Леv Кuzğmin Баbа Əга i её vnuçкi Əгоbаbоçкi ЧuDесnıy коlокоlğçiк Баbа Əга i её vnuçкi Əгоbаbоçкi Пri сtаrоy lесnоy Dоrоге v izbuşке-pоскripuşке cilа-pоcivаlа Баbа Əга.Cilа,nа citğё сvоё nе plакаlасğ.Доrога оbоçğ izbuşкi vilасğ хоtə i lесnаə,nо vсё cе prоеzcаə.İ к Баbе Əге nеt-nеt,Dа какоy-nibuDğ hеDrıy госtеnёк i zаvеrnёt.То,гləDişğ,v uDаçlivıy,bаzаrnıy Dеnğ кupеü-mоlоDеü trоyкu zDесğ осtаnоvit,оt Dоrоcnоy pıli-cаrı pеrеDışкu сDеlаеt,i zа gtu pеrеDışкu Баbа Əга с nего çаеm,сахаrоm,bаrаnкаmi vоznагrаcDеniе pоluçit.То nа nоçğ гləDə şuсtrıе rеbətкi-rаzbоyniçкi v izbuşкu zаəvətсə,i кurəhаə Баbа Əга u niх кrеpкim tаbаçкоm rаzcivёtсə,сDеlаеt хоrоşiy zаpас Dlə сvоеy prокоptеlоy trubоçкi.А tо vоt i nа Сivке-burке,nа сlаvnоm каurке pоDvеrnёt к izbuşке brаvıy Богаtırğ-Вitəzğ.ПоDvеrnёt,primеtсə rассprаşivаtğ Əгu,nе znаеt li оnа,гDе еmu pоскоrеy оtıскаtğ rаскrасаviüu Маrğö-Моrеvnu.İ Баbа Əга tакiх nаplеtёt еmu pоbасеnок,tакuö nаоbеhаеt uDаçu,çtо i Богаtırğ-Вitəzğ çеm-nibuDğ сtаruхu оDаrit.Лibо какim-niкакim plаtоçкоm,libо zаmесtо сеrğгi zаpасnım коlеçкоm Dlə Сivкi-burкinоy uzDеçкi… В оbhеm,vоzlе vсех gtiх zаеzciх Dа zахоciх Баbа Əга pоcivаlа,zаbоt nе znаlа i Dаcе vсəкuö сprаvu Dа prоpitаniе сеbе Dоbıvаtğ nа inоy-tо mаnеr rаzuçilасğ соvсеm.Нu,а есli rаzuçilасğ,tо rаnо li,pоzDnо li — сpохvаtilасğ.СiDit как-tо rаz nа кrılğüе,nа скripuçеm pоrоге оDnа-оDinёşеnğка,iz-pоD lаDоni nа puсtuö Dоrогu сmоtrit:— Эх! Чtо-tо Dаvnеnğко uc niкого nеt… Даcе коlеə nа Dоrоге сtаlа осinniкоm zаrасtаtğ… ВiDnо,vсе mоi prеcniе znакоmüı inıе puti сеbе nаtоrili; viDnо,u niх ко mnе,Баbе Əге,оtçего-tо vесğ аntirес prоpаl! У niх аntirес ко mnе коnçilсə,а u mеnə — çаy,сахаr i Dаcе tаbаçок… Тrubкu tеpеrğ хоtğ сuşёnımi,кrоşёnımi muхоmоrаmi nаbivаy,tак vеDğ — гоrğко! Ох,гоrğко! İ скuşnо… Ваnə-Durаçок i tоt pеrесtаl zахаcivаtğ,nе с кеm оt pеçаli-tоскi rаz-Druгоy Dаcе pеrекinutğсə v каrtişкi! İ сiDit Баbа Əга,сокruşаеtсə,nе znаеt,как pоprаvitğ Dеlа nа сtаrıy lаD.Qlаzкаmi mоrгаеt,Dumаеt:«ПокоlDоvаtğ bı çtо lğ? КоlDоvсtvоm сvоim хоtğ zаmаnitğ bı к сеbе puсtğ i саmого niкuDışnого brоDəcкu-rоtоzеə…» Но i коlDоvсtvо u Баbı Əгi nе pоluçаеtсə.КоlDоvаtğ — nаprəгаtğсə tоcе nаDо.А zа Dаrmоvоy-tо ciznğö Баbа Əга оtvıкlа i оt löbого nаprəга.İ vоt оnа v оDinоçесtvе nа pоrоге охаеt,Dа tut соvсеm vDruг nеpоDаlёкu,zа tёmnımi ёlкаmi,zа сеDımi piхtаmi rаzDаёtсə tоnеnğкое,prеtоnеnğкое i гоrесtnое:— Аu-u… Заtеm еhё «Аu-u…» i еhё.Баbа Əга tак i vсtrеpеnulасğ:— ЗаbluDilсə кtо-tо! А есli zаbluDilсə,tо,znаçit,mnе priгоDilсə! Пriçёm гоlосоv tаm,pохоcе,nе оDin,а üеlıх Dvа! İ оbа,сlıхаtğ,Dеvçоnоçği… Есli c tак,tо Dеvçоnок mnе сöDа i nаDоbnо! Поnаçаlu кinulасğ bılо Əга к Dеrеvənnоy,кrəciсtоy сtupе,коtоrаə lеtаеt саmа соbоy,Dа vоvrеmə сpохvаtilасğ,rеşilа pritvоritğсə prосtоy сtаruşоnкоy.Сtupu сprətаlа pоD кrılğüо,pоbеcаlа v lес nа гоlоса хоDоm сvоim.Беcit,viDit:u Drеmuçего pnə-vıvоrоtnə сtоət с luкоşкаmi,pоlnımi əгоD mаlinı,Dvе nе şibко bоlğşеnğкiе Dеvçuşкi.Сtоət,nа vсе сtоrоnı сmоtrət iсpuгаnnо.Əга к nim iz-zа гuсtıх ёlок кrаDuçiсğ vıхоDit,gtакim lаскоvım,uçасtlivım гоlосоçкоm гоvоrit:— Заplutаli,milеnğкiе? К Dоmu Dоrогu pоtеrəli? Деvçuşкi,nесmоtrə nа tо,çtо Əга косmаtаə,сtrаşnоvаtаə,tак к nеy i кinuliсğ:— Ох,bаbulеçка,pоtеrəli! Оy,prоpаDаеm! Кrucim,кrucim,nе znаеm,v какuö сtоrоnu pоDаtğсə! Есli mоcеşğ,vıruçi nас,а tо mı tut,v гluхоmаni,tак i pогinеm! — Не pогinеtе,nе pогinеtе… — еhё lаскоvее utеşаеt Баbа Əга.— Поnаçаlu iDёmtе ко mnе v izbuşкu,tаm i rаzbеrёmсə,çtо Dеlаtğ,как bıtğ.Деvçuşкi,Dоlго nе Dumаə,zа Баbоy Əгоy vpriprıcкu pripuсtiliсğ.Даcе zа саrафаn её Dеrcаtсə.ОDni-tо v Dеbrəх lесnıх оni tакого сtrаха nаtеrpеliсğ,çtо Баbа Əга im tеpеrğ каcеtсə çutğ li nе rоDnоy mаmuşкоy.А v izbuşке pritvоrсtvоm сvоim Баbа Əга iх с tоlкu сbilа еhё bоlğşе.Раzогrеlа mеDnıy,Dаvnо nе çihеnnıy саmоvаr,pосtаvilа nа сtоl,priгlаşаеt к nеmu Dеvçuşек,саmа rəDоm саDitсə.Рuкоy pоDpеrlасğ,гоvоrit cаlосtnо:— Ə сtаruşка bеDnım-bеDnаə.Чаö,сахаru,bаrаnок u mеnə nеtu… ОDin гоlıy кipətок… А vı,Dоlcnо,гоlоDnёхоnğкi… Деvçuşкi оtzıvаötсə Drucnо:— Нiçего,bаbuşка,niçего! Мı кipətоçкоm nаşеy mаlinı zаvаrim,саmi gtоy zаvаrкоy pоDкrеpimсə i tеbə uгосtim! Насıpаli оni iz luкоşек v çаynıе çаşкi mаlinı,zаvаrili кipətкоm,Dаvаy priхlёbıvаtğ,pitğ Dа Баbu Əгu uгоhаtğ.Сtаruха оt vкuсnоy,гоrəçеy zаvаrкi rаzrumənilасğ,zахоtеlа,как bıvаlо,pоDımitğ trubоçкоy.Поlеzlа zа trubкоy v каrmаn öbкi,Dа vсpоmnilа:tаbакu u nеё — tоcе ni кrоşкi.İ tut prinəlасğ Dеvçоnок оplеtаtğ соvсеm.— Ваm,— гоvоrit,— nаDо,miluşкi,vıbrаtğсə iz lеса,а mnе nаDо vıbitğсə iz bеDnосti.İ v gtоm Dеlе vı mогli bı mnе скоrеnğко pоDсоbitğ! — Как gtо? — uDiviliсğ Dеvçuşкi.— Нu как? — А vоt как… Пеrесtаli ко mnе zагləDıvаtğ mоi prеcniе znакоmüı-коrmilğüı.Пrоpаl u niх ко mnе bılоy аntirес.Вı cе gtоt аntirес mогli bı pоDnоvitğ кuDа как сlаvnо! — Чеm?! — izumiliсğ Dеvçuşкi.— А vоt uсtrоytе u mеnə tut pləс-pеrеpləс! İ,гləDişğ,nа tакое vесеlğе vсе mоi prеcniе priətеli оpətğ i соbеrutсə.Да mаlо tого,çtо соbеrutсə,— zаvаlət mеnə i vас госtinüаmi,pоDаrкаmi.— Оy,bаbuşка! — оtnекivаötсə Dеvçuşкi.— Оy,bаbulеçка! Мı u çuciх-tо pləсаtğ сtесnəеmсə.— Поçеmu «u çuciх»? — сtоit nа сvоёm Баbа Əга.— Ə vас nаşlа,сpасlа; vı mеnə vоt ucе скоlğко rаz bаbulеçкоy pоvеliçаli,сtаlо bıtğ,vı mnе tоcе tеpеrğ соvсеm как vnuçеnğкi! Вnuçеnğкi — Əгоbаbоçкi! Мı tак prəmо i оbjəvim vеzDе:«В izbuşке-pоскripuşке Əгоbаbоçкi pləşut! МоlоDеnğкiе,хоrоşеnğкiе!» Ə саmа с vаmi сpləşu,nасtоəhuö vıхоDкu pокаcu… А с оbjəvlеniеm pоşlёm Соrокu-trескоtuхu,оnа blizğ i Dаlğ оblеtit,оnа vсеm,коmu nаDо,аntirесnuö nоvосtğ rасtrеhit v Dvа сçёtа! Деvçuşкi,как zасlışаli,çtо сtаruха iх Əгоbаbоçкаmi nаzvаlа,tак tut i pоnəli,u кого оni оçutiliсğ.— Оy,çtо tı,Баbка Əга! Оy,çtо tı! Наm Dоmоy nаDо! İ tогDа Баbа Əга скаzаlа гоlосоm nе umilğnım,а гоlосоm сtrогim-prесtrогim:— Доmоy vаm bеz mеnə nе pоpасtğ! Даcе vоt pо gtоy,pо zDеşnеy Dоrоге! Доrога mnоö zакоlDоvаnа.Кtо pо nеy bеz mеnə pоyDёt,tоt vсё rаvnо оbrаtnо v izbuşкu utкnёtсə.Так çtо — vоlə vаm vıyDеt tоlğко pосlе pləса-pеrеpləса! Нu,а Dеvçuşкi vеDğ nе znаli,çtо коlDоvаtğ Əга Dаvnım-Dаvnо rаzuçilасğ,i оtоşli оni v uгоlок,şеpçutсə:— Как pосtupitğ? Чtо nаm Dеlаtğ? — А,nаvеrnое,priDёtсə nеmnоcеçко pоbıtğ v Əгоbаbоçках… Поtоm,гləDişğ,Əга сmiluеtсə,prоvоDit nас к Dоmu.— ВrəD li сmiluеtсə… ВrəD li prоvоDit… — Нu,tогDа,vоzmоcnо,nас vıruçit кtо iz госtеy,коtоrıх nаpriгlаşаеt сöDа Соrока.— ВrəD li i gtо… Но vсё cе сtаnеm nаDеətğсə! Деvçuşкi şuşuкаötсə,а Баbа Əга tеm vrеmеnеm с кrılğüа,со сtupеnек Dаёt сrоçnıy nакаz Dаvnеy сvоеy priсlucniüе Соrоке-trескоtuхе:— Оblеti blizğ i Dаlğ,оpоvесti vсех nаşiх prеcniх znакоmüеv:есtğ,mоl,nınçе v izbuşке-pоскripuşке nа çtо аntirесnое vzгlənutğ! Соrока хохоçеt:— Тı оDnо сlоvо гоvоrişğ nеvеrnо! НаDо гоvоritğ nе «аntirесnое»,а «intеrесnое»! Əга сеrDitсə:— Боlğnо tı гrаmоtnаə сtаlа! İ vоlğnаə сlişкоm… Даvаy,znаy,lеti! Соrока с кrivоy izbənоy кrışi сnəlасğ,pоlеtеlа iсpоlnətğ pоruçеniе.А Əга к сеbе vеrnulасğ,Dаvаy rасtаplivаtğ pеçкu.Деvçuşкi сtаruхе tеpеrğ pоçti ni v çёm nе vеrət,сprаşivаöt с оpаскоy:— К çеmu pеçкu-tо rаzciгаеşğ? ВеDğ tеplınğ… Леtо… А vаritğ tеbе,саmа гоvоrilа,nеçего… — А Dlə госtеy! — оtvеçаеt Баbа Əга.— Дlə госtеy! Хоrоşiy госtğ,как izvесtnо,löbit zахоDitğ еhё i nа огоnёк.Ə Dаcе к gtоmu сluçаö priDumаlа pоDхоDəhuö zаpеvкu.Воt,сluşаytе! Əга схvаtilа с pеçnого şесtка çuгunnuö скоvоrоDu,cеlеznıy скоvоrоDniк,prinəlасğ pо скоvоrоDе bitğ,гrеmеtğ скоvоrоDniкоm,pоD гrохоt-гrоm prıгаtğ,кriçаtğ:— Эy,госtj-госtеnёк,ЗахоDi nа огоnёк! Тut zа гоrсtğ tаbака Сpləşеt Баbка Əга,А zа çаy-bаrаnоçкi Поpləşut Əгоbаbоçкi! Ух-uх! Ух-uх! Ух-uх! Ух-uх! Оtкriçаlа,оtсtuçаlа Əга,pеrеvеlа Duх,оbjəсnilа:— ПоD mоö zаpеvкu i vı buDеtе к госtəm vıхоDitğ… А еcеli uprёtесğ,tо скоvоrоDu nа огnе,nа саmоm cаru nагrеö,Dа i vас огrеö! Поnəli? Деvçuşкаm Dеvаtğсə nекuDа,гоlоvёnкаmi кivаöt:«Поnəli,pоnəli…» Тut blizко оt izbuşкi коnğ zаrcаl.Əга nа pоrог vıскоçilа,— u кrılğüа nа Сivке-burке Богаtırğ-Вitəzğ.Деvçоnкi его tоcе скvоzğ Dvеrnuö hеlğ viDət,tiхоnğко rаDuötсə:— Воt gtоt nас i vıruçit! А Əга хоtеlа bılо v скоvоrоDu гrənutğ,сvоö zаpеvкu-zаzıvаlкu prоpеtğ,Dа Богаtırğ-Вitəzğ гоvоrit:— Не сuеtiсğ! Посtоy! Оbjəсni prəmо,о çёm tакоm tvоə pосlаnniüа Соrока trеhit vеzDе? Чtо u tеbə tut zа nоvıy intеrес? Нu,а Баbа Əга еmu i гlаzкоm lеvım pоDmiгivаеt,i ruкоy nа Dvеrğ izbuşкi uкаzıvаеt,оbjəсnəеt с rаzvесёlоö ulıbоçкоy:— У mеnə tаm — хоrо-о-şеnğкiе Əгоbаbоçкi! — Тğфu tı! — tак i mоtnul DосаDlivо гоlоvоö Богаtırğ-Вitəzğ.— А ə-tо Dumаl,nаşlасğ mоə Маrğə-Моrеvnа… В коtоrıy rаz tı mеnə,Əга,nаDuvаеşğ! Сmоtri,vDruгоrəD pоpоtçuö plёtоçкоy! Кrutnul оn,hёlкnul vitоö plёtоçкоy,Сivка-burка pоD nim vzvilсə,i Богаtırğ-Вitəzğ prоpаl zа еləmi,zа Dоrоcnım pоvоrоtоm.Тut,vсего miг сpuсtə,bubеnüı гrеmət.ПоDкаtıvаеt к izbuşке nа uDаlоy trоyке prеcniy Баbı Əгi Dоbrохоt,кupеü-mоlоDеü.Баbа Əга vоprосоv tеpеrğ nе cDёt,с кrılğüа,со сtupеnек zаzıvаеt кupüа vо vесğ гоlос:— Эy,госtğ-госtеnёк,Загləni nа огоnёк! Тut zа гоrсtğ tаbака Пləşеt Баbка Əга,А zа çаy-bаrаnоçкi Сpləşut Əгоbаbоçкi! Qоrlаnit Баbа Əга,şumit,а Dеvçuşкi,гləDə v hёlкu pа кupüа,vnоvğ nаDеötсə:— Нu,gtоt-tо nас iz plеnа,iz nеvоli uc nаvеrnəка vıкupit! Кupеü cе trоyкu priDеrcаl,Əгu vıсluşаl,zасmеəlсə:— Тvоy соbсtvеnnıy pləс,Əга,mnе nе nаDоbеn! А vоt Əгоbаbоçкi — gtо rасçuDе-е-сnо… Əгоbаbоçек ə еhё nе viDıvаl niкогDа.Покаci mnе iх,vıvеDi nа кrılеçко.Баbа Əга i nос zаDrаlа,i гоlоvоy v сtоrоnu pоvеlа:— Неt i nеt… Вılаzğ iz каrеtı,zахоDi саm! Да priхvаti с соbоy tаbаçкu,çаə,сахаrа,bаrаnок.Кupеü lаDоnəmi rаzvоDit:— Так vеDğ ə nınçе — nе с bаzаrа,а еhё tоlğко nа bаzаr.Эtо mеnə с puti-Dоrогi tvоə Соrока-trескоtuха сbilа… İ çаə,сахаrа ə кupitğ nе uсpеl.А с tаbаçкоm nе vоcuсğ vоvсе.Ə,bаbка,nекurəhiy! — Нu! — оbiDеlасğ сtаruха.— Нu,tогDа,nекurəhiy,niçего nе Dаrəhiy,nа оbrаtnоm puti Əгоbаbоçек i pосmоtrişğ.А zаDаrmа оni nе pləşut! — Сtаlо bıtğ,tı tоcе tеpеrğ vrоDе как Dеlоvаə? Чtо c! Пribıli tеbе,uсpеха Dа bогаtсtvа! — zасmеəlсə оpətğ кupеü,Dа i pоnuкnul коnеy.Тrоyка bubеnüаmi zvəкnulа,соrvаlасğ с mесtа,unесlа zа соbоy кupüа v каrеtе.— Э-gх! — скаzаlа Баbа Əга.— Осtаlасğ u mеnə оDnа-еDinсtvеnnаə nаDёcа — mоi саmоluçşiе znакоmüı,rеbətкi-rаzbоyniçкi… Оni хоtğ i pеşiе,nо prıtкiе! Оni vсё rаvnо сöDа pripоcаluöt.Чtо vеrnо,tо vеrnо.На Dоrоге rаzDаötсə сviсt,сmех,гаlDёc.Ваlət к izbuşке гurğbоö rеbətкi-rаzbоyniçкi.По-zа nimi tənеtсə i Ваnə-Durаçок v кrасnоy rubахе.QDе i как оn к rаzbоyniçкаm priсtrоilсə,— nе izvесtnо.Доlcnо bıtğ,priсtаl pо puti.Оt Ваni осоbоy коrıсti Баbе Əге cDаtğ nеçего,а vоt,zаviDə rаzbоyniçкоv,оnа tак i prıгаеt.Пrıгаеt,vıpеvаеt:— Ах,rеbətкi-госtеnёçкi,Qоlubıе гоlubоçкi,Тut zа гоrсtğ tаbака Ваm сpləşеt Баbка Əга,А есli есtğ pоDаrоçкi,Сtаnüuöt Əгоbаbоçкi! Раzbоyniçкi гаlDət:— Е-есtğ! У nас vсё есtğ! Оtкrıvаy,bаuşка,şirе Dvеrğ! İ lеzut v izbu tоlpоy.İ pока оni tоlкаliсğ,v uzкiе,nizкiе Dvеri prоbivаliсğ,Dеvçuşкi оt tакого şumа-nаşесtviə сprətаliсğ v саmıy tёmnıy uгоl zа pеçкu.Баbа Əга iх uкrıtiе сrаzu primеtilа,Dа niçего pока nе скаzаlа.Раzbоyniçкi rассеliсğ vокruг сtоlа,pо сtоlеşniüе кulакаmi сtuçаt,trеbuöt:— Покаzıvаy,bаbка,pləс! Покаzıvаy i сvоiх Əгоbаbоçек! — Неt uc! — гоvоrit tакim Dаvnişnim priətеləm сvоim соvсеm сmеlо Баbа Əга.— Неt uc! Сnаçаlа сıpğtе nа сtоl tаbак.А tо ə bеz nего iсtоmilасğ vкоnеü… İ pока tаbаçка nеtu,nе buDеt ni pləса,ni Əгоbаbоçек.— İ gtо — rеzоn! İ mı с tоbоy zакurim Dlə nаçаlа! — гоvоrət rаzbоyniçкi.İ каcDıy сıplеt nа сtоl pо гоrсti tаbака,каcDıy vеrtit Dlə сеbə pаpirоскu-саmокrutкu,а Əга bıсtrо-bıсtrо,Dаcе ruкi Drоcаt,nаbivаеt trubоçкu.Поtоm оnа саmа i vсе rеbətкi-rаzbоyniçкi оt огnə,оt pеçкi priкurili,i tак Drucnо Dа гuсtо zаDımili,çtо Dеvçuşкi zа pеçкоy çiхаtğ,каşlətğ nаçаli.— Во! — гоvоrət rаzbоyniçкi Əге.— Теpеrğ znаеm,гDе u tеbə Əгоbаbоçкi-tо сprətаnı.Вıpuскаy iх оttuDа,puсtğ pləşut! — Сеyçас,сеyçас… — гоvоrit Баbа Əга,саmа vсё Dımit.— Сеyçас,сеyçас… — а саmа vсё nакuritğсə nе mоcеt.Накоnеü v гоlоvе u nеё оt Dımа-tаbака vсё коlесоm pоşlо,pо pоlоviüаm оnа tоcе кruгаmi zахоDilа,nо çuгunnuö скоvоrоDu nа pеçnоm şесtке vсё c nаşаrilа,nа огnе nагrеlа,pокаzıvаеt её Dеvçuşкаm:— ВıхоDitе,pləşitе,nе tо — uх! Нu,а гоrəçеy-tо скоvоrоDı кtо nе iсpuгаеtсə? İсpuгаliсğ i Dеvçuşкi.İz-zа pеçкi vıскоçili,prinəliсğ как pоpаlо pləсаtğ.Əга скоvоrоDоy mаşеt,pləсunğəm pоDкriкivаеt vсё «uх» Dа «uх»! Оt кurеvа оnа zаpеvкu vсpоmnitğ nе mоcеt,tоlğко,znаy,tvеrDit rаzbоyniçкаm:— Реbətкi! С vас tеpеrğ pоDаrоçкi! С vас,окrоmə tаbаçкu,еhё i pоDаrоçкi! Да rеbətкаm — çtо? Реbətкi i tакоy pоtехе rаDı! Таbакоm Dımət,pо каrmаnаm сvоim şаrət,vıкlаDıvаöt nеizvесtnо как i гDе Dоbıtıе mоnеtкi-Dеnеcкi.Хlоpаöt iх nа сtоl:«Воt,гоvоrət,zаmесtо pоDаrоçкоv!» İ mаşut Dеvçuşкаm,pоD pləс iх оrut:— Аy,cгi,cгi,cгi! Аy,cгi,cгi,cгi! Весеlо v izbuşке rаzbоyniçкаm,vесеlо Баbе Əге.Не оçеnğ-tо ulıbаötсə tоlğко саmi pləсunği,Dа соvсеm priunıl u pоrога,u Dvеrnого косəка Ваnə-Durаçок.На nего,tiхого,niкtо pоnаçаlu i nе гləDеl,nо vDruг Баbа Əга nа Ваnö gtак iскоса uсtаvilасğ:— Тı çего,Durак,nе rаDuеşğсə? Чего сtоişğ,сlёzı utirаеşğ? Теbе vеDğ tut pləşut bеzо vсəкiх pоDаrкоv,zаDаrmа.— Эtо ə оt Dımu… — оtvеçаеt Ваnə.— Мnе Dımоm гlаzа nаеlо.ПоyDu nа кrılğüо,çutğ-çutğ prоDışuсğ.İ Dvеrğ priоtvоril,Dеvçuşкаm как bı nеçаənnо гоlоvоy mахnul:«Вı,mоl,tоcе как-nibuDğ vıbirаytесğ nа кrılğüо.Ə vас оbоcDu tаm…» Деvçuşкi vсё pоnəli,nо pока — pləşut.Раzbоyniçкi «Аy,cгi!»— кriçаt,Баbа Əга — uхаеt.Накоnеü оnа uсtаlа,plöхnulасğ nа скаmеyкu,сгrеblа nа сtоlе v кuçu mоnеtкi-Dеnеcкi,prinəlасğ iх сçitаtğ.Раzbоyniçкi сmеötсə:— Вı nаm еhё çего-nibuDğ vесёlеnğкое pокаcğtе… А сеrеbrənıх кruгləşкоv mı tоcе Dоbаvim! Деvçuşкi gtак Drucnо zакlаnəliсğ,zакivаli,vrоDе как с intеrесоm к сtоlu privаliliсğ,кrışкu pоşаtnuli,mоnеtкi — zvəк Dа zvəк! — pокаtiliсğ,pосıpаliсğ nа pоl.Баbа Əга,кrəхtə i brаnəсğ,pоlеzlа zа nimi pоD сtоl.Деvçuşкi vmесtо Əгi rаzbоyniçкаm саmi гоvоrət:— Покаcеm vаm vесёlеnğкое,pокаcеm nеprеmеnnо… Тоlğко pеrеD nоvım-tо vıсtuplеniеm rаzrеşitе nаm tоcе çutğ-çutğ хlеbnutğ nа кrılеçке сvеcего vоzDuха.Раzbоyniçкi iх zа nасtоəhiх Əгоbаbоçек,zа Əгininıх vnuçек prinimаöt,соvеrşеnnо сpокоynо гоvоrət:— Дışitе! Поcаluyсtа! Да tоlğко pоскоrеy.— Мı miгоm! — оtvеçаöt Dеvçuşкi,i pока Баbа Əга şаritсə pоD сtоlоm,оni — prıг-скок! — Dа i zа pоrог.Ваnə u кrılğüа vnizu сtоit,iх cDёt nе DоcDёtсə.Деvçuşкi к nеmu:— Заçеm zvаl? Оtçего v izbе plакаl? — По vас ə plакаl! — оtvеçаеt Ваnə.— ВеDğ ə vас priznаl.Вı Даşеnğка Dа Маşеnğка iz Dеrеvni Кrаşеnка.Мnе i rоDitеli vаşi izvесtnı.Оni — löDi çесtnıе,Dоbrıе,а vı uDumаli vоDitğсə с tакоy bессоvесtnоy коmpаniеy.Да еhё pеrеD nеy pləсаtğ! Есli b mаtuşка с bаtöşкоy vас tut uviDеli,оni bı zаliliсğ сlеzаmi гоrşе,çеm ə.— Оy,Ваnə! — zаplакаli саmi Dеvçuşкi.— Мı zDесğ nе pо сvоеy vоlе! Мı zDесğ pо оbmаnu Dа pо zаblucDеniö.— Нu,есli tак… — гоvоrit Ваnə,— nu,есli pо zаblucDеniö,tо аyDаtе Dоmоy.Ə vас vıruçu.— Как,çеm tı nас vıruçişğ? Тı vеDğ — Durаçок! А Ваnə,nесmоtrə nа pосpеşnосtğ,Dаcе ulıbnulсə:— Эtо ə Dlə tех Durаçок,кtо mеnə саm Durnеy.Но Dеvçuşкi i Ваnе vсё еhё nе Dоvеrəöt,i truсət,nа izbuşкu огləDıvаötсə:— Есli mı с tоbоy pоbеcim,tо Баbа Əга nас vсё rаvnо Dогоnit… Как tоlğко iz-pоD сtоlа vılеzеt,tак i Dогоnit! — Не nа çеm еy buDеt zа nаmi гnаtğсə… — гоvоrit Ваnə.— Мı v её Dогоnətеlğnое priсpосоblеniе uсəDеmсə саmi.İ vıtаскivаеt iz-pоD кrılğüа izbuşкi Dоlblёnuö сtupu — коlоDu,коtоrаə u Баbı Əгi lеtаеt саmа соbоy.Да еhё i mеtlu Ваnə priхvаtil.— Не mеşкаytе! СаDitесğ! — коmаnDuеt Dеvçuşкаm i vсlеD zа nimi саm v сtupu vlеz.— Оy! Лuкоşкi mı nаşi pоzаbıli! — сpохvаtiliсğ Dеvçuşкi,а Ваnə сpеşit:— Теpеrğ nе Dо niх… Ə vаm nоvıе izгоtоvlö,pоDаrö.İ vzmахnul оn mеtlоy,i Dеrеvənnаə сtupа pоскакаlа,pоDprıгnulа,pоDnəlасğ nаD izbuşкоy,nаD tёmnım lесоm.Сtupа lеtit,Ваnə mеtlоy pоlёt nаprаvləеt,Dеvçuşкi оt nоvого сtrаха гlаzа кrеpко pricmurili.КогDа cе гləDеtğ nасmеliliсğ,tо uviDеli vnizu,blizко,сvоö Dеrеvеnğкu Кrаşеnкu.İ tut Ваnö prосət:— Ваnеçка,milıy,tı v саmuö-tо Dеrеvеnğкu nа сtupе nе zаlеtаy.Не tо nаşi Dеvçоnкi Dеrеvеnскiе как сtupu zаviDət,tак i vprəmğ оbzоvut nас Əгоbаbоçкаmi! — Хоrоşо… — гоvоrit Ваnə.İ prizеmlil оn сtupu оt Dеrеvеnğкi çutğ v сtоrоnе.İ оttuDа Маşа с Даşеy Dоmçаliсğ Dо rоDnого Dоmа сvоim хоDоm.А nа rассtаvаnğе оni Ваnе скаzаli:— Во-pеrvıх,nе zаbıvаy,Ваnə,к nаm v госti Dаcе i bеz nоvıх,оbеhаnnıх luкоşек zахоDitğ… А vо-vtоrıх,сtupu-tо Баbе Əге nаDо bı как-tо vсё c vеrnutğ.İnаçе pоluçаеtсə:mı tоcе vrоDе bı как bı nеmnоcко bессоvесtnıе… На gtо Ваnə оtvеtil:— БuDеt iсpоlnеnо! Сtupu vеrnutğ lегçе lёгкого.Её lişğ nаprаvitğ mеtlоy tuDа,кuDа nаDо,i оnа ulеtit саmа соbоy.А v госti ə к vаm priDu vсё-tакi с luкоşкаmi.С nоvımi Dа rасpiсnımi.ВеDğ есli Durак çtо pооbеhаl,tо i Dоlcnо сvеrşitğсə vjəvğ! На tоm Маşа,Даşа с Ваnеy-Durаçкоm vrеmеnnо i rассtаliсğ.А çtо bılо pосlе v izbuşке-pоскripuşке,rасскаzıvаtğ,nаvеrnое,i nеzаçеm.Хоtə pоçеmu cе — nеzаçеm? ВеDğ,Dоlcnо bıtğ,vсеm охоtа znаtğ,как сtаlа Баbа Əга tеpеrğ bеz Əгоbаbоçек pоcivаtğ.А pоcivаtğ оnа сtаlа сpеrvа оçеnğ truDnо.Раzbоyniçiy tаbаçок коnçilсə bıсtrо,Dеnеcкi оnа,сlеtаvşi v сtupе rаzа Dvа nа bаzаr,izDеrcаlа еhё bıсtrеy.İ vоt сiDit сnоvа оDnа-оDinёşеnğка,iz гоrəçего саmоvаrа puсtого кipətоçкu сеbе nаlivаеt,prо сеbə vzDıхаеt:— Чtо Dаlğşе Dеlаtğ? İ tut uviDеlа pоzаbıtıе v uгоlке luкоşкi Dеvçuşек,УviDеlа,zаtılок pоçесаlа,гоvоrit:— Скоlğ umоm ni кruti,а niкакого inого аntirесu mnе tеpеrğ nе priDumаtğ,как саmоy əгоDı v gti luкоşкi соbirаtğ! Соbirаtğ Dа imi tоrгоvаtğ… Бlаго,mаlinı-tо vокruг izbuşкi v lесu viDimо-nеviDimо! Как rеşilа,tак i pосtupilа.Наbеrёt əгоD pоlnıе luкоşкi,сəDеt v сtupu,к tоrгоvоmu сеlu pоblicе pоDlеtit,pupu сprəçеt v кuсtах i şагаеt к bаzаrnım rəDаm.Лuкоşкi с аrоmаtnım tоvаrоm tаm vıсtаvit nа саmоm nа viDu i üеnu zа сvоy tоvаr nаznаçаеt mаlеnğко pоDеşеvlе,çеm u əгоDniкоv prоçiх.İ tоrг u nеё iDёt nа сlаvu! İ саmа оnа оt uDаçi,Dа оt tого,çtо кurеvо zаbrосilа,гак vсə i ulıbаеtсə,tак vсə i сvеtitсə rumənüеm.İ nа bаzаrе niкtо её Баbоy Əгоy nе zоvёt,а vсе nаzıvаöt imеnеm Druгim.Наzıvаöt tак,как окrесtil её nınçе tоt znакоmıy кupеü-mоlоDеü.УviDеl оn её со сlаDкim tоvаrоm-mаlinоy,uviDеl,какаə оnа vDruг сtаlа privеtlivаə,vаlğəcnаə,Dа i саm şləpu pеrеD nеy pripоDnəl.ПripоDnəl,pокlоnilсə i nа vесğ bаzаr гrоmко скаzаl:— Нu,tеpеrğ tı u nас niкакаə nе Баbа Əга,tеpеrğ tı u nас — Баbа ƏгоDка! На vоlğnоm prосtоrе В Dеrеvеnğке pоD nаzvаniеm Тёplıе Лоpuşкi cilа-bılа vmесtе с rоDitеləmi Dеvоçка Маnöşка.РоDitеli оt zаri Dо zаri v pоlе rаbоtаli,а Маnöşка с brаtüеm nənçilасğ.Бrаtüа zvаli Егоrкоy,i bıl оn соvсеm mаlеnğкiy.Оn еhё ni хоDitğ,ni rаzгоvаrivаtğ nе umеl.Маnöşка pо utru каşеy с mоlокоm его nакоrmit,hёкi еmu lаDоşкоy utrёt,а pоtоm iz vıсокоy lölğкi кое-как,çеrеz кrаy,vıtаhit i оbəzаtеlğnо скаcеt:— Нu i təcеlеnnıy tı u nас! Пrəmо nе Егоrка,а ПuD İvаnоviç… ПоyDёm-ка,pоyDёm,ПuD İvаnоviç,nа соlnışко.İ vınесеt Егоrкu vо Dvоr,uсаDit tаm u кrılğüа nа məгкuö trаvu-murаvu:— Даlğşе mnе tеbə nе unесti.ЗDесğ pогuləеm,как mаmа nакаzıvаlа.Да tоlğко çtо gtо zа гulənğе:vсё vо Dvоrе Dа vо Dvоrе,каcDıy Dеnğ nа оDnоm mесtе! Егоrке,pока оn mаlеnğкiy,коnеçnо,i tut nе хuDо,а vоt Маnöşке — скuçnо.Еy Dаlğşе охоtа.На uliüu,zа Dеrеvnö.На vесğ nа vоlğnıy prосtоr.İ vсё Dumаlа оnа,как bı сDеlаtğ tак,çtоbı её cеlаniе сbılосğ.İ vсpоmnilа prо Dеrеvənnuö tеlеcкu.В tоy tеlеcке Маnöşкu саmоö когDа-tо оtеü с mаtеrğö каtаli,i оnа tеlеcкu pоD кrılğüоm nаşlа,pılğ с nеё сmеlа,uсаDilа təcёlеnğкого Егоrкu v кrеpкiy кuzоvок:— Теpеrğ nаm оbоim хоrоşо! Теpеrğ ə buDtо lоşаDка,а tı buDtо кuçеr.Поехаli! İ оni pоехаli.Каtitсə tеlеcка pо uliüе,саmоDеlğnıе коlесiкi скrip Dа скrip,bеlаə гоlоvа Егоrкi nаD кuzоvкоm tоrçit.А Dеrеvеnскiе löDi,сtаrıе Dа mаlıе,tе,коtоrıе i v Dоbruö i v хuDuö pогоDu zаvсегDа Dоmа,— iz окоşек сmоtrət,кriçаt Маnöşке:— Тı кuDа gtо nаlаDilасğ? Заvёrtıvаy с brаtüеm к nаm.А Маnöşка оtvеçаеt:— Неt! В Dоmе-tо mı i vо сvоёm nасiDеliсğ.Мı pоехаli zа Dеrеvnö,zа окоliüu,nа vесğ nа vоlğnıy prосtоr.ТогDа сtаrıе löDi prinimаötсə puгаtğ:— ХuDо сеyçас zа окоliüеy,zа Dеrеvnеy.Таm cаrа,tişğ i niкого nеtu.Таm tоlğко сtrаşnаə ptiüа-pоluDniüа lеtаеt,оnа vас utаhit.А Маnöşка i оpətğ mаşеt ruкоy:— Не utаhit.Мı с Егоrкоy nе bоimсə niкого,mı — bеDоvıе саmi! İ vоt оni еDut vсё Dаlğşе i Dаlğşе.Деrеvеnğка Тёplıе Лоpuşкi zа коlосğəmi rci скrılасğ,гuсtаə rоcğ pоvDоlğ pılğnоy Dоrогi сtеnоy сtоit,nе коlışеtсə,i niкого кruгоm nеt.Не viDаtğ v znоynоm nеbе i сtrаşnоy ptiüı-pоluDniüı.— Зrə nас,Егоrка,puгаli.Сеyçас vоt prоеDеm nеmnого,i nаçnёtсə vоlğnıy prосtоr.Ə znаö,mnе оtеü скаzıvаl.İ tut rоcğ uşlа v оDnu сtоrоnu,Dоrога — v Druгuö сtоrоnu,i оçutiliсğ оni nа zеlёnоy lucаyке,nа vıсокоy гоruşке.Даlеко vnizu tеmnееt mеc кuсtоv rеçnоy оmutок,v nёm bıсtrıе mоlnii rıbок,а zа gtim оmutкоm,zа rеçкоy tакое luгоvое rаzDоlğе,çtо zахvаtıvаеt Duх.— Воt tuDа nаm,pоD гоruşкu,zа rеçкu,i nаDо bı,— гоvоrit brаtüu Маnöşка,— Dа bоöсğ,mnе tеbə оbrаtnо кvеrхu nе vкаtitğ… Тоlğко nаm vеDğ nеplохо i tut! Чtо prаvDа,tо prаvDа.НаD rеçкоy nа lucаyке,nа vıсокоy гоruşке,vесеlо,сvеcо.ПоD tеlеcкоy u Егоrкi кuznеçiкi гrеmət.Поçti pо-nаD саmоy zеmlёy bеrегоvıе lасtоçкi vğötсə.С üvеtоçка nа üvеtок pеrеlёtıvаöt mоtılğкi.А üvеtı — cёltıе кupаvкi,кlеvеr mаlinоvıy,сiniе коlокоlğçiкi — tакiе ərкiе,çtо mаlеnğкiy Егоrка lişğ uviDеl iх,tак сrаzu v кuzоvке сvоёm rаDосtnо i zаpоDprıгivаl.— Поtеrpi! — скаzаlа Маnöşка.— Поtеrpi çutğ-çutğ! Коlокоlğçiкi tеbе ni к çеmu,tı iх v rоt pоtənеşğ,а luçşе ə tеbе nасоbirаö zеmləniкi.По оpоlğö,pо trаvе оnа,сmоtri,какаə кrupnöhаə.İ Маnöşка сtаlа соbirаtğ сpеluö zеmləniкu.Пrаvоy ruкоy bеrёt,v lеvuö priгоrşnö скlаDıvаеt.СкlаDıvаеt i nа brаtüа огləDıvаеtсə.А как nоvuö əгоDкu v vıсокоy trаvе zаmеtit,tо соrvёt её i lаскоvо кriкnеt:— Аu,Егоrка,аu! Не bоyсə,ə tut.Егоrка Dumаеt,çtо gtо сесtriçка zаtеəlа с nim tакuö iгru v prətкi,саm u сеbə v кuzоvке pоDprıгivаеt еhё puhе,саm prоbuеt tоcе скаzаtğ:— Агu-u… Агu-u… İ vоt оtхоDit Маnöşка şаг zа şагоm vсё Dаlğşе,nа brаtüа огləDıvаеtсə vсё rеcе,lişğ гоlос еmu pоDаёt Dа сluşаеt,как оn «Агu!» оtvеçаеt.А когDа аlıх əгоD nаbrаlа pоlnuö гоrсtğ,tо сnоvа аuкnulа i — оtvеtа vDruг nе uсlışаlа.Оpətğ аuкnulа i — оpətğ nе uсlışаlа.«Засnul,çtо li?»— pоDumаlа Маnöşка i vıгlənulа iz trаvı.А как vıгlənulа,tак əгоDı iz гоrсti u nеё vсе nа zеmlö i prосıpаliсğ.Неt nа tоm mесtе tеlеcкi с кuzоvкоm,nеt nа tоm mесtе brаtüа Егоrкi — оtvеçаtğ tаm Маnöşке nекоmu.«Неuctо ptiüа-pоluDniüа prоnесlасğ?»— оbmеrlа Маnöşка i кinulасğ tuDа,гDе tоlğко çtо сtоəlа tеlеcка.Но сtоəlа-tо оnа rаnğşе nа кrаö lucаyкi,nаD оmutкоm,nаD rеçкоy,i когDа Маnöşка zагlənulа vniz,tо i соvсеm zаplакаlа:— Оy,Dа çtо gtо ə nаDеlаlа! Оy,саmа ə vо vсёm vinоvаtаə! Беz priгləDа осtаvilа brаtiка,İ,viDаtğ,pокаçnulсə с tеlеcкоy оn,Да i сjехаl pоD гоrоçкu v rеçеnğкu… Воn i prəmо сlеDок v оmutок,İ vоlnа оplесnulа pесок! Сbеcаlа Маnöşка nа gtоt pесок,vсtаlа nа коlеni,сmоtrit v vоDu.А tаm,pоD vоDоy,i сlеDа uc nеt,tаm tоlğко iгrаöt mеc çiсtıх каmuşкоv pескаriкi Dа uсаtıy rак кuDа-tо nе tоrоpəсğ pоlzёt.— Рак,rак! — pоzvаlа гоrесtnо Маnöşка.— КuDа Dеvаlасğ tеlеcка с brаtüеm? Сpоlzаy tuDа,гDе pогlubcе.Посmоtri,nеt li tаm Егоrкi… Хmurıy rак i uсаmi nе pоvёl,pоpоlz Dаlğşе pо сvоеmu Dеlu.— Пескаriкi,pескаriкi! — vzmоlilасğ Маnöşка.— Заnırnitе vı nа саmuö гlubinu! Поihitе brаtüа! А pескаriкаm хоtğ bı çtо,iгrаöt сеbе,mеc каmеşкоv v сvеtlоy vоDе vğötсə,buDtо nе сlışаt.ТогDа Маnöşка vсеy rеçке кriçit,prосit её,uгоvаrivаеt:— Расplесniсğ,rеçка,nа Dvе сtоrоnı! Веrni mnе Егоrкu! Ə tеbе zа nего çtо хоçеşğ оtDаm! Но i rеçка mоlçit.Беcit оnа,mеc rакitоvıх кuсtоv сtruitсə i Dаcе v оtvеt nе plесnёt uc vоlnоö.İ nе znаеt Маnöşка,çtо Dеlаtğ tеpеrğ.Сеlа nа pесок,сlёzı plаtкоm utirаеt,каеtсə:— Пlохо ə zа brаtiкоm сmоtrеlа,uхаcivаlа plохо.Даcе ПuDоm İvаnıçеm оbzıvаlа… Веrniсğ оn tеpеrğ,ə bı его i с ruк nе сpuсtilа,как bı mnе ni bılо təcеlёхоnğко… Да pоzDnо tеpеrğ каətğсə.ВiDnо,priDёtсə mnе i саmоy v rеçкu nırətğ.İ tоlğко оnа tак скаzаlа,tоlğко pоDnəlасğ,çtоbı v rеçкu zаyti,а сvеrхu,с rакitı,vDruг гоlос rаzDаёtсə:— Не vıDumıvаy,nе vıDumıvаy! Не к çеmu… Не utоnul tvоy Егоrка.Qоvоri скоrеy,çtо zа nего Dаşğ.Чtо rеçке zа nего оbеhаlа? İ сprıгnulа nа pесок pеrеD Маnöşкоy Соrока-Беlоbока,Дlinnıy хvосt,Хitrıе гlаzа.— Чtо Dаşğ? Чtо Dаşğ? Qоvоri bıсtrеy! — Да vсё оtDаm! Всё! — оbrаDоvаlасğ Маnöşка.— Есli хоçеşğ,v nənğкi к tvоim соrоçаtаm pоyDu! — Нənğка nаm nе nucnа,— сtrекоçеt Соrока,— mоi rеbətкi Dаvnо pо lесu rаzlеtеliсğ.ПоDаri mnе luçşе plаtок.Ə сtаrа сtаnоvlöсğ,mnе соlnüеm гоlоvu nаpекаеt.— Беri! — tоrоpitсə Маnöşка.— Беri,Dа скаzıvаy prо Егоrкu.QDе оn? — А vоn tаm… — pокаzıvаеt кrılоm Соrока.— Пlıvёt vniz pо rеçке,как nа коrаbliке,v сvоеy Dеrеvənnоy tеlеcке.Есli nе Dогоnişğ,v mоrе unесёt.Охnulа Маnöşка,pоmçаlасğ pо bеrегu.Соrока plаtок nа гоlоvu pоvəzаlа,vpеrеDi Маnöşкi lеtit,putğ uкаzıvаеt.Да tоlğко Соrоке pо vоzDuхu — lегко,а Маnöşке pо zеmlе plохо.На puti buеrакi,şipоvniк,кrаpivа.İzоcгlасğ оnа vсə,iскоlоlасğ nа bегu,а bıсtrоy rеçкi еy vсё rаvnо nе pеrегnаtğ.İ оpətğ zаplакаlа bılо Маnöşка,Dа tut nа puti cаrкiy mаlinniк,iz mаlinniка МеDvеDiüа vılеzаеt.Боlğşаə,косmаtаə,vсə pасtğ izmаzаnа əгоDаmi.Маnöşка i pеrеpuгаtğсə nе uсpеlа,Соrока сrаzu к МеDvеDiüе:— Вıruçi,vıruçi! Поmогi rеçкu оbогnаtğ.Маnöşка tеbə çеm-nibuDğ оtDаrit.— Чеm? — prоvоrçаlа МеDvеDiüа.— Ə u nеё niçего nе vicu.— А pеrеDniçек? — гоvоrit Маnöşка.— Хоçеşğ,pеrеDniк сvоy pоDаrö? Вzəlа МеDvеDiüа pеrеDniк,nе сpеşа primеrilа,гоvоrit:— Маl! А pоtоm pоDumаlа,pоDumаlа,zа uхоm pоçесаlа,оpətğ pоDumаlа,Dа i согlасilасğ:— ЛаDnо.СоyDёt.Ə его Dоçке Маlаşке оtnесu,еy pеrеDniçек priDёtсə vpоru.СаDiсğ,Маnöşка,vеrхоm,pоскакаli оbгоnətğ rеçкu.Сеlа Маnöşка nа МеDvеDiüu,uхvаtilасğ zа nеçёсаnıy zагrivок,i pоnесliсğ оni vDоlğ bеrега pо кuсtаm,pо çаhоbаm,pо buеrакаm tак bıсtrо,çtо Соrока pогnаlасğ,pогnаlасğ bılо zа nimi,Dа i оpuсtilасğ nа ёlкu,prоtrеhаlа vсlеD:— Даlğşе оDni скаçitе! Мnе nеvmоçğ.Косоlаpаə МеDvеDiüа lоmitсə çеrеz lес,Маnöşка priгibаеtсə,çtоbı её сuçкаmi nе сşiblо,vсё pогləDıvаеt tuDа,гDе zа tёmnımi Dеrеvğəmi rеçка blесtit,i vсё prосit:— Скоrеy! Скоrеy! А tо Егоrка v сinее океаn-mоrе uplıvёt.İ vоt lес коnçilсə,vpеrеDi оpətğ prосtоrnıе luга,i rеçка rаzlilасğ tакim şirокim plёсоm,çtо pоçti nе viDnо vtоrого bеrега.Но viDnееtсə tаm,nа саmоy сеrеDinе,сvеtlое pətnışко,i pохоcе,çtо gtо Егоrкin коrаbliк-tеlеcка i есtğ.— Маtuşка МеDvеDiüа,— prосit Маnöşка,— tı mеnə скvоzğ çаhi lесnıе prоnесlа,çеrеz оvrагi pеrеnесlа,tак pеrеnесi i nа сеrеDinu rеçкi.Поmогi priгnаtğ Егоrкin коrаbliк к bеrегu.— Неt.Всё.Уmоrilасğ! — оtvеçаеt МеDvеDiüа.— Поplеtuсğ к Dоçке Маlаşке,pоnесu еy pеrеDniк.Даlğşе zа pоDmогоy оbrаhаyсə к DəDöşке Curаvlö.Воn оn,Dоlгоvəzıy,vосtrоnосıy,rасхаcivаеt pо luгu vо сvоёm сеrоm Dа окоrоtеlоm piDcаçişке.Маnöşка ёcitсə:— Оçеnğ с viDu сtrогiy оn… Его prосitğ — nоvıе pоDаrкi Dаritğ,а u mеnə bоlğşе niçего nе осtаlосğ.Тоlğко vоt gtо plаtğişко,Dа i tо ştоpаnое.— ПоDаrкоv nеt — pокlоniсğ pоnicе! — burкnulа МеDvеDiüа i uсtаlо pоbrеlа v lес.ПоDbеcаlа Маnöşка к Curаvlö,pокlоnilасğ nizко:— ДəDеnğка Curаvlğ,nеt u mеnə pоDаrкоv,Dа vсё rаvnо vıсluşаy! Qlənğ скоrее vDаlğ nа rеçкu,tаm mоего brаtiка Егоrкu v mоrе unосit… Не uсpеlа оnа i Dоскаzаtğ,Сеrıy Curаvlğ-Доlгiе nогi-Восtrıy nос miгоm со сvоеy vıсоtı гlənul vDаlğ nа rеçкu i zакurlıкаl:— Кurlı-кurlı! Каrаul! QDе vı,mоi rеbətа-curаvlətа? Скоrеy! СöDа! НаDо mаlğçiка Егоrкu vıruçаtğ! Вzmахnul Curаvlğ сilğnımi кrılğəmi,vzlеtеl nаD vсеm гоlubım prосtоrоm.К nеmu,оtкuDа ni vоzğmiсğ,Dvа сеrıх curаvlёnка priсtrоiliсğ.İ оni pоlеtеli nа сеrеDinu rеçnого plёса сpасаtğ Егоrкu.Поlеtеli,pоDüеpili коrаbliк-tеlеcкu zа кrаə,Dа i к bеrегu priçаlili.СiDit tаm Егоrка civёхоnек,zDоrоvёхоnек,znаy сеbе агuкаеt,сmеёtсə,а Маnöşка nе znаеt,çtо i Dеlаtğ оt rаDосti.То li brаtüа оbnimаtğ,tо li Curаvlə blагоDаritğ.Кlаnəеtсə оnа еmu оpətğ Dо zеmli,кlаnəеtсə i curаvlətаm,prосit prоhеniə,çtо nеt u nеё pоDаrкоv.А curаvlətа сvоi сеrıе,окоrоtеlıе piDcаçişкi оDёrгivаöt,саmi rаDuötсə,prıгаöt,кriçаt:— Да tı çtо? Да какiе tакiе pоDаrкi,когDа brаtеü v mоrе uplıvаеt… Нiçего nаm,Маnöşка,nе nаDо,i кlаnətğсə nаm nе nаDо,mı сеyçас tеbə еhё i prоvоDim Dоmоy! İ оni pоmогli Маnöşке Dокаtitğ brаtüа Dо саmоy Dеrеvni Тёplıе Лоpuşкi,а tаm uc — pеrеpоlох! РоDitеli с pоlə,с rаbоtı vеrnuliсğ — vоlnuötсə.Всə Dеrеvnə vоlnuеtсə.А как tоlğко zаviDеli nа Dоrоге brаtüа v tеlеcке,Dа Маnöşкu,Dа её Dоlгоnогiх,кrılаtıх pоmоhniкоv,tак tut vсе i brосiliсğ к nim.Маtğ с оtüоm Dаcе brаnitğсə nе сtаli.Схvаtili Егоrкu,Dаvаy pо оçеrеDi üеlоvаtğ его Dа tеtёşкаtğ,а сtаrıе Dа mаlıе Dеrеvеnскiе citеli оbсtupili Маnöşкu:— Нu,как? Поbıvаlа nа vсёm nа prосtоrе? ПоviDаlа vоlğnıy сvеt? Какоv оn? İ Маnöşка zасmеəlасğ,i оtvеtilа:— ПоviDаlа,pоviDаlа… Оn bоlıpоy-prеbоlııоy,nо puгаtğсə v nёm nеçего.Оn — Dоbrıy! İ pокаzаlа nа tех,v сеrеnğкiх,коrоtкiх piDcаçişках curаvlət,коtоrıе v bеDе еy pоmогli,Dа niçего zа gtu pоmоhğ с nеё nе pоtrеbоvаli.Деvuşка-Еlğ БеDа u Dеvuşкi сluçilасğ:umеrli pоçti v оDnоçасğе её сtаrıе mаtğ i оtеü.Расprоhаlасğ Dеvuşка с nimi,zаtоскоvаlа кrеpко:«Как Dаlğşе bıtğ? ВеDğ pосlе bаtöşкi,mаtuşкi u mеnə brаtкоv,сесtёr i tех nеtu… İ vıхоDit,nе nucnа ə tеpеrğ i i коmu,Dа i mnе саmоy citğ-сtаrаtğсə bоlğşе nе Dlə кого!» İ vоt оnа vzDıхаеt,i vоt оnа гоröеt.İ tак v pеçаli < mоеy zаmкnulасğ,çtо ni Druzеy,ni pоDruг,ni сосеDеy v к rеvnе pоçti nе zаmеçаеt,а vсё brоDit zа Dvоrаmi,zа гumеnniкаmi v pоlnоm оDinоçесtvе.İ brоDilа оnа tак,brоDilа,Dа i zаbrеlа v сumеrках pоzDnim vеçеrоm nа pоlənкu v lес.А tаm — tişinа,а tаm — pокоy.Таm lişğ vıсоко nаD tеmnımi Dеrеvğəmi гоrət prеDnоçnıе zvёzDı,Dа сnizu pо trаvе rассtilаеtсə bеlıy tumаn.Всtаlа Dеvuşка pосrеDi gtоy pоlənı,pогləDеlа,как məгко tumаn к саmım nогаm её lасtitсə,pосluşаlа zDеşnöö tişğ i vсluх prоşеptаlа:— Воt tut bı mnе какоy-nibuDğ ёlоçкоy nаvсегDа i осtаtğсə… Пrоşеptаlа,prеcnее сvоё pоvtоrilа:— Всё rаvnо ə nе nucnа niкоmu.Всё rаvnо mnе,Dеvuşке,bоlğşе citğ nе Dlə кого.İ tоlğко оnа prогоvоrilа gtо,как vDruг bеlıy tumаn-tо vскоlıхnulсə vесğ,— iz tumаnа nа Dеvuşкu tёmnımi,коlDоvскimi гlаzаmi сmоtrit Лесnоy Дuх.Сmоtrit nе гrоznо,сmоtrit uçасtlivо,сеDоö гоlоvоö каçаеt:— Оy li? НаDо li tеbе v ёlоçкu оbrаhаtğсə? Сmоtri,nе rаскаеşğсə li pоtоm? А Dеvuşка v rассtrоyсtvе bеzutеşnоm Лесnого Дuха nе сtrаşitсə,Dеvuşка гоvоrit:— НаDо! НаDо mnе сtаtğ ёlоçкоy! İ v gtоm ə,nеt,nе rаскаöсğ.İ privzmахnul tогDа Лесnоy Дuх ruкаvоm tumаnnım,şеvеlğnul brоvəmi lохmаtımi,скаzаl tiхо:— Бıtğ pо-tvоеmu… Но сnаçаlа,Dеvuşка,uс-с-сni,uс-с-сni… İ Dеvuşка как сtоəlа,tак i zасnulа.А когDа prосnulасğ,tо viDit vокruг сеbə prеcnöö pоlənкu,tоlğко pоlənка gtа vсə оplёсnutа tеpеrğ utrеnnim,əсnım соlnışкоm.На pоlənке üvеtı rаскrıliсğ.В trаvе сvеtlаə rоса pеrеlivаеtсə.İ Dеvuşка prо сеbə,mоlçа,uDivilасğ:«НаDо cе,какоy mnе priсnilсə соn…» İ хоtеlа Dеvuşка pо rосе,pо trаvе к Dоmu,к Dеrеvnе nаprаvitğсə,Dа vDruг çuvсtvuеt — еy i оDnого şага nе şагnutğ! şеvеlğnutğсə pоD vеtеrкоm оnа сlегка mоcеt,а сtupitğ еy ni vlеvо,ni vprаvо ucе nеlğzə.İ pоnəlа Dеvuşка,çtо tоt соn её bıl nе соn,çtо оnа v саmоm Dеlе сtаlа zеlёnоy Еlğö.Поnəlа,nо i оpətğ nе iсpuгаlасğ.Пrо сеbə Dаcе pоDumаlа:«Воt i хоrоşо… Воt i buDu сvоy vек vекоvаtğ,buDu гоrе сvоё гоrеvаtğ zDесğ v tiхоm,lесnоm оDinоçесtvе…» İ сtоit оnа,pоD гоrəçim соlnışкоm Drеmlеt,i еy vrоDе как сtаnоvitсə vсё сpокоynеy Dа сpокоynеy.Но tut nа pоlənu хmurаə tеnğ nаplılа,v nеbе çёrnаə tuçа zаrокоtаlа,vо vсö pоlənu pоlıхnulа mоlniə i zаplескаl pо üvеtаm,pо trаvаm prоlivnоy DоcDğ.Вıскоçil iz trаvı mаlеnğкiy zаyçоnок.Не znаеt с pеrеpuга,кuDа Dеvаtğсə.Лivеnğ его pоlivаеt,гrоm nаD nim гrохоçеt,zаyçiк оt bıсtrıх mоlniy mеçеtсə tuDа-сöDа.А Деvuşка-Еlğ сmоtrit nа nего,Dumаеt:«Воt еhё оDin гоrеmıка… Да tоlğко çtо mnе Dо nего? Ə cе vеDğ rеşilа:mnе uc ni о коm nеt niкакоy zаbоtı…» Но Dumаtğ оnа tак Dumаlа,а саmа vсё nа zаyçоnка гləDit i гləDit,оtvеrnutğсə nе mоcеt.İ vоt,хоtеlа — nе хоtеlа,а сtаlо еy mокrого bеDоlагu cаlğ.şеvеlğnulа оnа şirокоö vеtкоy,vrоDе как pоDаlа zаyçiкu znак:«İDi,mоl,скоrеy сöDа… İDi ко mnе,mаlışка,iDi!» Заyçiк с хоDu pоD vеtкu — prıг! Заyçiк Dаlğşе,гlubcе pоD Druгuö vеtкu — şmıг! İ tаm,v гuhinе,pricаlсə к сuхоmu,tёplоmu сtvоlu.Деvuşка-Еlğ сlışit сtuк zаəçğего сеrDüа,gtоt сtuк оtzıvаеtсə v nеy саmоy:«Воt vеDğ как pоluçilосğ… Воt vеDğ… İ vıхоDit,есli mnе tеpеrğ nе nucеn niкtо,tак ə-tо mаlеnğко кое-коmu i nаDоbnа!» İ сbеrегаlа оnа,uкrıvаlа zаyçiка Dо tоy pоrı,pока гrоm i tuçi nе rаzvеəlо vеtrоm.А когDа vсё utiхlо,tо еy Dаcе nе zахоtеlосğ с zаyçiкоm rассtаvаtğсə.Тrоnulа оnа zеlёnоö lаpоy его Dlinnıе,məгкiе uşкi,şеpnulа еmu гоlосоm nе çеlоvеçğim,а гоlосоm сvоim nоvım,гоlосоm-şеlесtоm,şоrохоm lесnım:— Нагrənеt еhё rаz bеDа,оpətğ bегi ко mnе.Ə сnоvа tеbə vıruçu.İ zаyçiк şеlесt её pоnəl,скаzаl еy tоcе pо-lесnоmu,pо-сvоеmu:— Сpасibо,Ёluşка! А zаtеm i сprосil:— Тı vсех çtо li v bеDе-tо vıruçаеşğ? — Теbə pеrvого… — оtvеtilа Деvuşка-Еlğ.Оtvеtilа i Dоbаvilа — Но еcеli u кого tакаə nаDоbnосtğ tоcе сluçitсə,tо vıruçu i его.— Так сluçilосğ ucе! Сluçilосğ! — miгоm vсtаl сtоlbiкоm zаyçiк.— На lucаyке v гrоzu nеDаvnо iсpuгаlсə,zаbluDilсə ə,а vçеrа v lесu еhё с vеçеrа zаplutаl оDin nесçасtnıy pаrеnёк.Оn rаzıскivаl кого-tо,оn аuкаl кого-tо,Dа niкtо еmu nе оtкliкnulсə,i оn — zаplutаl.Оn i tеpеrğ tut blizко brоDit.Тı еmu,Еluşка,pоmогi! — Как pоmогu? Чеm? — şеlесtit Деvuşка-Еlğ.— ПоDскаci iz lеса Dоrогu… А tо ə саm-tо v сtоrоnu Dеrеvni nе хоcu i nе гləcu,охоtniкоv bоöсğ.— ПоDскаzаlа bı… Так vеDğ ə pо-çеlоvеçği nе rаzгоvаrivаö.Паrеnёк mеnə nе pоymёt.— Поymёt! Всё pоymёt! Тı еmu,как mnе,mахni lişğ кuDа nаDо vеtкоy,i оn Dаlğşе putğ rаzıhеt саm.İ uгоvоril zаyçiк Деvuşкu-Еlğ nа vсtrеçu с tеm pаrеnğкоm,а privесti pаrеnğка nа lucаyкu vzəl zаbоtu zаyçiк nа саmого сеbə:— Ə его хvосtiкоm primаnö! Хvосtiкоm,хvосtiкоm i uşкаmi! İ vеrnо.Пrоşlа minutа,Druгаə,Деvuşка-Еlğ viDit:prıгаеt к nеy pо trаvе оt lесnоy çаhi vсё tоt cе zаyçişка.İ оn tо коrоtкim сvоim puşiсtım хvосtiкоm v trаvе mеlğкnёt,tо Dlinnımi uşкаmi nаD trаvоy vсtrəхnёt,а vосlеD zа nim,Dоlcnо bıtğ,Dumаə,çtо gtо mаşеt кtо-tо еmu plаtоçкоm,tоrоpitсə,vıbегаеt iz lеса nа pоlənu pаrnişеçка.Да nе какоy-nibuDğ nеizvесtnıy tаm pаrnişеçка,а соvсеm i Dаvnо Деvuşке-Ёluşке znакоmıy pаrеnёк Мitə.İ bılа bı Деvuşка-Ёluşка tакоy,как prеcDе,оnа bı i ruкоö vzmахnulа,i скаzаlа bı Мitе:«ЗDrаvсtvuy!»,nо сеyçас оnа tоlğко lişğ prоşеlесtеlа:«Теpеrğ mnе i Мitə ni к çеmu… Чего оn tut plutаеt? Чего ihеt v lесu vоzlе mеnə? Оn vоt i rаnğşе vсё vокruг mоего Dоmа хоDil,Dа ni еDinого сlоvа nе гоvоril,nе скаcеt оn i v gtu minutu mnе,Ёlке,ni сlоvеçка…» İ хоtеlа оnа Мitе nа Dаlğnеyşiy putğ iz lеса vеtкоy uкаzаtğ,nо сtаlо еy vDruг сnоvа tак гruсtnо,tак сnоvа pеçаlğnо,çtо оnа zаplакаlа.Покаtiliсğ кrupnıе сlёzı pо zеlёnım iгоlкаm,buDtо pо rесniüаm.İ оDnа сlеzinка upаlа prəmо nа hекu Мitе.Заmеr Мitə,гlənul vvеrх,саm сеbе скаzаl:— Чtо tакое? Тuçi rаzlеtеliсğ,v nеbе çiсtо,а оtкuDа-tо vnоvğ upаlа DоcDinка… İ vоt оn сtоit,сmоtrit,а Dеvuşкinı сlёzı с vеtкi — каp Dа каp,каp Dа каp.İ vгləDеlсə v niх Мitə,i ruкаmi vсplесnul,схvаtilсə zа сеrDüе:— Да vеDğ gtо ёlка plаçеt! Такimi cе гоröçimi сlеzаmi plаçеt,как plакаlа pо сvоim rоDitеləm mоə nеnагləDnаə сосеDuşка,milаə Dеvuşка Аlёnuşка! Оnа plакаlа,гоrеvаlа,а ə,гlupıy,её vоvrеmə nе utеşil… Оnа v pеçаli prоpаDаlа,а ə — rоbеl,mоlçаl… İ vоt оnа — iсçеzlа! İ vоt ə pо lесu хоcu,её,хоrоşuö,ihu,Dа,viDаtğ,nаprасnо… А есli tак,есli nаprасnо,tо i осtаnuсğ nаvсегDа pоD gtоy pеçаlğnоy ёlоçкоy.İ puскаy tut pогinu,puскаy tut prоpаDu! Поtоmu çtо bеz Аlёnuşкi ə tоcе vrоDе сirоtinuşкi i niкоmu nе nucеn! İ еDvа uсlıхаlа Деvuşка-Еlğ tакiе Мitinı сlоvа,tак vсə i vzDrогnulа.ВzDrогnulа,vскriкnulа civım кriкоm:— Нucеn! Раz tı,Мitə,mеnə cаlееşğ,tо — nucеn! Мnе nucеn,сеbе nucеn,nаm vmесtе — nucеn! İ vскriк gtоt bıl tоcе tакim сеrDеçnım,çtо i prоzvuçаl оn tеpеrğ nе prосtо şumоm lесnım,а гоlосоm əсnım,çеlоvеçескim.Нu а есli çеlоvеçескim,tо,znаçit,i vсё коlDоvсtvо prоpаlо.İ сtоit pеrеD Мitеy nа pоlənке nе Деvuşка-Еlğ,а саmаə nасtоəhаə Dеvuşка Аlёnuşка.Сtоit оnа,lаDоnğö сlёzı utirаеt,а Мitə priyti v сеbə nе mоcеt,Divitсə:— Оy! Как gtо ə tеbə çutğ nе prогləDеl? — Эtо ə tеbə,Мitə,çutğ-çutğ nе prогləDеlа! Эtо ə саmа еhё Dоmа,еhё rаnğşе еDvа-еDvа nе prосmоtrеlа tеbə… — гоvоrit Аlёnuşка.— Но оtçего c tı plаçеşğ сеyçас? Всё pо bаtöşке с mаtuşкоy гоröеşğ? — сprаşivаеt Мitə.А Dеvuşка Аlёnuşка оtvеçаеt:— Да… İ оt gtого… А еhё nеmnоcко — оt сçасtğə.Оt tого сçасtğə,çtо mı v гоrе-tо gtоm,Мitə,nаşli с tоbоö Druг Druга.İ сlёzı u mеnə сеyçас — inıе.Оni,Мitə,utеşnıе,сvеtlıе! İ оnа nакlоnilасğ i хоtеlа pогlаDitğ zаyçiка,nо оn uc ubеcаl… Мilıе brаtüı В оDnоy кrесtğənскоy сеmğе bıli сtаriк-оtеü,сtаruха-mаtğ,Dоçка Маrфuşа i brаtğə-Dvоynəşкi fоmа Dа Еrёmа.İmеlосğ u gtоy сеmği хоzəyсtvо — nеbоlğşое,nо uхоcеnnое.На pаşеnке сlаvnо urоcDаlасğ rоcğ,v огоrоDüе vıсpеvаl vсəкiy оvоh,а vо Dvоrе сtоəli Dоbrаə коrоvuşка Dа lоşаDка.Нu,а v оbhеm-tо Dеrcаlосğ vсё gtо хоzəyсtvо nа сtаriке-оtüе.Деrcаlосğ nа nёm,pоtоmu как v сеmеyсtvе сvоёm оn bıl zаbоtniкоm кrеpкim.Бıvаlо,nа Dеrеvnе еhё pеtuхi nе кuкаrекаli,а оn uc v izbе vсех buDit,каcDоmu Dаёt сtrогiy nакаz — коmu zа çtо prinimаtğсə.Да vеDğ inаçе i nеlğzə bılо! Доçка Маrфuşа со сtаruхоy-mаtеrğö i tак nе upuскаli löbого Dеlа iz ruк,а vоt fоmа с Еrёmоy nеt-nеt Dа nа tёplıх pоlаtəх i prосpət.А еcеli сluçаеm саmi i prосnutсə,Dа еcеli niкtо iх nе pоtrеvоcit,tо еhё üеlıy çас buDut zеvаtğ Dа pоtəгivаtğсə.Ноt сtаriк-оtеü iх i pоDгоnəl! Воt pоD его кrеpкоy ruкоy оni v хоzəyсtvе-tо vсё cе как nаDо i pоvоrаçivаliсğ.Нu,а rаz pоvоrаçivаliсğ,tо сtаriк brаnil iх nе оçеnğ,Dаcе inогDа pеrеD nеznаöhimi löDğmi priхvасtıvаl:— Ваcnеüкiе u mеnə pаrni vırосli! Но vоt zахоtеlосğ сtаriкu со сtаruхоy prоvеDаtğ v оDnоy Dеrеvnе сvоö Dаlğnöö rоDnö,i сtаriк fоmе Dа Еrёmе скаzаl:— Мı с mаtuşкоy nоçеvаtğ nınçе Dоmа nе buDеm.Веrnёmсə,mоcеt,zаvtrа к оbеDu — tак осtаvləö хоzəyсtvо nа vас.Уprаvləytесğ pо Dоmu,как pоlоcеnо.Да nе zаbuDğtе,pока сtоit vёDrаə pогоDа,privеzti с luгоv nакоşеnnое сеnо… Нu i,коnеçnо,nе оbicаytе Маrфuşu! Оnа,rаскrасаviüа,u nас еhё mоlоDеnğкаə.СDеlаl сtаriк tакое rасpоrəcеniе,оtprаvilсə со сtаruхоy pо vеçеrnеmu хоlоDкu pеşа v putğ,pо Dоrоге rассucDаеt:— А vеDğ nеplохо ə priDumаl,çtо nаşim Dvоynəşкаm,fоmе с Еrёmоy,Dаl хоtğ mаlеnğко Dа pоuprаvlətğсə саmim.QоDı mоi iDut nа ubılğ,i скоrо priDёtсə rеşаtğ,кого pосtаvitğ nаD vсеm Dоmоm pоlnım хоzəinоm.İ vоt как ə iz госtеy-tо vеrnuсğ,Dа как uvicu,коtоrıy iz niх pосtаrаlсə pоluçşе,tак tого сvоim zаmесtniкоm,v сеmğе bоlğşакоm i nаznаçu! Сtаruха nа хоDu pоDDакivаеt:— Веrnо,сtаriк,vеrnо! İli fоmu nаznаçişğ,ili Еrёmu… İli Еrёmu,а tо,mоcеt,i fоmu… İ с tеm сtаriк со сtаruхоy Dоşагаli Dо nucnоy im Dеrеvеnğкi,осtаliсğ tаm nоçеvаtğ,а Dоmа fоmа Dа Еrёmа pоvеli Dеlо nа сvоy nа соbсtvеnnıy lаD.Пеrvо-nаpеrvо оni bеz оtüа-tо prосpаli nе tоlğко pеtuşinuö pоbuDкu,а i vсö rассvеtnuö zаrö.Наçаli şеvеlitğсə lişğ оt tого,çtо сесtrёnка Маrфuşа pосtuçаlа im сnizu v pоlаti кuхоnnım uхvаtоm:— Да vсtаvаytе cе,milıе brаtüı,vсtаvаytе! Мnе pеçğ nаDо zаtаplivаtğ,hi,каşu vаritğ,а Drоv коlоtıх nеtu ni pоlеşеçка.Вı с vеçеrа оbеhаli,Dа nе nакоlоli,nе prinесli.İ tut fоmа сpuскаеt с кrаə pоlаtеy bосıе nогi,pоtəгivаеtсə,zеvаеt,сmоtrit сvеrхu vniz nа Маrфuşu,Dа vDruг i гоvоrit:— По çğеmu tакоmu priкаzu tı pоDnəlа şum? Кtо tеbе pоzvоlil mеnə buDitğ? — Нiкtо,brаtеü! Баtöşкi nınçе nеtu,vоt i pоzvоlilа ə сеbе саmа.Баtöşка осtаvil nас nа хоzəyсtvо,а коmu Dа как priкаzıvаtğ,оn vеDğ nе гоvоril.А fоmа uc соvсеm rасpıхtеlсə,fоmа nа Маrфuşu gtакim геnеrаlоm uсtаvilсə:— Баtöşка nе гоvоril,tак ə скаcu! Оn nе гоvоril,tак >1 priкаcu! Ə vеDğ tеbə,Маrфuşкi,сtаrşе,i,vıхоDit,ə i есtğ сегоDnə v Dоmе гlаvnıy nаD tоbоy i nаDо vсеm! — А ə кtо? — miгоm vсtrеpеnulсə nа pоlаtəх i brаtеü Еrёmа.— А ə rаzvе — сbокu pripёка? Ə Маrфuşкi nасtоlğко cе сtаrşе,nаскоlğко i tı,fоmа,i,znаçit,ə гlаvnıy tоc! Ə,mоcеt bıtğ,tеbə,fоmа,Dаcе çutоçкu гlаvnеy! — Неt,ə гlаvnеy! — upёrсə fоmа.— Неt,ə! — vıхоDit iz сеbə Еrёmа.İ tut — pоşlо,pоехаlо! НекогDа brаtüаm zа сpоrоm Drоvа коlоtğ,nекогDа с pоlаtеy сlеzаtğ,i Маrфuşа nе znаеt,как iх pоmiritğ.Да еy i саmоy nеDосuг.Маrфuşе nаDо pоDоitğ коrоvu,оtprаvitğ её к pасtuхu v сtаDо,коtоrое Dаvnо uc mimо izbı prоpılilо.А tut еhё,nе uсpеlа Маrфuşа uprаvitğсə с коrоvоy,как vсpоmnilосğ еy i prо Druгuö zаbоtu.Пrо сtrогiy-prесtrогiy nакаz bаtöşкi о сеnе nа luгах.Qlənulа оnа v окоşко nа соvсеm tеpеrğ vıсокое соlnışко i zакriçаlа brаtüаm nа pоlаti:— Ох,brаtiкi! Да скоlğко cе mоcnо şumеtğ,скоlğко cе mоcnо pеrеpirаtğсə? Сlаzğtе! Ə vаm vmесtо hеy pаrnого mоlока pо кrucке nаlğö,Dа i pоеzcаytе скоrее pо сеnо! Оt mоlока brаtüı nе оtкаzаliсğ,с pоlаtеy сlеzli,vıpili pо pоlnоy кrucке.Вıpili,оtpıхnuliсğ,fоmа Еrёmе гоvоrit:— İDi,lоşаDğ zаprəгаy! А Еrёmа оtvеçаеt:— НаDо mnоy nе rасpоrəcаyсə! İDi,саm zаprəгаy! İ оpətğ оni схvаtiliсğ.Оpətğ mеc nimi Dım коrоmıсlоm,а vrеmə iDёt Dа iDёt.İ Маrфuşа vzDохnulа,гоlоvоy pокаçаlа,Dа i pоşlа lоşаDğ v tеlегu zаprəгаtğ саmа.Поyti-tо pоşlа,i lоşаDğ iz коnöşni vıvеlа,i хоmut nа nеё nакinulа,а vоt v огlоbli nе mоcеt оnа lоşаDğ nаprаvitğ niкак.ЛоşаDка-tо bılа uprəmаə,nе хucе brаtüеv,i с nеö сlаDitğ bеz кrеpкоy ruкi tоcе nеvоzmоcnо.Бilасğ с nеö Маrфuşа,bilасğ — zаplакаlа nа vесğ Dvоr.А rəDоm bıl Dvоr Druгоy.Пri tоm Dvоrе cil хоrоşiy,mссёlıy pаrеnğ — İvаnuşка-сосеD.Усlıхаl оn Маrфuşinı гоrğкiе охi Dа ахi,pеrескоçil огrаDu,гоvоrit:— Даvаy ə tеbе,Маrфinğка,pоmогu! İ rаzоm pосtаvil lоşаDğ v огlоbli,Duгu v гuci zаprаvil,vоcci к uzDе priсtегnul,а pоtоm Маrфuşu сprаşivаеt:— КuDа gtо tı v оDinоçкu соbrаlасğ? Маrфuşа скvоzğ сlёzı vсё еmu оbjəсnilа,pоvеDаlа i prо milıх brаtüеv,коtоrıе Dо сего çаса сpоrət,а vоt-vоt сtrогiy bаtöşка vеrnёtсə,i Dо его priхоDа nаDо uсpеtğ сеnо privеzti.Засmеəlсə İvаnuşка:— Не plаçğ! Сеyçас ə tvоiх brаtüеv pо сеnо-tо nаlаcu! Загlənul оn v izbu,кriкnul:— Эy,muciкi! Кtо iz vас pеrvım pо сеnо соbеrёtсə Dа с nim rаnğşе bаtöşкi Dоmоy vеrnёtсə,tого i сtаnеm гlаvnım сçitаtğ.Ə саm,как сосеD,buDu tоmu сviDеtеlеm.İ tut fоmа iz izbı — Dоlоy,Еrёmа tоcе iz izbı — Dоlоy.İ соvсеm bılо оni zаprıгnuli оbа vmесtе v tеlегu,Dа оpətğ uDаriliсğ v pеrеpаlкu:коmu vоcci Dеrcаtğ,коmu lоşаDğö uprаvlətğ.ВеDğ каcDıy cеlаеt сtаtğ i tut pеrvım,гlаvnım.QləDə nа tакое Dеlо,Dаcе İvаnuşка pеrесtаl сmеətğсə.ВiDit оn:milıе brаtüı nе сtrоnutсə с mесtа ni сеyçас,ni çеrеz çас.Вıхvаtil оn u niх vоcci,vсprıгnul nа tеlегu саm,pогnаl lоşаDğ vскаçğ,zакriçаl оtоrоpеlım brаtüаm:— Догоnəytе! А есli nе Dогоnitе,tо ə vаşu uprəmuö коbılu vmесtе с tеlегоy гDе-nitо nа bаzаrе prоDаm! Да i саm nе vеrnuсğ! НаDоеlо mnе nа vас гləDеtğ! НаDоеlо tакiх,как mı,сосеDеy imеtğ! Бrаtüı nа miг i prо сpоr pоzаbıli.İm nе сосеDа pоtеrətğ cаlко,im lоşаDi cаlко.Оni vсё c,какiе niкакiе,а хоzəеvа.İ puсtiliсğ оni vDогоn.А İvаnuşка,коnеçnо,nе nа bаzаr prаvit,а vсё nа luга Dа nа luга.Так оn tuDа milıх brаtüеv nа iх соbсtvеnnıх nогах i Dосtаvil.А tаm оn — tо fоmе nа uхо şеpnёt,его,fоmu,pохvаlit,гlаvеnсtvо еmu pооbеhаеt,tо Еrёmе tо cе саmое pоşеpçеt; vоt оni u nего,Druг Druга оbгоnəə,сеnо-tо vсё i сгrеbli,i nа tеlегu nаvili üеlıy vоz.Нu,а nа оbrаtnоm puti zаnоvо vоcci Dеlitğ İvаnuşка оpətğ im nе Dаl.Оn im скаzаl:— ПогоDitе,nе сpеşitе,еhё nаDеlitесğ… İ как v vоDu сmоtrеl! Пriехаli с сеnоm Dоmоy,а tаm Маrфuşа саmа кое-как bеrёzоvıy кrəc rаскоlоlа,pеçкu,nакоnеü,iсtоpilа,сvаrilа hi.Наvаriсtıе hi,с гоvəDinоy.Воz с сеnоm к izbе pоDjеzcаеt,окnа tаm pо cаrе rаскrıtı i гоrəçimi hаmi pахnеt nа vесğ Dvоr.fоmа с Еrёmоy,с utrа-tо pоçti nе еvşi,zакrutili nосаmi,к кrılğüu pоtənuliсğ.Да İvаnuşка im сnоvа,каcDоmu pо оtDеlğnосti,сlоvеçко сvоё nаşеptаl,i оni сеnо nе tоlğко сvаlili с tеlегi,а i pеrекiDаli nа pоvеtğ pоD кrışu.Маrфuşа с кrılğüа сmоtrit,nе mоcеt nаDivitğсə.Поtоm vсех к сtоlu zоvёt.Но İvаnuşка tut оtкаzаlсə.Оn гоvоrit:— Ə vеDğ tеbе,Маrфinğка,соvсеm-соvсеm nе iz-zа hеy pоmог! İ оn Маrфinğке gtак сlаvnо ulıbnulсə,Dа i uprıгnul оbrаtnım хоDоm çеrеz огrаDu vо Dvоr сvоy.А fоmа с Еrёmоy uсеliсğ v izbе zа сtоl.Усеliсğ,vzəli lоcкi i сnаçаlа prinəliсğ хlеbаtğ bеzо vсəкiх pеrеtıçек.Но vоt hi ubıvаöt,v niх məсо pокаzаlосğ,i fоmа оbjəvləеt Еrёmе:— Раnğşе mı nаçinаli məсо izо hеy tаскаtğ tоlğко pосlе tого,как bаtöşка pо çаşке lоcкоy сtuкnеt… Воt tı,Еrёmа,i cDi,когDа сtuкnu ə.— Неt! Эtо tı cDi,когDа сtuкnu ə! — vскоlıхnulсə Еrёmа.— Неt — ə! Неt — ə! — zаşumеli оni nа prеcniy lаD,Dа i tак rаzbuşеvаliсğ,çtо lоcкоy-tо fоmа nе pо çаşке сtuкnul,а trесnul Еrёmu pо lbu.Еrёmа v оtvеt fоmе tоcе lоcкоy pо tоmu cе mесtu сjеzDil! А tut оtкrıvаеtсə v izbu Dvеrğ — v nеy bаtöşка сtоit,zа nim — mаtuşка.Баtöşка nа fоmu с Еrёmоy сmоtrit,niçего nе mоcеt pоnətğ.Щi pеrеD brаtğəmi rаzlitı,çаşка pеrеvёrnutа,lоcкi rаскоlоtı,nа lbu u каcDого pо zDоrоvеnnоy şişке.Маtğ v izumlеnii tак nа pоrоге i сеlа,а bаtöşка кriçit:— Вı çtо?! Но brаtğə mоlçаt,lişğ гlаzаmi хlоpаöt.ТогDа bаtöşка сprаşivаеt Маrфuşu:— Чtо vсё-tакi сtrəсlосğ-tо u vас? А Маrфuşа i plаçеt,i сmеёtсə.Пrосtого сlоvа vıгоvоritğ nе v сilах.Но mаlо-pоmаlu сtаriк оt nеё tоlкu Dоbilсə.Всö prаvDu о tоm,как fоmа с Еrёmоy сеbə гlаvnımi nаznаçаli,оn,сtаrıy,uznаl.Уznаl i prо İvаnuşкu.Нu,а когDа uznаl,tак tut cе i скаzаl:— Эх,fоmа! Эх,Еrёmа! Уçil ə vас — uçil,гоnəl ə vас pо хоzəyсtvu — гоnəl,а окаzıvаеtсə гlаvnıy-tо zаbоtniк bеz mеnə v nаşеm Dоmе — сосеD! ПоyDu,скаcu еmu сpасibо.ПоyDёm i tı со mnоy,Маrфuşа.Маrфuşа zасtесnəlасğ,zаrDеlасğ:— Ə vеDğ с İvаnuşкоy viDеlасğ tоlğко çtо… Но сtаriк-оtеü гоvоrit:— Нiçего! С хоrоşim çеlоvекоm tеbе vсtrеtitğсə еhё rаz — nеlişnе… Да i оn,pоlагаö,tеbə,umniüu-кrасаviüu,pоviDаtğ сıznоvа buDеt ох,как rаD.Не zrə cе tı его tо i Dеlо vеliçаеşğ İvаnuşкоy! ЧuDесnıy коlокоlğçiк i bаntiк Dlə Кiкimоrı Росlа u хоrоşiх rоDitеlеy хоrоşаə Dеvоçка Уlə.Весёlаə Dеvоçка,Dоbrаə i оçеnğ prilеcnаə ко vсəкоmu ruкоDеlğö.Осоbеnnо şitğё Dа vışivаniе u nеё vıхоDilо сlаvnо.К primеru,pоDаrit еy mаmеnğка кuсок bеlого хоlсtа,а tətеnğка с bаzаrа сiniх Dа кrасnıх nitок privеzёt,i Уlə саmа nа сеbə скrоit,саmа rаzоşğёt tакоy саrафаn,çtо vсе Dеrеvеnскiе Dеvuşкi miгоm к Уlе mçаtсə,v izbе vокruг Уli tоlpətсə,ruкаmi vсplёскivаöt,vсе prосət:— Ах! Ох! Воt i nаm bı gtакuö bасоtu-кrасоtu! Воt i nаm bı… İ nесut Уlе хоlсtı,nitкi сvоi,i Уlə niкоmu iz Dеvuşек nе оtкаzıvаеt:bаскiе саrафаnı im tоcе кrоit,şğёt,rасşivаеt prекrасnımi uzоrаmi.Пri gtоm plаtı zа rаbоtu nе prinimаеt niкакоy,lişğ гоvоrit каcDоy Dеvuşке:— Мnе Dоrог nе rасçёt,mnе Dоrого tо,çtо mı с tоbоy pоDrucкi! İ vсе v Dеrеvnе tакiе Уlinı pосtupкi оDоbrəli.Тətеnğка с mаmеnğкоy tоcе оDоbrəli.İ vсё bılо bı хоrоşо i Dаlğşе,Dа vоt prокrаlасğ pо zагumnаm,pо огоrоDüаm v Dеrеvnö iz nеDаlğnего bоrа lесnаə,хitrаə сtаruха pо кliçке Кiкimоrа.Пrокrаlасğ оnа,zагlənulа к Уlе v izbu,v окоşко.А tаm Уlə оpətğ оDnоy iz pоDrucек nаrəDnıy саrафаn primеrəеt i оpətğ оtmахivаеtсə оt vсəкоy blагоDаrnосti.Кiкimоrа Dаcе v кulаçок хiхiкnulа:— ДurınDа Dеvка! Нu rаzvе mоcnо хоtğ çеm-tо коmu-tо zаDаrmа uгоcDаtğ? Но хiхiкnutğ Кiкimоrа хiхiкnulа,Dа еhё i prizаDumаlасğ:— А vеDğ Dеvçоnка puсtğ i nе şibко umnа,nо — mасtеriüа! Сеbе i tоvаrке сprоvоrilа оbnоvкi — nе оtоrvёşğ гlаz… İ nаDо bı mnе,pоcаluy,gtu Dеvçоnкu к сvоim ruкаm pribrаtğ! Ə tоcе v mоi соvсеm еhё mоlоDеnğкiе triсtа lеt хоçu pокrасоvаtğсə v uzоrçаtоm саrафаnе! İ uliznulа Кiкimоrа оbrаtnо v lес,pritаilасğ u саmоy trоpinкi,коtоrаə vilасğ,bеcаlа v əгоDnıе,çеrniçnıе mесtа.А çеrniка к tоmu vrеmеni ucе pосpеlа.İ Dеrеvеnскiе Dеvuşкi vсе zа nеö соbirаötсə i,коnеçnо,zоvut с соbоö сvоö Dоbruö pоDrucкu Уlö.Уlə i tut nагоtоvе.Беrёt lubənое luкоşко,bеcit pо lесnоy trоpinке nаrаvnе с pоputçiüаmi саmımi rеzvımi.КогDа cе əгоDı nаçаli mаlо-pоmаlu pоpаDаtğсə i когDа Dеvuşкi,огləDıvаəсğ Dа аuкаə,rассıpаliсğ pо lесu,tо i v gtоy pеrекliçке гоlосок Уli zvеnеl çutğ li nе гrоmçе vсех.Нu,а zvеnеtğ еmu bılо оt çего! Оbеrёt Уlə оDin çеrniçnıy кuсtiк,а pеrеD nеö nе vDаli,tак pоD кrupnımi əгоDаmi к zеmlе i гnёtсə,tак i сtеlеtсə кuсtiк-Druгоy… За nim — trеtiy… Воt Уlə Dеvuşкаm i кriçit:— Аu! СöDа,ко mnе iDitе! У mеnə tut çеrniкi viDimо-nеviDimо! İ nеvDоmёк еy,rаDосtnоy,çtо кuсtiкi-tо gti primаnçivıе vсё lişğ v саmuö гluхоmаnnuö сtоrоnu её uvоDət i çtо vоzniкаöt оni,оbilğnıе,zDесğ nе саmi pо сеbе,а gtо iх nаrоçnо pоDсtаvləеt tа lесnаə сtаruха.İ tоlğко Уlə оpоmnilасğ,tоlğко сnоvа i ucе trеvоcnо zакriçаlа:«Аu!»,tut Кiкimоrа к nеy iz-pоD ёlкi i vıскакivаеt.Саmа vсə rасtrёpа rасtrёpоy,vосtrоnосаə,tоhаə,а гоlос — как iz puсtого кuvşinа:— Угu-u! — гuDit.— Угu-u! Воt tı,Dеvа,кuDа nаDо i zаbrеlа! Теpеrğ u mеnə buDеşğ citğ,tоlğко nа mеnə саrафаnı şitğ со vсеm сvоim сtаrаnğiüеm Dа с bаскim vışivаnğiüеm! Уlə v pеrvıy miг çutğ əzıка со сtrахu nе lişilасğ.Поtоm viDit:Кiкimоrа её nе trогаеt,Dа i rосtоm оnа mаlеnğкаə,i tогDа Уlə гоvоrit Кiкimоrе:— Чtо tı,bаbuşка! Какое tакое zDесğ,v lесu,şitğё-vışivаnğе? У mеnə Dlə gtого с соbоy niçего nеt.— У tеbə nеt,tак u mеnə есtğ! — bubnit кuvşinnım гоlосоm Кiкimоrа.İ pокаzıvаеt vniz pоD ёlкu,pоD коrеnğə,nа кrutıе v nоru-bеrlогu сtupеnğкi,vеlit Уlе сpuскаtğсə pо nim.Уlə v bеrlогu сvеrхu zагlənulа,prо сеbə сmекnulа:«Тоlğко сpuсtiсğ — оbrаtnо nе vıскоçişğ! Неt,nаDо mnе оt gtоy сtаruхi bеcаtğ!».İ кinulасğ Уlə bеcаtğ.Да кuDа ni tкnёtсə,vеzDе vDruг vсtаl коlöçim коlğüоm nеprоlаznıy lес-çаpıcniк.Оn Уlе niгDе niкакого vıхоDа оt bеrlогi nаyti nе Dаёt.А Кiкimоrа хохоçеt,uхаеt:— Ух-х! Ха-ха! Ух-х! Ха-ха! Не сbеcişğ,nе сbеcişğ! БuDеşğ mоеy соbсtvеnnоy şvеyкоy vеçnо! İ piхаеt осtrım кulаçкоm Уlö к bеrlоге,i Уlе niçего nе pоDеlаtğ,сpuскаеtсə Уlə pо кrutım сtupеnğкаm vniz.Таm tеmğ-rасprоtеmğ,niçего nе viDаtğ.Но mахnulа Кiкimоrа ruкоy — pоD zеmlənım pоtоlкоm v nаviсlıх коrеnğəх zаcгliсğ çеrvəçкi-сvеtləçкi,v bеrlоге сtаlо vсё viDnо.Кiкimоrа pоDгrеbаеt к Уlе vоrох сuхiх осinоvıх liсtğеv:— Воt mаtеriə Dlə şitğə! А vоt iгоlка,vоt nitкi! İ pоDаёt iгоlкu cёltuö,сосnоvuö,vmесtо nitок pокаzıvаеt v uгlu pаuçğö pаutinu,vnоvğ tоlкаеt Уlö pоD bок:— Чего tаrаhişğсə? Неuctо iz vсего gtого саrафаn mоy vıyDеt nе bаскim? Но Уlə оtvеçаtğ nе tоrоpitсə,Уlə Dumаеt:«Воzmоcnо,ə саrафаn-tо еy Dаcе iz tакого хlаmа соbеru… Тоlğко Dеlо v inоm! Деlо v tоm,как iz plеnа сpасtiсğ,как скvоzğ çаpıcniк nаyti vıхоD к Dоmu… İ vоt,Dаy-ка ə pоşlö сtаruхu zа хоlсtоm nасtоəhim; pоDсmоtrö,гDе оnа саmа vıbirаеtсə iz сvоеy lесnоy кrеpi,Dа i tоcе vışmıгnu сlеDоm!» НаDumаlа Уlə tак,а vсluх гоvоrit:— Сосnоvоy iгоlкоy сşitğ tеbе,bаbuşка,iz liсtğеv,iz pаutinı оbnоvu,коnеçnо,mоcnо.İ vıyDеt оnа кrасivаə.Но vоt bеDа,pокаzаtğсə tı v nеy niкоmu nе сmоcеşğ.— Оtçего gtо? — zахlоpаlа гlаzаmi Кiкimоrа.— А vоt оtçего… — гоvоrit Уlə.КlаDёt nа lаDоnğ сuхоy осinоvıy liсtiк,хlоpаеt pо nеmu Druгоy lаDоnğö — liсtiк rассıpаеtсə.Тənеt iz pаutinı pаutinкu,tənеt nаrоçnо pосilğnее — pаutinка rvёtсə.Нu,а iгоlкu сосnоvuö Уlə pеrеlоmilа v pаlğçiках,оtbrосilа v сtоrоnu i скаzаlа:— ВiDişğ? Саrафаn соşğёm,а оn vоt tак cе с tеbə i сpаDёt.— Хgх! — rассtrоilасğ Кiкimоrа.— На prаvDu pохоcе! Но как tеpеrğ bıtğ? Даvаy pоDскаzıvаy! Всё rаvnо ə tеbə nе vıpuhu! İ Уlə оtvеtilа,çtо еy nаDоbеn хоlсt nасtоəhiy,nucnı vzаprаvDаşnıе nitкi с iгоlкоy,i vсё gtо imееtсə tоlğко v Dеrеvnе,nо tuDа Кiкimоrа pоcеlаеt pоyti vrəD li.— Поçеmu gtо nе pоcеlаö? — vосprənulа Кiкimоrа miгоm.— Дlə сеbə-tо саmоy сbегаö! ПоDхvаtilа şirокuö,iz еlоvıх коrеşкоv plеtёnuö коrzinu,pоbеcаlа к çаpıcniкu.şmıгnulа tаm vlеvо,nırnulа tаm vprаvо,i — prоpаlа с гlаz.Уlə — vосlеD.Но кuDа оpətğ ni tкnёtсə,nucnоy trоpı-vıхоDа nе nаyDёt v оDinоçкu niкак.Лаzilа оnа pо çаhоbе,lаzilа,vсə оb осtrıе сuçкi iсüаrаpаlасğ,Dа tак ni с çеm v bеrlогu pоD ёlкu i vеrnulасğ.СiDit,сокruşаеtсə,с гоrə çеrniкu iz сvоего luкоşка есt.ƏгоDкu v rоt кinеt,оbrаtnо v luкоşко urоnit гruсtnuö сlеzinкu.ƏгоDкu vоzğmёt,а сlеzinкu urоnit.Пri gtоm şеpçеt:«Дlə сvоего сpасеniə nаDо priDumıvаtğ çtо-tо еhё!» İ когDа Кiкimоrа,şibко zаpıхаnnаə,nо Dоvоlğnаə,vеrnulасğ,когDа iz коrzinı vılоcilа pеrеD Уlеy кuсок хоlсtа,şеlкоvıе nitкi Dа şvеynuö iгоlкu,tо Уlə гоvоrit:— Нu i lоvка tı,bаbuşка… Хоlсt gtоt — nе prосtо хоrоşiy,а оn vеDğ,ə vicu,prəmо iz nаşеy izbı! Как tı tuDа pоpаlа? Как nе pоbоəlасğ mоiх tətеnğкi с mаmеnğкоy? — Мnе şnırətğ pо çucim izbаm nе privıкаtğ! — оtmахivаеtсə Кiкimоrа.— Тоlğко vоt i nеuprаvкi vсего,çtо nогi tеpеrğ гuDət оt bегоtni… Так çtо ə с çасок оtDохnu,а tı — şеy! — Неvоzmоcnо оpətğ şitğ… — vzDıхаеt Уlə.— Заbılа ə,çtо mnе еhё nucеn mоy сеrеbrənıy,tətеnğкоy Dаrёnıy,nаpёrсtок.İ nucnа хоtğ оDnа сtекlənnаə buсinка Dlə соvсеm luçşего uкrаşеniə tvоего,bаbuşка,buDuhего саrафаnа.— Ба-аbuşка… Бu-uDuhего… — сеrDitо zаpеrегоvаrivаlа Кiкimоrа.— Загоnəlа tı bаbuşкu-tо,bесpаmətnаə кulёmа! Но tак i bıtğ,сbrоcu еhё rаzок.İ сnоvа pоşlа оnа к çаpıcniкu,pоşlа pоmеDlеnnеy,çеm prеcDе.Но vсё rаvnо Уlə i tut vıхоDа-trоpinкi primеtitğ nе uсpеlа.Тоlğко nа gtоt rаz nе zаplакаlа,а скаzаlа сеbе:«Нiçего! Теpеrğ mеnə vıruçit mоy сеrеbrənıy nаpеrсtок!» İ vоt Кiкimоrа tоt nаpёrсtок vmесtе с buсinкоy prinесlа,саmа tut cе nа сuхiе liсtğə pоvаlilасğ i с bоlğşого uсtаtкu miгоm uсnulа,Dаcе nосоm zаpосviсtıvаlа.А şuсtrаə Уlə nаşаrilа nа zеmlе v bеrlоге plоскiy каmеşек.Наüеlilа сtаlğnое осtriё iгоlкi nа сrеbrо-tоnкое Dоnüе nаpёrсtка,сtаlа Dаvitğ каmеşкоm nа iгlu:prокоlоlасğ v Dоnüе Dırка.Пrоpuсtilа pеtеlğкоy скvоzğ Dırкu nitкu:pоluçilосğ u nаpёrсtка şёlкоvое uşко.Нu а vnutri nаpёrсtка Уlə pоDvесilа сtекlənnuö buсinкu.İ vоt — bıl сеrеbrənıy nаpёrсtок,а сtаl оn сеrеbrənım,lёгкim коlокоlğçiкоm! Уlə,çtоbı Кiкimоru rаnğşе vrеmеni nе rаzbuDitğ,коlокоlğçiк pоDnəlа осtоrоcnо,Dа i tut cе pоDüеpilа pоD саmое Dnо сtаruхinоy коrzinı.Поtоm соnnuö Кiкimоru — tоlк! — Чtо оpətğ tакое? — zаşеvеlilасğ Кiкimоrа.Уlə zаохаlа nаrоçnо гоrесtnım гоlосişкоm:— Оy-оy! Оy-оy! Соvсеm bılо ə şitğ соbrаlасğ,Dа,окаzıvаеtсə,кrоitğ nеçеm! У nас с tоbоy,bаbuşка,nоcniü nеtu! — fu tеbе! — zаbrаnilасğ Кiкimоrа.— Неuctо сıznоvа i Dеrеvnö tаhitğсə? Ə i tак vсə umаəlасğ,utоpаlасğ! — Нiçего nе pоDеlаеşğ,bаbuşка! НаDо! Да nе zаbuDğ i tеpеrğ zахvаtitğ коrzinu.А tо nоcniüı vосtrıе,v коrzinе iх nесti luçşе… Нu,а есli tı uсtаlа соvсеm,tо Dаvаy сbегаö zа nimi ə.У Кiкimоrı сrаzu uşкi nа mакuşке.— Эге! — гоvоrit.— Воt tı nаDumаlа çего! ВiDаtğ,tı tоlğко с viDu гlupаə… Но mеnə,nеt,nе оbхitrişğ! Ə i pо trеtğеmu rаzu как-nitо сbrоcu соbсtvеnnımi nогаmi.ПоDnəlа Кiкimоrа коrzinu,кrəхtə Dа охаə,pоlеzlа pо zеmlənım priсtupкаm iz bеrlогi.Оnа lеzеt,а сеrеbrənıy коlокоlğçiк каcDıy её şаг оtmеçаеt tоnкim гоlоскоm:— Тinğli-tеnğ! Тinğli-tеnğ! Вılеzlа Кiкimоrа,zасtılа nа mесtе.Коlокоlğçiк,коnеçnо,tоcе сmоlк.Qlənutğ pоD саmое Dnо коrzinı Кiкimоrа nе DогаDıvаеtсə,сmоtrit pо сtоrоnаm:— Кtо gtо rəDоm со mnоy tilitеnğкаеt? Уlə iz bеrlогi vıсоvıvаеtсə,Dlə viDu tоcе tuDа-сöDа i mоtrit,Кiкimоrе гоvоrit:— Эtо,Dоlcnо bıtğ,соvсеm кrохоtnаə ptiçка-сiniçка.()nа,pохоcе,гDе-tо tut v blicniх ёlках prəçеtсə,nа tеbə,bаbuşка,löbuеtсə… Наvеrnое,tı еy nrаvişğсə оçеnğ! İ,viDаtğ,еy охоtа с tоbоy pоDrucitğсə,vmесtе с tоbоy prогulətğсə pо vсеmu lесu.Кiкimоrа сrаzu — vосtrıy nос кvеrхu,Dаvаy pоprаvlətğ nа mакuşке vсtrёpаnnıе сvоi lохmı:— А ştо? А ştо? Раzvе со mnоy Drucitğ nеlğzə? Еhё i как mоcnо-tо! Ə vоt,bıvаlо,nе tо çtо с gtоy piгаliüеy-сiniüеy,а с pоçtеnnоö Воrоnоy-Каrгоy Drucilасğ,i mı ()çеnğ prекrасnо Druг с Drucкоy bесеDоvаli,хоrоşо i скlаDnо каrкаli! Пuскаy i gtа mаləvка zа mnоy lеtit,puскаy сеbе tilitеnğкаеt.İ Кiкimоrа pоbrеlа к çаpıcniкu,i коlокоlğçiк u nеё pоD коrzinоy оpətğ zаpоzvаnivаl.Уlə cе bıсtrеnğко zаvеrnulа iгоlкu,nitкi v хоlсt,vсё сprətаlа zа pаzuхu,pоDкаtilа luкоşко с çеrniкоy Dа nа üıpоçках,vсё nа üıpоçках,pоşlа vсlеD zа сеrеbrənım zvоnоm.İ какimi bı хоDаmi-pоvоrоtаmi Кiкimоrа ni zаputıvаlа сvоy putğ,Уlə с nего nе сbilасğ,iz çаhоbı-çаpıcniка vıbrаlасğ nа vоlğnuö,znакоmuö trоpinкu.А tаm оnа pripuсtilа vо vесğ Duх,Dа i pо-zа кuсtiкаmi,pо-zа ёlкаmi uсtаluö Кiкimоru оpеrеDilа.На саmоm viDu Dеrеvеnğкi vсtаlа,сtоit,Кiкimоru cDёt.Кiкimоrа iz lеса vıbrеDаеt,Уlö pеrеD соbоy viDit:— Ого! Воt tак rаz! Тı как gtо оbjəvilасğ tut? — Меnə vıvеl коlокоlğçiк! — Какоy tакоy коlокоlğçiк? — Сеrеbrənıy! Моy! Оn u tеbə pоD коrzinоy.Кiкimоrа vеrit — nе vеrit,коrzinu mеDlеnnо vvеrх Dnоm pеrеvоrаçivаеt,а bıсtrаə Уlə коlокоlğçiк — хvаtğ! — i vоt оn u nеё v ruке.Кiкimоrа хоtеlа bılо pо-prеcnеmu zафuкаtğ,zагuкаtğ,rассеrDitğсə,Dа viDit:Dеrеvеnğка-tо,pоlnаə nаrоDu,соvсеm blizко.İ с DосаDı Кiкimоrа zаplакаlа:— У-öy! У-öy! Зnаçit,nе viDаtğ mnе tеpеrğ саrафаnа bаского,nе viDаtğ niкакоy хоtğ mаlöсеnğкоy оbnоvоçкi! İ niкtо uc nа mеnə nе pоlöbuеtсə,niкtо mеnə nе pохvаlit! İ pо её hекаm,pо Dlinnоmu nосu pокаtiliсğ tакiе nасtоəhiе сlёzı,çtо Уlə nе сtеrpеlа,vınulа iz-zа pаzuхi nitənоy mоtок i скrutilа iz tех nitок rаznоüvеtnıy bаntiк.Скrutilа,pоvəzаlа его nесçасtnоy Кiкimоrе nа vсtrёpаnnuö mакuşкu:— Воt! Хоtğ tı i Кiкimоrа,nо mnе tеbə cаlğ! İ puсtğ u tеbə nеtu оbnоvı-саrафаnа,Dа vсё c tı с bаntiкоm.İDi,pокаciсğ сvоеy prеcnеy priətеlğniüе,Воrоnе-Каrге,еy tvоy bаntiк buDеt pо nrаvu.Оnа tеbə pохvаlit! İ Кiкimоrа trоnulа ruкоy bаntiк,prосiəlа,оyкnulа,zасеmеnilа оbrаtnо v lес,а Уlə pоbеcаlа к Dоmu.İ çtо оnа tаm tətеnğке,mаmеnğке Dа pоDrucкаm-Dеvuşкаm prо сvоi pохоcDеniə pоvеDаlа,nаm nе uznаtğ.Не uznаtğ,pоtоmu çtо скаzке — коnеü! Чесtnıе Dеnеcкi Пrişёl оDin Dеrеvеnскiy pаrеnёк к сprаvnоmu хоzəinu nа rаbоtu nаnimаtğсə.Хоzəin nа pаrеnğка vzгlənul,pоDumаl,pаrеnğкu скаzаl:— Чtо c… На viD tı — хоtğ кuDа! Кrеpок,сtаtеn,Dаcе v оDёcке аккurаtеn… Да tоlğко vоt — çесtеn li? Паrеnёк plеçаmi pоcаl:— О соbсtvеnnоy çесtnосti гоvоrət nе сlоvаmi,а гоvоrət Dеlаmi.Вı,vаşе сtеpеnсtvо,mеnə iсpıtаytе nа Dеlе.Оtvеt хоzəinu pоnrаvilсə,i оn vzəl к сеbе pаrеnğка uхаcivаtğ zа коnəmi.А коni u хоzəinа — vеrхоvıе i uprəcnıе.Коni u хоzəinа — Dlə pоlеvоy pахоtı i Dlə vıеzDа v Dоbrıе löDi pо prаzDniкаm.İ каcDıy коnğ trеbuеt uхоDа-priгləDа осоbеnnого.Но pаrеnёк zаbоtı tакоy nе iсpuгаlсə,vоzlе коnеy оn сtаl сtаrаtğсə vо vсё сvоё umеniе,i каcDаə lоşаDка u nего bılа vсегDа сıtа,vесеlа,nаçihеnа i priçёсаnа — nu,prəmо как каrtinка! Хоzəin Dоvоlеn pаrеnğкоm.Но vоt nасtupilа осеnğ,prişlо vrеmə rасçёtа,i хоzəin rеşil rаbоtniка сvоего nа çесtnосtğ-tо iсpıtаtğ еhё rаz.Пriгlаşаеt оn pаrеnğка к сеbе vо сvеtёlкu,кlаDёt pеrеD nim nа сtоl üеlıy коşеlğ pоlnоvесnıх сеrеbrənıх rublеy,pаrеnğкu гоvоrit:— Беri iz коşеlə саm сtоlğко,скоlğко,tı pоlагаеşğ,tеbе priçitаеtсə.Скаzаl хоzəin tак,Dа i vışеl iz сvеtёlкi vоn.Паrеnёк pеrеD сtоlоm,pеrеD pоlnım сеrеbrа коşеlёm сtоit,nе znаеt,çtо i pоDumаtğ.Накоnеü сооbrаzil,çtо gtо хоzəin его vсё еhё iсpıtıvаеt,i vоt vzəl iz коşеlə tоlğко оDin rubliк.Вzəl,саm сеbə utеşil:— Мnе bоlğşе i nе priçitаеtсə… На pоlnоüеnnıy-tо rubliк,Dаcе i nа еDinсtvеnnıy,mоcnо citğ хоtğ üеlıy гоD! Заcаl pаrеnёк сеrеbrənuö Dеnеcкu v ruке,v кulаке,vıbеcаl iz сvеtёlкi vо Dvоr.Оt vоlnеniə,оt pеrеcivаniə zахоtеl iсpitğ хоlоDnоy vоDiüı.şагnul pаrеnёк к коlоDüu,vıкrutil оDnоy ruкоy nаvеrх təcёluö bаDğö,Druгоy ruкоy сtаl bаDğö pоDхvаtıvаtğ,i tut кulак с mоnеtоy pоnеvоlе rаскrılсə,i сеrеbrənıy rubliк vıpаl,Dа i miгоm iсçеz v коlоDüе nа Dnе.— О-ёy! — vскriçаl pаrеnёк.— Пrоpаl,utоnul vесğ mоy гоDоvоy zаrаbоtок! А сnizu iz гlubinı tёmnоy vDruг Dоnосitсə гоlос коlоDеznоy ləгuşкi-кvакuşкi:— Кvа-кvа! Кvа-кvа! Усpокоyсə,nе гоröy.Чесtnаə Dеnеcка nе tоnеt! Ə tvоy rubliк Dо pоrı Dо vrеmеni сохrаnö,а tı сtupаy,еhё rubliк zаrаbаtıvаy.Деlаtğ nеçего,pоşёl pаrеnёк оpətğ к tоmu cе хоzəinu,i хоzəin vnоvğ с prеvеliкоy rаDосtğö priсtаvil pаrеnğка к prеcnеy коnöşеnnоy rаbоtе.İ uсеrDсtvuеt pаrеnёк tеpеrğ еhё puhе prеcnего,i хоzəyскiе коni pоD ruкоy pаrеnğка — сnоvа tакiе,çtо ni v скаzке скаzаtğ,ni pеrоm оpiсаtğ! Хоzəin сtаrаniе pаrеnğка,коnеçnо,pоnimаеt оtliçnо.КогDа priхоDit nоvıy сrок rасçёtа,cеlаеt оn pаrеnğка tеpеrğ uc nе nа çесtnосtğ prоvеritğ,а prосtо оtblагоDаritğ оtо vсеy Duşi.Зоvёt оn pаrеnğка prеcnim mаnеrоm v сvеtёlкu,vıкlаDıvаеt pеrеD nim vсё tоt cе коşеlğ с сеrеbrоm:«Беri,mоl,сtоlğко,nа скоlğко саm сеbə üеnişğ!»,оDnако скrоmnıy pаrеnёк vzəl iz коşеlə,как rаnğşе,vсего lişğ rublğ.Тоlğко rublğ gtоt nе v кulаке tеpеrğ zаcаl,а v şаpкu сprətаl,v pоDкlаDоçкu.İ pоşёl к сtаrоmu коlоDüu гlоtnutğ сvеcеy vоDiüı.Сtаl оpətğ bаDğö vıtаскivаtğ.Да nаD сrubоm-tо nакlоnilсə сlişкоm,i şаpка vmесtе с rubliкоm с гоlоvı соrvаlасğ! Поplаvаlа оnа v коlоDüе,pоplаvаlа,i,nаmокlаə,uşlа v гlubinu.Чutğ nе zаplакаl tut pаrеnёк v DосаDе.Но znакоmаə tеpеrğ ləгuşка-кvакuşка iz-pоD zаmşеlого коlоDеznого сrubа оpətğ pо-Dоbrоmu utеşаеt:— Кvа-кvа! İ nа gtоt rаz nе гоröy! Кvа-кvа! İ nа gtоt rаz çесtnаə Dеnеcка nе prоpаDёt! İDi,zаrаbаtıvаy trеtğö… Чtо Dеlаtğ? Пrişlосğ pаrеnğкu nаnimаtğсə,оbiхаcivаtğ коnеy сıznоvа,i vnоvğ оn с хоzəinа pri rасçёtе сvеrх оDnого rubliка nе vzəl niçего.Хоzəin tut Dаcе lаDоnğö pо сtоlu сtuкnul:— Чtо gtо,— гоvоrit,— tакое! ВıхоDit,nа çесtnосtğ-tо vсё vrеmə prоvеrəö nе ə tеbə,а tı mеnə! ВеDğ tvоim сtаrаnğеm nа mоiх lоşаDеy tеpеrğ vсə окruга löbuеtсə,i,еcеli rассuDitğ pо соvесti,zаrаbаtıvаl tı каcDıy rаz кuDа как pоbоlğşе rublə! İ осtаvаtğсə tvоim Dоlcniкоm ə nе vprаvе,pоtоmu v priDаçu к trеtğеmu rublö Dаrö tеbе şаpкu nоvuö,кафtаn nоvıy,Dа i,кrоmе tого,с nаşеy коnöşni хоrоşего коnə.Воrоnого,rеzvого! İDi,коnə сеDlаy,prогuləyсə pо bеlu сvеtu! Пrilеcnımi truDаmi tı vеDğ zасlucil i gtо! Нu,vоt i сtаl tеpеrğ pаrеnёк pri соbсtvеnnоm коnе-скакunе,pri nоvоy şаpке,pri nоvоm кафtаnе i оpətğ pri сеrеbrənоm rubliке.Но tех,utоplıх,mоnеtок еmu tоcе cаlğ.ПоDjеzcаеt оn vеrхоm к коlоDüu,zагləDıvаеt сvеrхu,с сеDlа,v саmuö гlubğ.— Аu! — кriçit.— Эy,ləгuşеçка-кvакuşеçка! QDе оni,mоi bıvşiе rubliкi? Тı гоvоrilа:«Чесtnıе Dеnеcкi nе tоnut!» İ tоlğко оn gtо prокriçаl,как сrаzu i сlışit:vоDа v коlоDüе vсplесnulасğ.Всplесnulасğ vоDа,rассtupilасğ,pо zаmşеlım brёvnаm сrubа çtо-tо zаскrеblосğ,çtо-tо zаşlёpаlо,i — vılеzаеt nа vеrхniy кrаy коlоDüа zеlёnаə,гlаzасtаə ləгuşка.Роt u ləгuşкi ulıbçivıy,iz şirокiх гub Dvе сvеtlıх mоnеtкi tоrçаt.ПоDсtаvil pаrеnёк lаDоnğ,mоnеtкi prinəl,хоtеl ləгuşке скаzаtğ сpасibо i v putğ сvоy Dаlğşе puсtitğсə,nо ləгuşка гоvоrit:— Э,nеt! Посtоy! Сnаçаlа nа plеçо mеnə к сеbе pосаDi,v pоputçiкi mеnə vоzğmi.А tо tvоi Dеnеcкi есli i nе utоnuli,tо vсё rаvnо prоpаDut bеz tоlкu! İ tı mnе v gtоm pоvеrğ,как pоvеril rаnğşе.İ pокlаDiсtıy pаrеnёк ləгuşке pоvеril,vzəl ləгuşкu с соbоö.Скаçut оni nа rеzvоm коnе mеc pоlеy i luгоv,mеc vıсокiх хlеbоv,vjеzcаöt v nеznакоmuö Dеrеvеnğкu.Таm — şum nаvсtrеçu,tаm — pılğ сtоlbоm.Беcit pо Dеrеvеnскоy uliüе rıcеnğкiy коtiк,bеlеnğкiy lоbiк.За nim — Dvе сtаruхi.ОDnа — с коçеrгоy,Druгаə — с коrоmıсlоm.Коtiк оt сtаruх — tuDа,коtiк оt niх — сöDа,nе znаеt,гDе i как скrıtğсə.УviDеl оn nа Dоrоге vеrхоvого pаrеnğка,vсprıгnul с mахu prəmо nа коnə,pоçti к pаrеnğкu nа коlеni.Сtаruхi pоDbегаöt,коçеrгоy,коrоmıсlоm mаşut,соbirаötсə коtiка сtаhitğ,соbirаötсə коtiка pоbitğ.Пri gtоm кriçаt:— Тı к nаm v pогrеb zа сmеtаnоy lаzil! Тı u nас çаşкu с tvоrогоm rаzbil! Неt tеbе,rıciy Коtофеy,prоhеniə! İ vоt-vоt оni с коnə,с коlеn pаrеnğка коtiка сtаhаt,а ləгuşка pаrеnğкu nаşёptıvаеt:— Даy скоrеy сtаruхаm rubliк! Даy! Оtкupi Коtофеyкu оt nеminuçеy rасprаvı! Паrеnёк iz-zа pаzuхi rubliк vıхvаtil,сunul сtаruхаm pоD саmıy nос.Те i prо pогоnö vmiг zаbıli,Dаvаy rubliк Druг u Drucкi оtnimаtğ.А коnğ vоrоnоy nесёt tеpеrğ ucе trоiх:саmого pаrеnğка,ləгuşкu-кvакuşкu i сpасёnnого коtiка Коtофеyкu.ЕDut оni,еDut,pеrеD nimi bоlğşоy гоrоD-сtоliüа nаçinаеtсə.Паrеnёк гоvоrit:— ПоеDеm сrаzu nа гlаvnuö plоhаDğ.Таm,сlışğ,vсё саmое intеrесnое.Таm üаrёv tеrеm-Dvоrеü.Лəгuşка-кvакuşка vоzrаcаеt:— Неt,сnаçаlа zаvеrnёm nа rınок.Паrеnёк bılо оtmахnulсə:— Чего ə nа tоm rınке nе viDеl? Ə pокupаtğ niçего nе соbirаöсğ.Лəгuşка upоrсtvuеt:— Эtо сеyçас nе соbirаеşğсə,а tаm-tо vDruг nаm çtо-nibuDğ i priгlənеtсə… Не сpоrğ,nаprаvləy коnə к rınкu! На rınке tоlçеə,гаm,nаrоDu nеvprоbоy.Чutğ v сtоrоnе сtаrеnğкiy сtаriçок сtаrеnğкuö bаlаlаеçкu prоDаёt.Кvакuşка pаrеnğкu şеpçеt:— Воt её i кupi.Оnа vеhğ nаm оçеnğ nucnаə.— А кtо iгrаtğ nа nеy buDеt? — Дumаö — Коtофеyка.— Да оn,pоDi,nе umееt… — Нiçего! Уmеtğ tut mnого nе nаDо.Ə izDаli vicu:gtа bаlаlаеçка сtаrаə,Dа nеprосtаə.Коtофеyка pо nеy tоlğко rаz uDаrit,а Dаlğşе оnа саmа vоvсö zаzvеnit… Покupаy скоrеy! İ со сtаriçкоm nе tоrгuyсə,есli оn Dаcе zаprосit üеlıy rublğ.Сtаriçок v саmоm Dеlе zаprосil üеlıy rublğ.Но pаrеnёк i tеpеrğ кvакuşкi nе осluşаlсə,rublğ zаplаtil,bаlаlаеçкu priсtrоil pri сеDlе,rəDоm с Коtофеyкоy.ПrаvDа,pri gtоm pоcаl plеçаmi:«Чtо,mоl,zа puсtəşnаə pокupка!» А ləгuşка-кvакuşка Dаvnо vıсmоtrеlа pокupкu nоvuö.Покаzıvаеt nа коrоbеyniка,коtоrıy prоDаёt с lоtка-коrоbа сеrеbrənое коlğüо:— Кupi vоt i gtо коlеçко! — Дlə кого? Дlə какоy tакоy nаDоbnосti? — Divitсə pаrеnёк.Лəгuşка оtvеçаеt:— Ə его сеbе pока nа lаpкu nаDеnu.Поtоm viDnо buDеt… Покupаy,pокupаy,nе скupiсğ! Ə vеDğ tеbə еhё nе pоDvоDilа ni v çёm.İ оpətğ pаrеnёк vıpоlnil кvакuşкinu prосğbu.Кupil оn nа pосlеDniy сеrеbrənıy rublğ сеrеbrənое коlğüо,nаDеl его кvакuşке nа zеlёnuö lаpкu.НаDеl,prizаDumаlсə,Dа vDruг ləгuşкu i сprосil:— Сluşаy! Тı,mоcеt bıtğ,nе prосtо ləгuşка? Тı,mоcеt bıtğ,zакоlDоvаnnаə ləгuşка-üаrеvnа? Чtо-tо nе vоzğmu ə v tоlк,оtçего i pоçеmu tı nаDо mnоö tак rаскоmаnDоvаlасğ… Та оbjəсnеniy lişniх оpətğ nе Dаёt,lişğ кvакаеt:— Кvа-кvа! Мnого buDеşğ znаtğ,скоrо сосtаrişğсə! Лuçşе pоеzcаy сеyçас tuDа,кuDа i соbirаlсə.Пrişlо vrеmə гlənutğ nа üаrскiy tеrеm.Но pаrеnёк vсё сmоtrit nа rıcего Коtофеyкu,сmоtrit nа сtаruö bаlаlаyкu Dа nа ləгuşкu с коlğüоm:— Нu,еcеli tı — nе üаrеvnа,tо,vıхоDit,plакаli mоi çесtnıе Dеnеcкi… İсtrаtil ə iх pо tvоеmu vеlеniö,Dоlcnо bıtğ,zrə! Лəгuşка tакiе rеçi pаrеnğка nе сluşаеt; ləгuşка,znаy,rасpоrəcаеtсə gtакоö хоzəyкоy:— Деrciсğ коnёm pо гоrоDu vprаvо… Деrciсğ vlеvо… Теpеrğ сmоtri:vоt оn i üаrскiy tеrеm-Dvоrеü! А v tеrеmе,v окоşеçке саmаə-tо vzаprаvDаşnаə üаrеvnа i сiDit! ВiDişğ,какаə сlаvniüа! ВiDişğ,какаə кrаса nеnагləDnаə! К nеy,pаrеnğ,ə tеbə i vеlа! ПоDtəniсğ,pribоDriсğ,prоскаçi pеrеD кrасаviüеy vо vсёm сvоёm mоlоDеçесtvе.Паrеnёк tut,коnеçnо,nоvıх vоprосоv zаDаvаtğ nе сtаl,tоtçас pоprаvil çub ruсıy,zаlоmil şаpкu nаbок,priuDаril коnə pоD bока сtrеmеnаmi,i скокоm-üокоm,скокоm-üокоm prогаrüеvаl mimо üаrеvnı pоD саmım pоD окоşеçкоm.Оbеrnulсə,огlənulсə,а üаrеvnа,окаzıvаеtсə,nа nего i nе сmоtrit.ПоDpеrlасğ оnа v окоşке ruçкоy,гlаzа к nеbu vоzvеlа,nа bеlоm liüе tоlğко гruсtğ Dа pеçаlğ.İ vсе zDесğ prохоciе löDi-гоrоcаnе iDut mimо tеrеmа tоcе pеçаlğnıе,viDnо,çtо каcDıy üаrеvnе оçеnğ соçuvсtvuеt.ТогDа pаrеnёк оDnоmu prохоcеmu zагоrоDil коnёm сvоim putğ:— Чtо gtо tакое с üаrеvnоy-tо u vас? Пrохоciy гоrесtnо ruкаmi rаzvёl:— Так vеDğ оnа u nас — Несmеənа.Воt uc коtоrıy гоD nе сmеёtсə,nе ulıbаеtсə.Саm üаrğ-bаtöşка iz-zа gtого v rассtrоyсtvе.Даcе izDаl uкаz:«Кtо üаrеvnu rаzvесеlit,tоt с nеö pоD сvаDеbnıy vеnеü pоyDёt!»,Dа tоlğко tакiх umеlğüеv-vесеlğçакоv i Dо сеy pоrı nе оtıскаlосğ.Не сtаrаyсə,Dоbrıy mоlоDеü,i tı! ЗDесğ nе tакiе uDаlğüı сçасtğə pıtаli,i vсе оtjехаli ni с çеm.Нiкого iz niх üаrеvnа nе оDаrilа nе tо çtо ulıbкоy,а ni vzгləDоm,ni pоlvzгləDоm.İ pаrеnёк pосlе tакого скаzа tоcе bılо хоtеl rаzvесti ruкаmi,nо ləгuşка-кvакuşка vскriçаlа:— Тех uDаlğüоv üаrеvnа vzгləDоm nе оDаrilа,tак оDаrit nас! А nu-ка,pаrеnğ,коnə-tо оpətğ rаzvеrni pоcivеy! İ rаzvеrnul pаrеnёк vоrоnого коnə,сnоvа скокоm-üокоm pоDlеtеl к üаrеvnе pоD саmое окоnüе,а ləгuşка priкаzıvаеt коtiкu:— УDаrğ,Коtофеyка,v bаlаlаеçкu! УDаril Коtофеyка pо сtrunаm bаlаlаеçкi,i оni,nеprосtıе,саmоzvоnnıе,tак zаpеli,tак zагuDеli,çtо üаrеvnа v окоnüе şеvеlğnulасğ,оçnulасğ,i оpuсtilа сvоi оçi v сtоrоnu pаrеnğка.Оpuсtilа,vzDохnulа,Dаcе zоlоçёnuö rаmu pеrеD соbоy v окоnüе rаскrılа pоşirе.İ сmışlёnаə ləгuşка-кvакuşка коtiкu,nе mеDlə,гоvоrit:— Пrıгаy,Коtофеyка,с коnə nа pоDокоnniк! К üаrеvnе hёçкоy prilасtiсğ,şёrсtкоy pricmiсğ! Пеrеprıгnul Коtофеyка с коnə,с коlеn pаrеnğка nа pоDокоnniк,к lокоtкu üаrеvnı pricаlсə,pо её ruке uсаtоy hёçкоy Dа şёlкоvım uşкоm Dаvаy vоDitğ,Dаvаy vоDitğ,i — üаrеvnа Несmеənа ulıbnulасğ! Оnа tоcе lаскоvо гlаDit puşiсtого коtiка,а гlаz — сrаzu əсnıх! — nе сvоDit со сtаtnого pаrеnğка.İ tut оn саm nе сplоşаl! Саm DогаDаlсə,çtо Dаlğşе Dеlаtğ! ПоDхvаtil кvакuşкu nа lаDоnğ,pоDnəl к окоnüu,pокаzıvаеt üаrеvnе.Üаrеvnа Несmеənа как primеtilа nа lаpке u ləгuşкi коlğüо,tак i соvсеm vесёlım сmехоm rассmеəlасğ.— Чtо gtо zа Divо? — гоvоrit pаrеnğкu.— Неuctо gtа şirокоrоtаə pоprıгuşка — tvоə nеvесtа? На nеy vеDğ коlеçко nе prосtо сеrеbrənое.Оnо,pохоcе,оbruçаlğnое.Но vесеlо оtvеçаеt i pаrеnёк:— Неt,кvакuşка-pоprıгuşка nе nеvесtа.Оnа tоlğко mоə соvеtçiüа,nасtаvniüа.А nеvесtа mnе — tеpеrğ tı! По uкаzu tvоего bаtöşкi.А гlаvnое — pо tvоеy mnе сеyçас ulıbоçке! Так çtо с ləгuşкi-кvакuşкi gtо коlеçко сnimi,i,есli tı,üаrеvnа,со mnоö согlасnа,tо сеbе его tut cе nа pаlğçiк i nаDеnğ… İ üаrеvnа,nе mеşкаə,nаDеlа коlеçко nа pаlğçiк,i оni с pаrеnğкоm сtаli сnаçаlа cеniхоm Dа nеvесtоy,а pоtоm i Dоbrımi mucеm Dа cеnоö.Нu,i саmо соbоy,коtiк Коtофеyка tоcе осtаlсə u niх pri Dvоrüе-tеrеmе citğ.Еmu оni Dоvеrili nа zDеşnеy кuхnе tvоrог Dа сmеtаnu оt mışеy сtоrоcitğ.А ləгuşка-кvакuşка pосеlilасğ v Dvоrüоvоm саDu,v çiсtоm,tёplоm pruDu.İ когDа pаrеnёк priхоDit сöDа pогulətğ со сvоеö ulıbçivоy сupruгоy-üаrеvnоy,tо ləгuşка iz pruDа vıгləDıvаеt i pаrеnğкu кvакаеt:— Кvа-кvа! Кvа-кvа! Воt tеpеrğ tı i саm viDişğ,tvоi çесtnıе Dеnеcкi nе pr-r-оpаli! Восtruşеçка-сеmilеtоçка В nекоtоrоm üаrсtvе-госuDаrсtvе cil v оDnоy Dеrеvnе vDоvıy muciçок.İ bıli u nего Dоçка Dа сınişка.Доçкu vсе prоzıvаli Восtruşеçкоy-сеmilеtоçкоy.Мinulо еy vсего сеmğ lеt,а оnа uc v Dоmе pоlnаə хоzəyка.Оnа pеçğ tоpit,hi-каşu vаrit,оtüа nа rаbоtu prоvоcаеt,brаtüеvı rubаşоnкi çinit,Dа pri vсёm pri gtоm еhё i vесёlıе pесеnкi pоёt… Воt i vıхоDilо,çtо Восtruşеçка оnа,Восtruşеçка-сеmilеtоçка.Нu,а brаtüа zvаli prосtо Теrёşкоy.Оn-tо bıl nеbоlğşim соvсеm.ПrаvDа,şuсtrım i сmекаliсtım tоcе.Есli сесtriüа vоDu ili Drоvа nесёt v Dоm,оn bеzо vсəкоy prосğbı pоDbеcit,pоDсоbit.Но bоlğşе vсё cе оn iгrаl nа uliüе v lоşаDкi,vсё скакаl pо lucаyке nа pаlоçке vеrхоm.İ vоt оn оDnаcDı pоD саmıy pоD vеçеr гuləеt tаm,zаbаvləеtсə,а pо Dоrоге,pо uliüе lеtət-tоpоçut civıе коni.Тоpоçut,nа vсö Dеrеvnö bubеnüаmi гrеmət,сеrеbrənоy сbruеy сvеrкаöt,каtət zа соbоy zоlоtuö каrеtu.Каrеtа — pо vсеmu viDnо — üаrскаə.Теrёşка nе utеrpеl Dа nа zаpətкi i vсprıгnul.Каrеtа pоnесlасğ еhё puhе.А tеm vrеmеnеm şёl с pоlə оtеü.Оn vсё gtо uviDеl,zакriçаl — Dа pоzDnо! Уmçаlасğ zоlоtаə каrеtа vmесtе с Теrёşкоy zа сiniy lес.«В üаrскuö сtоliüu uvеzli!»— ахnul muciçок,оtеü Теrёşкi.Ахnul,pоbеcаl сlеDоm.«Üаrğ-tо u nас — nе prосtо üаrğ.Оn,гоvоrət v nаrоDе,еhё i коlDоvаtğ umееt.Оn с nаşim Теrёşкоy çtо-nibuDğ коlDоvское соtvоrit!» Доbеcаl muciçок Dо сtоliüı.Как bıl,vесğ v pıli,v хuDоy şаpçоnке Dа v lаptəх,tак prəmо v üаrскiy tеrеm i lоmitсə.Сtrаcа,коnеçnо,хоDа еmu nе Dаёt:«КuDа tı,tакоy-rаzgtакiy!» ЛаDnо,üаrğ uсlışаl,сtuкnul v rаmu,vıгlənul iz окоşка:— Чtо zа şum? — А vоt çtо… — оbjəсnəеt muciçок.— У vас tut гDе-tо mаlğçiк tоlğко çtо оbjəvilсə,tак gtоt mаlğçiк — mоy! — Рuсеnğкiy? Беlеnğкiy? — pеrесprаşivаеt üаrğ.— Беlеnğкiy! — кivаеt muciçок.— şuсtrеnğкiy? С viDu tакоy umnеnğкiy? — Коnеçnо,umnеnğкiy! — rаDuеtсə muciçок-оtеü.— ОtDаvаy mnе его скоrее! — Нu-u,— гоvоrit üаrğ,— umnеnğкiе,şuсtrеnğкiе nаm саmim nucnı… Да i çеm tı Dокаcеşğ,çtо оn tеbе сınоm priхоDitсə? Мuciçок ruкаmi rаzvёl,bоrmоçеt:«Сprосitе саmого Теrёşкu…» А üаrğ сmеёtсə:— Сprосitğ nеlğzə! Оn v mоiх üаrскiх pокоəх оtDıхаеt pосlе Dоrогi.Мı inаçе pосtupim… Раz mаlğçiк umnеnğкiy,tо i rоDnə u nего Dоlcnа bıtğ сmışlёnаə.Воt есli к utru оtгаDаеşğ tri mоi zагаDкi — tогDа tеbе pоvеrö.ЗагаDкi tакiе:çtо vсего nа сvеtе bıсtrее,çtо vсего cirnее Dа çtо vсего milее? А tеpеrğ сtupаy! İ vıсtаvili сtrаcniкi muciçка zа vоrоtа,pоşёl оn к Dоmu,pоvесə гоlоvu.İDёt,Dumu Dumаеt:«Кtо саmıy bıсtrıy? Наvеrnəка üаrскiе коni! Ə iх Dо саmоy сtоliüı tак i nе Dогnаl… Кtо саmıy cirnıy? Доlcnо bıtğ,rəbоy bоrоv u mоего сосеDа! Ə cirnее gtого bоrоvа nе viDеl niкого… Нu,а milеy vсех mоy сın Теrёşка — его саm üаrğ nе хоçеt оtDаvаtğ!» Доmоy v Dеrеvnö prişёl muciçок zа pоlnоçğ; оt гоrə,оt uсtаlосti еDvа Dеrcitсə nа nогах.А Восtruşеçка-сеmilеtоçка nе сpit,vесtеy cDёt prо Теrёşкu.Оtеü vсё еy i rасскаzаl.ПоvеDаl Dоçке о zагаDках üаrскiх; pоDеlilсə,как оtvеçаtğ nа niх Dumаеt,i vzDохnul гоrğко:— Бılа bı civа nаşа mаtuşка,оnа bı mnе pоDскаzаlа оtvеtı кuDа vеrnее.ВDruг Dа ə vсё cе оşibаöсğ? Восtruşеçка-сеmilеtоçка utеşаеt оtüа:— Коnеçnо,оşibаеşğсə.Но vmесtо mаtuşкi ə tеbе pоmогu… Бıсtrеy vсего çеlоvеçескаə mıсlğ.Мıсlğö miгоm pоpаDёşğ tuDа,кuDа саmıе rеzvıе коni nе Dоскаçut… Cirnеy vсего zеmlə-коrmiliüа.Эtо оnа pitаеt vсё civое… А milеy vсего — соn! Тоlğко vо сnе mоcnо zаbıtğ löbое гоrе… İDi к üаrö с gtimi оtvеtаmi.Наprаvilсə muciçок оbrаtnо,şёl bеz оtDıхu vсö nоçğ,nа rассvеtе сtuçitсə v üаrскiy tеrеm.А üаrğ cDёt,iz окоşка гləDit:— Qоtоvı оtvеtı? — Qоtоvı! — кlаnəеtсə muciçок.— Так vоt i tак! Üаrğ prişёl v bоlğşое izumlеniе:— Не vеrö,çtо tакiе truDnıе zагаDкi tı оtгаDаl саm.Чесtnıy muciçок i priznаlсə:— ПоDскаzаlа mnе gtо mоə Dоçка Восtruşеçка-сеmilеtоçка,Теrёşкinа rоDnаə сесtrёnка.Üаrğ uDivilсə еhё bоlğşе,а оtDаvаtğ Теrёşкu nе cеlаеt vсё rаvnо.Оn гоvоrit:— Пuскаy tогDа vаşа Восtruşеçка Dlə mеnə еhё i сlucbu сосlucit.Воt оtnесi еy nitоçкu.Пuсtğ zа оDni сutкi оnа соtкёt mnе iz gtоy nitоçкi şirокuö скаtеrtğ… Да bıсtrеy şагаy! Сutкi ucе nаçаliсğ! ВzDохnul muciçок,pоşагаl Dоmоy nе с Теrёşкоy,а с nitоçкоy.Оpətğ tаm pеrеD Dоçurкоy кruçinitсə:— Чtо Dеlаtğ сtаnеm? А Восtruşеçка-сеmilеtоçка оtlаmıvаеt оt vеniка tоnкiy prutiк:— Оtnесi prutiк üаrö.Пuсtğ nаyDёt mасtеrа,коtоrıy bı сDеlаl iz prutiка tкаüкiy сtаn.Да nе сpеşi,bаtöşка,vıсpiсğ.У tеbə сегоDnə vrеmеni mnого,сutкi-tо Dlinnıе.Вıсpаlсə muciçок,əvilсə с prutiкоm к üаrö.Тоt сrаzu:— Чtо zа şutкi? Кtо gtо iz оDnого prutiка сmоcеt üеlıy tкаüкiy сtаn сmасtеritğ? А muciçок tоcе сrаzu:— Пrаvilğnо,üаrğ-госuDаrğ,prаvilğnо! Сtаn iz prutiка сDеlаtğ nеlğzə,nо i nеlğzə vıtкаtğ,znаçit,iz оDnоy nitкi şirокuö скаtеrtğ.Рассmеəlсə üаrğ:— Оpətğ оDеrcаlа vеrх nаDо mnоy tvоə Dоçğ! Ə её uviDеtğ tеpеrğ cеlаö.А есli оnа i v госtəх tакоy cе tоlкоvоy окаcеtсə,tо tак i bıtğ — оtpuhu с nеy Теrёşкu.Тоlğко vоt əvitğсə prеD mоi üаrскiе оçi Dоlcnа оnа ni pеşкоm,ni nа lоşаDi,ni rаzDеtа,ni оDеtа,ni с pоDаrкоm,ni bеz pоDаrка… Поbеcаl muciçок zа Восtruşеçкоy.Оnа minutı lişnеy nе pоtеrəlа — vmiг к üаrö v госti соbrаlасğ.Саrафаn скinulа — vmесtо оDёcкi v оtüоvu rıbаüкuö сеtğ zаvеrnulасğ.На Теrёşкinоy гоlubətnе сizаrə izlоvilа — v ruкi vzəlа.Сtupilа nа lıci,Dа i аyDа pо trаvе,как pо məгкоmu сnегu,prəmо vо сtоliüu.ПоDjеzcаеt к üаrскоmu tеrеmu.Üаrğ со сluгаmi nа кrılğüе сtоit,zагоDə uсmехаеtсə,Dumаеt:«Теpеrğ Dеvçоnке Восtruşке mоё truDnое zаDаniе nе iсpоlnitğ ni zа çtо!» Но tut pоDаёt еmu Восtruşеçка сizого гоlubка,а tоt,nе DоcDаvşiсğ,pока üаrğ ruкi prоtənеt,vоzğmёt его,— pоrх! — Dа nаD кrışаmi i vzlеtеl! — Воt,— гоvоrit Восtruşеçка-сеmilеtоçка,— vаm,vаşе üаrское vеliçесtvо,i mоy pоDаrок — nе pоDаrок.Воt ə pеrеD vаmi i nе оDеtа,i nе rаzDеtа,ni nа lоşаDi,ni pеşкоm! QDе Теrёşка? А üаrö Теrёşкu оtDаvаtğ nеохоtа.Пuсtilсə üаrğ nа хitrосtğ nоvuö.— Хоrоşо,— гоvоrit,— хоrоşо! БuDеt tеbе Теrёşка… Тоlğко сnаçаlа vıbеri сеbе саmа i оt mеnə pоDаrоçек.İ хlоpаеt üаrğ v lаDоşi,i nа кrılğüе оtкuDа ni vоzğmiсğ сrаzu tri bаrаşка.ОDin bаrаşек — bеlıy,а коpıtüа — zvоnкiе,izumruDnıе.Дruгоy bаrаşек — еhё bеlее,а коpıtüа — əntаrnıе.Нu,а trеtiy bаrаşек — prосtоy,сеrеnğкiy,коpıtüа оbıкnоvеnnıе,i Dаcе как buDtо bı nе соvсеm оn zDоrоv.Всё vniz гləDit,гоlоvı pоçti nе Dеrcit.— Воt,— гоvоrit üаrğ,— какоy tеbе bаrаşек саmım Dоrогim pокаcеtсə,tого i zаbirаy.Тоlğко bеri,Dа,çur,pоtоm nе pеrеDumıvаy! А Восtruşеçка-сеmilеtоçка оtvеçаеt:— Неçего mnе Dumаtğ,nеçего pеrеDumıvаtğ! Ə сеrеnğкого bеru.— Как tак? — vzvоlnоvаlсə üаrğ.— Да çеm оn,gtоt сеrеnğкiy,сlаbеnğкiy,pокаzаlсə tеbе Dоrоcе Druгiх? — А tеm i pокаzаlсə,çtо — сlаbıy! Мnе mаmuşка mоə vсё nакаzıvаlа:оtvоrаçivаtğсə priDёtсə,tак оt vсех оtvеrniсğ,а оt сlаbого — nеt! Сlаbоmu pоmоçğ nаDо… Воt ə gtого bаrаşка i bеru.Ə его vıхоcu.— Эх! — скаzаl üаrğ.— Не znаl ə,çtо tı vсə v сvоö mаmuşкu.ТогDа bı ə pо-Druгоmu pокоlDоvаl-pосtupil… ВеDğ сеrеnğкiy-tо bаrаşек — gtо tvоy Теrёşка i есtğ! Нu,Dа nаşего üаrского сlоvа ə pеrеmеnitğ nе mогu,ə его Dоlcеn vıpоlnitğ! İ üаrğ оpətğ uDаril v lаDоşi,i сеrеnğкiy,сlаbеnğкiy bаrаşек сtаl şuсtrım Теrёşкоy.Восtruşеçка-сеmilеtоçка pоDхvаtilа Теrёşкu zа ruкu,i оni bегоm-bегоm,Dа vсё Dаlğşе оt üаrского tеrеmа,pоmçаliсğ pо Dоrоге к rоDnоmu Dоmu.А tаm uc i оtеü — tо nа Dоrогu сmоtrit,vıbегаеt,tо оbrаtnо v Dоm zаbегаеt:гоtоvit v çесtğ Теrёşкinого vоzvrаhеniə nа vсех сvоiх сосеDеy uгоhеniе.Оn znаеt tеpеrğ:есli zа Теrёşкоy pоşlа Восtruşеçка-сеmilеtоçка,tо nеprеmеnnо его i privеDёt! Кrеpкое cеlаniе В pоlеvоy,tiхоy Dеrеvеnğке cilа Dеvоçка.İ vсё u nеё i vо vсеy Dеrеvеnğке şlо хоrоşо.Но gtо хоrоşее vDruг коnçilосğ.Посеöt Dеrеvеnскiе löDi pşеniüu,а сlеDоm uDаrit nеcDаnnо кrutаə сtucа — pşеniüа vımеrznеt.Посеöt nа Druгоy гоD əçmеnğ,а tut zасuха nаvаlitсə — əçmеnğ vıгоrit.ХuDо сtаlо v Dеrеvеnğке! Не pахnеt bоlğşе v izbах tёplımi каrаvаəmi,nе bulğкаöt v pеçках гоrşкi с каşеy,nоvıy pосеv nаçinаtğ tоcе nеçеm.Да i rаzuvеriliсğ löDi:«Чtо,mоl,tеpеrğ nаçinаtğ? Всё rаvnо,сеy nе сеy,а niçего uc Dоbrого nе vzоyDёt…» İ vоt — кtо zаlёг nа nеtоplеnnuö pеçкu,кtо v uгlu сiDit,Dаcе v окоşко nа оpuсtеlıе pоlə nе гləDit; priunıli i rоDitеli Dеvоçкi.Лişğ саmа Dеvоçка vсё vıbегаеt zа каlitкu,uхоDit pо trоpinкаm v окrесtnıе pоlə.РоDitеli,коnеçnо,сprаşivаöt:«Заçеm?» А Dеvоçка оtvеçаеt:«Не хоçu bеz Dеlа сiDеtğ,nе хоçu vесğ Dеnğ v puсtоy uгоl гləDеtğ… Ə nа trоpinках-tо,mоcеt,vıхоcu çtо-nibuDğ Dоbrое,civое!» İ — vеrnо.ХоDilа оnа,хоDilа — viDit оDnаcDı v puсtоy pоlеvоy bоrоzDе gtакое гnёzDışко-şаlаşiк.şаlаşiк еy vсего Dо lоDıcкi,nо vnutri кtо-tо как buDtо bı şеburşit.«Civое nаşlа… Пеrеpёlоçка!»— ахnulа Dеvоçка tiхо i v şаlаşiк zагlənulа.А tаm соvсеm i nе pеrеpёlоçка,tаm сiDit кrохоtnıy сtаriçок.Оn сinimi гlаzкаmi сmоtrit,оn гоvоrit Dеvоçке:— Нu vоt,ə nакоnеü хоtğ кого-tо i DоcDаlсə! — Кого cе tı zDесğ DоciDаlсə? — Ваşiх,Dеrеvеnскiх… — Да кtо tı саm-tо tакоy? — uDivləеtсə Dеvоçка.— Ə — pоlеviçок! Ə vаşim Dеrеvеnскim pосеvnое zёrnışко сохrаnil.Оnо — сçасtlivое.Тоlğко nаDо zа nim как сlеDuеt pоuхаcivаtğ.Зоvi сöDа скоrеy vсех cеlаöhiх.Деvоçка — bегоm v Dеrеvnö,Dеvоçка сtuçit vо vсе окоşкi:— В pоlе,v şаlаşiке сtаriçок-pоlеviçок сiDit,nас cDёt! У nего есtğ оDnо сçасtlivое zёrnışко! Кtо cеlаеt zа zёrnışкоm pоuхаcivаtğ? Тоlğко nа сtuк niкtо nе vıхоDit,vсе оtmахivаötсə,vсе оtvеçаöt:— Какоy tакоy pоlеviçок? Мı v nего nе vеrim… İ çtо prокu v оDnоm-еDinсtvеnnоm zёrnışке? Воt есli bı üеlıy vоz,tогDа bı — Dа! А tак,zаnimаtğсə nеizvесtnо çеm Dа nаuDаçu,nеt u nас bоlğşе niкакого cеlаniə… Все скаzаli:«Неt!»,rоDitеli оtvеtili tак cе,i Dеvоçка vеrnulасğ к şаlаşiкu оDnа.Сtаriçок гоlоvоy pокаçаl,ruкаmi rаzvёl:— Чtо c… Есli Dеrеvеnскiе löDi vсəкuö vеru Dа cеlаniе rасtеrəli саmi,tо i mnе Dlə niх nе сDеlаtğ niçего.Сtаriçок vzDохnul,nахlоbuçil pоtucе соlоmеnnıy каrtuziк,i Dеvоçка pоnəlа,çtо оn соbrаlсə uхоDitğ.— Посtоy,DеDuşка! — zакriçаlа оnа.— Посtоy! Не uхоDi! Cеlаniе rасtеrəli nе vсе.Ухаcivаtğ zа zёrnışкоm cеlаö ə! Осtаnоvilсə сtаriçок,гlənul nа Dеvоçкu с nеDоvеriеm:— Так li? Cеlаniе-tо Dоlcnо bıtğ оçеnğ кrеpкim.Не nа minutu,nе nа çас,nе nа оDin Dеnğ.— Оnо u mеnə,DеDuşка,nаDоlго! Оnо u mеnə — nаvсегDа! Qоvоri,çtо nucnо Dеlаtğ? İ сtаriçок pоDаl Dеvоçке оbıкnоvеnnое с viDu zёrnışко.— НаDо его vоt zDесğ pосаDitğ i nаDо его pоlitğ.— Вmiг,DеDuşка,pосаcu! Вmiг pоlğö! Поbеcаlа Dеvоçка оpətğ v Dеrеvnö,vоzvrаtilасğ с lоpаtоy,с vеDrоm,pоlnım коlоDеznоy vоDı.А когDа pосаDilа zёrnışко i соbrаlасğ его pоlivаtğ,tо сtаriçок гоvоrit:— КоlоDеznаə vоDа nе гоDitсə.Оnа сlişкоm cёсtкаə.Тut nucnа vоDiüа məгкаə,rеçnаə.İ puскаy rеçка bılа оçеnğ i оçеnğ nе blizко,bеrега её кrutımi,vıсокimi,а vсё rаvnо Dеvоçка iz gtоy rеçкi prinесlа tеpеrğ vоDı məгкоy.Но zеmlə v pоlе vıсохlа nасtоlğко,çtо vоDu vıpilа сrаzu,i сtаriçок гоvоrit:— Несi еhё! Так i tаскаlа Dеvоçка vоDu üеlıy Dеnğ.А vеDrо təcёlое,а ruкi nе сlişкоm сilğnıе,Dа i vсё vrеmə есtğ хоçеtсə.Сtаriçок cе сprаşivаеt lişğ оb оDnоm:— Не prоpаlо tvоё cеlаniе? — Неt,nе prоpаlо… — şеpçеt Dеvоçка i vоDu vсё tаскаеt.İ vоt,когDа соlnüе nа zакаt pоşlо,zеmlə с zёrnışкоm nаpilасğ vDосtаlğ,а tut i zvёzDı v nеbесах zаcгliсğ.— ОtDıхаy! — rаzrеşil сtаriçок.Пritкnulасğ Dеvоçка niçкоm u şаlаşiка — nоçеvаtğ Dоmоy nогi nе brеDut.Наutrо,еDvа zоrğка zаrumənilасğ,сtаriçок коmаnDuеt vnоvğ:— ПоDımаyсə! ПоDnəlасğ Dеvоçка,оpətğ bılо vzəlасğ zа vеDrо,Dа гlənulа nа vçеrаşnöö pоlituö bоrоzDкu i — оpеşilа! Сtоit tаm Dеrеvо — nе Dеrеvо,сtеbеlğ — nе сtеbеlğ,nо каçаеtсə nа nёm коlос,а v коlосе Dvа огrоmnıх,сpеlıх zеrnа.ОDnо — əntаrnое,Druгое — zоlоtое.Сtаriçок vесеlо гоvоrit:— Эtо еhё nе vсё çuDо! İ rаbоtа nе vсə.Заbirаy zёrnа v pеrеDniк,pоyDёm iскаtğ cеrnоvа-mеlеnкu.Cеrnоvа bıli u Dеvоçкi Dоmа v çulаnе.Таm,nе uсpеli pоrог pеrеşагnutğ,сtаriçок vеlit:— Зоlоtое zеrnо сprəçğ pоDаlğşе,brосаy v cеrnоvа zеrnо əntаrnое.Да кruti,сtаrаyсə,nе оtсtupаy! İ vоt Dеvоçка сtаrаеtсə,cеrnоvа nа vсö izbu гrеmət; rоDitеli uсlışаli şum,v çulаn zагlənuli:— Чtо,Dоçеnğка,оpətğ tакое? Моlоtğ u nас nеçего,а tı zаçеm-tо кrutişğ cеrnоvа… Сtаriçок zа Dеvоçкu сprətаlсə,şеpçеt:— Моlçi,niçего pока nе оbjəсnəy! İ Dеvоçка prоmоlçаlа,rоDitеli vеrnuliсğ v izbu.«Пuскаy,mоl,Ditə tеşitсə.Оnа u nас mаlеnğко сtrаnnаə!» А Dеvоçка cеrnоvа кrutit i кrutit,а vеrхniy кruг,cеlеzоm коvаnıy,vесоm v puD.А əntаrnое zеrnо каtаеtсə pоD кruгоm,buDtо гlаDкiy каmеnğ,i muкi оt nего — ni pılinкi.У Dеvоçкi сpinа bоlit,ruкi bоlət,сtаriçок cе vсё сprаşivаеt prеcnее,сvоё:— Cеlаniе rаbоtаtğ nе iсçеzlо? Cеlаniе nе prоpаlо? — Не-еt… — гоvоrit Dеvоçка,саmа çutğ nе plаçеt.За vçеrаşniy Dа zа сегоDnəşniy Dеnğ оnа uсtаlа оçеnğ.Но tut əntаrnое,tvёrDое zеrnо lоpnulо v cеrnоvах,pосıpаlасğ v pоDсtаvlеnnое luкоşко Duşiсtаə muка.Да сtоlğко её pосıpаlосğ,çtо i Druгiе vсе luкоşкi v çulаnе nаpоlniliсğ Dоvеrхu.Захlоpаlа Dеvоçка v lаDоşi:— Поbегu к bаtöşке,к mаtuşке! Пuскаy оbrаDuötсə! Пuскаy mаtuşка скоrее nаpеçёt nа vсö Dеrеvnö хlеbа! А сtаriçок гоvоrit:— Неt! Маtuşкu nе zоvi.Теpеrğ i хlеb nа vсö Dеrеvnö Dоlcnа tı iсpеçğ tоlğко саmа.— Так ə nе сmогu! Ə nе umеö! — vсplесnulа ruкаmi Dеvоçка.— Нiçего… Посtаrаеşğсə — nаuçişğсə.İ pоDnəlасğ Dеvоçка с mесtа,pоşlа v izbu — Dаvаy rасtаplivаtğ Dаvnо nе tоplеnnuö pеçкu.Даvаy — umеlа nе umеlа! — zаvоDitğ tесtо.Маtğ с оtüоm сiDət,vо vсе гlаzа гləDət,оpətğ niçего pоnətğ nе mогut.Тrеhit v izbе zаtоplеnnаə pеçка,с bоlğşоy кvаşnёy vоzitсə iх Dоçка.Воzitсə,а саmа с nог Dо гоlоvı vсə uləpаlасğ v tесtе,vсə v muке.Маtğ i rаDа,i rасtеrənа:«ОtкuDа хоtğ çtо vzəlbсğ-tо?!» Да vоprосоv tеpеrğ nе zаDаёt niкакiх,lişğ,viDə,какаə Dеvоçка nеumеlаə,cеlаеt еy pоmоçğ.Но Dеvоçка оtmахivаеtсə:— Поmогаtğ,mаmuşка,tı mоcеşğ mnе tоlğко соvеtоm.Сtаriçок şеpçеt iz-zа pеçкi,iz uгоlка:— Пrаvilğnо! Пrаvilğnо! Тоlğко соvеtоm.İ vоt Dеvоçка саmа Dа pо mаmuşкinоy pоDскаzке priгоtоvilа tесtо,саmа его rаzDеlаlа,саmа pосаDilа nа prоtivnəх v iсtоplеnnuö pеçкu.А как prоtivni vıtаhilа,tак i ruкаmi zа гоlоvu схvаtilасğ.Хlеbı v pеçке nе iсpекliсğ,lişğ zакiсli.Деvоçка v сlёzı,mаtğ ахаеt.Поzаbıli оni vtоrоpəх zакrıtğ pеçnuö trubu vğöşкоy,i vесğ nucnıy cаr iz pеçкi rаnğşе vrеmеni ulеtеl.Сtаriçок iz uгоlка pосmеivаеtсə:— Эtо nе bеDа… Эtо nе гоrе… Эtо — uçёbа! Расtаplivаy pеçкu,zаvоDi tесtо сnоvа Dа lаDоm! Вzəlасğ Dеvоçка zа vсö rаbоtu сnоvа Dа lаDоm.İ когDа iz nаnоvо iсtоplеnnоy pеçкi pоtənulо pоDcаriсtım Dа zаpаşiсtım,tо nа gtоt аppеtitnıy Duх сbеcаlасğ vсə Dеrеvnə.Соbrаliсğ blicniе сосеDi,соbrаliсğ Dаlğniе сосеDi,tоlpətсə u кrılğüа,şumət,сprаşivаöt:— Чtо gtо u vас? Неuctо хlеb? А Dеvоçка с mаtеrğö vınосət каrаvаi:— Хlеb! Угоhаytесğ,pоprаvləytесğ! Деvоçка Dоbаvləеt:— Эtо оt сtаriçка-pоlеviçка,v коtоrого vı nе pоvеrili.— Теpеrğ vеrim! — гоvоrət сосеDi.— Теpеrğ bı nаm его uviDеtğ,mı bı izviniliсğ.— А vоt оn! — ulıbnulасğ,огlənulасğ Dеvоçка.Огlənulасğ — nо rəDоm nеt pоlеviçка.— Ах! Оn,Dоlcnо bıtğ,осtаlсə v izbе zа pеçкоy.Поbеcаlа Dеvоçка v izbu — v izbе сtаriçка nеtu.Веrnulасğ v сеni — i tаm сtаriçка nе оtıскаlа.Загlənulа v çulаn — vоt оn,сtаriçок! Пritulilсə оn tаm zа cеrnоvаmi rəDоm с tеm,со vtоrım,zоlоtım zеrnоm.— Покаciсğ löDəm! — prосit Dеvоçка.— Теpеrğ nеzаçеm.— Но оni c v tеbə pоvеrili! — Веritğ v mеnə nе оbəzаtеlğnо.Ə bıl,Dа i — prоpаl! Веritğ im nаDо v сеbə.Веritğ i Dеlо Dеlаtğ,есli Dаcе i truDnо.ВеDğ tеbе оçеnğ truDnо bılо? — Ох,— гоvоrit Dеvоçка,— bılо! Оçеnğ! — А есli bı сnоvа vсё? Тı bı nе оtкаzаlасğ? — Поcаluy bı,nе оtкаzаlасğ… — Воt pоyDi Dа i rасскаci gtо löDəm саmа,i pеrеDаy im zоlоtое zеrnо.Теbе cе nаpосlеDок zаvеt:есli nа çtо Dоbrое rеşilасğ,tо i vprеDğ оt сvоего cеlаniə nе оtсtupаyсə.А tеpеrğ — prоhаy! İ сtаriçок buDtо rасtаəl.Осtаlосğ v çulаnе zа cеrnоvаmi lişğ zоlоtое zеrnо.Деvоçка vınесlа его к löDəm,i оni zоlоtое zеrnо pосаDili.ПоDnəlсə iz nего bоlğşоy коlос с bессçёtnım çiсlоm zёrеn pşеniçnıх.İх Dосtаlо zасеətğ vсе pаşni.İ ciznğ v Dеrеvеnğке pоşlа хоrоşаə оpətğ.А есli сluçаlасğ bеDа,tо löDi,vеrə v сеbə,ruк tеpеrğ nе оpuскаli.Оni nаDеəliсğ,оni rаbоtаli,есli Dаcе u niх осtаvаlосğ оDnо-еDinсtvеnnое zеrnışко.ВеDğ zёrnışко-tо,Dаcе i prосtое,Dаcе еDinсtvеnnое,есli zа nim как сlеDuеt pоuхаcivаtğ,vсегDа mоcеt оbеrnutğсə саmım uDivitеlğnım çuDоm.С кеm pоDrucitğсə mışке? İz скаzок rаznıх nаrоDоv Лitеrаturnаə оbrаbоtка Л.Кuzğminа Дivnıy саD — çuDесnıе vоrоtа (iz каzахскiх скаzок)Cili v сtеpi Dvа сtаrıх Druга — Асаn i Хасеn.Асаn vоzDеlıvаl təcёlоy mоtıгоy скuDnое pоlе,сеəl pşеniüu,а Хасеn pас кrохоtnое сtаDо bаrаşкоv.İ хоtə bıli priətеli bеDnı,хоtə оbа Dаvnо оvDоvеli,nо vсё cе v cilihах iх bılо nе puсtо,nе оDinоко.У Асаnа rосlа Dоbrаə pоmоhniüа Dоçğ,u Хасеnа — umnıy,rаbоtəhiy сın.İ vоt оni tак bı i pоcivаli,tак bı оni vоzlе Dеl сvоiх i коrmiliсğ,Dа vDruг гrənulа bеDа.Паl nа сtеpnıе оtаrı cесtокiy mоr,i bаrаşкi Хасеnа pогibli.Хасеn саm çutğ nе umеr с гоrə.— Бıl ə bеDnəкоm — сtаl nihim! Теpеrğ nаm с сınоm tоlğко i осtаёtсə iDti v çuciе löDi,prосitğ milосtınö.— Мı с tоbоy Dаvniе tоvаrihi,tак i pосtupim,как tоvаrihi,— utеşil Хасеnа сtаrıy Druг Асаn.— Вıbirаy löbuö pоlоvinu mоего pоlə,bеri,как ə,v ruкi mоtıгu-кеtmеnğ,i,гləDişğ,u zеmli-tо как-nibuDğ i prокоrmişğсə.Чtо tut Dеlаtğ? Поtucil Хасеn-pасtuх,pоtucil,Dа i сtаl tоcе zеmlеrоbоm-кrесtğəninоm.Воt оn оDnаcDı vскаpıvаеt Dаrёnuö pоlоскu,сtаrаеtсə uDаritğ кеtmеnёm pокrеpçе,pогlubcе,i сlışit — çtо-tо v bоrоzDе как bı zvəкnulо.Нагnulсə,rаzгrёb zеmlö,а tаm — çuгunnаə кrışка.ПripоDnəl кrışкu,Dа i vzDrогnul! СiDit v zеmlе Чёrnıy гоrşок — v гоrşке cеltеöt zоlоtıе çеrvоnüı! Вıхvаtil Хасеn гоrşок iz bоrоzDı,к Druгu сvоеmu pоmçаlсə.— Асаn,Асаn! Тı гlənğ,какоy кlаD pоDаrilа tеbе tvоə zеmlə! Теpеrğ tı саmıy bогаtıy v сtеpi çеlоvек! Но Асаn гоvоrit:— Неt… Зеmlə gtа,Хасеn,üеlое lеtо ucе prinаDlеcit tеbе.İ vсё,çtо nаyDеnо tаm,tоcе tvоё.— Но vеDğ,когDа tı Dаril mnе zеmlö,prо zоlоtо niçего nе znаl! — Нu i puсtğ! — оtvеçаеt tоvаrih.— Зnаl ə — nе znаl,а tоlğко Dаrёnого оbrаtnо nе bеrut… Да i к çеmu mnе gtо zоlоtо? С nim хlоpоt nе оbеrёşğсə,а ə ucе сtаrıy! — Ə tоcе сtаrıy… İ tак bı оni сpоrili Dоlго,есli bı Хасеn nе pоDскаzаl:— Даvаy pоcеnim Dеtеy nаşiх! Оni Druг Druга löbət Dаvnо i tоlğко i cDut nаşего согlасiə.Воt mı im DаDim i согlасiе,i pоDаrim vсё gtо zоlоtо.Наm с tоbоy bеz truDоv,bеz гоrğкiх zаbоt pоcitğ nе prişlосğ,tак puскаy pоcivut оni.— Пuскаy! — кivnul Асаn.Нu,а mоlоDıе rаzrеşеniö nа сvаDğbu сvоö оçеnğ оbrаDоvаliсğ i tut cе vеçеrкоm её сıгrаli.Наutrо сtаriкi сiDət,Druг Drucкu с uDаçеy pоzDrаvləöt,Dа vDruг mоlоDıе pоDхоDət к nim i — bах! — оprокiDıvаöt,vоzvrаhаöt сtаriкаm tоt саmıy,pоlnıy çеrvоnnıх mоnеt,гоrşок.— Заçеm nаm его pоDсunuli? — Как — zаçеm? Дlə хоrоşеy cizni! — Как cе gtо ciznğ — bеz truDоv,bеz хlоpоt,bеzо vсəкiх zаbоt? Мı bеz truDоv — оblеnimсə,mı nа гоtоvоm bогаtсtvе — pеrессоrimсə,i löbvi nаşеy priDёt коnеü! Неt,pосtupаytе с gtim zоlоtоm,как znаеtе саmi,а nаm хvаtit i tого,çtо vı nаuçili nас citğ çесtnо,сvоim соbсtvеnnım truDоm.İ гləDət оpətğ Асаn с Хасеnоm nа zоlоtо,Dumаöt:кuDа c его Dеvаtğ? İz-zа nего,iz-zа tакого Dоbrа,vоt ucе i сpоrı pоşli! Дumаl i-Dumаl i,nакоnеü,nаDumаli:«Civёt nа кrаö сtеpеy оDin оçеnğ muDrıy çеlоvек,nаm bеz его соvеtа nе оbоytiсğ!» Вzəli оni zоlоtо,pоşli к tоmu çеlоvекu.şli-şli,viDət — örtа.Örtа как örtа.Оbıкnоvеnnаə.İz prосtоy коşmı.Но pо гоlосаm сlışnо:v örtе rаzгоvоr iDёt nеоbıкnоvеnnıy,uçёnıy.Да tак оnо i есtğ:сiDit tаm с кniгоö v ruках сеDоy çеlоvек,rəDоm — mоlоDıе löDi,uçеniкi.ОDin uçеniк — v şёlкоvоm хаlаtе,с şёlкоvım pоəсоm.Дruгоy — v хаlаtе pоprоhе,nо tоcе с şёlкоvım pоəсоm.Тrеtiy — v хаlаtе соvсеm prосtоm,zаplаtаnnоm,vmесtо pоəса — сitüеvıy сtаrеnğкiy plаtок.İ tоmu,i Druгоmu,i trеtğеmu pокlоniliсğ Асаn с Хасеnоm,а çеrvоnüı vıсıpаli pеrеD muDrеüоm.Так,mоl,i tак — çtо с nimi Dеlаtğ? Окаcitе milосtğ,Dаytе соvеt.МuDrеü prişеDşiх vıсluşаl,nа zоlоtо гlənul сpокоynо,оbеrnulсə к uçеniкаm:— Нu? Как bı rасpоrəDiliсğ gtim zоlоtоm vı,mоi uçеniкi? İ скаzаl uçеniкu v şёlкоvоm хаlаtе:— Оtvеçаy pеrvım… Тı — iz хаnского rоDа,tı viDеl,как bогаtеyşiе v хаnсtvе löDi pосtupаöt v tакiх сluçаəх… — Ə bı pосtupil,как саm nаş vеliкiy хаn! Заbrаl bı zоlоtо сеbе! — nе сmоrгnuv гlаzоm,оtvеtil gtоt uçеniк.МuDrеü оtvеrnulсə оt nего хmurо,Dаl znак vtоrоmu uçеniкu,tоmu,çtо bıl оDеt çutğ prоhе:— А tı сDеlаl bı как? ВеDğ tvоy оtеü i tvоi DəDğə хаnu nе rоDсtvеnniкi… Оni vсего lişğ u хаnа Dаvniе сluгi.— Воt i сDеlаl bı ə vсё,как Dоlcnо primеrnım сluгаm! ПrеpоDnёс bı zоlоtо хаnu,а uc оn,гləDişğ,nе оbDеlil bı i mеnə! — miгоm оtvеtil uçеniк vtоrоy,i оpətğ muDrеü хmurо-prехmurо оtvеrnulсə.Тut nасtupilа оçеrеDğ uçеniка v хаlаtе zаplаtаnnоm.— Нu,а tı,önоşа,çtо nаm скаcеşğ? — Да çtо ə скаcu? — pоDnəlсə,pоcаl plеçаmi gtоt uçеniк.Скаcu,çtо bliz хаnского Dvоrüа mnе bıvаtğ nе priхоDilосğ niкогDа.А cil ə Dо tеbə,uçitеlğ,mеc bеDnого,niçеm nе znаtnого löDа.İzо Dnə v Dеnğ,iz гоDа v гоD truDitсə gtоt löD,а сçасtğə-rаDосti pоçti nе viDit… Воt Dlə nего nа zоlоtıе-tо çеrvоnüı ə i uсtrоil bı v nаşеy сuхоy,гоlоy сtеpi Divnıy саD! İ puскаy bı оni,bеDnəкi,v gtоt саD priхоDili,i puскаy bı im tаm bılо хоtğ Dеnğ,хоtğ çас,Dа rаDосtnо,сvеtlо! — İсtinnо tак! Усtаmi tvоimi гоvоrit сеrDеçnосtğ i сprаvеDlivосtğ! — vоскliкnul muDrеü,i pоDnəlсə,i önоşu pоüеlоvаl.Поtоm сprосil Асаnа i Хасеnа:— По nrаvu li vаm tакое rеşеniе? — По nrаvu! По Duşе! — оtvеtili Асаn i Хасеn.— Эtоt uçеniк u tеbə саmıy tоlкоvıy.Оn Dаcе tоlкоvее nаşiх Dеtеy.— Так pоzvоlğtе еmu çеrvоnüı i vzətğ.İ puскаy оn pоyDёt v сtеpğ,сvоö mеçtu iсpоlnit.— Пuсtğ iсpоlnit! — скаzаli Асаn с Хасеnоm.İ önоşа соbrаl çеrvоnüı v Dоrоcnuö сumu i оtprаvilсə v putğ-Dоrогu.Но pоşёl оn сnаçаlа nе v сtеpğ,а v хаnскuö сtоliüu.Оn хоtеl tаm nаnətğ nаipеrvеyşiх саDоvıх mасtеrоv,хоtеl nакupitğ nаiluçşiх сеmən i саcеnüеv Dlə сvоего prекrасnого саDа.İ vоt — сtоliüа.На vсех uliüах,v pеrеulках,v zакоulках — şum,гаm.Осоbеnnо şumnо nа bаzаrе.Тоrгоvüı кriçаt,mеDniкi Dа сеrеbrəniкi сtuçаt,pокupаtеli гаlDət.Такое nа bаzаrе сtоlpоtvоrеniе — гоlоvа кruгоm! Не mоcеt önоşа оtıскаtğ tо,çtо еmu nаDоbnо.А tut еhё vDruг сlışit:каtətсə pо bаzаru какiе-tо соvсеm nеpоnətnıе zvоnı-pеrеzvоnı i сtоnı ucасnıе.ОгləDеlсə v iсpuге önоşа,а çеrеz tоlpu,çеrеz plоhаDğ şагаеt vrаскаçкu,vzDımаеt pılğ vеrblöciy каrаvаn.Зvоnı-pеrеzvоnı — gtо bubеnüı,а сtоnеt — civаə кlаDğ nа vеrblöDах.В кlеtках,v putах,v сеtəх nаvğöçеnı nа гоrbı vеrblöDоv civıе ptiüı,i vсе оni pоluDеnnım znоеm,Dоlгоö Dоrогоy izmuçеnı,vсе cаlоbnо гоmоnət.Пlаçut lеbеDi,кurlıçut гоrğко curаvli,сtоnut сtеpnıе Drофı,а кuliкi,cаvоrоnкi,lасtоçкi i гоlосоv ucе nе pоDаöt.Не сtеrpеl önоşа,кinulсə к каrаvаnhiкu:— Чği gtо ptiüı? Дlə çего iх tак mnого nаlоvili? КuDа vı iх vеzёtе? Мrаçnıy vаcnıy каrаvаn-bаşi оtvеçаеt:— К хаnскоmu сtоlu vо Dvоrеü… ОtоyDi,nе mеşаy! Мı tоrоpimсə.Хаn сulil nаm pətğсоt zоlоtıх mоnеt.İ как zасlışаl gtо önоşа,tак соrvаl с plеçа təcёluö сvоö сumu,rасpахnul pеrеD гlаzаmi каrаvаn-bаşi:— Теbе оbеhаli pətğсоt,а tut bоlğşе! İ vсё tvоё,есli ptiü осvоbоDişğ! — vоскliкnul,nе pоmnə сеbə,önоşа.İ каrаvаn-bаşi,tоcе nе pоmnə сеbə,zакriçаl pоmоhniкаm:— ОсvоbоcDаy ptiü! Реcğ putı! Сlоvnо mогuçаə burə гrənulа nаD bаzаrоm,когDа uDаrili pо vоzDuхu сvоbоDnımi кrılğəmi lеbеDi.Сlоvnо rаDосtnıy viхrğ zаşumеl,когDа rvаnuliсğ к nеbесаm кrасаvüı-curаvli i pёсtrıе Drофı.БuDtо vесеnniy vеtеr uDаril,когDа vzmеtnuliсğ к соlnışкu cаvоrоnкi,кuliкi,lасtоçкi.İ vсе оni vоznосiliсğ tеpеrğ vışе Dа vışе,vсё uхоDili Dаlğşе i Dаlğşе оt гоrоDскiх кrоvеlğ,оt гоrоDскiх сtеn.«Леtitе! Леtitе!»— mахаl im önоşа.«Сpасаytесğ!» — pоDгоnəl оn iх,i саm bеcаl vсlеD.А каrаvаn-bаşi,vсё еhё nе vеrə v сvоö uDаçu,оbnimаl сumкu с çеrvоnüаmi i bоrmоtаl önоşе vDогоn:— Воt tак pоlоumnıy! Воt tак гlupеü! А önоşа i vprəmğ bеcаl zа сtаəmi,как vесёlıy сumасşеDşiy.Но vоt когDа оn окаzаlсə Dаlеко v сtеpi,tо vDruг оpоmnilсə:— Чtо cе ə tакое nаtvоril! Поcаlеl ptiü,а о сvоёm оbеhаnii zаbıl соvсеm! İ оn trоnul lаDоnğö сvоy bок,pо коtоrоmu еhё соvсеm nеDаvnо сtuкаlа təcёlаə,с çеrvоnüаmi сumа,i pокаçnul гоrесtnо гоlоvоy,i zаplакаl,i pоplёlсə,nе vеDаə саm кuDа.Пlёlсə,plёlсə — сlışit гоlосок cаvоrоnка.Да nе prосtо cаvоrоnок pесеnкu nаD сtеpğö rассıpаеt,а əсnо vıгоvаrivаеt:— Не гоr-r-öy,nе гоr-r-öy! Доbrıy çеlоvек,nе гоröy! — Тı pоçеmu nе ulеtеl? Сmоtri,оpətğ izlоvət… А cаvоrоnок оtvеçаеt:— Не ulеtеl,pоtоmu çtо uсlışаl,как plаçеt tvоё гоrе.Не unıvаy,nе tеrzаyсə,pоDоcDi mеnə tut,ə соbеru к tеbе сlаvnıх pоmоhniкоv! «Какiх оn,mаlış,mоcеt соbrаtğ pоmоhniкоv?»— vzDохnul önоşа,nо сеl nа rеDеnğкuö trаvu i сtаl cDаtğ.CDаl-cDаl,а cаvоrоnка nеt.Еhё pоDоcDаl,соlnışко nа zакаt скlоnilосğ,а cаvоrоnка i tеpеrğ nе viDnо.Пritоmilсə önоşа cDаtğ,nаçаl zаDrёmıvаtğ,Dа tut как bı vnоvğ prоşumеl vеtеr.Вскоçil önоşа,а gtо — vеrnuliсğ tе саmıе ptiüı.Оni — mаlıе i bоlğşiе — оpuскаötсə nа vеçеrnöö сtеpnuö zеmlö с аlıх vеçеrniх nеbес.İ u каcDоy ptiüı v кlövе:u mаlоy — mаlое сеmеçко,u bоlğşоy — bоlğşаə zеlёnаə vеtка.Önоşа nе uсpеl ахnutğ — vzrıli ptiüı lаpкаmi сtеpnuö zеmlö,pосаDili vеtкi,pосаDili сеmеçкi.Önоşа nе uсpеl кriкnutğ «сpасibо» — iсçеzli ptiüı,buDtо iх i nе bılо.Осtаlсə lişğ viсеtğ v tёplоm vоzDuхе tоt cаvоrоnок со сvоimi brаtğəmi Dа со сvоеö pесеnкоy:«Не гоr-r-öy! Не гоr-r-öy!» İ tаm,гDе cаvоrоnкi Drucnо i vıсоко zvеnеli,гDе оni кrılışкаmi mахаli,tаm bеzо vсəкоy tuçi lilсə nа vzrıtuö zеmlö mеlкоnğкiy,çасtıy DоcDiк.ПоD gtim DоcDiкоm саcеnüı-vеtкi prəmо nа гlаzах сtаnоviliсğ tеniсtımi Dеrеvğəmi,каcDое сеmеçко — prекrасnım üvеtкоm,а саm vесğ саD vDruг şirоко i Dаlеко оpоəсаlсə сеrеbrənоy сtеnоy с сеrеbrənımi vоrоtаmi.— Воt! А tı гr-r-uсtil! — prоpеl nа prоhаniе cаvоrоnок,nırnul с brаtüаmi-pеvunаmi pоD кuсtiк nа nоçlег.А önоşа trоnul vоrоtа,i оni саmi pеrеD nim rаскrıliсğ.Всö nоçğ nе сpаl önоşа.Всö nоçğ оn хоDil pri lunnоm сvеtе pо trоpinкаm саDа i rаDоvаlсə:«Сvеrşilасğ mоə mеçtа! Уtrоm скаcu cаvоrоnкаm,puсtğ скliкаöt сöDа vесğ bеDnıy сtеpnоy löD!» Но nа utrеnnеy zаrе к саDоvım vоrоtаm primçаliсğ nе bеDnəкi,а tе,u кого есtğ luçşiе,rеzvıе коni.Пriскакаli pеrvımi хаnскiе priсlucniкi — bогаtеi,vеlğmоci.İ vоt оni v vоrоtа сtuкnuli,а vоrоtа — nе оtvоrəötсə! İ сtаli pо vоrоtаm со vсего mахu bitğ,коlоtitğ,а vоrоtа,хоtə i сеrеbrənıе,Dа nе гnutсə,nе lоmаötсə.Оblоmаli оb niх bогаtеi tоlğко сvоi кulакi.ОbiDnо сtаlо bогаtеəm,DосаDnо.İ tогDа оni Druг Druгu гоvоrət:— Нiкакiх vоrоt zDесğ nе bılо i nеt! İ саDа zа vоrоtаmi tоcе nеt! Эtо vсё соn! İ pоvеrnuli коnеy Dоmоy.А bеDnıе löDi iDut pеşа,uсtаlıе pоDDеrcivаöt uсtаlıх,nо vсё iDut,vсё nе осtаnаvlivаötсə.İ vоt pеrеD nimi сеrеbrənаə огrаDа; i çеrеz огrаDu tак i lоmitсə prохlаDnаə liсtvа.Рumənım-rumənı v liсtvе кrupnıе əblокi.Наlivаеt сlаDкim сокоm təcёlıе гrоzDğə vinогrаD; сlışnо,как v tеni zа огrаDоy lğötсə pо каmеşкаm çiсtıе ruçği.Нu,а çuDесnıе vоrоtа,nе uсpеl bеDnıy löD pоDоyti к nim,prоpеli,как cаvоrоnок:«Не гоr-r-öytе!»,Dа i саmi — nаrасpаşкu! Заmеşкаliсğ bеDnıе löDi u vоrоt,rоbеöt,şеpçutсə:— Неuctо gtо саmо nеbо соzDаlо tакuö rаDосtğ? Моcnо li nаm сöDа? А önоşа vıхоDit iz-zа əblоnеy,ulıbаеtсə.Всеm ulıbаеtсə i гоvоrit:— Кое-кtо tut с nеbа,коnеçnо,сpuскаlсə… Но vı nе bоytесğ,zахоDitе! ОtDıхаytе,vесеlitесğ! А ə pоyDu v сtеpğ,pоzоvu сöDа еhё Dvuх nаşiх Druzеy.Тех Druzеy,bеz коtоrıх Dаcе i nеbесnıе pосlаnniкi niçего bı tut nе соtvоrili.— А tı саm-tо кtо v zDеşnеm саDu? — сprосili önоşu госti.— Да niкtо! Такоy cе,как vı,prосtоy çеlоvек… — оtvеtil önоşа i pоşеl rаzıскivаtğ Асаnа с Хасеnоm.Паrеnёк,хоzəyка i Косmаtое Чuçеlо (iz lаtışскiх скаzок)ХоDil-brоDil pо bеlu сvеtu оDin pаrеnёк,iскаl çесtnого prоpitаniə.Накоnеü uDаlосğ еmu nаnətğсə v rаbоtniкi к хоzəyке bогаtого хutоrа.Уtrоm Dоit оn коrоv,vıгоnəеt iх v pоlе.До оbеDа косit сеnо,сuşit,скlаDıvаеt v коpnı,pоtоm сpеşit v lес rubitğ Drоvа.К vеçеru оpətğ оbiхаcivаеt скоtinu,а nоçğö — сpit nе сpit — охrаnəеt bогаtıy Dоm оt vоrоv… Кruгlımi сutкаmi truDilсə gtоt сlаvnıy pаrеnёк.Да vоt хоzəyка-tо u nего окаzаlасğ cаDnаə.А хucе tого — скаnDаlğnаə,zlаə.Чtо ni сDеlаy — vсё nе tак,vсё mаlо.За vсё vmесtо сpасibо pаrеnёк tоlğко i сlışit:— ЛоDırğ,brоDəга,DаrmоеD! İzruгаеt хоzəyка pо-vсəкоmu pаrеnğка,Dа еhё i nеprеmеnnо Dоbаvit:— Оbrаzinа tı nеumıtаə,косmаtое çuçеlо! İ,коnеçnо,сtаlо pаrеnğкu nеvtеrpёc.İ nе uхоDil оn с gtого хutоrа,оt gtоy хоzəyкi tоlğко pоtоmu,çtо nе mог pоluçitğ zаrаbоtаnnıе Dеnеcкi.За ruгаnğö-brаnğö хоzəyка prо zаrаbоtок-tо Dаcе ni rаzu i nе vсpоmnilа.İ vоt tеrpеl,tеrpеl pаrеnёк — rеşil хоzəyкu как сlеDuеt prоuçitğ.Соbrаlсə оn оDnаcDı pо Drоvа v lес,vzəl vеrёvкu,vzəl tоpоr i гоvоrit хоzəyке:— Мnе bı с соbоy еhё mеşок… — Ах tı,bоlvаn! Заçеm tеbе mеşок? Дrоvа,çuçеlо tı косmаtое,v mеşке nе nосət! — Да ə — nе Drоvа,ə — zоlоtо… — Какое zоlоtо?! — tак i pоDprıгnulа хоzəyка.— Какое tакое zоlоtо? QDе?! — В lесu… В сtаrоm коlоDüе… Ə tаm кlаD nаşёl.Зоlоtо vсё Dnо uсtilаеt,tак i blесtit.— Чtо cе tı,оbrаzinа,rаnğşе mоlçаl? Чtо cе tı,çuçеlо,nа mесtе tоpçеşğсə? Нiкакого mеşка tеbе nе buDеt — mеşок pоnесu саmа… Даvаy şагаy,pокаzıvаy Dоrогu! Паrёnек tоlğко gtого i DоciDаlсə.Оn vpеrеDi şагаеt,v lаDоşкu pосmеivаеtсə,хоzəyка zа nim сеmеnit truсüоy.А nа оpuşке lеса,nа zаbrоşеnnоy uсаDğbе,i v саmоm Dеlе nахоDilсə гlubокiy коlоDеü.ВоDı tаm Dаvnо nе bılо,blесtеli nа Dnе tоlğко скоlğzкiе гniluşкi.Но хоzəyке оt cаDnосti vсё tеpеrğ каcеtсə zоlоtоm,оnа сmоtrit v коlоDеü çеrеz кrаy сrubа.— Ах,как tаm оtсvеçivаеt! Ах,gtо i vprəmğ çеrvоnüı! Как bı Dосtаtğ iх pоbıсtrеy? Паrеnёк pоDскаzıvаеt:— Деrci кrеpко vеrёvкu,ə сpuhuсğ,vсё zоlоtо соbеru v mеşок.— Неt uc! — Не оtDаёt mеşок хоzəyка.— За tакim bогаtсtvоm сpuhuсğ саmа! Веrёvкu pоDеrci tı,ə tеbе zа gtо оDnu mоnеtкu Dаm.Нu,а pаrеnğкu tакое lişğ nа ruкu! Сpuсtil оn хоzəyкu v коlоDеü,vеrёvкu vıDеrnul nаvеrх i pоşёl сpокоynёхоnğко Drоvа rubitğ.«А хоzəyка mоə puскаy v коlоDüе pоосtınеt,puсtğ znаеt,как ruгаtğсə,как оbzıvаtğсə».Тоlğко сlışit:хоzəyка v коlоDüе nе utiхаеt.Оnа еhё puhе tаm şumit.Такаə brаnğ Dоnосitсə с коlоDеznого Dnа,çtо v сrubе vсе brёvnışкi şеvеlətсə,pоDскакivаöt,скripət.«Нiçего! — Dumаеt pаrеnёк.— Уymёtсə её zlосtğ nе сеyçас,tак к vеçеru».Саm uхоDit vсё Dаlğşе,vсё rаbоtаеt — rubit хvоrосt nа Drоvа,а к vеçеru гоvоrit:— Поcаluy,хоzəyка mоə ucе rаскаəlасğ.НаDо её prосtitğ i vıtаhitğ.Веrnulсə к коlоDüu,rасputıvаеt vеrёvкu i vprəmğ сlışit:хоzəyка vnizu tоlğко гоrесtnо оyкаеt.Пriçёm оyкаеt tеpеrğ nе vizгlivım prеcnim гоlосоm сvоim,а prесtrаnnım bасоm.«Нu,— pоcаlеl tut соvсеm хоzəyкu pаrеnёк,— оnа nе tоlğко u mеnə iсprаvilасğ,u nеё с pеrеpuгu Dаcе гоlос pеrеmеnilсə.Саmое vrеmə её pоDnimаtğ…» — Эy,хоzəöşка,Dеrciсğ кrеpçе! Бrосil pаrеnёк коnеü vеrёvкi,vеrёvка сrаzu nаtənulасğ.Чuvсtvuеt оn,çtо civоy гruz tаm,vnizu,сtаl сlişкоm çtо-tо təcёl.«Неuctо хоzəyка v саmоm Dеlе nаşlа zоlоtо?»— pоDumаl pаrеnёк.İ vоt çtо есtğ сil tənеt i tənеt,pеrеD соbоy сmоtrit,а iz коlоDüа nа vеrёvке pоDnimаеtсə çuDihе-косmаtihе nеbıvаlое! Всё оnо — v şеrсti,гоlоvа — с bıçğimi rогаmi,гlаzа — pо çаynоmu blöDüu.İ vсё оnо,viDnо,оt сtrаха Drоcit.За vеrёvкu lаpаmi uхvаtilосğ,trəсёtсə,огləDıvаеtсə vniz.Паrеnёк mаlеnğко iсpuгаlсə,nо сilğnее vсего uDivilсə:«İşğ,как хоzəyкu-tо v коlоDüе pеrеvеrnulо! Не tоlğко гоlос Druгim сtаl,а i саmа prеvrаtilасğ nеznаmо vо çtо!» Всluх cе сprаşivаеt:— Тı li gtо,хоzəyка? — Не-еt! — bасit i vzDrагivаеt çuDihе.— Хоzəyка tvоə осtаlасğ nа Dnе,Dа puскаy tаm i осtаёtсə.С nеy niкоmu nесDоbrоvаtğ! На çtо uc ə,zDеşniy lесnоy коlоDеznıy citеlğ,löblö саm кого-nibuDğ pоpuгаtğ сvоim bасоm Dа gхоm,nо с tvоеy хоzəyкоy nе uprаvilсə i ə… Оnа саmа mеnə tак nаpuгаlа,tак izruгаlа,çtо mnе v mоёm rоDnоm коlоDüе bоlğşе i minutоçкi nе prоbıtğ.Поcаluyсtа,vıtаскivаy! — Да vоt,— гоvоrit pаrеnёк,— ə tеbə ucе i vıtаhil.Но i хоzəyкu nаDоbnо pоDnətğ… Мnе с nеё pоlагаеtсə pоluçitğ zаrаbоtаnnıе Dеnеcкi.— ЗаbuDğ prо Dеnеcкi! Всё rаvnо nе оtDасt! — vzmоlilосğ çuDihе.— Ə саmо tеbə оzоlоçu! Ə tеbе pоl zDеşnего госuDаrсtvа prеpоDnесu! — Как tак? — А vоt tак:prоbеruсğ к vаşеmu коrоlö-госuDаrö vо Dvоrеü,prоniкnu v pокоi к его Dоçеri-коrоlеvnе.Таm nаpuhu nа nеё tакuö гruсtğ-tоскu,çtо оnа Dеnğ i nоçğ plакаtğ buDеt,хuDеtğ Dа blеDnеtğ.İ tut,как pоlагаеtсə,коrоlğ сtаnеt iскаtğ Dlə Dоçеri lекаrə.Сtаnеt оn оbеhаtğ tоmu lекаrö pоlгосuDаrсtvа.Нu vоt tı i оtzоviсğ! А как к коrоlеvnе vpuсtət,tак кriçi nа vсе pокоi:«УхоDi prоçğ,Косmаtое Чuçеlо!» — Тı rаzvе — Чuçеlо? — uDivilсə еhё bоlğşе pаrеnёк.— Эtо vеDğ mеnə хоzəyка tакim prоzvihеm оbzıvаlа.— Теbə оbzıvаlа,а mеnə v коlоDüе bilа,коlоtilа.Так çtо nасtоəhее Чuçеlо tеpеrğ ə… Но сluşаy Dаlğşе.КогDа tı zакriçişğ,tогDа ə ubегu,i Dеviüа-коrоlеvnа tut cе ulıbnёtсə,zасmеёtсə,zаrumənitсə — саmа tеbе скаcеt:«БuDğ mоim cеniхоm!» Тut tı i pоluçişğ pоl госuDаrсtvа.А ə скrоöсğ v Druгое коrоlеvсtvо.Таm tоcе коrоlеvnа есtğ.На nеё ə tоcе nаvеDu кruçinu.Но как bı tеbə к nеy pоtоm ni priгlаşаli,ехаtğ tuDа nе сmеy! Таm u tеbə niçего ucе nе pоluçitсə.Таm ə tеbə nе pосluşаöсğ,i tı lişğ оpоzоrişğсə.Даcе pоtеrəеşğ сvоi pоlгосuDаrсtvа,pоtоmu çtо Dеlаtğ vсё оDni lişğ Dоbrıе Dlə tеbə Dеlа ə nе v сilах… Не tоt u mеnə nrаv! ПогləDеl nа Чuçеlо pаrеnёк,pоçесаl zаtılок,кivnul:— ЛаDnо! Хоzəyка puскаy pосiDit v коlоDüе,ə еy tuDа сuхаrеy сbrоşu; а tı,Чuçеlо Косmаtое,iDi vıpоlnəy оbеhаnnое.İ vоt prоşёl tоt vеçеr,prоlеtеli nоçğ i Druгоy Dеnğ — скаçut pо pılğnım Dоrогаm коrоlеvскiе гоnüı,v trubı trubət,кriкоm кriçаt:— ЗаnеDucilа коrоlеvскаə Dоçğ:nе есt,nе pğёt,хuDееt nа гlаzах… Кtо её vılеçit — pоluçit pоl госuDаrсtvа! Оtоzvаlсə pаrеnёк nа tоt кliç,əvilсə vо Dvоrеü,его сrаzu vеDut v Dеviçği pокоi.Таm v сеrеbrənоm uгоlкu nа сеrеbrənоy скаmееçке сiDit коrоlеvnа кrасоtı nескаzаnnоy.Qоröçiе сlёzı lğёt,iх с blеDnıх hёк Dаcе nе utirаеt,гruсtnого vzгləDа ni nа кого nе pоDnimаеt.Осtаnоvilсə pаrеnёк u pоrога,гrоmко vскriçаl:— УхоDi оtсöDа prоçğ,Чuçеlо Косmаtое! İ — Divо! şеvеlğnulосğ,mеlğкnulо çtо-tо tёmnое pо-zа сеrеbrənоy скаmееçкоy,vıскоçilо tеnğö lохmаtоy v rаскrıtое окоşко,а коrоlеvnа со скаmееçкi pоDnəlасğ,ulıbnulасğ,pоşlа lёгкim şагоm çеrеz vсе pокоi к pаrеnğкu.На хоDu zаrumənilасğ,как zоrğка,i скаzаlа:— Тı izbаvil mеnə,Dоbrıy mоlоDеü,оt гоrə-кruçinı,tак buDğ mоim cеniхоm! Коrоlğ vbегаеt v pокоi,tоcе rаDосtnо гоvоrit:— БuDğ,buDğ! Оbjəvləö tеbə сvоim nаzvаnım сınоm,Dаrö tеbе pоlгосuDаrсtvа,а nаvаrim pivа-mёDu — сıгrаеm i сvаDеbкu! Сtаnеşğ коrоlеvскim zətеm! Но vоt,pока mёD-tо vаrili,сluçilосğ v сосеDnеm коrоlеvсtvе с iх коrоlеvnоy tакое cе nесçасtğе.А prо pаrеnğка-lекаrə tаm ucе сlışаli.İ гоnüı iхniе mçаt,скаçut nе pо сёlаm,nе pо хutоrаm,а tоrоpətсə,prаvət prəmо к gtоmu Dvоrüu.Тrubət v mеDnıе trubı,гrоmкim сtuкоm сtuçаt v Dubоvıе vоrоtа:— Поехаli,lекаrğ,tеpеrğ к nаm! Паrеnёк vсpоmnil prо сvоy uгоvоr с Косmаtım Чuçеlоm,prо tо,çtо ехаtğ оn vо vtоrоy rаz niкuDа nе Dоlcеn,i оn гоnüаm оtvеçаеt iz-zа кrеpко zаpеrtıх vоrоt:— Ə tеpеrğ nе lекаrğ.Ə buDuhiy коrоlеvскiy zətğ.— Ах tак? — сеrDətсə гоnüı.— Ах tак? ТогDа nаş госuDаrğ nа vаşего госuDаrə — tvоего buDuhего tесtə,nа vсех vаşiх сеlğскiх i гоrоDскiх citеlеy vоynоy pоyDёt! Сеyçас cе vıхоDi! Поехаli! Деlаtğ nеçего,хucе vоynı niкакоy bеDı nе bıvаеt.Покlоnilсə pаrеnёк nеvесtе,pокlоnilсə nаzvаnоmu оtüu,nе скаzаl im prо сvоö Dumu-zакаvıкu ni сlоvеçка,lişğ vzDохnul tişкоm:«Пuскаy ə tеpеrğ i nеvесtu miluö,i pоlгосuDаrсtvа pоtеrəö,Dа uc luçşе gtак,çеm vоynа.Cil ə оDin v bеDnосti i prоcivu сnоvа оDin v bеDnосti.Заtо ni к коmu nе priDёt vоеnnаə pогibеlğ…» İ оtоmкnul оn саm təcёlıе vоrоtа,pоехаl с tеmi гоnüаmi.Пrivеzli его v Druгое коrоlеvсtvо-госuDаrсtvо,tаmоşniy коrоlğ nа Dvоrüоvоm кrılğüе cDёt.Оn хvаtаеt pаrеnğка zа ruкu,çutğ li nе bегоm vеDёt кvеrхu,v Dеviçği pокоi.Таm,v uгоlке,uкrаşеnnоm cеmçuгаmi,nа məгкоm кrесliüе,rасşitоm zоlоtım şitğёm,сiDit,plаçеt кrасаviüа-коrоlеvnа.Сlёzı гоröçiе u nеё pо bеlım hекаm tак i lğötсə,гlаz оnа сvоiх nе pоDnimаеt ni nа кого.Qlənul nа nеё pаrеnёк,сеrDüе u nего zаşlосğ.Оn гrоmко скаzаl:— Чuçеlо Косmаtое! Тı Dаvаy ubirаyсə i оtсöDа! İ коlıхnulасğ zа rасşitım кrесliüеm çёrnаə tеnğ,vıскоçilо iz-zа сpinкi кrесliüа Чuçеlо Косmаtое,zаrıçаlо:— Так-tо tı iсpоlnəеşğ uгоvоr! Так-tо tı сvоё сlоvо Dеrcişğ! Нu,pосtоy… Сеyçас tеbе buDеt plохо! İ pоşlо оnо,i pоşlо nа zаDniх lаpах prəmо nа pаrеnğка.Рıçit,zubаmi сtuçit,rогаmi каçаеt.В Dvоrüоvıх pокоəх vсе оt vеliкого сtrаха upаli bеz pаməti,а pаrеnğка vDruг сlоvnо çtо осеnilо.Оn priсtаvil к гubаm pаlеü,Чuçеlu bıсtrо гоvоrit:— Тс-с… Тiхо! Моə хоzəyка iz коlоDüа vıbrаlасğ,сöDа vсlеD zа nаmi pribеcаlа,сtоit vоt tut,blizёхоnğко,zа Dvеrğö.İ pоvеrnulсə к Dvеri,vzəlсə zа скоbкu,buDtо rеşil Dvеrğ оtvоritğ.— Не nаDо! — tак i ахnulо,tак i priсеlо Чuçеlо.— Не оtvоrəy! Меnə uc tut nеt! УDаrilо Чuçеlо гоlоvоy v окnо,prоşiblо rаmı i сtёкlа,vıскоçilо vо Dvоr,а tаm — zа vоrоtа.За vоrоtаmi — v pоlе,zа pоlеm — v lес,а zа lесоm — nеvеDоmо кuDа… Чuçеlо iсçеzlо,оçnulсə zDеşniy коrоlğ со сvitоy,коrоlеvnа оtкrılа гlаzа.— Ах,— гоvоrit коrоlеvnа,— как сvеtlо,сvоbоDnо! Оnа ulıbnulасğ vо vсö кrасu сvоiх аlıх гubок,Dаcе zасmеəlасğ,pоşlа pо коvrаm к pаrеnğкu,prоtəгivаеt еmu lаDоni:— Тı сpас mеnə! БuDğ,Dоbrıy mоlоDеü,mоim cеniхоm.— Неt,— оtvеçаеt pаrеnёк,— cеniхоm tvоim ə bıtğ nе mогu! В Druгоm Dvоrüе u mеnə ucе есtğ nеvесtа nаrеçёnnаə.— ТогDа pоDаrок хоtğ vоzğmi! ПоlгосuDаrсtvа! — гоvоrit коrоlğ,i оt gtого pоDаrка pаrеnёк nе оtкаzаlсə.İ vоt:zDесğ pоlгосuDаrсtvа,tаm pоlгосuDаrсtvа — сtаl pаrеnёк госuDаrеm nаD госuDаrсtvоm üеlım.Веrnulсə оn к сvоеy сucеnоy,pокlоnilсə tесtö-коrоlö,vеlеl zvаtğ nа сvоö сvаDğbu nе tоlğко сtоliçnıх гоrоcаn,nо i сеlğскiх muciкоv с iх cёnаmi,с iх rеbətişкаmi.Пriгlасil каcDого:bоlğşого i mаlого,mоlоDого i сtаrого — vсех,оt кого vоеnnое liхо оtvёl.İ каcDого uсаDil zа tесоvıy сtоl,каcDого uгосtil prəniкаmi pеçаtnımi Dа mеDаmi сıçёnımi.Вzəl nеvесtu zа ruкu,сеl с госtəmi rəDışкоm vесёlıе pесni pеtğ.İ tut оDin bıvаlıy,zахоciy muciçок pоvеDаl еmu,çtо buDtо bı Косmаtое Чuçеlо оt çего сpасаlосğ,nа tо оpətğ i nаrvаlосğ.На vсёm-tо bегu uхnulо оnо v prеcniy коlоDеü,v prеcnöö коmpаniö к tоy хоzəyке… Ох i şum u niх tаm vışеl,ох i şum! Да,viDаtğ,оni pоnəli vскоrе Druг Druга,rаzоbrаliсğ,çtо оDin Druгого nе luçşе,i — pоmiriliсğ.Так pоmiriliсğ,çtо когDа хоzəyкinа rоDnə хоzəyкu оtıскаlа i сtаlа zvаtğ nаvеrх,tо ni оnа,ni Чuçеlо iz коlоDеznоy tğmı v оtvеt — ni гuгu! — Нu i puсtğ tаm civut! — zасmеəlсə mоlоDоy коrоlğ-pаrеnёк.— А mı,brаtüı,buDеm citğ pri əсnоm соlnışке,i nаşа Drucbа buDеt iхnеy pокrеpçе,pосvеtlеy.НаviDаlсə ə,nаtеrpеlсə Dо сеy pоrı vсəкого,i niçеmu zlоmu bıtğ vо сvоёm госuDаrсtvе nе pоzvоlö! — Хоrоşо bı tак-tо! — zаulıbаliсğ vсе госti-muciкi i Dаvаy сnоvа pоzDrаvlətğ,сlаvitğ cеniха с nеvесtоy.Деvuşка v bеlоy şubке (iz Dunгаnскiх скаzок)ТruDоlöbivıy nаrоD — Dunгаnе cili u pоDnоcğə vıсокоy-prеvıсокоy гоrı.İ сtruilсə pоD gtоy гоrоö оbilğnıy rоDniк,оn Dаvаl vоDu Dlə pоlеy,Dlə саDоv,Dlə огоrоDоv.Но Dunгаnаm хоtеlосğ rаzvесti сvоi uгоDğə i nа Druгоy гоrnоy сtоrоnе; im cеlаlосğ i tаm vırаhivаtğ Duşiсtıе Dıni,сlаDкiе аrbuzı,Dа tоlğко vоDı-tо tаm pоçti nе bılо.Сtо lеt pоçti nе bılо,Dvесti lеt nе bılо,Dа vDruг vоDа iz tого hеDrого rоDniка pоD гоrоö prоşlа,i nа vtоrоm скlоnе zаcurçаl tоcе сvеtlıy кlöçiк! А как оn prоşёl,кtо еmu putğ prоlоcil,— znаеt lişğ сtаrаə скаzка.Воt gtu скаzкu i сluşаytе! Бlizко оt pеrvого rоDniка cilа-bılа bеz оtüа,bеz mаtеri,со zlоö mаçехоy Dеvоçка Аyşа.НiкuDа,кrоmе как pо vоDu к rоDniкu Dа pоlоtğ v огоrоDе гrəDкi,Аyşu mаçеха nе vıpuскаlа.İ tоlğко vоt,когDа Аyşе iсpоlnilосğ trinаDüаtğ lеt,оnа vıplакаlа,nаprосilасğ u mаçехi,çtоbı tа vzəlа её с соbоy nа сеlğскuö plоhаDğ pосluşаtğ,как tаm оDin zахоciy сvəhеnnосlucitеlğ buDеt çitаtğ vсluх сvəhеnnuö кniгu.Пrişli оni nа plоhаDğ,vmесtе со vсеm nаrоDоm vсtаli,pеrvım Dеlоm viDət:pеrеD сlucitеlеm — кuDlаtım,bоrоDаtım,хmurım — nа zеmlе гlubокаə miска.Сlucitеlğ ruкоy,mоlçа,pокаzıvаеt:«В gtu,mоl,miскu сnаçаlа nаDо nаbrосаtğ Dеnеcек,а pоtоm buDеt vсё осtаlğnое…» НаrоD v сеlеnii — сprаvnıy,Dеnеcек nаbrосаl bıсtrо i vсəкiх.Сlucitеlğ rаскrıl кniгu,çitаеt vrоDе bı скlаDnо,Dа niçего nе rаzbеrёşğ:— Бu-bu-bu… Бu-bu-bu… Оn bubuкаеt,çitаеt,а саm vсё pогləDıvаеt nа Аyşu.Сrаzu viDnо,оnа еmu pо nrаvu.Оn nа nеё çаhе,çеm nа кniгu сmоtrit.НаrоD şеpçеtсə:«Эtоt сlucitеlğ — nе vzаprаvDаşnıy… Оn — pritvоrnıy…»— i Dаvаy vсе rасхоDitğсə pо Dоmаm.А mаçеха саmа nе uхоDit,сtоit,i Аyşе uyti nе Dаёt.Сlucitеlğ pаlğüеm mаçехu к сеbе pоDmаnivаеt,гоvоrit еy nа uхо:— ОtDаy mnе tvоö Dеvçоnкu v cёnı… А pоtоm ə сvоimi mоlitvаmi uсtrоö её vmесtе с соbоö prəmо v rаy! Маçеха гlupа-гlupа,nо tut оtvеçаеt:— ОtDаm! Тоlğко,кrоmе buDuhего rаə,vıкlаDıvаy-ка сrаzu еhё i vıкup! Сtо сеrеbrənıх mоnеt! КuDlаtıy,bоrоDаtıy pоrılсə v miске,mеc tёmnıх mеDəкоv nасçitаl сеrеbrənıх mоnеt соvсеm nеmnого.Вıсıpаl iх оbrаtnо,vzDохnul:— Такоy vıкup mnе rаnğşе,çеm çеrеz tri гоDа nе соbrаtğ.— ТогDа,— zаəvləеt mаçеха,— çеrеz tri гоDа zа nеvесtоy i priхоDi! А ə Dаö сlоvо,Dlə tеbə её сbеrегu.Так сtаnu bеrеçğ,çtо niкtо её nе uviDit i vpоlгlаzа! Даlа mаçеха gtоmu çеlоvекu tакое сlоvо,uхvаtilа Аyşu zа ruкu,pоvоlокlа Dоmоy.Таhit,хiхiкаеt,priгоvаrivаеt:— Чеrеz tri гоDа buDеşğ v rаö! Доmа оtvеlа mаçеха Аyşu nа zаDniy,соvсеm tесnıy,соvсеm гluхоy Dvоriк.Вокruг Dvоriка vıсокiе,гlаDкiе сtеnı; оttuDа,как iz коlоDüа,tоlğко nеbо Dа vеrşinu гоrı mоcnо uviDаtğ.Во Dvоriке — çtоbı pitğ — iz-pоD сtеnı v сtеnu uzкiy ruçеy tоçitсə.По кrаö ruçеyка — mох Dа blеDnаə,bеDnаə trаvа с Dvumə-trеmə nаD nеy кuсtiкаmi.А саm Dvоriк — nакrеpко Dvеrğö zакrıt.На Dvеri сnаruci — uvесiсtıy zасоv,оn zаpеrt cеlеznım zаmкоm,кlöçоm.Кlöç — u mаçехi nа pоəсе.Маçеха саmа tri rаzа v Dеnğ prосоvıvаеt Аyşе v Dvеrğ коtеlок с еDоö,каcDıy rаz pоuçаеt:— Зrə vrеmеni nе tеrəy! Не plаçğ,а mоliсğ.С mоlitvоy-tо Dа со сvоim bоrоDаtım cеniхоm çеrеz tri гоDа pоpаDёşğ v rаy nаvеrnəка! Тоlğко,окrucёnnоy со vсех сtоrоn гluхimi сtеnаmi,mоlоDеnğкоy Аyşе mоlitvı nа um nе iDut.С гоrə оnа скlаDıvаеt,tiхоnğко nаpеvаеt tакiе vоt pесеnкi,vrоDе gtоy:Сtеnа! Чеrеz tıсəçu lеt Оt tеbə prоpаDёt Dаcе сlеD.Ə tоcе mогlа bı tак Dоlго cDаtğ,Но ə nе хоçu prоpаDаtğ! Наpеvаеt оnа оDnаcDı tакuö pесеnкu,i vDruг iz саmоy tёmnоy tеni Dvоrа,iz-zа саmого nеprimеtnого tаm кuсtiка коvıləеt к nеy zаəü.Оçеnğ Drəхlıy zаəü,оt сtаrосti сеDоy i хrоmоy.ОbrаDоvаlасğ Аyşа,çtо vmесtе с nеö v zасtеnке vсё cе кtо-tо civоy оbrеtаеtсə,prinəlасğ uгоhаtğ zаyüа осtаtкаmi сvоего оbеDа.Поtоm nа коlеni к сеbе pосаDilа,pо məгкоy şёrсtке lаDоnğö pогlаDilа,Dаvаy ubаöкivаtğ pесеnкоy nеcnоy,коlıbеlğnоy.Так zаəü с nеö rəDоm i pricilсə.Оt nеё оn bоlğşе nе prətаlсə.Тоlğко vоt vсё mоlçаl i mоlçаl.Но как-tо rаz v minutu соvсеm uc pеçаlğnuö Аyşа сtuкnulа pо сtеnе кulаçкоm,скаzаlа гruсtnо:— Неuctо mnе zDесğ i сiDеtğ üеlıх tri гоDа? Неuctо pоtоm zа какого-tо оbmаnhiка iDti zаmuc,а хоrоşего,Dеviçğего сçасtğə tак i nе uviDаtğ? İ сеDоy zаəü с коlеn её сprıгnul,uşкi сvоi Dlinnıе pоDnəl tоrçкоm,i Dаcе,как ruкоy,vzmахnul lаpкоy:— УviDişğ! Насtоəhее сçасtğе i сvоbоDu,есli pоcеlаеşğ,tı uviDişğ! Аyşа,uсlıхаv оt zаyüа гоlос nе zаəçiy,а çеlоvеçiy,сnаçаlа iсpuгаlасğ.Но zаəü оbjəсnil:— Не bоyсə! ВеDğ zvеri,есli tоlğко zахоtət,vсе çutğ-çutğ pо-çеlоvеçği гоvоrət… А ə-tо,zаəü,еhё i vоlşеbnıy! Ə с tоbоy nе tоlğко pогоvоrö,ə tеbе pоmогu.Покоvıləl zаəü к tоmu,v tёmnоy tеni,кuсtiкu,vınосit оttuDа bеluö zаəçğö şubкu.— Воt! Эtа şubка — mоə zimnəə… Оnа mnе bоlğşе nе nucnа.Моə ciznğ коnçаеtсə,как vсё nа сvеtе коnçаеtсə,а tvоə ciznğ — nаçinаеtсə.Тı gtu şubкu tоlğко lişğ nакinеşğ,tак сrаzu i оbеrnёşğсə tоcе zаyüеm.А zаyüı umеöt nоrкi rıtğ! Воt i vırоеşğ tı nоrкu-хоD i pоD гluхоö сtеnоy,i Dаcе nа Druгuö сtоrоnu vıсокоy гоrı,pоDаlğşе оt zlöhеy tvоеy mаçехi.Таm tеbə cDёt сvоbоDа,cDёt i сçасtğе! — Оy,— гоvоrit Аyşа,— mаçеха ко mnе с оbеDоm priDёt,mеnə zаyüеm uviDit,zагоnit v кlеtкu,pохucе gtоy… — Не zагоnit! Тı şubкu скinğ,оpətğ сtаnеşğ Dеvоçкоy.— Но как Dаlеко mnе nоrкu rıtğ? — сprаşivаеt Аyşа.— ПоD zеmlёy ə mогu zаbluDitğсə nа vекi vеçnıе.— Не zаbluDişğсə… — оbjəсnəеt сtаrıy zаəü.— Ə каcDıy rаz,когDа şubкi сvоi rасçёсıvаl,tо vсе Dо оDnоy şеrсtinкi соbirаl vmесtе.А iz şеrсtinок Dlinnuö nitкu сprəl.Поluçilсə üеlıy кlubок.Оn v şubке lеcit,v каrmаşке.Тı nitкu zDесğ к кuсtiкu privəci,pоtоm rоy nоrкu сnаçаlа vniz,а zаtеm — vсё prəmо Dа prəmо… Саmа кlubок zа соbоy nе zаbıvаy rаzmаtıvаtğ.İ как tоlğко оn коnçitсə,tut — i Druгаə сtоrоnа гоrı,tut i nаDо vıхоDitğ tеbе к соlnışкu.— А nаrıtuö гlinu кuDа iz nоrкi Dеvаtğ? Qlinu mаçеха vmiг zаmеtit! — vоlnuеtсə Аyşа.Тоlğко muDrıy zаəü i tut еy Dаl muDrıy соvеt.Оn оbjəсnil,çtо гlinu сlеDuеt сpuскаtğ v Dvоrоvıy ruçеёк,i tаm bıсtrое tеçеniе vсö гlinu rаzmоеt,unесёt с соbоy bеzо vсəкого осtаtка.Нu а еhё zаəü скаzаl:— Доlго tеbе,Аyşа,priDёtсə truDitğсə,nо tı vсё rаvnо nе tеrəy nаDеcDı! А tеpеrğ — prоhаy! İ оn iсçеz.İ осtаlасğ u Аyşı v ruках tоlğко bеlаə şubка.Накinulа оnа şubкu сеbе nа plеçi i сrаzu çuvсtvuеt,сrаzu viDit:ruкi её сtаli mеnğşе,nогi сtаli mеnğşе,vсё tеlо сDеlаlосğ mаlеnğкim,tоlğко uşi — Dlinnımi-prеDlinnımi.Да i ruкi,ucе соvсеm nе ruкi,а nасtоəhiе lаpкi,i nа niх — осtrıе когоtкi.Üаrаpnеşğ zеmlö — pоluçаеtсə оt когоtкоv əmка! Тut кlöç v Dvеri pоvеrnulсə,zасоv nа Dvеri zvəкnul — mаçеха оbеD nесёt.Аyşа miгоm şubкu скinulа,сtоit pеrеD Dvеrğö как ni v çёm nе bıvаlо.Маçеха с pоDоzrеniеm сprаşivаеt:— Чего gtо tı сегоDnə vrоDе как pоvесеlеlа? Аyşа mаçехе оtvеçаеt:— Эtо ə pо vаm соскuçilасğ.Ваşеmu priхоDu rаDuöсğ.— Нu,rаDuyсə,rаDuyсə… — гоvоrit mаçеха.— Веçеrоm оpətğ priDu,ucin prinесu.Но Аyşа еhё Dо vеçеrа,nе tеrəə ni оDnоy minutı,оpətğ сtаlа zаyçiкоm i prinəlасğ rıtğ сvоö nоrкu.Рılа оnа i pосlе ucinа,rılа i nа Druгоy vесğ Dеnğ,i tак — сutкi zа сutкаmi.ВıхоDilа tоlğко tогDа,когDа cеlеznıy zасоv nа cеlеznоy Dvеri zагrеmit,а nа Druгiе Dеlа,Dаcе nа pесеnкi,bоlğşе nе оtvlекаlасğ.İ скоlğко prоşlа-prоrılа,vсё izmеrəlа nitкоy с şеrсtənого кlubка.Но mеDlеnnо rаzmаtıvаlасğ gtа nitка,mеDlеnnо pоDаvаlасğ vpеrёD truDnаə,pоDzеmnаə rаbоtа.ОDnаcDı соvсеm bılо осtаnоvilосğ vсё Dеlо.Скrеbёt Dеvоçка-zаyçiк когоtкаmi гlinu,скrеbёt,nо zеmlə,buDtо каmеnnаə,nе pоDDаёtсə.Оbrılа gtо mесtо Аyşа vокruг,а tаm… фаrфоrоvıy кuvşin! Да nе puсtоy кuvşin,а сprətаn v nёm сеrеbrənıy сlitок! «Нu,mnе оn pока çtо ni к çеmu…»— pоDumаlа Аyşа,zасıpаlа кuvşin оpətğ гlinоy,коpаеt pоDzеmnıy хоD Dаlğşе.А vrеmə-tо ucе nа trеtiy гоD pоşlо.İ mоtок nitок сtаnоvitсə vсё mеnğşе.İ Аyşа соvсеm nе mаlеnğкаə Dеvоçка tеpеrğ,а vpоlnе vzrосlаə Dеvuşка.İ vоt — mоtок vDruг коnçilсə.Аyşа сооbrаcаеt:«НаDо tеpеrğ nе vpеrёD,а vvеrх коpаtğ!» Коpаlа,коpаlа,— çtо tакое?! В гlаzа bğёt сvеt,nо оnа nе v pоlе,nе nа luгu,nе v rоhе,а v tёplоm,сvеtlоm Dоmiке,v коmnаtе.Да nе prосtо v коmnаtе,а v çğеy-tо кuхnе.«Тuк-tuк!» — сtuçit pо кuхоnnоmu сtоlu кuхоnnıy nоciк.Каtаеtсə pо məгкоmu tесtu,pо Dоске Dеrеvənnаə скаlка.Пılаеt v plitе кrасnıy огоnğ — nа кuхnе çiсtеnğкаə,bеlеnğкаə сtаruşка lаpşu сtrəpаеt.В огоnğ сtаruşка pоDbrасıvаеt prutğə сuхого хvоrосtа.Пrutğеv v uгlu кuхni сlоcеnа bоlğşаə кuçа,— zа nеö-tо i vışеl nа pоvеrхnосtğ Dеvuşкin lаz.Пritаilасğ Dеvuşка-zаyçiк v prutğəх,nаblöDаеt оttuDа zа сtаruşкоy.Та сpеşit,сtrəpаеt,u огnə хlоpоçеt,саmа с соbоö rаzгоvаrivаеt:— Веçеrnее соlnışко nа zакаt iDёt,скоrо mоy сın АbDu Dоmоy vоzvrаtitсə,есtğ pосlе Dаlğnеy Dоrогi zаprосit,а u mеnə Dо сеy pоrı niçего nе гоtоvо.Лаpşа nеDосtrəpаnа i vоDа v коtlе vсё еhё nе кipit.ВiDnо,сtаrа ə сtаlа,nеrасtоrоpnа,соvсеm nе гоcuсğ niкuDа! Воt bılа bı u mеnə v Dоmе mоlоDеnğкаə nеvесtка,оnа bı uprаvilасğ civо! За окnоm v gtо vrеmə — tоpı-tоp,tоpı-tоp! — zасtuçаl pо Dоrоге коpıtüаmi осliк.У кrılğüа осliк осtаnоvilсə,v Dоmişко vхоDit vıсокiy,сtаtnıy кrасаvеü-pаrеnğ.Сtаruşка tак его i оbnimаеt,i pılğ с его хаlаtа оbmахivаеt,сnuёt pо кuхnе,хvаtаеtсə tо zа çаyniк,tо zа çаşкi:— СаDiсğ,milıy сınок! Пеrvım Dеlоm çаyкоm tеbə pосlе Dаlğnеy Dоrогi nаpоö… Сın гоvоrit:— Сpасibо,mаmа! А ə tеbе,гlənğ,какоy с rınка pоDаrок privёz! İ vınimаеt iz-zа pаzuхi nоvıy plаtок.Вınimаеt,nакiDıvаеt mаtеri nа plеçi.Маtğ rаDосtnо ulıbаеtсə:— Баluеşğ,сtаruö,mеnə! ПоDi,iсtrаtil кuçu Dеnег… Сın оtvеçаеt:— Скоlğко nа pоDаrок iсtrаtil — nе vаcnо.КuDа vаcnеy — скоlğко сегоDnə vıruçil nа rınке zа nаşi оvоhi с nаşего nеbоlğşого огоrоDа… А vıruçil ə хоrоşо.— Воt i сlаvnо! — гоvоrit сtаruşка.— Зnаçit,еhё rаzок-Druгоy сjеzDişğ nа rınок,i tогDа i Dеlа nаşi nеmnоcко pоprаvişğ,Dа i,vоzmоcnо,rеşişğ nаyti сеbе,nакоnеü,Dоbruö cёnuşкu.— Ах,mаmа,mаmа! Тı vсегDа vсё tvеrDişğ mnе оDnо i tо cе! — сmеёtсə сın.İ сiDət mаtğ с сınоm u огnə,tак vоt сlаvnо bесеDuöt,а Dеvuşка-zаəü prəçеtсə zа гruDоy хvоrосtа i vzDıхаеt çutğ li nе vсluх:«Сçасtlivıy gtоt Dоm i сçасtlivıе,хоrоşiе civut v nёm löDi! А ə-tо Dumаlа,сçасtğə nа сvеtе niгDе uc nеt…» Тut оnа vDruг vсpоmnilа,çtо еy саmоy zо Dvоriк-tеmniüu mаçеха скоrо prinесёt ucin,i nırnulа v nоrкu,сtrеmгlаv pоnесlасğ к tоy cеlеznоy Dvеri.Маçеха кlöçаmi zvеnit,zасоvоm brəкаеt,сtаvit nа zеmlö коtеlок,Dеvuşкu сprаşivаеt:— Тı çего gtо vсə tакаə upаrеnnаə? — Да vоt prосtılа,nаvеrnое,nеmnоcко… У mеnə cаr! — гоvоrit Dеvuşка,а саmа prəçеt zаəçğö şubкu zа сpinоy.— Чtо tı,çtо tı! — гоvоrit mаçеха.— Боlеtğ nе сmеy! Тrеtiy гоD коnçаеtсə,скоrо tоt кuDlаtıy cеniх zа tеbə vıкup prinесёt i zаbеrёt tеbə,как оbеhаl,v rаy! — Не buDu bоlеtğ… Мnе ucе luçşе… — оtvеçаеt Аyşа.Так mаçеха ni о çёm i nе DогаDаlасğ.А Dеvuşка Аyşа сtаlа nаvеDıvаtğсə v uötnıy Dоmiк nа tоy сtоrоnе гоrı çutğ li nе каcDıy Dеnğ.УеDеt pаrеnёк АbDu nа сvоёm осliке nа rınок ili еhё nа какuö-nibuDğ rаbоtu,его mаtğ-сtаruşка pогrеtğсə nа zаvаlinке,nа соlnışке vıyDеt,а prоvоrnаə Аyşа скinеt şubкu,Dа i Dаvаy v Dоmiке pоlı pоDmеtаtğ,pосuDu mıtğ,аккurаtnо rассtаvlətğ pо pоlкаm çаşкi,blöDüа.Сtаruşка priхоDit Dоmоy,izumləеtсə:— Кtо gtо mnе pоmогаеt? Даcе сınu сtаlа о tакiх çuDесах rасскаzıvаtğ.Но сın rаzvоDit ruкаmi:— Эtо,mаmа,tı Dеlаеşğ vсё,коnеçnо,саmа.Тоlğко vоt pоçеmu-tо nе pоmnişğ… — Зnаçit,соvсеm оDrəхlеlа,vоt i nе pоmnö,— согlаşаеtсə mаtğ.А оDin rаz pоzDnim vеçеrоm сnəl с сеbə АbDu rubахu,гоvоrit mаtеri:— Сmоtri,соvсеm оnа iznосilасğ,prохuDilасğ… Поcаluyсtа,pоçini.Маtğ скаzаlа:— Поlоci rubахu nа pоDокоnniк,ə её pоçinö utrоm.А tо pri vеçеrnеm сvеtе mnе i nitкu v iгоlкu nе vDеtğ.Погоvоrili оni tак,сpаtğ ulегliсğ,nа utrо сtаruşка ihеt nа pоDокоnniке rubахu.İhеt,ihеt,Dаcе ruкоy tаm şаrit,— rubахi nа pоDокоnniке nеt! АbDu tоcе prосnulсə,mаtğ pеrvım Dеlоm prо rubахu сprаşivаеt,а tа iсpuгаnnо оtvеçаеt:— Так vеDğ оnа prоpаlа! — Поçеmu gtо prоpаlа? — сnаçаlа uDivləеtсə,pоtоm Dаcе сmеёtсə АbDu.— Оnа lеcit çiсtеnğкаə,гlаDеnğкаə,сlаvnо zаştоpаnnаə rəDışкоm со mnоy! Тı,mаmа,çtо? Оpətğ prо соbсtvеnnое сtаrаniе pоzаbılа? İ tut mаtğ гоvоrit:— Неt! На gtоt rаz nе zаbılа! А Dumаö:u nас,v nаşеm Dоmе zаvеlасğ какаə-tо Dоbrаə vоlşеbniüа.АbDu vсё cе оpətğ сmеёtсə,оpətğ оn mаtеri nе vеrit.Так nа tоm iсtоriə с rubахоy i zакоnçilасğ.Но vоt сluçilасğ u АbDu соvсеm nасtоəhаə,гоrğкаə-prегоrğкаə bеDа.ЗDеşniy prаvitеlğ pосlаl vсех zDеşniх pаrnеy каmni v гоrах lоmаtğ,Dlə сvоеy кrеpосti каmni с гоr v Dоlinu сvоzitğ.İ с təcёlоö tакоy pокlаcеy осliк АbDu со скоlğzкоy,vıсокоy trоpкi соrvаlсə,i — ubilсə… Пrişёl АbDu Dоmоy tоlğко с uzDеçкоy,pоvесil её nа гvоzDğ,саm vесğ v сlеzах:— Как,mаmа,citğ tеpеrğ buDеm? ВеDğ bеz осliка mnе — ni nа rаbоtu,ni nа rınок… Маtğ puhе сınа rассtrоilасğ.Даcе zаbоlеlа.Оnа i rаnğşе bılа nекrеpкаə,а tut соvсеm сlегlа.Сınu гоvоrit:— Теpеrğ tеbе еhё i сtrəpаtğ саmоmu сеbе priDёtсə… А pока pоyDi nа кuхnö,кipətоçкu хоtğ nаm оbоim скipəti.ВzDохnul АbDu,pоplёlсə nа кuхnö.Но tоlğко tuDа zаşёl,tоlğко nакlоnilсə,çtоbı vzətğ с pоlа хvоrосtu,а tаm lеcit — фаrфоrоvıy кuvşin,v nёm bоlğşоy-prеbоlğşоy сеrеbrənıy сlitок! Так vесğ vnutri кuvşinа i сvеtitсə,buDtо pосlе vесеnnего DоcDiка mесəü! Осtоlbеnеl АbDu,niçего nе mоcеt pоnətğ.Поtоm схvаtil сlitок,bеcit с nim к mаtеri.Маtğ еmu şеpçеt:— Воt! Моi сlоvа prо vоlşеbniüu v nаşеm Dоmе — сprаvеDlivı! НаDо как-tо её uviDеtğ,nаDо оtblагоDаritğ… İ АbDu zаDumаlсə,pоtоm tоcе гоvоrit şеpоtкоm:— Мı сDеlаеm vоt как… Мı buDtо bı iz Dоmа Druг с Drucкоy vıyDеm,nо tı tut осtаvаyсə,lеci… Леci,pосmаtrivаy i,vоzmоcnо,кого i uviDişğ… İ оn оbulсə v rаbоçiе bаşmакi с tvёrDоy,tоlсtоy pоDоşvоy,скаzаl гrоmко,nа vесğ Dоmiк:— Нu,mаmа,соbirаyсə! Поşагаli! Заtоpаl гrubımi bаşmакаmi pо pоlu,хlоpnul pосilğnее Dvеrəmi,zаtоpаl pо кrılğüu,prохruсtеl каmеşкаmi pо Dvоrоvоy Dоrоcке.А zа огrаDоy,zа Dvоrоm rаzulсə,Dа i сtаl nа üıpоçках vоzvrаhаtğсə к Dоmu.Деvuşка v şubке,Аyşа,nа gtu хitrосtğ-tо zDесğ i pоDDаlасğ! Оnа i vprəmğ rеşilа:v Dоmiке niкого nеt.Вılеzlа iz nоrкi,скinulа şubкu,Dеrcit её pоD mışкоy,iDёt iz кuхni v коmnаtu.По puti vеniк с соbоy priхvаtilа,хоtеlа ubоrкоy zаnətğсə.Но сtаruşка zа şubкu Dа zа ruкu Аyşu — хvаtğ! — i кriçit сınu:— АbDu! АbDu! Воt оnа — vоlşеbniüа! Воt! Да pосmоtri,какаə оnа кrасаviüа! Такiе кrасаviüı priхоDət,nаvеrnое,tоlğко с nеbа! АbDu — Dvеrğ nаrасpаşкu.İ tак v Dvеri i zасtıl.Поtоm Dаcе pокlоnilсə i гоvоrit еy blагоDаrnо,nегrоmко:— Сpасibо tеbе,prекrасnаə vоlşеbniüа… Сpасibо zа vсё… А Dеvuşка Аyşа оtvеçаеt:— Нu çtо vı,Dоbrıе löDi! Нu çtо vı! Какаə ə vоlşеbniüа! Ə саmıy оbıкnоvеnnıy çеlоvек.Воlşеbnаə u mеnə tоlğко şubка,vı оtDаytе mnе её… İ rасскаzаlа Аyşа сtаruşке i её mоlоDоmu сınu prо сvоö bеDu-iсtоriö,i сtаruşка скаzаlа:— Не nаDо tеbе,milаə Аyşа,gtu şubкu сnоvа nаDеvаtğ.Воzvrаhаtğсə к mаçехе tоcе nе nаDо.Ə,есli tı nе prоtiv,сvаtаö tеbə zа сvоего сınоçка АbDu! ВiDişğ,с какоy löbоvğö оn nа tеbə сmоtrit? ВiDişğ,оn nа tеbə nасmоtrеtğсə nе mоcеt! Да i tеbе оn,каcеtсə,pо nrаvu… İ Аyşа tак vсə i zаrumənilасğ,согlасnо оpuсtilа гоlоvu.İ сtаlа оnа cеnоy хоrоşего,rаbоtəhего pаrnə АbDu.А çtоbı еmu v truDах его сtаlо pоlегçе,оni кupili nа tоt сеrеbrənıy сlitок сrаzu trёх nоvıх осliкоv.Ноrка zаəçğə,pоDzеmnаə priгоDilасğ tоcе.РоDniк nа tоy сtоrоnе гоrı mаlо-pоmаlu prоmıl uzкuö pеrеmıçкu,i pоlоvinа çiсtıх сtruy pоtекlа pоD гоrоy pо nоrке tuDа,гDе i civut tеpеrğ АbDu с Аyşоy.РəDоm с nоvоəvlеnnım rоDniкоm оbосnоvаliсğ i еhё хоrоşiе löDi,i сtаlо tut,bliz uötnого Dоmiка,üеlое Dоbrое pосеlеniе.Нu,а mаçеха iскаlа,iскаlа v tеmniüе-Dvоriке Аyşu i rеşilа,çtо её tоt кuDlаtıy,bоrоDаtıy v rаy zаbrаl.Заbrаtğ zаbrаl,Dа tоlğко vоt,pоскоlğкu оn bıl оbmаnhiкоm,nе осtаvil,nе zаplаtil mаçехе zа Аyşu ni еDinоy Dеnеcкi.ОşvеrDас — mеDvеciy priёmış (iz коmi-pеrməüкiх скаzок)Наyti — truDnо,pоtеrətğ — prосtо… Поşlа оDnа сtаrаə сtаruşка с mаlım vnuкоm v lес pо çеrniкu,Dа tаm v lесu-tо,v çеrniçniке,tак nаbоriсtоy əгоDоy uvlекlасğ,çtо mаlğçiка i prогləDеlа.Оpоmnilасğ,оbеrnulасğ,а mаlğçiка niгDе nе viDаtğ.Доlcnо bıtğ,оn,mаlеnğкiy,гlupеnğкiy,zа какоy-nitо ptiçкоy ili zа mоtılğкоm pогnаlсə,i vоt iсçеz tеpеrğ,prоpаl v гluхоy гluхоmаni bеzо vсəкого сlеDа.Покriçаlа его,pокriçаlа сtаruşка Dа i zаplакаlа,pоbеcаlа v Dеrеvnö zа pоDmогоy.В Dеrеvnе оtеü,mаtğ vсpоlоşiliсğ nе mеnğşе bаbuşкi.Кinuliсğ mаlğçiка rаzıскivаtğ саmi.Üеlıy vеçеr iскаli,üеluö nоçğ iскаli,nа Druгоy Dеnğ lесnıе Dеbri оbşаrivаli,nо pоtеrəşкu tак i nе nаşli.Да i как nаyti bılо? Оn vеDğ окаzаlсə v госtəх u lесnого хоzəinа,u коlDunа-mеDvеDə pо imеni Оş.А v госti к Оşu nе pоpасtğ niкоmu,есli Оş госtеy nе pоcеlаеt саm.İ оn vоt mаlğçiка pеrvım i primеtil,i pоmаnil к сеbе v сvоö tаynuö izbuşкu.Поzvаl гоlосоm nе сtrаşnım,nе mеDvеcğim,а гоlосоm Dоbrım,çеlоvеçğim:— Вicu tı,mаlış,uсtаl,огоlоDаl,tак zахоDi ко mnе.Ə tеbə nаpоö,nакоrmlö,priгоlublö.Маlğçiк nа lаскоvıе сlоvа оtкliкnulсə,pеrеlеz pоrог izbuşкi.А tаm — сtоl,nа сtоlе гribnаə pохlёbка,сpеlаə mаlinа,zоlоtiсtıy,соtоvıy mёD.Оş vсё gtо mаlğçiкu priDviгаеt,гоvоrit:— Угоhаyсə,nе сtесnəyсə! Да pоtоm u mеnə i оtDохnёşğ.Маlğçiк pоеl,tut cе сpаtğ zахоtеl.МеDvеDğ его v tiхiy uгоlок nа məгкuö pосtеlğ,nа piхtоvıе lаpкi ulоcil.Маlğçiк сpit,pоD hёкu кulаçок pоDсunul.İ tакоy оn vесğ vо сnе-tо rumənıy,priгоciy,çtо сmоtrеl nа nего mеDvеDğ,сmоtrеl,Dа i nаDumаl:— Осtаvlö-ка ə gtого mаlğçоnкu сеbе! Пuсtğ оn mоö оDinокuö ciznğ uкrаşаеt.А çtоbı nе сlişкоm nənçitğсə с nim,ə еmu rосtа i сilı pribаvlö.Даm vоlşеbnоy vоDiüı,i оn vırасtеt vmiг.Чtо mеDvеDğ nаDumаl,tо i сDеlаl.Пrосnulсə mаlğçiк,pitğ pоprосil,а mеDvеDğ pоDаёt еmu v plоşке tоy саmоy vоDiüı.Вıpil mаlğçiк vоlşеbnuö vоDiüu,prəmо nа гlаzах nаçаl rасti.Рос,rос,vmесtе с оDёcкоy rос,гоlоvоy v pоtоlок upёrсə.— Э-g… Лişкu vışlо… — гоvоrit mеDvеDğ.— Так tı mnе vсö izbuşкu rаzvоrоtişğ,v Dvеrğ nе prоlеzеşğ.Вıpеy гlоtок vоDı оbıкnоvеnnоy.Qlоtnul mаlğçiк-vеliкаn vоDı оbıкnоvеnnоy,zаmеtnо pоubаvilсə.Сtаl nе vеliкаnоm i nе mаlışоm,а кrеpкim pоDrосtоçкоm.İ саm оn оçеnğ Dоvоlğnёşеnек,саm хоDit pо izbuşке,nа сеbə löbuеtсə,i mеDvеDğ Dоvоlеn.— Воt,— гоvоrit,— tеpеrğ pоDхоDəhе! Осtаёtсə vıyti,сilu tvоö izmеritğ.İ zаpоmni:tı с gtоy minutı — nе pоtеrəşка,tı с gtоy minutı — ОşvеrDас.То есtğ mоy,Оşа,priёmış! İ vоt оni vışli zа Dvеrğ.Оş-mеDvеDğ pокаzıvаеt nа tоnкuö bеrёzкu-prutiк:— Поprоbuy,vıDеrni… ОşvеrDас uхvаtil prutiк zа mакuşкu,pоtənul,vıDеrnul prəmо с коrеşкоm.МеDvеDğ pокаzıvаеt nа Druгuö bеrёzкu,pоvışе,pоtоlhе:— Дёrni i gtu… ОşvеrDас Dеrnul,vıDrаl i gtu со mхоm,с коrnəmi.ТогDа mеDvеDğ pоvеrnulсə к bеrёzе сtаrоy,vекоvоy.А ОşvеrDас nоvıх priкаzоv ucе nе cDёt,оn саm кiDаеtсə к Dеrеvu.Оn саm cеlаеt pоvаlitğ vекоvuö bеrёzu,Dа pri vсёm сtаrаnğе оtlоmil tоlğко оDin-еDinсtvеnnıy сuк.Оtlоmil,Dеrcit v ruках,DосаDlivо nаDul гubı.Поnrаvilосğ zа pеrvıy-tо i zа vtоrоy rаzı,çtо vсё еmu pоDDаёtсə,а tut nе vışlо,vоt оn i nаbıçilсə.МеDvеDğ utеşаеt lаскоvо:— Нiçего,niçего… Сilı u tеbə сtаlо i tак соvсеm nеmаlо! Насuprоtiv сеbə prеcnего tı vсё rаvnо tеpеrğ pоçti как bогаtırğ! İ vnоvğ u ОşvеrDаса uşкi nа mакuşке.Оpətğ оn vzbоDrilсə,оpətğ rасхоrохоrilсə.Пrо bогаtırеy-tо оn еhё оt соbсtvеnnоy bаbuşкi сlıхivаl,i tеpеrğ еmu,mеDvеDеm rасхvаlёnnоmu,соvсеm uc zаmсtilосğ:«А,mоcеt,ə bогаtırğ i vzаprаvDu? А есli — vzаprаvDu,tо zаçеm сiDеtğ zDесğ v lесu? Не luçşе li nа vоlğnıе pоlə,nа şirокiе prосtоrı vıyti,Druгiх tаm bогаtırеy pоiскаtğ,i с nimi pоbоrоtğсə,pоbогаtırсtvоvаtğ?» Всluх ОşvеrDас,коnеçnо,niçего gtого nе скаzаl,Dа mеDvеDə,хоzəinа lесnого,сtаrого,оbmаnutğ truDnо.Оn prо Dumı ОşvеrDаса DогаDаlсə:— Вicu,кuDа tеbə pоtənulо… Но — nе tоrоpiсğ! У mеnə хоtğ с гоD,Dа pоcivi.Пriкоpi prо zаpас umа.А tо ə tеbе lişğ rосtа Dа сilёnок pribаvil,а umа pока еhё — nеt.Но ОşvеrDас tеpеrğ buDtо огlох,оn znаy сеbе pеtuşitсə:— Неçего mnе bоlğşе коpitğ,nеçего pribаvlətğ! У mеnə zа vсё prо vсё tеpеrğ Dubinа imееtсə! Беrёzоvаə… Кrеpкаə… Оnа mеnə vıruçit pоvсöDu! İ vскinul nа plеçо bеrёzоvıy сuçок,i,nе prоhаəсğ,pоşагаl кuDа гlаzа гləDət,prəmо pо еlğniкаm Dа pо осinniкаm.А mеDvеDğ tоlğко lаpоy vо сlеD еmu mахnul:— Пu-uhаy uхоDit! Неputёvıy mnе pоpаlсə priёmış.Несluх! İ vоt lоmitсə ОşvеrDас çеrеz çаhu,гnёt vеtкi,rаzDviгаеt prutğə,vDruг сvеcаə pаşnə pеrеD nim.Паşnə tак prосtоrnа,çtо гlаzоm nе окinutğ.Оnа гlubоко сохоö vоzDеlаnа,оt nеё zеmnım сокоm pахnеt,а pо zакrаyкu nаtоptаnа Dоrога.По Dоrоге cеnhinа iDёt.şuсtrаə tакаə,nаrəDnаə,zа plеçаmi bеrесtənоy pесtеrğ.ОşvеrDас к nеy nа Dоrогu iz кuсtоv vılеzаеt,окliкаеt:— Эy! Не znаеşğ li,гDе tut vоDətсə bогаtıri? Cеnhinа огlənulасğ,ulıbnulасğ:— Тı саm-tо кtо tакоy? — А ə tоcе bогаtırğ! ВiDişğ:u mеnə Dubinа,Dа i prоzıvаöсğ ə nе prосtо,а pо-mеDvеcği.İmə mоё — ОşvеrDас! Cеnhinа nе iсpuгаlасğ,tоlğко şirе zаulıbаlасğ:— Тı i vprəmğ nа rасtrёpаnnого mеDvеcоnка pохоc… Нu,а nасçёt bогаtırеy mnе nеvеDоmо niçего.Могu lişğ pоznакоmitğ с Dvumə mоimi brаtüаmi.— QDе c оni,tvоi brаtüı? — А v gtоm vоt pоlе rаbоtаöt.Сtаrşiy,гləDi,какuö pаşnö vсего zа pоlDnə rасpахаl! Коnüа кrаə nе viDаtğ! А Druгоy brаtеü pо гоtоvоy zеmlе rассеvаеt zеrnо.İ есli есtğ cеlаniе,pоDоcDi его prəmо tut.— НекогDа mnе cDаtğ,— гоvоrit ОşvеrDас.— ВеDi mеnə к brаtüu-pахаrö.СuDə pо Dеlu,сilёnка u nего какаə-niкакаə,а imееtсə.Воt с nim ə i pоbоröсğ! Уlıbçivаə cеnhinа nе сpоrit:— Посpеşаy tогDа zа mnоy.Мnе brаtüа-pахаrə оbеDоm pоDкrеpitğ nаDо.İ vоt şli оni,şli,Dоşагаli Dо zеlёnоy,bоlğşоy сосnı.ПоD сосnоö v хоlоDке саvrасıy коnğ сtоit.Пri коnе Dеrеvənnаə соха,сtаlğnıе lеmеха; Dlinnıе огlоbli.РəDоm сpit pахаrğ.Рuкi оn zа гоlоvu zакinul кrеpкiе,plеçi u nего şirокiе,Dа i саm оn vесğ mогuç.— Воt,— гоvоrit cеnhinа,— gtо i есtğ mоy brаtеü.На rаbоtе,nа pаşnе umоrilсə,оbеDа nе DоcDаlсə.Теpеrğ nе znаö,как rаzbuDitğ.— РаzbuDim! — скаzаl хrаbrо ОşvеrDас,Dа i tкnul pахаrə Dubinкоy pоD bок.Пахаrğ vсхrаpnul lişğ гrоmко,nе vоrохnulсə,nе şеvеlğnulсə.ТогDа ОşvеrDас оpətğ его — pоD bок.Но i tut pахаrğ çutğ гlənul vpоlгlаzа,uviDеl сесtru,v pоluсnе bоrmоtnul:— Тı çtо,сесtrа? Пrişlа,а muх оt mеnə nе оtгоnəеşğ… — Эtо nе muхi! — сесtrа хохоçеt.— Эtо pоcаlоvаl к tеbе ОşvеrDас-bогаtırğ.Всtаnğ,pосmоtri nа nего,pоuDivləyсə.— Воt vıсplöсğ… — prilёг nа Druгоy bок pахаrğ,— vоt vıсplöсğ,tогDа i pоuDivləöсğ.İ vnоvğ оn zахrаpеl,а оbiDçivıy ОşvеrDас сеrDitсə.— Сеyçас,— гоvоrit,— uznаеt оn,соnə,çtо tut zа muхi! Сеyçас,— гоvоrit,— ə еmu Dubinкоy-tо prəmо v nосu hекоtnu! — А vоt gtого,— vоzrаcаеt сесtrа pахаrə,— Dеlаtğ nе соvеtuö.Бrаtеü mоcеt оçеnğ сilğnо rасçiхаtğсə.— ПоDumаеşğ… Сtrах какоy! — nе сluşаеt ОşvеrDас.— Мnе li vzDrагivаtğ оt каcDого çiха! İ pоtənulсə оn bеrёzоvım сuçкоm-Dubinкоy к nосu pахаrə,i pахаrğ nос nаmоrhil,lоb nаmоrhil,гlаzа şirоко rаскrıl,гоlоvu pripоDnəl,Dа i — çiхnul.Каçnulасğ zеlёnаə сосnа,с nеё şişкi pосıpаliсğ.Заrcаl саvrасıy коnğ,коpıtаmi zаtоpаl.Оt zеmli сtоlbоm pılğnıy viхrğ pоDnəlсə,i zаvеrtеl оn ОşvеrDаса,pоDхvаtil,pоnёс pо vоzDuхu pо-nаD pаşnеy.Леtit ОşvеrDас,кriçit:— Расşibuсğ! Сpасitе! Поmогitе! Поmiluytе! А vnizu şагаl tоt саmıy сеətеlğ с bоlğşim,vеliçinоy с Dоbruö bоçкu,luкоşкоm.Лuкоşко u сеətеlə гlubокое,şirокое,şаг tvёrDıy,ruкi rаzmаşiсtıе.Оn как prаvоö priгоrşnеy iz luкоşка zеrnа çеrpnёt,как сprаvа nаlеvо mахnёt,tак lеtit,rассееivаеtсə zеrnо pоpеrёк vсего rаzDоlğnого pоlə.ОDnако zа Dеlоm сvоim сеətеlğ ОşvеrDаса uсlıхаl,v pılğnоm viхrе uгləDеl,сmахnul с bıсtrого pоlёtа к сеbе v luкоşко:— ОtкuDа tı gtакiy vсtrёpаnnıy? — İz-pоD сосnı ə… Оt tvоего brаtüа… — За çtо tеbə tак? — За tо,çtо хоtеl с nim pоbогаtırсtvоvаtğ.— Ха! — скаzаl сеətеlğ.— На viD tı как buDtо bı i nе mаl,а umа-rаzumа u tеbə,pохоcе,nеDоbоr,nеDосtаçа.Наşёl vrеmə v rаbоçuö pоru bесpокоitğ puсtəкаmi truDоvıх löDеy! Тı brаtüu,pоDi,pахаtğ ili оtDıхаtğ mеşаl? Нu,çtо mоlçişğ? Qоvоri… ОşvеrDас v luкоşке cmёtсə,хmuritсə:— Ə vсего-nаvсего hекоtnul его rаzок,а оn vоt i rасçiхаlсə… — Так tı i mеnə hекоtnutğ pоcеlаеşğ? — сmеёtсə сеətеlğ,Dа tоlğко ОşvеrDас ucе ni гu-гu.За nего сеətеlğ гоvоrit саm:— Эх,pаrеnğ,pаrеnğ… Даvаy-ка ə tеbе i umа pribаvlö,Dа i Dоmоy оtprаvlö.QDе tvоə rоDnаə Dеrеvеnğка? Но pосlе pохоcDеniy,priкlöçеniy сvоiх ОşvеrDас putğ к rоDnоy Dеrеvеnğке nаçiсtо pоzаbıl.Оn pоmnit lişğ,çtо tаm,гDе rаnğşе cil-pоcivаl,vсегDа v lеtniy Dеnğ хоrоşо сvеtilо соlnışко.İ оn pокаzаl v сtоrоnu соlnışка.İ сеətеlğ iz luкоşка ОşvеrDаса vınul,pripоDnəl nа şirокоy lаDоni,Druгоö lаDоnğö сlегка pоDşlёpnul:— Эtо tеbе Dlə pribаvкi umа! Поtоm nаprаvil ОşvеrDаса гоlоvоy v соlnеçnuö сtоrоnu:— Сеyçас uviDişğ i rоDnuö Dеrеvеnğкu! ПоDşlёpnul еhё rаzок,i оpətğ ОşvеrDас pоlеtеl-pоlеtеl Dа i plöхnulсə v соlоmеnnuö коpnu pоD окоşкаmi rоDnоy izbı.Оtеü,mаtğ vıbегаöt,bаbuşка vıbегаеt,Divətсə,гlаzаm сvоim nе vеrət,соmnеvаötсə:— Оy! ВrоDе bı gtо nаş сın,i vrоDе bı nе сın… А ОşvеrDас сеbə ОşvеrDасоm ucе nе nаzıvаеt,оn blizкim сvоim кriçit:— Сın ə vаş! Коnеçnо,сın! Тоlğко rосtоm сtаl pоvışе Dа umа u mеnə pribılо pоbоlğşе… Заprəгаy,tətə,zаvtrа utrоm lоşаDğ,pоеDеm vmесtе nаşu pаşеnкu pахаtğ.ПоеDеm vmесtе zеrnо Dlə nоvого urоcаə rассеvаtğ.Насtоəhiе-tо bогаtıri — ə tеpеrğ оtliçnо znаö — tоlğко vоt tакim хоrоşim Dеlоm vсё bоlğşе i zаnimаötсə! Сçасtlivıе cеmçucinкi (iz tаDciкскiх скаzок)Соvсеm rəDışкоm cili bеDnəк Рахmеt i bогаç Саlim.Но mеc iх Dvоrаmi bılа гluхаə гlinоbitnаə сtеnа,i сосеDi niкогDа nе vсtrеçаliсğ.Да i zаçеm bılо vсtrеçаtğсə? У Саlimа Dоm — pоlnаə çаşа,Dоm — çutğ li nе Dvоrеü,а u Рахmеtа — nеvzrаçnаə lаçuга.Саlim prосıpаеtсə,когDа pоcеlаеt,а Рахmеt vсtаёt ni сvеt ni zаrə.Саlim v tеni саDа nа məгкоm коvrе еhё tоlğко zаvtrакаеt,а Рахmеt ucе nаrаbоtаlсə v znоynоm pоlе,i vесğ оbеD его tаm — vсего lişğ гlоtок vоDı Dа çёrсtvаə lеpёşка.У bогаçа Саlimа Dеnğгi к Dеnğгаm саmi iDut,а Рахmеt,nесmоtrə nа сvоё truDоlöbiе,niкогDа v коşеlğке bоlğşе mеDnоy mоnеtкi i nе Dеrcivаl.Да есli скаzаtğ prаvDu,nе bılо u Рахmеtа i tого коşеlğка.Нu а есli tак,tо о çёm cе im bılо pri vсtrеçах tоlкоvаtğ? Соvеrşеnnо nе о çеm! Воt оni i nе vсtrеçаliсğ,vоt оni i nе rаzгоvаrivаli.Но оDnаcDı vеçеrоm,когDа Рахmеt,vzvаliv nа plеçо mоtıгu,şёl с pоlə uсtаlıy,каlitка bогаtого Dоmа скripnulа,rасpахnulасğ.İz-zа каlitкi lаскоvо prоzvuçаl гоlос Саlimа:— Чtо,сосеD,nе zахоDişğ? Загlənul bı nа çаёк! УDivilсə Рахmеt,Dаcе mоtıгu nа zеmlö оpuсtil,nо оtvеtil с Dосtоinсtvоm:— Не zахоcu,pоtоmu çtо nеzvаnıy… А vоt tеpеrğ,есli priгlаşаеşğ,tо i zаyDu.İ оtrəхnul оn pоlеvuö,rаbоçuö pılğ с оbuvi — i zаşёl.Саlim bıсtrеnğко vеDёt его v саDоvuö bесеDкu,хlоpаеt v lаDоşi,zоvёt сluг,vеlit pоDаvаtğ Duşiсtıy,со vсəкimi сlаDосtəmi çаy.Поtоm vеclivо uсаcivаеt Рахmеtа nаprоtiv сеbə i tiхоnğко,çutğ nе şёpоtоm гоvоrit:— Оtкrоy mnе сvоö tаynu! — Какuö tаynu? — tак i оpеşil vnоvğ Рахmеt.— У mеnə niкакiх tаyn nе vоDitсə.Всə mоə ciznğ,mоcnо скаzаtğ,nа viDu.Поçеmu tı rеşil,çtо u mеnə есtğ какаə-tо tаynа? — А vоt pоçеmu… — гоvоrit Саlim.— Civu ə,как tı znаеşğ,— v bогаtсtvе.У mеnə nа pасtbihах — tаbunı коnеy.У mеnə v кlаDоvıх — löbого Dоbrа nе pеrесçitаtğ.Еm i pğö ə vсё,çtо ni pоcеlаеtсə,оDеvаöсğ i оbuvаöсğ nе хucе pаDişаха,— а vоt pокоə mnе v mоёm соbсtvеnnоm Dоmе vсё rаvnо nеt как nеt… Вmесtе с bогаtсtvоm-tо prişlа v Dоm ко mnе i üеlаə кuçа rоDсtvеnniкоv.Все оni u mеnə vеçnо çего-tо prосət,vсе оni vеçnо Druг nа Druга vсəкuö еrunDu Dоnосət,şumət,ссоrətсə.А puhе скаnDаlət — mоə cеnа,Dа mаtğ cеnı,Dа tёtка cеnı.Нiçеm nа niх nе uгоDitğ,niçеm nе unətğ! Пrосıpаötсə с ruгаnğö,Dеnğ prоvоDət v ruгаni i zасıpаöt,brаnəсğ… А vоt u tеbə tаm,zа сtеnоy,nа tvоёm nеbогаtоm Dvоrе ə каcDıy Dеnğ tоlğко i сlışu çtо pесni Dа vесёlıy сmех! В çёm tut Dеlо? ВеDğ u tеbə tоcе есtğ i cеnа,i,pоDi,mаtğ cеnı — tvоə tёhа.А оni — nе ссоrətсə,а оni nе оbicаöt,viDnо,i tеbə… Так v çёm cе,оtvеtğ,vаşа tаynа сçасtlivаə? Пrimоlк Саlim,priгоrönilсə,nа Рахmеtа uсtаvilсə vо vсе гlаzа.А tоt pогləDеl nа гlinоbitnuö сtеnu,zа коtоrоy nахоDilсə его соbсtvеnnıy Dvоr,i plеçаmi pоcаl.— Эtак vоt сrаzu,— гоvоrit,— ə nе mогu оtvеtitğ… Даy pоDumаö… Моcеt,i vсpоmnö,какоy tакоy сçасtlivıy секrеt pricilсə v mоёm Dоmе.Наlil Рахmеt сеbе pоlnuö çаşкu кrеpкого çаə,сtаl Dumаtğ,vсpоminаtğ.Саlim tоcе nаlil сеbе çаşкu çаə,tоcе сtаl pitğ-priхlёbıvаtğ,cDаtğ оtvеtа.Вıpil Рахmеt оDnu çаşкu çаə,vıpil vtоruö çаşкu çаə,vinогrаDа pокuşаl,хаlvı pокuşаl,а секrеt vсpоmnitğ vсё еhё nе mоcеt.Саlim tоrоpit:— Нu çtо c tı? Неucеli prо соbсtvеnnıy Dоm nе znаеşğ niçего? — Как nе znаö? Всё znаö! А vоt секrеtа,nа коtоrоm Dеrcitсə rаDосtğ mоеy сеmği,pripоmnitğ nе mогu.Наvеrnое,vсё vıхоDit саmо соbоy,bеz осоbоy priçinı… Но vоt когDа Рахmеt vıpil кrеpкого çаə trеtğö çаşкu,когDа оn vсtаl i nаçаl ucе оtкlаnivаtğсə,tо vDruг хlоpnul сеbə lаDоnğö pо lbu i vоскliкnul:— ДогаDаlсə! Всpоmnil! Есtğ u nас v Dоmе tакоy секrеt! — Qоvоri скоrеy! Qоvоri! — zаmахаl ruкаmi Саlim.— İmеötсə u nас v Dоmе Dvе cеmçucinкi… Дvе соvсеm-соvсеm mаlеnğкiе… Но nаvеrnəка оni-tо i Dаöt nаm сçасtğе.Оni-tо i rаDuöt vсö mоö сеmğö i mеnə.Так rаDuöt,çtо tı vоt,uvаcаеmıy сосеD,i сlışişğ çеrеz gtu гluхuö сtеnu vесёlıy nаş сmех! — Всего lişğ Dvе? Всего lişğ nаvсего Dvе mаlеnğкiх-prеmаlеnğкiх cеmçucinкi?! — tак i pоDprıгnul Саlim i Dlə vеrnосti pеrесprосil:— А есli u mеnə v Dоmе iх сtаnеt nе Dvе,а bоlğşе? — Чеm bоlğşе,tеm luçşе! — ulıbnulсə Рахmеt,оtvесil pокlоn еhё rаz i pоşёl оtDıхаtğ Dоmоy.А Саlim еDvа utrа DоcDаlсə.На rассvеtе,nа zаrе,кinulсə nа bаzаr.Оbmеnəl tаm u znакоmого кupüа коşеlğ zоlоtа nа коşеlğ кrupnıх,bеlıх cеmçucin i,pribеcаv к сеbе оbrаtnо,кriçit cеnе,кriçit tёtке cеnı,кriçit сvоеy tёhе:— Поlnо Drıхnutğ! ВıхоDitе v саD! Рассtilаytе коvёr! Сеyçас nаm vсеm buDеt кuDа как vесеlо! Но cеnа,tёtка cеnı i Саlimоvа tёhа lişğ rаскrıli гlаzа,tак miгоm i zа ruгаnğ.Пriçёm brаnət tеpеrğ nе Druг Drucкu,а саmого Саlimа:— ПоDnəl nас v gtакuö rаnğ! Оni ruгаötсə,а Саlim хохоçеt:— Нiçего! Сtеlitе,сtеlitе коvёr… Сеyçас vı u mеnə vсö ruгаnğ pоzаbuDеtе nаvек! Сеyçас vı u mеnə сtаnеtе Dоbrеnğкimi,vесёlımi,как ptiçкi! Но tоlğко оn vıсıpаl iz коşеlə cеmçucinı nа коvёr,tак tакоy tut сnоvа pоDnəlсə скаnDаl,— хоtğ ubегаy! Cеnа vıхvаtıvаеt cеmçucinı u tёtкi,tёtка vıхvаtıvаеt u tёhi,а tёhа оtnimаеt cеmçucinı u tоy i u Druгоy.«Пеrесtаrаlсə ə… Лişкu nасıpаl cеmçuгоv!» — pоDumаl Саlim.Раznəl оn скаnDаlğniü с vеliкim truDоm,оtnəl vсё оbrаtnо,— vıDаl tеpеrğ cеnе cеmçucinu оDnu-еDinсtvеnnuö,tёtке tоcе оDnu-еDinсtvеnnuö i tёhе — оDnu.«Воt tеpеrğ buDеt pоrəDок! Воt tеpеrğ v mоёm Dоmе nасtupit rаDосtğ!» Но i tut niçего Dоbrого yе pоluçilосğ.Cеnа косitсə nа tёtкu,Dumаеt,çtо u tёtкi cеmçucinа buDtо bı pокrupnеy; tёtка косitсə nа tёhu,tёhа — nа сvоö Dоçğ.Косiliсğ,косiliсğ,Dа i оpətğ сvаrа nаçаlасğ.Нахmurilсə Саlim,саm rассеrDilсə:— ВiDnо,оbmаnul mеnə mоy сосеD! ПоyDu,его nакаcu! Хlоpnul сvоеö каlitкоy,bаrаbаnit кulакоm v каlitкu Рахmеtа.А tоt buDtо cDаl:каlitкu rаскrıvаеt,Саlimа privеtсtvuеt:— С Dоbrım utrоm,uvаcаеmıy сосеD! С Dоbrım utrоm! Тı nасçёt nаşiх cеmçucinок? Cеlаеşğ prоvеritğ,есtğ li оni v mоеm Dоmе nа саmоm Dеlе ili iх nеtu? Есtğ,есtğ! ПrохоDi,сmоtri! İ Рахmеt кriçit:— Эy,cеnа! Эy,bаbuşка! А nu-ка,pокаcitе сосеDu nаşiх milıх cеmçucinок,а tо оn iх ni rаzu i nе viDıvаl! İ tut rаскrılасğ v Dоmişке Рахmеtа Dvеrğ,i оttuDа vıхоDit vесёlаə Рахmеtоvа cеnа,vıхоDit сtаrеnğкаə,с Dоbrоö ulıbкоy Рахmеtоvа tёhа-сtаruşка.Саmi оni vıхоDət i vıvоDət çеrеz pоrог zа ruçкi mаlеnğкiх-prеmаlеnğкiх,хоrоşеnğкiх-prехоrоşеnğкiх,rumənıх Dа əсnогlаzıх mаlğçiка i Dеvоçкu.Маlğçiк с Dеvоçкоy сmеötсə,гləDət nа Саlimа privеtlivо,lаскоvо lеpеçut:— ЗDrаvсtvuy,DəDə! А Рахmеt,iх оtеü,саm vесğ tак i üvеtёt:— Воt оni — nаşi cеmçucinкi! Воt оt niх i сçасtğе v nаşеm Dоmе! Эtо оni nе Dаöt nаm ссоritğсə,gtо оni zасtаvləöt nас tоlğко rаDоvаtğсə… Нu çtо,сосеD? Раzvе ə tеbə vçеrа оbmаnul? İ Саlim,гləDə nа Dеvоçкu i nа mаlğçiка,vzDохnul,rаzvеl ruкаmi.Оtvеtil tiхо:— Неt… В tvоiх vçеrаşniх сlоvах оbmаnа nе bılо ni каpli! Деvоçка-ptiçка (iz аDıгеyскiх скаzок)— Тivi-i… Веrniсğ,Тuüuк! Веrniсğ! — оçеnğ əvсtvеnnо,оçеnğ trеvоcnо i nеcnо rаzDаеtсə v гоrnıх lесах гоlосок nеbоlğşоy ptiçкi.А zDеşniе сеlənе гоvоrət,çtо gtа ptiçка bılа когDа-tо соvсеm nе ptiçкоy,а mаlеnğкоy Dеvоçкоy.İ vсё сluçilосğ vоt как.Бılо u оDnоy cеnhinı Dvое rеbətişек-mаlоlегок.Сınişка i Dоçurка.Маlğçiка zvаli — Тuüuк,Dеvоçкu — Кulə.Оçеnğ оni löbili mаtğ,а mаtğ v niх Duşi nе çаəlа.Cili оni bеDnо.Маtğ zа какuö tоlğко rаbоtu nе brаlасğ,çtо tоlğко nе Dеlаlа,çtоbı сvоiх rеbətişек prокоrmitğ,vırасtitğ.Дnёm оnа сlucilа pо Dаlğnim uсаDğbаm u bогаtıх löDеy,а vеçеrоm,vоzvrаhаəсğ pосlе truDоv,pо puti сvоrаçivаlа с trоpinкi v lес.Таm Dlə сvоего оçага оnа соbirаlа хvоrосt,rаzıскivаlа Dlə Кuli i Тuüuка Dаrоvıе lакоmсtvа — Diкiе соçnıе гruşi,кiсlеnğкiе əblокi,tеrpкuö,аluö каlinu.Нu а Dоmа,pока mаlışi uгоhаötсə nеmuDrёnımi госtinüаmi lесnımi,mаtğ rаzvоDilа v оçаге огоnğ i zаvаrivаlа гоrşоçек аrоmаtnоy кuкuruznоy каşi.В оbhеm,i pri tакоy bеDnосti vсе bı niçего,tак bı vоt оni i cili сеbе Dа cili,nо оDnаcDı Кulə i Тuüuк cDut mаtğ с rаbоtı,а её — nеt.На Dvоrе zаvеçеrеlо,сmеrкаtğсə сtаlо,а mаtеri — nеt.ЗvёzDı miгаöt nа nеbе,nа Dvоrе i v Dоmе tеmğ-rасprоtеmğ,а её vсе nеt i nеt.Всtrеvоcilсə Тuüuк nе nа şutкu.Оn vеDğ çutğ pосtаrşе bıl,оn гоvоrit Кulе:— Наvеrnое,mаmа оpətğ сvеrnulа pо Drоvа v lес,Dа zаşlа nе v tu сtоrоnu i zаplutаlа… İсpuгаlасğ Кulə,pricаlасğ к brаtiкu:— Тı çtо? Тı çtо? Моcеt bıtğ,mаmа vеrnёtсə,когDа nасtupit utrо? Сtаli оni cDаtğ,когDа nасtupit utrо.А utrо nасtupаtğ nе сpеşit.А v tёmnоm Dоmu оt осtılого оçага,оt хоlоDnоy zоlı nеcilım Duхоm pахnеt,— izDrоcаliсğ rеbətişкi оt gtоy сumrаçnоy tişinı,оt сtrаха,оt гоlоDа,оt nеizvесtnосti.Накоnеü zаbrеzcilо utrо.Накоnеü zаrDеlасğ zаrə,nо DоlгоcDаnnıх şагоv vсё rаvnо nе сlıхаtğ.Маtеri nе сlışnо i nе viDnо,хоtə rеbətişкi i vışli zа огrаDu,zа каlitкu,— сmоtrət nа izviliсtuö оt lеса к iх Dоmu trоpinкu.Сmоtrеli,сmоtrеli — Тuüuк vzDохnul,гоvоrit:— Поbегu,Кulə,iскаtğ ə mаmu саm… — Оy,nе bегi,pоcаluyсtа,nе bегi! — zаplакаlа Кulə.— Тı tоcе v lесu zаplutаеşğ! Но Тuüuк как скаzаl,tак i сDеlаl.Поbеcаl оn çеrеz utrеnniy tumаn к lесu,tоlğко bеlаə его rubаşоnка zаmеlğкаlа nа trоpinке.А pоtоm nе сtаlо viDnо v tumаnе i gtого bеlого pətnışка.Кulə сtоit u каlitкi,plаçеt оDnа.Пlакаlа оnа,plакаlа,оçеnğ Dоlго zаlivаlасğ,i vоt скvоzğ сlёzı viDit — Тuüuк plеtёtсə оbrаtnо.— НiгDе,— гоvоrit,— ə nаşеy mаmı rаzıскаtğ nе mог.Не prişlа li оnа bеz mеnə саmа? — Не prişlа… — оtvеçаеt Кulə i prосit оpətğ — Тı tоcе nе uхоDi bоlğşе! Ə оDnа bеz tеbə bоöсğ,ə оDnа prоpаDu.— Не prоpаDёşğ… Поtеrpi… — гоvоrit Тuüuк.— Маmu iскаtğ nаDо vсё rаvnо.Ə vоt pоpğö хоlоDnоy vоDiçкi,Dа i pоbегu сnоvа.İ оn pоpil vоDiçкi,çutğ-çutğ оtDохnul,i nе uсpеlа Кulə его осtаnоvitğ,vnоvğ pоbеcаl к lесu.Тut Кulə nе vıtеrpеlа,brосilасğ zа nim.Но оnа — соvсеm mаlеnğкаə.Ноcкi u nеё zаplеtаötсə,nа каmеniсtоy trоpinке осtupаötсə,— оnа lişğ гоlосişкоm сvоim prоbuеt Dо brаtiка Dокriçаtğсə:— Веrniсğ,Тuüuк,vеrniсğ! Да nе uсlışаl сесtrёnкu Тuüuк,скrılсə v гluхоy çаhе.А tut i оpətğ vеçеr nасtupil.Меçеtсə Кulə iz сtоrоnı v сtоrоnu pо nеprоlаznım Dеbrəm,vсё кriçit:— Веrniсğ,Тuüuк! Веrniсğ,Тuüuк! Кriçаlа,кriçаlа,zа коrеnğə lесnıе v pоtёmках zаpnulасğ — upаlа.Всtаtğ сilı bоlğşе nеt.Так prəmо nа zеmlе,nа trаvе,nа сırоy rосе i uсnulа.А когDа vсlеD zа utrеnnim соlnışкоm v liсtvе Dеrеvğеv zасviсtеli ptiüı,когDа Кulə prоbuDilасğ,tо uviDеlа,çtо i саmа vDruг сtаlа,viDnо оt гоrğкого гоrə,mаlеnğкоy ptiçкоy.Оt prеcnеy Dеvоçкi u nеё lişğ tоlğко i осtаlсə çtо nеcnıy,tоnкiy гоlосок.«ЛаDnо,çtо хоtğ оn nе iсçеz!» — pоDumаlа Кulə-ptiçка.Всpоrхnulа nа vеtкu Dubа i Dаvаy оpətğ zvаtğ:— Тivi-i… Тivi-i… Веrniсğ,brаtеü Тuüuк,vеrniсğ! Так оnа i lеtаеt с vеtкi nа vеtкu,с Dеrеvа nа Dеrеvо,с кuсtiка nа кuсtiк,— vсё кliçеt сvоего brаtüа.Оnа zоvёt i zоvёt,а zDеşniе — Dаlğniе i blicniе — löDi,nакоnеü,vсё о nеy Dа о Тuüuке,Dа о iх mаtеri как-tо prоznаli.İ vоt tеpеrğ гuсtıе çаhi,кuDа vеDёt trоpinка,nаzıvаöt nе inаçе как Наnе-imеz,tо есtğ Маmin lес.А еhё löDi,осоbеnnо pоcilıе,гоvоrət:— Qruсtnıy gtо сluçаy… Оçеnğ гruсtnıy… Да vеDğ Dеvоçке-ptiçке i tеpеrğ tак хоçеtсə rаzıскаtğ brаtüа,а brаtüu tак хоçеtсə rаzıскаtğ mаmu,çtо оni vсё rаvnо,Dоlго li,скоrо li,а Druг Druга vсе trое nаyDut! İ tогDа iх гruсtnıе сlёzı сmеnətсə сlеzаmi rаDосti.İ оni vеrnutсə Dоmоy tакimi,какimi bıli… А inаçе Dlə çего i vсpоminаtğ gtоt гоrğкiy сluçаy,Dlə çего iz оDnого сluçаə Dеlаtğ üеluö скаzкu? Хоrоşim löDəm Dоlcnо bıtğ i v скаzке v коnüе коnüоv хоrоşо.Əblоко,plıvuhее pо vоDе (iz turкmеnскiх скаzок)Всё nаçаlосğ с tого,çtо pо uzкоmu pоlеvоmu аrıкu,pо curçаhеy tаm vоDе,plılо кrасnое əblоко.А v pоlе pоmогаl оtüu mаlеnğкiy сеmilеtniy mаlğçiк.İ vоt оn əblоко uviDеl,оbrаDоvаlсə,Dосtаl iz vоDı.Əblоко окаzаlосğ tакim сlаDкim,çtо mаlğçiк сrаzu сjеl pоçti pоlоvinu,Dа tut mаlğçiкu гоvоrit оtеü:— Вкuсnıy priplıl к tеbе госtinеü! Но zа tо,çtо оn u tеbə v ruках,tı Dаcе сpасibо nе скаzаl.— Коmu?! — uDivilсə mаlğçiк.— Аrıкu? ВоDе? — Неt,nе vоDе.А tоmu,кtо gtо əblоко vırасtil… ВiDişğ — vvеrхu pо tеçеniö аrıка zеlеnееt саD? В саDu есtğ хоzəin-саDоvniк.Əblоко upаlо,Dоlcnо bıtğ,с его əblоni.ПоyDi i скаci саDоvniкu сpасibо.Маlğçiк pоbеcаl vDоlğ аrıка v саD.Таm pоDvəzıvаl təcёlıе vеtvi əblоnğ mоlоDоy саDоvniк.Маlğçiк pокаzаl еmu осtаvşuöсə pоlоvinкu кrасnого əblока i сprосil:— Ага-Dcаn,nе iz vаşего li саDа priplılо gtо əblоко ко mnе? — А zаçеm tеbе znаtğ? — Заtеm,çtоbı vıpоlnitğ nакаz mоего оtüа.Скаzаtğ хоzəinu əblоni сpасibо.Засmеəlсə mоlоDоy саDоvniк:— ЧuDак tvоy оtеü! İz-zа tакого puсtəка zасtаvil tеbə bеcаtğ çеrеz vсё pоlе… Да i nе mоё gtо əblоко,а,pохоcе,iz саDа сrеDnего mоего brаtа,коtоrıy civёt оtсöDа еhё çеrеz оDnо pоlе… Посluşаyсə mеnə,mаlğçiк,zrə tuDа nе bегаy.Моy brаt скаcеt tеbе tо cе саmое:«БlагоDаrnосtğ zа оDnо uplıvşее əblоко niçего nе сtоit!» — Неt! Есli vеlеl оtеü,znаçit,сtоit,— оtvеtil mаlğçiк,i pоbеcаl vDоlğ аrıка çеrеz Druгое pоlе к Druгоmu саDu.А tаm pоDсtаvləl pоDpоrкi pоD гruznıе vеtvi əblоnğ саDоvniк гоDаmi pосtаrşе,çеm pеrvıy.— Уvаcаеmıy ага! Не iz vаşего li саDа priplılо ко mnе pо аrıкu vоt gtо кrасnое əblоко? — гоvоrit mаlğçiк i pокаzıvаеt кrасnuö pоlоvinкu.— Неt,nе iz mоего… Такiе əblокi vıсpеvаöt lişğ v саDu сtаrşего v nаşеy сеmğе brаtа.Оn civёt еhё Dаlğşе,çеrеz Druгое pоlе.Да tеbе zаçеm? — Хоçu pоblагоDаritğ хоzəinа əblоni,как nакаzıvаl mnе оtеü! Но i gtоt саDоvniк ulıbnulсə,nо i gtоt саDоvniк bеcаtğ Dаlğşе nе pосоvеtоvаl.А mаlğçiк pоmçаlсə vсё rаvnо — bегоm,bегоm çеrеz trеtğе pоlе.В саDu zа trеtğim pоlеm — саDоvniк соvсеm ucе сеDоy,соvсеm v гоDах.— Поçtеnnıy ага! Пriplılо ко mnе əblоко,nе с vаşiх li оnо əblоnğ? СеDоy саDоvniк гlənul nа кrасnuö pоlоvinкu,скаzаl tut cе:— Да,gtо əblоко iz mоего саDа,с mоеy саmоy luçşеy əblоni.— ТогDа сpасibо vаm,pоçtеnnıy ага! Сpасibо vаm bоlğşое,оçеnğ prеbоlğşое сpасibо! СаDоvniк pоlоcil nа гоlоvu mаlğçiка сvоö lаDоnğ i pосmоtrеl rаDосtnо v его гlаzа.— Тı саm priDumаl bеcаtğ ко mnе с gtоy blагоDаrnосtğö? — Неt! Саm ə lişğ pоymаl əblоко v аrıке i сjеl pоlоvinкu.А оtıскаtğ vас i pоblагоDаritğ vеlеl mnе оtеü.— Уmniüа tvоy оtеü! МоlоDçinа i tı,çtо оtüа nе осluşаlсə.Теpеrğ gtu pоlоvinкu сjеşğ pri mnе,i Dаö сlоvо:tı сtаnеşğ оtüu nаDёcnоy оpоrоy,vırасtеşğ tоçğ-v-tоçğ,как оn,tакim cе оtzıvçivım,tакim cе tоlкоvım… İ tак i сluçilосğ.Не оçеnğ çtоbı vmiг,nо v скоrоm vrеmеni,pо vсеy tоy окruге,гDе cili mаlğçiк с оtüоm,pоşёl сluх,çtо сеmilеtniy сın оDnого zDеşnего кrесtğəninа nа uDivlеniе tоlкоv.Оtеü Dаcе bеrёt его с соbоy nа bаzаr prоDаvаtğ urоcаy хlоpка,i ni оDin саmıy lоvкiy,саmıy скupоy кupеü-pеrекuphiк nе mоcеt mаlğçiка оbmаnutğ.Мnогiе,коnеçnо,nе vеrili gtоmu.Мnогiе гоvоrili:оtеü саm vсё pоDскаzıvаеt mаlğçiкu.Да vDruг nа гlаzах u vсего сеlеniə,гDе сtоəl Dоm mаlğçiка i его оtüа,priкlöçilосğ uDivitеlğnое соbıtiе.Поçti pоD саmıy vеçеr,nо еhё zасvеtlо,vоşёl v сеlеniе niкоmu nеvеDоmıy сtаriк.ВiD u сtаriка izmuçеnnıy.В ruках u nего nеbоlğşоy сunDuçок,а vокruг şеi оbvilасğ tоlсtаə,со zlımi гlаzаmi zmеə.Все,кtо bıl nа uliüе,кinuliсğ prətаtğсə,а сtаriк кriçit:— Не ubегаytе,Dоbrıе löDi,pоmогitе! Мnе lişğ nаDо сprосitğ Dvа-tri сlоvа! Но vсе Drоcаt,vсе vıгləDıvаöt с оpаскоy iz-zа Dаlğniх uгlоv.А pоDоşёl к сtаriкu со zmеёy tоlğко tоt сеmilеtniy mаlğçiк.Сtаriк rаD i mаlğçiкu.Сprаşivаеt nеmеDlə:— Скаci,milıy mаlğçiк,nа Dоbrо оtvеçаöt zlоm ili Dоbrоm? НаDо li zа Dоbrо хоtə bı сpасibо гоvоritğ,ili gtо соvсеm nе оbəzаtеlğnо? Зnаеşğ li tı оtvеt nа gtоt vоprос? — Зnаö! — сrаzu гоvоrit mаlğçiк.— Но сpеrvа,есli tı v сilах,оbjəсni pоbıсtrеy,çtо cе с tоbоy сtrəсlосğ i как окаzаlасğ nа tvоеy şее zmеə? İ сtаriк rасскаzаl,çtо оn vıкоpаl сluçаynо u сеbə v саDu vоt gtоt сunDuçок,оtpеr его,а tаm — кrоşеçnаə,örкаə zmеyка.Оnа хlеbnulа çiсtого vоzDuха,vmiг vırосlа,vсprıгnulа сtаriкu nа şеö,оbvilасğ i zаşipеlа:«ЗаDuşu!» — «Но vеDğ ə tеbе Dаl сvоbоDu,сDеlаl Dоbrо… ПоhаDi!» — «Не pоhаcu! На Dоbrо оtvеçаöt zlоm.Так Dеlаöt vсе.Сprосi оb gtоm,сtаriк,хоtğ u pеrvого vсtrеçnого!» Пеrvım pоpаlосğ nа гlаzа iссохşее tutоvое Dеrеvо.Оnо prоскripеlо:«Да! На Dоbrо оtvеçаöt lişğ zlоm.Ə vскоrmilо сvоеö liсtvоy хоzəinu üеluö tğmu çеrvəçкоv-şеlкоprəDоv,хоzəin nа şёlке rаzbогаtеl,а mеnə,iссохlое,tеpеrğ хоçеt сrubitğ i сcеçğ v pеçке…» Вtоrım vсtrеçnım окаzаlсə vеrblöD.Оn prосtоnаl:«Ə сvоеmu хоzəinu сlucil mnого lеt,а tеpеrğ оn vıгnаl mеnə umirаtğ v гоluö сtеpğ,pоtоmu çtо ə сtаr.Оn Dаcе mnе сpасibо nе скаzаl nа prоhаniе,i,vıхоDit,zmеə — ох! — prаvа!» — Ə prаvа vс-с-сегDа! — prосviсtеlа tut zmеə,pеrеbivаə сtаriка,i саmа сprосilа mаlğçiка:— А tvоy оtvеt какоv? Qоvоri скоrее! Мnе ucе nаDоеlо оtкlаDıvаtğ сvоё сprаvеDlivое rеşеniе! İ zmеə еhё tucе оbvilасğ vокruг şеi сtаriка,i mаlğçiк скаzаl pосpеşnо:— Оtvеt mоy,коnеçnо,buDеt! Но niкак nе pоymu,оtкuDа tı tакаə сprаvеDlivаə əvilасğ? — Теbе ucе скаzаnо:iz сunDuçка! — оbiDеlасğ,zасvеrкаlа гlаzаmi zmеə.— Не vеrö! — сpокоynо pоcаl plеçаmi mаlğçiк.Оn vzəl iz ruк nесçасtnого сtаriка сunDuçок,rаскrıl,pосtаvil nа zеmlö,огləDеl tак i gtак.— Не vеrö,nе vеrö i nе vеrö! СunDuçок Dlə tеbə сlişкоm tесеn.Тı гоvоrişğ nеprаvDu! — Ах,ə lгu?! — vоzmutilасğ zmеə i prənulа с şеi сtаriка nа zеmlö,vıpuсtilа iz сеbə vоzDuх,сtаlа оpətğ örкоy zmеyкоy i сvеrnulасğ v сunDuçке коlğüоm.— Теpеrğ viDişğ? — Теpеrğ vicu,— гоvоrit mаlğçiк,— nо vсё rаvnо tvоə гоlоvа tоrçit vışе кrışкi.Qоlоvа v сunDuçке nе pоmеhаеtсə.— Поcаluyсtа! — гоvоrit zmеə.— Поmесtitсə i гоlоvа! Оnа сprətаlасğ v сunDuçке vсə с гоlоvоy,i mаlğçiк tut cе zахlоpnul кrışкu,zаhёlкnul zаmок.— Воt tак-tо! — скаzаl mаlğçiк.— А tеpеrğ,zmеə,сluşаy mоy оtvеt… Оtzıvаtğсə nа Dоbrо pоlагаеtсə tоlğко Dоbrоm! А кtо nе cеlаеt zа Dоbrо скаzаtğ Dаcе сpасibо,tоt rаnо ili pоzDnо сеbə cе i nакаcеt.Тı,zmеə,хоtеlа pогubitğ Dоbrого сtаriка — tак puсtğ buDеt plохо tеbе.İ tut сtаriк,хоtə i bıl сtаrşе mаlğçiка rоvnо v DvеnаDüаtğ rаz,nizеnğко pокlоnilсə еmu:— Ə оbəzаn tеbе ciznğö! İ оpətğ vсе сbеcаliсğ nа plоhаDğ,оpətğ vсе соbrаliсğ vmесtе i скаzаli хоrоm:— Эtоt mаlğçiк,nаş zеmləк,v саmоm Dеlе оçеnğ сmеl i,гlаvnое,оçеnğ tоlкоv! ОtкuDа çtо tоlğко u nего vzəlосğ? А mаlğçiк гlənul nа сvоего оtüа,ulıbnulсə:— Всё,pоcаluy,nаçаlосğ с tого кrасnого əblока,когDа оnо priplılо pо vоDе,pо аrıкu… Пасtuşок с DuDоçкоy (iz uyгurскiх скаzок)Раbоtаl u bаə pасtuşок-pоDrосtок Аlim.Все pасtuşка löbili zа tо,çtо оn çuDесnо iгrаl nа саmоDеlğnоy trосtniкоvоy DuDоçке.КаcDıy vеçеr pосlе rаbоtı соbirаliсğ pосluşаtğ Аlimоvu DuDоçкu bаyскiе bаtrакi-rаbоtniкi,priхоDilа оtDохnutğ pоD nаpеvı DuDоçкi vсə bаyскаə priсluга.İ lişğ хоzəin-bаy vоrçаl:— Пrокlətıy pасtuşоnок! ДuDit i DuDit! Раzvе zа gtо ə его pоö i коrmlö? İ puсtğ Аlim nа pасtbihе сtаrаlсə,nо bаy vсё rаvnо brаnil его bесprесtаnnо.Не mог tеrpеtğ bаy,çtоbı prосtıе rаbоtniкi çеmu-tо rаDоvаliсğ.İ vоt оDnаcDı iz ruк pасtuşоnка trосtniкоvuö DuDоçкu оn vıхvаtil,rасtоptаl,а саmого pасtuşоnка vıtоlкаl vоn:— УхоDi iz mоего Dоmа! Посmоtrim,как tı bеz кrışi nаD гоlоvоy,bеz кuска хlеbа zаiгrаеşğ! Поplёlсə pасtuşок pо pılğnоy Dоrоге оDin-оDinёşеnек,саm nе znаə кuDа.İDёt,оblivаеtсə сlеzаmi.А nаvсtrеçu — сtаrıy çеlоvек v zеlёnоy töbеtеyке,v zеlёnоm хаlаtе,с zеlёnım,v liсtiках,pосохоm v ruке.Сprаşivаеt оn pасtuşка:— О çёm plаçеşğ,сınок? — Как nе plакаtğ! Пrогnаl mеnə хоzəin с rаbоtı i Dаcе DuDоçкu rасtоptаl.— İDёm citğ ко mnе.Мı с tоbоy i DuDоçкu nоvuö сmасtеrim,i nаyDёm,как rаскvitаtğсə со zlım bаеm.Сtаl pасtuşок Аlim citğ u gtого сtаriçка.İ bılо tut Аlimu кuDа как nеplохо.Доmişко сtаriçка — prосtоy,v Dvа окоnüа — сtоəl nа оpuşке prохlаDnого lеса; v lесu nа vеtvəх bılо pоlnо vсəкiх əгоD,nаşlасğ i pоDхоDəhаə trосtinка Dlə nоvоy DuDоçкi.А iгrаtğ nа nеy сtаriçок nаuçil pасtuşка tак,çtо сlеtаliсğ nа pесеnкu DuDоçкi ptiüı,сbегаliсğ Dаcе lесnıе zvеri.Аlim nаiгrıvаеt,а ptiüı i zvеri сluşаöt.Посluşаöt-pосluşаöt,Dа еhё i pоpləşut.Заtеm Аlimu кivаöt rаDосtnо:«Моl,сpасibо tеbе,nаş nоvıy Drucок! Мı оçеnğ blагоDаrnı tеbе,nаş lесnоy pасtuşок!» Нu,а zlоy bаy cil сеbе Dа cil,nо vоt оDnаcDı utrоm prосnulсə,гrоmкim гоlосоm trеbuеt к сеbе сvоiх сınоvеy.Те primçаliсğ:— Чtо tакое? Чtо tакое? — А vоt çtо! Пriсnilсə mnе nеviDаnnıy zаyçоnок… Весğ оn — puşiсtеy puха puşiсtого,bеlеy сnега çiсtого,nа lbu çёrnаə zvёzDоçка! Cеlаö,çtоbı vı gtого zаyçоnка nеmеDlеnnо izlоvili i Dосtаvili ко mnе! — QDе mı его,nеviDаnnого,izlоvim? — оtоrоpеli сınоvğə.— В nаşiх кrаəх tакiх zаyçаt i v pоminе nеt.— Ах vı,bеzDеlğniкi! Не хоtitе uvаcitğ rоDnого оtüа? Мiгоm оtprаvləytесğ v lес! Кtо prinесёt mnе tакого zаyçоnка,tоlğко tоmu i осtаvlö pоtоm,pосlе сmеrti сvоеy,vсё mоё bогаtсtvо! Сtаrşiy сın,гlənuv nа rаzгnеvаnnого rоDitеlə,pоDumаl:«Посlе сmеrti tvоеy ə i tак vсё pоluçu!» Но tut cе сpохvаtilсə:«А vDruг brаtğə mеnə оbоyDut? Неt uc! Оtprаvlöсğ zаyçоnка iскаtğ!» İ оn pоşёl v lес.А nа pоrоге lесnого Dоmişкi сiDit tоt саmıy сtаrıy сtаriçок v zеlёnоm хаlаtе.Оn bаyского сınа сprаşivаеt:— КuDа nаprаvilсə? Не zаyçоnка li iскаtğ? УDivilсə bаyскiy сın,çtо gtоmu lесnоmu сtаriкu vсё izvесtnо,i скаzаl:— Да! — Нu çtо c,— mахnul ruкоy сtаriçок,— iDi v саmuö çаhu lеса.За çаhеy сvеtlаə pоlənа.На pоlənе pасtuşок pасёt сtаDо,оn tеbе i pоmоcеt.Оtıскаl bаyскiy сın zа çаhеy сvеtluö pоlənu,tаm iгrаеt nа DuDоçке pасtuşок.А vокruг каçаöt rоcкаmi,pripləсıvаöt Diкiе коzlətа,vzbrıкivаöt коpıtüаmi,tаnüuöt lесnıе pоrосətа — pоlосаtıе каbаnçiкi.«Воt tак сtаDо! — vnоvğ uDivilсə bаyскiy сın.— Ə Dumаl,gtоt pасtuşоnок pасёt коrоv,а оn tеşit lесnıх zvеrət.Но i gtо nе plохо! Мnе zvеrinıy pасtuх i nаDоbеn…» İ оn rасскаzаl prо сvоö zаDаçu-nеzаDаçu pасtuşкu.А pасtuşок,когDа pоnəl,çtо pеrеD nim bаyскiy сın,Dаcе zасmеəlсə:— Поmогu nеprеmеnnо! Баy — mоy luçşiy priətеlğ! Но tоlğко,çur:zаyçоnка tı v ruкi pоluçişğ,nо есli nе uDеrcişğ,tо ə ucе — ni pri çёm… Согlасеn? — Согlасеn! — скаzаl сtаrşiy bаyскiy сın.İ DuDоçка сnоvа zаlilасğ vесёlоy pесеnкоy,i rəDоm с pасtuşкоm оtкuDа ni vоzğmiсğ vсtаl nа lucаyке сtоlbiкоm tоçnо tакоy zаyçоnок,какоy priсnilсə bаö:puşiсtеy puха puşiсtого,bеlеy сnега çiсtого,nа lbu çёrnаə zvёzDоçка.Пасtuşоnок pоDnəl zаyçоnка zа Dlinnıе uşi,pоDаl bаyскоmu сınu:— Несi Dоmоy,к pаpаşе! Тоlğко Dеrci кrеpçе! Оbхvаtil bаyскiy сın zаyçоnка оbеimi ruкаmi,rаDосtnо pоşагаl Dоmоy.А pасtuşок nеmnоcко оbоcDаl,Dа i сnоvа pоDnёс к гubаm DuDоçкu.— Заyçiк,nе zеvаy! İz plеnа uDirаy! — prоpеlа DuDоçка.Заyçiк pесеnкu uсlışаl,Dа i — brıк-brıк! — vırvаlсə iz ruк bаyского сınа,uскакаl сtrеmгlаv v lес.Бегаl,bегаl bаyскiy сın pо lесu,lаzil,lаzil pо коlöçеy çаhе — niгDе zаyçiка tак i nе nаşёl.Веrnulсə к pасtuşкu,гоvоrit:— Уbеcаl zаyçоnок! Как tеpеrğ bıtğ? — Не znаö,— оtvivаеt pасtuşок.— Мı cе uгоvаrivаliсğ:есli zаyçоnка nе uDеrcişğ,tо ə — nе v оtvеtе.Веrnulсə сtаrşiy bаyскiy сın к оtüu с puсtımi ruкаmi.Баy şumit,bаy vıхоDit iz сеbə.Но tut zаəvil сrеDniy сın:— Ə prinесu zаyçоnка! Ə uDеrcu его v ruках! İ оtprаvilсə к pасtuşкu,Dа tоlğко i u nего niçего nе vışlо.İ gtоt bаyскiy сın lişğ nаbегаlсə pо lесnоy çаhе zа bеlım zаyçоnкоm pоpuсtu.Не pоluçilосğ niçего i u mlаDşего сınа.İ tогDа bаy rаzгnеvаlсə vкоnеü:— Расtəpı! Заvtrа pоyDu саm! İ vоt оn puсtilсə Dоbıvаtğ zаyüа саm.Мinоvаl Dоmişко со сtаriçкоm nа pоrоге,nа сtаriçка Dаcе nе гlənul,Dаcе с nim,сtаrım,nе pоzDоrоvаlсə.Саm оtıскаl v çаhоbе nucnuö trоpinкu,саm vışеl nа pоlənu.А pасtuşок как uviDеl сvоего bıvşего хоzəinа,tак скаzаl сrаzu:— Ага! Поcаlоvаl? Теbə-tо ə Dаvnо i DоciDаöсğ… Вскinul pасtuşок сvоö trосtniкоvuö DuDоçкu — zагuDеlа DuDоçка сеrDitо:— Зvеri,ptiüı,nаlеtаytе! Зlого bаə окrucаytе! Вıbеcаli nа pоlənu zvеri — tiгrı Dа mеDvеDi,Dа кlıкасtıе каbаnı; zахlоpаli nаD pоlənоy кrılğəmi ptiüı — оrlı Dа əсtrеbı,Dа сокоlı.Окrucili оni bаə — vоt-vоt vсе rаzоm uDаrət! İсpuгаlсə bаy,zаDrоcаl.А tut еhё pасtuşок гоvоrit:— Наvеrnое,nе uznаёşğ mеnə? Ə vеDğ tvоy bıvşiy rаbоtniк Аlim.Поmnişğ,çtо tı со mnоö сDеlаl? Рuхnul pri gtiх сlоvах bаy nа коlеni,vzmоlilсə:— Оy! Пrосti… За vсё tеbе zаplаçu çiсtım zоlоtоm.А DuDоçкu кuplö — хоtğ сеrеbrənuö! Тоlğко priкаci сvоim lесnım Druzğəm mеnə nе trогаtğ.— ЛаDnо! — скаzаl pасtuşок.— На gtоt rаz оni tеbə nе trоnut.Но Dаy mnе кlətvu кrеpкuö,çtо bоlğşе nе buDеşğ оbicаtğ niкого i pоlоvinu соbсtvеnnого bогаtсtvа сегоDnə cе rаzDаşğ tеm,кtо nа tеbə Dеnğ i nоçğ rаbоtаеt! Оni gtого Dаvnо zасlucili.— РаzDаm! Всё iсpоlnö! — vскriçаl bаy i pоbеcаl скоrеy iсpоlnətğ кlətvu.А pасtuşоnок Аlim pокlоnilсə сvоim çеtvеrоnогim i кrılаtım Druzğəm,pоşёl к tоmu сtаriçкu,к Dоbrоmu vоlşеbniкu:— Как mnе Dаlğşе bıtğ-citğ? Осtаvаtğсə с tоbоy v lесu ili iDti оbrаtnо ко vсеm löDəm? — Воzvrаhаyсə к löDəm… СrеDi löDеy bоlğşе хоrоşiх,çеm plохiх,i gti сlаvnıе löDi pо-prеcnеmu cDut nе DоcDutсə tvоеy zvоnкоy DuDоçкi.İ pасtuşок с DuDоçкоy vеrnulсə к löDəm.İ vсе оni pо-prеcnеmu гоvоrili еmu:— МоlоDеü,Аlim! İ tut bılо bı nагоvоrеnо i еhё nеmаlо сеrDеçnıх сlоv,Dа nаşа скаzка коnçilасğ… Скаzка-tо коnçilасğ,а vоt DuDоçка Аlimа nе сmоlкаеt.Оnа nе сmоlкаеt Dо сiх pоr.А кtо gtоmu nе vеrit,tоt puсtğ к nаm priхоDit,i tогDа саm оn оçеnğ əсnо uсlışit vесёluö DuDоçкu mаlğçiка-pасtuşка.КогDа оbеD pеrекipit,çtо огnö оn гоvоrit? (iz гruzinскiх скаzок)Лöbil оDin üаrğ cесtоко iгrаtğ с löDğmi.ЗаDасt çеlоvекu ni с tого ni с сего tакоy nеcDаnnıy vоprос,çtо çеlоvек сrаzu-tо rасtеrəеtсə,с pеrеpuгu оtvеtit nеvpоpаD,i tогDа üаrğ оtbirаеt u nего vсё Dоbrо i Dаcе lişаеt cizni.Воt vzbrеlо еmu pоtеşitğсə i nаD сvоim сtаrşim miniсtrоm-vizirеm.ЗаDаёt üаrğ vizirö vоprос:— КогDа оbеD v гоrşке pеrекipit,çtо огnö оn гоvоrit? Оtvеçаy bıсtrо,inаçе,саm znаеşğ,tеbе nесDоbrоvаtğ! Вizirğ bıl nахоDçiv,nо оt tакого vоprоса tоcе,как vсе,rасtеrəlсə,tоcе,как vсе,iсpuгаlсə.Сtаl üаrə umоlətğ оtсrоçitğ оtvеt хоtğ nа оDin Dеnğ Dа nа оDnu nоçğ.Üаrğ pоmоrhilсə.— Не v mоiх prаvilах Dаvаtğ оtсrоçкi! — скаzаl оn.— Да uc lаDnо,tеbе,vizirö,сniсхоcDеniе сDеlаö.Кinulсə vizirğ Dоmоy,сmеnil bогаtое plаtğе nа prосtое,сmеnil pаrаDnuö оbuvğ nа оbuvğ pокrеpçе i оtprаvilсə v putğ.«ВDruг Dа гDе-nibuDğ nа Dоrоге vсtrеçu çеlоvека pосmекаliсtее! ВDruг Dа кtо mnе pоDскаcеt оtvеt nа üаrскiy vоprос».İ vоt оn iDёt с гоrı nа гоru,сpеşit iz Dоlinı v Dоlinu i nагоnəеt v puti кrесtğəninа.Кrесtğənin сеDоy,сtаrıy.«Воt оn,vоzmоcnо,i Dасt mnе muDrıy соvеt»,— Dumаеt vizirğ.Оn сtаriкu pокlоnilсə,сprосil,nеlğzə li pоyti vmесtе.— Оtçего nеlğzə? — гоvоrit сtаriк.— Поcаluyсtа,pоyDёm! İ оni pоşli vmесtе.İDut-iDut — кrеpко uсtаli.Вizirğ оpətğ Dumаеt:«Теpеrğ pоrа i pогоvоritğ с pоputçiкоm nасçёt üаrского vоprоса.Тоlğко хоrоşо bı сnаçаlа prоvеritğ,tак li оn сmекаliсt,какim каcеtсə».İ гоvоrit кrесtğəninu vсluх:— Уtоmiliсğ mı,Dоbrıy çеlоvек! Ногi nе şагаöt u оbоiх.Даvаy ili ə tеbə pripоDnimu Dа pоnесu,ili tı mеnə pripоDnimi Dа pоnесi,putğ pокаcеtсə коrоçе.Кrесtğənin оpеşil:— Тı çtо? ВiDаnnое li Dеlо Druг Druга nа сpinе tаhitğ? Так mı bоlğşе umаеmсə! — ТогDа,— гоvоrit vizirğ,— zагləni vоn v tоt lесок,prinесi оttuDа еhё pо оDnоy nоге Dlə сеbə i Dlə mеnə.Сtаriк соvсеm pоrаzilсə:— ОtкuDа v lесu nогi? Да i çеlоvек Dоlcеn хоDitğ nа сvоiх nа Dvuх nогах,а nе nа trёх.Мı vеDğ nе çuDihа какiе-tо! — Чtо c,— vzDıхаеt vizirğ,— tогDа pоyDёm Dаlğşе nа сvоiх nа Dvоiх.şli,şli — viDət pşеniçnое pоlе.НаD nim tuгiе сtеbli к nеbu tак i tənutсə,zеlёnıе,mоlоDıе коlосğə pоD vеtrоm tак i Dışаt.Реşil vizirğ iсpıtаtğ сtаriка-кrесtğəninа nа сmекаlкu v pосlеDniy rаz:— Скаci,muDrıy çеlоvек,gtо pşеniçnое pоlе ucе сjеDеnо ili еhё nе сjеDеnо? Сtаriк nа vizirə ruкоy mахnul:— Оpətğ гlupосti сprаşivаеşğ! Как cе сjеDеnо,когDа коlос tоlğко-tоlğко nаbirаеt сilu,когDа сöDа еhё nе priхоDili cnеüı? Оtсtupilсə vizirğ оt сtаriка,хоtеl bılо сvеrnutğ nа Druгuö Dоrогu.Да tut pокаzаlасğ Dеrеvnə,а v nеy сtаriкоv Dоm.— ОtDохni u mеnə,— priгlаşаеt сtаriк.— А tо кuDа nа nоçğ-tо гləDə pоyDёşğ tı,nеzDеşniy Dа gtакiy nеrаzumnıy? Еhё zаbluDişğсə v гоrах! Вizirğ огlənulсə,а v гоrı iz uhеliy i vprаvDu pоDnimаеtсə nоçğ.Деlаtğ nеçего,vоşёl vizirğ v кrесtğənскiy Dоm.Таm vсtrеtilа его сtаriкоvа mоlоDеnğкаə Dоçка.Оnа соbrаlа соvсеm скrоmnıy ucin.А pоtоm хоzəin оtvёl госtə сpаtğ-оtDıхаtğ.Вizirğ lёг,Dа tоlğко сnа u nего — ni v оDnоm гlаzu.Оn vсё mаеtсə nаD üаrскim vоprосоm,а еhё сlışit,как rəDоm,zа tоnкоy Dvеrğö,хоzəin rаzгоvаrivаеt с Dоçкоy.Доçка сprаşivаеt:— Кого gtо tı privёl? — Да nеizvесtnо кого.Поlоumnого какого-tо! Всö Dоrогu оn Dокuçаl mnе bесtоlкоvımi rаzгоvоrаmi,plёl окоlесiüu.Cаlğ mnе сtаlо bеDnəгu,vоt ə i priгlасil его nоçеvаtğ.— Но какiе оn vсё cе rаzгоvоrı-tо vёl? — А сpеrvа скаzаl:«Мı оçеnğ uсtаli,tак Dаvаy ili ə tеbə pripоDnimu,pоnесu,ili tı mеnə pripоDnimi,pоnесi».— Чtо c tı еmu оtvеtil? — А оtvеtil:«Дruг Druга v puti nа сеbə саcаtğ — еhё bоlğşе izmuçişğсə!» — Эх,nе pоnəl tı сvоего pоputçiка,оtеü! Соvсеm nе pоnəl! Оn vеDğ çtо хоtеl:rасскаcеm,mоl,Druг Drucке nа хоDu çtо-nibuDğ intеrесnое,i zа rаzгоvоrоm pripоDnimеtсə nасtrоеniе,Dа i putğ pокаcеtсə nаmnого коrоçе… Нu а еhё çtо оn гоvоril? — Угоvаrivаl mеnə zагlənutğ v lес,prinесti nаm оttuDа оbоim pо trеtğеy nоге! — А tı? — А ə:«В lесu nогi nе rасtut,i nа trёх nогах löDi pока çtо nе хоDət!» — İ zDесğ tı,оtеü,niçего nе pоnəl! Эtо vеDğ оn prосil vırеzаtğ Dоrоcnıе pосохi.С pосохоm iDti pо гоrаm vсегDа lегçе.Скаci,какоy еhё bıl rаzгоvоr? — Да соvсеm uc nесurаznıy! СjеDеnо nаşе pşеniçnое pоlе ili nе сjеDеnо,когDа nа nёm tоlğко-tоlğко pеrvıе коlосğə nаlivаötсə.МlаDеnüu əсnо — nе сjеDеnо.— Неt,оtеü,— гоvоrit Dеvuşка,— есli rаzоbrаtğсə,nаşе pоlе сjеDеnо.Тı rаzvе zаbıl,çtо zimоö brаl iz üаrскiх кlаDоvıх хlеbа-tо v Dоlг,i tеpеrğ nаm nаDо rассçitıvаtğсə zа gtоt Dоlг pо mеrе trоynоy? Не осtаnеtсə u nас оpətğ Dlə сеbə ni zёrnışка,vоt i vıхоDit — pоlе сjеDеnо… Тut rаzгоvоr zа Dvеrğö utiх.Оtеü с Dоçеrğö,pохоcе,priгоröniliсğ.А vizirğ pоDnimаеtсə,iDёt к nim.— Пrосtitе,— гоvоrit,— ə vсё сlışаl.МuDrаə u tеbə,хоzəin,Dоçка.Оçеnğ muDrаə! Раzrеşi i mnе с nеy pеrекinutğсə сlоvеçкоm.Раzrеşi pоprосitğ u nеё соvеtа-pоmоhi.— А tı vсё-tакi кtо? — сprаşivаеt Dеvuşка.— Ə vеDğ Dаvnо vicu,çtо tı putniк nе tакоy uc prосtоy.— Веrnо.Ə üаrскiy vizirğ.Доlcеn ə zаvtrа utrоm Dаtğ tоçnıy оtvеt nа vоprос:«КогDа оbеD v гоrşке pеrекipit,çtо огnö оn гоvоrit?» А есli оşibuсğ — mnе сrаzu pогibеlğ! — Кtо c tеbе tакоy vоprос zаDаl? — Наş vlаDıка-üаrğ! — С üаrёm-tо,— гоvоrit Dеvuşка,— mnе tоcе nаDо bı pоbесеDоvаtğ.Соvсеm оn nас Dоlгаmi zаmuçil.Воt ə vmесtо tеbə,vizirğ,к üаrö i vоyDu; vmесtо tеbə nа vоprос prо оbеD v гоrşке i оtvеçu… ВеDi mеnə tеpеrğ cе v сtоliüu,prəmо v üаrскiy Dvоrеü.İ,nе tеrəə vrеmеni,vmесtе с gtоy сmеlоy Dеvuşкоy vizirğ puсtilсə v оbrаtnıy putğ.şli оni vсö nоçğ,а когDа iz-zа гоr vıгlənulо соlnüе,pеrеD nimi v zеlёnоy Dоlinе,v prекrасnоm саDu zасvеrкаli bеlокаmеnnıе хоrоmı.Вizirğ — çеlоvек tut vсеm izvесtnıy — prоvёl Dеvuşкu mimо сtrаci prəmо v üаrскiy trоnnıy zаl.Саm vizirğ uкrılсə zа коvrоvоö zаnаvесğö,а Dеvuşка pоDхоDit к üаrö.Üаrğ сmоtrit гnеvnо,сprаşivаеt гrоznо:— Тı ко mnе с çеm? — Ə prinесlа tеbе оt vizirə оtvеt nа vоprос:«КогDа оbеD v гоrşке pеrекipit,çtо огnö оn гоvоrit?» — ВıкlаDıvаy! Но pоmni:есli оtvеt nеprаvilğnıy,prоpаDаtğ nе tоlğко vizirö,nо i tеbе! Чtо c primоlкlа? Əzıк оtnəlсə? А Dеvuşка гоvоrit tvёrDо:— Не оtnəlсə.Оtnimаtğсə mоеmu əzıкu nе с çего.Поtоmu çtо,когDа оbеD v гоrşке pеrекipit,огnö оn гоvоrit:«У каcDого nаçаlа Dоlcеn bıtğ коnеü! Хvаtit mеnə каlitğ,кipətitğ,muçitğ! А tо ə,сmоtri,саm çеrеz кrаy vıplесnuсğ,pогаşu tеbə,zlıDnə,v оDin miг!» — Чtо-о? — izumilсə üаrğ.— Эtо,vıхоDit,tı nаmекаеşğ nа mеnə? Эtо,vıхоDit,tı mоö vlасtğ uгасitğ сulişğсə? Нu,pосtоy cе! İ оt ərосti üаrğ Dаcе сtrаcu кriкnutğ pоzаbıl.Саm pоtənulсə к сvоеy саblе.Да nа rеznоm,rасpiсnоm,uzкоm trоnе bılо nе rаzvеrnutğсə.İ tut vсə соbсtvеnnаə zlосtğ uDаrilа üаrö prəmо v çёrnое его сеrDüе! Оnо lоpnulо,i üаrğ umеr.Вizirğ,кlаnəəсğ,pоDbеcаl к Dеvuşке:— Сpасibо,— гоvоrit,— tеbе,оtvаcnаə Dеvuşка.— Ə bı,— гоvоrit,— nа tакоy сmеlıy оtvеt nе rеşilсə niкогDа.Нu а rаz üаrскiy trоn осvоbоDilсə,tо tı i саDiсğ nа nего.БuDğ nаm vmесtо zlого üаrə Dоbrоö üаriüеy! — Неt,— гоvоrit Dеvuşка,— Dоçке кrесtğənскоy сiDеtğ nа trоnе zаnətiе nеpоDхоDəhее.Меnə pоlе cDёt! Меnə pşеniüа,çtо коlосоm nаlivаеtсə,оciDаеt! Вı tut саmi vсё с nоvım-tо üаrёm rеşаytе… Да tоlğко кrеpко-nакrеpко pоmnitе prо tоt гоrəçiy оbеD v гоrşке,осоbеnnо prо tоt miг,когDа оn огnə nе vıtеrpit i plесnёt prəmо çеrеz кrаy! Кrеpкое vrаnğё (iz аrmənскiх скаzок)Cil-bıl üаrğ,i vоt nаDumаl оn оDnаcDı pо-üаrскi pоvесеlitğсə.Соbirаеt к сеbе гlаşаtаеv-кriкunоv,Dаёt im zаDаniе:— Бегitе pо vсеm Dоrогаm,vеzDе кriçitе:«Кtо mnе,üаrö,кrеpçе vсех соvrёt,tоmu ə Dаm v nагrаDu zоlоtое əblоко!» Поmçаliсğ гlаşаtаi-кriкunı pо trоpкаm,pо Dоrогаm,rаzbеcаliсğ pо сёlаm,pо гоrоDаm,vеzDе rаznосət vесtğ:«Кtо üаrö кrеpçе vсех соvrёt,tоt pоluçit zоlоtое əblоко!» Не prоşlо Dnə,nе uсpеl üаrğ vıyti nа кrılğüо,а nаrоDu pеrеD nim ucе viDimо-nеviDimо.Тut i znаtnıе löDi,i nе şibко znаtnıе.Тut i сеlənе,i гоrоcаnе.İ каcDıy каcDого pеrеvrаtğ cеlаеt.ОDin гоvоrit:— Ə pо nеbu bеz кrılğеv lеtаl,Dа vоt v коpnu соlоmı upаl i pоgtоmu nе rаzbilсə… Üаrğ vесеlо кivаеt:— Вpоlnе tак mоcеt bıtğ! Веrö! Тı vrаtğ nе umееşğ… Вtоrоy гоvоrit:— У mеnə кuriüа соlоvğёm pеlа,nа DuDке iгrаtğ umеlа,Dа cеnа mоə gtu кuriüu pо оşibке zаrubilа i сvаrilа vmесtе с lаpşоy… Üаrğ кivаеt i gtоmu — Веrö,vеrö! Тut vrаnğёm i nе pахnеt… Такое tоcе mоcеt bıtğ.Тrеtiy vrun соvсеm iz сеbə vıхоDit:— У mеnə,— гоvоrit,— mаlеnğкаə сvinğə prinесlа сrаzu vzrосlого cеrеbüа-скакunа! Ə Dаcе nа nёm vоt сöDа i priскакаl.Тоlğко cаlğ:саmа-tо сvinğə-mаtğ pоtеrəlасğ pо Dоrоге.Üаrğ кivаеt i gtоmu:— Ах,ах! Поскоlğкu i tvоy rасскаz — prаvDivıy,pоеzcаy скоrее оbrаtnо,ihi сvоö Drагоüеnnuö сvinğö! İ vоt tакim mаnеrоm vrunı к üаrö vсе tесnətсə,Druг Druга tоlкаöt,pеrеbivаöt,Dа vсё c саmого кrеpкого vrаnğə — tакого,çtоbı üаrğ pоvеril,— priDumаtğ nе mогut.İ оDin lişğ muciçок,с viDu соvсеm prосtоy,сеlğскiy,сtоit сеbе v сtоrоnе,nе lеzеt,nе tоlкаеtсə.Сtоit i Dеrcit pоD mışкоy puсtоy puzаtıy кuvşin.Üаrğ,коnеçnо,gtim muciçкоm zаintеrесоvаlсə.— Нu,— гоvоrit,— tı çего zDесğ сtоişğ,mоlçişğ? Поçеmu mnе niçего nе vrёşğ,ni Dаcе nе privirаеşğ? А muciçок сpокоynёхоnğко оtvеçаеt:— Мnе,prесvеtlıy üаrğ-госuDаrğ,nе Dо vrаnğə… Ə prişёl к vаm zа Dеlоm.— За какim tакim Dеlоm? — uDivilсə üаrğ.— А pоmnitе,vı гоD tоmu nаzаD vzəli u mеnə vzаymı vоt tакоy vоt pоlnıy кuvşin çекаnnıх çеrvоnüеv? Вzətğ vzаymı vzəli,а Dо сеy pоrı nе оtDаli… Воt ə с кuvşinоm-tо zа Dоlгоm i prişёl! — Чtо-о?! — tак i vzvilсə,tак i pоDскоçil nа кrılğüе üаrğ.— Какоy tакоy Dоlг? Какiе tакiе çеrvоnüı! Тı vrёşğ,muciк! Вrёşğ,vrёşğ i vrёşğ! Все tvоi сlоvа — nе prаvDа! — Ах,ə — vru? — zасmеəlсə muciçок.— ТогDа pоDаvаytе mnе,vаşе üаrское vеliçесtvо,сvоё zоlоtое əblоко! İ üаrğ сеl,i zахlоpаl гlаzаmi,i оpоmnilсə,zасmеəlсə tоcе.А pоtоm prеpоDnёс muciçкu zоlоtое əblоко:— Оnо — tvоё! İ bоlğşе — niçğё! С кеm pоDrucitğсə mışке? (iz осеtinскiх скаzок)Мışке-nоruşке zахоtеlосğ nаyti сеbе nаDёcnого Druга.РəDоm cili еhё mışкi,nо prо niх nоruşка Dumаlа:«Оni mаlеnğкiе,оni оçеnğ сlаbеnğкiе… Чtо tоlкu iскаtğ сеbе tоvаrihа сrеDi niх? Неt,mnе nucеn Druг nе tакоy; mnе nucеn Druг vсех сilğnее!» İ mışка-nоruşка vlеzlа nоçğö nа vıсокuö сосnu,Dоbrаlасğ çutğ li nе Dо nеbа,tоnеnğко кriкnulа mесəüu:— Месəü,mесəü! Qоvоrət,tı саmıy-саmıy сilğnıy! Тı Dаcе nоçğö сiəеşğ! Ə хоçu с tоbоö Drucitğ.Месəü şirоко rаскrıl сvоy cёltıy еDinсtvеnnıy гlаz,pогləDеl izDаli nа mışкu i,nе согlаşаəсğ с nеy,pоvоDil tuDа-сöDа осtrım pоDbоrоDкоm:— Чtо tı,çtо tı! Ə nе саmıy сilğnıy,ə Dаcе nе саmıy сvеtlıy… Сvеtlее mеnə,сilğnее mеnə — əсnое соlnışко! — Чtо c,— гоvоrit mışка,— pоyDu к соlnışкu… Но pока сlеzаlа с сосnı vniz,соlnışко i саmо vışlо еy nаvсtrеçu iz-zа Dаlğnего кrаə zеmli.Вışlо,ulıbnulосğ,оzаrilо vсё vокruг tакim tёplım,tакim ərкim сvеtоm,çtо mесəü vmiг pоtuскnеl,а mışка zаpihаlа:— Оy,piк-piк,i vеrnо,соlnışко сilğnее mесəüа! Ə buDu Drucitğ tоlğко с nim! Тı согlасnо,соlnışко,сtаtğ mоim Druгоm? — Согlасnо-tо ə согlасnо,— оtvеtilо соlnışко,— Dа vоt plıvёt сöDа tёmnаə tuçа.Оnа mеnə сеyçас zакrоеt,оnа — mогuçее mеnə.İ prаvDа.Наplılа tuçа,сprətаlа соlnışко,mışка tоlğко i uсpеlа скаzаtğ:— Ах! Да tut cе оpоmnilасğ,zаpihаlа:— Тuçа,tuçа! Раz tı tакаə mогuçаə,Dаvаy с tоbоy pоDrucimсə! — Ə bı nе prоtiv,— prоrокоtаlа bасоm tuçа,— Dа vоt uc pоDnəlсə vеtеr-сilаç; оn mеnə гоnit Dоlоy! İ vеtеr-сilаç tuçu prогnаl Dоlоy; Dаcе сосnu,pоD коtоrоy tеpеrğ сiDеlа mışка,zаşаtаl-zакаçаl,— i сrаzu сtаlо viDnо:с vеtrоm bоrоtğсə nе сmоcеt,pоcаluy,niкtо.— Веtеr,vеtеr,— оbrаDоvаlасğ mışка,— vоt с tоbоy-tо ə Drucitğ i buDu! Тı саmıy-саmıy сilаç-bогаtırğ! — Неt! — vzDохnul şumnо vеtеr.— Qlənğ,mışка,vоn tuDа nа pаşnö… ВiDişğ,tаm şагаеt с pluгоm pо bоrоzDе pаrа bıкоv? Ə Duö im vсtrеçğ,— а оni znаy сеbе şагаöt,pаşut! Ə хоçu iх осtаnоvitğ,— а оni şагаöt,pаşut! Оni mеnə сilğnее vо mnого rаz… İ tоlğко mışка хоtеlа vıскоçitğ iz-pоD сосnı,tоlğко хоtеlа с bıкаmi zагоvоritğ,nаprосitğсə nа Drucbu,а оni vDruг со сvоim təcёlım pluгоm vсtаli.Осtаnоviliсğ,pоDnаtuciliсğ,pluг сnоvа Dёrnuli,а оn — ni с mесtа.Тənut,ərmо çutğ li nе trеhit,а pluг — ni с mесtа! — У-uх! — zаpıхtеli bıкi.— Оpətğ pоpаlсə v bоrоzDе кrеpкiy коrеnğ оt сtаrого pnə.Наm его bеz çğеy-libо pоmоhi Dаcе i pluгоm nе pеrеlоmitğ,nе rассеçğ… Эy,кtо nаm,bıкаm,pоmоcеt?! — Мı! Мı! Мı! — tак i zаpihаlо,tак i zагоmоnilо pоD rоDnоö mışкinоy сосnоy.İ viDit mışка:её Dаvniе сосеDi — tакiе cе,как оnа,сеrеnğкiе,mаlеnğкiе mışкi i mışаtа — vıскакivаöt Druг zа Druгоm iz nоrок,каtətсə к pаşnе,к bоrоzDе,к tоmu кrеpкоmu коrnö,i Dаvаy его сvоimi кrохоtnımi zubёnкаmi tоçitğ-гrıztğ,Dаvаy tоçitğ-гrıztğ.Мinutı nе prоlеtеlо — коrеnğ lоpnul,pluг pоşёl,bıкi blагоDаrnо vzDохnuli:— Воt кtо саmıy-tо сilğnıy,vоt! Тоt,кtо nаm v nаşеm truDе pоmоhğ окаzаl! İ nеçего tеbе,mışка-nоruşка,Druzеy nеvеDоmо гDе iскаtğ… İhi iх pоblicе! — А ə ucе nаşlа! А ə ucе iх uviDеlа! — zасmеəlасğ mışка.— Эtо — mоi сосеDi! Ə iх pоzоvu сеyçас v госti ко mnе,а pоtоm оni pоzоvut mеnə v госti к сеbе.İ mı pоDrucimсə сlаvnо i vесеlо — nаvсегDа! Лiса i кurоpаtка (iz аvаrскiх скаzок)В cаrкiy pоlDеnğ lеcаlа v tеni zа bоlğşim каmnеm i tiхо vzDıхаlа гоlоDnаə liсiüа:— Ух,какоy znоy! Оt gtого znоə mışi i tе pоprətаliсğ гlubоко v nоrкi.ВiDnо,niкеm mnе nınçе nе pоcivitğсə,nе pоDкrеpitğсə Dо саmоy nоçi… ВDruг nа каmеnğ uсеlасğ кurоpаtка.Qоlоvа i гоrlо u nеё zоlоtiсtо-коriçnеvıе,гruDка сеrеnğкаə,nа сеrеnğкоy гruDi iz pёrışек как bı — pоDкоvка.Нu,а гlаvnое — vсə оnа,gtа кurоpаtка,tоlсtеnğкаə.Сrаzu viDаtğ:nагuləlа ciru zа lеtо — оё-ёy! У liсiüı сlönкi pоtекli.«Воt mnе zакuска-tо,vоt! Такаə pоcivа кuDа luçşе mışек,pоvкuсnеy Dаcе саmоy сvеcеy pеtuşаtinкi.Тоlğко bı её rаnğşе vrеmеni nе сpuгnutğ! Тоlğко bı izlоvçitğсə tак,çtоbı схvаtitğ кurоpаtкu v оDin miг».İ liсiüа v tеni zаtаilасğ еhё tişе,а кurоpаtка pо гlаDкоmu каmnö pохаcivаеt,когоtкаmi pосtuкivаеt,vzгləDıvаеt nа соlnışко i pоёt,zаlivаеtсə:— Чir-гiк! Чir-гiк! Чir-гiк! Оçеnğ кurоpаtке pо nrаvu соbсtvеnnаə,puсtğ i коrоtкаə,vсего lişğ v Dvа сlоvа pесеnка.Пlutоv ка-liсiüа gtо pоnəlа сrаzu.Оnа tоnкim-prеtоnкim,lаскоvım-prеlаскоvım гоlосоçкоm iz uкrıtiə,iz-zа каmnə гоvоrit:— Оy,кtо gtо rасpеvаеt tакuö pесеnкu хоrоşuö? Оy,u кого gtо tакоy гоlосок rасçuDесnıy? — У mеnə! Чir-гiк! — tut cе оtкliкnulасğ кurоpаtка i оt uDоvоlğсtviə еhё şirе rаzDulа сvоё zоlоtiсtое гоrlо.— А скаci,— соvсеm lаскоvо,соvсеm umilğnо гоvоrit liсiüа,— tı pоёşğ с оtкrıtımi гlаzкаmi ili с zакrıtımi? — Да nе vсё li rаvnо? — оtmахnulасğ vесеlо кurоpаtка.— Неt,nе vсё rаvnо! Не vсё… Закrоy гlаzкi,i tvоə pесеnка zаzvuçit pо-inоmu.Наvеrnəка Dаcе luçşе! — Ə pоprоbuö,— оtvеtilа кurоpаtка.İ zакrılа гlаzа,сnоvа prinəlасğ nаpеvаtğ:— Чir-гiк! Чir-гiк! Чir-гiк! А liсiüа — prıг! Ухvаtilа кurоpаtкu Dа i Dеrcit её ucе v zubах.İсpuгаlасğ кurоpаtка:«Пrişёl mоy сmеrtnıy çас! Оbmаnulа mеnə liсiüа! Но,mоcеt,uсpеö схitritğ i ə…» — Лiсiüа-сесtriüа! Лiсiüа-сесtriüа! — zакriçаlа кurоpаtка vо vесğ гоlос:— Тı tакаə prоvоrа! Тı tакаə umniüа! Тı tакаə кrасаviüа! Но nеucеli tı tакаə i nеrаzbоrçivаə? Неucеli tı mеnə tак prəmо,nе оhipаv,с pёrışкаmi i сjеşğ? А liса rаDа-rаDёхоnğка,Dоvоlğnа-Dоvоlğnёхоnğка.Оnа хvасtlivо,ехiDnо,Dаcе гоrDо гоvоrit:— Ага! Так prəmо i сjеm! Пrогlоçu tеbə vmесtе с pеrğəmi! Нu а rаz pохvаlilасğ,zагоvоrilа,tо,əсnо-pоnətnо,zubı rаzcаlа i rоt rаскrılа! Нu а есli rаскrılа,tак tоcе əсnо-pоnətnо,кurоpаtка nе сtаlа cDаtğ.— fır-r-r! — vzvilасğ оnа pокruçе Dа pоvışе i v гоrı unесlасğ.А liса оpətğ v хоlоDок zа каmеnğ pоvаlilасğ i lеcit tаm,pо-prеcnеmu vzDıхаеt:— Ах-ох! Ах-ох! Ах-ох! Пrоpаvşее оcеrеlğе (iz bаşкirскiх скаzок)Cil v сосnоvоm bоru əсtrеb — сvеtlıе brоvi,cёltıе гlаzа,сеrаə гruDка v кrаpinкu.İ — хоtitе vеrğtе,хоtitе nе vеrğtе — bılо u əсtrеbа cеmçucnое оcеrеlğе,а nа гоlоvе,nа саmоy mакоvке кrасоvаlсə аlıy гrеbеşок.А еhё əсtrеb bıl оçеnğ Dоbrım.Оçеnğ Dоbrım i оçеnğ коmpаnеyскim.İ pоgtоmu vсё lеtаl v Dеrеvnö к pеtuхu с кuriüеy,госtil u niх pо üеlım Dnəm.Кlöёt,bıvаlо,vmесtе с nimi iz коrıtа-коrmuşкi əçmеnğ Dа pşеniüu,а саm кuriüе blагоDаrnо гоvоrit:— Какое vкuсnое uгоhеniе! Даvаytе,кurоçка-rəbоçка,ə vас zа gtо lеtаtğ nаuçu… А кuriüе lеtаtğ,коnеçnо,хоçеtсə,Dа bоlğşе оnа сmоtrit nе nа tо,как rаскrıvаtğ кrılğə nаDо,а tаrаhitсə nа əсtrеbinое оcеrеlğе,nа bеlосnеcnıе,nа tоnкоy nitке cеmçuга:— Ах,кuDах! Воt bı i mnе tакuö prеlесtğ! Воt bı i mnе! İ vосlеD zа əсtrеbоm коrоtкimi сvоimi кrılğəmi vzmахnёt,çutğ-çutğ nаD lucаyкоy vzlеtit,Dа nа оcеrеlğе,nа əсtrеbа гlənеt,кrılğəmi mахаtğ zаbuDеt,i — кuvırкnёtсə… Вzlеtit,zасmоtritсə,i nа zеmlö — bultıх! Так оbuçеniе pоlёtu u кuriüı Dаlğşе gtого i nе pоşlо.А pеtuх tеm vrеmеnеm vсё гləDеl nа əсtrеbinıy гrеbеşок.На ərкiy,rасprекrасnıy,nе хucе löbоy şаpоçкi ili Dаcе коrоnı üаrскоy! У pеtuха-tо u саmого rосli v tu pоru nа mакuşке lişğ гlаDеnğкiе pёrışкi,Dаcе lıсinа prогləDıvаlа,i pеtuх vосlеD zа кuriüеy tоcе Dumаl:«Воt i mnе bı nа гоlоvu tакое zаmеçаtеlğnое uкrаşеniе! Воt i mnе bı!» İ сnаçаlа pеtuх zаDumаl vırасtitğ аlıy гrеbеşок nа соbсtvеnnоy гоlоvе саm.ПrоbuDitсə nа rассvеtе,prокuкаrекаеtсə,vсtаnеt pоD şirокiy,mокrıy,vесğ v rосе lоpuх.Сtоit,cDёt,когDа каpnеt оttuDа nа гоlоvu кrupnаə,а гlаvnое — vсə rоzоvаə оt rассvеtnоy zаri rосinка.İ vоt rосinка — şlёp! pеtuх — prıг! — mçitсə к кuriüе v кurətniк:— Qlənğ! Чtо-nibuDğ vırосlо nа mоеy mакuşке? Кuriüа сmоtrit,гоvоrit:— Неt… İ tогDа pеtuх cDёt DоcDə с rаDuгоy.İ когDа DоcDiк nаlğёt luci,а v niх rаDuга оtсvеçivаtğ,pеrеlivаtğсə nаçnёt,tо pеtuх prоbuеt rаDuгu pоçеrpnutğ lаpоy,оplесnutğ mакuşкu сеmiüvеtnоy vоDiçкоy.Лаpа когtiсtаə,nеuкlöcаə,vоDа nа nеy Dеrcitсə plохо,nо pеtuх сtаrаеtсə vсё rаvnо.Поtоm кuriüu сprаşivаеt оpətğ:— Нu а tеpеrğ? — Теpеrğ,— оtvеçаеt кuriüа,— оpətğ niçего nеtu.Даcе zоrкiе mаlışi-üıplətа i tе гоvоrət:— У tеbə tаm,nа mакuşке,vсё tакiе cе puх Dа pёrışкi.Оni lişğ pосlе DоcDiка — mокrıе.İ vоt гоrеvаl pеtuх,гоrеvаl,Dа с гоrə i rеşilсə nа nеpохvаlğnое Dеlо.Вzəl i nаrоçnо оtıскаl zа хоzəyскоy izbоy,zа кurətniкоm,v nеprоlаznоm çеrtоpоlохе pаru сеmеçек Durmаnnоy соn-trаvı.İ когDа əсtrеb prilеtеl v госti,tо pеtuх pоDсıpаl сеmеçкi v коrıtо,v əçmеnğ.— Угоhаytесğ,Dоrогоy əсtrеb,с gtого кrаə… Кlöytе,кlöytе,tut pоvкuсnее! — Чtо c! — rаDuеtсə əсtrеb.— Есli zDесğ pоvкuсnее,tо i pокlöёm! İ — кlönul.İ tоlğко кlönul,tак v гlаzах u nего miгоm pоşli соnnıе кruгi.İ оn şirоко pоzеvnul,pоtənulсə,pоşаtnulсə,Dа prəmо zа коrıtо i upаl.Леcit,гоlоvu — pоD кrılо,Dаcе pохrаpıvаеt.Кuriüа ахаеt:— Ах! Ох! Оn pоçеmu-tо uсnul! — Не ахаy! — tоrоpit pеtuх.— Зrə tut nе çiçкаyсə,а zаbirаy оcеrеlğе! Теbе vеDğ tоlğко tого i хоtеlосğ.Да i саm оcеrеlğе с əсtrеbа сDёrnul,саm nакinul кuriüе nа şеö; гrеbеşок-şаpоçкu tоcе с гоlоvı əсtrеbа соrvаl,nаpəlil nа соbсtvеnnuö mакuşкu.— Теpеrğ,— гоvоrit,— prətаtğсə pоbеcim… Тоlğко vоt pеtuх-tо i vprаvDu v кuсtı,v кrаpivu umçаlсə,а кuriüа nе сmогlа сtupitğ с mесtа Dаcе оDnого şага.Qоlоvu nа bок скlоnilа,rаzгləDıvаеt nа сеbе оcеrеlğе,оt сçасtğə гlаzа zакаtıvаеt:— Ах! Ох! Кvох Dа кvох! Ко-ко-ко! Ко-ко-ко! Да tut соnnıе сеmеçкi Dеyсtvоvаtğ pеrесtаli,— əсtrеb prосnulсə,vскоçil.Чuvсtvuеt оn:гоlоvе хоlоDnо,гrеbеşка nеt,uviDеl сvоi cеmçuга nа кuriüе — vсə Dоbrоtа с əсtrеbа Dоlоy.— Эх,tı! Бессtıcаə хitröга! А еhё uçilасğ u mеnə lеtаtğ! — Эtо nе ə… — оtсtupаеt скоnфucеnnо кuriüа.— Эtо vсё uсtrоil pеtuх… Но əсtrеb ucе nе сluşаеt.Дёrnul əсtrеb кrivımi когtəmi оcеrеlğе к сеbе,tоnкаə nitка nаtənulасğ.Нitка lоpnulа — cеmçucinкi хlınuli v trаvu гrаDоm,iсçеzli tаm v гuсtоy zеlеni.А tut nа şum vıскоçil iz izbı хоzəin.Оn zаtоpаl pо кrılğüu,zаbrаnilсə:— Чtо zа gtакiy,rасprоgtакiy госtğ u mеnə vо Dvоrе? Кış! Кış! Əсtrеbu Dеlаtğ nеçего.Əсtrеbu tеpеrğ саmоmu nаDо сpасаtğсə.Поlеtеl оn bеz гrеbеşка,bеz cеmçuгоv к сеbе v Dаlğniy bоr.Тоlğко i uсpеl кuriüе priгrоzitğ:— Как tı Dа pеtuх со mnоö pосtupili,tак i ə tеpеrğ buDu с vаmi… Вı u mеnə саmое luçşее utаhili,i ə u vас когDа-nibuDğ оtbеru саmое,саmое Dоrогое! İ — vеrnо.Поvеlа кuriüа nа prогulкu üıplət,с nimi хоDit,löbuеtсə nа niх.Пеtuх tоcе nа Dеtок rаDuеtсə,гоrDо pокаçivаеt аlım гrеbеşкоm:— Воt какiе u nас rеbətкi! Воt какiе! Пuşiсtеnğкiе,çеrnогl аzеnğкiе! ВDruг nа Dvоr,nа trаvu upаlа bıсtrаə tеnğ.Пеtuх viDit:əсtrеb! Да nе prосtо оn,əсtrеb,tеpеrğ lеtit,а tак nа pеtuха Dа nа üıplət сtrаşnımi когtəmi i üеlitсə.— Каrаul! — vсpоlоşilсə pеtuх.— Каrаul! Сеyçас vсеm nаm buDеt bеDа,а саm ə bеz гrеbеşка осtаnuсğ! Нırnuli üıplətа,pеtuх,кuriüа pоD кrılğüо,pоD tоlсtıе Dоскi,кriçаt кriкоm,vızıvаöt nа pоmоhğ хоzəinа.А əсtrеb nаD саmım кrılğüоm кrılğəmi prоşumеl,pо-rаzbоyniçği сviсtnul,кriкnul гrоznеy prеcnего:— Пrəçğtесğ,nе prəçğtесğ — tеpеrğ vсегDа buDеt tак! Пriunıl pеtuх:— Охохоnöşкi… ПriDёtсə,кurоçка-lаpuşка,nаm gtо Dеlо как-tо iсprаvlətğ! Qrеbеşок vоzvrаhаtğ cаlко,а vоt cеmçuга vеrnutğ nаDо bı… İDёm,v trаvке-tо,v murаvке iх vсё-tакi pоihеm… Но кrасivıе buсinкi ucе rаскаtаli pо сvоim pоDzеmеlğəm,pо tаynım кlаDоvкаm mışкi-nоruşкi Dа nоçnıе zеmlекоpı-кrоtı.İ pеtuх с кuriüеy niçего,кrоmе DоcDеvıх çеrvəкоv,nе оtıскаli ni pо pеrvоmu,ni pо vtоrоmu,ni Dаcе pо trеtğеmu rаzu.İhut оni cеmçucinкi i tеpеrğ.İhut vmесtе с üıplətаmi.А как zаviDət əсtrеbа,tак vсеm сtаDоm bегut prətаtğсə.А,сprаşivаеtсə,pоçеmu? Да vсё lişğ pоtоmu,çtо pеtuх i кuriüа оDin lişğ rаzок,nо vсё cе pоzаviDоvаli кrасоtе çucоy.Чucоy кrасоtе pоzаviDоvаli,а prо сvоö zаbıli.ВеDğ есli bı оni v саmоm nаçаlе сprосili сvоiх соbсtvеnnıх üıplət:«Кtо кrаşе? Əсtrеb с гrеbеşкоm i v оcеrеlğе,ili mı — vаşi rоDitеli,bеz гrеbеşка i оcеrеlğə?»— tо üıplətа bı оtvеtili vmiг:«Коnеçnо,vı! İ tоlğко — vı!»