 
 
 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
ÖN SÖZ ........................................................................................... 4 
I BÖLÜM. 1918-1939-cü illərdə beynəlxalq münasibətlər ......... 6 
II BÖLÜM. Almaniya ................................................................. 68 
III BÖLÜM. Böyük Britaniya .................................................. 106 
IV BÖLÜM. Fransa .................................................................  144 
V BÖLÜM. Amerika Birləşmiş Ştatları .................................. 172 
VI BÖLÜM. İtaliya ................................................................... 210 
VII BÖLÜM. İspaniya .............................................................. 230 
VIII BÖLÜM. Avstriya ............................................................ 256 
IX BÖLÜM. Macarıstan......................................................... 272 
X BÖLÜM. Rumıniya ............................................................. 286 
XI BÖLÜM. Kanada ................................................................. 298 
XII BÖLÜM. Argentina............................................................ 308 
XIII BÖLÜM. Braziliya............................................................ 316 
XIV BÖLÜM. Meksika ............................................................ 324 
XV BÖLÜM. İkinci dünya müharibəsi ................................... 334 
İstifadə edilmiş mənbə və ədəbiyyat ........................................ 369 
ÖN SÖZ 
HörmətH oxucu, dövlət müstəqilliyi bərpa edildikdən sonra 
ölkəmizdə ilk dəfə olaraq ana dilimizdə ali məktəb tələbələri üçün 
yazdmış '‘Avropa və Amerika ölkələrinin müasir tarixi. I hissə 
(1918-1945-ci illər)" dərsliyi artıq qarşınızdadır. Məlum olduğu kimi, 
indiyədək Azərbaycan dilində belə dərslik olmadığından yabançı 
ideoloji prinsiplər və sinfi mübarizə baxımından rus dilində yanlış, 
bəzən də məqsədli şəkildə saxtalaşdırılaraq yazılmış kitablardan 
istifadə edən tələbələrimiz Avropa və Amerika ölkələrinin obyektiv 
müasir tarixini və bu tarixə dair Azərbaycan elminin nə olduğunu 
bilməkdə çətinlik çəkirdilər. Bunun isə milli təhsil konsepsiyamıza 
zidd olduğu kimsədə şübhə doğurmamalıdır. Ona görə də dərsliyin 
yazılması təhsil sistemimizin ehtiyaclarından, Avropa və Amerika 
ölkələrinin müasir tarixini olduğu kimi öyrətmək zərurətindən irəli 
gəlmişdir. 
Dərs kitabı ölkəmizin ali məktəbləri üçün bu sətirlərin 
müəllifinin də iştirakı ilə hazırlanaraq çap edilmiş fənn proqramına 
uyğun olaraq, dünya tarix elmində qəbul edilmiş ümumi elmi 
prinsiplər və açıq cəmiyyətdə tarix dərsliklərinə verilən tələblər 
əsasında yazılmışdır. Dərslikdə Avropa və Amerika ölkələrinin 
1918-1945-ci illər tarixi ideologiyalaşdırılmaya yol verilmədən 
gerçək şərh olunmuşdur. ABŞ, Almaniya, Böyük Britaniya, Fransa, 
İtaliya, İspaniya, Avstriya, Macarıstan, Rumıniya, Kanada, 
Argentina, Braziliya və Meksikanın sosial-iqtisadi, siyasi tarix və 
partiyalararası mübarizə məsələləri xronoloji ardıcıllıqla və 
problemlər üzrə konkret əks etdirilmişdir. Bu ölkələrin daxili və xarici 
siyasətdə zaman-zaman üzləşdikləri problemləri həll etməkdə 
hökumətlərinin həyata keçirdikləri tədbirlər və onların mahiyyəti 
geniş açılmışdır. Həmin təcrübənin öyrənilməsinin ölkəmizdə 
müstəqil dövlət quruculuğu üçün mühüm əhəmiyyət 
daşıdığı şəksizdir. Yeri gəldikcə ABŞ-ın və Avropa dövlətlərinin 
Azərbaycana münasibətdə yeritdikləri siyasətə də diqqət yetirilmişdir. 
İki dünya müharibəsi arasındakı dövrdə beynəlxalq münasibətlər və 
ikinci dünya müharibəsi tarixi yazılmışdır. Dərslik Avropa və 
Amerika ölkələrində demokratik cəmiyyət quruculuğıınıt və onun 
təkamül yolu ilə inkişafını izləmək baxımından da xeyirlidir. 
Mövzular yazılarkən kitabın sonunda verilmiş Azərbaycan, 
ingilis, türk və rus dillərindəki mənbə və ədəbiyyatlardan geniş 
istifadə edilmişdir. 
Təqdim edilən dərsliyin ilk nəşri 2003-cü ildə olmuşdur. Ötən 
müddətdə onun üzərində işlənilərək bəzi düzəliş və əlavələr 
edildiyindən, təkmilləşdirildiyindən təkrar çap olunması ehtiyacı 
yaranmışdır. 
Dərsliyin ikinci dünya müharibəsindən sonrakı dövrü əhatə 
edən hissəsi də çapa hazırdır. Dərs kitabının hər iki hissəsinin təhsil 
sistemimiz üçün yararlı olacağı inancındayam. 
Dərsliyin hazırlanması prosesində xeyirxah yardımlarını 
əsirgəməyən Azərbaycan və xarici ölkələrin mütəxəssislərinə dərin 
təşəkkürümü bildirirəm. 
I BÖLÜM 
1918- 1939-CÜ İLLƏRDƏ 
BEYNƏLXALQ MÜNASİBƏTLƏR 
ABŞ prezidenti Vudro Vilsonun “14 maddəsi” 
Birinci dünya müharibəsinin sonuna yaxın döyüşən dövlətlər 
hərbi əməliyyatları dayandırmaq məqsədilə müxtəlif sülh proqramları 
ilə çıxış etdilər. Belə proqramlardan birini 1918-ci il yanvarın 8-də 
ABŞ prezidenti Vudro Vilson əsaslandırdı. Senatın müzakirəsinə 
verilən və sülhün təməl prinsiplərini özündə əks etdirən, “14 maddə” 
adlandırılan bu proqramda beynəlxalq münasibətlərə dair aşağıdakı 
məsələlər irəli sürülürdü: sülh müqavilələrinin açıq müzakirəsi. 
Bundan sonra heç bir gizli beynəlxalq saziş olmayacaq, diplomatiya 
isə həmişə açıq-aydın və hamının gözü qarşısında fəaliyyət 
göstərəcəkdir; ərazi suları xaricində həm sülh, həm də müharibə vaxtı 
gəmiçiliyin dənizlərdə mütləq sərbəstliyi; mümkün olduğu qədər 
bütün iqtisadi maneələrin ləğv edilməsi; dövlət təhlükəsizliyinə 
uyğun olaraq silahların mümkün qədər azaldılması üçün ədalətli 
zəmanətlərin verilməsi; müstəmləkələr üzərində suverenliklə bağlı 
bütün məsələlərin həllində əhalinin maraqlannm hökumətlərin 
ədalətli tələblərinə nisbətdə bərabər tutulması prinsipinə əsaslanaraq 
müstəmləkə mübahisələrinin sərbəst, səmimi və mütləq bitərəflik 
mövqeyindən həlli; bütün rus torpaqlarının azad edilməsi. Rusiya öz 
taleyini özü müəyyənləşdirməli, istədiyi idarə formasını seçməli və 
Millətlər Cəmiyyətinə qəbul olunmalıdır; Belçika boşaldılmalı və 
bərpa edilməlidir; Fransa boşaldılmalı, işğala məruz qalmış ərazilər 
bərpa olunmalı, Elzas və Lotaringiya Fransaya verilməlidir; İtaliyanın 
sərhədləri dəqiq müəyyənləşdirilən milli əlamətlərə görə 
dəyişdirilməlidir; Avstriya-Macarıstan xalqları inkişaf üçün 
geniş muxtariyyət imkanları əldə etməlidirlər; Rumıniya, Serbistan və 
Qaradağ boşaldılmalıdır; Osmanlı imperatorluğunun türk hissəsi 
təminat və möhkəm suverenlik almalıdır; tabe etdirilmiş millətlər 
üçün təhlükəsizlik və muxtar inkişafın mütləq pozulmaz şərtləri təmin 
edilməlidir; müstəqil Polşa dövləti yaradılmalıdır; xüsusi müqavilələr 
əsasında Millətlər Cəmiyyəti qurulmalıdır. 
1918-ci ilin fevralında Vilson “14 maddə”yə daha dörd prinsip 
əlavə etdi: sülh prosesi qeyd-şərtsiz olaraq ədalətə əsaslanmalıdır; 
xalqlar və vilayətlər dövlətlər arasında şahmat oyunundakı piyada 
kimi mübadilə vasitəsinə çevrilməməlidir; hər bir ərazi məsələsi 
aidiyyəti üzrə yerli əhalinin maraqlarına uyğun olaraq həll 
edilməlidir; öz taleyini qəti müəyyən etmiş bütün millətlərin tələbləri 
ödənilməlidir. 
Sonralar, 1918-ci ilin oktyabrında ABŞ dövlət departamenti “14 
maddə”nin şərhini işləyib hazırladı. Vilson tərəfindən bəyənilən bu 
şərhdə Almaniya ilə sülh müqaviləsini hazırlamaq məqsədilə 
çağırılacaq Paris sülh konfransının iş prinsipləri öz əksini tapdı. 
Vilson prinsiplərindən yararlanmaq istəyən və istiqlalının 
tanınmasını tələb edən hər bir xalq aşağıdakı şərtlərə cavab verməli 
idi: xarakterindəki müəyyən intellektual və mənəvi-dini 
xüsusiyyətlərinə görə seçilməli; öz taleyini müəyyənləşdirməyə qadir 
olduğunu təsdiq etməli; öz xərclərini ödəmək üçün iqtisadi, təbii və 
maliyyə vəsaitlərinə malik olmalı; özünü xarici təcavüzdən qoruya 
bilməli; tabe olduğu ölkənin hökumətinin zülmündən əziyyət çəkməli 
idi. 
Vilsonun “14 maddə”si müharibədən sonrakı dövrdə beynəlxalq 
münasibətlər sisteminin əsaslarını təşkil etmək, dünya quruluşunu və 
eyni zamanda ABŞ-ın qlobal xarici siyasət istiqamətlərini 
müəyyənləşdirmək məqsədini güdürdü. 
Rumıniyanın təslim olması. Buxarest sülhü 
Müharibənin gedişində Rumıniya məğlub edildi. 1918-ci il 
mayın 7-də Buxarestdə Rumıniya ilə Almaniya bloku ölkələri 
arasında sülh müqaviləsi və iqtisadi sazişlər bağlandı. Bu sazişlər 
Rumıniyanın bütün təbii sərvətləri və ehtiyatlarından istifadə 
edilməsində Almaniya inhisarlarına müstəsna hüquq verirdi. Buxarest 
sülh müqaviləsinə görə Rumıniya strateji cəhətdən mühüm 
əhəmiyyətli və meşələrlə zəngin olan 15 min km.-lik dağlıq sərhəd 
zolağını Avstriya-Macarıstana güzəştə gedirdi; Cənubi Dobrucanı 
Bolqarıstana qaytarırdı; Dobrucanın qalan hissəsini isə Köstəncə 
(Konstança) limanı ilə birlikdə Almaniya bloku ölkələrinin 
istifadəsinə verirdi; istifadə olunmayan neft mədənlərini 90 il 
müddətinə Almaniya kompaniyalarına təslim edirdi. Rumıniyanın 
məğlub olması Almaniya bloku ölkələrinin vəziyyətinə ümumən 
müsbət təsir etdi. Lakin onların xeyrinə əsaslı dönüş yaratmadı. Ən 
başlıcası isə Almaniyanın yanacağa olan ehtiyacları 
ödənilmədiyindən əlavə 'mənbələr axtarmağa başladı. 
1918- ci ilin əvvəllərində döyüşən dövlətlər arasında 
qüvvələr nisbəti 
Almaniya Avropanın şərqində uğurlu hərbi əməliyyatlar aparıb 
geniş ərazilər tutduqdan sonra müharibənin artıq başa çatdığını və 
düşmən ölkələrə öz sülh şərtlərini qəbul etdirəcəyini düşünürdü. 
Lakin Almaniya bloku ölkələrinin ağır təsərrüfat-iqtisadi həyatı 
onların nəinki daxili ictimai-siyasi, həmçinin beynəlxalq vəziyyətinə 
də mənfi təsir edirdi. Bu ölkələrin əhalisi aclıq çəkirdi. Orduda zəruri 
olan şeylər çatışmırdı. Almaniya iqtisadi cəhətdən tükənmişdi. Əmək 
məhsuldarlığı aşağı düşmüşdü. Ölkədə yanacaq və xammal ehtiyatları 
çatışmırdı. Nəqliyyat bərbad hala düşmüş və insan ehtiyatı da 
tükənmişdi. Xalq müharibədən usanmışdı. 
Aclıq çəkən Avstriya-Macarıstan ordusu döyüş qabiliyyətini 
itirmişdi. “Qurama imperiya’Ma yaşayan xalqların milli-azadlıq 
mübarizəsinin güclənməsi müharibəni davam etdinnəyə daha imkan 
vermirdi. 
Almaniyanın müttəfiqləri olan Osmanlı dövləti və Bolqarıstan 
da çətin hərbi, iqtisadi və siyasi vəziyyətə düşmüşdülər. Bütün 
bunlara baxmayaraq, bu blok ölkələri içərisində yalnız Almaniya 
ordusu döyüş qabiliyyətini hələ qismən də olsa qoruyub saxlayırdı. 
Antanta ölkələri də çətinliyə düşmüşdülər. İngiltərə, Fransa və 
İtaliyanın iqtisadi və ərzaq cəhətdən vəziyyəti əlverişli deyildi. Lakin 
onların tam tükənməyinə hələ çox var idi. Bu ölkələr içərisində yalnız 
İtaliyanın vəziyyəti daha fəlakətli olaraq qalırdı. İngiltərə və 
Fransanın strateji xammal, ərzaq, işçi qüvvəsi və əsgər aldığı 
müstəmləkələrlə ənənəvi əlaqələri Almaniyanın apardığı sualtı 
müharibə ucbatından xeyli çətinləşmişdi. Buna baxmayaraq, hərbi 
texnika sarıdan İngiltərə, Fransa və ABŞ Almaniya bloku ölkələrini 
üstələyirdilər. ABŞ-ın müttəfiqlərinə yardımı müharibədə mühüm rol 
oynayırdı. 
1918-ci ilin yayında Almaniya ordusu döyüş qabiliyyətini 
tamamilə itirdi. Almaniya ali baş komandanlığı ordunun daha 
müqavimət göstərmək qabiliyyətində olmadığını bildirdi. 
Almaniyada hökumət dəyişikliyi baş verdi. Liberal Maks Badenski- 
nin başçılığı altında yaradılan yeni hökumət oktyabr ayının 
əvvəllərində ABŞ prezidenti Vilsona nota göndərərək “14 maddə”nin 
şərtlərinə uyğun olaraq sülh bağlamağa razı olduğunu bəyan etdi. İki 
ölkə arasında notalar mübadiləsi bir ay çəkdi. Lakin ABŞ hökuməti 
imperator II Vilhelm vəzifəsindən getməyənə və alman ali hərbi 
komandanlığı siyasi hakimiyyətə tabe etdirilməyə- nədək 
müttəfiqlərin Almaniya ilə heç bir rəsmi danışıqlar aparma- yacağmı 
bildirdi. Belə olduqda ölkənin hərbi idarəçilik sisteminə rəhbərlik 
edən general Erix Lüdendorf vəzifədən uzaqlaşdırıldı. Özünü 
paytaxtda təhlükəsiz hiss etməyən II Vilhelm isə feldmarşal Paul 
Hindenburqun qərargahına getdi. Alman ordusunun hərbi 
əməliyyatlar aparmaq iqtidarında olmadığını görən müttəfiqlər 
növbəti döyüş planlarını hazırlamaqdan imtina etdilər. 
Bolqarıstanın məğlub olması. 
Səlonik barışığı 
Döyüşən dövlətlər arasında barışıq haqqında danışıqlar davam 
edərkən Almaniyanın müttəfiqləri bir-birinin ardınca müharibədən 
çıxmağa başladılar. 1918-ci ilin ikinci yarısında Bolqarıstanı kəskin 
iqtisadi və siyasi böhran bürüdü. Ölkə iqtisadiyyatı bərbad hala 
düşdü. Xalq və ordu aclıq çəkirdi. Müharibəni davam etdinnək artıq 
mümkün deyildi. Belə şəraitdə Almaniya da Bolqarıstanı silah, hərbi 
sursat və geyimlə təchiz etməyi dayandırdı. Sentyabrın 15-də Antanta 
ölkələrinin silahlı qüvvələri Dobro çölü rayonunda bolqar ordusunu 
darmadağın etdi. Sentyabrın 29-da isə müttəfiq komandanlığı 
Səlonikdə Bolqarıstanla barışıq sazişini imzaladı. İmzalanmış 
barışığın şərtlərinə görə Bolqarıstan işğal etdiyi Serbistan, 
Yunanıstan və Rumıniya ərazilərini boşaltmağı öz öhdəsinə 
götürürdü. Bolqar yolları müttəfiq ordularının əlinə keçirdi. Belə 
vəziyyət Osmanlı dövlətinin və dağılmaqda olan Avstriya- 
Macarıstan imperatorluğunun məğlubiyyətini daha da sürətləndirdi. 
Osmanlı dövlətinin məğlub olması. 
Mondros barışığı 
1918-ci ilin oktyabrında türk ordusu Fələstin və Suriyada 
məğlubiyyətə uğradı. Oktyabrın 30-da Osmanlı dövləti adından 
Hüseyn Rauf, Antanta dövlətləri adından isə ingilis admiralı Kaltorp 
Aralıq dənizində Saqqız (Lemnos) adasındakı Mondros limanında 
barışıq sazişini imzaladılar. Barışığın şərtlərinə görə Qara dəniz 
boğazları müttəfiqlər tərəfindən işğal edilməli; Osmanlı sularındakı 
bütün qüvvələr və silahlı mövqelər haqqında müttəfiqlərə məlumat 
verilməli və onların zərərsizləşdirilməsi üçün yardım edilməli; 
müttəfiqlərin hərbi əsirləri İstanbula gətirilərək müvafiq ölkələrə 
təslim edilməli; Osmanlı hökuməti daxili nizam-intizamı və 
sərhədləri qorumaq üçün lazım olacaq hərbi qüvvələrdən başqa qüvvə 
saxlamaq hüququndan məhrum edilməli; ölkə daxilində asayişi 
10 
qorumaq üçün lazım olacaq qüvvələrin sayı müttəfiqlər tərəfindən 
müzakirə edildikdən sonra müəyyənləşdirilməli; Osmanlı sularında 
üzən hərb gəmiləri müttəfiqlərə təslim edilməli idi; müttəfiqlərin 
mövqelərinə qarşı təhlükə olacağı təqdirdə onlar Osmanlı dövlətinin 
istənilən strateji hissəsini işğal etmək hüququnu saxlayırdılar; türk 
limanlarından Osmanlı dövlətinin müttəfiqlərinin istifadə etmələri 
qadağan olunurdu; Osmanlı hərbi birləşmələri Güney Azərbaycandan 
dərhal çıxmalı və Osmanlı dövləti Qafqaz ərazisinin müttəfiqlərin 
nəzarətinə keçməsinə etiraz etməməli; qalib dövlətlər Batumu və 
Bakını işğal etməli; Almaniya və Avstriya-Macarıstanın bütün 
məmurlan bir ay ərzində Osmanlı ərazilərini tərk etməli; Hicaz, 
Yəmən, Suriya və Mesopotamiyadakı türk qarnizonları müttəfiqlərə 
verilməli; Trablis və Kirenaikdəki türk emissar zabitləri İtaliya 
qarnizonuna tabe etdirilməli idi; hər hansı hərbi əmlakın məhv 
edilməsi qadağan olunurdu; Osmanlı hərbi əsirləri müttəfiqlərin 
nəzarəti altında mühafizə olunmalı idi. 
Mondros barışığı Osmanlı dövlətinin vəziyyətini ağırlaşdırır, 
müttəfiqlərdən asılı hala salırdı. Belə şəraitdə Avstriya- Macarıstanın 
məğlubiyyəti labüd idi. 
Avstriya-Macarıstanın parçalanması və təslim edilməsi. 
Padui barışığı 
1918-ci ilin payızında daxili sosial, milli ziddiyyətlər və hərbi 
əməliyyatlardakı uğursuzluqlar nəticəsində Avstriya-Macarıstan 
imperatorluğu dağılmağa başladı. Təsərrüfat dağınıqlığı, aclıq və 
cəbhələrdəki ağır məğlubiyyətlər milli-azadlıq hərəkatını gücləndirdi. 
Avstriya-Macarıstanda yaşayan müxtəlif xalqlar müstəqil siyasi 
həyata qədəm qoydular. Oktyabrın 21 -də avstriyalı deputatlar 
Avstriya Müvəqqəti Milli Məclisini yaratdılar. Oktyabrın 28-də isə 
Çex Milli Şurası Praqada Çexoslovakiyanı müstəqil dövlət elan etdi. 
Macarıstanda inqilab baş verdi. İmperator Karlın imperiyanı islahatlar 
həyata keçirməklə saxlamaq cəhdləri uğursuzluqla nəticələndi. 
Oktyabrın 28-də Avstriya-Macarıstan ordusunun ko- 
11 
mandanlığı müharibəni dayandırmaq xahişi ilə İtaliyaya müraciət 
etdi. 1918-ci il noyabrın 3-də Avstriya-Macarıstan komandanlığı 
Paduidə təslim olmaq haqqında akt imzaladı. Barışığın şərtlərinə görə 
müttəfiqlər ölkə təsərrüfatına tam sahib olurdular. Avstriya- 
Macarıstanın məğlubiyyətindən sonra ingilis, fransız, italiyan orduları 
Almaniya üçün cənub və cənub-şərqdən təhlükə yaratdılar. Belə 
şəraitdə Almaniyanın məğlubiyyətə uğrayacağı şəksiz idi. 
Almaniyanın məğlub olması. 
Kompyen barışığı 
Müttəfiqlərinin məğlub olmasına baxmayaraq, Almaniya hərbi 
əməliyyatları hələ də davam etdirirdi. Oktyabrın 30-da alman hərbi 
komandanlığı ingilislərə qarşı Kil şəhərində bərabər olmayan dəniz 
döyüşünə girmək haqqında əmr verdi. Lakin matroslar etiraz edərək 
üsyan qaldırdılar. Ölkədə inqilab baş verdi. İmperator II Vilhelm 
Hollandiyaya qaçdı. Noyabrın 6-da Maks Badenski hökuməti barışıq 
bağlamaq üçün müttəfiq orduları komandanlığının yanma nümayəndə 
heyətini göndərdi. 1918-ci il noyabrın 11-də Fransada Kompyen 
meşəsində Retond dəmiryol stansiyasında marşal Foş müttəfiqlər 
adından Almaniya nümayəndə heyətinə barışıq şərtlərini təqdim etdi. 
Barışıq şərtlərinə görə Almaniya işğal etdiyi Fransa ərazilərini, 
Belçikanı, Lüksemburqu, Reynin sol sahilindəki vilayətləri 15 gün 
müddətində azad etməli, öz ordularını Osmanlı dövləti ərazisi, 
Rumıniya, Avstriya-Macarıstan, həmçinin Afrikadakı 
müstəmləkələrindən çıxarmalı, silahlı qüvvələrinin bir hissəsini, 5 
min paravozunu, 150 min sərnişin vaqonunu, 5 min yük vaqonunu və 
b. verməli idi. Beləliklə, Almaniya bloku dövlətlərinin hamısı 
müharibədə ağır məğlubiyyətə uğradılar. Yaxın Şərqdə əsasən Mosul 
və Bakı nefti uğrunda aparılan birinci dünya müharibəsi başa çatdı. 
12 
Almaniya bloku ölkələrinin məğlubolma səbəbləri 
Almaniya və müttəfiqlərinin birinci dünya müharibəsində 
məğlub olmasının başlıca səbəbləri aşağıdakılardan ibarət idi: 
Birincisi, Antanta dövlətlərinin iqtisadi və insan ehtiyatları 
Almaniya, Avstriya-Macarıstan, Osmanlı dövləti və Bolqarıstandan 
üstün idi. Buna görə də üzücü müharibədə Almaniya bloku 
ölkələrinin hərbi və digər ehtiyatları tez tükəndi. Müharibə neft 
müharibəsi idi. Antanta ölkələrindəki neft və daş kömür ehtiyatları 
Almaniya bloku ölkələrini xeyli üstələyirdi. 
İkincisi, hərbi qüvvələr nisbəti Antanta ölkələrinin xeyrinə idi. 
Müharibənin gedişində Antanta ölkələri 48 mln. 355 min əsgər və 
zabiti və ya 525 diviziyanı, Almaniya bloku ölkələri isə 25 mln. 160 
min əsgər və zabiti və ya 372 diviziyanı hərbi əməliyyatlara cəlb 
etmişdilər. Müharibə illərində Antanta ölkələri 9 mindən çox tank 
istehsal etmişdilər. Almaniya bloku ölkələrində isə tanklar demək olar 
ki, yox idi. Antanta ölkələri aviasiya sarıdan iki dəfə, hərbi dəniz 
donanması baxımından isə daha çox üstün idi. Beləliklə, Antanta 
blokunun hərbi cəhətdən üstünlüyü müharibədə qələbəni təmin edən 
əsas amillərdən biri oldu. 
Üçüncüsü, Almaniyanın siyasi üstqurumu müharibə dövründə 
böhran vəziyyətinə düşdü. Ölkədə çevik idarəçilik çatışmırdı. 
Almaniya və müttəfiqləri idarəçilikdə mövcud olan böhrandan çıxa 
bilmədilər. 
Dördüncüsü, alman bloku ölkələrinin hərbi nəzəriyyəsi, 
strategiya və taktikası rəqiblərindən zəif idi. Onlar öz qüvvələrini 
şişirdərək rəqibin qüvvələrini lazımınca qiymətləndirmirdilər. 
Almaniyanın siyasi rəhbərliyi və hərbi komandanlığı mövcud şəraitdə 
müharibə aparılması şərtlərinə, başlıcası isə ölkənin iqtisadi, siyasi və 
hərbi imkanlarına cavab verməyən “Şliffen planf’nın əsiri oldu. 
Beşincisi, Almaniya və müttəfiqləri müharibəyə hərbi kəşfiyyat 
və informasiya baxımından yaxşı hazırlaşmamışdılar. Alman hərbi 
komandanlığı hətta Rusiya ərazilərinin xəritəsini kifayət qədər dəqiq 
hazırlaya bilməmişdi. Alman zabitləri hərbi 
13 
əməliyyatların aparıldığı yerli şəraitə yaxşı bələd deyildilər. Antanta 
ölkələrinin hərbi kəşfiyyatı isə demək olar ki, qüsursuz işləyirdi. 
Altıncısı, Antanta ölkələri Almaniya bloku ölkələrini zəiflətmək 
və əsas diqqətlərini hərbi əməliyyatlardan yayındırıb daxili 
problemlərə yönəltmək məqsədi ilə Osmanlı dövləti və Avstriya- 
Macarıstan imperatorluğunda yaşayan milli azlıqları qiyamlara və 
separatçılığa təhrik etdilər. Erməni silahlı dəstələri Osmanlı dövləti 
ərazisində yaşayan dinc türk əhalisinə - qoca, qadın və uşaqlara qarşı 
kütləvi qətllər törədərək dövlətə arxadan zərbə vurdular. Bu isə 
Osmanlı hökuməti üçün daxildə çoxlu problemlər yaradaraq onu 
zəiflətdi. 
Müharibənin beynəlxalq nəticələri 
Kompyen barışığının imzalanması ilə əhalisi 1 mlrd, nəfərdən 
çox olan 34 ölkənin və səfərbərliyə alınmış 74 mln. nəfərin iştirak 
etdiyi birinci dünya müharibəsi sona çatdı. Müharibədə təxminən 10 
mln. nəfər öldürüldü, 20 mln. nəfər yaralandı. Müharibəyə külli 
miqdarda vəsait xərcləndi. Birbaşa hərbi xərclər 208 mlrd, dollar 
təşkil etdi. 
Müharibənin bir sıra möhtəşəm beynəlxalq nəticələri oldu. 
Birincisi, müharibə nəticəsində dünyanın siyasi xəritəsində ciddi 
dəyişikliklər əmələ gəldi. Avstriya-Macanstan imperatorluğu və 
Osmanlı dövləti parçalandı. Rusiya imperiyasının dağılması 
nəticəsində uzun illər boyu dini və milli zülm altında inləyən xalqlar 
azadlığa çıxdılar. Yeni müstəqil dövlətlər yarandı. 
İkincisi, müharibə dünya dövlətlərinin iqtisadiyyatına dərin təsir 
göstərərək onların iqtisadi və siyasi cəhətdən qeyri-bərabər inkişafını 
sürətləndirdi. Hərbi əməliyyatlar bir sıra ölkələrin iqtisadiyyatını 
dağıdaraq on illərlə geriyə atdı. Digərlərinin isə yüksək inkişafına və 
varlanmasına şərait yaratdı. Müharibə nəticəsində ABŞ və Yaponiya 
xeyli varlandı. 1914-cü ilə qədər dünya bankirləri hesab olunan və 
maliyyə zəncirini öz əllərində 
14 
saxlayan İngiltərə, Fransa və Almaniya müharibə illərində xarici 
kapitallarının xeyli hissəsini itirdilər. Müharibə başlanana qədər 
Avropa ölkələrinə borclu olan ABŞ müharibənin gedişində İngiltərə, 
Fransa, İtaliya və qitənin digər dövlətlərinə külli miqdarda borc 
verməklə onları özündən asılı vəziyyətə salaraq dünyanın qüdrətli 
maliyyə mərkəzinə çevrildi. 
Müharibənin ilk günlərindən Almaniya bloku dövlətlərini 
blokadaya alan ingilis donanması onları dünyanın xammal və ərzaq 
mənbələrindən məhrum etdi. Öz növbəsində Almaniya sualtı 
müharibənin köməyi ilə Antanta ölkələrinin müstəmləkələrlə 
əlaqələrini kəsib çətinlik yaratmağa və onları blokadaya almağa 
çalışsa da istəyinə çata bilmədi. Bununla belə, müharibənin gedişində 
Avropa dövlətləri ilə digər qitələr arasında ticarət mübadiləsinin 
kəsilməsi əsrlər boyu formalaşmış iqtisadi əlaqələri qırdı. Ənənəvi 
dünya bazarını dağıtdı. 
Müharibə müstəmləkə və yarımmüstəmləkə dövlətlərinin 
iqtisadiyyatında mühüm dəyişikliklər etdi. Hərbi əməliyyatlar 
ucbatından Avropa dövlətlərinin müstəmləkələrə və 
yarımmüstəmləkələrə sənaye mallan ixrac etməsi xeyli azaldı. Bunun 
əvəzində metropoliyalar öz hərbi qüdrətlərinin artırılması üçün həmin 
yerlərdə emal və yüngül sənaye sahələrinin qurulmasına şərait 
yaratdılar. Fabrik və zavodların tikilməsi müstəmləkə və 
yarımmüstəmləkələrdə sənaye cəmiyyətinin qurulması və inkişafına, 
texniki tərəqqiyə, eyni zamanda yeni sosial münasibətlərin 
yaranmasına təkan verdi. 
Üçüncüsü, müharibə müstəmləkə və yarımmüstəmləkələrdə 
milli azadlıq hərəkatını gücləndirdi. Xalqlar müstəqillik dövrünə 
qədəm qoydular. Müstəmləkə sisteminə sarsıdıcı zərbə vuruldu. 
Dördüncüsü, müharibənin yaratdığı ağır sosial-iqtisadi vəziyyət 
bir çox ölkələrdə inqilabi hərəkatların meydana gəlməsinə səbəb oldu. 
Hərbi əməliyyatlardan cana doymuş xalqların sosial hərəkatları 
gücləndi. Yeni sosial-iqtisadi və siyasi quruluşlu dövlətlərin əmələ 
gəlməsi meylləri yarandı. 
15 
Paris sülh konfransı 
Məğlubiyyətə uğrayan Almaniya ilə sülh müqaviləsini işləyib 
hazırlamaq və müharibədən sonrakı dünya quruluşu məsələlərini 
müəyyənləşdirmək üçün qalib dövlətlər konfrans çağırmaq qərarına 
gəldilər. Konfransın keçiriləcəyi yer məsələsi qalib dövlətlər arasında 
müəyyən mübahisələr yaratdı. Fransa konfransın Parisdə, İngiltərə isə 
bitərəf ölkədə, konkret olaraq İsveçrədə çağırılmasını təklif edirdi. 
Məsləhətləşmələrdən sonra konfransın Parisdə çağırılması barədə 
razılıq əldə olundu. Konfransın gündəliyinə aşağıdakı məsələlər daxil 
edildi: Almaniya ilə sülh müqaviləsi; ərazi və müstəmləkə mülkləri; 
Millətlər Cəmiyyətinin yaradılması; təzminat; tərksilah. 
Sülh konfransı 1919-cu il yanvarın 18-də Paris yaxınlığında 
Versalda Güzgülü salonda açıldı. Konfransın yanvann 18-də açılması 
əbəs deyildi. Fransa-Prussiya müharibəsində qalib gəlmiş prus 
yunkerləri 1871-ci il yanvarın 18-də məhz Versalda Güzgülü salonda 
Almaniya imperiyasının yaradılmasını elan etmişdilər. Qalib 
dövlətlər, xüsusən konfransa ev sahibliyi edən Fransa bununla 
Almaniyadan əvəz çıxmaq istəyirdi. Konfransın işində 27 ölkədən, 
(İngiltərənin müstəmləkələri ilə birlikdə 32 ölkədən) 1000, ekspert və 
texniki heyətlə birlikdə isə iki min nəfərdən çox adam iştirak edirdi. 
Konfransa ABŞ-dan 400, İngiltərədən isə 200 adam gəlmişdi. Rəsmi 
nümayəndə heyətləri 4 dərəcəyə bölünmüşdü. Məğlub dövlətlərin 
nümayəndələri konfransın işinə yaxın buraxılmırdılar. Yeni yaranmış 
dövlətlər və bitərəf ölkələr dördüncü dərəcəyə daxil edilmişdilər. 
Məsələlərin müzakirəsində bu ölkələrin iştirakı yalnız beş əsas 
dövlətdən birinin dəvəti ilə mümkün ola bilərdi. 
Konfransın sədri Fransanın baş naziri J.Klemanso idi. Fransa 
prezidenti R.Puankare konfransın açılışmdakı nitqində Almaniyanın 
taleyi ilə bağlı deyirdi: “Ədalətsizliklə yaranan şərəfsizliklə məhv 
olur”. Konfransa əvvəllər Onlar şurası rəhbərlik edirdi. Bu şuranın 
tərkibinə beş böyük dövlətin (ABŞ, İngiltərə, Fransa, İtaliya, 
Yaponiya) hər birindən iki nümayəndə - heyət başçıları və xarici 
16 
işlər nazirləri daxil idi. Onlar şurasının iclaslarında çoxlu ekspert də 
iştirak etdiyindən konfransın işinin məxfiliyini qorumaq mümkün 
olmurdu. Bu problemi aradan qaldınnaq üçün martın 25-də Onlar 
şurası iki hissəyə bölündü: Dördlər şurası (nümayəndə heyətlərinin 
başçıları Vilson, Lloyd Corc, Klemanso, Orlando) və Beşlər şurası (bu 
dövlətlərin xarici işlər nazirləri Lansinq, Balflır, Pişon, Sanino və 
Makino). Bu şuralardan başqa sayı 58-ə çatan komissiyalar da 
yaradıldı. Konfransın gedişində həmin komissiyaların 1646 iclası 
keçirildi. Eyni zamanda vəziyyəti öyrənmək üçün yerlərə müxtəlif 
komissiyalar da göndərildi. 
Konfransın işi heç də rəvan getmirdi. Müharibədə müttəfiq 
olmuş qalib dövlətlər arasında konfransın gedişində dünyanı nüfuz 
dairələrinə bölmək uğrunda ziddiyyətlər xeyli kəskinləşdi. Bu 
ziddiyyətlər qalib dövlətlərin konkret məqsədlərində üzə çıxırdı. 
Dünya müharibəsinin gedişində iqtisadi, maliyyə, hərbi və siyasi 
cəhətdən xeyli möhkəmlənmiş ABŞ dünyaya mənəvi rəhbərliyə, 
bütün ölkələr və xalqlar üçün bərabər imkanların yaradılmasına 
çalışırdı. Amerikan diplomatiyası Almaniya və Osmanlı dövlətindən 
alınmış ərazilərin İngiltərə və Fransaya deyil, yaradılması nəzərdə 
tutulan Millətlər Cəmiyyətinin nəzarətinə verilməsini tələb edirdi. 
Açıq dənizlər, azad ticarət və müstəmləkə məsələlərinin sərbəst 
tənzimlənməsi, mandat sistemi haqqında ABŞ təklifləri İngiltərə, 
Fransa və Yaponiyanın güclənməsinin qarşısını almağa yönəlməklə 
yanaşı, ədalətə əsaslanan, zorakıhqsız yeni dünya qaydası yaratmağa 
xidmət edirdi. Bütün bunlar müharibədən sonrakı beynəlxalq 
münasibətlərdə ABŞ-ın həm məsuliyyətinin, həm də nüfuzunun 
artdığını göstərirdi. 
Almaniyanın damıadağm edilməsinin əleyhinə olan ABŞ eyni 
zamanda gələcəkdə Avropada İngiltərə və Fransanın iddialarının 
qarşısını almaq üçün tarazlaşdırılmış siyasət yeritmək və onu 
bərabərhüquqlu tərəfdaşa çevirmək niyyətində idi. Vilson Fransanın 
baş naziri Klenmansonun bütün Reyn ərazisini Almaniyadan ayırmaq 
tələbinə qarşı çıxdı, Fransanın Saar hövzəsini ilhaq etməsinin qarşısını 
aldı, mübanhadə vurulan ziyana gorə 
təzminatın ödənilməsinin ağır yükünü Almaniyanın boynuna qoymuş 
olsa da müharibənin bütün xərclərinin bu ölkənin üzərinə qoyulması 
təklifini rədd etdi. 
Fransa Almaniyanı kiçik dövlətlərə parçalamağa, Bavariyanı 
ondan ayırmağa, Avropada öz sərhədlərini genişləndinuəyə. Osmanlı 
mülklərinə və Almaniya müstəmləkələrinə sahib olmağa, qitədə 
özünün şəriksiz hegemonluğunu qurmağa, Almaniyadan alınacaq 
ümumi təzminatın 57% -ni almağa iddia edirdi. 
Böyük Britaniya Afrikadakı Almaniya müstəmləkələrini, türk 
mülklərini ələ keçimıəyə, Avropada öz hegemonluğunu yaratmağa 
çalışırdı. İngilis diplomatiyası eyni zamanda qitədə dövlətlərarası 
münasibətlərdə tarazlığın saxlanılmasından ötrü Almaniyanın 
tamamilə məhv edilməsinin əleyhinə idi. Bu məqsədlə L.Corc 
1919- cu ilin mart ayında Vilsona və Klemansoya “Fontenblodan 
memorandum” adlı sənədi göndərdi. Almaniya ilə əzablı sülh 
bağlamamaq təklifini irəli sürdü. 
İtaliya Balkan yarımadasında öz nüfuzunu möhkəmləndirmək, 
Avstriya-Macarıstanın bir sıra ərazilərinə sahib çıxmaq və Afrikada 
mülklər qazanmaq istəyirdi. . i ■ 
Yaponiya Çin ərazisindəki Almaniyanın mülkü hesab olunan 
Şandun əyalətini və Sakit okeandakı müstəmləkələrini tələb edirdi. 
Keçmiş Rusiya imperiyasının xarabalıqlarında yaranmış yeni 
dövlətlərin tanınması məsələsi ümumrus məsələsinin həllinədək 
təxirə salındı. Kolçak, Denikin və digər qüvvələrin bolşevik 
hakimiyyətinə qarşı hərbi əməliyyatlar apardığı bir zamanda Avropa 
ölkələri, xüsusən Fransa və İtaliya vahid və bölünməz Rusiya şüarını 
müdafiə edərək, onlara hər cür yardım göstərməyə çalışırdılar. 
Müharibə nəticəsində yaranmış yeni müstəqil dövlətlərin 
nümayəndələri isə ümidlərini ən çox sülh konfransının ideoloji 
əsasını təşkil edən Vilson prinsiplərinə bağlayırdılar. Lakin bu dövrdə 
beynəlxalq şərait yeni yaranmış dövlətlərin xeyrinə deyildi. 
Paris sülh konfransının işi altı aya yaxın davam etdi. Sülh 
müqaviləsinin əsas müddəaları barədə razılıq əldə olundu. Mayın 
7-də Klemanso Almaniyanın xarici işlər naziri Brokdorf-Rantçaunu 
də- 
18 
vət edərək müttəfiqlər adından sülh müqaviləsinin şərtlərini təqdim 
etdi. Rantçau bu şərtlərlə tanış olduqdan sonra layihədəki 247-ci 
maddə - dünya müharibəsinin başlanmasında yalnız Almaniyanın 
təqsirkar olması ilə razılaşmadı. Lakin müttəfiqlər yenidən hərbi 
əməliyyatlara başlamaqla hədələdikdə Almaniya sülh şərtlərini qəbul 
etməyə məcbur oldu. 
1919- cu il iyunun 28-də Parisdə, Versalda Almaniya ilə sülh 
müqaviləsi imzalandı. Sülh müqaviləsinin iyunun 28-də imzalanması 
da əbəs deyildi. 1914-cü ildə həmin gün Avstriya-Macarıstan 
taxt-tacının vəliəhdi Frans Ferdinand “Gənc Bosna” təşkilatının üzvü, 
18 yaşlı Qavrilo Prinsip tərəfindən qətlə yetirilmişdi. Bu isə birinci 
dünya müharibəsinin başlanması üçün bəhanə olmuşdu. Sülh 
müqaviləsinin şərtlərinə görə Almaniya və onun müttəfiqləri 
müharibə təqsirkarları elan edildilər. Məğlub dövlətlər müharibədə 
vurulan ziyana görə təzminat ödəməli idilər. Almaniya baş qərargahı 
buraxılır və gələcəkdə yaradılması qadağan olunurdu. Almaniya 
sualtı qayıqlar, hərbi və dəniz aviasiyası, tanklar saxlaya bilməzdi. 
Ümumi hərbi mükəlləfiyyət qadağan edilirdi. Ordu yalnız könüllülük 
əsasında qurulmalı idi və 100 min nəfərdən artıq ola bilməzdi. Onun 4 
min nəfəri zabit ola bilərdi. Əsgər və unter zabitlər orduda 12 il, 
zabitlər isə 45 il xidmət etməli idilər. 
Almaniya yalnız altı orta zirehli gəmi və bir neçə digər kiçik 
gəmi saxlaya bilərdi. Reynin sol sahilinin alman hissəsi və hər iki 
sahilindəki 50 km.-lik zolaq hərbsizləşdirilmiş zona elan edilirdi. 
Müqavilədə ərazi və müstəmləkə mülkləri məsələsi həll edildi. 
Sülh müqaviləsinin şərtlərinə əsasən Fransa 1871-ci ildə Almaniyanın 
işğal etdiyi Elzas və Lotaringiyanı geri qaytarır, Saar vilayətinin daş 
kömür yataqlarına sahib olur, Almaniyanın Toqo və Kamerun 
müstəmləkələrinin bir hissəsini, Suriya və Livanı alırdı. 
Saar vilayəti 15 il müddətinə Millətlər Cəmiyyətinin 
idarəçiliyinə keçirdi. 
İngiltərə Toqo və Tanqanikanı, Şərqi Afrikadakı alman 
müstəmləkələrini, Fələstin, Transiordaniya, İraq və digər əraziləri 
alırdı. 
19 
İtaliya Triestlə birgə İstriyanm qərb hissəsinə, Poluna və 
Avstriya ilə sərhəd zolağına yiyələnirdi. 
Belçika Eypen dairəsini, Morene rayonunu və Malmedi alır, 
həmçinin Ruanda və Urunduni, Almaniyanın Cənub-Qərbi 
Afrikadakı müstəmləkələrini tuturdu. 
Danimarka Şlezviqin şimal hissəsinə sahib olurdu. 
Polşa Poznan və Pomeraniyanı, Qərbi və Şərqi Prussiyanı, 
həmçinin Sileziyanın yuxarı hissəsini alırdı. Almaniya Polşanın 
müstəqilliyini tanıyır və Dansiqdən (Qdansk) imtina edirdi. Bu liman 
Millətlər Cəmiyyətinin himayəsi altında azad şəhər elan olunurdu. 
Almaniya Mcmeldən (Klaypeda) də əl çəkirdi. Liman şəhəri sonralar, 
1923-cü ildə Litvaya verildi. Polşa Baltik dənizinə geniş çıxış ala 
bilmədi. 
Yaponiya Sakit okeandakı Marşal, Marian, Karolin adalarını, 
həmçinin Çinin Çzyao-Çjou vilayətini, Şandunda isə konsessiyalar 
alırdı. 
Müharibədə düşmən üzərində qələbə qazanılmasında böyük 
xidmətləri olan ABŞ-m müstəmləkə məsələsində bərabər hüquqlar 
əldə etmək haqqında tələbləri yerinə yetirilmədi. 
Paris sülh konfransının qərarlarına əsasən başlıca məqsədi sülhü 
və beynəlxalq təhlükəsizliyi qorumaqdan ibarət olan Millətlər 
Cəmiyyəti yaradıldı. Millətlər Cəmiyyətinin nizamnaməsi sülh 
müqavilələrinin mətninə daxil edilərək 44 dövlət tərəfindən 
imzalandı. Nizamnamənin 16-cı maddəsində Millətlər Cəmiyyətinin 
təcavüzkar dövlətə qarşı kollektiv iqtisadi və hərbi sanksiyalar tətbiq 
etməsi nəzərdə tutulurdu. 
Müttəfiqlər arasında kəskin ziddiyyətlərin olması nəticəsində 
bir sıra, o cümlədən məğlub dövlətlərin ödəyəcəyi təzminat məsələsi 
barədə razılığa gəlinmədi. Bu məsələni sonradan ayrıca müzakirə 
etmək haqqında anlaşma əldə olundu. Bununla belə, təzminat 
məsələsi dövlətlərarası münasibətlərdə ən çox mübahisələr yaradırdı. 
Sülh müqaviləsi onu imzalayan dövlətlər tərəfindən təsdiq 
olundu. Lakin V.Vilsonun təkidlərinə və iki dəfə keçirilən müzaki- 
20 
rələrə baxmayaraq, ABŞ senatı Versal sülhünü təsdiq etmədi. 
Beləliklə, xarici siyasət məsələlərində ABŞ-da mövcud olan 
təcridçilik xətti üstünlük qazandı. Müharibədə qələbəyə böyük töhfə 
verən Birləşmiş Ştatlar bu xəttin tərəfdarlarının təzyiqi altında 
Millətlər Cəmiyyəti vasitəsilə dünya işlərində yaxından iştirak 
etməkdən uzaq düşdü. 
Almaniya iyulun 9-da sülh müqaviləsini təsdiq etdi. 
Yeni yaradılmış dövlətlərlə yanaşı Ə.Topçubaşov başda 
olmaqla Azərbaycan Cümhuriyyətinin nümayəndə heyəti də Paris 
sülh konfransında iştirak edirdi. 1919-cu il mayın 28-də 
Azərbaycanın istiqlalı günü ABŞ prezidenti V.Vilson Azərbaycan 
nümayəndə heyəti ilə görüşdü. Aparılan danışıqlar Birləşmiş Ştatların 
Azərbaycana maraqını göstərirdi. 1920-ci il yanvarın 11-də Böyük 
Britaniyanın xarici işlər naziri Lord Kerzonun təklifi ilə Paris sülh 
konfransında Antanta Ali Şurası Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini 
de-fakto tanıyaraq onu Avropa ailəsinin bir parçası olaraq qəbul etdi. 
Bu, Böyük dövlətlərin Azərbaycan xalqına və qurduğu dövlətə 
diqqəti ilə bərabər Azərbaycan diplomatiyasının böyük qələbəsi idi. 
Paris sülh konfransı heç şübhəsiz, Azərbaycan diplomatiya tarixinin 
mühüm səhifələrindən biridir. 
Almaniyanın müttəfiqləri ilə sülh müqavilələri 
Sen-Jermen sülh müqaviləsi 
Almaniya ilə sülh imzalandıqdan sonra qalib dövlətlər onun 
müttəfiqləri ilə müqavilələri hazırlamağa başladılar. İmzalanan 
müqavilələrin təməl prinsiplərini Versal sülhü təşkil edirdi. 
Avstriya ilə sülh müqaviləsi 1919-cu il sentyabrın 10-da Paris 
yaxınlığında Sen-Jermendə imzalandı. Sülh müqaviləsinin şərtlərinə 
görə Avstriya-Macarıstan monarxiyasının mövcudluğuna son 
qoyulurdu; Cənubi Tirolun bir hissəsi və Trentin İtaliyaya keçirdi; 
Çexiya və Moraviya yeni dövlət olan Çexoslovakiyanın bir hissəsinə 
çevrilirdilər; Bukovina Rumıniyaya keçirdi; Avstriya 
Çexoslovakiyanın müstəqilliyini tanıyırdı; donanması müttəfiqlərə 
verilirdi; 
21 
Avstriyanın gələcəkdə Almaniya ilə birləşdirilməsi qadağan edilirdi. 
Avstriya Serb-Xorvat-Sloven dövlətinin (Yuqoslaviya) 
müstəqilliyini tanıyırdı. Yuqoslaviyanın tərkibinə Sloveniya, 
Dalmasiya, Bosna və Hersoqovina daxil olurdu. 
Avstriyada ümumi hərbi mükəlləfiyyət qadağan edilirdi. Ölkə 
yalnız 30 min nəfərlik ordu saxlaya bilərdi. 
Neyi sülh müqaviləsi 
Bolqarıstanla sülh müqaviləsi 1919-cu il noyabrın 27-də Paris 
yaxınlığında Neyi-Sür-Sen qəsəbəsində imzalandı. Sülh 
müqaviləsinin şərtlərinə görə Bolqarıstan ərazisinin bir hissəsini, o 
cümlədən Egey dənizinə çıxışını itirirdi; ərazisinin bir hissəsi 
Yuqoslaviyaya, Cənubi Dobruca Rumıniyaya, Qərbi Frakiya isə 
Yunanıstana verilirdi; bolqar ordusunun sayı könüllülük əsasında 
muzdla 20 min nəfər olmalı; bolqarlar müharibədə vurduğu ziyana 
görə təzminat ödəməli idi. 
Böyük Trianon sülh müqaviləsi 
Macarıstanla sülh müqaviləsi 1920-ci il iyunun 4-də Versalda 
Böyük Trianon sarayında imzalandı. Sülh müqaviləsinin şərtlərinə 
görə Macarıstan Yuqoslaviyanın müstəqilliyini tanıyırdı; Xorvatıs- 
tan, Baçka və Banatm qərb hissəsi Yuqoslaviyaya; Transilvaniya və 
Banatm şərq hissəsi Rumıniyaya; Slovakiya və Karpat arxası 
Ukrayna isə Çexoslovakiyaya verilirdi; Macarıstan Çexoslovakiyanın 
müstəqilliyini tanıyırdı; Burgenland Avstriyaya verilirdi; ölkədə 
ümumi hərbi mükəlləfiyyət qadağan edilirdi; Macarıstan 35 min 
nəfərdən çox ordu saxlaya bilməzdi; Almaniyanın bütün müttəfiqləri 
kimi Macarıstan da qalib dövlətlərə təzminat verməli idi. 
22 
Spa konfransı 
Versal sülh müqaviləsi imzalandıqdan sonra Avropada 
dövlətlərarası münasibətlərdə başlıca məsələ Almaniyanın tərksilah 
edilməsi və təzminatın alınması idi. Bu məqsədlə birinci dünya 
müharibəsi illərində Almaniya baş qərargahının yerləşdiyi Belçikanın 
Spa şəhərində 1920-ci il iyulun 5-16-da konfrans keçirildi. 
Müttəfiqlər Almaniyadan Versal sülh müqaviləsinin yerinə 
yetirilməsini tələb edərək aşağıdakı şərtləri irəli sürdülər: könüllü 
hərbi təşkilatları tərksilah etmək; ayrı-ayrı adamlardan silahları 
yığmaq; ordunu könüllülük prinsipi əsasında qumıaq; hərbi əmlakı 
təhvil vennək və sülh müqaviləsinin digər şərtlərini yerinə yetinnək. 
Almaniya bunları qəbul edəcəyi təqdirdə 1920-ci il oktyabrın 1-dək 
150 min ordu saxlaya bilərdi. 1921-ci il yanvarın 1- dək ordu 100 min 
nəfər olmalı idi. Almaniya bu tələbləri yerinə ye- timıədikdə isə 
müttəfiqlər onun yeni ərazilərini işğal edə bilərdilər. Almaniya 
rəhbərliyi qoyulan şərtlərlə razılaşdı. 1920-ci il iyulun 9- da müvafiq 
protokolu imzaladı. 
Konfransda təzminat haqqında məsələ də müzakirə olundu. 
Lakin kəskin ixtilaflar ucbatından iştirakçı dövlətlər alınacaq 
təzminatın ümumi məbləği barədə yekdil rəyə gələ bilmədilər. 
Bununla belə, təzminatı alacaq dövlətlərin payı aşağıdakı kimi 
müəyyənləşdirildi: Fransa 52%, İngiltərə 22%, İtaliya 10%, Belçika 
8%, Yunanıstan, Rumıniya və Yuqoslaviya 6,5%, Yaponiya, 
Portuqaliya 0,75%. ABŞ-m da təzminat almaq hüququ saxlanıldı. 
Amma ABŞ senatı Versal sülh müqaviləsini təsdiq etmədi. Amerikan 
hökuməti təzminatı almaqdan imtina etdi. ABŞ təzminat məsələsində 
Almaniyanın çətinliyə salınmasının ölkədə qisasçılıq meyllərini 
artıracağından narahat idi. 
Konfransda artıq bolşevik işğalı nəticəsində devrilmiş və 
mühacirətdə qalmış Ə.Topçubaşov başda olmaqla Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin nümayəndə heyəti də iştirak edirdi. Nümayəndə 
heyəti müharibədə vurulan ziyana görə Azərbaycana təzminat 
verilməsi və bolşevik işğalına son qoyulması məsələlərini qaldırsa da 
istəyinə çata bilmədi. 
23 
Sevr sülh müqaviləsi. 
Osmanlı dövləti ilə sülh müqaviləsi 1920-ci il avqustun 10-da 
Sevrdə bağlandı. Müqaviləni bir tərəfdən İngiltərə, Fransa, İtaliya, 
Yaponiya, Belçika, Yunanıstan, Hicaz, Polşa, Portuqaliya, Rumıniya, 
Yuqoslaviya, Çexoslovakiya, digər tərəfdən Osmanlı dövləti 
imzaladı. Müqavilənin şərtlərinə görə türk sultanı paytaxt kimi 
İstanbulu saxlayırdı. Sülh müqaviləsinin tələbləri yerinə 
yetirilmədikdə müttəfiqlər onun şərtlərini yenidən nəzərdən keçirə 
bilərdilər. Ölkədə işğal rejimi saxlanılırdı. Müttəfiqlərin yaratdığı 
maliyyə komissiyasının razılığı olmadan Osmanlı dövləti 
konsessiyalar verə bilməzdi. Osmanlı silahlı qüvvələri əsgər və 
zabitlərlə birlikdə 50 min, jandarmeriyanın sayı isə 35 min nəfər 
müəyyənləşdirildi. Sülh müqaviləsi Osmanlı dövlətinin 
parçalanmasını rəsmiləşdirirdi. Osmanlı dövləti ərazilərinin 80%-ni - 
Fələstin, Transiordaniya, İraq, Suriya, Livan və başqalarını itirirdi; 
Qara dəniz boğazları üzərində Antanta ölkələrinin beynəlxalq 
nəzarəti qoyulur və tərksilah edilirdi; bütün ölkələrin gəmiləri 
müharibə və dinc vaxtı boğazlardan sərbəst şəkildə keçə bilərdi. 
Bundan ötrü boğazlar komissiyası yaradılırdı. Komissiyanın tərkibinə 
İngiltərə, Fransa, Yaponiya, İtaliya, istədiyi vaxt ABŞ- dan iki səsi 
olan bir, Rusiya, Yunanıstan, Rumıniya, Bolqarıstan və Türkiyədən 
bir səsi olan bir nümayəndə daxil ola bilərdi. Rusiya, Bolqarıstan və 
Türkiyə yalnız Millətlər Cəmiyyətinə daxil olduqdan sonra belə bir 
hüququ qazanacaqdı. 
Türkiyə ərazisi Kiçik Asiya və İstanbul şəhəri olmaqla Avropa 
qitəsində balaca bir zolaqla məhdudlaşdırılırdı. Ədimə ilə birlikdə 
Şərqi Frakiya, Dardanelin Avropa sahili, Qallipoli yarımadası və 
İzmir Yunanıstana, Dodekanes adaları isə İtaliyaya verilirdi. 
Sevr müqaviləsi Türkiyəni suverenlikdən məhrum edərək onu 
müstəmləkəyə çevirir və müstəqilliyini faktiki olaraq ləğv edirdi. 
Özünü xalqın gözündə salmış sultan hakimiyyəti artıq ölkədə real 
qüvvəyə malik deyildi. Bundan fərqli olaraq Ankarada yaradılan 
Türkiyə Böyük Millət Məclisi (TBMM) hökuməti Mustafa Kamal 
24 
Paşanın rəhbərliyi ilə Türkiyənin suverenliyinin bərpasını və işğal 
rejiminin ləğvini tələb edirdi. Türk xalqı Sevr müqaviləsi ilə 
barışmayaraq onun ləğvi uğrunda müharibəyə qalxdı. 
Türklərin ingilis-yunan müdaxiləçiləri ilə ölüm-dirim 
mübarizəsini apardığı bir vaxtda Daşnak Ennənistanı Türkiyə 
əleyhinə yeni cəbhə açdı. Silahlı dəstələr dinc türk əhalisinə qarşı 
kütləvi terror və qətllər törətdilər. Türkiyəyə qarşı yeni müharibənin 
başlaması bölgədə vəziyyəti daha da mürəkkəbləşdirdi. Bütün bunlara 
baxmayaraq, türk ordu hissələri daşnak dəstələrini əzib 
1920- ci il dekabrın 2-də erməni hökumətini Aleksandropol (Gümrü) 
sazişini imzalamağa məcbur etdi. 
Düşmüş olduğu belə ağır vəziyyətdə Türkiyənin müttəfiqi 
Antantanın düşmən münasibət bəslədiyi bolşevik Rusiyası idi. 
Antanta dövlətlərinin türk mülklərinə sahib olmaq və bolşevizmi 
“beşiyində boğmaq” istəyi Ankara və Moskvanı müttəfiqə çevirdi. 
Rusiya- Türkiyə yaxınlaşması Yaxın Şərqdə qüvvələr nisbətini 
dəyişdirdiyindən Avropa dövlətlərini narahat etməyə başladı. Belə 
şəraitdə Fransa Türkiyəni Rusiyadan ayıraraq öz müttəfiqinə 
çevirməyə və Yaxın Şərqdə İngiltərəyə qarşı istifadə etməyə cəhdlər 
göstərirdi. Uğursuzluğa düçar olacağını başa düşən Fransa türklərlə 
müharibəni dayandırıb sülh bağlamağı təklif etdi. Türk ordusu 
yunanları 1921-ci il avqustun 24-də Sakarya çayı ətrafında, sentyabr 
ayında isə İzmirdə məğlubiyyətə uğratdı. Oktyabr ayında Türkiyə ilə 
Antanta ölkələri arasında barışıq sazişi imzalandı. Beləliklə, Sevr sülh 
müqaviləsinin şərtləri ilə barışmayan türk xalqı istiqlal savaşında 
qalib gələrək ona sarsıdıcı zərbə vurdu. Mövqelərini möhkəmləndirən 
türk hökuməti daha sərt xarici siyasət xətti yeritməyə başladı. 
London konfransı 
20-ci illərin əvvəllərində beynəlxalq münasibətlərin mühüm 
məsələləri Almaniyanın ödəyəcəyi təzminat və Yaxın Şərqdə mövcud 
olan mürəkkəb vəziyyət idi. 1921-ci il fevralın 21-dən martın 14-nə 
kimi keçirilən birinci London konfransında təzminat 
25 
və Yaxın Şərq məsələləri müzakirə edildi. Konfransda iki türk 
nümayəndə heyəti iştirak edirdi. Ankara hökumətinin nümayəndə 
heyətinə Bəkir Sami, İstanbul hökumətinin nümayəndə heyətinə isə 
böyük vəzir Tevfiq başçılıq edirdi. İkinci heyət konfransda əsas rol 
oynamasa da hər iki nümayəndə heyəti razılaşdırılmış layihələrlə 
çıxış edirdi. Konfransda Türkiyənin tələbi aşağıdakılardan ibarət idi: 
Türkiyənin 1913-cü ildəki sərhədlərinin bərpa edilməsi; İzmirin 
yunan ordusundan azad edilməsi və türklərə qaytarılması; 
boğazlardan keçidin sərbəst olduğu şəraitdə Türkiyənin suverenliyinə 
və təhlükəsizliyinə təminat verilməsi; işğal rejiminin ləğv edilməsi; 
öz sahillərini və ərazilərini qorumaq üçün Türkiyəyə hərbi dəniz 
donanması saxlamaq hüququnun verilməsi. 
İtaliya kamalçılarla müqavilə bağlamaq təklifini müdafiə edirdi. 
Fransanın baş naziri Aristid Brian da bu məsələdə yumşaq mövqe 
tuturdu. İngiltərə nümayəndələri də türklərlə fərdi söhbətlərində 
Türkiyə ilə razılaşmağa cəhd edirdilər. İngiltərənin baş naziri Lloyd 
Corc Bəkir Sami ilə görüşündə belə bir təklif irəli sürdü: Türkiyə 
Bakı neft mənbələri ilə birlikdə bütün Güney Qafqazı öz 
protektoratlığına götürsün. Bu təklif rus-türk münasibətlərini pozmaq 
məqsədi güdürdü. 
Aralarındakı müəyyən ziddiyyətlərə baxmayaraq, İngiltərə və 
Fransa London konfransında vahid mövqedən çıxış edirdilər. Martın 
3-də onlar Almaniyaya bəyannamə təqdim etdilər. Bəyannamədə 
Versal sülhünün şərtlərinə əməl edilməsi tələb olunurdu. Almaniya 
martın 7-ə qədər bu şərtləri qəbul etməyəcəyi təqdirdə müttəfiqlər 
Reynin sağ sahilindəki əraziləri tutmalı idilər. Göstərilən müddətə 
razılıq vermədiyindən müttəfiqlər Almaniyanın bəzi ərazilərini 
tutaraq ona qarşı iqtisadi sanksiya tətbiq etdilər. Vasitəçilik barədə 
ABŞ-a etdiyi xahişlər nəticəsiz qaldığından Almaniya geri çəkilməyə 
məcbur oldu. 
Konfransın gedişində türklər İtaliya və Fransa ilə hərbi 
əməliyyatların dayandırılması və iqtisadi məsələlərin tənzimlənməsi 
haqqında saziş bağladılar. Lakin sonralar TBMM hökuməti Fransa ilə 
bağlanan sazişi təsdiq etmədiyindən Bəkir Sami istefaya getdi. 
26 
Martın 11 -də Fransa və İtaliya türklərə, İngiltərə isə yunanlara 
aşağıdakı şərtlərin qəbulunu təklif etdilər: müttəfiq qoşunları 
İstanbuldan çıxarılır; müttəfiqlərin Türkiyədəki beynəlxalq maliyyə 
nəzarət komissiyasında türklər iştirak edir; İzmirdə türk suverenliyi 
saxlanılsa da yunan qarnizonu qalır və s. Lakin həm türklər, həm də 
yunanlar bu şərtlərlə razı olmadıqlarından konfrans uğursuzluqla 
nəticələndi. Yunanlar hərbi əməliyyatları davam etdirdilər. Türklər 
isə ruslarla martın 16-da müqavilə imzaladılar. 
1921- ci il aprelin 29-dan mayın 5-dək keçirilən ikinci 
London konfransında Almaniyanın təzminat ödəməsinə dair 
komissiyanın qərarı müzakirə edildi. Təzminatın ümumi məbləği 132 
mlrd, qızıl marka müəyyənləşdirildi (1871-ci ildə Prussiya ilə 
müharibədə məğlub olmuş Fransa 5 mlrd, frank təzminat ödəmişdi). 
Müttəfiqlər Almaniyadan təzminatı ödəmək, sülh müqaviləsinin 
tərksilah keçirmək və müharibə canilərini təhvil vermək şərtlərini 
yerinə yetirməyi tələb etdilər. Ultimatumun vaxtı qurtaran kimi, 
1921-ci il mayın 11-də Almaniya hökuməti bütün şərtləri qəbul 
etdiyini bildirdi. 
London konfransında Ə.M.Topçubaşov başda olmaqla 
mühacirət həyatı keçirən Azərbaycan Cümhuriyyəti nümayəndə 
heyəti də iştirak edirdi. 
Kiçik Antantanın yaradılması 
Avropada gərgin beynəlxalq münasibətlər təkcə böyük dövlətlər 
deyil, eyni zamanda Almaniya, Çexoslovakiya, Avstriya, Polşa və 
Macarıstan arasında da hökm sürürdü. İngiltərə ilə Fransa arasında 
Avropa, Balkanlar və Yaxın Şərqdə hegemonluq uğrunda mübarizə 
gedirdi. Fransa-Almaniya, İtaliya-Fransa ziddiyyətləri daha kəskin 
idi. Belə şəraitdə Mərkəzi və Cənub-Şərqi Avropa dövlətlərinin 
Almaniya iddialarına qarşı birləşdirilməsi ideyasının həyata 
keçirilməsini Fransa öz üzərinə götürdü. 1920-ci il avqustun 14-də 
Belqradda Çexoslovakiya ilə Yuqoslaviya arasında iki il müddətinə 
müdafiə ittifaqı, 1921-ci il aprelin 23-də isə Rumıniya 
27 
ilə Çexoslovakiya arasında müttəfiqlik haqqında müqavilələr 
bağlandı. 1921-ci il iyunun 7-də Rumıniya və Yuqoslaviya, l922-ci il 
avqustun 31-də isə Çexoslovakiya ilə Yuqoslaviya arasında 
müqavilələr imzalandı. Beləliklə, Rumıniya, Çexoslovakiya və 
Yuqoslaviyadan ibarət Kiçik Antanta yaradıldı. Bu ittifaq başlıca 
olaraq məğlub dövlətlərin Avropadakı iddialarının qarşısını almaq və 
qitə məsələlərinin həllində Fransanın rolunu artırmaq məqsədini 
güdürdü. 
Vaşinqton konfransı 
Versal sülhü və ondan sonra imzalanan müqavilələr qalib 
dövlətləri sakitləşdinnədi. Quruda beynəlxalq münasibətləri 
tənzimləyən dövlətlər sularda nüfuz dairələri uğrunda mübarizəni 
gücləndirdilər. Avropa işlərindən kənarda qalan ABŞ bu sahədə 
geriliyini aradan qaldırmaq üçün xüsusi fəallıq göstərirdi. 
Müharibədən əvvəl borc alan, lakin müharibənin gedişində borc verən 
dövlətə çevrilən, dünya müharibəsindən qüdrətli bir dövlət kimi çıxan 
ABŞ-ın dəniz və okeanlarda mövqeləri kifayət qədər güclü deyildi. 
Avropanın bir sıra dövlətlərinə təxminən 10 mlrd, dollar borc 
vemıəsinə, yardımlar etməsinə baxmayaraq (bütövlükdə isə ABŞ-ın 
Avropa ölkələrinə başqa formalarla göstərdiyi yardımların məbləği 
20 mlrd, dollar idi), bu sahədə çoxlu problemlər hələ də qalırdı. Digər 
tərəfdən 20-ci illərin əvvəllərində Çin və Latın Amerikasında 
Yaponiya və Böyük Britaniya ABŞ-ı sıxışdırmaq niyyətində idilər. 
Lakin ABŞ İngiltərə ilə qarşıdunnadan qaçaraq problemi həll 
etməkdə əməkdaşlığa üstünlük verdi. Yaponiyanın Uzaq Şərqdə, 
Fransanın isə Avropada hegemonluğa can atması ingilis və amerikan 
hökumətlərini yaxınlaşdırdı. Uzaq Şərqdə ABŞ-Yaponiya 
qarşıdurmasını və Sakit okeandakı problemləri yoluna qoymaq 
məqsədi ilə amerikanlar konfrans çağınnağı təklif etdi. 
1921-ci il noyabrın 12-də Vaşinqtonda açılan konfransda ABŞ, 
İngiltərə, Yaponiya, Fransa, İtaliya, Belçika, Hollandiya, 
28 
Portuqaliya, Çin və dominionlarla birlikdə 14 dövlət iştirak edirdi. 
ABŞ nümayəndə heyətinin başçısı dövlət katibi Çariz Yuz idi. 
İngiltərə nümayəndə heyətinə Balfiır, İtaliya nümayəndə heyətinə 
Şançer, Yaponiya nümayəndə heyətinə Kato, Fransa nümayəndə 
heyətinə isə baş nazir Aristid Brian başçılıq edirdi. Konfransda 
müzakirə edilən Çində siyasət, silahların məhdudlaşdırılması və b. 
məsələləri üzrə 28 saziş, bəyanat, qəmamə və bəyannamə qəbul 
olundu. Müzakirələr və qəbul edilən sənədlər iştirakçı dövlətlərin 
mövcud problemləri həll etməkdə maraqlı olduğunu göstərdi. 
Konfransda Dördlər, Beşlər və Doqquzlar müqaviləsi imzalandı. 
Dekabrın 13-də ABŞ, İngiltərə, Fransa və Yaponiya Dörd dövlət 
müqaviləsini imzaladılar. Müqaviləni imzalayan dövlətlər Sakit 
okean rayonunda bir-birilərinin hüquqlarına və mülklərinə hörmət 
edəcəklərini bildirdilər. Mübahisəli məsələləri ümumi razılaşmalar 
yolu ilə həll etmək barədə öhdəlik götürdülər. 
1922- ci il fevralın 6-da ABŞ, İngiltərə, Yaponiya, Fransa və 
İtaliya dəniz silahlarının məhdudlaşdırılması haqqında müqavilə 
imzaladılar. Bu, Beş dövlət müqaviləsi adlandırıldı. Müqaviləyə görə 
xətt donanması gəmilərinin nisbəti yuxarıdakı ölkələr üçün 
ardıcıllıqla müvafiq olaraq 5:5:3:1,75:1,75 kimi müəyyənləşdirildi. 
Sakit okeanda 110-cu meridiandan şərqə doğru hərbi dəniz 
bazalarının tikintisi hüququ məhdudlaşdırıldı. Bu saziş Sakit okeanda 
dəniz qüvvələrinin yenidən bölüşdürülməsi məsələsini həll etdi. 
Beləliklə, ABŞ az dəniz donanması saxlamaq hüququndan imtina 
edərək öz qüvvələrini İngiltərə ilə bərabərləşdirirdi. Bununla belə, 
İngiltərə hələ də dənizdə öz üstünlüyünü qoruyub saxlayırdı. 
Vaşinqton konfransı Çin məsələsinə də xüsusi diqqət yetirdi. 
Məlum olduğu kimi, Versal sülh müqaviləsini imzalamayan Çin 
hökuməti ölkə ərazisində olan alman mülklərinin ona deyil, 
Yaponiyaya verilməsinə narazılıq edirdi. Konfransda Çin nümayəndə 
heyəti həmin ərazilərin ölkəsinə qaytarılması təklifini irəli sürdü. 
ABŞ Çini müdafiə etdi. Nəticədə Yaponiya Sindaodan və Şandun 
əyalətindən əl çəkərək Çinə qaytardı. 
29 
Fevralın 6-da Vaşinqton konfransının iştirakçısı olan dövlətlər 
Çində siyasət haqqında müqavilə imzaladılar. Bu, Doqquz dövlət 
müqaviləsi adını aldı. Müqaviləyə görə sənədi imzalayan dövlətlər 
Çinin suverenliyi, müstəqilliyi, ərazi və inzibati toxunulmazlığına, bu 
ölkədə açıq qapılar, bütün ölkələrin ticarəti və sənayesi üçün bərabər 
imkanlar prinsipinə hörmət etmək barədə öhdəlik götürdülər. 
Ayrı-ayrı dövlətlərin Çindəki nüfuz dairələri ləğv edildi. Müqavilə 
Çin üçün mühüm diplomatik-siyasi və iqtisadi əhəmiyyət kəsb edirdi. 
Bununla da Çin kənar təzyiqlərdən yaxa qurtardı. Ölkəyə xarici 
kapital axını artdı. 
Vaşinqton konfransı sularda beynəlxalq məsələləri həll edərək 
Versal sülh müqaviləsini tamamladı. Paris sülh konfransında ABŞ-ı 
üstələyən İngiltərə və Fransa Vaşinqtonda istəklərinə tam mənasında 
çata bilmədilər. Konfransda ABŞ diplomatiyası qələbə qazandı. 
Vaşinqton konfransı beynəlxalq məsələlərdə ABŞ-ın rolunun 
artdığını göstərdi. 
Beləliklə, beynəlxalq münasibətlərdə Versal-Vaşinqton sistemi 
formalaşdı. Versal-Vaşinqton sistemi müharibədən sonrakı dünya 
quruluşunu və beynəlxalq münasibətləri tənzimləyən başlıca amil 
oldu. Versal və Vaşinqtonda imzalanan müqavilələr sistemi müharibə 
nəticəsində formalaşan qüvvələr nisbətini təsdiqlədi. Bu sistem 
müharibələrsiz və zorakılıqsız dövrün başlandığını bəyan edirdi. 
Lakin müvafiq müqavilələr imzalandıqdan sonra baş verən hadisələr 
dünyanın qaliblərə və məğlublara bölündüyü bir şəraitdə bu sistemin 
etibarlı və əbədi olmadığını göstərdi. Bəzi dövlətlərin yeni dünya 
qaydasına rəhbərliyə hər vasitə ilə can atmaları onların 
hökumətlərinin bəyan etdikləri prinsiplərin əksinə idi. Buna görə də 
mövcud olan dövlətlərarası ziddiyyətlər Versal-Vaşinqton sistemini 
zəiflədirdi. Versal sistemi ilə yeni yaranmış bir sıra dövlətlərin 
müstəqilliyi tanınsa da müstəmləkə zülmü hələ qalırdı. Bəzi böyük 
dövlətlər milli azadlıq hərəkatlarına qarşı amansız davranırdılar. 
30 
Genuya konfransı 
Versal-Vaşinqton sülh sistemi diplomatik-siyasi münasibətləri 
tənzimlədi. Lakin dünya təsərrüfatını və ticarətini bərpa etmədən 
dövlətlər arasında mövcud olan problemləri nizama salmaq xeyli 
çətin idi. Ona görə də Avropanın qalib dövlətləri, ilk növbədə 
İngiltərə və Fransa beynəlxalq iqtisadi münasibətləri həll etmək 
məqsədi ilə yollar axtarmağa başladılar. Müttəfiqlərin 1922-ci il 
yanvar ayının əvvəllərində Kannda keçirilən Ali Şurasının iclasında 
İngiltərənin baş naziri Lloyd Corc beynəlxalq iqtisadi konfrans 
çağınnaq barədə təklif irəli sürdü. Yanvarın 6-da Ali Şura Lloyd 
Corcun təklifi ilə razılaşaraq müvafiq qətnaməni təsdiq etdi. 
Konfransı keçirməkdən ötrü 6 şərt qəbul olundu: heç bir dövlət digər 
dövlətə özünün mülkiyyət sistemini, daxili iqtisadi həyatını və idarə 
sistemini sırıya bilməz; başqasına kredit verən dövlət öz 
vətəndaşlarının hüquq və əmlakının qorunmasına əmin olmalıdır; 
ticarəti apanuaqdan ötrü maliyyə-pul dövriyyəsini təşkil etmək 
lazımdır; xarici kreditlərdən istifadə etmək istəyən dövlət bütün 
əvvəlki borc və öhdəlikləri qəbul etməlidir; mövcud quruluşu 
devirmək üçün təbliğat aparılmasından imtina olunmalıdır; bütün 
dövlətlər qonşularına hücumdan qarşılıqlı şəkildə imtina etməlidirlər. 
Kannda qəbul olunan qətnaməyə görə Genuyada çağırılacaq 
konfransda-baş nazirlər iştirak etməli idi. İngiltərə və Fransa 
Almaniyadan təzminatı almağı, borclar və Yaxın Şərq məsələlərini 
həll etməyi vacib saydılar. 
Dəvəti İtaliyanın Vaşinqtondakı səfiri vasitəsilə alan amerikan 
hökuməti iqtisadi deyil, siyasi xarakterli məsələlərin müzakirə 
olunacağını əsas gətirərək konfransda yalnız müşahidəçi sifəti ilə 
iştirak edəcəyini bildirdi. ABŞ-m İtaliyadakı səfiri Çayid konfransda 
müşahidəçi statusu ilə iştirak etdi. 
Rusiyanın konfransa dəvət edilməsi məsələsi mübahisələr 
yaratdı. Antanta dövlətləri Rusiyanı konfransa dəvət edərdilərsə, bu, 
bolşevizmi tanımaq kimi qiymətləndirilərdi. Bolşevik hökuməti 
31 
konfransa çağınlmadıqda isə borcları almaq müşkülə düşəcəkdi. 
Nəhayət, uzun mübahisələrdən sonra Almaniya,həmçinin mövcud 
olan bolşevik hökuməti tanınmadan Rusiya konfransa dəvət edildilər. 
Sovet hökumətinin göstərişi ilə fevralın 22-də Azərbaycan, 
Ennənistan, Belorusiya, Buxara, Gürcüstan, Uzaq Şərq, Ukrayna və 
Xarəzm respublikalarının nümayəndələri konfransda mənafelərini 
qorumaq hüququnu Rusiya Sovet Federativ Sosialist Respublikasına 
(RSFSR) verməyi nəzərdə tutan protokol imzaladılar. Nümayəndə 
heyətinin başçısı RSFSR xalq xarici işlər komissarı G.Çiçerin təyin 
edildi. 
Genuya konfransı aprelin 10-da San-Corco sarayında 29, 
İngiltərənin dominionları ilə birlikdə 34 dövlətin iştirakilə açıldı. 
Konfransda İtaliyanı baş nazir Fakta, İngiltərəni baş nazir Lloyd Corc, 
Fransanı xarici işlər naziri Lui Bartu, Almaniyanı kansler Virt təmsil 
edirdi. İtaliyanın baş naziri konfransın sədri seçildi. Konfransda dörd 
komissiya yaradıldı: siyasi, maliyyə, iqtisadi və nəqliyyat. İqtisadi 
komissiyanın iclasında fransızların Almaniyaya münasibətdə irəli 
sürdükləri tələblər rədd edildi. Siyasi komissiyanın iclasında konkret 
siyasi məsələlərlə məşğul olmaqdan ötrü ya- rımkomissiya yaratmaq 
qərara alındı. Burada ekspertlərin məruzəsi əsasən iki məsələyə həsr 
edilmişdi: Avropa və Rusiyanın bərpası. Məruzənin 7 maddədən 
ibarət olan birinci fəslində aşağıdakı tələblər irəli sürüldü: bolşevik 
Rusiyası çar hökumətinin və Müvəqqəti hökumətin maliyyə 
öhdəliklərini öz üzərinə götürür; bu öhdəliklərin yerinə yetirilməsini 
qəbul edir; xüsusi olaraq Rusiya borcları komissiyası yaradılır və s. 
Konfransda Böyük Britaniya nümayəndə heyəti bu 
respublikaların bolşevik işğalına məruz qalaraq sovetləşdiyini və 
zorla sovet respublikalarına çevrildiklərini, Rusiya nümayəndə heyəti 
isə həmin respublikaların müstəqil və müttəfiq olduqlannı bildirdi. 
Avropa dövlətləri Rusiyadan 18 mlrd, qızıl rubl borcun 
ödənilməsini, bolşevik nümayəndə heyəti isə birinci dünya 
müharibəsi, vətəndaş müharibəsi və xarici hərbi müdaxilə dövründə 
vurulan zərər üçün bu dövlətlərdən 30 mlrd, dollar tələb edirdi. 
Rusiya 
32 
borcları ödəməyə aşağıdakı şərtlərlə razı idi: əlavə kredit və vaxt 
verilsin. Amma Avropa dövlətlərinin düşmüş olduğu çətin maliyyə- 
iqtisadi vəziyyət bu tələbləri yerinə yetirməyə imkan vermirdi. 
Genuya konfransının gedişində rus-alman yaxınlaşması baş 
verdi. Aprelin 22-də Rapalloda iki ölkə arasında imzalanan 
müqavilənin şərtlərinə görə hər iki tərəf hərbi xərcləri və müharibə 
vaxtı vurulmuş ziyanları ödəməkdən, hərbi əsirləri saxlamaq üçün 
ayrılan vəsaitdən imtina edirdilər; iki ölkə arasında diplomatik və 
konsul münasibətləri dərhal bərpa olunurdu; ticarət və təsərrüfat 
məsələləri əlverişli şərtlərlə tənzimlənirdi. 
Rapallo müqaviləsinin Almaniya və Rusiya üçün diplomatik- 
siyasi və iqtisadi əhəmiyyəti var idi. Konfrans iştirakçılarını 
heyrətləndirən müqavilə Qərb dövlətlərinin vahid mövqedən çıxış 
etməsini zəiflətdi. Rusiyanın diplomatik blokadaya alınmasına son 
qoyuldu. 
İki ölkə arasında hərbi əməkdaşlığa dair saziş imzalandı. Sazişə 
görə Almaniya sovet ərazisində hərbi bazalar yarada, Rusiya isə 
alman hərbi texnikasından istifadə edə bilərdi. Lakin bu saziş kağız 
üzərində qaldı. 
Genuya konfransının gedişində adı çəkilməsə də neft məsələsi 
mühüm yer tutdu. Bakı nefti uğrunda mübarizə aparan ABŞ, Fransa, 
Belçika və İngiltərə aprel işğalı nəticəsində itirdikləri mülklərini 
qaytannağa və konsessiyalar almağa çalışırdılar. Gərgin mübarizə 
başqa neft mənbələri uğrunda da gedirdi.Konsessiyalar məsələsində 
sovet nümayəndə heyəti arasında fikir müxtəlifliyi mövcud idi. 
Qərb ölkələrinə konsessiyalar verildikdən sonra sovet 
təsərrüfatının inkişafı onların sisteminin təbliğinə gətirərdi. 
Konsessiyaların verilməməsi isə iqtisadi çətinliklərin davam etməsi 
demək idi. 
Konfransda Azərbaycan SSR-dən N.Nərimanov ümumi sovet 
nümayəndə heyətinin tərkibində, Ə.Topçubaşov başda olmaqla isə 
mühacirətdəki Azərbaycan Cümhuriyyətinin nümayəndələri iştirak 
etdilər. Topçubaşov işğalçı bolşevik hökuməti tərəfindən 
Azərbaycanın təbii sərvətlərinin paylanması cəhdinə etirazını 
33 
bildirdi. Nərimanov isə qismən konsessiyaların verilməsinə tərəfdar 
idi. Rapallo müqaviləsindən sonra Almaniya Azərbaycan SSR-ni 
tanıdığını bildirərək Bakıda nümayəndəlik açdı. 
Konfransa gələn türklərin məsələlərin müzakirəsinə yaxın 
buraxılmaması vəziyyəti xeyli mürəkkəbləşdirdi. Belə mövqe əslində 
Kiçik Asiyada sülhün bərpasına mane olurdu. 
Mayın 19-da keçirilən son plenar iclasda konfransın işini 
Haaqada davam etdirmək barədə qətnamə qəbul olundu. 
Haaqa konfransı 
Haaqa konfransı 1922-ci il iyunun 15-dən iyulun 20-dək 
keçirildi. Konfransda rus və qeyri-rus komissiyaları; xüsusi 
mülkiyyət, borclar və kredit yarımkomissiyaları yaradıldı. İyunun 
27-də keçirilən kredit yarımkomissiyasının ilk iclasında sədr qərar 
qəbul etmək deyil, vəziyyəti öyrənmək üçün toplandıqlarını bildirdi. 
Borclar üzrə yarımkomissiya da eyni nəticəyə gəldi. Xüsusi 
mülkiyyət yarımkomissiyasmda xarici ölkə vətəndaşlarının Rusiyada 
olan mülklərinin qaytarılması tələb edildi. İlk növbədə neft 
mədənlərinə olan iddialar irəli sürüldü, Xüsusi mülkiyyətin 
qaytarılması tələbi və Rusiyanın buna qarşı yersiz iddiaları 
konfransın işini pozdu. Belə şəraitdə müzakirələrin aparılması 
səmərəsiz idi. İyulun 19-da sovet nümayəndə heyəti təklif irəli sürdü: 
müharibədən əvvəlki borcları qəbul edir və onları ödəməyə hazırdır; 
Rusiyada mülkiyyəti olan və konsessiyalar ala bilməyən keçmiş 
sahibkarların haqqını ödəyəcəkdir; iki il müddətində maraqlı 
şəxslərlə borcların ödənilməsi haqqında sazişə gələcəkdir. İngilislər 
bu təklifə tərəfdar, fransızlar isə əleyhinə çıxdılar. Ruslar xaricilərin 
müraciətlərinə ayrı-ayrılıqda baxılmasının, fərdi qaydada 
konsessiyalar verilməsinin mümkünlüyünü, Avropa dövlətləri isə 
vahid konsorsium yaradılması ideyasını irəli sürürdülər. Sovet 
təklifləri əməli mahiyyət daşımaqdan uzaq olub daha çox Avropa 
dövlətləri arasında ixtilaflar yaratmaq və təbliğat məqsədi güdürdü. 
İyulun 20-də konfrans belə bir qətnamə qəbul 
34 
etdi; Rusiyadan ayrı-ayrılıqda konsessiyalar alınması ideyası rədd 
edilsin. Konfransda bolşevik nümayəndə heyətinin Rusiyanın keçmiş 
borclarının olmasını qəbul etməsi Avropa dövlətlərini razı saldı. 
Bununla da konfrans öz işini başa çatdırdı. Amma dövlətlər arasında 
mövcud olan maliyyə-iqtisadi məsələləri həll etmək mümkün olmadı. 
Lozan konfransı 
Bu dövrdə mühüm hadisələr Türkiyə ətrafında cərəyan edirdi. 
Milli azadlıq müharibəsinin gedişində ingilis-yunan işğalçıları 
üzərində qələbə qazanan türklər Qara dəniz boğazlarına dair konfrans 
çağırılmasını tələb etməyə başladılar. Avropa dövlətləri tərəfindən 
qəbul edilən bu təklif əsasında çağırılan Lozan konfransı 1922-ci il 
noyabrın 20-dən 1923-cü il iyulun 24-dək keçirildi. Konfransda 
İngiltərəni lord Kerzon, Fransanı Puankare, İtaliyanı Mussolini təmsil 
edirdi. Bundan başqa konfransda Yaponiya, Türkiyə, Yunanıstan, 
Yuqoslaviya, Bolqarıstan və Rumıniya, həmçinin müşahidəçi 
qismində ABŞ nümayəndə heyətləri iştirak edirdilər. Konfransda üç 
komissiya yaradıldı: ərazi və hərbi məsələlər siyasi komissiyada, 
xaricilərin və milli azlıqların hüquqları məsələsi hüquqi komissiyada, 
maliyyə və iqtisadi məsələlər isə iqtisadi komissiyada müzakirə 
olundu. 
İsmet İnönü başda olmaqla türk nümayəndə heyəti Türkiyənin 
sərhədlərinin 1913-cü ildəki kimi qurulmasını tələb edirdi. Bunun 
əksinə olaraq ingilislər Türkiyəyə Avropada daha az ərazi saxlamağa 
çalışırdılar. 
Konfransda Mosul məsələsi də müzakirə edildi. 1909-cu ilədək 
sultan mülkiyyəti olan həmin ərazi gənc türklər inqilabından sonra 
müsadirə olunmuşdu. Osmanlı dövləti birinci dünya müharibəsində 
məğlub olduqdan sonra türk sultanı Mosulu Əbdülhəmidin varislərinə 
qaytarmışdı. Varislər də öz növbəsində hüquqlarını amerikan 
kompaniyalarına vennişdilər. Türkiyənin başqa dövlətə vermək 
istəmədiyi Mosul təkcə zəngin neft rayonu 
35 
deyil, coğrafi mövqeyinə görə Kürdüstanın açarı idi. İngiltərə ona ya 
özü sahib olmağa, ya da Millətlər Cəmiyyətinin himayəsinə verməyə 
çalışırdı. ABŞ bu rayonda ziddiyyətləri yumşaltmaq məqsədilə 
İngiltərə, Fransa və İtaliyanın üstünlüyünə qarşı çıxaraq bütün 
dövlətlər üçün açıq qapılar prinsipinin həyata keçirilməsini irəli 
sürürdü. 
Konfransda boğazlar haqqında məsələ də müzakirə olundu. 
Türk diplomatiyası həm boğazlarda, həm də Türkiyənin digər 
ərazilərində işğal rejiminin ləğv olunmasını israr edirdi. 
1923- cü il yanvarın 31-də Lord Kerzon İngiltərə, Fransa və 
İtaliya adından boğazlara dair saziş layihəsini türklərə təqdim etdi. 
Cavab üçün 5 günlük möhlət verdi. Türklər buna cavab olaraq 
aşağıdakı şərtləri irəli sürdülər: Türkiyənin dövlət müstəqilliyi və 
suverenliyi təmin edilsin; Sevr müqaviləsi və işğal rejimi ləğv edilsin; 
başlıca türk əraziləri saxlanılsın və b. 
Fevral ayının 4-də ultimatiumun vaxtı qurtardı. Türk 
nümayəndə heyəti ultimatiumu qəbul etmədi. Beləliklə, konfransın işi 
pozuldu. 
Bundan sonra İtaliya və Fransa Türkiyə ilə yaxınlaşmaq xətti 
götürdülər. Aprelin 9-da Lozan konfransı öz işinə yenidən başladı. 
Yunanlar türklərdən, türklər isə müttəfiqlərdən vurulan ziyana görə 
təzminat tələb edirdilər. İngiltərə belə gərgin vəziyyətdə aşağıdakı 
kompromis variantı irəli sürdü: Türkiyə təzminat tələbindən əl çəkir, 
əvəzində Qarağac və ətraf əraziləri alır. Türklər bu təkliflə 
razılaşdılar. Təzminat almaqdan imtina edərək güzəştə getdiklərini 
bildirdilər. 
Səkkiz aylıq müzakirələrdən sonra iyulun 24-də Lozan 
protokolu imzalandı. Protokola görə Türkiyə Ərəbistan, Sudan, 
Tripolitaniya, Mesopotamiya, Fələstin, Suriya və bəzi başqa 
ərazilərini itirir, Kıbrısı Böyük Britaniyaya, Dodekanes adalarını 
İtaliyaya, Egey dənizindəki bir sıra adaları Yunanıstana güzəştə getdi. 
Bununla belə, Türkiyə başlıca türk ərazilərini özündə saxladı. İzmir, 
Ədirnə ilə birlikdə Şərqi Frakiya, Dardanelin Avropa sahilləri, 
Qallipoli yarımadası və b. ərazilər Türkiyəyə qaytarıldı. 
36 
Türkiyənin yeni sərhədləri beynəlxalq birlik tərəfindən tanındı. 
Razılaşmaya əsasən Mosul məsələsi doqquz ay müddətində 
İngiltərə ilə Türkiyə arasında bilavasitə ikitərəfli münasibətlərdə 
müzakirə edilməli idi. Əgər onlar razılığa gəlməsəydilər, məsələ 
Millətlər Cəmiyyətinin müzakirəsinə veriləcəkdi. Lozan protokoluna 
əsasən Türkiyədə işğal rejimi, beynəlxalq maliyyə nəzarəti və türk 
ordusu üzərindəki məhdudiyyətlər ləğv edilirdi. Qara dəniz 
dövlətlərinin ticarət və hərb gəmiləri dinc və müharibə vaxtı 
boğazlardan sərbəst şəkildə keçə bilərdilər; Bosfor və Dardanel 
boğazları hərbsizləşdirilirdi; İstanbulda türk nümayəndəsinin sədrliyi 
altında beynəlxalq boğazlar komissiyası təsis edilirdi; onun tərkibinə 
Fransa, İngiltərə, İtaliya, Yaponiya, Bolqarıstan, Yunanıstan, 
Rumıniya, Rusiya, Yuqoslaviya və Türkiyə daxil olurdular. 
Konfransın qərarlarına görə yunanlar İstanbuldan başqa bütün 
türk ərazilərindən çıxarılırdı. Ermənilərin Türkiyə ərazisində 
Ermənistan yaratmaq planları boşa çıxdı. Böyük dövlətlər müdafiə 
etmədikdən onlar öz istəklərinə nail ola bilmədilər. Türkiyə 
ərazisindəki Antanta dövlətlərinin əlində olan Almaniya, Avstriya və 
Macarıstan vətəndaşlarının mülkləri xüsusi müqavilə bağlananadək 
müttəfiqlərdə saxlanılırdı. 
Lozan protokolunu bir tərəfdən İngiltərə, Fransa, İtaliya, 
Yaponiya, Yunanıstan, Rumıniya, Yuqoslaviya, digər tərəfdən isə 
Türkiyə imzaladı. Sənəd imzalanan gün Belçika və Portuqaliya da 
ona qoşuldular. Beləliklə, türk diplomatiyasının qələbəsi olan Lozan 
konvensiyası regiondakı qüvvələr nisbətini tənzimlədi. Mövcud 
ziddiyyətləri bir qədər yumşaltdı. 
Rur münaqişəsi 
Təzminatın ödənilməsi məsələsindəki çətinliklər beynəlxalq 
münasibətlərdə ən mübahisəli problemlərdən biri olaraq qalırdı. 
Fransa təzminatın tam ödənilməsini israrla tələb etsə də Almaniya 
imkanı olmadığını bildirirdi. Bu zaman təzminatın ödənilməsi mə- 
37 
sələsində Almaniyada əsasən iki xətt mövcud idi: təzminatı ödəməyin 
tərəfdarları və əleyhdarları. 
Fransa çətin maliyyə və iqtisadi vəziyyətə düşdüyündən fransız 
rəsmi dairələri Rurun sərvətlərindən istifadə etmək qərarına gəldilər. 
Fransız diplomatiyası Almaniyanı təzminatı ödəməməkdə və Versal 
sülh müqaviləsinin şərtlərini pozmaqda təqsirləndirirdi. İngiltərə isə 
Fransanın Avropada güclənməsinə hər vəchlə mane olurdu. İtaliyada 
hakimiyyətdə olan B.Mussolini hökuməti Rur məsələsində Fransanı 
müdafiə edirdi. 1923-cü il yanvarın 2-4-də Parisdə keçirilən 
konfransda İngiltərə dörd il müddətində Almaniyanın təzminat 
Ödəməsinə moratorium qoyulması təklifini irəli sürsə də Fransa 
etiraz etdi. Yanvarın 10-da Fransa və Belçika Almaniyaya nota 
verərək təzminatın ödənilməsinə nəzarət etmək üçün Rura komissiya 
göndərdiklərini bildirdilər. Bunun ardınca yanvarın 11-də 
Fransa-Belçika orduları Ruru tutdu. İngiltərə işğala loyal münasibət 
bəsləyərək bu münaqişədə Fransa və Almaniyanın qarşılıqlı olaraq 
zəifləyəcəklərinə ümid edirdi. 
• Almaniya hökuməti və xalqı Rurun işğalına qarşı çıxdı. 
Reyxstaqda passiv müqavimət göstənnək haqqında qərar qəbul 
olundu. Rurun işğalı ilə Almaniya daş kömür, dəmir və çuqundan 
məlımm edilirdi. Ölkədə ağır vəziyyət yaranmışdı. Millətçilik 
güclənirdi. Böhran tezliklə silahlı üsyana çevrildi. 
Fransa bu işğalla öz istədiyinə çata bilmədi. Alman fəhlələrinin 
işğala etiraz olaraq işləməyib passiv müqavimət göstənnəsi 
nəticəsində Fransaya daş kömür göndərilmədi. Almaniyada ictimai 
rəy Fransanın əleyhinə daha da gücləndi. Böyük dövlətlər Fransadan 
ordularını çıxarmağı tələb etdilər. Rur avantürası Fransanın Avropada 
hegemonluq iddialarını iflasa uğratdı. Avropada baş verən bu 
münaqişəyə İngiltərənin müdaxiləsini tələb edən çağırışlar 
eşidilməyə başlandı. Almaniya 1923-cü il mayın 2-də nota verərək 
təzminat məsələsini müvafiq komissiyanın müzakirəsinə vennəyi 
tələb etdi. 
Beləliklə, 1922-1923-cü illərdə Avropada baş verən 
münaqişələr və Rurun işğalı beynəlxalq münasibətlərdə yeni mühit 
38 
formalaşdırdı. Müharibədən sonrakı tənzimləmə prinsiplərinə 
yenidən baxmaq, təhlükəsizlik və əməkdaşlıq sistemi yaratmaq 
zərurəti meydana çıxdı. ABŞ Almaniyaya yardım edilməsi təklifini 
irəli sürdü. 
Daues planı 
20-ci illərin ortalarında Avropada Fransa ilə Almaniya arasında 
kəskin diplomatik-siyasi mübarizə gedirdi. Rura yiyələnmək uğrunda 
aparılan səkkiz aylıq mübarizə FranSa üçün uğursuzluqla nətieələndi. 
Ruru tutmaqla Fransa ilk baxışda öz məqsədlərinə çatdı. Ancaq onun 
iddiaları ingilislərin qəti etirazı ilə qarşılandı. Belə şəraitdə 
ingilis-fransız narazılığı Almaniyanın mənafelərinə tamamilə cavab 
verirdi. 1923-cü il oktyabrın 1-də Böyük Britaniyanın baş naziri 
Stenli Bolduin və xarici işlər naziri Lord Kcrzon Fransanın Avropada 
mövcud olan problemləri zorla həll etmək istəklərini və qarşıdunna 
yaratmaq mövqeyini kəskin tənqid etdilər. Fransa da öz növbəsində 
Avropada hegemonluğuna gedən yolda ona maneə olan 
İngiİiərə-ABŞ müttəfiqliyini zəiflətməkdən və Almaniyaya qarşı 
iddialarını həyata keçirməyə nail olmaqdan ötrü müxtəlif metodlara əl 
atdı. Həmin metodlardan biri Reyn və Bavariyada seperatçı hərəkatı 
müdafiə etmək idi. Oktyabrın 21-də separatçıların qurduğu Müstəqil 
Reyn Respublikası Fransa tərəfindən tanındı. Separatçı hərəkat 
Bavariyada da gücləndi. Əslində Bavariya Almaniyadan ayrıldı. 
Fransanın törətdiyi Rur avantürasının bir sıra nəticələri oldu. 
Almaniyada gərgin daxili ictimai-siyasi vəziyyət yarandı. Alman 
iqtisadiyyatı inflyasiyaya düçar oldu. Xalq müflisləşdi. Ölkədə solçu 
və nasional-sosialist təşkilatların fəaliyyəti gücləndi. Sol yönümlü 
təşkilatların inqilab etmək cəhdləri iflasa uğradı. Noyabrın 8-9-da 
Bavariyanın mərkəzi Münhendə nasional-sosialistlərin hökumət 
əleyhinə qiyamı baş verdi. Alman sənayeçiləri və geniş xalq kütlələri 
qiyamçıları müdafiə etmədi. Qiyam iflasa uğradı. Belə vəziyyətdə 
fransız və Rur sənayeçilərinin birgə konsern yaratmaq barədə 
apardıqları 
39 
danışıqlar müvafiq müqavilənin imzalanması ilə başa çatdı. Bu 
müqavilə ilk baxışdan Fransanın qələbəsi olsa da ölkənin iqtisadi 
vəziyyəti nəinki düzəlmədi, əksinə daha da pisləşdi. İşğal nəticəsində 
ağır vəziyyətə düşmüş Almaniya təzminatı ödəməkdən imtina etdi. 
Belə şəraitdə Fransa, İngiltərə və ABŞ təzminata dair 
beynəlxalq ekspertlər komissiyasının toplantısını çağırmağı qərara 
aldılar. Noyabrın 13-də ekspertlər komitəsini çağmnaq haqqında 
təzminat komissiyasının rəsmi məlumatı yayıldı. Komissiya 
ekspertlərin iki komitəsini yaratmaq barədə qərar qəbul etdi. Birinci 
komitə alman markasının sabitləşdirilməsi və büdcənin 
sağlamlaşdırılması ilə məşğul olmalı, ikinci komitə isə Almaniyadan 
xaricə çıxarılmış kapitalı geri qaytarmaq üçün mümkün vasitələri 
axtannah idi. Ekspertlər komitəsinin iclası 1924-cü il yanvarın 14-də 
Londonda açıldı. Birinci ekspertlər komitəsinin sədri vəzifəsinə ABŞ 
nümayəndəsi, Morqan bank qrupu ilə sıx əlaqələri olan general Çariz 
Daues seçildi. Komitə başlıca olaraq təzminat məsələsini müzakirə 
etdi. Müzakirələrin nəticəsində ekspertlər belə qənaətə gəldi: 
Almaniyanın təzminatı ödəmək qabiliyyətinin bərpası yalnız onun 
işğal edilmiş və işğal edilməmiş ərazilərinin iqtisadi və maliyyə 
eəhətdən birləşdinnəsi yolu ilə mümkün ola bilər; Almaniyaya 
beynəlxalq istiqrazlar verilməlidir. Aprelin 9-da təzminat 
komissiyasının işi yekunlaşdı. Ekspertlərin hazırladıqları məruzənin 
mətni təqdim olundu. Bu məruzə Daues planı adlandırıldı. Plan üç 
hissədən ibarət idi. Birinci hissə ekspertlərin ümumi nəticələrindən və 
komitənin mövqeyindən bəhs edirdi. Ekspertlərin əsas məqsədi 
Almaniyaya qarşı cəza tədbirlərini tətbiq etmək deyil, borc vennək 
üçün yollar axtarmaq idi. İkinci hissədə Almaniyanın ümumi iqtisadi 
və maliyyə vəziyyəti təhlil edilirdi. Üçüncü hissə birinci iki hissəyə 
dair əlavələrdən ibarət idi. Daues planı ilk növbədə Almaniya 
təsərrüfatının bərpa edilməsini, daha sonra isə təzminatın alınmasını 
irəli sürürdü. Plan Almaniya büdcəsini və markasını 
sabitləşdirməkdən ötrü 800 mln. 
40 
qızıl marka beynəlxalq istiqraz verilməsini nəzərdə tuturdu. Daues 
planına görə Almaniya birinci il 1 mlrd, marka, 1928-1929-cu illərdə 
isə ildə 2,5 mlrd, marka təzminat ödəməli idi. Təzminatı ödəmək üçün 
başlıca mənbələr ağır sənaye və dəmiryollarından gələn gəlir, dövlət 
büdcəsi və vergilər idi. 
Daues planı bir tərəfdən Versal sülh müqaviləsi çərçivəsində 
iqtisadi cəhətdən güclü və təzminatı ödəmək qabiliyyətində olan 
Almaniyanın yaradılmasını, digər tərəfdən isə alman iqtisadiyyatını 
nəzarətə götürməklə bu ölkənin təhlükəli rəqibə çevrilməməsi 
məqsədini güdürdü. Plan alman xalqı tərəfindən rəğbətlə qarşılandı. 
Daues planı təzminat məsələsində dövlətlərarası ziddiyyətləri 
aradan qaldırmadı. Plan əslində Avropada hegemonluğa can atan 
Fransa üzərində ABŞ və Böyük Britaniyanın birgə diplomatik- siyasi, 
mənəvi və maliyyə cəhətdən üstünlüyü demək idi. Daues planı qəbul 
edildikdən sonra Fransada hökumətin siyasətindən narazılıq daha da 
artdı. 
Təzminat məsələsinə həsr edilmiş ikinci London konfransı 
1924- cü il iyulun 16-dan avqustun 16-dək keçirildi. Konfransın əsas 
məqsədi Almaniyanın iqtisadi və maliyyə bütövlüyünü bərpa etmək, 
ona istiqrazlar verən kreditorlar üçün lazımi təminat yaratmaq idi. 
Konfransın sədri Böyük Britaniyanın baş naziri R.Makdonald idi. 
Birləşmiş Ştatların nümayəndə heyəti də konfransda iştirak edirdi. 
Konfransın işi komissiyalarda keçirildi. Birinci komissiyada 
Almaniya götürdüyü öhdəlikləri pozduqda ona qarşı tətbiq ediləcək 
sanksiyalar məsələsi kəskin mübahisələr yaratdı. Belə hal olduqda 
Almaniyaya qarşı sanksiyalar yalnız Millətlər Cəmiyyətinin razılığı 
ilə tətbiq edilə bilərdi. Konfransda Rur hövzəsindən hərbi hissələrin 
çıxarılması məsələsi müzakirə edildi. Qəbul edilən qərara görə 
ordular Rurdan ən geci bir il müddətində çıxarılmalı idi. Avqustun 
2-də London konfransının komissiyaları öz işini sona çatdırdı. 
Avqustun 16-da ekspertlərin məruzəsi təsdiq edildi. 
41 
Qürarları beynəlxalq münasibətlərdə yeni mərhələnin 
başlanğıcını qoyan London konfransının başlıca yekunları 
aşağıdakılardan ibarət idi; Almaniyadan alınacaq təzminata dair 
məsələnin Fransa tərəfindən təkbaşına həlli cəhdləri rədd edildi; 
bütün mübahisəli məsələlər ABŞ-ın iştirakı ilə Antanta 
nümayəndələrinin arbitraj komissiyasında həll olunmalı idi; Rurun 
işğalı pislənildi; bu ərazinin təsərrüfat cəhətdən təcili, hərbi cəhətdən 
isə bir il ərzində boşaldılması tələb olunurdu; hərbi müdaxilə və 
məsələlərin silahlı yolla həlli rədd edilirdi; Almaniya üzərində 
maliyyə və təsərrüfat nəzarəti qoyulurdu; Fransanın Almaniyadan daş 
kömür və digər sənaye məhsulları almaq hüququ qəbul edildi; 
Almaniya isə verəcəyi məhsulların azaldılınası haqqında arbitraj 
komissiyasına müraciət edə bilərdi; Almaniyaya İngiltərə və ABŞ 
istiqrazları verilirdi. 
London konfransının qərarları və Daues planının qəbul edilməsi 
beynəlxalq aləmdə qüvvələr nisbətinə ciddi təsir etdi. Böyük 
Britaniya-ABŞ bloku Avropa məsələlərinin həllində Fransanı 
nisbətən arxa plana keçirdi. Fransanın Avropada hegemonluğa nail 
olmaq istəyi həyata keçmədi. 
Lokarno sazişləri 
Rurun işğalından sonra Avropada təhlükəsizlik üçün etibarlı 
təminat yaradılınası məsələsi böyük dövlətlərin başlıca qayğısına 
çevrildi. Fransa Avropada hüquqlarının qorunmasına dair ABŞ və 
Böyük Britaniyadan təminat almağa çalışırdı. Ancaq təminat paktı 
məsələsində Fransa ilə İngiltərə arasında fikir ayrılığı hökm sürürdü. 
Fransanın beynəlxalq mövqeləri də güclü deyildi. Mərakeşin 
şimalında rif tayfalarına qarşı ‘İspaniyanın, Suriyada isə Fransanın 
apardığı hərbi əməliyyatlar onların beynəlxalq vəziyyətini 
ağırlaşdırırdı. Bu vəziyyətdən istiftdə edən İngiltərə İraq üzərindəki 
mandatını Millətlər Cəmiyyətinin xətti ilə 1924-cü il sen 
42 
tyabrın 27-də uzatdı. I925-ci ildə isə Millətlər Cəmiyyəti Mosul 
rayonunu İraqa verdikdə Türkiyə buna eliraz etdi. Lakin 1926-cı il 5 
iyun tarixli Ankara müqaviləsi ilə bununla razılaşmağa razı oldu. 
Yaranmış belə ağır vəziyyətdə təminat sənədlərinin hazırlanması və 
imzalanması zəruri idi. 
Təminat paktı məsələsində İtaliya aparılan müzakirələrdən 
sonra İngiltərənin təklifini qəbul etdi. Reyn paktında İtaliya ikinci 
təminatçı dövlət olmalı idi. 
Təminat məsələsinə həsr edilmiş Lokarno (İsveçrə) konfransı 
1925- ci il oktyabrın 5-16-da keçirildi. Konfransda Böyük Britaniya. 
Fransa, Almaniya, İtaliya, Belçika, Polşa və Çexoslovakiya 
nümayəndə heyətləri iştirak edirdilər. Konfransın sədri Ostin Çem- 
berlen idi. 
Lokarno konfransının yekununda aşağıdakı sənədlər imzalandı: 
yekun aktı; Almaniya, Belçika, Fransa, Böyük Britaniya və İtaliya 
arasında təminat müqaviləsi və ya Reyn paktı; Almaniya ilə Belçika 
arasında arbitraj sazişi; Almaniya ilə Fransa arasında arbitraj sazişi; 
Almaniya ilə Polşa arasında arbitraj sazişi; Almaniya ilə 
Çexoslovakiya arasında arbitraj müqaviləsi; Fransa ilə Polşa arasında 
saziş; Fransa ilə Çexoslovakiya arasında saziş. 
Reyn təminat paktım imzalayan dövlətlər Versal sülh 
müqaviləsi ilə müəyyən edilmiş ərazilərdə status-kvoya hörmət 
edəcəklərinə, bir-birilərinə qarşı müharibələrdən imtina etməyə və 
sərhədlərinin toxunulmazlığına dair öhdəlik götürürdülər. Sənədləri 
imzalayan Almaniya da bütün ərazi məsələlərinin Fransa, Belçika, 
Polşa və Çexoslovakiyanın iştirakı ilə beynəlxalq arbitraj sistemində 
həllinə dair öhdəlik götürürdü. İngiltərə və İtaliya paktın təminatçı 
dövlətləri oldular. Bununla da Fransanın Avropada rolu zəiflədilirdi. 
Lokarno sazişləri 1925-ci il dekabrın 1- də Londonda son olaraq 
imzalandı. İştirakçı dövlətlərin parlamentləri paktı təsdiq etdi. 
Lokarno sazişləri ilə Almaniya Millətlər Cəmiyyətinə üzv qəbul 
olunmağa dəvət edildi. 1926-cı il sentyabrın 1 O-dan etibarən 
Almaniya nümayəndə heyəti Millətlər Cəmiyyəti 
43 
nin işində iştirak etməyə başladı. Almaniya digər dövlətlərlə yanaşı 
bərabər siyasi hüquqlar aldı. 
Lokarnodan sonra da böyük dövlətlər arasında mövcud olan 
ziddiyyətlər zəifləmədi. Avropada Fransanın hegemonluğunun 
qarşısını almaqdan ötrü İngiltərə hökuməti Almaniya və İtaliya ilə 
əməkdaşlıq etmək xətti götürdü. Belə şəraitdə İtaliya da İngiltərə ilə 
əlaqələr qurulmasına xüsusi diqqət yetirirdi. 1925-ci ilin dekabr 
ayında Rapalloda Çemberlenlə Mussolininin görüşündə sənədlərin 
imzalanması ilə iki ölkə arasında qarşılıqlı etimad bərqərar oldu. 
1926- cı il yanvarın 27-də İngiltərə ilə İtaliya hökumətləri hərbi 
borclar məsələsinə dair saziş imzaladılar. İtaliya birinci dünya 
müharibəsi illərində yaranmış borclarını ödəməkdə güzəşt əldə etdi. 
Bu saziş İtaliyanın maliyyə vəziyyətini yaxşılaşdırdı. İtaliya-İngiltərə 
münasibətlərinin yaxşılaşdığını görən Fransa Rumıniya ilə 
müqavilələr imzaladı. Balkanlarda və Aralıq dənizində nüfuz dairəsi 
uğmnda mübarizə 1926-cı il mayın 30-da Fransa-Türkiyə, iyunun 
5-də isə İngiltərə-Türkiyə dostluq konvensiyalarının imzalanması ilə 
müşayiət olundu. Türkiyənin Qərb dövlətləri ilə yaxınlaşması SSRİ 
hökumətini narahat edirdi. 
Yunq planı 
20-ci illərin sonlarından beynəlxalq münasibətlərdə dünyanı 
nüfuz dairələrinə bölmək, yeni əlverişli bazarlara və ucuz xammal 
mənbələrinə yiyələnmək uğrunda mübarizə gücləndi. Almaniya, 
İtaliya və Yaponiya Versal sülh müqaviləsinin şərtlərinə uyğun olaraq 
dünyanın bölüşdürülməsinin əleyhinə çıxırdı. Daues planı ilə 
Almaniyaya istiqrazların verilməsi, ölkəyə xarici kapital axını, 
markanın sabitləşməsi, əlverişli ticarət müqavilələrinin imzalanması 
və sənayenin texniki cəhətdən yenidən qurulması alman maliyyə 
kapitalının mövqelərini xeyli gücləndirdi. Artıq 
1927- ci ildə Almaniya məhsullarının ixracı müharibədən əvvəlki 
səviyyəni ötüb keçdi. Bu isə Almaniyanın xarici siyasətinə əlavə 
44 
güc verirdi. Belə şəraitdə Almaniya açıq şəkildə yeni iddialar irəli 
sürməyə başladı. 1928-ci ildən Almaniyanın Reyn vilayətindən 
müttəfiq ordularının çıxarılmasını və ödədiyi təzminatın məbləğinin 
aşağı salınmasını tələb etməsi Fransada narazılıq yaradırdı. 
Mübahisəni həll etmək üçün böyük dövlətlər təzminat məsələsinin 
müzakirəsini keçirməyə hazır olduqlarını bəyan etdilər. 
1928- ci il dekabrın 22-də Böyük Britaniya, İtaliya, Belçika, 
Fransa və Yaponiya təzminat məsələsinə dair ekspertlər komitəsini 
təsis etdiklərini rəsmi şəkildə bildirdilər. Komitənin ilk iclası 1929- cu 
il fevralın 11-də keçirildi. Onun tərkibinə Böyük Britaniya, Fransa, 
İtaliya, Yaponiya, Belçika, ABŞ və Almaniyanın hər birindən iki 
nəfər olmaqla 14 nümayəndə daxil oldu. Komitənin sədri Dau- es 
planının müəlliflərindən biri olan ABŞ eksperti Ouen Yunq idi. 
Müzakirələr nəticəsində Yunq planı ekspertlər tərəfindən qəbul 
olundu. Son razılaşma iyunun 7-də əldə edildi. 37 il müddətində 
Almaniyanın ödəyəcəyi təzminatın orta məbləği l mlrd. 988 mln. 
marka olmalı idi. Bu məbləğə Almaniyanın Daues planına əsasən 
aldığı istiqrazların ödənilməsi də əlavə edildi. Yunq planı 1929-cu 
ildə Haaqada 12 dövlətin - Fransa, Böyük Britaniya, Almaniya, 
Belçika, İtaliya, Yaponiya, Çexoslovakiya, Yuqoslaviya, Polşa, 
Rumıniya, Yunanıstan və Portuqaliya nümayəndə heyətinin iştirak 
etdiyi konfransda müzakirə olundu. Konfransda maliyyə və siyasi 
komissiyalar yaradıldı. Reyn vilayətinin azad edilməsi məsələsində 
konfrans iştirakçıları ilkin razılığa gəldilər. Məlum olduğu kimi, 
Versal müqaviləsinin şərtlərinə görə üçüncü zona yalnız 1935-ci ildə 
azad edilməli idi. Lakin müzakirələr nəticəsində üçüncü zonanı 
1930-cu ilin ortalarınadək azad etmək qərara alındı. Müttəfiqlərin 
sonuncu ordu hissələri yalnız həmin ilin iyun ayında Reyn 
vilayətindən çıxarıldı. Yunq planı prinsipcə 1929-cu il avqustun 31-də 
müvafiq protokolun imzalanması ilə bəyənildi. Qəti olaraq bu plan 
1930-cu il yanvarın 20-də keçirilən ikinci Haaqa konfransında qəbul 
edildi. Yunq planı təzminatın ödənilməsi qaydasını dəyişdirdi. Daues 
planının müəyyənləşdirdiyi istiqraz vərəqələri sistemi 
45 
ləğv edildi. Bundan sonra təzminat yalnız dəmiryolları və dövlət 
büdcəsindən gələn gəlirlər hesabına ödənilməli idi. Sənayedən gələn 
gəlirlər hesabına təzminatı ödəmək, Almaniyanın təsərrüfat və 
maliyyə sistemi üzərinə qoyulan nəzarət ləğv olundu. Təzminatın 
ümumi məbləği 132 mlrd, markadan 113,9 milyarda endirildi. Bu 
dəyişikliklər əslində Versal sisteminə vurulan böyük zərbə idi. 
Yunq planının qəbul edilməsi alman xalqı üçün iqtisadi və siyasi 
cəhətdən irəliyə doğru addım olmasına baxmayaraq, narazılıq yaratdı. 
Planın qəbulundan sonra Ölkədə Avropadakı ərazi məsələlərinə 
yenidən baxmaq tələbləri çoxaldı. Bununla yanaşı olaraq Almaniya 
hərbi cəhətdən güclənirdi. Əgər 1925-ci ildə alman ordu və 
donanmasına çəkilən xərc 490,9 mln. marka idisə, 1928-1929-cu 
illərdə bu məbləğ 827 mln. markaya çatdırıldı. Ordu və donanmanın 
texniki təchizatı xeyli yaxşılaşdırıldı. Ölkədə güclənən sürətlə 
silahlanma müharibə təhlükəsini daha da artırırdı. Almaniyada 
nasional-sosialist təşkilatları öz fəaliyyətlərini gücləndirirdi. Onlar 
Polşada yaşayan alman milli azlıqlarının hüquqlarının qorunması, 
Dansiq və Memelin Almaniyaya verilməsi məsələlərini kəskinliklə 
qaldırmağa başladılar. 1933-cü ildə reyxs- taqa keçirilən seçkilərdə 
nasional-sosialistlərin qələbə çalması vəziyyəti daha da ağırlaşdırdı. 
Bundan sonra beynəlxalq məsələlərdə Almaniyanın irəli sürdüyü 
iddialar daha da çoxaldı. 
Brian-Kelloq paktı 
20-ci illərdə dövlətlərarası münasibətlərdə müharibələrdən 
imtina edilməsi məsələsi daha da aktual oldu. Fransanın xarici işlər 
naziri Aristid Brian ABŞ-m birinci dünya müharibəsinə qoşulmasının 
10 illiyi ilə əlaqədar olaraq 1927-ci il aprelin 6-da söylədiyi nitqində 
Fransanın ABŞ-a dost münasibətini bildirərək bu ölkə ilə istənilən 
qarşılıqlı öhdəlik götürmək və müharibəni qanun- dankənar etmək 
haqqında saziş bağlamaq təklifini irəli sürdü. İyunun 20-də Brian 
ABŞ-ın Parisdəki səfirinə Əbədi dostluq haqqında 
46 
Fransa-Amerika müqaviləsinin layihəsini təqdim etdi. Fransa bundan 
istifadə edərək iqtisadi mövqelərini gücləndirmək, frankın alıcılıq 
qabiliyyətini sabitləşdirmək, ABŞ-a olan borclarının ödənilməsi 
məsələlərini tənzimləmək və Avropada hərbi-siyasi vəziyyətini 
möhkəmləndimıək istəyirdi. Fransa diplomatiyasının bu təklifi 
Birləşmiş Ştatlarda müsbət qarşılandı. Lakin amerikan diplomatiyası 
ondan dərhal öz daxili və xarici siyasət məqsədləri üçün bacarıqla 
istifadə etdi. Dekabrın 28-də ABŞ dövlət katibi Kelloq yalnız Fransa 
ilə müvafiq müqavilənin bağlanmasını mümkünsüz sayaraq onun 
bütün başlıca dövlətlərlə imzalanmasını təklif etdi. Fransanın 
ikitərəfli müqavilə imzalamaq əvəzinə ABŞ-ın çoxtərəfli müqavilə 
bağlamaq təklifi Parisdə narazılıqla qarşılansa da fransızlar ondan 
imtina edə bilmədilər. ABŞ hökuməti 1928-ci il iyunun 23-də 
Lokarno sazişlərini imzalayan tərəflərə və Britaniya dominionlarına 
milli siyasətdə müharibədən imtina etmək haqqında müqavilənin 
mətnini göndərdi. Bu mətn dövlətlər tərəfindən bəyənildi. İyulun 
12-də Almaniya, 14-də Fransa, 15-də İtaliya, 17- də Polşa, 18-də 
Belçika və Böyük Britaniya, 20-də isə Yaponiya və Çexoslovakiya 
həmin pakta qoşuldu. Paktın imzalanması mərasimi avqustun 27-də 
Parisdə keçirildi. Mərasimdə Böyük Britaniya, Belçika, Almaniya, 
İtaliya, Polşa, Fransa, Çexoslovakiya və Yaponiya nümayəndələri 
iştirak edirdi. Paktın birinci maddəsinə görə tərəflər qarşılıqlı 
münasibətlərdə mübahisə və müharibələrdən imtina edirdilər. İkinci 
maddəyə görə mübahisələri və münaqişələri həll edərkən iştirakçılar 
yalnız dinc vasitələrdən istifadə etməli idilər. Üçüncü maddəyə görə 
pakt bütün digər dövlətlər üçün açıq elan edilirdi. 1929-cu ilin 
əvvəlləri üçün Brian-Kelloq paktına 44 dövlət qoşuldu. Pakt həmin il 
iyulun 24-də qüvvəyə mindi. 
Paktın imzalanmasının böyük tarixi əhəmiyyəti var idi. Onu 
imzalayan dövlətlər qarşılıqlı münasibətlərdə müharibələrdən iiT;tina 
etmək, bütün mübahisələri dinc vasitələrlə həll etmək öhdəliyi 
götürdülər. Bu isə Avropada müharibə təhlükəsini müvəqqəti də olsa 
arxa plana keçirir və dövlətlər arasında qarşılıqlı faydalı əməkdaşlığa 
kömək edirdi. 
47 
Pan-Avropa planı 
Lokarno konfransından sonra Avropa qitəsi ölkələrinin siyasi 
birliyinin yaradılması məsələsi aktuallıq kəsb etməyə başladı. Pan- 
avropa ideyasının ideoloqu avstriyalı qraf Kuderxove-Kalerqi 
Portuqaliyadan Polşaya qədər bütün Avropanın birləşdirilməsi fikrini 
irəli sürdü. O, bununla eyni zamanda ABŞ, Rusiya və Şərqi Asiya 
dövlətlərinə qarşı ittifaq yaratmağı da düşünürdü. Kuderxove- 
Kalerqinin ideyasını məşhur fransız siyasətçiləri E.Errio və A.Brian 
bəyəndilər. Avropa dövlətlərinin birliyi ideyası yeni deyildi. Tarixi 
kökləri orta əsrlərə gedib çıxırdı. 1925-ci ilin yanvar ayında Errio 
Avropa Birləşmiş Ştatları ideyasını irəli sürdü. 1926-cı ildə Vyanada 
A.Brianın rəhbərliyi ilə keçirilən birinci Panavropa konqresinin 
iştirakçıları qitə dövlətlərinin suverenliyini qorumaq şərti ilə onların 
iqtisadi, gömrük və hərbi əməkdaşlığını qurmağı zəruri saydılar. 
Panavropa ittifaqı və onun dövlətlərarası strukturları olan Federal 
Şura, Federal Məhkəmə və Federal Məclis yaradıldı. Lakin geniş 
ümumavropa sistemi yaratmaq mümkün olmadı. 
Brian 1929-cu ildə ümumi bazar yaratmaq təklifini irəli sürsə də 
qitə dövlətləri tərəfindən birmənalı qarşılanmadı. 
Belə şəraitdə başlanan dünya iqtisadi böhranı bütün ölkələrdə 
həyat səviyyəsinin aşağı düşməsinə və işsizliyin artmasına gətirib 
çıxardı. İşsizlərin ümumi sayı 30 mln. nəfərə çatırdı. Böhrandan 
çıxmaq üçün Avropa dövlətlərinin səylərini birləşdinnək zərurəti 
daha da artdı. Böhranın davam etməsi bazarlar, nüfuz dairələri, 
kapital ixracı və müstəmləkələrin bölüşdürülməsi uğrunda 
mübarizəni gücləndirirdi. Dünya iqtisadi böhranı şəraitində böyük 
dövlətlər arasında ziddiyyətlər kəskinləşdi. Versal-Vaşinqton 
sisteminin böhran keçirməsi vəziyyəti daha da ağırlaşdırdı. Almaniya, 
Avstriya, Macarıstan və Bolqarıstan təzminata dair öhdəlikləri yerinə 
yetinnəkdən açıq şəkildə imtina etdilər. Onlar silahlanma sahəsində 
bərabər hüquqlar əldə etməyə və müharibədən sonra yaranmış 
mövcud vəziyyəti dəyişdinnəyə çalışırdılar. Belə şəraitdə 
48 
Avropa dövlətlərinin birliyinə nail olmaq və onların təhlükəsizliyini 
təmin etmək mühüm əhəmiyyət daşiyırdi. Avropa dövlətlərinin 
birliyini yaratmaq təşəbbüsünü Fransanın xarici işlər naziri A.Brian 
öz üzərinə götürdü. O, 1930-cu il mayın 17-də Avropanın 27 ölkəsinə 
Avropa federal ittifaqı rejimini yaratmaq haqqında müraciət etdi. Belə 
bir ideyanı o, iqtisadi əməkdaşlıq və böhrana qarşı birgə mübarizə 
aparmaq tədbirlərinin zəruriliyi ilə əlaqələndirdi. Böhran əleyhinə 
mübarizə məqsədi ilə Avropa komitəsi yaradılmalı idi. Lakin bu təklif 
Avropa dövlətləri tərəfindən soyuq qarşılandı. 
1932-ci ildə Bazeldə ikinci Panavropa konqresi keçirildi. 
Konqres Avropa Partiyasının yaradıldığını elan edərək Avropa 
Birləşmiş Ştatları yaratmaq naminə siyasi qərarlar qəbul etməyə hazır 
olduğunu bildirdi. Lakin bu qərarlar da kağız üzərində qaldı. 
Pan-Avropa planı əslində Avropada Fransanın mövqelərini 
möhkəmləndimıək və hegemon rol oynamaq məqsədi güdürdü. Bu 
plandan istifadə etməklə Fransa Almaniya ilə münasibətlərini 
normallaşdırmaq, gömrük maneələrini aradan qaldımıaq, ümumi 
təhlükəsizliyi təmin etmək və b. məsələlərin həllinə səy göstərirdi. 
Lakin Avropa dövlətləri, xüsusən Böyük Britaniya Fransanın 
Avropada mövqelərinin möhkəmlənməsinə yol vennək istəmirdi. Öz 
növbəsində Almaniya Fransanın təkliflərinə Versal sisteminin 
gücləndirilməsi cəhdləri kimi baxaraq etiraz etdi. İtaliya da bu planın 
əleyhinə çıxdı. Nəticədə Pan-Avropa planını həyata keçirmək 
mümkün olmadı. 
London dəniz konfransı 
Dünya iqtisadi böhranı illərində hərbi dəniz gəmilərinin 
tikintisinə dair həll olunmamış məsələləri qaydaya salmaq və əlverişli 
dəniz yollarına sahib olmaq uğrunda böyük dövlətlərin cəhdləri 
gücləndi. Məlum olduğu kimi, Vaşinqton konfransı linkomların və 
zirehli gəmilərin tikintisini məhdudlaşdırmışdı. 
49 
Yeni şəraitdə hərbi dəniz gəmilərinin digər növlərinin tikintisi 
uğmnda rəqabət güclənmişdi. Məsələni tənzimləmək məqsədilə 
1930- cu il yanvarın 21-dən aprelin 22-dək Londonda maraqlı 
dövlətlərin konfransı çağırıldı. Tədbirdə Vaşinqton konfransında 
hərbi dəniz sazişini imzalayan dövlətlər - ABŞ, Böyük Britaniya, 
Yaponiya, Fransa və İtaliya iştirak edirdi. Müzakirələrin gedişində 
dəniz məsələsində Fransa ilə İtaliya arasında ziddiyyətlərin olduğu 
üzə çıxdı. Nəticədə bu dövlətlər sazişi imzalamadı. Konfransın 
qərarları yalnız Böyük Britaniya, ABŞ və Yaponiyaya aid edildi. Üç 
dövlət öz aralarında donanmalardakı kreyser, esmines və sualtı 
qayıqların həcminin həddini müəyyənləşdirdi. Konfransda İngiltərə 
böyük uğur qazanmadı. Esmines və sualtı qayıqların həcmində Böyük 
Britaniya və ABŞ-ın gücü bərabərləşdirildi. Kreyserlərə dair 
Vaşinqton konfransının bölgüsü -5:5:3 qəbul edildi. Böyük 
kreyserlərin həcmi ABŞ üçün 18, İngiltərə üçün 15, Yaponiya üçün 
12 müəyyənləşdirildi. Esmineslərin sayı Yaponiya üçün əlverişli 
oldu. Sualtı qayıqların həcmində Yaponiya ABŞ və İngiltərə ilə 
birlikdə bərabər imkanlar qazandı. Beləliklə, London dəniz konfransı 
üç dövlət arasında donanma sahəsində münasibətləri tənzimlədi. 
Lakin sularda rəqabət hələ də davam edirdi. Çoxlu mübahisəli 
məsələlər həll olunmamış qalırdı. 
Huver moratoriumu 
30-cu illərin başlanğıcında Avropada beynəlxalq 
münasibətlərdə ən çox müzakirə edilən məsələlərdən biri 
Avstriya-Almaniya gömrük ittifaqının yaradılması haqqında idi. 
Versal sülh müqaviləsinin şərtlərini təftiş etmək Almaniyanın daxili 
və xarici siyasətinin başlıca məqsədinə çevrildiyi bir vaxtda alınan 
hökuməti Versal-Vaşinqton sülh sisteminə əsasən götürdüyü bütün 
öhdəliklərin əksinə olaraq Avstriya ilə 1931-ci il martın 19-da vahid 
gömrük ittifaqı, razılaşdırılmış tariflər və iki ölkə arasında gömrük 
sərhədlərinin ləğv edilməsi haqqında saziş imzaladı. Bu addım 
əslində Versal sülh 
50 
sisteminin tələblərinin kobudcasına pozulması demək idi. Versal sülh 
müqaviləsini imzalayan qalib dövlətlər qəti şəkildə Almaniyanın 
hərəkətlərinin əleyhinə çıxdılar. Sentyabrın 5-də beynəlxalq daimi 
tribunal Almaniyanın Avstriya ilə bağladığı gömrük ittifaqını ləğv 
etdi. Bundan sonra Almaniyada nasional- sosializm, revanşizm və 
Versal - Vaşinqton sülh sistemini dağıtmaq meylləri daha da gücləndi. 
İqtisadi böhranın təsiri altında Almaniyanın növbəti müddət - 
1931- ci il iyunun 5-də təzminatı ödəməsi çətinləşdi. Ölkəni maliyyə 
böhranı bürümüşdü. Almaniyanın təzminatı ödəməyə gücü çatmırdı. 
Belə olduqda Almaniya prezidenti Hindenburq ABŞ prezidenti 
Huverə kömək üçün müraciət etdi. Huver isə öz növbəsində bir il 
müddətinə bütün təzminat və istiqrazların ödənilməsini dayandırmaq 
təklifini irəli sürdü. Bu, Huver moratoriumu adını aldı. Fransa 
müvafiq müraciətin əleyhinə çıxaraq öz şərtlərini irəli sürdü. Buna 
baxmayaraq, iyulun 20-də baş nazirlərin Londonda keçirilən 
konfransında Almaniyaya uzunmüddətli kredit vennək və ölkənin 
maliyyə vəziyyətini öyrənmək üçün komissiya yaratmaq tövsiyə 
edildi. Vəziyyəti araşdıran komissiya Almaniyanın təzminatı 
ödəməyə imkanı olmadığını bildirdi. 
Huver moratoriumu qüvvəyə mindi. İqtisadi böhran 
dərinləşdiyindən noyabr ayında alman hökuməti moratoriumun 
müddəti başa çatdıqdan sonra təzminatı ödəməyə imkanı olmadığını 
bildirdi. 
1932- ci ilin iyun ayında Lozanda təzminat məsələsinə dair 
konfrans çağırıldı. İngiltərə, Fransa, Almaniya və İtaliyanın iştirak 
etdiyi konfransda alman nümayəndə heyəti təzminatın ödənilməsinin 
tam ləğv olunmasını xahiş etdi. İtaliya nümayəndə heyəti bu təklifi 
müdafiə etdi. Müttəfiqlərin hərbi borclarını ABŞ hökumətinin 
siləcəyi təqdirdə Böyük Britaniya həmin təkliflə razılaşacağını 
bildirdi. Belə şəraitdə Fransanın müqavimətinin elə bir nəticəsi 
olmadı. İyulun 9-da Lozan konfransının Yekun paktı imzalandı. Bu 
pakta görə Yunq planına əsasən nəzərdə tutulan ödə 
51 
nişlər ləğv edildi. Yaxın üç ildə Almaniyanın ödəyəcəyi ləzminat 
üzərində moratorium qoyuldu. Lakin ABŞ hökuməti ingilislərin irəli 
sürdüyü şərtlə razılaşmadığı üçün pakt təsdiq edilmədi. Bununla belə, 
Almaniya daha təzminat ödəmədi. 
Tərksilah məsələsi 
Almaniyanın Versal-Vaşinqton sülh sistemini təftiş etmək və 
sürətlə silahlanma cəhdləri beynəlxalq münasibətlərdə tərksilah 
məsələsinə diqqət yetirməyi ön plana çıxardı. 1932-ci il fevralın 2- də 
Cenevrədə tərksilaha dair beynəlxalq konfrans işə başladı. 
Konfransda Amerika Birləşmiş Ştatları Millətlər Cəmiyyətini 
beynəlxalq borclar, təzminat, tərksilah və təhlükəsizlik məsələlərini 
həll etmək iqtidarında olmadığına görə kəskin tənqid edərək üzv 
ölkələrin quru qüvvələrini azaltmaq təklifini irəli sürdü. 
SSRİ hamıhqla tərksilaha dair konvensiya imzalamaq və əgər 
digər dövlətlər bunu qəbul etməzlərsə, onda qismən tərksilah ke- 
çinnək təklifini verdi. 
Fransa nümayəndə heyəti Almaniya təhlükəsi qarşısında 
Millətlər Cəmiyyətinin ordusunu yaratmağı, ümumi təhlükəsizlik 
üçün müqavilələr bağlamağı və yeni hərbi ittifaq qurmağı təklif etdi. 
Lakin Fransanın təklifləri Böyük Britaniya tərəfindən etirazla 
qarşılandı. 
Yaponiya ABŞ təklifinə qarşı çıxaraq amerikan və ingilis 
nümayəndə heyətlərinə Versal-Vaşinqton sülh sisteminə yenidən 
baxmağı, dəniz konfranslarının qərarlarını dəyişdinnəyi təklif etdi. 
Konfransda rəhbər rol oynayan ingilis diplomatiyası silahlanma 
sahəsində Almaniya ilə Fransa arasında bərabər hüquqların bərqərar 
edilməsi təklifini irəli sürdü. 
İtaliya da silahlanma məsələsində Almaniyaya bərabər hüquqlar 
verilməsini təklif etdi. Bu tələb İtaliya-Fransa ziddiyyətlərini 
kəskinləşdirdi. Hərbi dəniz donanması məsələsində İtaliya Fransa ilə 
bərabərliyə nail olmağa çalışırdı. 
52 
Alman hökuməti təzminatın ləğv edilməsi və silahlanmada 
bərabər imkanlar verilməsini tələb etsə də bu iddialar Fransa 
tərəfindən rədd olundu. Almaniya nümayəndə heyəti aprel ayında 
Böyük Britaniya və Fransa nümayəndələri ilə danışıqlara başladı. 
Alman diplomatiyası 100 min nəfərlik polisin yaradılmasına icazə 
verilməsini və silahlanmanın qadağan edilməsinin aradan 
qaldırılmasını təklif etdi. 
İri gəmilər və sualtı qayıqlar məsələsi də kəskin mübahisələr 
yaratdı. İngiltərə və Fransa nümayəndə heyətləri bu məsələdə 
Almaniyanın bütün linkorn və kreyserlərin ləğvini tələb etməsinə 
qarşı çıxdılar. 
Konfransın birinci sessiyası 1932-ci il iyulun 23-də öz işini başa 
çatdırdı. Çexoslovakiya prezidenti Beneşin təqdim etdiyi qətnamə 
qəbul olundu. Qətnamədə dövlətlər silahlarını artırmamağa 
çağırılırdılar. Almaniya ona bərabər hüquqlar verməyən qətnamənin 
qəbul olunmasının əleyhinə çıxaraq konfransı tərk etdi. Cenevrə 
konfransının birinci sessiyasının işinin uğursuzluğu dövlətlərarası 
münasibətləri daha da kəskinləşdirdi. Almaniya nəinki mənəvi, eyni 
zamanda faktiki bərabərlik tələb etməyə başladı. Belə vəziyyətdə 
İngiltərə yenə də Almaniyaya güzəşt edilməsinin vacibliyini bildirdi. 
Dekabr ayında Cenevrədə Böyük Britaniya, Fransa, İtaliya, ABŞ və 
Almaniya nümayəndələrinin müşavirəsi keçirildi. Müşavirədə qəbul 
edilən qətnamə hamı üçün bərabər təhlükəsizlik sistemində 
Almaniyaya silahlanma sahəsində bərabər hüquqlar, Fransaya isə 
təhlükəsizliyinin təmin olunmasını vəd edirdi. Bununla da Almaniya 
hərbi- siyasi bloklara girmək hüququ qazandı. Müşavirənin yekunları 
Almaniyanın gerçək qələbəsi, Fransanın istəklərinin isə rəsmi təmin 
olunması demək idi. Bütün bunlara baxmayaraq, tərksilah beynəlxalq 
münasibətlərdə həll edilməyən başlıca problem olaraq qalırdı. 
53 
Almaniyada nasional-sosialistlərin hakimiyyət başına 
gəlməsinin beynəlxalq münasibətlərə təsiri. 
Qarışmamaq siyasəti 
30-cu illərin əvvəllərində Almaniyada hakimiyyət uğrunda 
gedən mübarizə beynəlxalq münasibətlərə öz təsirini göstərirdi. 
Hakimiyyətə yiyələnmək üçün nasional-sosialistlər müxtəlif 
metodlardan istifadə edirdilər. Seçkilərdə qələbə qazanan nasional- 
sosialistlər Milli birlik hökuməti qurdular. 1933-eü il yanvarın 30- da 
Hitlerin reyxskansler, fon Papenin vitse-kansler, Neyratm isə xa- riei 
işlər naziri təyin edilməsi beynəlxalq münasibətlərə Öz təsirini 
göstərdi. Nasional-sosialistlər hakimiyyət başına gəldikdən sonra 
Almaniyanın xariei siyasətinin qarşısında əsasən iki mühüm vəzifə 
dururdu: yaşamaq hüququnun təsdiqi; Almaniya üçün başlıca olaraq 
silahlanma sahəsində bərabər hüquq və azadlıqların bərpa edilməsi. 
Almaniyada nasional-sosializmin hakimiyyət başına gəlməsinin 
beynəlxalq münasibətlərə mənfi təsirini görən ABŞ gərginliyi 
zəiflətməkdən ötrü mayın 16-da tərksilaha dair konfransın işini bərpa 
etmək təklifini irəli sürdü. Təklifə görə hücum silahları 
məhdudlaşdırılmalı və dövlətlər öz aralarında hücum etməmək 
haqqında müqavilə imzalamalı idi. Almaniya bu təklifi bəyəndi. Eyni 
zamanda alman diplomatiyası bərabər imkanlar hüququnun 
verilməsini tələb etməyə başladı. Tərksilaha dair Cenevrə 
konfransının keçirildiyi vaxt Almaniya bərabərliyi daha təkidlə tələb 
etsə də Fransa bu təklifin əleyhinə çıxdı. Böyük Britaniya və İtaliya 
isə Fransanın mövqeyini müdafiə etmədilər. İngiltərə, Fransa və 
ABŞ- ın Almaniyaya təklif etdikləri iki mərhələli tərksilah layihəsini 
alman diplomatiyası qəbul etmədi. Bu mərhələlərin birincisində üç 
ildən dörd ilədək sabitləşmə getməli, Almaniya uzun müddətli hərbi 
xidməti qısa müddətli hərbi xidmətlə əvəz etməli, ikinci mərhələdə 
isə üç-dörd il müddətində faktiki tərksilah həyata keçirilməli idi. İyul 
ayında Romada Böyük Britaniya, Fransa, İtaliya və Almaniya 
Millətlər Cəmiyyəti çərçivəsində əməkdaşlığa dair pakt 
54 
imzaladılar. Lakin Almaniya imzaladığı bu paktı təsdiq etmədi. O, 
əvvəlcə tərksilaha dair konfransdan, oktyabr ayında isə Millətlər 
Cəmiyyətindən çıxdı. 
Almaniyanın Millətlər Cəmiyyətindən çıxması Avropada 
müharibə ocağının yaranması demək idi. Alman hökumətinin 
hərəkətlərinə qarşı Millətlər Cəmiyyəti heç bir sanksiya tətbiq etmədi. 
Nəticədə nasional-sosialistlər öz iddialarını daha da genişləndirdilər. 
Lakin Almaniya beynəlxalq münasibətlərdə özünə sülhsevər imici 
qazandırmaqdan ötrü Fransa ilə düşmənçiliyə son qoymaq niyyətində 
olduğunu bəyan etdi. Bununla belə, nasional-sosialistlər Saar 
vilayətinə, silahlarının və silahlı qüvvələrinin artırılmasına olan 
iddialanndan əl çəkmədilər. 
Almaniyanın Millətlər Cəmiyyətindən çıxması silahlanma 
sahəsində əl-qolunu açdı. Almanlar silahlanmada bərabər hüquqlar 
verilməsini, ordunun sayının 300 min nəfərə çatdırılmasını, 
aviasiyada bərabər imkanların əldə olunmasını və Saar hövzəsinə 
yiyələnməyi tələb edirdilər. Bütövlükdə, Almaniya Versal sülhünün 
şərtlərini ləğv etməyi, Fransa, Polşa və digər qonşularla 10 il 
müddətinə hücum etməmək haqqında paktı imzalamağı irəli sürürdü. 
Bütün bunlarla yanaşı olaraq Almaniyada silahlanmaya çəkilən 
xərclər artırıldı. 
Avropada müharibə təhlükəsinin artması kollektiv təhlükəsizlik 
sisteminin yaradılmasını zəruri edirdi. 1933-cü ilin iyul ayında 
Londonda təcavüzkarın müəyyənləşdirilməsi haqqında konvensiya 
imzalandı. Bu konvensiyanı əvvəlcə SSRİ, Türkiyə, İran, Əfqanıstan, 
Polşa, Rumıniya, Yuqoslaviya, Çexoslovakiya, Litva, Latviya, 
Estoniya imzaladı. Sonra isə ona Finlandiya da qoşuldu. Konvensiya 
beynəlxalq münasibətlərdə mühüm hadisə idi. 
30-cu illərdə Avropada beynəlxalq münasibətlərdə 
İtaliya-Almaniya münasibətləri özünəməxsus səciyyə daşıyırdı. 
İtaliya-Fransa ziddiyyətlərinin kəskinləşməsi xarici siyasət 
məqsədləri üst-üstə düşən Almaniya və İtaliyanı yaxınlaşdırırdı. 
İtaliya- Almaniya münasibətlərində Avstriya məsələsi geniş müzakirə 
edildi. Almaniya 
55 
nın Avstriyanı birləşdirmək ideyası İtaliya tərəfindən mənfi 
qarşılandı. Çünki ideyanın həyata keçirilməsi Almaniyanı Balkanlara 
və Adriatik dənizinə yaxınlaşdıra, İtaliyanı bu regionda sıxışdıra 
bilərdi. 
Almaniyanın Avstriyanı özünə birləşdirmək planları Balkan 
ölkələrini bir-biri ilə yaxınlaşdırdı. Versal-Vaşinqton sülh sisteminin 
qərarlarına yenidən baxılmasının əleyhinə olan bu ölkələrdə İngiltərə 
və Fransanın təsiri güclənirdi. 1934-cü il fevralın 9-da Afinada 
Türkiyə, Yunanıstan, Yuqoslaviya və Rumıniya Balkan paktını 
imzaladılar. Lakin Almaniya və İtaliyanın təsiri ilə Balkan ölkələri 
olan Bolqarıstan və Albaniya pakta qoşulmadılar. Pakta görə Balkan 
ölkələri mübahisəli məsələlərin həlli vasitəsi kimi müharibələrdən 
imtina edirdilər; bir-birilərinin ərazi bütövlüyünə və müstəqilliyinə 
hönnət edirdilər; sərhədlərinin toxunulmazlığına təminat verirdilər; 
qarşılıqlı yardım göstərirdilər və iqtisadi əməkdaşlıq edirdilər. Pakt 
digər Balkan ölkələri üçün də açıq idi. 
30-cu illərdə ayrı-ayrı dövlət xadimlərinə qarşı terror hərəkətləri 
genişləndi. 1934-cü ilin iyul ayında Avstriyada baş verən 
nasional-sosialistlərin qiyamı nəticəsində baş nazir Engelbert Dol- 
fus, həmin il oktyabrın 9-da isə Fransanın xarici işlər naziri Lui Bartu 
xorvat millətçi təşkilatının üzvləri tərəfindən qətlə yetirildi. Siyasi 
qətllər Almaniyanın əl-qolunu açdı. Almaniya ilə yanaşı olaraq 
İtaliya da Avropada öz fəaliyyətini genişləndirirdi. Mussolini başda 
olmaqla İtaliya hökumətinin xarici siyasət məqsədlərinin elan 
edilməsi Avropada müharibənin ikinci ocağının yaranmasına gətirib 
çıxardı. İtaliyanın 1935-ci ilin oktyabr ayında Həbəşistana qarşı hərbi 
müdaxiləyə başlaması beynəlxalq münasibətlərə mənfi təsir göstərdi. 
Buna görə də Millətlər Cəmiyyəti İtaliyaya qarşı sanksiyalar tətbiq 
etdi. Lakin sanksiyalar İtaliya təcavüzünü dayandınnadığından 
1936-cı il iyulun 4-də Millətlər Cəmiyyəti İtaliyaya qarşı sanksiya 
tətbiq etməkdən boyun qaçırdı. Beləliklə, Həbəşistan İtaliya 
təcavüzünün qurbanı oldu. 
Almaniya Saar hövzəsini özünə birləşdirmək üçün təbliğatı 
56 
daha da gücləndirdi. 1934-cü il noyabr ayının sonlarında Almaniyanın 
xarici işlər naziri Ribbentropla Fransanın xarici işlər naziri Lavalın 
görüşündə Saar məsələsi müzakirə edildi. Laval Saarda keçiriləcək 
plebisitin nəticələri ilə Fransa hökumətinin ma- raqlanmayacağını 
bildirdi. 1935-ci il yanvarın 13-də Saarda plcbisil keçirildi. 
Səsvennədə iştirak edən 539 min nəfərdən 477 mini Saar vilayətinin 
Almaniyaya birləşdirilməsinə, 46 min nəfərdən çoxu isə vilayətin 
əvvəlkitək Millətlər Cəmiyyətinin nəzarətində qalmasına, yalnız 2 
min nəfəri Fransaya birləşdirilməsinə səs verdi. Millətlər Cəmiyyəti 
baş verən bu hadisəni təsdiqlədi. Beləliklə, martın 1-də Saar vilayəti 
Almaniyaya keçdi. Bundan sonra Almaniya Versal sülh müqaviləsinə 
əsasən ondan alınmış almanlar yaşayan digər ərazilərin də 
qaytarılmasını tələb etməyə başladı. 
Saarm birləşdirilməsindən sonra Almaniya sürətli silahlanma 
yolunu tutaraq, xüsusən aviasiya sahəsində proqramların yerinə 
yetirilməsinə girişdi. Almaniyanın bu sahədə fəaliyyəti digər Avropa 
dövlətlərinin də silahlanmasına təsir edirdi. Dövlətlər arasında hökm 
sürən etimadsızlıq və hücum təhlükəsi şübhələri nəticəsində sürətlə 
silahlanma genişləndirilirdi. Sürətlə silahlanma xəttinin götürülməsi 
Avropa dövlətlərini müharibəyə sürükləyirdi. 1935-ci il fevralın 
1-3-də Fransanın baş naziri Flanden, xarici işlər naziri Laval, Böyük 
Britaniyanın baş naziri Bolduin və xarici işlər naziri Saymon 
Londonda bəyannamə imzalayaraq yeni sürətlə silahlanma üçün 
gətirilən bütün bəhanələri kəsməyin zəruri olduğunu bildirdilər. 
Bəyannamədə Böyük Britaniya, Fransa, Belçika, İtaliya və Almaniya 
arasında hava konvensiyasının imzalanması, Avstriyanın 
müstəqilliyini təmin edən Dunay paktının bağlanması, qarşılıqlı 
yardım haqqında Şərq paktının imzalanması və Almaniyanın Millətlər 
Cəmiyyətinə qaytarılması təklif edilirdi. Lakin bu təkliflər Almaniya 
tərəfindən soyuq qarşılandı. Almaniya açıq şəkildə Versal sülh 
müqaviləsinin şərtlərindən imtina etməyə başladı. Martın 13-də 
Almaniya yarımrəsmi şəkildə özünü Versal sülh müqaviləsi ilə 
nəzərdə tutulan öhdəliklərdən azad etdiyini bildirdi. 
57 
Martın I6-da isə ölkədə ümumi hərbi mükəlləfiyyətin keçirilməsi 
haqqında dekret verildi. Bu dekret Versal sülh müqaviləsinin hərbi 
maddələrindən Almaniyanın imtina etməsi demək idi. Martın 24- 
26-da Berlində Saymonla Hitler arasında keçirilən görüşlər 
Avropadakı proseslərə münasibətdə Almaniya ilə Böyük Britaniya 
arasında ciddi fikir ayrılığı olduğunu göstərdi. Yaranmış belə 
vəziyyətdə Böyük Britaniya SSRİ ilə danışıqlara başladı. Mart ayında 
İngiltərənin xarici işlər naziri Antoni İdenin Moskvada, aprel ayında 
isə Polşada apardığı danışıqlarda Avropada yaranmış mürəkkəb 
vəziyyət və müharibə təhlükəsinə qarşı mübarizə məsələləri müzakirə 
olundu. 
Avropada baş verən mürəkkəb proseslər və Almaniya tərəfdən 
gözlənilən təhlükə Fransa və Çexoslovakiyanı da SSRİ ilə 
yaxınlaşdırdı. Mayın 2-də qarşılıqlı yardım haqqında sovet-fransız 
paktı, mayın 16-da qarşılıqlı yardım haqqında SSRİ-Çexoslovakiya 
müqaviləsi bağlandı. 
Avropada müharibə təhlükəsinin artdığını görən Böyük 
Britaniya Almaniyanın qarşısını kəsmək ümidi ilə sakitləşdirmək 
xətti götürdü. İyunun l8-də İngiltərə-Almaniya dəniz sazişi bağlandı. 
Sazişə görə Almaniya donanmasının gücü İngiltərə donanması 
gücünün 35 %-ni təşkil edə bilərdi. Sualtı qayıqlann nisbətində 
bərabərlik əldə olundu. İngilis siyasətçiləri bu sazişi gələcəkdə 
tərksilah yolunda mühüm addımların atılması üçün möhkəm təməl, 
alman rəsmiləri isə hərbi dəniz quruculuğunu genişləndirməkdə 
imkan olaraq dəyərləndirirdilər. Saziş İngiltərənin Almaniya 
qarşısında güzəştə getməsi demək idi. 
Avropa dövlətlərinin sakitləşdinnə, ABŞ-ın isə qarışmamaq 
siyasəti beynəlxalq münasibətləri daha da kəskinləşdirirdi. 1935-ci 
ildə ABŞ konqresi bitərəflik haqqında qanun qəbul etdi. 1936-cı ilin 
fevral ayında bu qanuna bir sıra daha ciddi düzəlişlər olundu. 
Düzəlişlərə görə döyüşən tərəflərə silah satılması, müharibə 
dövründə ABŞ gəmilərində hərbi yüklərin daşınması və döyüşən 
dövlətlərin gəmilərində Amerika vətəndaşlarının səyahət etməsi 
qadağan edilirdi. 
58 
1936-cı il martın 6-da Almaniya hökumətinin iclasında Lokarno 
sazişlərindən imtina etmək haqqında məsələ müzakirə olundu. Bir 
gün sonra isə Böyük Britaniya, Fransa, Belçika və İtaliyanın 
Berlindəki səfirlərinə Almaniyanın Lokarno sazişlərindən imtina 
etdiyi rəsmi şəkildə bildirildi. Həmin gün alman orduları Reyn 
vilayətinə girdi. Almaniyanın Lokarno sazişlərini pozaraq Reyni işğal 
etməsi Böyük Britaniya və Fransa tərəfindən narazılıqla qarşılandı. 
Millətlər Cəmiyyəti Reyn vilayətinin tutulması faktını yalnız qeydə 
almaqla kifayətləndi. Almaniyaya qarşı heç bir sanksiya tətbiq 
etmədi. Martın 21-də Hamburqda çıxış edən Hitler Versal ruhunun 
məhv edildiyini bildirdi. 
Bundan sonra nasional-sosialistlər öz fəaliyyətlərini daha da 
genişləndirdi. İyul ayında Almaniya-İtaliya sazişi bağlandı. Sazişə 
görə İtaliya Almaniya-Avstriya münasibətlərinə müdaxilə etməmək 
barədə öhdəlik götürdü. Böyük Britaniya və Fransanın etirazlarına 
məhəl qoymayan Almaniya sürətlə silahlanmanı davam etdirirdi. 
Avqustun 24-də Almaniya silahlı qüvvələrində kidmət bir ildən iki ilə 
qədər artırıldı. Hərbi sənaye daha səmərəli işləməyə başladı. Yeni 
sənaye sahələrinin təməli qoyuldu. Sürətlə silahlanma gücləndirildi. 
Belə şəraitdə beynəlxalq münasibətlərdə həll olunmamış çoxlu 
problemlər qalırdı. Bunlardan biri Qara dəniz boğazları məsələsi idi. 
Beynəlxalq münasibətlərdə boğazlar məsələsi 
30-cu illərdə beynəlxalq münasibətlərdə boğazlar məsələsi 
kəskin müzakirə obyektinə çevrildi. 1923-cü il 24 iyul tarixli Lozan 
konvensiyası Türkiyənin suverenliyinə zidd olduğundan türk 
nümayəndə heyəti bütün beynəlxalq konfranslarda ona yenidən 
baxmaq barədə təkliflə çıxış edirdi. Lakin bu təkliflər nəzərə 
al.nmırdı. 30-cu illərdə isə Avropada beynəlxalq münasibətlər 
Türkiyənin xeyrinə cərəyan etməyə başladı. İtaliya-Həbəşistan 
müharibəsindən sonra regionda mövqelərinə təhlükə yarandığından 
59 
Böyük Britaniya Türkiyə ilə yaxınlaşmaq üçün fürsət qazandı. 
1935-ci ilin dekabr ayında İngiltərə hökuməti Türkiyə, Yunanıstan və 
Yuqoslaviya ilə “centlmen sazişləri” bağladı. Sazişlərə görə Aralıq 
dənizində İtaliya təcavüzü olacağı təqdirdə tərəflər bir- birilərinə 
yardım göstərməli idilər. Türkiyənin boğazlara dair məsələyə yenidən 
baxmaq təklifi ikitərəfli türk-ingilis danışıqlarında bəyənildi. Bundan 
sonra 1936-cı il aprelin 10-da türk hökuməti Lo- zan konvensiyasını 
imzalayan dövlətlərə məsələyə baxmaq haqqında müraciət etdi. Türk 
höküməti Böyük Britaniya, SSRİ, Fransa, İtaliya, Rumıniya, 
Yunanıstan, Yuqoslaviya, Bolqarıstan və Yaponiyadan müsbət cavab 
aldı. İyunun 22-dən iyulun 20-dək İsveçrənin Montrö şəhərində 9 
dövlətin nümayəndə heyətinin iştirakı ilə konfrans keçirildi. 
Koıtfransda yalnız İtaliya nümayəndə heyəti iştirak etmirdi. 
Boğazların hərbiləşdirilməsi məsələsi konfransda etiraz doğurmadı. 
Dövlətlər türk diplomatiyasının təkliflərinə prinsipcə razı oldular. 
Lakin iki məsələ mübahisə doğurdu: Qara dəniz dövlətlərinin hərb 
gəmilərinin boğazlardan keçməsi; başqa dövlətlərin hərb gəmilərinin 
Qara dənizə buraxılması. Bu məsələlər həll olundu. İyulun 20-də 
Montrödə boğazlara dair yeni konvensiya imzalandı. Konvensiyaya 
görə boğazlar zonasında Türkiyə dövlətinin suveren hüquqları 
tamamilə bərpa edildi. Boğazlardan keçməyə nəzarət və müşahidə 
hüququ Türkiyəyə verildi. Türkiyə boğazlar zonasında silahlı 
qüvvələr saxlaya, hərbi obyektlər tikə və onları möhkəmləndirə 
bilərdi. Bütün ölkələrin ticarət gəmiləri boğazlardan sərbəst keçə 
bilərdi. Qara dəniz və Qara dəniz dövləti olmayan ölkələrin hərbi 
gəmilərinin keçirilməsində isə fərqli qaydalar müəyyənləşdirildi. 
Qara dəniz dövlətlərinin hərb gəmiləri boğazlardan ciddi 
məhdudiyyətlər olmadan bir sıra tələbləri yerinə yetirmək şərtilə keçə 
bilərdi. Qara dəniz dövləti olmayan ölkələrin hərb gəmiləri üçün ciddi 
məhdudiyyətlər qoyuldu. Həmin dövlətlər Qara dənizə yüngül suüstü 
gəmilər, kiçik hərbi və köməkçi gəmilər keçirə bilərdi. Boğazlardan 
eyni vaxtda keçən gəmilərin tonnajı 15 min, sayı isə 9 vahidlə 
məhdudlaşdırıl 
60 
dı. Qara dəniz dövləti olmayan bütün ölkələrin Qara dənizə keçirdiyi 
hərb gəmilərinin ümumi tonnajı 30 mini, dövlətlərin biri üçünsə 20 
mini ötüb keçməməli idi. Onların gəmiləri Qara dənizdə yalnız 21 gün 
qala bilərdi. Türkiyə müharibədə iştirak etmədiyi təqdirdə istənilən 
ölkənin hərb gəmiləri üçün boğazları bağlaya bilərdi. Türkiyə 
müharibədə iştirak edərdisə və ya müharibə təhlükəsi qarşısında 
qalardısa, türk hökuməti qaydanı özü müəyyənləşdirə bilərdi. 
Montrö konvensiyası türk diplomatiyasının uğuru idi. Türkiyə 
boğazlar üzərində suveren hüquqlarını bərpa etdi. Beynəlxalq nəzarət 
ləğv olundu. Lakin konvensiya digər dövlətlər tərəfindən heç də 
birmənalı qarşılanmadı. İtaliya və Almaniya bu konvensiyanın 
əleyhinə çıxdılar. Almaniya hökumətinin konvensiyaya dair təklif 
etdiyi düzəlişlər türk hökuməti tərəfindən rədd olundu. Bundan sonra 
Almaniya boğazlar məsələsinə qarışa bilmədi. İtaliya isə Balkan 
siyasəti məsələsində Türkiyə ilə razılığa gəldiyindən yalnız 1938-ci 
ildə konvensiyanı imzalamağa məcbur oldu. Beləliklə, Türkiyə ikinci 
dünya müharibəsi astanasında dövlət və milli təhlükəsizliyi 
baxımından çox vacib olan bir problemi həll edərək beynəlxalq 
mövqelərini möhkəmləndirdi. 
İspaniya hadisələrinin beynəlxalq münasibətlərə təsiri 
30-cu illərdə beynəlxalq münasibətlərə İspaniyada baş verən 
hadisələr ciddi təsir edirdi. 1931-ci ilin aprel ayında İspaniyada 
respublika qurulan kimi ondan narazı olan qüvvələr hərbi faşist 
qiyamına hazırlığa başladılar. Qiyam 1936-cı il iyul ayında 17-18- də 
baş verdi. Bundan istifadə edən Almaniya və İtaliya iyulun sonunda 
İspaniyaya müdaxilə etdilər. Fransa hökuməti iyulun 25- də bitərəflik 
və İspaniyaya silah daşınmasını qadağan etmək haqqında qanun qəbul 
etdi. İspaniyaya Almaniya və İtaliyanın müdaxiləsində Avropa 
dövlətlərinin bitərəf qalması müharibə təhlükəsini daha da artınrdı. 
61 
İtaliyaya qarşı sanksiyaların tətbiq olunması tələblərindən 
imtina edilməsi, Versal sülh müqaviləsinin şərtlərini kobudcasına 
pozan Almaniyanın cəzasız qalması, SSRİ və Avropa dövlətlərinin 
İspaniyada bir-biriləri ilə mübarizə apararaq hərbi əməliyyatlarda 
iştirak etmələri müharibə tərəfdarlarını daha da şirnikləşdirirdi. 
Oktyabrın 24-də İtaliya ilə Almaniya arasında 5 maddədən ibarət 
saziş imzalandı. İtaliya xarici işlər naziri Çiano və Almaniya xarici 
işlər naziri Ribbentropun imzaladıqları həmin sazişlə Həbəşistanın 
işğal edilməsi və İspaniyada Franko hökuməti tanındı. Tərəflər 
Balkanlarda və Dunay çayı hövzəsində iqtisadi fəaliyyətlərinin 
dairəsini müəyyənləşdirdilər, bir-birilərinin mənafelərinə hörmət 
edəcəkləri barədə öhdəlik götürdülər. Beləliklə, Berlin-Roma oxu 
yaradıldı. 
Noyabrın 25-də isə Berlində Almaniya ilə Yaponiya arasında 
saziş imzalandı. Bu saziş Antikomintem paktı adım aldı. Tərəflər 
Komintemin fəaliyyəti barədə bir-birinə məlumat vemıək və ona qarşı 
mübarizə aparmaq haqqında qarşılıqlı razılığa gəldilər. 1937-ci ilin 
noyabr ayında İtaliya da bu pakta qoşuldu. Dekabr ayında isə İtaliya 
Millətlər Cəmiyyətindən çıxdı. Beləliklə, üç dövlətin təcavüzkar 
bloku olan Berlin-Roma-Tokio üçbucağı fonnalaşdı. 
Berlin-Roma-Tokio üçbucağı yaradıldıqdan sonra alman 
diplomatiyası fəaliyyətini daha da genişləndirdi. Artıq bu zaman 
Almaniyanın əsas vəzifəsi Belçika, Polşa, Hollandiya, Danimarka və 
İsveçi öz tərəfinə çəkmək idi. Almaniya təkcə almanlar yaşayan 
ərazilərin deyil, eyni zamanda əlindən alınmış keçmiş 
müstəmləkələrinin də ona qaytarılmasını tələb etməyə başladı. 
Keçirilən ingilis-alman danışıqları Almaniyanın sakitləşdirilməsinə 
xidmət edən razılaşma ilə başa çatdı. Buna görə İngiltərə 
Almaniyanın mənafelərini Avstriya və Çexoslovakiyada nəzərə 
alardısa, alman diplomatiyası 6 il müddətinə müstəmləkoıər 
məsələsini qaldırma- yacağı barədə öhdəlik götürdü. İngiltərə buna 
cavab olaraq Avropa işlərinə qarışmayacağını və Almaniyanın 
Mərkəzi Avropadakı bütün hərəkətlərinə münasibətdə bitərəf mövqe 
tutacağını bildirdi. 
62 
Belə mövqe Avropanın şərqində Almaniyanın təcavüzkarlıq 
hərəkətlərini genişləndirməsinə təkan verirdi. İngilis diplomatiyası 
Almaniyanın Fransa və digər dövlətlərlə toqquşub zəiHəyəcəyinə 
ümid edirdi. Lakin bu ümidlər özünü doğrultmadı. Almaniya 
iddialarını daha da genişləndirdi. 
Avstriyanın anşlüsünün və Çexoslovakiyanın parçalanmasının 
beynəlxalq münasibətlərə təsiri 
Artıq 1938-ci ilin əvvəllərində Avropa müharibə astanasında idi. 
Müharibə tərəfdarları öz qüvvələrini birləşdinnişdilər. Bu zaman 
Almaniya Avstriyanın birləşdirilməsini yenidən açıq şəkildə tələb 
etməyə başladı. 1938-ci ilin fevral ayında Hitler Avstriya kansleri 
Şuşniki yanına çağıraraq qarşısında aşağıdakı tələbləri qoydu: Həbsdə 
olan Avstriya nasional-sosialistlərinin hamısına amnistiya verilsin; 
Hitlerin yaxmı olan Zeys-İnkvart ictimai təhlükəsizlik naziri təyin 
edilsin; Avstriya nasional-sosialistlərinə leqal və sərbəst fəaliyyət 
üçün şərait yaradılsın. Tələblərlə razılaşan Şuşniq geri dönən kimi 
A.Zeys-İnkvartı göstərilən vəzifəyə təyin etdi. Martın 12-də Hitler 
Avstriyaya gəldi. Həmin gün alman orduları Avstriya sərhədini keçdi. 
Şuşniq martın 13-də Avstriyanın müstəqilliyi məsələsinə dair plebisit 
təyin etdi. Plebisitdə iştirak edənlərin böyük əksəriyyəti Avstriyanın 
Almaniyaya birləşdirilməsinə səs verdi. Zeys-İnkvart yeni kansler 
təyin edildi. Avstriyanın müstəqilliyinə son qoyuldu. Zeys-İnkvart 
Avstriyanı alman dövləti elan etdi. Beləliklə, Avstriya Üçüncü reyxin 
tərkibinə qatıldı. 
Avstriyanın anşlüsü Avropa dövlətləri tərəfindən birmənalı 
qarşılanmadı. İtaliya anşlüsü bəyənsə də Böyük Britaniya və Fransa 
ona etiraz etdilər. Lakin bir müddət keçdikdən sonra İngiltərə 
hökuməti Avstriyanın Almaniyaya birləşdirilməsini tanıdı. SSRİ 
hökuməti Avstriyanın anşlüsünü pisləyərək təcavüzkara qarşı 
kollektiv tədbirlər tətbiq etmək məqsədi ilə beynəlxalq konfrans 
63 
çağırmaq təklifini irəli sürdü. Ancaq bu təklif qəbul olunmadı. 
Avstriyanın Almaniyaya birləşdirilməsi Avropada müharibəni daha 
da yaxınlaşdırdı. 
Avstriyanın anşlüsündən sonra BÖ3dik Britaniya İtaliya ilə 
münasibətlərini istiləşdirməyə səy göstərdi. Çünki Həbəşistan, 
İspaniya və Avstriyanın ardınca Çexoslovakiya gəlirdi. Avstriyanı 
birləşdirdikdən sonra Almaniya xaricdəki almanlar yaşayan ərazilərin 
Üçüncü reyxə qatılması şüarı ilə daha geniş çıxış etməyə başladı. 
Lakin nasional-sosialistlər bunu zorakılıqla deyil, demokratik don 
geyindirməklə həyata keçirtməyə çalışırdılar. Almaniya 
Çexoslovakiyanın daxilində yaranmış böhrandan istifadə edərək 
Fransa, İngiltərə və İtaliyanın razılığını alıb Çexoslovakiyanın əsasən 
almanlar yaşayan Sudet vilayətini özünə birləşdirmək işinə girişdi. 
Sudet vilayəti məsələsini müzakirə etməkdən Ötrü 1938-ci il 
sentyabrın 29-30-da Münhendə Qəhvəyi evdə Almaniya, İngiltərə, 
Fransa və İtaliya nümayəndə heyətlərinin konfransı keçirildi. Hitler, 
Çember- len, Daladye və Mussolininin iştirak etdiyi konfransda 
Çexoslovakiyanın almanlar yaşayan bütün sərhəd rayonlarını 
Almaniyaya vermək barədə qərar qəbul olundu. Konfransa 
Çexoslovakiya dəvət edilməmişdi. Sudet vilayətində yaşayan 
almanlar həmin qərarı bəyəndilər. Razılığa əsasən oktyabrın 1-dən 10 
-dək Çexoslovakiya bu əraziləri boşaltmalı idi. Həmin ərazidəki hərbi 
tikililər də Almaniyaya keçdi. Beləliklə, Çexoslovakiya ərazisi 
parçalandı. 1939-cu ilin əvvəllərində isə bütün Çexoslavakiya 
Almaniyaya birləşdirildi. 
Konfrans zamanı, sentyabrın 30-da Münhendə Çemberlen və 
Hitler iki ölkənin biri-birinə qarşı müharibə etməməsi barədə 
bəyannaməni imzaladılar. Əslində bu, hücum etməmək haqqında pakt 
idi. 
Münhen sazişini imzalayan dövlətlər Almaniyanın təcavüzkar 
niyyətlərini şərqə doğru yönəldəcəklərinə ümid edirdilər. Bu, 
ingilislərin sakitləşdirmə siyasətinin və fransız hökumətinin 
təslimçilik mövqeyinin mahiyyətini göstərirdi. 
64 
Sudet vilayəti birləşdirildikdən sonra Avropada tamamilə yeni 
şərait yarandı. Az sonra “ox” dövlətləri öz aralarında hərbi sazişlər 
bağladılar. Almaniya Şərqi Avropa ölkələri əleyhinə təcavüzkar 
niyyətlərini daha da genişləndirdi. Almaniyanın təcavüzkarlıq 
hərəkətlərinə qarşı Fransanın Avropa dövlətlərinin blokunu yaratmaq 
cəhdləri heç bir nəticə vemıədi. Eyni addımları ingilis hökuməti də 
atdı. 1939-cu il martın 22-də İngiltərə və Fransa qarşılıqlı yardım 
haqqında müqavilə imzaladılar. Müqaviləyə gÖrə dövlətlərdən birinə 
hücum olardısa, digəri ona yardım etməli idi. Eyni tarixdə Almaniya 
Litva ilə müqavilə bağlayaraq Klaypedanı aldı. Aprelin 3-də qarşılıqlı 
yardım haqqında ingilis-polyak bəyannaməsi imzalandı. 
Bəyannaməyə görə Almaniya Polşaya hücum edərdisə Böyük 
Britaniya polyakları müdafiə etməli idi. Bundan qəzəblənən Hitler 
1939-cu il aprelin 29-da hələ 1934-cü ildə imzalanmış hücum 
etməmək haqqında alman-polyak müqaviləsini, 1935-ci ildə 
imzalanmış alman-ingilis dəniz sazişini ləğv etdi. Almaniya Polşaya 
təzyiqlərini daha da artırdı. Mayın 22-də İtaliya və Almaniya 
qarşılıqlı yardım haqqında ittifaq müqaviləsi imzaladı. Müqavilə 
Polad paktı adını aldı. Pakta görə üçüncü ölkə ilə müharibə olardısa, 
digər tərəf ona yardım göstəmıəli idi. Tərəflər hərbi və hərbi-iqtisadi 
sahələrdə geniş əməkdaşlıq etmək barədə öhdəlik götürdülər. İtaliya 
Albaniyanı işğal etdi. 
Avropada yaranmış belə vəziyyət SSRİ, Böyük Britaniya və 
Fransanın səylərini birləşdinnəyi tələb edirdi. Almaniya və 
müttəfiqlərinin hərəkətlərini dayandırmaq və təhlükəsizlik sistemi 
yaratmaq məqsədilə 1939-cu ilin mart-avqust aylarında Moskvada 
keçirilən ingilis-fransız-sovet danışıqları uğursuzluqla qurtardı. 
Danışıqları aparan dövlətlər eyni zamanda separat şəkildə Almaniya 
ilə də münasibətlər qumıağa səy göstərirdilər. Bundan sonra 
Almaniya və müttəfiqləri fəaliyyətlərini daha da genişləndirdilər. 
May ayında Yaponiya Monqolustana qarşı təcavüz etdi. SSRİ ordu 
hissələri Xalxin-Qol rayonunda yaponları dayandırdı. Hərbi 
əməliyyatlar avqust ayında başa çatdı. 
65 
Belə şəraitdə Almaniya SSRİ-yə hücum etməmək haqqında 
müqavilə bağlamağı təklif etdi. Sovet hökuməti razılaşdı. SSRİ 
avqustun 19-da Almaniya ilə ticarət sazişini, avqustun 23- də isə 10 il 
müddətinə hücum etməmək haqqında paktı və ona əlavə olan gizli 
protokolu imzaladı. Müqaviləni Almaniyanın xarici işlər naziri 
Ribbentrop və SSRİ xalq xarici işlər komissarı Molotov imzaladılar. 
Müqaviləyə görə tərəflər bir-birilərinə qarşı hər cür zorakılıq, 
təcavüzkarlıq hərəkətlərindən və hücumdan imtina edirdilər. 
Tərəflərdən birinə qarşı hücum olardısa, digəri üçüncü dövləti 
müdafiə etməməli idi. Onlar beynəlxalq və ikitərəfli məsələlərə dair 
məsləhətləşmələr aparmalı və aralarında mövcud olan bütün 
mübahisələri dinc, danışıqlar yolu ilə həll etməli idilər. 
SSRİ və Almaniyanın imzaladığı əlavə gizli protokolda 
deyilirdi ki, Baltikyanı dövlətlərə daxil olan (Finlandiya, Latviya, 
Litva və Estoniya) vilayətlərin ərazi-siyasi yenidənqurulması baş 
verərsə, Litvanın şimal sərhədi Almaniya və SSRİ-nin maraq dairəsi 
sayılır; bununla bağlı Litvanın Vilcn vilayətinə olan maraqlarını hər 
iki tərəf etiraf edir; Polşa dövlətinin tərkibinə daxil olan vilayətlərin 
ərazi-siyasi yenidənqurulması baş verərsə, Almaniya və SSRİ-nin 
maraq dairəsinin sərhədləri təqribən Narva, Visla və San çayları 
ərazisindən keçəcəkdir; müstəqil Polşa dövlətinin qarşılıqlı maraq 
dairəsində saxlanılmaq istəyi və onun sərhədlərinin necə olması 
yalnız qarşıdakı siyasi hadisələrin inkişafından asılı olacaqdır; Litva 
dövlətinin ərazisi SSRİ-nin maraqları dairəsinə, Lyublin voyevod- 
luğu və Varşava voyevodluğunun bir hissəsi isə Almaniyanın maraq 
dairəsinə aid edilir; SSRİ hökuməti Litva ərazisində öz maraqlarını 
qorumaq üçün xüsusi tədbirlərə başlayan kimi təbii olaraq ha- zırki 
Almaniya-Litva sərhədi elə müəyyənləşdiriləcəkdir ki, Litva 
ərazisinin xəritədə göstərilən cənub-qərb xətti Almaniyaya keçir; 
Almaniya ilə Litva arasında olan təsərrüfat əlaqələrini SSRİ 
yuxarıdakı tədbirləri həyata keçirərkən pozmamalıdır. 
Beləliklə, SSRİ Almaniya ilə birlikdə müharibənin 
66 
başlanmasının səbəbkarı və iştirakçısı oldu. Əslində bu sənədlər 
Almaniyanın Şərqi Avropa ölkələrinə, xüsusən Polşaya qarşı 
təcavüzkar hərəkətlərinə, SSRİ-nin isə Qərbi Ukrayna, Qərbi 
Belarusiya, Bessarabiya və Baltikyanı ölkələrə işğalçı hücumlarına 
əsas verdi. 
Beləliklə, sol təmayüllü bolşevizmin və sağ yönümlü nasional- 
sosializmin təqsiri ucbatından bəşəriyyət ikinci dünya müharibəsi 
astanasında dayandı. 
67 
II BÖLÜM 
ALMANİYA 
Birinci dünya müharibəsinin Almaniya üçün 
nəticələri 
Birinci dünya müharibəsindəki hərbi uğursuzluqlar ölkədə 
sosial-iqtisadi vəziyyəti kəskinləşdirdi. Müharibənin davam 
etdirilməsinin perspektivsiz olduğu aydın görünürdü. Ölkənin ağır 
sosial-iqtisadi vəziyyəti siyasi hakimiyyətə də təsir göstərdi. 
İmperator II Vilhelm E.Lüdendorfü istefaya göndərdi. 1918-ci il 
oktyabrın 5-də sosial-demokrat Maks Badenski hökuməti yaradıldı. 
O, siyasi sistemin islahatını, hökumətin reyxstaq qarşısında 
məsuliyyət daşımaq, ali dövlət və hökumət vəzifələrinə şəxslərin 
təyin olunmasında icra strukturlarının rolunu azaltmaq və geniş sosial 
tədbirlər həyata keçinnək niyyəti barədə məlumat verdi. İmperator II 
Vilhelmin qohumu olan M.Badenski hökumətinin əsas vəzifəsi 
Almaniya üçün əlverişli sülh bağlamaq və ölkədə inqilabi partlayışın 
qarşısını almaq idi. Onun hökuməti qurulmamışdan əvvəl 
Almaniyanın sülh bağlamaq təklifini ABŞ qəbul etməmişdi. Ba- 
denskinin imperatoru hakimiyyətdən uzaqlaşdınnaq yolu ilə qalib 
dövlətlərlə münasibətləri tənzimləmək niyyəti üzə çıxdı. 
Oktyabr ayının sonunda Almaniya silahlı qüvvələrinin 
komandanlığı ingilislərlə bərabər olmayan dəniz döyüşünə girmək 
barədə əmr verdi. Ruhdan düşən, məğlubiyyətlə barışan, keyfiyyətsiz 
ərzaqdan narazı qalan əsgər və matroslar döyüşməkdən imtina edərək 
noyabrın 3-də liman şəhəri olan Kildə üsyana başladılar. Üsyançılar 
şəhəri ələ keçirərək Almaniyada ilk dəfə olaraq Fəhlə, matros və əsgər 
deputatları sovetini yaratdılar. Kildəki hadisələr Almaniyada 
inqilabın başlanğıcı oldu. Bunun ardınca Hamburq, Bremen, Lyübek, 
Hannover, Leypsiq, Ştutqart, Köln, Münhen və b. şəhərlərdə də 
üsyanlar baş verdi. Üsyançılar köhnə hakimiyyəti 
68 
devirib Fəhlə, matros və əsgər deputatları sovetləri yaratdılar. Ölkəni 
inqilab bürüdü. Almaniyada inqilab dörd dövrdən keçmişdir: 3-9 
noyabr; 10 noyabr - dekabrın ortaları; dekabrın ortaları - 1919- cu il 
fevral; 1919-cu il fevral - may. 
İmperatorun devrildiyini elan edən Maks Badenskinin özü də 
istefaya çıxdı. Müəssislər Məclisi çağırılana qədər hökumətin başçısı 
sosial-demokratların nümayəndəsi Fridrix Ebert oldu. Almaniya 
Sosial-Demokrat Partiyası ilə Almaniya Müstəqil Sosial-Demokrat 
Partiyası müvəqqəti koalisiyalı hökumət yaratdılar. Yüksək hərbi 
dairələr bu hökuməti müdafiə edirdi. İnqilab nəticəsində noyabrın 
9-da Almaniyada monarxiya devrildi. Vəziyyətin ağır olduğunu 
görən II Vilhelm Hollandiyaya qaçdı. 1918-ci il noyabrın 10-da 
Berlin Fəhlə və əsgər deputatları sovetinin iclası toplandı. Sovetdə 
üstünlüyü sağ sosial-demokratlar və mərkəzçilər təşkil edirdilər. 
Sovet Ebertin Xalq Müvəkkilləri Şurası adlı müvəqqəti hökumətinin 
yaradılmasını bəyəndi. Hökumətin tərkibinə sağ 
sosial-demokratlar-Şeydeman, Landsberq, müstəqillər-Haaze, Dit- 
man və bəzi keçmiş nazirlər daxil oldular. Alman fəhlələrinin 
əksəriyyəti Ebert hökumətini fəhlə və sosialist hökuməti hesab edirdi. 
Ebertin özü Almaniyanı sosial dövlət adlandırırdı. 
Ebert hökuməti bir sıra daxili problemlərin həllinə girişərək 
mühasirə vəziyyətini ləğv, söz, mətbuat, yığıncaq azadlığını bərpa, 
siyasi dustaqları əfv, 8 saatlıq iş gününü tətbiq etdi. İşsizlərə yardım 
göstərdi. Müharibə dövründə tətbiq edilən konstitusiya 
məhdudiyyətləri aradan qaldırıldı. Sənaye mülki relsə keçirildi. Xalq 
Müvəkkilləri Şurasının qəbul etdiyi iş əməkdaşlığı haqqında sazişə 
əsasən həmkarlar ittifaqlarının leqal fəaliyyət göstərməsinə və 
kollektiv müqavilələrin bağlanmasına icazə verildi. Daxili siyasət 
sahəsində Ebert hökumətinin başlıca vəzifəsi Müəssislər Məclisinə 
seçkiləri hazırlamaq idi. 
Xarici siyasət sahəsində hökumətin əsas məqsədi ölkəni 
müharibədən çıxarmaq idi. Bu məqsədlə bir sıra tədbirlər həyata 
keçirildi. Almaniya hökuməti “14 maddə”-nin prinsipləri əsasında 
69 
danışıqlar aparmaq barədə ABŞ-a müraciət etdi. Amerikan hökuməti 
mütəffıqlərlə məsləhətləşdi. Onlar Almaniyanın təklifi ilə 
razılaşdılar. Hökumət noyabrın 11-də qalib dövlətlərlə barışıq sazişini 
imzaladı. 
Bu dövrdə Almaniyanın ictimai-siyasi həyatında milli şuraların, 
yoxsa sovetlərin arxasınca getmək sualına cavab vermək qarşıda 
dururdu. Ağır şəraitdə sol partiyaların fəaliyyəti güclənirdi. Onlar 
alternativ olaraq Fəhlə deputatları sovetləri və qvardiya dəstələri 
yaratdılar, 1918-ci il dekabrın 16-21-də Berlində Birinci ümumalman 
fəhlə və əsgər deputatları sovetlərinin qurultayını keçirdilər. İnqilabın 
nəticələrinə yekun vuran Birinci ümumalman qurultayı mahiyyətinə 
görə siyasi hakimiyyət uğrunda mübarizənin bir forması idi. 
Qurultayda müxtəlif siyasi qruplar arasında mübarizə kəskinləşdi. 
Çoxluq təşkil edən sağ mərkəzçilər Ebert hökumətinin saxlanılmasına 
səs verdilər. Qurultayda Müəssislər Məclisinə seçkilər təyin edildi. 
Bu, əslində sovetlərin ləğvi demək idi. 
Hökumətin əleyhinə çıxan kommunistlərdən ibarət Spartak 
İttifaqı 1918-ci il dekabrın 30-dan 1919-cu il yanvarın 1-dək Berlində 
Almaniya Kommunist Partiyasının təsis qurultayını keçirdi. 
Qurultayda qəbul edilən partiya proqramında alman fəhlə sinfinin 
başlıca vəzifəsi sovetlər uğrunda mübarizə aparmaq 
müəyyənləşdirildi. Amma proqram səhvlərsiz də deyildi. Müəssislər 
Məclisinə keçirilən seçkiləri baykot etmək barədə qurultayın qərarı 
səhv idi. ^ 
1919-cu ilin yanvar ayının əvvəllərində hökumət Berlində 
keçirilən fəhlə nümayişlərini darmadağın etdi. Yanvarın 15-də 
kommunistlərin liderləri K.Libknext və R.Lüksemburq öldürüldülər. 
Yanvarın 19-da Müəssislər Məclisinə seçkilər keçirildi. Ümumi, 
birbaşa və gizli keçirilən seçkidə seçicilərin 83%-inin iştirak etməsi 
alman cəmiyyətindəki yüksək siyasi fəallığı göstərirdi. Müəssislər 
Məclisinin sağ qanadını Alman Xalq Partiyası və Alman Milli Xalq 
Partiyası təşkil edirdi. Bu partiyaların hər biri 44 deputat yeri qazandı. 
Sağ yönümlü olan AXP-nin rəhbəri 
70 
Qustav Ştrezeman idi. Güclü milli dövlət ideyasına əsaslanan bu 
partiyanın proqramı liberal siyasi və iqtisadi islahatların əleyhinə idi. 
Protestant dairələr də AXP-ni müdafiə edirdilər. 
AMXP-nin rəhbəri Alfred Huqenberq idi. Partiyanın sıralarında 
əsasən millətçilər və mühafizəkarlar toplaşmışdılar. 
Aralarında mövcud olan ziddiyyətlər ucbatından vahid blok 
yarada bilməyən sol partiyalar-Almaniya Sosial-Demokrat Partiyası 
və Almaniya Müstəqil Sosial-Demokrat Partiyası müvafiq olaraq 163 
və 22 mandat qazandılar. ASDP-nin potensial müttəfiqi sayılan 
Alman Demokrat Partiyasının Müəssislər Məclisində 75 yeri var idi. 
Bu partiyaya Fridrix Nauman və Valter Ratenau başçılıq edirdilər. 
Mərkəz Partiyası 73 yer qazandı. 1919-cu ildə M.Şpann və E.Ştadler 
başda olmaqla bir qrup bu partiyadan ayrılaraq Milli sosial həmrəylik 
birliyi yaratdı. Ayrılan digər bir qrupun əsasında Bavariya Xalq 
Partiyası yaradıldı. BXP seçkilərdə 18 deputat yeri qazandı. 
Kommunist Partiyası isə seçkiləri baykot etdi. 
1919-cu il fevralın 6-da Müəssislər Məclisi öz işinə başladı. 
Sinfi mübarizəni inkar edən sağ sosial-demokratların və 
reformistlərin nəzarətində olan sovetlər öz səlahiyyətlərini Müəssislər 
Məclisinə verdi. Müəssislər Məclisi Fridrix Eberti fevralın 11-də 
respublikanın ilk prezidenti seçdi (1918-1925). Koalisiyalı hökumətin 
başçısı F.Şeydeman oldu. Hərbi nazir vəzifəsinə Noske təyin edildi. 
Beləliklə, hakimiyyətə ASDP, Mərkəz və ADP partiyalarının 
yaratdıqları Veymar koalisiyası gəldi. Həmin partiyalar respublika 
quruluşuna tərəfdar idilər. Lakin bu zaman sosial-demokrat liderlər 
əvvəlki inqilabi ideyalardan uzaq düşmüşdülər. Onlar ölkənin keçmiş 
idarə üsulundan yenisinə az ağrısız keçirmək barədə düşünürdülər. 
Xüsusi mülkiyyətə toxunulmadı. Böyük əksəriyyəti respublika 
quruluşunun əleyhinə olan məmurlar və hakimlər öz vəzifələrində 
otunnuşdular. Bu illərdə alman cəmiyyətində respublika quruluşuna 
inamsızlıq var idi. Ölkədə fəhlələrin mübarizəsi dayanmadı. Onların 
yaratdıqları Bremen Sovet Respublikası yalnız üç həftə yaşadı. Rur və 
Berlində 
71 
silahlı toqquşmalar baş verdi. 1919-cu il aprelin 13-dən mayın 1- dək 
Bavariyada Yevgeni Levinenin başçılığı ilə yaradılan sovet 
respublikası məğlubiyyətə uğradı. Levine güllələndi. 
1919-cu il iyunun 28-də Versalda qalib dövlətlər Almaniya ilə 
sülh müqaviləsini bağladılar. Müqaviləni Almaniya tərəfindən xarici 
işlər naziri Rantçau imzaladı. 
Birinci dünya müharibəsi ölkənin sosial-iqtisadi həyatına ağır 
təsir etdi. Almaniya müharibəyə 150 mlrd, marka xərclədi. Xammal 
və yanacaq ehtiyatları tükəndi. Müharibədə hərbi-siyasi cəhətdən 
məğlub olan Almaniya eyni zamanda böyük insan itkisinə də məruz 
qalmışdı: 2 mln. nəfər ölmüş, 4,5 mln. nəfər yaralanmış, 1 mln. nəfər 
əsir düşmüşdü. Müharibədə ölənlərin 80 min nəfəri dənizçi idi. 
Almaniya əhalisinin 1/10-ni itirdi. 
Sənaye sahələri dağıldı. Kənd təsərrüfatı bərbad hala düşdü. 
Taxıl və kartof istehsalı 15-18%, iribuynuzlu mal-qara 11% azaldı. 
Vergilər 5 dəfə artdı, İş günü 12-14 saata çatdı. Aclıq, xəstəlik və 
işsizlik ölkəni bürüdü. Maliyyə sistemi pozuldu. 
Almaniya müharibə nəticəsində ərazisinin 1/8 hissəsini və ya 
73,6 min kv. km-ni (bütün ərazisinin 13%-ni) itirdi. Versal sülh 
müqaviləsinin şərtlərinə görə Almaniya Elzas və Lotaringiyanı, Polşa 
ərazilərini itirir, Dansiq (Qdansk) azad şəhərə çevrilirdi. Reynin sol 
sahili 15 il müddətinə Antanta ölkələri tərəfindən tutulur, çayın hər iki 
sahilində 50 km-lik ərazi hərbsizləşdirilmiş zona elan edilirdi. Saar 
vilayəti 15 il müddətinə Millətlər Cəmiyyətinin idarəçiliyi altına 
keçirdi. Saarm daş kömür şaxtaları Fransaya, Eypen, Malmedi və 
Morena dairələri isə Belçikaya verilirdi. 
Versal sülh müqaviləsinin hərbi müddəaları daha ağır idi. Buna 
görə Almaniya əsasən könüllülərdən ibarət 100 min nəfərlik quru 
qoşunları saxlaya bilərdi. Əsgər və unter zabitlər 12 il, zabitlər isə 45 
il qulluq etməli idilər. Orduda zabitlərin sayı 4 min nəfərdən çox 
olmamalı idi. Silah və sursat istehsalı qadağan edilirdi. Almaniya ağır 
artilleriya, tank, hərbi aviasiya, sualtı donanma və hərbi dəniz 
aviasiyası saxlaya bilməzdi. Ölkənin hərbi dəniz 
72 
donanması 6 zirehli orta gəmi və bir neçə xırda gəmi ilə 
məhdudlaşdırılırdı. 
Ölkənin bütün hərbi və ticarət donanması, paravoz və 
vaqonlarının bir qismi Antanta ölkələrinin sərəncamına verilirdi. 
Almaniyanın isə limanları və hava sahəsi Antanta ölkələri üçün açıq 
elan edilirdi. Müharibədə məğlub olan ölkə üçün belə bir sülh 
müqaviləsi fəlakətli olsa da Almaniya onu təsdiq etdi. Versal sülh 
müqaviləsinin ağır şərtləri sabitsizliyin başlıca mənbəyi oldu. 
Veymar konstitusiyası 
1919-cu il iyulun 31-də Müəssislər Məclisi iclaslarını keçirdiyi 
yerin adma uyğun olaraq Veymar konstitusiyasını qəbul etdi. 
Konstitusiya avqustun 11-də qüvvəyə mindi. Ölkədə monarxiya 
quruluşu ləğv edildi. Yeni dövlət quruluşu yaradıldı. Konstitusiyaya 
görə Almaniya federativ quruluşlu, prezidentli və parla- mentli 
respublika oldu. Konstitusiya yaradıcıları ölkənin əsas qanununu 
hazırlayarkən Fransa və İngiltərənin təcrübəsini nəzərə almışdılar. 
Konsitusiyaya görə ölkədə qanunverici hakimiyyət parlamentə 
məxsus idi. Parlamentin yuxarı palatası reyxsrat (İmperiya Şurası) 
adlandırıldı. Reyxsratın yalnız veto qoymaq, referendum və 
konstitusiya dəyişikliklərində iştirak etmək hüququ var idi. Onun 
tərkibinə əhalinin sayına uyğun olaraq torpaq landtaqlarmm 
nümayəndələri daxil edilirdi. Parlamentin aşağı palatası reyxstaq 
adlandırıldı. Reyxstaqın 68 nəfər üzvündən 27-i prezident tərəfindən 
təyin olunurdu. O, qanunverici prosesə nəzarət edirdi. Parlament 
ümumi seçki yolu ilə 4 ildən bir seçilirdi. Seçib- seçilmək hüququ 20 
yaş müəyyənləşdirildi. Konstitusiyada reyxs- taqa geniş səlahiyyətlər 
verilirdi. Bu səlahiyyətlərə xarici ölkələrlə əlaqələr saxlamaq, 
müstəmləkə məsələləri, mühacirət, müdafiə, nəşr, ittifaqlar yaratmaq, 
bank, ticarət, dəmiryolları, sənaye, sosial təminat, vətəndaş 
azadlıqları və s. daxil idi. 
Konstitusiyaya görə 7 ildən bir ümumxalq səsverməsi ilə seçilən 
dövlət başçısı olan prezidentə geniş səlahiyyətlər verilirdi. O, 
73 
beynəlxalq aləmdə ölkəni təmsil edirdi. Prezident parlamenti buraxa 
və qanunları ləğv edə bilərdi. Konstitusiyanın 48-ci maddəsinə əsasən 
prezidentə ölkədə fövqəladə vəziyyət tətbiq etmək səlahiyyəti 
verilirdi. Prezident partiyaların fövqündə duraraq respublika 
quruluşunun və imperiyanın bütövlüyünün təminatçısı elan edilirdi. 
Onun hökumətin başçısını təyin etmək və vəzifədən çıxannaq 
səlahiyyəti var idi. Prezident eyni zamanda ölkənin silahlı 
qüvvələrinin ali baş komandanı vəzifəsini tuturdu. 
Almaniya 18 ərazidən (torpaq) ibarət oldu. Hər bir ərazinin 
konstitusiyası və hökuməti yaradılırdı. Veymar konstitusiyası yerli 
qanunverici orqanlar olan landtaqları da formalaşdırdı. 
Konstitusiya vətəndaşlara geniş hüquqlar verirdi. Veymar 
konstitusiyasında şəxsiyyətin hüquq və azadlıqları, ictimai, sosial- 
iqtisadi məsələlər təsbit edilmişdi. Qadın və kişilər, başqa dilli əhali, 
milli azlıqlar qanun qarşısında bərabər elan olundular. Şəxsiyyətin 
toxunulmazlığı, mənzil hüququ, yazışmaların məxfiliyi, söz, mətbuat, 
fəaliyyət azadlığı və cəmiyyətlər yaratmaq hüququ verildi. Kilsə 
dövlətdən ayrıldı. İcbari təhsil tətbiq olundu. 
Veymar konstitusiyası sosial istiqamətli, yeni tipli demokratik 
dövlət konstitusiyası idi. Konstitusiyanın qəbul edilməsi ilə klassik 
liberal konstitusiya modelindən xeyli irəli gedildi. 
Almaniya 20-ci illərdə 
Versal sülh müqaviləsinin imzalanmasına baxmayaraq, 
Almaniyanın iri inhisarları onun şərtlərinin yerinə yetirilməsinə etiraz 
edirdilər. Stinnes, Virt, Tissen və başqaları Versal sülh müqaviləsi ilə 
barışmırdılar. Onun şərtlərinin ləğv edilməsi uğrunda mübarizə 
ideyası sosial vəziyyətindən asılı olmayaraq bütün vətəndaşlar 
arasında geniş yayılmışdı. Narazılıq ölkəni bürümüşdü. Millətçilik 
güclənirdi. Yeni ictimai-siyasi təşkilatlar yaranırdı. E.Ştadlerin 
nəzarətində olan Alman Fəhlə Partiyası Münhen dəmiryol ustası 
Anton Drekslerin rəhbərliyi altında daha ciddi fəaliyyət göstərirdi. 
74 
1919-cu ildə bu partiya Nasional-Sosialist Demokrat-Fəhlə 
Partyiasına çevrildi. Az sonra partiyanın rəhbəri Adolf Hitler 
Şklqruber (1889-cu il 20 aprel - 1945-ci il 30 aprel) oldu. Hitler 
Avstriyanın Braunau şəhərində gömrük qulluqçusu ailəsində anadan 
olmuşdu. Onun şəxsiyyətinin formalaşmasına ailədəki gərgin mühit, 
atası ilə kəskin münaqişələr, anasının ölümündən sonra yoxsul 
yaşaması və s. təsir etmişdi. Hitler məktəbi bitirməmiş və ali təhsil 
almamışdı. O, müharibədə yefreytor olmuş, hərbi əməliyyatlar başa 
çatdıqdan sonra isə Münhen polisində işləmişdi. 
Stinnes, Ştadler və başqalarının maliyyələşdirdiyi partiyanın 
proqramı 1920-ci ildə qəbul edildi. Proqramda kapitalın 
bölüşdürülməsində fəhlələrin iştirakı, kəndlilərə torpaq verilməsi və s. 
vədlər əksini tapmışdı. Qatı millətçilik və şovinizm ruhunda yazılmış 
proqramda “Böyük Almaniya” yaradılması ideyası irəli sürülürdü. 
Partiya tezliklə xalq kütlələri tərəfindən rəğbətlə qarşılandı. Sonralar, 
1921-ci ildə partiyanın üzvü olan kapitan Emest Rem hücum dəstələri 
(SA) yaratdı. Nasional-sosialistlər "Felkişer Beobaxter" (Xalq 
nəzarətçisi) qəzetini satın aldılar. Bütün bunlarla yanaşı partiyanın 
başlıca silahı Hitlerin dühası hesab edilirdi. 
1919-cu ilin iyul ayından 1920-ci ilin martınadək Almaniyada 
hökumətə sosial-demokratların nümayəndəsi Qustav Bauer başçılıq 
etdi. Bauer hökumətinin Versal sülh müqaviləsinin şərtlərini yerinə 
yetirməyə başlaması ölkədə mövcud olan ağır sosial-iqtisadi vəziyyəti 
daha da dərinləşdirdi. Dövlət borcu əgər 1918-ci ildə 50 mlrd, marka 
idisə, 1919-cu ildə 86, 1920-ci ildə isə 153 mlrd, marka oldu. 
Markanın alıcılıq qabiliyyəti aşağı düşürdü. Ölkəni inflyasiya 
bürümüşdü. Xaricə kapital çıxarılması çoxalmışdı. Hökumətin 
siyasəti və Versal sülhünün şərtlərinin yerinə yetirilməsindən 
narazılıq güclənirdi. Təkcə mühafizəkar və millətçi partiyalar deyil, 
həmçinin inhisarlar da hökumətin siyasətinə qarşı bixdəşmişdilər. 
Nəticədə Almaniyada böhran yarandı. 
Sənaye və bank dairələri, həmçinin generalitetlə yaxın əlaqələri 
olan iri mülkədar Kapp qiyamın başında durdu. Qiyamın rəh- 
75 
hərlərindən biri dünya müharibəsində Birinci ordu qrupunun 
komandanı olmuş general Lyütviç idi. Qiyamçıların arxasında sülh 
müqaviləsinin şərtlərindən ziyan çəkmiş iri sənaye sahibkarları olan 
Stinnes, Krupp, Huqenberq və başqaları dururdu. Onlara maliyyə 
yardımını Döyçe bank, Drezdener bank və başqaları edirdi. Qiyamın 
əsas hərbi qüvvəsi 1919-cu ilin yayında yaradılmış milli birlik 
dəstələri idi. Qiyamın siyasi qüvvəsini Lüdendorf çevrəsi təşkil 
edirdi. Bu çevrəyə rcyxsverin nümayəndələri, Alman Vətən Partiyası, 
xalq qrupları, E.Ştadler başda olmaqla həmrəyçilər, alman ordeni və 
b. daxil idilər. Bu siyasi qüvvələr ölkədə yaranmış ağır sosial-iqtisadi 
vəziyyətdən, xalqın qisasçılıq əhval- ruhiyyəsindən və monarxiyanı 
bərpa etmək istəklərindən istifadə edərək açıq silahlı çıxış yolu 
tutdular. Qiyamçılar general Lyütviç başda olmaqla 1920-ci il martın 
10-da prezident Ebertə aşağıdakı məzmunda ultimatum verdilər: Milli 
Məclis buraxılsın, yeni prezident seçkiləri keçirilsin, reyxsverin 
ixtisarından imtina edilsin və hərbi canilər Antanta ölkələrinə 
verilməsin. Ebert hərbçilərin ultimatumunu rədd etdi. Bundan 
qəzəblənən qiyamçılar könüllü dəstələrin köməyi ilə martın l l-13-də 
hökumət binalarını tutdular. Prezident və hökumət Berlindən əvvəlcə 
Drezdenə, sonra isə Ştutqarta qaçdı. Kapp yeni kansler, Lyütviç isə 
hərbi nazir oldu. Ölkədə mühasirə vəziyyəti elan edildi. Veymar 
konstitusiyası ləğv olundu. Müxalifət qəzetləri bağlandı. 
Qanuni hökumət qiyam əleyhinə qəti mübarizə apara 
bilməyərək yalnız həmkarlar ittifaqlarını tətilə çağırdı. Hökumətin 
çağırışına həmrəy olan Berlin bankları qiyamçılara pul buraxmadılar. 
Ordu da qiyamı müdafiə etmədi. Yeni ali baş komandan general fon 
Sekt ordunu daxili mübahisə və münaqişəyə qatmadı. Sağ mərkəzçi 
partiyalar da qiyamın müdafiəsinə qalxmadılar. Belə vəziyyət 
proseslərin gedişinə öz təsirini etdi. Xalq Veymar respublikasının 
müdafiəsinə qalxdı. 12 mln. adamın iştirakı ilə keçirilən mitinqlər öz 
bəhrəsini verdi. Böyük dövlətlər də qiyamın əleyhinə çıxdılar. Belə 
şəraitdə könüllü olaraq bütün səlahiyyətləri öz 
76 
üzərindən atıb siyasi fəaliyyətdən uzaqlaşan Kapp martın 17-də 
İsveçrəyə getdi. Prezident Ebert və hökumət paytaxta qayıtdılar. 
Konstitusiya quruluşu bərpa edildi. Ebert özünü gözdən salan Bauer 
hökumətini istefaya göndərdi. Onun əvəzinə kansler vəzifəsinə 
Sosial-Demokrat Partiyasının nümayəndəsi German Müllcr gətirildi. 
1920-ci il iyunun 6-da reyxstaqa keçirilən seçkilərdə 
sosial-demokratlar mövqelərini itirdilər. Sağ partiyalar isə xeyli 
gücləndilər. Seçkilərdə AMSDP 84, Alman Milli Xalq Partiyası 71, 
Katolik-Mərkəz Partiyası 64, ADP 39, kommunistlər isə ilk dəfə 
olaraq 4 mandat aldılar. Reyxstaqda yeni qüvvələr nisbətinin 
yaranması Veymar koalisiyasının süqutuna gətirib çıxardı. Yeni 
hökuməti Alman Milli Xalq Partiyası, Alman Demokrat Partiyası və 
Katolik-Mərkəz Partiyası formalaşdırdı. İyunun 21-də Mərkəz 
Partiyasının lideri K.Ferenbax kansler oldu. Ölkədəki bütün könüllü 
hərbi dəstələr qadağan edildi. Yalnız Bavariyada belə dəstələr 
saxlanıldı. Qatı millətçilər silahlı dəstələri ləğv etməyərək ağackəsən 
və idmançı adı altında kəndlərdə yerləşdirdilər. 
Ferenbax hökuməti gömıiik siyasətini ciddiləşdirdi. Lakin 
iqtisadi vəziyyət yenə də düzəlmədi. Dövlət büdcəsinin kəsiri 70 mlrd, 
marka, nominal və real əmək haqqı arasında fərq isə 50% təşkil etdi. 
Ölkəni -narazılıq bürümüşdü. Siyasi böhran yarandığından Ferenbax 
da hakimiyyətdə çox az qaldı. O, 1921-ci ilin may ayında istefaya 
getməyə məcbur oldu. 
1921-ci il mayın 11-də reyxstaq təzminatın ödənilməsinə dair 
London konfransında verilən ultimatumu qəbul etdi. Birinci təzminat 
3 ay sonra ödənilməli idi. Lakin Reyxsbankda bu qədər pul olmadığı 
üçün hökumət dünya birjalarından 50 mlrd, marka aldı. Bu, ölkədə 
inflyasiyanı dərinləşdirdi. 
1921-ci ildə Mərkəz Partiyasının nümayəndəsi İ.Virtin qurduğu 
hökumətin əsas vəzifəsi Almaniyanın iqtisadi və maliyyə vəziyyətini 
düzəltmək, böyük dövlətlərlə nonnal münasibətlər yaratmaq idi. 
Hökumət markanın kursunu sabitləşdirmək məqsədi ilə ölkənin qızıl 
ehtiyatını satmağa başladı. Lakin iri maqnatlar 
77 
mane olduğundan bu cəhdlər elə bir nəticə vermədi. 
Qalib dövlətlərə təzminatı ödəmək məsələsində hökumətin 
tərkibində ciddi fikir ayrılıqlan mövcud idi. Bu məsələ barəsində iki 
xətt arasında kəskin mübarizə gedirdi. Birinci xəttin tərəfdarları 
təzminatın ödənilməsinin vacibliyini bildirirdilər. Təzminatı 
ödəməyin və qalib dövlətlərlə nonnal münasibətlər qurmağın 
tərəfdarı olan xarici işlər naziri, ADP-nin nümayəndəsi, tanınmış 
sahibkar və siyasətçi Valter Ratenau 1922-ci il iyunun 24-də 
“Konsul” terrorçu təşkilatının üzvləri tərəfindən öldürüldü. 
Ümumiyyətlə, ölkədə təzminatı ödəmək xəttinin tərəfdarları xeyli az 
idi. 
İkinci xəttin tərəfdarı təzminatın ödəməyin əleyhdarları idi. 
Həmin xəttin nümayəndələri olan nasional-sosialistlər, millətçilər və 
iri inhisarlar təzminatın ödənilməsi üzərinə moratorium qoyulmasını 
tələb edirdilər. Bu sahədə Stinnes və başqaları xüsusi ilə fəallıq 
göstərirdilər. 
Münhen qiyamı 
Təzminatın yubadılaraq ödənilməsindən narazı olan Fransa yeni 
işğalçılıq planlarına əl atdı. 1923-cü il yanvarın 11-də Fransa və 
Belçika qoşunları Almaniyada daş kömürün 90%-ni, çuqunun isə 
70%-ni verən Rur hövzəsi və Reyn vilayətini işğal etdi. Rurun işğalı 
faktı fransızların qələbəsi olsa da Fransaya heç bir şey vermədi. 
İşğalla barışmayan alman xalqı işləməkdən imtina etdi. Virt hökuməti 
böhrana düşərək istefaya getdi. V.Kuno bitərəflərdən ibarət hökumət 
qurdu. Bu hökumət işğala passiv müqavimət göstərdi. Yeni kabinet 
fəlakət siyasəti ideyasını irəli sürdü. Hökumət təzminatı ödəməyin 
qəti əleyhinə çıxsa da digər beynəlxalq sazişlərin yerinə 
yetirilməsinin vacibliyini bildirdi. Amma hökumətin bu siyasəti də 
iflasa uğradı. İnflyasiya görünməmiş həddə çatdı. İşsizlərin sayı 5 
mln. nəfər oldu. Ölkəni Kuno hökuməti əleyhinə tətillər bürüdü. 
Nəticədə avqustun 12-də Kuno hökuməti 
78 
istefa verdi. Avqustun 13-də H.Ştrezeman başda olmaqla Böyük 
koalisiya hökuməti yaradıldı. Hökumətin tərkibinə Xalq, Demokrat, 
Sosial-Demokrat partiyaları və mərkəzçilərin nümayəndələri daxil 
oldular. Sentyabrın 26-da Ştrezeman hökuməti passiv müqaviməti 
dayandıraraq ölkədə mühasirə vəziyyəti elan etdi. Təqiblərə başladı. 
Hökumətin siya.səti xalqın kəskin narazılığına səbəb oldu. 
Təzminatın ödənilməsi və xalqın ağır sosial-iqtisadi vəziyyəti 
hökumət əleyhinə çıxışların güclənməsi üçün əlverişli şərait 
yaradırdı. Saksoniya və Türingiyada fəhlələr küçələrə çıxdılar. 
1923-cü ilin oktyabr ayında Saksoniya və Türingiyada 
sosial-demokratlar və kommunistlər fəhlə hökuməti yaratdılar. Lakin 
sol sosial-demokratlar tərəddüd edərək barışıq siyasəti yeridirdilər. 
Oktyabrın ayının sonunda qanuni hökumət fəhlə hökumətlərini 
qovdu. 
1923- cü ilin inqilabi böhranının yüksək nöqtəsi E.Telman 
başda olmaqla kommunistlərin Hamburqda təşkil etdikləri silahlı 
üsyan oldu. Fəhlələr küçələrdə barrikada qurdular. Bəzi yerlərdə 
polisi tərksilah etdilər. Lakin sosial dayaqları olmadığından üsyan 
rəhbərləri onu dayandırdılar. Geniş xalq kütlələri onların arxasınca 
getmədilər. Beləliklə, Almaniyada inqilabi böhran fəhlə və 
kommunistlərin məğlubiyyəti ilə nəticələndi. 
Hökumətin zəifliyi, sol meyllərin güclənməsi və sovet Rusiyası 
tipində quruluş yaratmaq cəhdləri nasional-sosializmi hərəkətə 
gətirdi. 1923-cü il noyabrın 8-9-da Hitlcrin başçılığı ilə Münhendə 
“pivəxana qiyamı” baş verdi. Pivəxanaya gələnləri girov götürən 
qiyamçılar hökumətin istefasını tələb edərək Berlinə doğru yürüşə 
başladılar. Bavariya hökumətinin başçısı fon Kara da qiyamçılara 
qoşularaq yerli nazirləri həbs etdi. Qiyamçılar imperiya hökumətinin 
və prezident Ebertin devrildiyini bildirdilər. Hitlcr özünü yeni 
imperiya hökumətinin başçısı, general Lüdcndorfu isə ordunun ali baş 
komandanı elan etdi. Amma bu dövrdə alman xalqında 
nasional-sosialistlərin hakimiyyətinin qurulmasına təlabat yox idi. 
Nəticədə qiyam səhəri gün Münhen küçələrində 
79 
məğlubiyyətə uğradı. Hitler başda olmaqla müqəssirlər həbs edildilər. 
Partiyanın fəaliyyəti qadağan olundu. 1924-cü il fevralın 26-da 
qiyamçılar üzərində məhkəmə prosesi başlandı. 40 nəfər ittiham 
edildi. Məhkəmədə Hitler qiyamın dövləti cinayət olduğunu etiraf 
etdi. Məhkəmədən təbliğat vasitəsi kimi istifadə edərək özünü 
müqəssir sayıb məsuliyyəti üzərinə götürən Hitler bildirdi ki, inqilaba 
qarşıdır, satqın deyildir, alman xalqının alçaldılmasının əleyhinədir. 
Məhkəmə prosesi nasional-sosialistlərin nüfuzunu daha da artırdı. 
Hitlerə 5 il həbs cəzası verildi. Hitler və silahdaşları Landsberq 
həbsxanasında milli qəhrəman kimi qarşılandılar. Həbsxanada ikən 
silahdaşları olan Morisə və Gessə "Mənim mübarizəm" kitabını 
söyləyərək yazdırdı. Bütövlükdə, 1924-28-ci illərdə Hitler üç kitab 
yazdı. Bu kitablar nasional-sosializm hərəkatının yaranma səbəbləri 
və məqsədlərini müəyyənləşdirərək “Mənim mübarizəm”in tərkib 
hissələrinə çevrildilər. Hitler həbsxanada 6 ay yatdıqdan sonra azad 
edildi. 
Almaniyada sabitləşmə 
Rurun işğalının Almaniya üçün ciddi iqtisadi nəticələri oldu. 
Ölkənin təsərrüfat həyatı pozuldu, maliyyə vəziyyəti pisləşdi, xırda 
müəssisələr sıradan çıxdı, istehsal mərkəzləşdi, daş kömür, dəmiryol 
və başqa sahələrdə iri inhisarçı müəssisələr meydana gəldi. İşğal 
nəticəsində xarici ticarətə böyük zərbə dəydi. 1913-cü illə 
müqayisədə 1923-cü ildə xarici ticarət dövriyyəsi 50% aşağı düşdü. 
Fəhlə hərəkatı və "pivəxana qiyamı" yatırıldıqdan sonra siyasi 
sabitləşmə üçün zəmin yarandı. Ölkənin başlıca siyasi qruplaşmaları 
arasında kompromis əldə edildi. Bundan sonra hökumətin imkanları 
xeyli artsa da Ştrezeman hökuməti istefaya getdi. 
1923-cü ilin dekabr ayında katolik-mərkəzçilərin nümayəndəsi 
Vilhelm Marks kansler oldu. Kiçik koalisiya hökuməti quruldu. Onun 
tərkibinə Katolik-Mərkəz, Alman Xalq və Demokrat partiyalarının 
nümayəndələri girsələr də sosial-demokratlar daxil edilmədilər. 
80 
1923-cü il dekabrın 15-dən 1924-cü il fevralın 15-dək 
feyxstaqda 75 fövqəladə qanun qəbul edildi. Ölkədə mühasirə 
vəziyyəti aradan qaldırıldı. Kommunist Partiyası leqal fəaliyyətini 
bərpa etdi. V.Marks hökuməti daxili siyasətdə “Rentabelli 
iqtisadiyyata keçid proqramı”nı elan edərək fövqəladə tədbirlər 
həyata keçirdi. İş günü 8 saatdan 9-12 saata qədər artırıldı. Yeni iş 
yerləri açıldı. İşsizlər məcburi olaraq işə qəbul edilirdilər. Dövlət 
qulluqçularının sayı azaldıldı. Əlillərə pensiya verildi. İşğal 
nəticəsində ziyan dəymiş müəssisələr 715 mln. qızıl marka 
kompensasiya aldılar. Ölkənin daxili iqtisadi həyatında sabitləşmə 
meylləri öz əksini tapdı. Sabitləşmənin başlıca daxili səbəbi ölkənin 
əsas siyasi qüvvələri arasında razılığın əldə olunması, alman xalqının 
çalışqanlığı və hökumətin yeritdiyi siyasətlə, beynəlxalq səbəbi isə 
Almaniyanın dünyada mövqelərinin möhkəmlənməsi və edilən xarici 
yardımlarla əlaqədar idi. 
V.Marks hökumətinin xarici siyasət sahəsində qarşısında duran 
minimum vəzifə Almaniyanın müharibədən əvvəlki mövqelərini 
bərpa etmək idi. Bundan ötrü xarici, xüsusən amerikan kapitalına 
ümid bəslənilirdi. Almaniya hökuməti maliyyə yardımları almaq üçün 
ABŞ və İngiltərəyə müraciət etdi. 1923-cü ilin payızında Fransa da 
ABŞ-dan istiqrazlar almaq üçün xahiş etdi. Cavabında amerikanlar 
təzminat məsələsinin həllinin zəruriliyini irəli sürdülər. 
1923-cü ilin noyabr ayında təzminat məsələsinə dair yeni 
təkliflər hazırlamaq məqsədilə amerikan generalı Çariz Dauesin 
başçılığı altında ekspert komissiyası yaradıldı. Komissiya müvafiq 
təkliflər işləyib hazırladı. Ekspert komissiyasının təklifləri 1924-cü il 
iyulun 16-da Londonda öz işinə başlayan konfransda bəyənildi. Bu, 
Daues planı adını aldı. Konfransın qərarlarına əsasən Fransa və 
Belçika orduları Rurdan çıxarılmalı idi. Plana görə Almaniya 1924- 
29-cu illərdə ABŞ və başqa dövlətlərdən 20 mlrd, qızıl marka kredit 
və istiqrazlar alırdı. Bunun 10-14 mlrd, markası uzunmüddətli, 6 
mlrd, markası isə qısa müddətli kredit idi. 
81 
Bütövlükdə, Almaniyaya 63 mlrd, qızıl marka verildi. Bunun 70%- i 
ABŞ-ın payına düşürdü. Plana görə 1924-25-ci illərdə Almaniya 
qalib dövlətlərə 1 mlrd, qızıl marka təzminat ödəməli idi. 1929-cu 
ildə ödənilən təzminatın məbləği 2,5 mlrd, markaya çatacaqdı. 
Təzminatın gömrük rüsumları, vergilər, dəmiryolları və sənayedən 
gələn gəlirlər hesabına ödənilməsi nəzərdə tutulurdu. 
Daues planı bir tərəfdən Almaniya iqtisadiyyatını nəzarət altına 
alır, digər tərəfdən isə alman təsərrüfiUını bərpa etməyə kömək 
edirdi. 
İstiqrazın əsas hissəsi iqtisadiyyatın yenidən qurulmasına, yeni 
sənaye sahələrinin yaradılmasına, energetika və kommunikasiya 
şəbəkələrinə yönəldildi. Alman və amerikan kapitalı çulğalaşdı. 
Birgə bank birlikləri yaradıldı. Krupp, Hengel və b. Versal sülh 
müqaviləsindən irəli gələn qadağanları pozaraq istehsalı 
genişləndirirdilər. 
İstiqrazların alınması nəticəsində Almaniya iqtisadiyyatı 
çətinliklərdən qurtardı. Təsərrüfat həyatı canlandı. Valyuta sabitləşdi. 
Xarici ticarət dövriyyəsi artdı. 1925-ci ildə kapitalı 800 mln. marka 
olan Polad tresti yaradıldı. Ölkədə istehsal olan dəmir və poladın 
40%-i bu trestin əlində cəmlənmişdi. 1926-cı ildə İQ Farbenindustri 
kimya tresti yaradıldı. Kapitalı 1 mlrd, marka olan bu trest sintetik 
ixracının 80%-nə, boya ixracının 100%-nə nəzarət edirdi. 
Sabitləşmə illərində Almaniyada 2100 kartel yaradıldı. Ölkənin 
energetika sənayesində Ümumi elektrik kompaniyası və Simens 
şirkəti əsas rol oynayırdı. Nəticədə 1927-ci ildə ölkədə istehsalın 
ümumi həcmi müharibədən əvvəlki səviyyəyə çatdı. Almaniya maşın 
ixracına görə ABŞ-dan sonra dünyada ikinci yerə çıxdı. 
1929- cu ildə Almaniyada 16,1 mln. ton polad əridildi. Bu rəqəm 
Fransada 9,8 mln. ton, İngiltərədə isə 10,1 mln ton idi. Həmin ildə 
sənaye məhsulu istehsalı 1913-cü illə müqayisədə 117% oldu. ÖİKƏ 
həyatı böhrandan qurtuldu. Əhalidə nikbin əhval-ruhiyyə yarandı. 
Mədəniyyət inkişaf etdi. Veymar respublikası mədəniyyətin 
çiçəklənməsi rəmzinə çevrildi. Ölkə həyatı modernləşdi. 
82 
Almaniya siyasi həyatı geniş azadlıqların verilməsi ilə müşayiət 
olunurdu. l924-cü ildə Almaniya Kommunist Partiyasının rəhbəri 
E.Telmanın başçılığı ilə fəhlələrin Qırmızı cəbhəçilər ittifaqı 
yaradıldı. Təxminən 100 min nəfər üzvü olan bu ittifaqın başlıca 
məqsədi fəhlələrin tədbirlərinin nasional-sosialistlər tərəfindən 
pozulmasının qarşısını qüvvə ilə almaq idi. Ölkədə həmkarlar 
təşkilatlarının da fəaliyyəti güclənirdi. 
1924- cü ildə reyxstaqa seçkilər keçirildi. Sosial-demokratlar 8 
mln., kommunistlər 2,7 mln., digər partiyalar isə 15 mln. səs aldılar. 
1925-ci il yanvarın 15-də Hans Lüterin təşkil etdiyi hökumət vergi və 
gömrük islahatlarını həyata keçirdi. 
Dövlətin xarici siyasəti də xeyli fəallaşdı. 1925-ci ildə 
imzalanan Lokarno sazişləri Almaniyanı Avropa dövlətlərinin 
bərabərhüquqlu tərəfdaşına çevirdi. Ölkə 1926-cı il sentyabrın 10- da 
Millətlər Cəmiyyətinə daxil olub daimi üzv statusu ilə işində iştirak 
etməyə başladı. Bu sazişlər Almaniyanı beynəlxalq təcridçilikdən 
qurtardı. Siyasi bərabərlik bərpa edildi. 
1925- ci il fevralın 28-də ölkənin ilk prezidenti, konstitusiyaya 
ciddi əməl edən, lakin respublika quruluşuna bağlı olmayan F. Ebert 
vəfat etdi. Aprelin 26-da keçirilən prezident seçkilərində sağ 
partiyaların nümayəndəsi kimi namizədliyi irəli sürülən ordunun 
keçmiş faktiki komandanı, fcidmarşal P.Hindenburqun əsas rəqibi 
Vilhelm Marks oldu. Seçkilərin birinci turu heç kimə qələbə 
gətirmədi. İkinci turda Hindenburq 14 mln. 655 min səs alaraq ölkə 
prezidenti seçildi. Marks isə 13 mln. 751 səs topladı. 1926-cı ilin may 
ayında Lüter hökuməti istefaya getdi. Yeni hökuməti Marks qurdu. 
1927-ci ilin yanvar ayında isə kabinet dəyişikliyi baş verdi. Marks 
yenidən hökumət yaratdı. Hökumətin tərkibinə Milli, Xalq və 
Katolik-Mərkəz partiyalarının nümayəndələri daxil oldular. Ölkədə 
hərbi dəniz donanması yenidən qunıldu. Ordunun sayı 350 min nəfərə 
çatdırıldı. Ölkədə qisasçılıq və irqçilik təbliğatı gücləndirildi. Bu 
zaman Dəmir dəbilqəlilər dəstəsi üzvlərinin sayı 3 mln. nəfərə çatırdı. 
1928-ci il mayın 20-də reyxstaqa növbəti seçkilər keçirildi. 
83 
Sosial-demokratlar 9,1 mln. səs və ya 153 mandat, millətçilər 4,3 mln. 
səs və ya 73 mandat, kommunistlər 3,3 mln. səs və ya 45 mandat, 
nasional-sosialistlər isə 810 min səs və ya 12 mandat qazandılar. 
1928-ci ilin iyun ayında sosial-demokratların nümayəndəsi German 
Müller Böyük koalisiya hökumətini yaratdı. Müller hökuməti sosial 
sığorta, qocalara və müharibə əlillərinə pensiya verilməsi işini 
qaydaya saldı. Hökumət inhisarlara faizsiz kreditlər verdi. 1928-ci 
ildə Bens və Daymier maşınqayırma zavodları birləşdirildi. 
Böyük koalisiya hökuməti alman hərbi gücünü dirçəltmək 
proqramını həyata keçirdi. Almaniya artıq 1929-cu ildə 13 ölkəyə, 0 
cümlədən Fransa, İspaniya və Belçikaya silah satırdı. 1928-ci il 
avqustun 10-da hərbi dəniz qüvvələri yaradılması proqramının həyata 
keçirilməsinə başlandı. 
Böyük koalisiyanın hakimiyyəti illərində ölkədə Milli Partiya 
gücləndi. Dəmir dəbilqəlilər bu partiya ilə daha da yaxınlaşdılar. Əgər 
1928-ci ildə onun üzvlərinin sayı 620 min nəfər idisə, 1929- cu ildə 1 
mln. nəfərə çatdı. Həmin təşkilatlar Veymar konstitusiyasının ləğvini 
qətiyyətlə tələb edirdilər. 
Nasional-sosialist hərəkatı da gücləndi. 1926-cı ildə bu 
partiyanın üzvlərinin sayı 17, 1929-cu ildə isə 120 min nəfərə çatdı. 
Hitlerin Bavariya və Prussiyaya daxil olmasını qadağan edən qərarlar 
qüvvədən düşdü. Xalq içərisində fəallıqlarını xeyli artıran 
nasional-sosialistlər təkcə 1928-ci ildə ölkə ərazisində 20 min mitinq 
keçirdilər. Ölkədə mövcud olan fəhlə hərəkatına qarşı təkcə 
nasional-sosialistlər deyil, eyni zamanda hökumət də kəskin mövqe 
tuturdu. 1929-cu il mayın 1-də Berlində nümayişə çıxan 200 min 
fəhləni polis gülləbaran etdi. Az sonra Qırmızı cəbhəçilər ittifaqının 
fəaliyyəti qadağan olundu. 
84 
Almaniya dünya iqtisadi böhranı illərində 
Dünya iqtisadi böhranı yarandıqda Müllcr hökuməti Daues 
planına yenidən baxmağı Qərb ölkələrindən xahiş etdi. Hökumət 
geniş tədbirlər həyata keçirə bilməyərək 1930-cu il aprelin 30-da 
istefaya getdi. Hakimiyyətə gələn Katolik-Mərkəz Partiyasının 
nümayəndəsi H.Bryuninq hökuməti təzminat məsələsi ilə məşğul 
olmağa başladı. Bu məqsədlə amerikan bankiri O.Yunqun başçılığı ilə 
komissiya yaradıldı. 1930-cu ilin may ayında Haaqada keçirilən 
konfransda təzminat məsələsinin yeni həllinə dair Yunq planı qəbul 
edildi. Həmin plana görə Almaniya 59 il müddətinə təxminən 113,9 
mlrd, marka təzminat ödəməli idi. 
Dünya iqtisadi böhranı istehsala kəskin zərbə vurdu. Dağ- 
mədən və avtomobilqayınna sənayesində istehsal aşağı düşdü. 
Bütövlükdə 1929-cu illə müqayisədə 1932-ci ildə ölkədə istehsal 
təxminən 40%, gəlir 42%, xarici ticarət dövriyyəsi isə 60% azaldı. 
Markanın alıcılıq qabiliyyəti aşağı düşdü. Bir sıra iri banklar iflasa 
uğradı. Polad əridilməsi əgər 1929-cu ildə 16,1 mln. ton idisə, 
1932- ci ildə 5,6 mln. tona, çuqun əridilməsi isə 29%-ə endi. Kiçik 
müəssisələr iflasa uğradı. Kütləvi işsizlik yarandı. İşsizlərin sayı 
1929-cu ilin sonunda 3,4, 1930-cu ilin sonunda 4,4, 1932-ci ildə isə 
təxminən 8 mln. nəfərə çatdı. Ümumi əmək haqqı fondu 2 dəfə azaldı. 
Belə ağır sosial-iqtisadi şəraitdə hökumət təzminatı ödəmək 
imkanında olmadığını bəyan etdi. 
H.Bryuninq hökuməti böhran əleyhinə ciddi proqram həyata 
keçinnəyə başladı. 1930-cu il dekabrın l-də verilən yeni fövqəladə 
dekretə görə işsizlərə edilən yardımlar, sosial proqramlara ayrılan 
xərclər azaldılır və vergilər çoxaldılırdı. Hökumət bank sisteminin 
sağlamlaşdırılması siyasətini həyata keçirdi. Nəticədə iri bank və 
kompaniyaların bir çoxunun səhm paketləri dövlət mülkiyyətinə 
çevrildi. Qiymət yə əmək haqqı siyasəti mərkəzləşdirildi. Lakin bu 
tədbirlər kifayət qədər səmərəli olmadı. Şəhər və kəndlərdə sosial 
ziddiyyətləri kəskinləşdirən böhran nasional-sosialist təbliğatı üçün 
85 
əlverişli şərait yaradırdı. İqtisadi böhrandan öz xeyirlərinə istifadə 
edən nasional-sosialistlər fəaliyyətlərini gücləndirirdilər. Onlar 
əhaliyə sosial-iqtisadi sahələrdə geniş vədlər verirdilər. Mövcud 
vəziyyət hökumətdən qəti addımlar atmağı tələb edirdi. Hökumət 
əleyhinə olan çıxışlar yatırıldı. Qanuna zidd siyasi prosesləri ləğv 
etmək və nəzarətdə saxlamaqdan ötrü tədbirlər həyata keçirildi. 
1931- ci ilin yazında siyasi təbəddülatlara qarşı mübarizə haqqında 
dekret verildi. Dekretə görə yığıncaqlar və nümayişlər yalnız qanuna 
tabe olunmadığı təqdirdə qadağan edilə bilərdi. 
Bryuninq hökumətinin xarici siyasəti başlıca olaraq Lokarno 
sazişlərini yerinə yetirməyə yönəlmişdi. 
Bryuninq prezident Hindenburqu reyxstaqı vaxtından əvvəl 
buraxmağa inandıra bildi. 1930-cu ilin sentyabr ayında reyxstaqa yeni 
seçkilər keçirildi. Seçkilərdə sosial-demokratlar 143 mandat aldılar. 
Nasional-sosialistlər 6,4 mln. səs və ya 107 mandat qazanaraq ikinci 
böyük fraksiya yaratdılar. Ölkədə nasional- sosialistlərin mövqeyi 
gücləndi. Onlar Almaniya siyasi həyatında ciddi qüvvə kimi özlərini 
təsdiq etdilər. Kommunistlər 1928-ci il seçkiləri ilə müqayisədə 1,3 
mln. çox səs, daha doğrusu 4,6 mln. səs və ya 77 mandat aldılar. 
1930-cu ildə 5, 1931-ci ildə isə 44 fövqəladə dekret verildi. 1931-ci 
ilin oktyabr ayında Bryuninq hökumətində dəyişiklik oldu. Bəzi 
nazirlər istefaya getdi. 
1932- ci ilin mart-aprel aylarında keçirilən prezident 
seçkilərində prezident Hindenburqun rəqibləri Düsterberq, E.Telman 
və Hit- ler oldular. Hitleri katoliklər, iri sənayeçilər və protestantlar 
müdafiə edirdilər. O, seçki kampaniyasını Versal sülhünün şərtlərinə 
qarşı çıxaraq "Qocalar yoldan çıxın" şüarı üzərində qurdu. Seçkilərin 
birinci turu namizədlərin heç birinə uğur gətinnədi. Hinden- burq 19 
mln. və ya 49,6%, Hitler 13,4 mln. və ya 30,1%, Telman 13,2%, 
Düsterberq isə 7,1% səs aldı. Aprelin 10-da seçkilərin ikinci turu 
keçirildi. Hindenburq 53% səs alaraq prezident seçildi. Hitler 36,8%, 
Telman isə 10,2% səs aldı. 
Əlverişli vəziyyətdən istifadə edən Bryuninqin müxalifət par- 
86 
tiyalannın üzərinə hücuma keçməyi qərara alması cəmiyyətdə kəskin 
narazılıq yaratdı. Xüsusən 500 min nəfərlik SA hücum dəstələrinin 
fəaliyyətinin qadağan edilməsi etirazla qarşılandı. Çünki cəmiyyət 
SA-ya sol partiyaların silahlı dəstələrinə alternativ kimi baxırdı. 
Böhran dərinləşdi. Bryuninq istefaya getməyə məcbur oldu. 
Hindenburq 1932-ci il iyunun 1-də Mərkəz Partiyasının üzvü Fon 
Papenə hökumət təşkil etməyi tapşırdı. O, hökumətə başçılıq etməyə 
razılıq verdiyinə görə partiya sıralarından çıxarıldı. 
Nasional-sosialistlərin qatı əleyhdarı olan general Şleyxer yeni 
kabinetdə müdafiə naziri vəzifəsini tutdu. Papen hakimiyyətə gələn 
kimi 66 fövqəladə dekret verildi. Reyxstaq buraxıldı. 1932-ci il 
iyunun sonunda yeni seçkilər keçirildi. Seçkilərdə nasional- 
sosialistlər 13,8 mln. səs və ya 230 mandat, sosial-demokratlar 8 mln. 
səs və ya 133 mandat, kommunistlər isə 5,3 mln. səs və ya 89 mandat 
aldılar. Katolik-Mərkəz 75, millətçilər 37, Xalq Partiyası 23, 
demokratlar 20 yer qazandılar. Nəticələr ölkədə nasional- sosializmin 
nüfuzunun artdığını göstərirdi. Təşkilatın sıraları genişlənirdi. Bu 
zaman Nasional-Sosialist Partiyasına 720 min nəfər yeni üzv qəbul 
edilmişdi. Hitler koalisiyalı hökumət yaradıb özünü hər hansı 
öhdəliklərlə bağlamaq istəmədi. Belə olduqda iyulun 20-də prus 
hökuməti, sentyabr ayında isə reyxstaq buraxıldı. Noyabrın 6-da yeni 
seçkilər keçirildi. Seçkilərdə nasional- sosialistlər 247 mandat, 
sosial-demokratlar 7,2 mln. səs və ya 121 mandat, kommunistlər 6 
mln. səs və ya 100 mandat qazandılar. Belə vəziyyət hakimiyyəti 
təşvişə saldı. Nasional-sosialistlərin hakimiyyətə gəlməsini 
əngəlləmək üçün bu partiyanın deputatlarının 51 nəfərinin Alman 
Milli Xalq Partiyası sıralarına keçməsi təşkil edildi. Nəticədə 
nasional-sosialistlərin deputat mandatı 196-ya düşdü. Buna 
baxmayaraq, nasional-sosialistlərin güclü ideoloji proqramı cəlbedici 
olduğundan partiyanın nüfuzu daha da artdı. 
General Şleyxer Milli həmrəylik hökuməti yaratdı. Hökumət 1932-ci 
ilin dekabr ayından 1933-cü ilin yanvarına qədər hakimiy 
87 
yətdə olsa da parlamentdə etimad qazana bilməyərək istefaya getdi. 
Yaranmış şəraitdə Hindenburq 1932-ci ilin sonunda nasional- 
sosialistlərin çevriliş yolu ilə hakimiyyətə gəlmək cəhdlərinin qəti 
əleyhinə çıxan və seçkilərdə qələbə qazanmağa üstünlük verən 
Hitlerə reyxskansler vəzifəsini tutmağı təklif etdi. O, Hitlerlə 
görüşərək şərtlərini söylədi. Hitlerin quracağı hökumət Milli 
həmrəylik hökuməti olmalı idi. 1933-cü il yanvarın 30-da 
Hindenburq həmin şərtlərlə razılaşan Hitleri kansler təyin etdi. 
Vitse-kansler isə Fon Papen oldu. Beləliklə, Almaniyada 
nasional-sosialistlərin liderinin rəhbərliyi altında yeni hökumət 
quruldu. 
Nasional - sosialistlərin diktaturası. 
Üçüncü reyx 
Hitlerin Milli həmrəylik hökuməti koalisiyalı olub tərkibində 
mərkəzçiləri, mühafizəkarları və millətçiləri birləşdirirdi. Frik daxili 
işlər naziri, Gerinq isə reyxstaqın sədri olmaqla Prusiyanın daxili işlər 
naziri təyin edildilər. Hökumət fəal daxili siyasət yeridərək alman 
cəmiyyətinin böyük əksəriyyəti tərəfindən rədd olunan solçu hərəkata 
qarşı mübarizəyə başladı. İlk növbədə millət içərisində sinfi bölgü 
əsasında nifrət yaradan kommunist təşkilatları sıxışdırıldı. 1933-cü il 
fevralın 28-də reyxstaqın binası yandırıldı. Bundan istifadə edən 
hökumət təxminən 10 min adamı həbs etdi. Kommunistlərin rəhbəri 
E.Telman 1933-cü il martın 3-də həbs olundu. Bütün kommunist 
qəzetləri bağlandı. 
Reyxstaqa martın 5-də keçirilən seçkilərdə nasional-sosialistlər 
17,3 mln. səs və ya 288 mandat, sosial-demokratlar 7,2 mln. səs və ya 
120 mandat, kommunistlər 4,8 mln. səs və ya 81 mandat aldılar. 
Mərkəzçilər isə 74 mandat qazandılar. Hitleri mərkəzçilər və 
millətçilər müdafiə edirdilər. Alman cəmiyyətini qarşıdunnaya və 
vətəndaş müharibəsinə çağıran 81 kommunistin deputat mandatı az 
sonra ləğv edildi. Onlar həbs olundular. 1933-cü il martın 14-də 
88 
АКР və kommunist yığıncaqları rəsmi olaraq qadağan edildi. Ölkədə 
minillik dövlətin - Üçüncü reyxin yaradılmasına başlandı. Hökumət 
1933-cü il martın 24-də xalqın və dövlətin fəlakətli vəziyyətini aradan 
qaldırmaq haqqında qanunu parlamentdən keçirərək fövqəladə 
səlahiyyətlər aldı. Buna görə hökumət reyxstaq və reyxsrata aid 
məsələlər istisna olmaqla bütün digər sahələrdə qanunlar verə və 
siyasi partiyaları buraxa bilərdi. 
Ölkə həyatında mətbuat və nəşriyyat mühüm rol oynadığından 
bütün çap işinə Hitlerin özü nəzarət edirdi. Xalqın vahid milli ideya 
ətrafında birləşdirilməsində mətbuata böyük əhəmiyyət verilirdi. 
İmperiyanın quruluşu dəyişikliyə uğradı. 1933-cü ilin aprel 
ayında landtaqlar yerli ərazilərin hökumətlərini formalaşdınnaq 
səlahiyyətindən məhrum edildilər. Aprelin 7-də qəbul edilən 
vilayətlərin imperiya ilə qovuşması haqqında qanuna əsasən ərazi 
administrasiyalarının başında duran valilər (ştathaltcr) nasional- 
sosialistlərin nümayəndələrindən təyin olunmağa başladılar. Bir il 
sonra, 1934-cü il yanvarın 30-da qəbul edilən qanuna görə landtaqlar 
tamamilə ləğv olundu. Ştathalterlər imperiya hökumətinə tabe 
edildilər. Bir ay sonra reyxsrat da fəaliyyətini dayandırdı. 
1933- cü il mayın 2-də həmkarlar ittifaqları qadağan olundu. 
Bütün fəhlələr başlıca məqsədi əməyin mənafeyini qorumaq olan 
Vahid alman əmək cəbhəsinə daxil edildilər. Əsas hüquqlar və 
mətbuat azadlığı demək olar ki, ləğv edildi. Arzu olunmayan şəxslər 
təqiblərə məruz qaldılar. 
1933- cü il iyunun 23-də Almaniya Sosial-Demokrat 
Partiyası qadağan edildi. Əmlakı müsadirə olundu. Digər partiyalar da 
özlərinin fəaliyyətlərini dayandırdılar. İyulun l4-də Nasional- 
Sosialist Partiyasından başqa bütün partiyaların buraxılması haqqında 
qanun qəbul edildi. 
Reyxstaqın yandırılmasında təqsirli bilinən bolqar kommunisti 
G.Dmitrov və bir qrup kommunist üzərində 1933-cü ilin sentyabr 
ayında Leypsiqdə məhkəmə prosesi başlandı. Amma Dmitrov məh 
89 
kəmədə bəraət aldı. Minlərlə insan məhkəməsiz və istintaqsız həbs 
düşərgələrinə salındı. 
1933-cü ilin dekabrında qəbul edilən partiya və dövlətin 
birliyinin təmin olunması haqqında qanuna görə yeganə qanuni 
partiyanın nümayəndəsi olan fürer şəxsən reyxstaqı fonnalaşdınnaq 
və yüksək vəzifəli şəxsləri təyin etmək səlahiyyəti aldı. Ölkədə vahid 
partiya prinsipi tətbiq olundu. Bundan sonra Hitler Nasional- Sosialist 
Partiyası daxilində müxalifəti sıradan çıxarmaq işinə girişdi. Partiya 
daxilindəki bolşevik təmayüllü sol qanada Qreqor və Otto Ştrasscr 
qardaşları başçılıq edirdilər. Sol qanad nasional- sosializm ideyalarını 
məhz fəhlələr arasında yaymağa üstünlük verirdi. Onlarda 
antisemitizm güclü deyildi. Ştrasser qardaşları Hitlcrin xarici 
siyasətinin əleyhinə çıxırdılar. 30-cu illərin ortalarınadək Qreqor 
Ştrasser artıq partiyada ikinci şəxs idi. Onun 
1930- cu ildə yaratdığı İnqilabi nasional-sosialistlərin mübariz 
həmrəyliyi təşkilatı bir il sonra milli-bolşevik istiqamətli Qara cəbhə 
adlandırıldı. Təşkilat cəmiyyətin həyatında ciddi rol oynaya bilməsə 
də hakimiyyətə gəldikdən sonra Hitler artıq onun hərəkətlərinə 
dözmədi. 1934-cü il iyunun 30-da “uzun bıçaqlar ge- cəsi”ndə bu sol 
axının liderləri öldürüldü. Hücum dəstələrinin komandiri E.Rem də 
qətlə yetirildi. SA daxilindəki narazı qrup ləğv edildi. Onun 
tərkibindən təxminən 200 min adam qovuldu. Ölkədə nadir totalitar 
idarə üsulunun yaradılmasına başlanıldı. 
Hökumət iqtisadi sahədə bir sıra tədbirləri həyata keçirdi. 
1933-cü il fevralın 20-də Hitlerin iri sənayeçilərlə görüşündə ölkənin 
qarşısında duran ən vacib iqtisadi problemlər geniş müzakirə edildi. 
Əmək naziri F.Zelde təsərrüfat sisteminin təbəqələşmə əsasında 
yenidən qurulmasını təklif etdi. 1933-cü il iyulun 15-də İqtisadiyyat 
Nazirliyi nəzdində yaradılan Ali Təsərrüfat Şurasının tərkibinə 
Krupp, Simens, Flik və b. inhisarçılar daxil oldular. Ölkə 18 təsərrüfat 
dairəsinə bölündü. Dövlət inhisarçılığı inkişaf etdirildi. Xüsusi 
Təsərrüfat Məhkəməsi yaradıldı. Fürerçilik təsərrüfat həyatına da 
tətbiq edildi. Əvvəllər mövcud olan istehsalat şuraları 
90 
ləğv olundu. 1934-cü il yanvarın 30-da verilmiş milli əmək haqqında 
qanuna əsasən müəssisənin sahibi özü onun füreri idi. Təsərrüfat 
fəaliyyəti üçün şəxsən fürer qarşısında məsuliyyət daşıyırdı. 
Müəssisələrdə əmək münasibətlərini tənzimləyən nizamnamə 
hazırlandı. 
1933- eü ilin sentyabr ayında irsi həyətlər haqqında qanun qəbul 
edildi. Bu qanuna görə Almaniyanın bütün kənd əhalisi iki də- rəeəyə 
bölünürdü: kəndlilər və təsərrüfat sahibləri. Hər bir vətəndaş 7,5 
hektardan 125 hektaradək torpaq ala bilərdi. Minimum həemdə 
torpağı olan kəndlinin sahəsi borea görə bölünə və satıla bilməzdi. 
Torpaq böyük oğula keçirdi. Ölkədə ari mənşəli torpaq sahibləri 
təbəqəsi - bauerlər yaradıldı. Bauerlər ölkədə beeərilən bütün 
torpaqların 40%-nə nəzarət edirdi. Kəndlilər Üçüneü reyxin irqi saflıq 
və müdafiə dayağı hesab olunurdu. Bu isə yerlərdə 
nasional-sosialistlərin mövqelərini daha da möhkəmləndirirdi. 
1938-ei ildə irsi həyətlərin sayı artaraq 685 minə çatdı. Kənd 
təsərrüfatı məhsullarının sərbəst satışı ləğv edildi. Məhsullar müəyyən 
olunmuş qiymətlərlə dövlət alqı-satqı məntəqələrinə verilirdi. Ölkədə 
kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının artımına şərait yaratmaq 
məqsədi ilə xariedən gətirilən belə mallar üzərinə yüksək gömrük 
rüsumu qoyulmuşdu. 
1934- eü il fevralın 27-də qəbul edilən alman iqtisadiyyatının 
üzvi qurulması haqqında qanuna əsasən Sənaye təsərrüfatı təşkilatı və 
İmperiya ərzaq idarəsi yaradıldı. Sənaye təsərrüfatı təşkilatı yeddi 
təsərrüfat qrupuna bölündü: sənaye, nəqliyyat, enerji, tiearət, 
sənətkarlıq, bank və sığorta işi. Buna uyğun olaraq kiçik sahələr 
yaradıldı. Ölkədə güelü təmərküzləşmə başladı. İqtisadi sahədə 
həyata keçirilən tədbirlərə Gerinq rəhbərlik edirdi. Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyinə tabe olan İmperiya ərzaq idarəsi nisbətən müstəqil qurum 
idi. 
Silah istehsalının genişləndirilməsi, yeni iş yerlərinin açılması 
hesabına işsizlik azaldı. Dünya iqtisadi böhranının zəifləməsi də 
Almaniya iqtisadiyyatının inkişafına kömək etdi. 
91 
1934- cü il avqustun 2-də 86 yaşlı prezident Hindenburq 
vəfat etdi. Bundan sonra bütün hakimiyyəti əlində cəmləşdirən Hitler 
ömürlük fürer (rəhbər) oldu. 
Hökumət 1935-ci ildə sosial proqramları genişləndirdi. Məcburi 
əmək mükəlləfiyyəti tətbiq etdi. Buna görə yerlərdə əhalinin milli 
ruhunu qaldırmaq və işsizliyin səviyyəsini aşağı salmaqdan ötrü 18 
yaşdan 25 yaşadək olan qızlar bir il müddətinə kənddə işləməli idi. 
Almaniyanın başqa Ölkələrdən gətirilən xammal və əmtəə 
asılılığına son qoymaq məqsədi ilə 1934-cü ildə xarici ticarət və 
valyuta əməliyyatlarını tənzimləyən sistem tətbiq edildi. Ölkədə 
kredit sistemi təkmilləşdirildi. 
Milli bank sisteminin sağlamlaşdırılmasma başlandı. Banklar 
yəhudi kapitalından təmizləndi. Ölkədəki bankların sayı 1725-dən 
477-ə endirildi. 1936-cı ilin yanvar ayında kapitalı 100 min markadan 
aşağı olan səhmdar cəmiyyətlər ləğv edildi. 500 min markadan az 
kapitalı olanlar səhmdar cəmiyyət yarada bilməzdilər. 
1936-ci ildə dördillik plan tətbiq edildi. Həmin ilin avqust 
ayında Hitler bu planın məqsədini belə müəyyənləşdirdi: dörd ildən 
sonra alman ordusu hərəkətə, alman iqtisadiyyatı isə müharibəyə 
hazır olmalıdır. İş günü 12-14 saata qaldırıldı. İqtisadi)^at hərbi relsə 
keçirildi. Bütün sənaye, maliyyə, ticarət və nəqliyyat kompaniyaları 
birləşdirildi. 1937-ci ilin əvvəllərində artıq ölkədə 300 yeni zavod, 0 
cümlədən 70 kimya, 60 aviasiya, 40 avtomobil, 15 gəmi zavodu 
tikilmiş, yollar çəkilmiş, hava limanları qurulmuşdu. 1938- ci ildə 
Almaniya ümumi iqtisadi potensialı baxımından Avropada ikinci, 
dəmir, polad və alüminium əridilməsinə görə isə dünyada birinci yerə 
çıxdı. 
Nasional-sosialistlərin yaratdığı iqtisadi sistem digər faşist 
dövlətlərin iqtisadi sistemindən köklü şəkildə fərqlənirdi. 
Almaniyada dövlət istehsalçı və istehlakçı ilə birlikdə bazar 
münasibətlərinin bərabərhüquqlu iştirakçısı deyildi. Onlara 
qarışmırdı. İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi mövcud deyildi. 
Dövlət 
92 
tənzimlənməsi əsasən əmək münaqişələrini yumşaltmağa, iri və xırda 
biznes arasında kompromis yol tapmağa yönəlmişdi. Xüsusi 
mülkiyyət hüququ toxunulmaz idi. 
Nasional-sosialistlərin sosial siyasəti cəmiyyət həyatında 
vətəndaşın rolunun artırılmasına xidmət edirdi. Qısa müddətdə ölkədə 
həyat şəraiti yaxşılaşdırıldı. Əmək haqqı artırıldı. Əmək kitabçası 
sistemi tətbiq edildi. Müəssisə sahibləri ilə işçilərin bərabərliyi elan 
olundu. Sosial şərəf məhkəmələri yaradıldı. Həmin məhkəmələrdə 
müəssisə sahiblərinin və işçilərin daxili qaydaları pozması 
məsələlərinə baxılırdı. Məhkəmələr müəssisə sahiblərini fürer 
rütbəsindən məhrum edə bilərdilər. Qiymətlərin artırılması qadağan 
edildi. Xeyriyyəçilik sistemi genişləndirildi. Ehtiyacı olan adamlara 
yardım göstərmək məqsədilə Qış fondu yaradıldı. Bu fondun xətti ilə 
1937-ci ildə təxminən 10 mln. nəfər ərzaq və nağd pul almışdı. Fond 
eyni zamanda imkansız ailələrə pulsuz yeməklər də paylayırdı. 
Dövlət analara xüsusi diqqət yetirirdi. Uşaq və gənclərə dövlət 
qayğısı sistemi tətbiq olundu. 
Nasional-sosialistlərin hakimiyyətindən əzab çəkən ziyalılar idi. 
Yaradıcılıq azadlıqlarını itirən çoxlu ziyalı ölkəni tərk etmək 
məcburiyyətində qalmışdı. Bununla belə, ziyalılann əksəriyyəti 
nasional-sosialistlərin siyasətini müdafiə edirdi. 
Muzdlu fəhlələr həmkarlar ittifaqlarını yaratmaq, kollektiv 
müqavilələr bağlamaq və əmək haqqını artırmağı tələb etmək 
hüququndan məhrum olunmuşdular. Bu tədbir ölkədə işsizliyin 
azaldılmasına kömək etdi. Əgər 1932-ci ildə Almaniyada 6 mln. nəfər 
işsiz var idisə, 1937-ci ildə 900 min, 1939-cu ildə isə 120 min oldu. 
Sosial-iqtisadi yüksəlişin fonunda alman xalqı ölkədə gedən 
proseslərə loyal münasibət bəsləyirdi. 
Nasional-sosialistlər hərbi sahədə bir sıra tədbirlər həyata 
keçirdilər. Hitler 1933-cü il fevralın 3-də generalitetlə görüşərək 
silahlanma sahəsində görüləcək işlər barəsində fikir mübadiləsi etdi. 
1933-34-cü illərdə hərbi dəniz donanmasının tikintisinə 
93 
başlanıldı. Avianosların (təyyarə gəmisi, təyyarələrin qalxması və 
enməsi üçün geniş meydançası olan hərbi gəmi) gizli şəkildə 
tikintisinə Gerinq, hərbi dəniz donanması işlərinə isə Ribbentrop 
məsul idi. Versal sülh müqaviləsinin alman hərbi hava qüvvələrinin 
yaradılmasını qadağan etməsinə baxmayaraq, hökumət bu sahəyə 
çəkilən xərcləri 78 mln. markadan 210 mln. markaya çatdırdı. 
Təyyarə və tank istehsalı artdı. Hərbi xərclər 
1933- 1939-cu illərdə 10 dəfə artırıldı. 1933-1937-ci illərdə 
silahlanmaya 46 mlrd, marka xərcləndi. Hökumət Versal sülh 
müqaviləsinin şərtlərinin əleyhinə gedərək 1935-ci il martın 16-da 
ümumi hərbi mükəlləfiyyət keçirdi. 1935-1939-cu illərdə alman 
ordusunun sayı 5 mln. nəfərə çatdı. 1938-ci ildə alman ordusu fransız 
ordusunun sayını iki dəfə ötüb keçdi. 1935-ci il iyunun 18-də 
imzalanan ingilis - alman dəniz sazişinə görə Almaniya İngiltərə ilə 
müqayisədə sualtı qayıqlarda bərabərlik olmaqla 35% hərbi dəniz 
donanması yarada bilərdi. 
Gestapo, SA hücum, SS mühafizə və SD təhlükəsizlik xidməti 
dəstələri gücləndirildi. H.HimmIerin başçılıq etdiyi SS Hitlerin 
mühafizəsini həyata keçirməklə əslində dövlət daxilində dövlətə 
çevrilmişdi. Bu qurumun əsasında 30-cu illərin sonunda İmperiya Baş 
Təhlükəsizlik İdarəsi yaradıldıqdan sonra ona R.Heydrix rəhbərlik 
etməyə başladı. İdarənin tərkibinə Gestapo, SD təhlükəsizlik xidməti, 
xarici kəşfiyyat və b. strukturlar daxil edildi. 
Vətəndaşları SS-in nəzarəti altında tərbiyələndirmək məqsədi 
ilə əmək mükəlləfiyyəti daşımağı nəzərdə tutan düşərgələr yaradıldı. 
Rejimə qarşı müxalifətdə olan alman zadəganları, katoliklər və digər 
vətəndaşlar bu düşərgələrə salınırdılar. 
SS-də həmçinin demoqrafiya siyasəti də ciddiləşdirildi. SS 
əməkdaşlarından övladının olmasını istəyən qızlar üçün 12 xüsusi 
doğum evi açıldı. 
Beləliklə, 1934-1935-ci illərdə Almaniyada sağ ideoloji 
yönümlü totalitar dövlətçiliyin fonnalaşması başa çatdı. 
94 
Nasional-sosialistlər hökumətinin ideoloji siyasəti irqçiliyə 
əsaslanırdı. Ölkədə nasional-sosialist ideologiyası ilə sıx bağlı olan 
özünəməxsus qanun doktrinası yaradıldı. Digər faşist rejimlərindən 
fərqli olaraq nasional-sosialistlərin ideoloji sistemi mövcud dövlət 
sisteminin möhkəmləndirilməsi və təbliğinə deyil, onun müvəqqəti və 
məhdud xarakter daşıdığını göstəmıəyə yönələrək cəmiyyətin 
qarşısında ali məqsəd kimi yeni irqi dünya qaydası yaratmağı 
qoyurdu. İqtisadi, siyasi, sosial və xarici siyasət sahəsində həyata 
keçirilən bütün tədbirlər bu məqsədə xidmət edirdi. Cəmiyyət 
həyatında kollektivin deyil, şəxsin rolu artırıldı. Şəxsiyyət öz 
mənafeyini qoruyaraq onu cəmiyyətin mənafeləri və millətin ümumi 
məqsədləri ilə uzlaşdırmalı idi. Xalq hüquqi münasibətlərin və 
hakimiyyətin ali subyekti hesab edilirdi. Siyasi və sosial hüquqlar 
yalnız alman xalqına mənsub idi. “Vahid vətən”, “xalqın vahid 
rəhbəri”, “ümumi düşmən”, “ümumi tarixi tale” və s. şüarlar irəli 
sürüldü. Maarif və təbliğat naziri olan Y.Hcbbels bu sahədə mühüm 
rol oynayırdı. 
Alman xalqının ari irqə mənsub olması müasir ideoloji 
metodlarla təbliğ edilirdi. Xalqın ixtiyarına çoxlu kitabxanalar 
verilmişdi. İstirahət və idman geniş yayılmışdı. İncəsənətin inkişafına 
xüsusi diqqət yetirilirdi. Alman irqinin dünyanın ən saf irqi olduğu 
geniş təbliğ edilir, iudaizm isə dünyanın taunu hesab olunurdu. 
1933-cü ildə millətin sağlamlığını qorumaq haqqında qanun 
qəbul edildi. Qanuna əsasən sağalmaz və ruhi xəstələr üçün müalicə 
yerləri tikildi. 1937-ci ildə ölkədə 168 min nəfər belə xəstə var idi. 
İkinci dünya müharibəsi başladıqda isə yevtanaziya-könüllü ölüm 
tətbiq edildi. Bu məqsədlə l940-cı ildə xüsusi idarə yaradıldı. 
Təxminən 75 min alman öz razılığı ilə öldürülmüşdü. 
1935- ci ildə vətəndaşlıq haqqında, alman qanı və alman 
şərəfini qorumaq haqqında qanunlarla hökumət irqçiliyi rəsmi 
doktrina olaraq qəbul etdi. 
Nasional-sosialistlər gənclərin tərbiyəsinə xüsusi diqqət 
95 
verərək Gənc millət, Hitlerçi gənclər, Alman gəncləri ittifaqı. Alman 
qızları ittifaqı və başqa təşkilatlar yaratmışdılar. Həmin təşkilatlar 
müxtəlif sahələrlə məşğul olsalar da onlann başlıca məqsədi gəncləri 
ideoloji və fiziki cəhətdən hazırlamaq idi. Beləliklə, ölkədəki bütün 
gənclər güclü şəxsiyyətin yaradılmasına xidmət edən vahid 
ideya-siyasi sistemin nəzarətinə keçmişdi. 
Ailə-nikah hüququna düzəlişlər edildi. Ailə qurarkən xüsusi 
sağlamlıq məhkəmələrinin icazəsini almaq tələb olunurdu. 
Almaniyada yaşayan yəhudilərə qarşı məhdudiyyətlər gücləndirildi. 
1936-cı il qanunu ilə yəhudilərə vətəndaşlıq verilməsindən imtina 
olundu. Almanların onlarla nikaha girmələri qadağan edildi. 6 
yaşından başlayaraq yəhudilər ictimai yerlərdə milli paltar geyməli 
idi. Ölkədə irqi və milli dözümsüzlük yüksək həddə çatmışdı. 1938-ci 
il noyabrın 7-də mənşəcə yəhudi olan ruhi xəstə Gerşel Qryunşpan 
Parisdəki alman səfirliyinin katibini öldürdükdən sonra vəziyyət daha 
da pisləşdi. Noyabrın 9-da yəhudilərə qarşı bütün ölkə ərazisində 
kütləvi qırğınlar törədildi. Bu, hadisə “büllur gecələr” adını aldı. 
Kütləvi qırğınlara və təqiblərə məruz qalan yəhudilər Almaniyadan 
qaçmağa başladılar. 1933-cü ildə Almaniyada yaşayan 500 min 
yəhudidən bu zaman yalnız 300 mini qalmışdı. Ölkədə qalan 
yəhudilər 1 mlrd, marka məbləğində irqi təzminat ödəməli idilər. 
Bütövlükdə nasional- sosialistlərin hakimiyyəti illərində təxminən 6 
mln. yəhudi öldürülmüşdü. Yəhudilərin planlı şəkildə öldürülməsi 
xolokost adını aldı. Nasional-sosialistlər eyni zamanda 22 min 
qaraçını da məhv etmişdilər. 
Nasional-sosialistlərin liderləri öz ideologiyalarını faşizmlə 
qətiyyən eyniləşdirmirdilər. H.HimmIer yazırdı ki, faşizm və nasio- 
nal-sosializm kəskin şəkildə fərqlənən iki müxtəlif təzahürdür. 
Onların arasında mənəvi və ideoloji hərəkatlar kimi müqayisə 
aparmaq olmaz. Y.Hebbels isə göstərirdi ki, faşizm nasional- 
sosializmə heç nə ilə bənzəmir. Nasional-sosialistlər faşizmə yalnız 
sol, bolşevik və liberal-demokratik sistemlərə qarşı mübarizədə 
96 
potensial müttəfiq kimi baxırdılar. Ona görə də nasional-sosialistlər 
avtoritar istiqamətli cərəyan olan bolşcvizmə nifrət edərək sinfİ 
mübarizəyə qarşı çıxırdılar. 
Nasional-sosialistlər ölkədə mülki hüquq sistemini 
təkmilləşdirdilər. Vətəndaşlıq haqqında qanuna əsasən ölkə əhalisi iki 
dərəcəyə - vətəndaş və təbəələrə bölündü. Almanlar vətəndaş, digər 
xalqların nümayəndələri isə təbəə elan edildilər. Bütün sosial və 
siyasi hüquqlar vətəndaşa verilirdi. Ari xalq dövləti bütün hüquq 
sisteminə tətbiq edilmişdi. Vətəndaş hüquqi münasibətlərin ali 
subyekti elan olunmuşdu. 
Cinayət hüququ təkmilləşdirildi. Şəxsiyyətin törətdiyi 
cinayətlərinə görə deyil, dövləti cinayətlərə görə məsuliyyəti 
ağırlaşdırıldı. Dövləti cinayətlərin dərəcələri genişləndirildi. Təkcə 
dövlətə qarşı cinayət törədənlər deyil, eyni zamanda nasional- 
sosialist ideyalarına tərəfdar çıxmayanlar xalq düşməni hesab 
edilirdilər. Vəzifəli şəxsə qarşı cinayətə görə ölüm hökmü və ya 15 il 
həbs cəzası nəzərdə tutulurdu. Vəkil sistemi tamamilə dövlətin 
nəzarətinə keçirilmişdi. 1933-cü ildə dövlət və hökumət əleyhinə olan 
çıxışlar üzrə cinayətlərə baxmaq üçün xüsusi məhkəmələr yaradıldı. 
Belə məhkəmələr partiyanın üç üzvündən ibarət olurdu. İşin adi, 
yoxsa xüsusi məhkəməyə göndərilməsini prokuror 
müəyyənləşdirirdi. Xüsusi mühüm işlərə baxmaq üçün 1936-cı ildə 
Xalq Məhkəməsi təsis edildi. Bu məhkəmə mövcud olduğu müddətdə 
5 min adama ölüm hökmü kəsmişdi. 
Nasional-sosialistlərin hakimiyyəti illərində dövlət-siyasi 
stRikturunun əsasını rəsmi olaraq xalq hakimiyyəti təşkil edirdi. 
Dövlət həyatı üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edən bütün məsələlər 
plebisit yolu ilə həll olunurdu. Faşist rejimlərindən fərqli olaraq 
nasional-sosialistlər xalq ruhunu məhv etmək deyil, onu qaldırmaq 
məqsədi güdürdülər. Başqa ölkələrdəki faşist rejimləri dövlət 
strukturuna xalq ruhunu total cəmləşdirən vasitə kimi, nasional- 
sosialistlər isə ona yalnız formal olaraq baxırdılar. Dövlət 
97 
idarəçiliyi sislcmi cəmiyyətin qarşısında duran bu və ya digər 
problemləri tənzimləməkdən daha çox fərdi və ümumi milli ruhu 
qaldırmaq, nasional-sosialist hərəkatını genişləndirmək kimi strateji 
məqsədlərə yönəlmişdi. Dövlət xalqın iradəsini ifadə edir, 
Nasional-Sosialist Partiyası isə bu işi yalnız həyata keçirirdi. Başqa 
faşist dövlət sistemlərindən fərqli olaraq reyxdə nasional- 
sosialistlərin vəziyyəti daha möhkəm idi. Onlar siyasi hakimiyyəti, 
ordu və idarəçiliyi tam ələ keçirmiş, kilsəni ölkənin siyasi həyatına 
təsir etməkdən uzaqlaşdırmışdılar. 
1934- cü il iyul qanunu ilə bütün dövlət institutları üzərində 
partiya nəzarəti quruldu. Fürerin partiyada müavini, portfelsiz nazir 
olan Rudolf Gess bu işi həyata keçirirdi. 1941-ci ildən isə həmin 
səlahiyyətlər xüsusi hüquqlarla Martin Bonnana verildi. 
Dövlət idarəçiliyi sistemi vahid şəklə salındı və ya unifıkasiya 
edildi. Kollegiallıq prinsipinin tətbiq dairəsi məhdudlaşdırıldı. 
Subordinasiya və ya tabelik prinsipi gücləndirildi. 30-cu illərin 
sonlarında məmurların artıq 70%-i nasional-sosialistlərin 
nümayəndələri idi. Unifıkasiya siyasəti çərçivəsində Almaniyanın 
federativ quruluşu və yerli özünüidarə sistemi ləğv edildi. Nasional- 
Sosialist Partiyasının daxili strukturu olan hau, dairə və rayonlar ölkə 
ərazisində bərqərar edildi. Hau bir qayda olaraq hərbi və inzibati 
dairələrlə üst-üstə düşürdü. İnzibati dairələrin başında duran 
ştathalterlər 1935-ci ildə qəbul edilən İmperiya valiləri haqqında 
qanuna əsasən fürer və reyxskanslerin siyasi direktivlərinin yerinə 
yetirilməsinə nəzarət etmək üçün bilavasitə məsuliyyət daşıyırdılar. 
Onlar yerli partiya təşkilatlarının füreri - haulyayterləri idilər. 1937-ci 
ildə qəbul edilən məmurlar haqqında qanuna əsasən dövlət 
qulluqçuları şəxsən fürer qarşısında məsuliyyət daşıyırdılar. Mövcud 
dövlət sistemində fürerin rolu böyük idi. Bütövlükdə dövlətin hüquq 
sistemi furerçiliyə əsaslanırdı. Fürer partiya və dövlət iyerarxiyasına 
daxil olmayan xarici siyasət üzrə kölgə kabineti və Müdafiə üzrə 
Nazirlər Şurası da 
98 
yaratmışdı. 1939-cu il avqustun 28-də verilən qanunla bütün ali 
dövlət orqanlarının rəhbərləri bilavasitə fürer qarşısında məsuliyyət 
daşıyırdılar. 
Almaniyada nasional-sosialistlərin hakimiyyət başına gəlməsinə 
bir sıra daxili və beynəlxalq amillər təsir etdi. Daxili amillər əsasən 
aşağıdakılardan ibarət idi: Birineisi, milliyyətçi şüarların irəli 
sürülməsi, Versal sülhünün ağır şərtlərinin ləğv edilməsi tələbləri və 
alman cəmiyyətində hökm sürən narazılıqlar nasional-sosializmi 
hakimiyyət başına gətirdi. Sülh müqaviləsinin şərtlərinin yerinə 
yetirilməsi xalqın ağır zəhməti hesabına başa gəldiyindən alman 
milləti onun ləğvi uğrunda mübarizə aparan qüvvəni müdafiə edirdi. 
İkincisi, alman kapitalı və iri koıporasiyalar Versal sülhünün 
təhqiredici şərtlərindən narazı olduğundan nasional-sosializmin 
hakimiyyət başına gəlməsinə kömək etdilər. Nasional-sosialistlərin 
proqramı həmin korporasiyaların maraqlarına tam cavab verirdi. 
Üçüncüsü, nasional-sosialistlərin yaşlı rəhbərlərə qarşı çıxıb 
gəncləri müdafiə edərək hakimiyyət orqanlarında görmək istəyi 
onların sosial bazasını daha da gücləndirirdi. Belə şəraitdə ölkədə 
Veymar respublikasının dayaqları getdikcə zəifləyirdi. 
Dördüncüsü, irqçiliyə əsaslanan nasional-sosilizm doktrinası 
dünya müharibəsində məğlub olmuş, təzminat ödəməkdən əzab çəkən 
alman xalqını özünə cəlb edirdi. Bu doktrinaya görə almanlar ari irqə 
mənsub olan xalq kimi yeni dünya qaydasını müəyyənləşdirməli idi. 
Beşincisi, hələ 20-ci illərin ortalarından etibarən nasional- 
sosialistlər bütün ölkə ərazisində partiya işini yenidən qurmuşdular. 
Nasional-Sosialist Partiyası artıq dövlət daxilində dövlətə 
çevrilmişdi. Partiyanın ideoloji, siyasi, iqti.sadi, hərbi və b. 
strukturları çevik fəaliyyət göstərirdi. 1928-ci ildən partiyanın ərazi 
təşkilatlan yaradılmışdı. Nəinki regionlar, hətta küçə və məhəllələrdə 
də partiya özəkləri qurulmuşdu. Partiya məhkəməsi yaradılmışdı. 
Fürerçiliyin piramidası fonnalaşdırılmışdı. Hitlcr 
99 
"pivəxana qiyamı"ndan sonra çevriliş və inqilabla deyil, seçki yolu ilə 
hakimiyyətə gəlməyə üstünlük verərək təbliğatı xeyli geniş- 
ləndinnişdi. Nasional-sosialistlərin təbliğatı ictimai demoqoqluq 
xarakteri daşısa da həyata keçirilən tədbirlər xalqın həyat səviyyəsini 
yaxşılaşdırdığından onların nüfuzünü daha da artırırdı. 
Altıncısı, protestant və katoliklərin nasional-sosialistləri 
müdafiə etməsi hakimiyyətə gəlmələrinə kömək etdi. 
Yeddincisi, nasional-sosialistlərin əleyhinə olan qüvvələr zəif 
idi. Onların zəifliyi bir sıra daxili səbəblərlə şərtlənmişdi. Bu, 
nasional-sosialistlərin proqramının xalqın mənafeyinə cavab vemıəsi 
və tələblərinin ümumxalq xarakteri daşıması ilə bağlı idi. Nasional- 
sosialistlərin işsizliyi aradan qaldınnaq, sosial problemləri həll etmək, 
əmək münasibətlərini tənzimləmək barədə şüarları və bunları 
həqiqətən həyata keçinnələri müxalifət qüvvələrini zəiflətmişdi. 
Onların almanlar ərazisiz xalqdır, həyati mənafe zonası bəyan 
etmələri, irqçiliyi rəsmi doktrina kimi elan etmələri ölkədə ümumxalq 
rəğbəti qazanmışdı. Nasional-sosialistlər 80-100 mln. nəfər alman 
olmadan Almaniyanın dünyaya rəhbərlik edə bilməsini mümkünsüz 
hesab edirdilər. 
Nasional-sosialistlərin əleyhinə olan qüvvələrin zəifliyinin bir 
sıra beynəlxalq səbəbləri var idi. 30-cü illərdə dünyada hökm sürən 
avtoritar şərait, çoxlu diktatorçu rejimlərin mövcud olması, ABŞ-ın 
Avropa işlərinə qarışmamaq və İngiltərənin sakitləşdinnə siyasəti 
nasional-sosialistlərin əleyhinə olan qüvvələri zəiflədirdi. Ölkədə 
həmin qüvvələrin nüfuzu nasional-sosialistlərlə müqayisədə xeyli 
aşağı idi. 
Nasional-sosialistlərin hakimiyyət başına gəlməsinə bir sıra 
xarici amillər də təsir etdi. Birincisi, amerikan kapitalı Almaniya 
iqtisadiyyatında mühüm rol oynadığından ABŞ baş verən proseslərə 
sakit yanaşaraq ölkədə Milli həmrəylik hökumətinin qurulmasını 
dəstəkləyirdi. ABŞ eyni zamanda gələcəkdə Almaniyadan İngiltərə 
və Fransaya qarşı siyasət yeritməkdə vasitə kimi istifadə etmək 
istəyirdi. 
İkincisi, Avropada fomıalaşan ictimai rəy də nasional-sosialist 
100 
lərin xeyrinə idi. 1936-cı ildə Avropanın 20 ölkəsində təxminən 40 
faşist partiyası fəaliyyət göstərirdi. Macarıstan, Finlandiya, Rumıniya 
və başqa ölkələrdə faşizmin dayaqları kifayət qədər güclü idi. Böyük 
Britaniya da nasional-sosialistlərin hakimiyyətə gəlməsinə 
soyuqqanlı yanaşdı. Avropa dövlətləri kommunizmi nasio- 
nal-sosializmdən daha təhlükəli saydıqlarından onun hakimiyyətə 
gəlməsinə laqeyd münasibət bəslədilər. Avropa ölkələrində mövcud 
olan siyasi qüvvələr nasional-sosializmi kommunizmə alternativ 
hesab edirdilər. 
Hakimiyyətə gələn nasional-sosialistlər fəal xarici siyasət 
yeridirdilər. Xarici siyasətdə Hitler geosiyasi nəzəriyyəni 
əsaslandırdı. Bu nəzəriyyəyə görə bioloji dövlət, təbii sərhədlər və 
optimal coğrafı-iqtisadi rayonlar yaradaraq yeni dünya qaydası 
qurmaq strateji məqsəd olaraq qarşıya qoyuldu. 
Nasional-sosialistlərin xarici siyasəti əsasən iki mərhələdən ibarət 
olmuşdur: 1933- 
1935- ci illər; 1935-ci ildən sonra. 1933-cü il fevralın 1-də dövlətin 
xarici siyasət məqsədlərinə dair hökumət dekreti verildi. Dekretdə 
xarici siyasətin vəzifələri aşağıdakı kimi müəyyənləşdirilmişdi: 
yaşamaq hüququnun təsdiqi, azadlığın bərpası. 
Nasional-Sosialist Partiyasında xarici siyasət şöbəsi yaradıldı. 
Şöbənin rəhbəri Rozenberq oldu. Bu dövrdə Almaniya hökumətinin 
əsas diqqəti Avropa ölkələri ilə ikitərəfli münasibətlərin qurulması və 
inkişafına yönəlmişdi. Bildirilirdi ki, Avropada əlverişli bazarlar 
vardır. Heç kəs Versal sülhünün əleyhinə gedə bilməz və Fransa ilə 
müharibə haqqında danışmaq hələ tezdir. Bununla belə, Almaniya 
müxtəlif üsullardan istifadə edərək Avstriyanın işlərinə qarışırdı. 
1934-cü il iyulun 25-də 14 nəfər nasist Avstriya kansleri Dolfusu 
qətlə yetirdi. 
Almaniya 30-cu illərdə keçirilən beynəlxalq konfranslarda da 
fəal iştirak etdi. 1933-cü ilin fevral-iyul aylarında Cenevrədə keçirilən 
tərksilaha dair konfransda Almaniya nümayəndə heyəti silahların 
saxlanılması sahəsində digər dövlətlərlə bərabərlik 
101 
prinsipini təklif etdi: ya siz silahlarınızı Almaniya səviyyəsinə 
endirin, ya da Almaniya silahlarını sizin səviyyəyə qaldıracaqdır. 
Təklif qəbul olunmadığından Almaniya oktyabrın 14-də Millətlər 
Cəmiyyətinin konfransından, oktyabnn 16-da isə bu təşkilatın 
üzvlüyündən çıxdığını bəyan etdi. Noyabrın 12-də keçirilən 
referendumda xalq Hitler hökumətinin müvafiq qərarını bəyəndi. 
1933-cü il iyulun 20-də Hitler hökuməti ilə Roma Papası 
arasında konkordat (müqavilə) imzalandı. Həmin sənədə görə katolik 
kilsəsi ruhanilərə və dini ordenlərin üzvlərinə Almaniya ərazisində 
siyasi fəaliyyətlə məşğul olmağı qadağan etdi. Bundan sonra 
yepiskop və arxiyepiskoplar yalnız hökumətin sanksiyası ilə təyin 
oluna bilərdi. 
Ciddi müqavimətə rast gəlmədiyi üçün xarici siyasət sahəsində 
Hitlerin mövqeləri xeyli möhkəmləndi. ABŞ-ın Avropa işlərinə 
qarışmamaq, bitərəflik, Böyük Britaniya və Pransanın sakitləşdirmə 
siyasəti Almaniyanın əl-qolunu geniş açırdı. 1935-ci ildən başlayaraq 
nasional-sosialistlər Versal sülh müqaviləsinin şərtlərini daha ciddi 
təftiş etməyə başladılar. Millətlər Cəmiyyətinin protektoratlığı altında 
yerləşən Saar vilayətində həmin ildə keçirilən plebisit nəticəsində 
xalqın istəyi ilə bu ərazi Almaniyaya birləşdirildi. 1936-cı ilin mart 
ayında Reyn hərbsizləşdirilmiş zonası tutuldu. Həmin ildə Almaniya 
və İtaliya müttəfiqlik haqqında sənəd imzalayaraq Berlin-Roma 
oxunu yaratdılar. 1936- 37-ci illərdə Almaniya, Yaponiya və İtaliya 
Antikomintem paktını imzaladılar. 1936-39-cu illərdə isə Almaniya 
İspaniyada gedən vətəndaş müharibəsinə müdaxilə etdi. 1938-ci ilin 
mart ayında Almaniya Avstriyanı özünə birləşdirdi (anşlüs). Bununla 
kifayətlənməyən Hitler sentyabrın 29-30-da Münhendə Çemberlen, 
Daladye və Mussolininin iştirakı ilə keçirilən konfransda 
Çexoslovakiyanın əsasən almanlar yaşayan Sudet vilayətinin Alma 
102 
niyaya birləşdirilməsinə nail oldu. 1939-cu ilin may ayında Almaniya 
və İtaliya Polad paktını imzaladılar. Avqustun 23-də Almaniya ilə 
SSRİ arasında 10 il müddətinə hücum etməmək haqqında pakt və gizli 
protokol imzalandı. Sentyabrın 1-də Almaniya Polşaya qarşı 
müharibəyə başladı. Bir neçə gün sonra isə SSRİ Qərb Ukrayna, 
Qərbi Belorusiya və Bessarabiyanı işğal etdi. Böyük Britaniya və 
Fransa Polşa qarşısında götürdükləri öhdəliyə uyğun olaraq 
sentyabrın 3-də Almaniyaya müharibə elan etdilər. Beləliklə, ikinci 
dünya müharibəsi başlandı. 
Üçüncü reyxın iflası 
Müharibənin birinci ili böyük qələbələr haqqında Almaniyada 
hay-küy yaratmışdı. İlk zamanlar Almaniyanın qitədə mövqeləri xeyli 
möhkəmləndi. 142 mln. nəfər əhalisi olan 11 Avropa ölkəsi Almaniya 
tərəfindən qısa müddətdə işğal edildi. Almaniya iqtisadiyyatı hərbi 
relsə keçirildi. 1941-ci ildə ölkədə 41 mln. ton polad istehsal edilmiş, 
400 mln. ton daş kömür çıxarılmışdı. 
Almaniyanın SSRİ-yə hücumu 1941-ci il iyunun 22-də başladı. 
Alman komandanlığı qısa müddətdə qələbə çalacağına ümid edirdi. 
Lakin sərt qışda Moskva altında alman ordularının hücumu 
dayandırıldı. Almaniya uzunmüddətli müharibə aparmağa məcbur 
oldu. İldırım sürətli müharibə planı boşa çıxdıqdan sonra Almaniya 
quru qoşunlarının baş komandan Feldmarşal Brauxiç vəzifəsindən 
uzaqlaşdırıldı. 
1942-ci ilin mart ayında Hitlerin əmri ilə Şpeyerin rəhbərliyi 
altında Hərbi İqtisadiyyat Şurası yaradıldı. Şuranın tərkibinə iri 
inhisarların da nümayəndələri daxil edildilər. İşğal edilmiş ölkələrdən 
çoxlu məhsul və zəngin xammalın gətirilməsi Almaniyanın iqtisadi 
vəziyyətini yaxşılaşdırmış, alman xalqında 
103 
qələbəyə olan inam yüksəlmişdi. 1942-ci il aprelin 26-da reyxstaqın 
qərarı ilə Hitlerə millətin rəhbəri, ali baş komandan, hökumətin və ali 
məhkəmənin başçısı, partiyanın füreri səlahiyyətlərinin verilməsi qəti 
olaraq təsdiq edildi. 
Hərbi əməliyyatların gedişində antihitlerçi koalisiyaya daxil 
olan ölkələr üçün əsaslı dönüşün yaradılması və çoxlu hərbi xərclər 
Almaniyanın iqtisadi-sosial vəziyyətini ağırlaşdırdı 1943-cü ildə 
əmək mükəlləfiyyəti 16-65 yaşlı kişilərə və 17-45 yaşlı qadınlara aid 
edildi. Kartoçka sistemi tətbiq olundu. Alman ictimai rəyində 
qələbəyə olan inam azalmağa başladı. Xalqın qələbə ruhunu 
qaldırmaq üçün genişlənən rəsmi təbliğat da elə bir nəticə vermədi. 
Gözlənilən qələbəyə böyük ümidsizlik, həyat şəraitinin pisləşməsi və 
müharibədə verilən çoxlu canlı itkilər ölkə rəhbərliyindən olan 
narazılığı gücləndirdi. Yüksək rütbəli zabitlər sui-qəsd hazırladılar. 
Amma K.fon Ştaufenberqin başçılığı altında 1944-cü il iyulun 20- də 
Hitlerə qarşı törədilən sui-qəsd uğursuzluqla nəticələndi. İyulun 30-da 
Hitler Terror və sabotaj haqqında əmr verdi. Əmrə görə sui- qəsddə 
şübhəli bilinənlərə və antifaşist hərakatla əlaqəsi olanlara qarşı 
dəhşətli repressiya tədbirləri həyata keçirildi. Məhkəmələrin hökmü 
ilə 50 min adam öldürüldü, minlərlə şəxs həbsxana və islah 
düşərgələrinə salındı. Edam olunanların içərisində general- polkovnik 
Lüdviq Век, polkovnik Ştaufenberq və Leypsiq şəhərinin keçmiş ober 
burqomisteri Kari Herdeler var idi. Almaniya Komminist Partiyasının 
rəhbəri E.Telman da edam edildi. 
Vəziyyətdən çıxmaq üçün Almaniya rəhbərliyi bütün maddi və 
insan ehtiyatlarını geniş səfərbərliyə aldı. 1944-cü il sentyabrın 25-də 
Hitlerin əmri ilə yaradılan xalq könüllü dəstələrinə 16-60 yaşadək 
olan kişilər cəlb edildilər. Vermaxt zabitləri həmin dəstələrə rəhbərlik 
etməkdən uzaqlaşdırıldılar. Onlar nasional- sosialist zabitlərin 
komandanlığı altına keçirildilər. Lakin bu cəhdlər də uğursuz oldu. 
Artıq 1944-cü ilin sonlannda hərbi əməliyyatlar Almaniya ərazisinə 
keçirildi. İdarəetmə sistemini və ölkə iqtisa- 
104 
diyyatını böhran bürüdü. Həyat fəaliyyəti üçün zəruri olan sosial- 
iqtisadi strukturlar dağıldı. Qaçqınların köçürülməsi qarışıq hal aldı. 
Ölkə idarəolunmaz həddə çatdı. Alman xalqını bürüyən psixoloji 
böhran hakim dairələri də əhatə edirdi. Çarəsiz qalan Hitler 1945- ci il 
aprelin 30-da özünü öldürdü. Hitlerin vəsiyyətinə uyğun olaraq varisi 
təyin edilən Deniç mayın 8-də Almaniyanın danışıqsız təslim olması 
haqqında aktı imzalamağa məcbur oldu. Beləliklə, Üçüncü reyx iflasa 
uğradı. Alman xalqının tarixində yeni bir dövr başlandı. 
105 
III BÖLÜM 
BOYUK BRİTANİYA 
Birinci dünya müharibəsinin İngiltərə üçün nəticələri 
Birinci dünya müharibəsinin İngiltərə üçün ağır sosial-iqtisadi 
nəticələri oldu. Müharibədə qalib gəlməsinə baxmayaraq, ölkəyə 
böyük ziyan dəydi. Hərbi əməliyyatların gedişində 875 min nəfər 
öldü, 2 mln. nəfər yaralandı. İngiltərə dünyadakı mövqelərini 
möhkəmləndinnək istəyinə nail ola bilmədi. Böyük Britaniyadan 
fərqli olaraq ABŞ və Yaponiyanın beynəlxalq mövqeləri xeyli 
gücləndi. Müharibə nəticəsində İngiltərə yalnız öz müstəmləkələrini 
genişləndirə bildi. İngilis hərb sənayesi inkişaf etsə də bütövlükdə 
ölkə iqtisadi cəhətdən zəiflədi. Xammal və işçi qüvvəsinin 
çatışmaması ucbatından köhnə sənaye sahələri geri qalırdı. Bundan 
fərqli olaraq sənayenin yeni sahələri - kimya, avtomobil, aviasiya, 
poladəritmə və hərb sənayesi xeyli inkişaf etdi. Müharibənin sonunda 
İngiltərə sənayesində qeyri-bərabər inkişaf özünü aydın şəkildə 
göstərdi. 
Sənaye və kapitalın təmərküzləşməsi gücləndi. Hərbi sifarişləri 
yerinə yetirən ingilis inhisarları xeyli varlandılar. Kiçik müəssisələrin 
bir çoxu sıradan çıxdı. İri sənaye müəssisələri yarandı. 
Müharibə maliyyə sisteminə zərbə vurdu. Daxili və xarici 
borclar artdı. Dövlət borcu əgər 1914-ci ildə 645 mln. funt sterlinq 
idisə, 1918-ci ildə bu rəqəm 12 dəfə artaraq təqribən 7,8 mlrd, funt 
sterlinqə çatdı. İngiltərənin ABŞ-a olan hərbi borcu 1919-cu ildə 850 
mln. funt sterlinq və ya təxminən 4 mlrd, dollar oldu. Bütövlükdə 
ABŞ-a olan borc 5,5 mlrd, dollar təşkil edirdi. Xaricə kapital qoyuluşu 
25% azaldı. 
Sənaye istehsalının 20%-dən çox azalması xarici ticarətə mənfi 
təsir edirdi. Ölkənin xarici ticarəti 2 dəfə azaldı, idxal isə artdı. 
106 
Hərbi əməliyyatların gedişində İngiltərə milli sərvətlərinin 
1/3-ni itirdi. Dünyanın maliyyə mərkəzi London sitidən Nyu- Yorkda 
Uoll Stritə keçdi. Ölkə tiearət donanmasının 70%-dən məhrum oldu. 
Bununla belə, Britaniya donanması dünyadakı möhtəşəmliyini hələ 
də qoruyub saxlayırdı. 
Müharibə illərində ölkədə kənd təsərrüfatı sahələri genişləndi. 
Məhsul istehsalı artdı. 
Hərbi əməliyyatların aparılması üçün yüngül və yeyinti sənayesi 
məhsullarına olan təlabat Böyük Britaniyanın müstəmləkələrində 
iqtisadi inkişafa kömək etdi. Müstəmləkələrdə müasir sənaye sahələri 
yaradıldı. Nətieədə həmin ərazilərdə yeni ictimai münasibətlər və 
millətlər formalaşdı. Müstəmləkələrdə, xüsusən Hindistan və Misirdə 
milli azadlıq hərəkatı genişləndi. 
Lloyd Corc hökumətinin daxili və xarici siyasəti 
Müharibənin başa çatması dinc dövrə xas olan bir sıra 
problemlərin həllini irəli sürdüyündən hökumət fəal daxili siyasət 
yeritmək xəttini tutdu. 1918-ci ildən İngiltərədə iqtisadi yüksəliş 
müşahidə olunmağa başladı. Bu yüksəlişin bir sıra səbəbləri var idi. 
Müharibədən sonra ölkə əhalisinin ehtiyacları artmışdı. Tərxis olunan 
əsgərlər işlə təmin edilirdilər. Dağıdılmış təsərrüfatın bərpası üçün 
işçi qüvvəsinin çatışmazlığı işsizliyi xeyli azaltmışdı. 1916-cı ildən 
baş nazir olan liberal L.Corcun (1863-1945) liberal, mühafizəkar və 
leyboristlərdən təşkil olunmuş koalisiyalı hökumətinin hələ 1917-ci 
ildə qəbul etdiyi iqtisadi və siyasi yenidənqurma proqramına uyğun 
olaraq ölkə təsərrüfatının bərpasına başlanıldı. Geniş islahatlar həyata 
keçirildi. Qısa müddət ərzində çuqun əridilməsi və gəmi tikintisi artdı. 
Bununla belə, müharibədən sonrakı ilk illərdə dövlət büdcəsinin 
40%-i hərbi borcların ödənilməsinə sərf edilirdi. 
Sosial sahənin inkişafına xüsusi diqqət yetirildi. Tərxis olunan 
əsgərlərə ev və işə düzələnədək yardım verildi. Müharibə başa çat 
107 
dıqdan sonra hərbi istehsala olan təlabatın azalması nəticəsində iş 
yerlərini itirən fəhlələrə yardımlar edildi. Mənzil tikintisinə və təhsilin 
inkişafında çoxlu vəsait aynidı. 1918-ci ildə ölkədə yeni təhsil islahatı 
həyata keçirildi. Fişer islahatı adı ilə tanınan bu islahata görə 14 
yaşınadək olan uşaqların təhsil alması məcburi idi. Pulsuz ibtidai 
təhsil tətbiq edildi. İslahat ölkədə təhsil müəsisələrinin tikilməsi və 
.savadsızlığın ləğvində başlıca rol oynadı. 
Uşaq əməyindən istifadəni birdən-birə ləğv etmək xeyli çətin 
olduğundan hökumət bu işə nəzarəti yerli hakimiyyət orqanlarına 
tapşırdı. Həmin orqanlar uşaq əməyindən istifadəni məhdudlaşdıraraq 
tədricən aradan qaldırmalı idilər. 
Siyasi sistemin təkmilləşdirilməsi sahəsində də tədbirlər işlənib 
hazırlandı. 1918-ci ilin əvvəlində ölkədə seçki islahatı həyata 
keçirildi. Buna görə ildə 5 funt sterlinq gəlirli daşınmaz əmlakı olan 
21 yaşına çatan kişilərə və 30 yaşına çatan qadınlara səsvermə hüququ 
verilirdi. Yeni seçki qanununun qəbulundan sonra ölkədəki seçicilərin 
ümumi sayı 8 mln. nəfərdən 21 mln. nəfərə çatdı. Bundan fərqli olaraq 
seçki dairələrinin sayı azaldıldı. 
Leyboristlər seçki ərəfəsində partiyanın yeni proqramım dərc 
etdilər. S.Vebb və A.Henderson tərəfindən hazırlanan proqramda 
sosial-iqtisadi sahədə bir sıra radikal tədbirlərin, o cümlədən strateji 
əhəmiyyətli sahələr sayılan dəmiryolları, ticarət gəmiçiliyi, daş kömür 
sənayesi, hərbi və elektrik enerjisi istehsalı ilə məşğul olan 
müəssisələrin milliləşdirilməsinin həyata keçirilməsi, minimum əmək 
haqqının müəyyənləşdirilməsi, 8 saatlıq iş gününün tətbiqi nəzərdə 
tutulurdu. 
Seçki ərəfəsində liberallar arasında narazılıq gücləndi. H.Ask- 
vit ənənəvi sərt siyasəti davam etdirməyi, L.Corc isə koalisiyanı 
möhkəmləndirməyi təklif edirdi. Partiya daxilində belə mübahisəli 
vəziyyətdə onların əleyhinə olan leyboristlər koalisiyalı hökumətdən 
çıxdılar. Ölkədə hökumət böhranı yarandı. Yeni seçkilər təyin edildi. 
Seçki qanununa əsasən 1918-ci il dekabrın 14- 
108 
də hərbi vəziyyət hələ ləğv edilmədiyindən parlamentə komanda ilə, 
kuponla seçkilər və ya "gümüşü seçkilər" adlandırılan seçkilər 
keçirildi. Seçkilər nəticəsində icmalar palatasındakı 707 yerdən 
484-nü mühafizəkar və liberallar qazandılar. Bunun 348 mandatı 
mühafizəkarların, I36-sı liberalların idi. Leyboristlər isə 60 deputat 
yerinə sahib oldular. L.Corcun başçılığı ilə koalisiyalı hökumət 
yaradıldı. Kabinetdə əsas vəzifələri mühafizəkarlar tutdular. Bu 
hökumətdə L.Corcun müavini Mühafizəkarlar Partiyasının lideri 
Bonar Lou, müdafiə naziri Uinston Çerçil, xarici işlər naziri isə Lord 
D. Kerzon təyin edildilər. 1922-ci ilə qədər hakimiyyətdə qalan yeni 
hökumətin başlıca şüarı “İngiltərəni oyadın” oldu. Baş nazir ölkəni 
qəhrəmanlarına layiq edəcəyini bildirdi. 
L.Corc ölkəni ağır vəziyyətdən çıxamıağın yeganə yolunu 
xüsusi sahibkarlığın inkişaf etdirilməsində görürdü. O, dövlət 
tənzimlənməsi prinsipinin əleyhinə idi. İstehsal üzərində dövlət 
nəzarəti ləğv edildi. Bundan fərqli olaraq dövlətin sosial funksiyaları 
artırıldı. 1919-cu ildə funt sterlinqin qızıla olan paritetinin ləğv 
edilməsi sənaye istehsalının artımına müsbət təsir etdi. 
İctimai-siyasi hərəkatlar genişləndi. 1919-cu ildə ölkəni tətil 
hərəkatı bürüdü. İşçilər əmək haqqının artırılmasını, iş gününün 
azaldılmasını və həmkarlar ittifaqlarının yaradılması hüquqlarının 
bərpa olunmasını tələb edirdilər. Şotlandiyada 100 min fəhlə ümumi 
tətilə çıxdı. Hökumət güzəştə getdi. İşçilərin əmək haqqı artırıldı. 
Sənayedə 7 saatlıq iş günü tətbiq edildi. 
Dəmiryolçuların da tətilləri baş verdi. 6 mln. nəfərdən çox fəhlə 
iş həftəsinin azaldılmasına nail oldu. 
1919-cu ildə Kommunist İnternasionalının yaradılması 
İngiltərədə sosialist və kommunist meyllərinin artmasına müəyyən 
təsir etdi. Həmin ilin may ayında Londonda Britaniya Sosialist 
Partiyası. Fehlə Sosialist Federasiyası və Cənubi Uels Sosialist 
Cəmiyyəti nümayəndələrinin müşavirəsində Böyük Britaniya 
Kommunist Partiyasını yaratmaq məqsədi ilə birləşmiş müvəqqəti 
komitə təşkil 
109 
olundu. 1920-ci il iyulun 30-dan avqustun 1-dək keçirilən qurultayda 
Böyük Britaniya Kommunist Partiyası yaradıldı. 1920-ci ildə bu 
partiyanın sıralarında 10 minədək üzv var idi. Lakin kommunistlərin 
sosial dayaqları zəif idi. Xalq sinfi mübarizə və inqilab təbliğ edən 
kommunistlərin arxasınca getmirdi. Cəmiyyətdə mərkəzçi və 
islahatçılıq əhval-mlıiyyəsi üstünlük təşkil edirdi. 
1920- ci ilin sonlarına yaxın İngiltərəni bürüyən dərin iqtisadi 
böhran 1922-ci ilədək davam etdi. Böhrandan çıxmaq üçün hökumət 
tədbirlər proqramını həyata keçirdi. 1920-ci ildə taxılın qiymətini 
müəyyənləşdirən qanun qəbul edildi. Böhran şəraitində hökumət 
sosial xərcləri azaltdı, vergiləri artırdı. İngiltərədə vergilər digər 
Avropa ölkələri ilə müqayisədə çox idi. 1920-ci ilin avqust ayında 
parlamentdə hökumətə fövqəladə səlahiyyətlərin verilməsi haqqında 
qanun qəbul olundu. Qanuna görə hökumət əleyhinə olan çıxışların 
qarşısını almaq üçün fövqəladə vəziyyət tətbiq edilə bilərdi. 
Fövqəladə vəziyyət tətbiq edilərkən hökumət qanun qüvvəsi daşıyan 
fəniianlar verə və istənilən tədbiri həyata keçirə bilərdi. Bütün bunlara 
baxmayaraq, böhran ölkə iqtisadiyyatını ağır vəziyyətə saldı. 1921-ci 
ildə sənaye məhsulu müharibədən əvvəlki səviyyənin 68%-ni təşkil 
edirdi. Bir il ərzində daş kömür çıxarılması 30%, çuqun və polad 
istehsalı 3 dəfə, xarici ticarət dövriyyəsi isə 1913-cü illə müqayisədə 2 
dəfə aşağı düşdü. İstehsalın azalması işsizlik problemini yaratdı. 
İşsizlərin sayı 2 mln. nəfərə çatdı. Xalqın sosial-iqtisadi vəziyyəti 
ağırlaşdı. 
Müharibə illərində daş kömür sənayesi üzərinə qoyulmuş dövlət 
nəzarəti 1921-ci ilin yazında ləğv edildi. Həmin ildə tred- yunionlar 
konqresinin Ali Şurası yaradıldı. Əmək haqqının azaldılmasına etiraz 
edən işçilərə qarşı şaxta sahibləri lokaut elan edərək milyon nəfərdən 
çox fəhləni işsiz qoydu. Hökumət həmin rayonlara ordu hissələri 
yeritdi. Tətil 1921-ci il aprelin 15-nə təyin olunsa da nəqliyyatçıların 
həmkarlar ittifaqlarının liderləri barışığa gedərək ondan imtina 
etdilər. Fəhlələr bu günü qara cümə adlandırdılar. Sahibkarlarla 
işçilər arasında anlaşma əldə olundu. Beləliklə, ölkədə tətil hərəkatı 
zəiflədi. 
110 
Bu illərdə İngiltərənin daxili ictimai-siyasi həyatı üçün ən çətin 
problem İrlandiya məsələsi idi. Məqsədi müstəqil İrlandiya dövləti 
yaratmaqdan ibarət olan şinnfcyncrlər (biz özümüz üçün) hərəkatı 
güclənmişdi. Hələ 1914-cü ildə İrlandiyaya verilən 
qomrul-özünüidarəetmə hüququndan narazı qalan irlandlar 1916-cı 
ildə üsyan etmişdilər. İrlandiyanın şimal qrallıqlarmda - Olsterdə 
yaşayan və İrlandiyada hakim olan katolik dinindən fərqli olaraq 
protestantlığa itaət edən çoxlu ingilis və şotlandlar da buna qarşı 
çıxdılar. İngiltərə ilə ittifaqa tərəfdar olanlar Olsterdə özünüidarəetmə 
sisteminin yayılmasına imkan vermədilər. Üsyan başladı. 
Şinnfeynerlər məğlub oldular. Bütün bunlara baxmayaraq, irlandlar 
1918-ci ildə keçirilən parlament seçkilərində fəal iştirak etdilər. 
İrlandlar üçün ayrılan 103 deputat yerindən 73-nü şinnfeynerlər 
qazandılar. Deputat seçilənlərin bir qismi həbsdə və mühacirətdə idi. 
İrlandiyalı deputatlar Londona gəlməkdən imtina etdilər. 1919-cu ilin 
yanvar ayında Dublində toplaşan 27 deputat irland parlamentini və 
İrlandiya Respublikasını yaratdı. Yeni respublikanın prezidenti 
şinnfeynerlərin lideri De-Valera oldu. İrland hökuməti quruldu. 
Tezliklə yerlərdə hakimiyyət orqanları yaradıldı. Ordu təşkil edildi. 
İngiltərə hökumətinin yeni hakimiyyət orqanlarını ləğv etmək 
cəhdləri İrlandiya Respublika Ordusu ilə ingilis ordu hissələri 
arasında qanlı toqquşmalara gətirib çıxardı. İrlandiyada çoxlu qan 
töküldü. Hökumət güzəştə getməyə məcbur oldu. Daxildə və bir sıra 
xarici ölkələrdə ictimai rəy qan tökülməsinin əleyhinə idi. Bununla 
belə, ölkədə İrlandiyaya müstəqillik verilməsinin əleyhdarları da var 
idi. 1921-ci il dekabrın 6-da L.Corc müstəqil İrlandiya dövlətinin 
yaradılmasına dair şinnfeynerlərlə saziş imzaladı. Şimaldakı altı 
qraflıq İngiltərəyə birləşdirildi. Lakin Olsterdə dini zəmində vətəndaş 
qarşıdunnası kəsilmədi. Cənubdakı 26 qraflıq paytaxt Dublin olmaqla 
İrlandiyada qaldı. İrlandiya Respublikasında ingilis hərbi dəniz bazası 
saxlanıldı. İrlandiyanın xarici siyasətinə İngiltərə nəzarət edirdi. 
1921- ci il müqaviləsi irland xalqının milli-azadlıq 
mübarizəsin 
III  
də mühüm mərhələni təşkil etdi. Amma şinnfeynerlərin içərisində bu 
müqaviləyə münasibətdə yekdil fikir mövcud deyildi. Şinnfeynerlərin 
sağ qanadı müqaviləyə tərəfdar, sol qanadı isə əleyhinə çıxırdı. Fikir 
ayrılıqları İrlandiyada vətəndaş müharibəsinin və dini münaqişənin 
törədilməsinə gətirdi. Şinnfeynerlərin böyük əksəriyyəti 1921-ci il 
müqaviləsini rədd edərək müharibəyə başladı. İrlandiyada vətəndaş 
müharibəsinin yeni mərhələsində De- Valeranın tərəfdarları 1923-cü 
ildə məğlub oldular. Respublikanın prezidenti şinnfeynerlərin radikal 
qanadının lideri Qriffıts seçildi. Amma bundan sonra da problem həll 
olunmadı. 
L.Corc hökumətinin xarici siyasəti liberalizmə əsaslanırdı. 
Onun xarici siyasətinin başlıca strateji məqsədi zor tətbiq etmədən 
lloydcorçizm prinsipləri əsasında sabit beynəlxalq-hüquqi sistem 
yaratmaq və yeni dünya qaydasının təminatçısı olmaq idi. Liberalizm 
Böyük Britaniyanın yeritdiyi imperiya siyasətindən imtina etmək 
deyildi. Belə yanaşma ingilis pasifist xarici siyasətinə yanaşmanın 
əsasını təşkil edirdi. Milli maraqlan ciddi qorumaqla beynəlxalq 
münasibətlərin zorakılıqsız tənzimlənməsini irəli sürürdü. Bu isə yeni 
xarici siyasət proqramının həyata keçirilməsini zəruri edirdi. Yeni 
xarici siyasət kursu özünü Paris sülh konfransında göstərdi. 
Hökumətin xarici siyasətində mühüm yeri Paris sülh 
konfransında iştirak etmək tutdu. Burada Böyük Britaniya Almaniya 
müstəmləkələrinə və bəzi türk ərazilərinə sahib olmağa çalışırdı. 
Konfransda ingilis-fransız ziddiyyətləri üzə çıxdı. İngiltərə 
nümayəndə heyəti Fransanın Almaniya ilə bağlı bir sıra təkliflərinin 
qəbul edilməsinə mane oldu. İngilis hökuməti 1920-ci ilin may 
ayında İraq, Fələstin, Transiordaniya, Tanqanika, Toqo və 
Kamerunun bir hissəsi və Sakit okeanda Nauru adaları üzərində rəsmi 
olaraq mandat aldı. İngiltərənin dominonları isə keçmiş alman 
müstəmləkələri olan Cənub-Qərbi Afrika, Samoa adası və Yeni 
Qvineya adasının alman hissəsi üzərində mandat qazandılar. 
Beləliklə, Böyük Britaniya əhalisi 5,5 mln. nəfər olan 21 mln. kv. 
km.-lik alman və 
112 
əhalisi 4 mln. nəfər olan 500 min kv. km.-lik türk ərazilərini öz 
nəzarətinə keçirdi. 
İngiltərə Millətlər Cəmiyyətinin yaradılmasını fəal surətdə 
müdafiə etdi. 
Lloyd Corc mandat sisteminə imperialist siyasətin davam 
etdirilməsi kimi deyil, beynəlxalq hüquqi məkanın mühüm hissəsi 
kimi baxırdı. Mandat sistemi öz suverenliklərini müstəqil qorumaq 
iqtidarında olmayan ölkələrlə böyük dövlətlərin münasibətini 
tənzimləməli idi. 
Birinci dünya müharibəsi qurtardıqdan sonra İngiltərənin 
dominionları Kanada, Avstraliya, Yeni Zelandiya, Cənubi Afrika 
İttifaqı, Nyufaundlend və I921-ci ildən İrlandiya Respublikası idi. 
Hökumət onlarla münasibətləri yaxşılaşdırmağa xüsusi diqqət 
yetirirdi. 
Avropa ölkələrinə və ABŞ-a münasibətdə ingilis hökuməti 
tarazlaşdırılmış xətt yeridirdi. 
İngiltərənin xarici siyasətində Azərbaycan da mühüm yer 
tuturdu. Dünya müharibəsi qurtardıqdan sonra 20 min nəfərlik 
müttəfiq ordu hissələri ingilis generalı Tomsonun komandanlığı 
altında ikinci dəfə Azərbaycana gəldi. Bundan əvvəl general 
Denstervil başda olmaqla ingilis ordu hissələri Bakıda olmuşdular. 
Lakin Paris sülh konfransının qərarlarına uyğun olaraq onlar ölkədən 
çıxarıldılar. Azərbaycan üzərində mandat İtaliyaya verildi. Paris sülh 
konfransında Böyük Britaniya və Azərbaycan Cümhuriyyəti 
nümayəndə heyətləri əlaqələr yaratdılar. Məhz xarici işlər naziri Lord 
Kcrzonun təklifi ilə Antanta Ali Şurası Azərbaycanın müstəqilliyini 
de-fakto tanıdı. 1920-ci ildə Azərbaycan bolşeviklər tərəfindən işğala 
məruz qaldıqdan sonra Bakıdakı ingilislər sovet hökuməti tərəfindən 
həbs edilsə də azad olundular. 
1922- ci ilədək ingilis hökuməti Azərbaycana müəyyən maraq 
göstərərək müstəqil dövlətin bərpasına tərəfdar çıxdı. 
Xarici siyasətinin istiqamətlərindən biri müstəmləkələrlə 
münasibətlər idi. L.Corc müstəmləkələrlə iqtisadi əlaqələrin 
113 
liberallaşdırılması və ənənəvi imperiya siyasətindən imtina 
edilməsinə tərəfdar olsa da mühafizəkarlar bu addımları Böyük 
Britaniyanın dünyadakı nüfuzuna vurulan zərbə kimi 
qiymətləndirirdilər. Mühafizəkarlar müstəmləkələrdə yeridilən 
siyasətin sərtləşdirilməsinə nail oldular. Lakin bu sahədə hökumət 
uğursuzluğa düçar oldu. Müstəmləkələrdə İngiltərə əleyhinə hərəkat 
yeni mərhələyə qədəm qoydu. 1919-cu ildə genişlənən milli azadlıq 
hərəkatını zəiflətmək üçün ingilis hökuməti Hindistanın idarə 
olunması islahatına dair layihəni dərc etdi. Ancaq bu tədbirlər xalqı 
sakitləşdirmədi. 1919-cu il aprelin 13-də Amritsar şəhərində keçirilən 
mitinqi ingilis generalı Dayer gülləbaran etdi. Nəticədə 379 nəfər 
öldü, 1200 nəfər yaralandı. Hökumət geri çəkilməyə məcbur oldu. 
Bundan sonra ingilis hökumətinin kompromis xətt yeritməsi və 
həyata keçirdiyi islahatlar Hindistanda milli azadlıq hərəkatını 
zəiflətdi. 
İngiltərə 1914-cü ildən Misir üzərində qazandığı 
protektoratlığını 1919-21-ci illərdə ölkədə baş verən üsyan 
nəticəsində itirdi. 1922-ci ilin fevral ayında ingilis hökuməti 
protektoratlığı ləğv edərək Misiri müstəqil krallıq elan etdi. 
1919-cu ilin fevral ayında baş verən üsyan nəticəsində əmir 
Həbibulla öldürüldükdən sonra onun yerinə keçən Əmənulla xan 
Əfqanıstanın müstəqilliyini elan etdi. Buna cavab olaraq 1919-cu ilin 
may ayında İngiltərə Əfqanıstana qarşı əməliyyatlara başlasa da milli 
azadlıq hərəkatının qarşısında geri çəkildi. Avqust ayında 
Əfqanıstanla müqavilə bağlayan ingilis hökuməti onun daxili və 
xarici siyasəti üzərində nəzarətdən imtina etdi. Əfqanıstan 
müstəqillik qazandı. 
1919-cu ilin avqustunda İranla müqavilə bağlayan ingilis 
hökuməti iqtisadi və maliyyə əlaqələrini genişləndirdi. 1920-ci ilin 
aprelində Cənubi Azərbaycanda mərkəzi hökumətə qarşı üsyan 
başladıqda İran 1921-ci ilin iyununda İngiltərə ilə müqaviləni pozdu. 
L.Corc hökumətinin xarici siyasətinin istiqamətlərindən biri 
14 
də sovet Rusiyası ilə münasibətlər idi. İngilis hökuməti bolşevizmi 
beşiyində məhv etməyə çalışmasına baxmayaraq, 1921-ci il martın 
16-da RSFSR-lə ticarət sazişini imzaladı. Lakin hərbi nazir Çerçil və 
xarici işlər naziri Lord Kcrzon Rusiya ilə münasibətlərin 
yaxşılaşdırılmasına qarşı qəti şəkildə çıxaraq bolşeviklərlə əlaqələrin 
qurulmasından xeyir gəlməyəcəyini bildirirdilər. 
Hökumət xarici siyasət fəaliyyətində Vaşinqton konfransına 
xüsusi diqqət yetirdi. Konfransda İngiltərə özünün ümumi 
vəziyyətinin ağırlığı ucbatından Sakit okean və Uzaq Şərqdəki 
mövqelərini çətinliklə qoruya bildi. ABŞ öz dəniz qüvvələrinin 
həcmini İngiltərəyə çatdırdı. Bəzi sahələrdə İngiltərə mövqelərini 
itirdi. Müharibədən əvvəl İngiltərə, Çin sularındakı donanmanın 
45%-nə, Çinin xarici ticarətinin 50%-nə nəzarət edirdi. Konfransın 
yekununda bu sahədə ingilislərin mövqeləri laxladı. 
Lloyd Corc hökumətinin xarici siyasətində önəmli yeri Genuya 
konfransı tutdu. Konfransın çağırılması, gedişi və nəticələri Avropa 
işlərində İngiltərənin rolunun daha da artdığını göstərdi. 
Genuya konfransının gedişində Rusiya ilə Almaniya arasında 
Rappalloda müqavilənin imzalanması İngiltərədə Lloyd Corc 
strategiyasının məğlubiyyətini göstərən əlamət kimi qiymətləndirildi.
 I 
Xarici siyasət fəaliyyətində müəyyən yeri türk torpaqlarına 
sahib olmaq tuturdu. İngiltərənin Kiçik Asiyada başladığı hərbi 
əməliyyatlar türk xalqının güclü müqavimətinə rast gəldi. İngilis 
hökuməti Sevr müqaviləsinin şərtlərini həyata keçirməkdə 
çətinliklərlə qarşılaşdı. İngiltərənin müttəfiqləri olan Fransa və İtaliya 
öz ordularını türk ərazilərindən çıxarmaq məcburiyyətində qaldılar. 
İngilis hökumətinin Türkiyəyə qarşı yeritdiyi siyasət uğursuzluqla 
nəticələndi. Belə olduqda tərəflər mövcud problemlərin dinc, 
danışıqlar yolu ilə həllinə üstünlük verdilər. 
L.Corc hökumətinin xarici siyasətinə vurulan ən böyük zərbə 
məhz türk xalqının ingilis-yunan müdaxiləçilərinə qarşı mübarizədə 
qazandığı tarixi qələbə oldu. Uğursuzluqdan sonra L.Corc 
115 
parlamentdə həm öz partiyasının, həm də müxalifətin kəskin təpkiləri 
ilə üzləşdi. O, təzyiqləri azaltmaq və Mühafizəkarlar Partiyasını 
parçalamaq məqsədi ilə bu təşkilatın gənclər qanadını müdafiə 
etməyə, liberal-mühafizəkar hökumət qunnağa səylər göstərdi. Lakin 
Bonar Lou və Stenli Bolduin başda olmaqla ənənəvi mühafizəkarlar 
partiyanı hökumət blokundan çıxardılar. Beləliklə, L.Corc başda 
olmaqla liberallar parlamentdə azlıqda qaldılar. Daxili və xarici 
siyasətdə niyyətlərinə çatmayan hökumət yıxıldı. L.Corc 
hökumətinin istefası ölkədəki partiya-siyasi vəziyyətə ciddi təsir etdi. 
Liberallar Partiyasında parçalanma daha da dərinləşdi, son olaraq 
L.Corcun və H.Askvitin tərəfdarlarına bölündü. 
Bonar Lou hökuməti 
L.Corcdan sonra 1922-ci ilin oktyabr ayında hakimiyyətə gələn 
Bonar Lou yalnız mühafizəkarlardan ibarət yeni hökumət yaratdı. 
Maliyyə naziri vəzifəsini Stenli Bolduin tutdu. Daxili siyasət 
sahəsində hökumətin başlıca vəzifəsi ölkədə bərpa və yenidənqunna 
işlərini başa çatdırmaqdan ibarət idi. Bonar Lou hakimiyyətə gələn 
kimi parlament buraxıldı. Noyabr ayında növbədənkənar seçkilər 
keçirildi. Seçkilərdə Mühafizəkarlar Partiyası 344, Leyboristlər 
Partiyası 138, parçalanmış Liberallar Partiyası birlikdə 117 yer 
(H.Askvitin tərəfdarları 60, L.Corcun tərəfdarları 57 yer) qazandılar. 
Liberallar Partiyası tamamilə nüfuzdan düşdü. Bu məğlubiyyət 
əslində sosial liberalizm prinsiplərinin, lloydcorçizmin ingilis 
cəmiyyətinin tələbatına cavab vermədiyini və partiyanın öz sosial 
bazasını itirdiyini göstərdi. Seçkilər nəticəsində ölkədə ikipartiyah 
sistem fonnalaşdı. Bundan sonra əsas siyasi mübarizə leyboristlərlə 
mühafizəkarlar arasında getdi. 
1923- cü ilin fevral ayında Bonar Lou hökuməti ABŞ-a olan 
850 mln. funt sterlinq və ya təxminən 4 mlrd, dollar hərbi borc 
məsələsini həll etdi. Borcun ödənilməsinə dair iki ölkə arasında 
116 
imzalanan müvafiq sazişə görə İngiltərə borcları ödəmək öhdəliyini 
öz üzərinə götürdü. Bunun müqabilində İngiltərənin ödəyəcəyi borc 
30% aşağı salındı. İngilis hökuməti bu borcu ildə 3,5% olmaqla 62 il 
ərzində ödəməli idi. 
İngiltərənin xarici siyasəti Yaxın Şərqdə xeyli fəallaşdı. Bu 
istiqamətdə xarici siyasətin başlıca məqsədi itirilmiş ingilis 
mövqelərini bərpa etmək idi. Lakin hökumət Yaxın Şərqdə sovet 
hökumətinin apardığı qatı antiingilis təbliğatı ilə üzləşdi. Sovet 
hökuməti dünya kommunist inqilabını yaymaq, mövqelərini 
möhkəmləndirmək və təbii sərvətlər ələ keçinnək məqsədilə bu 
ölkələrdən ingilislərin çıxarılmasına çalışırdı. Buna cavab olaraq 
xarici işlər naziri Lord Kerzon 1923-cü il mayın 8-də Rusiyaya nota 
verərək İran və Əfqanıstanda İngiltərə əleyhinə təbliğat apannağı 
dayandırmağı, ingilis balıqçı gəmilərini tutub saxlamaqdan əl 
çəkməyi, müharibə illərində casusluqla ittiham olunan ingilis 
Hodsonun güllələnməsinin, katolik keşiş Butkeviçin məhkəmə 
təhqiqatının dayandırılmasını tələb etdi. Sovet hökuməti belə bir 
təbliğat apannadığmı bildirdi. Bununla belə, Kerzonun notasında 
qaldırılan bəzi tələblərə dair kompromis əldə edildi. Lakin iki ölkə 
arasında münasibətlər hələ də kəskin olaraq qalırdı. 
Rəsmi Londonun Rur avantürasını pisləyərək fransız ordularının 
işğal olunmuş ərazilərdən çıxarılmasını tələb etməsi nəticəsində 
ingilis-fransız münasibətləri də soyuqlaşdı. 
Bonar Lounun hakimiyyəti uzun sünnədi. O, xəstəliyi ilə 
əlaqədar olaraq 1923-cü ilin may ayında istefaya getdi. Bundan sonra 
baş nazir Stenli Bolduin (1867-1947) oldu. Parlament buraxıldı. Yeni 
seçkilər təyin edildi. 
17 
Stenli Bolduin hökuməti 
Mühafizəkarlar Partiyasının nümayəndəsi, sənayeçi ailəsində 
doğulmuş baş nazir Stenli Bolduin ölkə iqtisadiyyatını 
gücləndirməkdən ötrü geniş tədbirlər həyata keçinnəyə başladı. O, 
proteksionizm siyasətini tətbiq etdi. Lakin proteksionizm sənayeçilər 
tərəfindən narazılıqla qarşılandı. Bolduin 1923-cü ilin dekabr 
seçkilərini də proteksionizm şüarı altında apardı. Amma seçicilər 
proteksionizm siyasətini qəbul etmədilər. Bununla belə, seçicilər 
mühafizəkarların rəqibləri olan leyboristlərə də üstünlük vermədilər. 
Leyboristlər məğlubiyyətə uğradılar. Seçkilərdə mühatlzəkarlar 259, 
leyboristlər 191, liberallar isə 155 yer qazandılar. S.Bolduin yeni 
hökumət yaratdı. Lakin icmalar palatası bu hökuməti təsdiq etmədi. 
Belə olduqda yeni hökumət yaratmaq sosial dayağı əsasən fəhlələrdən 
ibarət olan Leyboristlər Partiyasının nümayəndəsi Ramsey 
Makdonalda (1866-1937) tapşırıldı. 
Birinci Leyborist hökuməti 
R.Makdonald İngiltərə tarixində ilk dəfə olaraq Birinci 
Leyborist hökumətini qurdu. Seçkiqabağı kampaniyada əsasən 
populist şüarlar irəli sürən leyboristlər kapital üzərinə vergi qoymaq, 
işsizliyi aradan qaldırmaq, mənzil problemini həll etmək və dünyada 
sülh yaratmaq vədlərini vennişdilər. 
Birinci Leyborist hökuməti daxili siyasətdə iqtisadi və sosial 
problemlərin həllinə xüsusi diqqət yetirdi. Lakin leyboristlər 
parlamentdə azlıqda qaldıqlarından ciddi işlər həyata keçirə 
bilmədilər. Uitli planına əsasən mənzil tikintisinə ayrılan xərclər 
artırıldı. İşsizlərə edilən yardımlar, fəhlələrə və əlillərə verilən 
pensiya çoxaldıldı. Çay, qənd və ərzaq üzərinə qoyulan vergilər 
azaldıldı. Sosial sığorta qaydaya salındı. Bununla belə, hökumət 
işsizliyi ləğv edə bilmədi. 
Leyborist hökuməti yeni dövlət büdcəsi layihəsini işləyib 
118 
hazırladı. Müharibə dövründə və ondan sonrakı illərdə tətbiq olunan 
proteksionizmdən və ticarətdə alınan əlavə rüsumlardan imtina edildi. 
Amma bu, mühafizəkarların kəskin narazılığına səbəb oldu. 
Birinci Leyborist hökuməti ordu quruculuğuna da xüsusi diqqət 
yetirdi. İngiltərənin dəniz hegemonluğunu təmin etmək məqsədilə 
hərbi dəniz donanması artırıldı. Hərbi aviasiyaya çəkilən xərclər 
çoxaldıldı. 
Makdonald hökumətinin xarici siyasəti mahiyyət və məqsədləri 
etibarı ilə mühafizəkar hökumətlərin davamı olsa da həyata 
keçirilməsi metodlarında yumşalma baş verdi. Xarici siyasətdə 
pasifist prinsiplər tətbiq edildi. İngilis diplomatiyası 
1923- cü il Lozan konfransında iştirak edərək Türkiyə ilə 
münasibətlərini tənzimlədi. Konfransda Süveyş kanalı üzərində 
Böyük Britaniyanın hüquqları təsdiq edildi. Hökumət müstəmləkə 
siyasətini davam etdirsə də İraq və Misirdə müharibələrin aparılması 
metodlarında dəyişiklik baş verdi. İngilis hökuməti 1923-1924-cü 
illərdə dominionlarla münasibətlərdə mövcud olan ziddiyyətləri 
yumuşaltdı. Londonda keçirilən konfransda dominionlarla 
metropoliyanın azad və bərabərhüquqlu tərəfdaş statusu 
möhkəmləndirildi. 
Birinci Leyborist hökuməti ABŞ-la əlaqələri genişləndirdi. 
Xarici siyasətin üstün istiqamətlərindən biri ABŞ-la münasi- bətlərlər 
oldu. İngilis diplomatiyası fransız-alman ziddiyyətlərinin həll 
edilməsində və Daues planının tərtibində böyük rol oynadı. 
Seçkiqabağı vədə əməl edən leyboristlər 1924-cü il fevralın 1- 
də SSRİ-ni diplomatik cəhətdən tanıyaraq əlaqələr qurdular. 
Avqustun 8-də isə iki ölkə arasında ticarət müqaviləsi imzalandı. 
Makdonald hökuməti fəhlə hökuməti adlandırılsa da xalq, 
xüsusən fəhlələr ondan narazı idilər. Belə vəziyyətdə leyboristlərə, 
mərkəzçi və islahatçı xətt yeridən tred-yunionlara müxalifətdə olan 
fəhlələr azlıq hərəkatında birləşdilər. Onların ilk ümumi konfransı 
1924- cü ilin avqust ayında keçirildi. Konfransda qəbul edilmiş 
proqramda əmək haqqının artırılması, istehsalat prinsiplərinə əsa 
19 
sən həmkarlar ittifaqlarının yaradılması, istehsal üzərində fəhlə 
nəzarəti qoyulması və s. tələb edildi. Amma kommunistlər Tom 
Mann və Harri Politin rəhbərlik etdiyi bu hərəkat uğur qazanmadı. 
Leyborist hökuməti xalqın ümidlərini doğrulda bilmədi. 
Parlamentə seçki ərəfəsində mühafizəkarlar “Komintem məktubu”nu 
mətbuatda çap etdirdilər. Məktubda ingilis kommunistləri qanuni 
hökumətə qarşı silahlı üsyana çağırılırdılar. Bu hadisə leyboristlərin 
və kommunistlərin mövqeyinə ağır zərbə vurdu. Leyboristlər 
SSRİ-nin hərəkətinə qəti etiraz etdilər. Lakin bu da leyboristləri 
uğursuzluqdan xilas edə bilmədi. 
Birinci Leyborist hökuməti öz planlannı həyata keçirə bilmədi. 
Hökumət böhranı yarandı. Oktyabrın 9-da R.Makdonald istefaya 
getdi. Mühafizəkarların tələbi əsasında hökumətin fəaliyyətini təhqiq 
edən xüsusi komissiya yaradıldı. Parlament buraxıldı. Yeni seçkilər 
təyin edildi. 
Bolduin dövrü 
1924-cü il oktyabrın 29-da ölkədə növbədənkənar parlament 
seçkiləri keçirildi. Leyboristlər düşmüş olduqları çətin vəziyyətdən 
çıxmaq məqsədi ilə manevr edərək seçki kampaniyasında belə bir 
şüar irəli sürdülər: “Biz hökumətdə idik, lakin hakimiyyətdə 
deyildik”. Amma leyboristlərin bütün cəhdləri özünü doğrultmadı. 
Bu zaman Mühafizəkarlar Partiyasının da daxilində vəziyyət 
gərgin idi. Parçalanmanın qarşısını almaq üçün mühafizəkarlar seçki 
ərəfəsində Məqsədlər və prinsiplər adlı yeni proqram qəbul etdilər. 
Bu proqramın aparıcı ideyası mühafizəkar islahatçılıq idi. Proqramda 
mühafizəkarların, partiyada onlann əleyhinə gedən gənc torilərin və 
hətta liberalların səmərəli ideyaları əks olunmuş, köhnə 
istiqamətlərdən imtina edilmişdi. Proqram partiyada olan narazılığı 
aşağı salaraq gənc torilərlə yaşlılar arasındakı ixtilafları yumşaltdı. 
Seçkilərdə mühafizəkarlar 7,4 mln. səs toplayaraq icmalar 
120 
palatasındakı yerlərdən 413-nü qazandılar. Leyboristlər 151, liberallar 
isə 40 yer aldılar. Mühafizəkarların lideri S.Bolduin yeni hökumət 
yaratdı. İngiltərə tarixində Bolduin dövrü başlandı. O, 1929-eu ilədək 
baş nazir oldu. Yeni hökumətdə Hindistan işləri üzrə nazir 
Ç.Birkenhed, xariei işlər naziri Ostin Çemberlcn, səhiyyə naziri onun 
kiçik qardaşı sadə adam, yaxşı və çox işləməkdən qorxmayan Nevil 
Çemberlen, maliyyə naziri isə Uinston Çerçil oldu. N.Çemberlen 
leyboristlərin dayaqlarını zəiflətməkdən ötrü dövlətin fəal sosial 
siyasət yeritməsinə tərəfdar çıxırdı. 
Mühafizəkarların lideri hər şeydən əvvəl, partiyada olan 
parçalanmanı aradan qaldınnağa çalışırdı. Yeni qurulan hökumət elan 
etdiyi Məqsədlər və prinsiplər proqramını həyata keçimıəyə başladı. 
Hökumət dövlətin himayəsi altında xüsusi sahibkarlığın inkişafına 
diqqət verdi. Daxili iqtisadi siyasətdə bu proqram iki ümumi 
istiqaməti nəzərdə tuturdu: sənaye istehsalının sərbəstləşdirilməsi və 
sabitləşdirilməsi; ölkənin maliyyə sisteminin sağlamlaş- dırılması və 
möhkəmləndirilməsi. 
Ölkə iqtisadiyyatının inkişafının başlıca mənbəyi müstəmləkə 
imperiyasının təbii sərvətləri hesab edilirdi. Milli istehsalı artırmaq 
üçün hökumət gəlir vergisini və əlavə gəlirə görə vergini azaltdı. 
Proteksionist rüsumlar yalnız müstəmləkələrlə birbaşa əlaqələr 
sahəsində saxlanıldı. Böyük Britaniya inhisarları dünya bazarında 
sərbəst iştirak etmək imkanı qazandılar. Nəticədə 1926-cı ildə bütün 
ingilis ixracının 1/3-i, idxalının isə 1/2-i Böyük Britaniya imperiyası 
ərazisində aparılmışdı. Metropoliyanın dominionlarla əlaqələri 
genişləndirildi. 
Hökumətin daxili siyasət sahəsində apardığı islahatlar ölkə 
iqtisadiyyatının inkişafına səbəb oldu. İngiltərədə iqtisadi inkişafın 
başlıca özünəməxsusluqları kapital ixracının artması, beynəlxalq bank 
əməliyyatlarının səmərəli aparılması və əlverişli dəniz nəqliyyatı ilə 
bağlı idi. Hökumət sənayedə iş gününü 7 saatdan 8 saata qaldırdı. 
Ölkədə nəqliyyat sistemi inkişaf etdirildi. Uğurlu 
121 
daxili siyasət nəticəsində 1929-cu ildə sənaye məhsulu istehsalı 
1913-cü il səviyyəsini ötərək 100,6% təşkil etdi. 
Qısa müddət ərzində istehsalın və kapitalın təmərküzləşməsi 
gücləndi. Amma bu illərdə İngiltərənin daş kömür və metallurgiya 
sənaye sahələri texnika cəhətdən geri qalırdı. Onların bərpası üçün 
çoxlu vəsait lazım idi. Vəsaiti əldə etmək xeyli çətin olduğundan 
hökumət əsas diqqətini köhnə sahələrin bərpasına deyil, yeni sənaye 
sahələrinin yaradılmasına yönəltdi. 1926-cı ildə İmperiya kimya tresti 
yaradıldı. 
Maliyyə sisteminin sağlamlaşdırılması sahəsində tədbirlər 
həyata keçirildi. l922-ci ildən bəri dünyada Genuya qızıl-valyuta 
sistemi fəaliyyət göstərirdi. Bu standarta görə bank vekselləri, çekləri 
və akkreditləri sahəsində beynəlxalq ödənişlər başqa ölkələrdə xarici 
valyuta ilə ödənilirdi. Milli valyutaların kursunun 
müəyyənləşdirilməsi qızıl ehtiyatları ilə hesablanırdı. 1925-ci ilin 
aprel ayında milli maliyyə sistemini sağlamlaşdınnaq üçün funt 
sterlinqin qızıl standartı tətbiq edildi. Funt sterlinqin qızılla təminatı 
dövlət tərəfindən həyata keçirildi. Pul vahidlərinin sərbəst və 
məhdudiyyətsiz olaraq qızıla dəyişdirilməsinə icazə verildi. Beləliklə, 
Böyük Britaniya valyuta sistemi beynəlxalq sahibkar dairələri 
tərəfindən etibarlı və qorunan sistem olaraq qəbul edildi. Qısa 
müddətdə ölkəyə xarici kapital axını və istiqrazlar gəldi. Bu məbləğ 
təxminən 1 mlrd, funt sterlinq təşkil edirdi. 
Bolduin sözünü birbaşa deyən, sadə, səmimi, yeni lider imici 
qazanmışdı. Bu keyfiyyətlər həm partiya daxili mübarizədə, həm də 
seçki kampaniyasında uğur qazanmağa kömək edirdi. Lakin həmin 
keyfiyyətlər dövlət idarəçiliyi üçün kifayət etmirdi. 
Sosial ziddiyyətlər kəskin olaraq qalırdı. Hökumətin sosial 
təminat haqqında proqram qəbul etməsi bu ziddiyyətlərin 
yumşaldılmasma yönəlmişdi. Proqrama əsasən pensiya yaşı 65-ə 
endirildi. Pensiya ödənişləri artırıldı. İmkansızlara yardımlar 
verildi.Yerli özünüidarə orqanlarının hüquqları genişləndirildi. 
Hökumət sərt büdcə siyasətinə keçdikdən sonra islahatların 
122 
həyata keçirilməsi ləngidi. Sosial ziddiyyətlər daha da kəskinləşdi. 
Tətil hərəkatı gücləndi. Xüsusən, ölkənin daş kömür sənayesində 
böyük narazılıq hökm sürürdü. Şaxta sahibləri daş kömürün xarici 
bazarda rəqabət qabiliyyətinin artırılması və maya dəyərinin aşağı 
salınmasında maraqlı idilər. Amma onlar buna köhnə şaxta 
avadanlıqlarının dəyişdirilməsi ilə deyil, fəhlələrin əmək haqqının 
azaldılması yolu ilə nail olmaq istəyirdilər. 1925-ci ilin yayında şaxta 
sahibləri iş gününün artırılması və əmək haqqının azaldılması barədə 
şərtləri mədənçilərə bildirdilər. Şərtləri qəbul etmədikləri təqdirdə 
onları işdən qovmaqla hədələdilər. Lakin bu hədələr heç bir nəticə 
vermədi. Mədənçilərin federasiyası şərtləri rədd etdi. Dəmiryolçular, 
nəqliyyatçılar və maşınqayıranlar federasiyanın qərarını müdafiə 
etdilər. Geri çəkilən şaxta sahibləri güzəştə getdilər. Hökumət 
mədənçilərin əmək haqqının əvvəlki səviyyəsini saxlamaq üçün 
mədən sahiblərinə 9 ay müddətində vəsait vennəyi öhdəsinə götürdü. 
Bu, mühüm qələbə olduğundan həmin gün - iyulun 31-i qımıızı cümə 
adını aldı. Lakin münaqi.şə yenə də həll olunmadı. Doqquz aylıq 
müddət başa çatdıqdan sonra, 1926-cı il aprelin 30-da şaxta sahibləri 
lokaut elan etdilər. Onlar müəssisələri bağlayıb fəhlələri işdən 
qovdular. Buna cavab olaraq işçilər lokauta qarşı çıxdılar. Ölkədə 
gərginlik yarandı. Problemi həll etmək üçün hökumət fövqəladə 
vəziyyət tətbiq etdi. Tred-yu- nionların Ali Şurası İngiltərə tarixində 
ilk dəfə olaraq ümumi tətilə çağırdı. Tətil mayın 4-də başladı. Ölkə 
əhalisinin 18 mln. nəfərinin iştirak etdiyi bu tətilin başlıca tələbi əmək 
haqqının azaldılmaması və iş gününün artırılmamasma təminat 
verilməsi idi. Tətilin gedişində bəzən yerli hakimiyyət orqanlarının 
funksiyalarını yerinə yetirən komitələr və fəaliyyət şuraları yaradıldı. 
Qarşıdurma yüksək həddə çatdığından hökumət fəhlə çıxışlarını 
yatırmaq xətti götürdü. Təbliğat və ştreykbrexerçilik işə 
salındı.Tred-yunionların rəhbərləri olan D.Tomas, U.Sitrin və 
E.Bevin ümumi tətili qanunsuz elan edərək mayın 12-də onu 
dayandırdılar. Fəhlələr işə qayıtmağa məcbur oldular. Tətil hərəka 
tı məğlubiyyətə uğradı. Əmək haqqı azaldıldı. İş günü 8 saata 
qaldırıldı. 
Bununla belə, hökumət münaqişələri yumşaltmaq məqsədi ilə 
islahatlar həyata keçirməyə başladı. 1927-ci ildə parlament Sənayedə 
münaqişələr və həmkarlar ittifaqları haqqında qanun qəbul etdi. 
Qanuna əsasən hökuməti hər hansı fəaliyyətə məcbur etməyə çağıran 
ümumi tətillər və başqasına hədə gələn kütləvi piketlər qadağan 
olundu. Tətil zamanı işi davam etdirdiklərinə görə həmkarlar 
ittifaqlarının üzvlüyündən çıxarılan fəhlələr vurulan ziyana görə 
təzminat tələb edə bilərdilər. Dövlət qulluqçuları siyasi fəaliyyətlə 
məşğul, fred-yuniyonların konqresinə və Leyborist Partiyasına daxil 
ola bilməzdilər. Onların yalnız xüsusi həmkarlar ittifaqları təşkilatına 
daxil olmaq hüquqları var idi. Qanun həmçinin həmkarlar ittifaqları 
birliklərinin siyasi məqsədlər üçün nəzərdə tutulmuş mailiyə 
fondlarını yaratmasını ciddi şəkildə tənzimləyirdi. 
Həmin ildə sosial sahəyə dair iki qanun qəbul edildi. İşsizliyin 
aşağı həddi müəyyənləşdirildi. Bu qanunlara görə işsizlik ölkədəki 
əmək qabiliyyətli əhalinin 10%-nə qədər ola bilərdi. Hökumət 
işsizlərə yardım sistemini təkmilləşdirdi. Əgər işsiz həqiqətən iş 
axtarıb tapa bilməzdisə, ona yardım edilirdi. İşsizlərə yardım 
göstərilməsi funksiyası yerli özünüidarə orqanlarına verildi. Əvvəllər 
mövcud olan mərkəzləşdirilmiş himayəçilik ləğv edildi. 
İstehsalın səmərəliliyinin artırılması və maddi-texniki bazasının 
modernləşdirilməsi gücləndirildi. Qəbul edilən qanunların tətbiqi 
müəssisələrin rentabelli işləməsinə kömək etdi. 
Əməklə kapital arasında ziddiyyətlərin yumşaldılması üçün 
tədbirlər həyata keçirildi. Həmkarlar ittifaqlarının rəhbərləri və 
sahibkarlar 1928-ci ilin yanvar ayında İmperiya kimya trestinin 
rəhbəri Alfred Mondun sədrliyi altında başlıca məqsədi əmək 
münasibətləri sahəsində dövlət siyasətinin ümumi prinsiplərini 
işləyib hazırlamaqdan ibarət olan birləşmiş hökumət komissiyası 
yaratdılar. Tred-yunionların Ali Şurası ilə məsləhətləşən komissiya 
əməklə kapitalın barışdınimasının ümumi prinsiplərini hazırlayıb 
124 
hökumətə təqdim etdi. Sənəddə göstərilirdi ki, istehsalın 
səmərəliliyinin artırılması fəhlələrin əlavə istismarı sayəsində ola 
bilməz. 
Hökumət həmin ildə Alfred Mondun irəli sürdüyü əmək və 
kapitalın barışdırılmasına, sosial ziddiyyətlərin aradan qaldırılmasına 
və tətillərin baş vemıəsinə qarşı yönəldilən tədbirlər sistemini qəbul 
etdi. Ölkədə sosial ziddiyyətlər yumşaldıldı. Bu, mondizm 
adlandırıldı. Müəssisə sahibləri ilə işçilər arasında münasibətlər 
tənzimləndi. 
Stenli Bolduin hökumətinin xarici siyasətinin məqsədi 
İngiltərənin beynəlxalq siyasi və maliyyə mövqelərini 
möhkəmləndinnək idi. İngilis hökuməti həmin mövqeləri yeni 
metodlarla qorumağa çalışırdı. İngiltərə xarici ölkələrə kapital 
qoyuluşunun 1/4 hissəsini itirməsinə baxmayaraq, hələ də ABŞ-la 
yanaşı dünyanın maliyyə liderlərindən biri olaraq qalırdı. 
Xarici siyasətinin istiqamətlərindən biri beynəlxalq sahədə 
çoxtərəfli əməkdaşlıq oldu. İngiltərə 1925-ci ildə Lokarno sazişlərini 
imzaladı. Tərksilaha dair proqrama qoşuldu. 
Stenli Bolduin hökuməti 1927-ci il mayın 27-də SSRİ ilə 
diplomatik münasibətləri kəsdi. İngilis hökuməti Avropa siyasətində 
hegemonluğa can ataraq Fransa ilə Almaniya arasında mövcud olan 
ziddiyyətlərdən məharətlə istifadə edirdi. İngiltərə İtaliya ilə 
əməkdaşlığı genişləndirdi. 
Xarici siyasətdə ABŞ-la münasibətlər xüsusi yer tuturdu. 
İngiltərə bir tərəfdən Avropa və beynəlxalq siyasət məsələlərində 
ABŞ-ın müttəfiqi, digər tərəfdən isə ucuz xammal və əlverişli satış 
bazarları üstündə rəqibi olsa da dünya siyasətində bu iki ölkənin 
əməkdaşlığı və rolu getdikcə güclənirdi. 
İngilis hökuməti Çində öz mövqelərini möhkəmləndirmək 
məqsədi ilə ölkədə güclənən milli azadlıq hərəkatına qarşı fəal 
mübarizəyə aparırdı. 1925-ci il mayın 30-u Şanxayda çinlilərin 
nümayişinin ingilis polisi tərəfindən atəşə tutulması ölkədə 
İngiltərənin siyasətindən olan narazılığı daha da artırdı. Qarşıdurmanı 
zəiflətmək məqsədi ilə 1926-cı ildə ingilis hökuməti Çinə dair 
beynəlxalq 125 
müqavilələrə yenidən baxmağı və ölkənin daxili suverenliyini 
gücləndiiTnək üçün təminat verməyi təklif etdi. Bundan sonra 
İngiltərə-Çin münasibətlərində yumşalma baş verdi. 
İngiltərə ilə dominionları arasında münasibətlərin 
tənzimlənməsi sahəsində mühüm qərarlar qəbul olundu. Dünya 
müharibəsindən sonra iqtisadi cəhətdən möhkəmlənən, millətləri 
formalaşan və dövlətlərə çevrilən dominionlar xarici siyasət 
sahəsində də hüquqlarının verilməsini tələb edirdilər. İngilis 
hökuməti həmin tələblərin qarşısında geri çəkildi. Çünki dominionlar 
buna qədər müstəqil olaraq Versal sülh müqaviləsini imzalayıb 
bərabərhüquqlu üzv kimi Millətlər Cəmiyyətinə daxil olmuşdular. 
1926-cı ildə İngiltərə ilə dominionların nümayəndələrinin İmperiya 
konfransı keçirildi. Konfransda tərəflər arasında qarşılıqlı 
münasibətlərin hüquqi normaları işlənib hazırlandı. Dominionlar 
daxili və xarici siyasətdə müstəqillik, İngiltərə ilə bərabərlik 
qazandılar. Dominionların istəyi yerinə yetirildi. Bununla belə, 
dominionlar Britaniya imperiyasının tərkibində qaldılar. İngilis kralı 
eyni zamanda dominionların da kralı oldu. Belə uğurlu siyasi qərarlar 
İngiltərə ilə dominionları arasında iqtisadi münasibətlərin inkişafına 
da müsbət təsir etdi. Ticarət-iqtisadi əlaqələr artıq daxili deyil, 
beynəlxalq iqtisadi münasibətlərin tərkib hissəsinə çevrildi. 
İkinci Leyborist hökuməti 
1928-ci ildə ölkədə yeni seçki qanunu qəbul edildi. Qanuna 
əsasən qadın və kişilərin hüquqları bərabərləşdirildi. Bununla belə, 3 
aylıq oturaq həyat tərzi, əmlak sahibi olmaq və universitet bitinrıək 
senzi saxlanıldı. İşsizliyə görə yardım alan şəxslərin seçki hüququnun 
məhdudlaşdınimasından imtina edildi. 
Seçki ərəfəsində Mühafizəkarlar Partiyasında rəhbərlik uğrun- 
da mübarizə qızışdı. Belə vəziyyət mühafizəkarların seçkiqabağı 
cəlbedici proqram irəli sürməsinə mane olurdu. 
Mühafizəkarlardan fərqli olaraq leyboristlər Leyborizm və 
126 
millət adlı yeni proqram işləyib hazırladılar. Proqram radikal 
islahatlardan çox uzaq idi. Leyboristlərin əvvəllər irəli sürdükləri 
milliləşdirmə tələbi ictimai korporasiyalar yaradılması ideyası ilə 
əvəz edildi. Nəticədə cəmiyyətdə leyboristlərin nüfuzu xeyli yüksəldi. 
1929-cu il mayın 30-da keçirilən parlament seçkilərində 
mühafizəkarlar məğlubiyyətə uğradılar. Leyboristlər 287, 
mühafizəkarlar 260, liberallar isə 59 mandat əldə etdilər. Beləliklə, 
parlamentdə ilk dəfə böyük fraksiya yaradan leyboristlər təkbaşına 
hökumət qurmaqda digər partiyalara möhtac olmadılar. Leyboristlərin 
lideri R.Makdonald 1929-cu il iyunun 7-də İkinci Leyborist 
hökumətini yaratdı. Hökumətdə xarici işlər naziri Henderson, maliyyə 
naziri isə Snouden oldu. 
İkinci Leyborist hökumətinin daxili siyasəti başlıca olaraq 
işsizliyə qarşı mübarizə proqramının həyata keçirilməsini, iş yerləri 
yaratmaq üçün köçünuə siyasətinin yerinə yetirilməsini və sosial 
sığorta sisteminin tətbiqini nəzərdə tuturdu. Hökumət bu proqramı 
radikal addımlar atmaqla deyil, digər partiyalarla ümumi razılığa 
gəlmək yolu ilə həyata keçinnəyə başladı. Belə yol xeyli uzun olub 
ingilis cəmiyyətində çoxlu mübahisələr yaradırdı. 
Hökumətin daxili siyasəti dünya iqtisadi böhranının və ya böyük 
böhranın başlanması ilə əlaqədar olaraq çətinliklərlə üzləşdi. Başqa 
ölkələrdən fərqli olaraq dünya iqtisadi böhranı İngiltərədə bir qədər 
gec, 1930-cu ildə başladı. Bu böhrandan İngiltərə digər ölkələrə 
nisbətən az ziyan çəkdi. Ölkənin əsasən köhnə sənaye sahələrinə zərər 
dəydi. 1929-cu ildə sənaye istehsalı 1913-cü illə müqayisədə 100,3%, 
1932-ci ildə isə 82,5% təşkil etdi. 1929-cu ilə müqayisədə 1933-cü 
ildə kömür çıxarılması 285 mln. tondan 208 mln. tona, çuqun 
əridilməsi isə 7,59 mln. tondan 3,57 mln. tona endi. Toxuculuq 
sənayesində ağır vəziyyət yarandı. İqtisadiyyata sərmayə və xaricə 
kapital qoyuluşu aşağı düşdü. Böhran nəticəsində xarici ticarət 2 dəfə 
azaldı. Daxili ticarət ziyan çəkdi. Ölkənin beynəlxalq iqtisadi 
əlaqələri zəiflədi. Lakin ölkə 
127 
iqtisadiyyatının strukturunda dəyişikliklər olmadı. Vəziyyətdən 
çıxmaqdan ötrü hökumət xarici ticarətdə proteksionizmi gücləndirdi. 
Böhran aqrar sahəyə də zərbə vuraraq çoxlu depressiya rayonları 
yaratdı. Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı azaldı. Kəndlər boşaldı. 
Əmək qabiliyyətli əhalinin təxminən 25%-i işsizə çevrildi. Əhalinin 
vəziyyəti pisləşdi. Böhranın sosial nəticələrini yumşaltmağa çalışan 
hökumət 1930-cu ilin fevral ayında sosial sığorta və işsizliyə görə 
yardım verilməsi haqqında qanunu parlamentdən keçirdi. Qanun 
işsizliyə görə yardım almaq həddini 15 yaş müəyyənləşdirdi. Bütün 
işsizlərə 12 ay müddətində yardım verilməli idi. 
Böhran ölkənin maliyyə sistemində də yarandı. Hökumət büdcə 
kəsirinin olduğunu 1931-ci ildə rəsmi olaraq etiraf etdi. Milli 
iqtisadiyyatı sağlamlaşdırmaqdan ötrü təkliflər hazırlayan kral 
komissiyası yaradıldı. Komissiyanın sədri iqtisadçı C.Mey oldu. 
Vəziyyəti dərindən araşdıraraq büdcə kəsirinin 120 mln. funt sterlinq 
olduğunu təsbit edən komissiya böhrandan çıxmaqdan ötrü aşağıdakı 
təklifləri irəli sürdü: sərt iqtisadi siyasətə keçmək zəRiridir; dövlət 
sosial proqramları genişləndinnəlidir; ictimai iş yerləri açılmalıdır. 
Hökumət böhranın sosial nəticələrini zəiflətmək üçün ictimai iş 
yerləri yaratmaq sistemini tətbiq etdi. Əmək qabiliyyətli əhalinin bir 
qismi böhran rayonlarından köçürüldü. 
Yerli banklar qısa müddətdə xaricə 1 mlrd, funt sterlinq 
dəyərində qızılı gizli çıxararaq ölkənin maliyyə sisteminə zərbə 
vurduqlarından hökumət bunun qarşısını almaq üçün tədbirlər həyata 
keçirdi. 
Komissiyanın təklifləri, xüsusən xarici ölkələrdən kreditlər 
alınması məsələsi kəskin mübahisələr yaratdı. Makdonaldın özü və 
hökumətinin yalnız iki üzvü xaricdən kredit almağa razı oldular. 
Hökumət üzvlərinin çoxu kredit alınmasının əleyhinə çıxdı. Bununla 
belə, hökumət ölkəni düşmüş olduğu vəziyyətdən çıxannaq üçün 
12S 
ABŞ bankirlərinə müraciət etdi. Amerikan bankirləri kredit vcnnəyə 
razı olduqlarını bildirdilər. Kreditlər alındı. Amma iqtisadi böhran 
siyasi həyata da mənfi təsir etdi. Ölkədə ümumi böhran xeyli 
dərinləşdi. 
İkinci Leyborist hökumətinin xarici siyasəti başlıca olaraq 
İngiltərənin beynəlxalq mövqelərinin möhkəmləndirilməsinə 
yönəlmişdi. 
Xarici siyasətdə müstəmləkələr və dominionlar məsələsi xüsusi 
yer tuturdu. Yeni şəraitdə İngiltərə müstəmləkələrinin idarə 
olunmasım təkmilləşdinnəyə çalışırdı. 1930-cu ildə Hindistan 
konstitusiyası hazırlandı. 1931-ci ildə İngiltərə parlamenti hələ 
1926-cı ildə İmperiya konfransında bəyənilmiş qərarları təsdiq etdi. 
Vestminster statutu qəbul olundu. Bu qanuna görə İngiltərənin 
dominionlarına daxili və xarici siyasət fəaliyyətində tamamilə 
suveren hüquqlar verildi. Bundan sonra Britaniya qanunları artıq 
onlar üçün məcburi deyildi. Vestminster statutu Britaniya Millətlər 
Birliyinin hüquqi əsasını təşkil etdi. Dominionlar Britaniya Millətlər 
Birliyində birləşdilər. 
İkinci Leyborist hökuməti xarici siyasət fəaliyyətində SSRİ ilə 
münasibətlərə xüsusi diqqət yetirirdi. Leyboristlər verdikləri 
seçkiqabağı vədə əməl edərək l929-cu il oktyabrın 3-də SSRİ ilə 
diplomatik münasibətləri bərpa etdilər. Lakin iki ölkə arasında 
münasibətlər soyuq olaraq qalırdı. 
Leyboristlər hökumətinin xarici siyasətində Avropa ölkələri ilə 
münasibətlər özünəməxsus yer tuturdu. İngiltərə Avropada Almaniya 
ilə Fransa arasındakı mövcud ziddiyyətlərdən istifadə edərək 
hegemon olmağa çalışırdı. 1930-cu ilin birinci yarısında Londonda 
İngiltərə, ABŞ, Yaponiya, Fransa və İtaliya arasında hərbi dəniz 
donanmasının qurulması məsələsinə həsr olunmuş konfransda 
kreyser, esmines və sualtı qayıqların tikintisinin həcminin 
müəyyənləşdirilməsi haqqında sənəd imzalandı. 
Almaniyanın təzminatı ödəməsini təxirə salmasına dair 
amerikan prezidenti Huverin təklifini ingilis hökuməti qəbul etdi. 
129 
ölkənin daxili və xarici siyasətində yaranan problemlərin həll 
edilməməsi xalqın narazılığını artırırdı. Sosial-siyasi ziddiyyətlər 
kəskinləşirdi. 1930-cu ilin yanvar ayında işsizlərin yürüşü oldu. 
Ölkəni böhran bürüdü. İkinci Leyborist hökuməti 1931-ci ilin 
ortalarında böhrana qarşı mübarizədə gücsüz olduğunu etiraf etdi. 
Parlamentdə büdcə məsələsi müzakirə edilərkən R.Makdonald 
hökuməti istefaya getdi. Mühafizəkarlar Partiyası belə şəraitdə 
məsuliyyəti öz üzərinə götürmək istəmədi. Nəticədə R.Makdonaldm 
tərəfdarları olan milli leyborist, milli liberal və mühafizəkarlar Milli 
koalisiyaya girərək avqustun 24-də Milli hökumət yaratdılar. 
Hökumətin başçısı yenə də R.Makdonald oldu. Koalisiyah 
hökumətdə əsas vəzifələri mühafizəkarlar tutdular. Nevil Çemberlen 
maliyyə naziri oldu. Makdonald açıq şəkildə mühafizəkarlar tərəfə 
keçdi. Belə olduqda partiya yoldaşları onu Leyborist Partiyasının 
üzvlüyündən çıxardılar. Partiyada bu məsələnin müzakirəsi zamanı 
yalnız yeddi nəfər Makdonaldı müdafiə etdi. Belə olduqda 
Makdonald və tərəfdarları Milli Leyborist Partiyasını yaratdılar. 
Amma edilən dəyişikliklər ölkədə vəziyyəti düzəltmədi. Hökumət 
çətinliyə düşdü. 
Milli hökumətin daxili və xarici siyasəti 
1931- ci il oktyabrın 27-də parlamentə keçirilən seçkilərdə 
Milli koalisiya qələbə qazandı. Koalisiya parlamentdə 497 deputat 
yerinə sahib oldu. Bunun 472-si mühafizəkarların idi. Liberallar 72, 
Artur Henderson başda olmaqla leyboristlər 46, milli leyboristlər 13, 
milli-liberallar 12 mandat qazandılar. Milli hökumət quruldu. 
Koalisiyah olmasına baxmayaraq, əsas mövqelərin mühafizəkarlara 
məxsus olduğu hökumət fəal daxili siyasət həyata keçirməyə başladı. 
Milli hökumətin daxili iqtisadi siyasətinin iki əsas vəzifəsi var idi: 
iqtisadi planı reallaşdırmaq; büdcə xərclərindən səmərəli istifadə 
etmək. Bu vəzifələri yerinə yetir 
130 
mək üçün hökumət başlıca diqqətini valyuta və idxal-ixrac sahəsinə 
yönəltdi. 
1931-ci ildə ölkədə valyuta islahatı həyata keçirildi. Funt 
sterlinqin qızıl külçəyə dəyişdirilinəsi və ya funt sterlinqin qızıl 
standartı ləğv edildi. Milli valyutanın dəyəri aşağı düşdü. 1931-ci ilin 
sentyabr ayından dekabrınadək onun dəyəri 30% endi. Amma qızıl 
standartın ləğvi sənayenin inkişafına və məhsulun maya dəyərinin 
aşağı düşməsinə müsbət təsir göstərdi. 
Milli hökumət ölkə iqtisadiyyatını inkişaf etdirmək, idxalı aşağı 
salmaq məqsədi ilə 1931-ci ilin sonu - 1932-ci ilin əvvəllərində xarici 
ticarətdə proteksionizm siyasətini tətbiq etdi. 1932-ci ilin fevral 
ayında idxal rüsumları haqqında qanunun qəbul edilməsi ilə 
proteksionizm siyasəti qüvvəyə mindi. İdxal olunan mallar üzərinə 
yüksək rüsumlar qoyuldu. Müstəmləkələrlə rüsumsuz ticarət tətbiq 
edildi. Viedansız idxal haqqında qanuna müvafiq olaraq Ticarət 
Nazirliyi əmtəənin dəyərinin 100%-i həcmində rüsum qoya bilərdi. 
Qanun müvəqqəti xarakter daşıyırdı. Həmin ildə İngiltərəyə gətirilən 
bütün mallar üzərinə 10% gömrük rüsumu qoyulması haqqında yeni 
qanun qəbul edildi. Bu rüsum hökumət tərəfindən artırıla bilərdi. 
Köhnə qanunun müddəaları ingilis mallarına qarşı ayrı-seçkilik xətti 
yeridən ölkələrə münasibətdə qüvvədə saxlanıldı. Proteksionizm 
siyasətinə keçid idxalı azaldaraq ölkə sənayesinin mövqelərini, 
bütövlükdə ingilis iqtisadiyyatını gücləndirdi. 
Maşınqayınua, toxuculuq, gəmiqayımıa, aviasiya və kimya 
sənaye sahələrində istehsalın təmərküzləşməsi və inhisarçılıq 
gücləndi. Hərbi sənayenin inkişafına xüsusi diqqət yetirildi. 
Hökumətin yeritdiyi iqtisadi siyasət nəticəsində sənaye 
modernləşdirildi. Aqrar bölmənin böhrandan çıxarılması üçün 
kreditlər ayrıldı. 
Geniş sosial proqramlar həyata keçirildi. Yeni iş yerləri açıldı. 
1931-ci ilin avqust ayında işsizlərə yardım haqqında yeni qanun qəbul 
olundu. Qanuna görə mövsümi fəhlələr, ailəli qadınlar və fasiləsiz iş 
stajı olmayan şəxslər yardım almaqdan məhrum edilir 
131 
dilər. 1932-ci ilin noyabr ayında Ehtiyacın yoxlanması haqqında 
qanun qəbul edildi. Qanuna əsasən yardımların ödənilməsi üzərinə 
ciddi nəzarət qoyuldu. İşsizlik hələ də ağır sosial problem olaraq 
qalırdı. 1933-cü ildə işsizlərin sayı 3 mln. nəfər idi. Ölkədə işsizlər 
hərəkatı artdı. Onlar hökumətin kəsdiyi yardımların bərpasını və 
antifəhlə qanunlarının ləğvini tələb edirdilər. 1934-cü ilin yanvar 
ayında Londonda Birlik və hərəkət konqresində xalqın həyat 
şəraitinin yaxşılaşdırılması tələb edildi. Müəssisələrdə, xüsusən 
toxuculuq sənayesində tətil hərəkatı gücləndi. Həmkarlar 
ittifaqlarında sol qüvvələrin təsiri artdı. 1934-cü ildə ölkədə kütləvi 
çıxışlar baş verdi. Makdonald hökuməti etiraz hərəkatlarına qarşı 
ciddi tədbirlər həyata keçirdi. Parlament 1934-cü ildə qiyama təhrik 
etmənin qarşısını almağa yönəldilən qanun qəbul etdi. 
Yaranmış gərgin vəziyyətdə sol meyllərin artması təkcə 
hökuməti deyil, digər siyasi cərəyanları da narahat edirdi. Sol 
qüvvələrə qarşı çıxan faşist təşkilatları fəaliyyətlərini gücləndirdilər. 
Leyborist Partiyası İcraiyyə Komitəsinin keçmiş üzvü Osvald Mosli 
1932-ci ildə Britaniya faşistləri ittifaqını yaratdı. Almaniyada 
nasional-sosialist hərəkatı ilə sıx bağlı olsa da İngiltərədə faşizmin 
sosial dayağı olmadığı üçün ictimai-siyasi həyatda özünə yer tuta 
bilmədi. 
Bu zaman Leyborist Partiyası dərin böhran keçirirdi. Partiya 
üzvləri təşkilatın getdikcə nüfuzdan düşməsinin qarşısını ala 
bilmədiyi üçün rəhbərliyi kəskin tənqid edirdi. Nəticədə 1932-ci ilin 
oktyabr ayında Artur Henderson partiya liderliyindən istefa verdi. 
Onun yerinə keçən sol leyborist Corc Lensber^ də partiyanın 
nüfuzunu qoruyub saxlaya bilmədi. 
Milli hökumətin xarici siyasət sahəsində başlıca məqsədi 
İngiltərənin beynəlxalq mövqelərinin gücləndirilməsi idi. Beynəlxalq 
məsələlərdə İngiltərənin əsas müttəfiqi ABŞ oldu. 1931-ci ilin 
sentyabr ayında ABŞ və Fransanın 100 iri bankı İngiltərəyə 80 mln. 
funt sterlinq istiqraz verdi. 
Xarici siyasətdə dominionlarla qarşılıqlı münasibətlər xüsusi 
132 
yer tuturdu. Maliyyə sistemini sağlamlaşdırmaq və funt sterlinqin 
dəyərini artınuaq məqsədilə 1931-ci ildə Britaniya imperiyasının 
iştirakı ilə 600 mln. nəfər əhalinin yaşadığı ərazidə valyuta ittifaqı 
yaradıldı. İttifaqa daxil olan Britaniya Birliyi ölkələri, Latın 
Amerikasının əksər dövlətləri, həmçinin İran, Misir, Norveç, 
Finlandiya, Danimarka, İsveç, Yunanıstan və Portuqaliya öz milli 
valyutalarını funt sterlinqin kursuna uyğunlaşdırdılar. Həmin 
ölkələrin valyuta ehtiyatlan Londonda saxlanılmağa başlandı. Blok 
dövlətləri ticarətdə vahid hesablaşmaya keçdilər. Bu, Funt sterlinq 
bloku adlandırıldı. 
I932-Cİ ildə Ottavada (Kanada) keçirilən konfransda İngiltərə ilə 
dominionları arasında iqtisadi münasibətlər tənzimləndi. Bir sıra 
ticarət müqavilələri bağlandı. Bu müqavilələrə görə ingilis mallarının 
ixracı yaxşılaşdı. Onlar rəqabətə davamlı oldular. Birlik daxilində 
idxal rüsumları tamamilə və ya qismən aradan qaldırıldı. Nəticədə 
ingilis sənayesi və həmin ölkələrin iqtisadiyyatı inkişaf etdi. Artıq 
30-cu illərin sonunda dünya ticarət dövriyyəsinin 30- 40%-i ingilis 
milli valyutası ilə aparılırdı. 
Xarici siyasətin istiqamətlərindən biri Avropa ölkələri ilə 
əlaqələr idi. İngiltərə 1932-ci ildə keçirilən Lozan konfransında dünya 
iqtisadi böhranı şəraitində Almaniyanın təzminatı ödəməyi 
dayandınnası təklifini müdafiə etdi. İngiltərə həmin ildə tərksilaha 
dair Cenevrədə keçirilən konfransın iştirakçısı oldu. Hərbi xərclər və 
silah istehsalı artırıldı. İngilis hökuməti Avropada Almaniya və 
İtaliyanın təcavüzkar hərəkətlərinə münasibətdə bitərəfliyini nümayiş 
etdirdi. Almaniya ilə hərtərəfli saziş bağlamaq üçün 1935-ci ilin mart 
ayında İngiltərə hökumətinin üzvləri Saymon və İden Berlində 
Hitlerlə görüşdülər. Hitler silahlanmanı gücləndirmək və Şərqi 
Avropada sərbəst fəaliyyət qazanmaq istəklərini, Çexoslovakiya və 
Polşa ilə ərazi mübahisələrinin həll edilməsi zəruriliyini onların 
diqqətinə çatdırdı. Saymon Almaniyadan Londona, İden isə martın 
28-də Moskvaya gəldi. Moskvada keçirilən görüşlərdə ikitərəfli və 
beynəlxalq məsələlər müzakirə edildi. Təcavüzün qar 
133 
şısını almağa dair ingilis təklifləri Sovet İttifaqı tərəfindən kifayət 
qədər ciddi nəzərə alınmadı. 
Milli hökumət Yaponiyanın Uzaq Şərqdəki hərbi təcavüzünü 
bəyənirdi. 
Ölkənin daxili və xarici siyasətinin qarşısında duran problemləri 
həll edə bilməyən və özünü xalqın gözündə tamamilə nüfuzdan 
düşürən Makdonald 1935-ci ildə istefaya getdi. 
Stenli Bolduin hökumətinin daxili və xarici siyasəti 
1935-ci ilin yayında hökumət yenidən formalaşdırıldı. İyun 
ayından ona Bolduin başçılıq etməyə başladı. Noyabr ayında isə 
parlamentə yeni seçkilər keçirildi. 
Mühafizəkarlar seçkiqabağı kampaniyada daxili siyasət 
sahəsində heç bir nəzəri vədlər verməyərək əməli fəaliyyət 
göstərəcəklərini, xarici siyasət sahəsində isə beynəlxalq aləmdə 
kollektiv təhlükəsizlik sistemi yaratmaq və sülh uğrunda mübarizə 
aparmaq niyyətlərini bəyan etdilər. 
Leyboristlər isə Sosializm və sülh uğrunda adlı yeni proqram 
qəbul etdilər. Əvvəlki Leyborizm və millət proqramından geniş olan 
bu proqramda bank, nəqliyyat, enerji sistemlərinin yenidən 
qurulması, daş kömür, gəmiqayırma və maşınqayırma sahələrinin bir 
qisminin milliləşdirilməsi irəli sürülürdü. Bundan ötrü milliləşdirmə 
prosesinin hüquqi əsaslarının işlənib hazırlanması zəruriliyi 
göstərilirdi. Leyboristlər demokratiya və sülh ideyalarına sadiq 
olduqlarını bəyan etdilər. 1935-ci ildə leyboristlərin lideri Klement 
Ettli seçildi. 
Liberal partiyasında üç qruplaşma mövcud idi. L.Corcun 
tərəfdarları Milli hökumətlə əməkdaşlıq ideyasını rədd edirdilər. Con 
Saymonun milli liberalları hökumətlə əməkdaşlıq etməyə, Herbert 
Semuelin tərəfdarları isə əməli müxalifətdə qalmağa üstünlük 
verirdilər. Partiyanın yeni ideoloji platforması tarixçi professor 
Ramsey Myuar və iqtisadçı Con Keyniz Meynardm 1928-ci ildə 
134 
çap edilmiş “Britaniyanın sənaye gələcəyi” (bu əsərə bəzən “Sarı 
kitab”da deyilir) adlı kitabı oldu. Onlar dövlətin geniş sosial siyasət 
yeritməsinin, istənilən forma və təzahürləri ilə sosializmin əleyhinə 
çıxaraq fərdin azadlığını və rəqabəti irəli sürürdülər. Biuna görə 
dövlət cəmiyyətin inkişafının mexanizmlərini işləyib hazırlamalı, idi. 
Bütün bunlar əslində Keyniz inqilabı olub “yeni kurs” mahiyyətini 
daşısa da liberalların proqramı geniş tərəfdar qazanmadı. Seçkilərdə 
mühafizəkarlar 387, leyboristlər isə 154 yer aldılar. Hökuməti 
mühafizəkarlar təşkil etdilər. Baş nazir İngiltərənin mövqelərinin 
gücləndirilməsi uğrunda siyasəti fəal müdafiə edən S.Bolduin oldu. 
Hökumətdə xarici işlər naziri vəzifəsini Semuel Xor, maliyyə naziri 
vəzifəsini isə Nevil Çemberlen tutdular. Çemberlenin əvvəlki 
illərdəki sosial mühafizəkarlıq baxışları keçmişdə qaldı. O, əsl toriyə 
çevrildi, daha da təkəbbürlü oldu. Bununla belə, Çemberlen mötədil 
xətt yeridilməsinin tərəfdarı idi. 
Bolduin hökumətinin daxili siyasəti başlıca olaraq ölkə 
iqtisadiyyatının sağlamlaşdırılmasına yönəlmişdi. Hökumətin həyata 
keçirdiyi geniş iqtisadi və sosial tədbirlər nəticəsində iqtisadiyyat 
sağlamlaşdı. Sənaye və kənd təsərrüfatında yüksəliş əldə edildi. 
Əmək məhsuldarlığı 1932-37-ci illərdə 20% artdı. İqtisadi yüksəliş 
1937-ci ilədək davam etdi. İşsizliyin səviyyəsi aşağı düşdü. Əgər 
1934-cü ildə ölkədə işsizlərin sayı 2 mln. nəfər idisə, 1935-37-ci 
illərdə 1,7 mln. nəfər oldu. 
Parlamentin hələ 1934-cü ildə qəbul etdiyi işsizlərə yardım 
verilməsi haqqında qanun uğurla tətbiq edildi. Bolduin hökuməti 
ölkədə ictimai qayda-qanunu möhkəmləndinnək üçün tədbirlər həyata 
keçirdi. 1935-ci ildə qiyam, 1936-cı ildə isə ictimai qayda- qanun 
haqqında qanunlar qəbul edildi. Bununla belə, hakimiyyətin yuxarı 
dairələri arasında narazılıqlar hökm sürürdü. 1936-cı ildə ölkənin 
siyasi həyatı qalmaqallarla müşayiət olundu. Həmin ildə 
soyuqdəymədən vəfat edən kral V Georqun yerinə VIII Eduard kral 
olmalı idi. Lakin duyğusal, əhlikef və subay olan VIII Eduard 
135 
1937-ci ildə evləndikdən sonra kral olacağını bəyan etdi. Onun 
sevgilisi bundan əvvəl iki dəfə ailə qunnuş və boşanmış amerikalı 
Uellis Simpson idi. Hökumət kral ailəsinin şərəfi üçün alçaldıcı olan 
bu nikaha qarşı çıxdı. Bolduin hökumətin istefa verəcəyi və 
böhranının yaranacağı ilə hədələdi. Yaranmış vəziyyət haqqında VIII 
Eduarda radio ilə nitq söyləməyi qadağan etdi. Onun qarşısına iki şərt 
qoyuldu: ya həmin qadından imtina edib kral taxt-tacına yiyələnsin, 
ya da onunla evlənib kral taxt-tacından imtina etsin. U.Çerçil 
gözlənilmədən kralı müdafiə etməyə başladı. O hətta parlamentdə 
partiyalararası Kral fraksiyası yaratmağa çalışırdı. Lakin VIII Eduard 
başqa cür hərəkət etdi. O, kral taxt-tacından əl çəkdi. Onun əvəzinə 
qardaşı VI Georq kral oldu. Beləliklə, böhran aradan qaldırıldı. Lakin 
monarxiya böhranının aradan qaldırılması hakimiyyət dairələrində 
birliyi bərpa edə bilmədi. Siyasi həyatın leytmotivi Çerçil və 
Çemberlenin fraksiyaları arasında kəskin mübarizə ilə səciyyələnirdi. 
Partiyadaxili diskussiya parlament səviyyəsinə keçdi. Əsas mübahisə 
xarici siyasət problemləri ətrafında gedirdi. 
Böhrandan sonra ölkədə idarəçilik sisteminin daha da 
təkmilləşdirilməsi işi davam etdirildi. 1937-ci ildə nazirlər haqqında 
qanunun qəbul edilməsi ilə icra hakimiyyətinin səlahiyyətləri xeyli 
genişləndirildi. Baş nazir üstün hüquqlar aldı. 
Bolduin hökumətində Makdonald da təmsil olunmuşdu. 
Nəşriyyat işləri naziri kimi o, 1937-ci ildə Latın Amerikasında 
səfərdə ikən vəfat etdi. 
Xarici siyasətdə Avropa ölkələri ilə münasibətlər xüsusi yer 
tuturdu. İngiltərə Almaniya və İtaliya ilə əlaqələrini sıxlaşdıraraq 
faşizmi sakitləşdimıək xəttini götünnüşdü. 1935-ci ilin iyun ayında 
Almaniya və İngiltərə hökumətləri hərbi dəniz sazişini imzaladılar. 
Sazişə görə Almaniyanın hərbi dəniz donanması İngiltərə 
donanmasının 35%-i qədər ola bilərdi. 
İyulun 15-də İngiltərə Almaniya, İtaliya və Fransa ilə birlikdə 
Versal sülh müqaviləsində Almaniya üçün nəzərdə tutulan 
136 
məhdudiyyətlərə yenidən baxılmasını mümkün sayan Razılıq və 
əməkdaşlıq paktını imzaladı. 
İtaliya Həbəşistana hücum edərkən İngiltərə hökuməti Millətlər 
Cəmiyyətindən İtaliyaya qarşı iqtisadi sanksiyalar tətbiq olunmasını 
tələb etdi. Lakin bu tələb heç bir nəticə vemıədi. 1935-ci ilin dekabr 
ayında Semuel Xor və Fransanın baş naziri Laval Həbəşistanın bir 
hissəsinin İtaliyaya verilməsini nəzərdə tutan sazişi imzaladılar. 
Hökumət 1936-cı ildə yeni silahlanma proqramını qəbul etdi. 
Həmin ildə Böyük Britaniya İspaniya işlərinə Avropa dövlətlərinin 
qarışmamasına dair sazişin işlənib hazırlanmasının iştirakçısı oldu. 
İngiltərə Sakit okeanda Yaponiya ilə digər dövlətlər arasında mövcud 
olan ziddiyyətlərdən məharətlə istifadə edərək Uzaq Şərqdə 
yaponların hərəkətlərini şirnikləşdirir və regionda yapon hökumətini 
sabitliyin təminatçısı kimi qəbul edirdi. 
İngiltərənin xarici siyasətində mühüm yerlərdən birini Hindistan 
tuturdu. Milli azadlıq mübarizəsinin genişləndiyi bir vaxtda ingilis və 
hind ictimai-siyasi xadimlərinin nümayəndələri 1935-ci ildə yeni 
konstitusiyanı qəti hazırlayaraq qəbul etdirdilər. Hindistan federasiya 
oldu. Hindistanlıların iştirakı ilə mərkəzi və yerli icraedici və 
qanunverici orqanlar yaradıldı. Beləliklə, Hindistanda qarşıdurma və 
antiingilis əhval-ruhiyyəsi zəiflədi. 
Nevil Çemberlen hökuməti 
1937-ci ildə Milli hökumətin tərkibində dəyişiklik edildi. Stenli 
Bolduin istefaya getdi. Yeni baş nazir N.Çemberlen (1869- 1940) 
oldu. Bolduinin istefaya getməsi onun təcavüzkarı sakitləşdirmək 
siyasətinin iflasa uğraması ilə bağlı idi. 1938-ci ildə xarici işlər naziri 
İden və müavini Lord Krenbori də istefaya getdilər. Yeni xarici işlər 
naziri Halifaks oldu. Çemberlen hökuməti fəal daxili siyasət 
yeritməyə başladı. O, hökumətin içində “daxili 
137 
kabinet” yaratmışdı. Bütün hakimiyyət məsələləri, demək olar ki, 
Çemberlen, Halifaks, maliyyə naziri Saymon və daxili işlər naziri 
Semuel Xor tərəfindən həll edilirdi. Hökumət aqrar bölmənin 
inkişafına kömək məqsədi ilə əsas kənd təsərrüfatı məhsullarının 
alınmasına təminatlı qiymətlər qoydu. Fermerlər Birlik ölkələrinə öz 
mallarını gömrük rüsumu olmadan satmağa başladılar. 30-cu illərdə 
kənd təsərrüfatına kapital qoyuluşu artırıldı. Çemberlen hökuməti 
1937-ci ildə İrlandiya parlamentinin qəbul etdiyi konstitusiyanı 
bəyəndi. 
Hökumət fəal xarici siyasət həyata keçirirdi. 1937-ci ildə İtaliya 
ilə İngiltərə arasında saziş bağlandı. Sazişə görə İngiltərə 
Həbəşistanın İtaliya tərəfindən tutulmasını bəyəndi. Tərəflər Aralıq 
dənizi rayonunda bir-birilərinin mənafelərinə hörmət edəcəkləri 
barədə qarşılıqlı öhdəlik götürdülər. 1938-ci ildə Çemberlen Romaya 
səfər etdi. Çemberlen hökuməti həmin ilin sentyabr ayında İtaliya və 
Fransa ilə birlikdə Çexoslovakiyanın əsasən almanlar yaşayan Sudet 
vilayətini Almaniyaya birləşdirməyi nəzərdə tutan Münhen 
sövdələşməsini qəbul etdi. Bunu sülhpərvər addım kimi qələmə verdi. 
O, Münhen sövdələşməsini ingilis xalqına "mən sizə sülh 
gətirmişəm" kimi təqdim etdi. İngiltərənin 1939-cu il martın 21-də 
SSRİ və Fransa ilə birlikdə kollektiv təhlükəsizliyə dair başladığı 
danışıqlar uğursuzluqla nəticələndi. Həmin il martın 31-də İngiltərə 
Polşaya hücum olacağı təqdirdə təcavüzkara qarşı mübarizədə polyak 
hökumətinə yardım göstərəcəyinə təminat verdi. Aprelin 7-də İtaliya 
Albaniyanı işğal etdikdə İngiltərə eyni təminatı Yunanıstana və 
Rumıniyaya da aid etdi. Hollandiya, İsveçrə və Danimarkaya müvafiq 
təminatlar təklif olundu. Hökumət Türkiyə ilə əməkdaşlığa dair 
danışıqlara başladı. 
138 
Böyük Britaniya ikinci dünya müharibəsi illərində 
Polşa təcavüzə məruz qaldıqdan sonra alman ordu hissələrinin 
bu ölkənin ərazisindən çıxarılması tələbi rədd olunduqda İngiltərə 
1939- cu il sentyabrın 3-də Almaniyaya müharibə elan etdi. Lakin 
1940- cı ilin may ayınadək yalnız passiv müharibə apardı. Bu isə 
qəribə müharibə adını aldı. İngiltərə ilə eyni vaxtda Yeni Zelandiya, 
Avstraliya, sentyabrın 5 və 8-də isə Kanada və Cənubi Afrika İttifaqı 
Almaniyaya müharibə elan etdilər. Hindistan da Almaniya ilə 
müharibə vəziyyətində olduğunu bildirdi. Britaniya parlamenti 
Hindistanın müdafiəsi haqqında qanun qəbul etdi. Qanuna görə yerli 
hakimiyyətə fövqəladə səlahiyyətlər verildi. Küçə yürüşləri, mitinqlər 
və düşmən təbliğatı qadağan edildi. Fövqəladə səlahiyyətlər rejimi 
Böyük Britaniyanın bütün müstəmləkə və dominionlarına tətbiq 
olundu. Lakin ingilis rəsmi dairələri ölkəni geniş miqyaslı hərbi 
əməliyyatlara qoşmaqdan çəkinirdilər. Müharibənin başlanması 
ölkənin daxili siyasi həyatına öz təsirini göstərdi. Hakimiyyət başında 
olan mühafizəkarlar koalisiyalı hökumət qurmağı təklif etdilər. 
Leyboristlər və Çemberlen başda olmaqla liberallar qurulan hökumətə 
girməkdən boyun qaçırdılar. Bununla belə, 1939-cu il sentyabrın 8-də 
hər üç partiya siyasi barışıq haqqında sənəd imzalayaraq müharibə 
davam etdiyi dövrdə səyləri birləşdirməyə dair öhdəlik götürdülər. 
Onlar yerli özünüidarə orqanlarına seçki keçirməmək, tərkiblərini isə 
kooptasiya yolu ilə dəyişdirmək barədə razılığa gəldilər. Müharibə 
dövründə seçkilərdə hər bir partiya icmalar palatasında təmsil olunan 
partiyanın təmsilçisinin yerinə dairələrdə öz namizədini irəli 
sürməmək barədə öhdəlik götürdü. 
Tezliklə sahibkarlarla tred-yunionlar arasında sənaye barışığı da 
imzalandı. Barışığa görə müharibə dövründə tətil və mitinqlər 
kcçinnək qadağan edildi. Çemberlen hökumətin tərkibinə qatı 
antifaşist olan Uinston Çerçili və Antoni İdeni daxil etdi. 
Danimarka və Norveç təslim edildikdən sonra Böyük Britaniya 
139 
hökumətinin beynəlxalq nüfuzu xeyli aşağı düşdü. l940-cı il mayın 
7-8-də parlamentdə müzakirələr zamanı Çemberlen hökuməti təkcə 
leyboristlər və liberallar deyil, eyni zamanda bir sıra mühafizəkarlar 
tərəfindən də kəskin tənqid edildi. Deputatlar hökuməti öz 
vəzifələrini yerinə yetirməməkdə təqsirləndirdilər. Hökumətə etimad 
məsələsində liberallar və leyboristlər, mühafizəkarların isə böyük bir 
hissəsi onun əleyhinə səs verdi. Nəticədə 1940-cı il mayın 10-da 
Çemberlen istefaya getdi. U.Çerçil (1874-1965) yeni hökuməti təşkil 
etdi. Çerçilin yaratdığı hökumət koalisiyalı idi. Onun tərkibinə 54 
mühafizəkar, 17 leyborist, 4 liberal, 4 milli- liberal, 4 milli-leyborist 
və 8 müstəqil şəxs daxil oldu. Xarici işlər naziri Halifaks, daxili işlər 
naziri leyboristlərin lideri Ettli oldu. Müharibənin aparılmasına dair 
strateji məsələlərin həllini öz üzərinə götürən Çerçil həmçinin bütün 
hakimiyyəti, generalitetə və müharibə illərində xarici əlaqələrə 
nəzarəti də əlində cəmləşdirdi. Hökumət koalisiyalı olsa da onda 
aparıcı rolu mühafizəkarlar oynayırdılar. Bütün hakimiyyəti öz əlində 
cəmləşdirən baş nazir Çerçil demək olar ki, avtoritor dövlət idarəçiliyi 
mexanizmini yaratdı. Çerçil hökuməti təşkil edən gün Almaniya 
orduları Hollandiya, Belçika və Lüksemburqdan Fransaya hücum 
etdilər. Bu hücum ingilis və fransız orduları üçün fəlakətli oldu. 
Parlamentdə 
1940- cı il mayın 22-də müharibənin aparılmasına dair fövqəladə 
qanun qəbul edildi. Hökumət ölkənin iqtisadi həyatı, insan və maddi 
ehtiyatları üzərində nəzarəti əlinə aldı. Qanuna müvafiq olaraq bir sıra 
fəmıanlar verildi. 1940-cı ilin yayında hərbi istehsalı genişləndirmək 
məqsədi ilə tədbirlər həyata keçirildi. 
Hökumət iqtisadi fəaliyyəti tənzimlədi. İş günü 12 saata, iş 
həftəsi isə 7 günə çatdırıldı. İş rejimi ciddiləşdirildi. 
İyunun l6-da Fransa ilə ittifaq bağlamağa, orduları və 
komandanlığı birləşdinuəyə dair Çerçilin təklifi fransız hökuməti 
tərəfindən rədd olundu. Fransa təslim olmaq aktını imzaladıqdan 
sonra İngiltərə Avropada yaxın müttəfiqini itirdi. İyunun 23-də 
Fransa ilə əlaqələrini kəsən Britaniya hökuməti iyulun 7-də fransız 
140 
hökumətinin üzvü Şari de Qolla saziş bağlayaraq ona yardım 
edəcəyini bildirdi. Fransa məğlub olduqdan sonra ingilis hökuməti 
iqtisadiyyatı hərbi relsə keçirdi. İngilis iqtisadiyyatı bütün gücü ilə 
müharibə məqsədləri üçün işləməyə başladı. Müharibə illərində 
əsasən hərbi istehsal sahəsinə 1 mlrd, funt sterlinq sərmayə qoyuldu. 
1940- cı ilin yayında Almaniya İngiltərə uğrunda döyüşə 
başladıqda Çerçil ölkəni alınmaz qalaya çevinnək şüarını irəli sürdü. 
Ölkənin müdafiə qabiliyyəti möhkəmləndirildi. Almaniya hərbi hava 
qüvvələri ölkə ərazisini bombardman etsələr də məqsədlərinə nail ola 
bilmədilər. Bu döyüşlər ingilis xalqının qəhrəmanlığını göstərdi. 
1941- ci ildə qəbul edilən qanuna əsasən Əmək Nazirliyinin 
icazəsi olmadan iş yerini dəyişmək qadağan edildi. 
Müəssisələr bütün ingilis iqtisadiyyatının gücünü müharibədə 
qələbə qazanılmasına yönəltdilər. 
1941- ci ildə Balkanlar, İraq, Suriya və Livana çıxarılan ingilis 
ordu hissələri hərbi əməliyyatlarda uğur qazandılar. Həmin il iyulun 
12-də Almaniyaya qarşı müharibədə birgə fəaliyyət haqqında 
ingilis-sovet sazişi, avqustun 14-də isə Çerçil və Ruzvelt antihitlerçi 
koalisiyanın siyasi ideologiyasının əsasını qoyan Atlantika xartiyasını 
imzaladılar. Artıq 1941-ci ilin sonlarında Böyük Britaniya az tələfat 
verməklə Almaniya üzərində qələbə qazanmaq strategiyasını qəti 
olaraq müəyyənləşdirdi. 
1942- ci ilin may ayında Böyük Britaniya ilə SSRİ arasında 
hərbi ittifaq və müharibədən sonrakı dövrdə əməkdaşlıq haqqında 
saziş imzalandı. Böyük Britaniya Macarıstan, Rumıniya və 
Finlandiyaya müharibə elan etdi. 
Kanada hərbçiləri metropoliyaya, Avstraliya əsgərləri Yaxın 
Şərqə və Şimali Afrikaya, Yeni Zelandiyaya ordu hissələri isə Yaxın 
Şərqə göndərildilər. Cənubi Afrika və Hindistan hissələri Şimali 
Afrikada aparılan hərbi əməliyyatlarda iştirak etdilər. 
1942- 1943-cü illərdə ingilis-amerikan qüvvələri Afrika 
hərbi 
141 
əməliyyatlar meydanında əsaslı dönüşə nail olduqdan sonra bu qitədə 
hərbi əməliyyatların aparılması dayandırıldı. Müttəfiqlər 
1943- cü ilin aprel-may aylarında Atlantika uğrunda döyüşdə də 
qələbə çaldılar. Bu qələbə Almaniyanın məğlubiyyətinin labüdlüyünü 
göstərdi. 
İngilis hökuməti antihitlerçi koalisiyanın yaradılması və 
möhkəmləndirilməsinə öz töhfəsini verdi. 
Müharibə illərində İngiltərə hökuməti hərb sənayesini sürətlə 
inkişaf etdirdi. Güclü silahlı qüvvələr yaratdı. 1944-cü ildə ingilis 
silahlı qüvvələrinin sayı 4 mln. 543 min nəfərə çatırdı. Dominion və 
müstəmləkələrdən cəlb edilənlərlə birgə orduda 9,5 mln. adam qulluq 
edirdi. Müharibə dövründə ölkədə 131 min təyyarə, 25 min tank, 300 
min top, 1 mln.-dək aviasiya bombası, 160 mln. top mərmisi, 8,3 
mlrd, patron istehsal edilmişdi. Hərbi sənayenin tam gücü ilə 
işləməsinə yalnız 1943-cü ilin avqust ayında nail olundu. 
Maşınqayırma və kimya sənayesi inkişaf etdi. Hərb sənayesinin 
genişləndirilməsi əlavə işçi qüvvəsi tələb etdiyindən işsizlər işə cəlb 
olundular. Ölkədə işsizlik tamamilə ləğv edildi. Hökumət işçi 
qüvvəsindən istifadəni tənzimlədi. Bütün istehsal sahələrində ruh 
yüksəkliyi yarandı. Müharibənin aparılması üçün lazım olan silah və 
sursatın əsas hissəsini İngiltərə özü istehsal edirdi. 
Müharibə illərində hökumət kənd təsərrüfatının inkişafına 
xüsusi diqqət yetirdi. Xaricdən ərzaq gətirilməsi çətin olduğundan 
hökumət kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalını genişləndirmək 
məqsədi ilə tədbirlər həyata keçirdi. Fermerlərə əvəzsiz yardımlar 
edildi. Bu tədbirlərin nəticəsində ölkədə taxıl və kartof əkini sahələri 
genişləndirildi. Məhsuldarlıq artdı. İngiltərə müharibə illərində 
özünün ərzaq tələbatını əsasən ödəyirdi. 
Müharibə İngiltərənin dominion və müstəmləkələrində iqtisadi 
inkişafa müsbət təsir göstərdi. Həmin ərazilərdə yeni fabrik və 
zavodlar tikildi. Faşizmə qarşı ümumi mübarizədə onlar mühüm rol 
oynadılar. 
Ölkədə 1935-ci ildən bəri parlament seçkiləri keçirilmirdi. 
142 
Belə şəraitdə Çerçilin koalisiyalı hökumətində narazılıqlar yaranmağa 
başladı. Hökumət ölkədə parlament seçkilərinin Avropada müharibə 
başa çatdıqdan dərhal sonra keçiriləcəyini bəyan etdi. Avropada 
müharibə sona çatan kimi Çerçil mayın 24-də koalisiyalı hökumətin 
istefaya getdiyini və iyulun 5-də parlamentə seçkilər keçiriləcəyini 
elan etdi. O, keçid hökuməti yaratdı. Bu hökumət öz yerini 
seçkilərdən sonra yaradılacaq yeni hökumətə verməli idi. Leyboristlər 
seçkilərə ingilis xalqının əhval- ruhiyyəsini əks etdirən proqramla 
getdilər. Onlar müharibə illərində iqtisadiyyat üzərində qoyulmuş 
dövlət nəzarətinin saxlanılması, sənayenin əsas sahələrinin, torpağın 
və ingilis bankının milliləşdirilməsi tələblərini irəli sürdülər. 
Mühafizəkarlar isə seçkiqabağı kampaniyanı Çerçilin şəxsi nüfuzu 
üzərində quraraq milliləşdirmənin və iqtisadiyyat üzərində dövlət 
nəzarətinin saxlanmasının əleyhinə çıxdılar. Seçkilərin nəticəsi 
mühafizəkarlar üçün tamamilə gözlənilməz oldu. Onlar məğlubiyyətə 
uğradılar. Leyboristlər parlamentdə 389, mühafizəkarlar isə yalnız 
209 yer qazandılar. Yeni hökuməti leyboristlərin lideri Klcment Ettli 
yaratdı. Leyborist hökumətində xarici işlər naziri Emest Bevin, baş 
nazirin müavini isə Herbert Morisson oldu. Beləliklə, dünya 
müharibəsi illərində Almaniya bloku ölkələri üzərində hərbi-siyasi və 
diplomatik qələbədə müstəsna rolu olan U.Çerçil seçkilərdə 
məğlubiyyətə uğradı. Bu zaman Ettli Potsdam konfransında Çerçili 
əvəz etdi. İkinci dünya müharibəsinin sona çatması ilə ölkə tarixində 
yeni dövr başlandı. 
143 
IV BÖLÜM 
FRANSA 
Birinci dünya müharibəsinin Fransa üçün nəticələri 
Birinci dünya müharibəsində qalib gəlməsinə baxmayaraq, 
Fransanın sosial-iqtsiadi vəziyyəti ağır idi. Hərbi əməliyyatların 
gedişində ölkənin insan ehtiyatına güclü zərbə dəydi. 1,3 mln. nəfər 
öldürüldü. 2 mln. 560 min nəfər yaralandı. İnsan itkisi İngiltərədən 
təxminən 3, ABŞ-dan isə 12 dəfə çox oldu. Uşaq ölümü və kütləvi 
xəstəliklər artdı. Fransa əmək qabiliyyətli əhalisinin 11%-ni itirdi. 
Ölkənin şimal-şərqində yerləşən 10 departamentdə hərbi əməliyyatlar 
getdiyindən nəqliyyat və sənaye dağıdıldı. 6 min km. dəmiryolu, 52 
min km. avtomobil yolu, 550 min ev, 23 minədək sənaye müəssisəsi, 
fabrik, zavod və şaxta sıradan çıxdı. Maliyyə sistemi iflic hala düşdü. 
Müharibə ölkəyə təxminən 200 mlrd, frank ziyan vurdu. Milli 
sərvətin 1/4 hissəsi itirildi. Fransız iqtisadiyyatında amerikan və 
ingilis kapitalının rolu artdı. 1920-ci ildə ölkənin ümumi borcu 
təxminən 300 mlrd, frank idi. Bu məbləğin 40 mlrd, frankını ABŞ-a, 
62 mlrd, frankını isə İngiltərəyə olan borc təşkil edirdi. Hərbi 
əməliyyatlar kənd təsərrüfatına da ağır zərbə vurdu. Əkin sahələri 
dağıdıldı. Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı azaldı. 
Osmanlı dövlətinin, Rusiya və Avstriya-Macarıstan 
imperiyalarının dağılması nəticəsində Fransanın xaricə kapital ixracı 
40% aşağı düşdü. 
Ağır sosial-iqtisadi nəticələrinə baxmayaraq, müharibədə 
iqtisadiyyatın bəzi sahələri, xüsusən hərb sənayesi inkişaf etdi. Fransa 
Avropanın ən güclü dövlətlərindən birinə çevrildi. 1 mln. 700 min 
əhalinin yaşadığı Elzas və Lotaringiyanın qaytarılması, Saar daş 
kömür hövzəsindən istifadə edilməsi. Afrikada Toqo və Kamerunun 
bir hissəsinin. Yaxın Şərqdə isə Suriya və Livanın 
144 
alınması Fransa iqtisadiyyatının inkişafına müsbət təsir göstərdi. 
Ölkənin ümumi sənaye potensialı gücləndi. Müharibə qurtardıqdan 
sonra təsərrüfatın bərpası işlərinə 90 mlrd, frank vəsait ayrıldı. 
Maşınqayırma və kimya sənaye sahələri inkişaf etdi. Pejo, Reno və 
Sitroen maşınqayırma zavodları ölkədəki maşın istehsalının 2/3-ni 
verirdilər. Bütün bunların nəticəsində qısa müddətdə sənaye 
istehsalının həcminə görə Fransa dünyada beşinci yeri tutdu. 
İstehsalın və kapitalın təmərküzləşməsi daha da artdı. İri trest və 
konsernlər yarandı. Ölkədə metallurgiya sənayesinə “Komite de Forj” 
konserni rəhbərlik edirdi. Xarici ticarət dövriyyəsi artdı. Üç iri inhisar 
ticarət donanmasının 62%-nə nəzarət edirdi. Müharibədən sonra 
Şneyderlər və Rotşildlər ölkə iqtisadiyyatında mövqelərini 
möhkəmləndirdilər. Xırda banklar sıradan çıxdı. İri banklar yarandı. 
Ölkənin bank-maliyyə sisteminə üç iri bank - Hind-Çin, Lion və Paris 
bankları nəzarət edirdi. 
Dünya siyasətinə təsir edən, qüdrətli hərbi dövlətə çevrilən 
Fransa ordusunun texniki təchizatı yaxşılaşdırıldı. Əsgərlərin döyüş 
ruhu yüksəldi. 
Fransa aqrar-sənaye ölkədən sənaye-aqrar ölkəyə çevrildi. Əgər 
müharibəyə qədər əhalinin 53%-i kənddə yaşayırdısa, müharibədən 
sonra şəhərə axın çoxaldı. Urbanizasiya gücləndi. 
Müharibədən sonra ölkənin siyasi həyatı. 
Milli blok hakimiyyət başında 
Müharibənin başa çatması Fransanın sosial-siyasi həyatına ciddi 
təsir etdi. İlk illərdə ölkədəki siyasi şəraiti əsasən iki amil 
şərtləndirirdi: birincisi, müharibədə qazanılan qələbə ilə əlaqədar 
olaraq şovinizm və millətçilik artdı; ikincisi, ağır iqtisadi şərait 
inqilabi hərəkat yaratdı. Bu zaman ölkədə üç böyük siyasi partiya 
qrupu fəaliyyət göstərirdi: sağ, mərkəzçi və sol partiyalar. Bu 
partiyalar ölkədə siyasi qüvvələr arasındakı nisbəti 
müəyyənləşdirirdilər. Sağlar ənənəvi fransız cəmiyyətini, sollar isə 
yeni siyasi- partiya mədəniyyətini özlərində əks etdirirdilər. Belə 
vəziyyət 
145 
fransız cəmiyyətinin siyasi strukturunda qütbləşməni və 
modernləşməni göstərirdi. 
Paris sülh konfransında fransız hökuməti Avropa məsələlərində 
öz istəklərinə çatdı. Sülh konfransının qərarlarına uyğun olaraq 
Fransa geniş ərazilər əldə etdi. Zəngin təbii sərvətləri olan Elzas və 
Lotaringiyanı özünə qaytardı. Saar daş kömür şaxtaları Fransaya 
keçdi, Saar vilayəti isə 15 il müddətinə Millətlər Cəmiyyətinin 
idarəçiliyinə verildi. Bu müddət başa çatdıqdan sonra Saarın taleyi ilə 
bağlı vilayətdə referendum keçirilməli idi. Hərbsizləşdirilmiş zona 
elan olunan Reynin sol sahili 5 ildən 15 ilədək Antanta orduları 
tərəfindən işğal edilməli idi. Reynin sağ sahili boyunca 50 km.-lik 
sahədəki ərazi hərbsizləşdirilmiş elan edildi. Fransa Toqo və 
Kamerundakı alman müstəmləkələrinin bir hissəsini aldı. Suriya və 
Livan üzərində Fransa mandatı qoyuldu. Fransa parlamenti sülh 
müqaviləsini 372 nəfər lehinə, 53 nəfər əleyhinə, 74 nəfər bitərəf 
olmaqla təsdiq etdi. 
1917-ci ildən baş nazir olan J.B.Klemansonun (1841-1929) 
yeritdiyi daxili siyasət fəal və səmərəli idi. Müharibə qurtardıqdan 
sonra hökumət kartoçka sistemini ləğv etdi. Hərbi qanunlar aradan 
qaldırıldı. Əhaliyə kreditlər verildi. İqtisadiyyat üzərində dövlət 
nəzarəti zəiflədildi. 1919-cu ilin aprel ayında parlament iqtisadiyyat 
sahəsində iki qanun qəbul etdi. Bu qanunlardan birinə əsasən fabrik və 
zavodlarda 8 saatlıq iş günü rəsmi şəkildə tətbiq olundu. Digər qanuna 
əsasən həmkarlar ittifaqlarına sahibkarlarla kollektiv müqavilələr 
bağlamaq hüququ verildi. 
Klemanso hökuməti bir sıra problemlərlə üzləşdi. Başlıca 
problem ölkənin maliyyə sistemində yaranmış çətinliklərlə bağlı idi. 
Dövlət büdcəsinin kəsiri 27 mlrd, frank təşkil edirdi. Digər bir çətinlik 
Fransanın 200 varlı ailəsinin Klemanso hökumətindən narazı qalması 
idi. Onlar Klemansonu Almaniyanı parçalamamaqda və Fransaya 
əlavə gəlirlər gətinnəməkdə təqsirləndirirdilər. Digər tərəfdən 
müharibədən sonra əhali arasında müxtəlif sosial-siyasi cərəyanların 
təsiri artdı. Fəhlələr öz hüquqları uğrunda mübarizəni 
gücləndirirdilər. Tətillər çoxalırdı. 1919-cu ildə təxminən 1,2 mln. 
146 
nəfər tətil etdi. İnqilabi əhval-ruhiyyə ordu və donanmaya da 
yayılırdı. 
Belə gərgin sosial-iqtisadi və siyasi şəraitdə Kommunist 
İnternasionalının yaradılmasını alqışlayan fransız sosialistləri xeyli 
fəallaşdılar. Sosialist Partiyasının tərkibindəki sol qanada başçılıq 
edən “Humanite”nin direktoru Marsel Kaşen və Fransa Sosialist 
Partiyasının baş katibi Lüdovik Frossar Komintemlə danışıqlar 
aparmaq üçün Moskvaya gəldilər. Onlar Moskvadan qayıtdıqdan 
sonra Ko- mintemə qəbulun “21 şərti”ni müzakirə etdilər. Sağlar və 
mərkəzçilər onun əleyhinə çıxdılar. M.Kaşenin təşəbbüsü ilə 1920-ci 
il dekabr ayının sonunda Fransa Sosialist Partiyasının Tur şəhərində 
keçirilən fövqəladə qurultayında Komintemə daxil olmaq barədə 
qəbul edilən qərara sağlar və mərkəzçilər tabe olmadılar. FSP 
Komintemin fransız bölməsi, 1921-ci il yanvarın 1-dən isə Fransa 
Kommunist Partiyası adlanmağa başladı. Moskvanın himayəsi ilə 
yaradılan bu partiyada vəziyyət ağır olaraq qalırdı. Partiya daxilində 
müxtəlif qruplaşmaların fəaliyyət göstənnəsi siyasi və təşkilati işin 
aparılmasına mane olurdu. Partiyanın sosial dayağı zəif idi. 
Kommunistlərin təkidi ilə Ümumi Əmək Konfederasiyasından 
çıxan şəxslərin Unitar Ümumi Əmək Konfederasiyası yaratmaları 
həmkarlar ittifaqlarını parçalayaraq xeyli zəiflətdi. 
1914-cü ildə seçilmiş deputatlar palatasına növbəti seçkilər 
1918-ci ildə keçirilməli idi. Lakin müharibə vəziyyəti ilə bağlı olaraq 
onun səlahiyyət müddəti 1919-cu ilədək uzadılmışdı. Bu müddətdə 
radikal seçki islahatı həyata keçirildi. İslahatın başlıca məqsədi seçki 
hüququnu daha çevik etmək və seçicilərin əhval- ruhiyyəsini nəzərə 
almaq idi. Ölkədə proporsional-mojaritar seçki sistemi tətbiq edildi. 
Yeni qanuna görə departamentlərdə 75 min əhalidən 1 deputat 
seçilməli idi. Partiya və koalisiyalar isə namizədlərin siyahısını tərtib 
edirdilər. Seçicilər bütün siyahıya deyil, konkret namizədə səs 
verməli idilər. Səslərin mütləq çoxluğunu qazanan namizəd seçilmiş 
hesab edilirdi. 1919-cu ilin noyabr ayında müharibədən sonra ilk dəfə 
olaraq deputatlar palatasına keçirilən seçkilər ərəfəsində Puankare, 
Milyeran və 
147 
Brian altı sağ və bir neçə liberal partiyanın daxil olduğu Milli blok 
yaratdılar. Milli blokun tərkibinə L.Bartunun respublikaçı demokratik 
sollar, P.Penlevenin respublikaçı sosialistlər, J.Klemansonun sol 
respublikaçılar, R.Puankarenin Respublikaçı Demokratik Partiyası, 
F.De Vadelin Respublika Federasiyası, J.Nulansın Milli Respublikaçı 
Fəaliyyət Partiyası və b. daxil oldular. Milli blok seçkiqabağı 
proqramında ölkədə sosial və dini sabitliyi, qayda- qanunu, respublika 
quruluşunu qorumağı, fransız cəmiyyətində həmrəyliyi bərqərar, azad 
edilmiş rayonları bərpa etməyi, müharibə əlillərinə və keçmiş 
döyüşçülərə qayğı göstərməyi vəd verdi. Proqramın xarici siyasət 
sahəsində ən mühüm tələbi Versal sülh müqaviləsi şərtlərinin yerinə 
yetirilməsinə nail olmaq idi. 
Seçkilərdə Milli blok 437, radikallar 86, sosialistlər isə 68 
mandat qazandılar. Klemanso hökuməti istefaya getdi. Milli blokda 
ilk hökuməti bitərəf A.E.Milyeran (1859-1943) təşkil etdi. Onun 
hakimiyyəti illərində daxili siyasətdə bir sıra tədbirlər həyata 
keçirildi. 1920-ci ildə noyabrın 11-i birinci dünya müharibəsində 
qələbə və həlak olanların xatirə günü kimi rəsmi olaraq qanu- 
niləşdirildi. 
Xarici siyasət sahəsində Milyeran hökuməti Versal sülh 
müqaviləsinin şərtlərinin yerinə yetirilməsinə və yaranmış sistemin 
qorunmasına çalışırdı. 1920-ci ilin yanvar ayında senata seçkilər 
keçirildi. Seçkiqabağı kampaniyanı uğurla aparan və “alman hər şeyi 
ödəyəcək” şüarından istifadə edən Milli blok və respublikaçı 
demokratlar parlamentdəki yerlərin 2/3 hissəsini qazanaraq 625 
yerdən 400-nə sahib oldular. Radikalların və respublikaçı 
demokratların daxil olduğu bu blokun lideri Raymon Puankareni 
(1860-1934) təkcə geniş xalq kütlələri deyil, neft inhisarları da 
müdafiə edirdilər. Ölkədə Milli blokun əleyhdarı olan qüvvələr 
əsasən royalistlər idi. Zadəgan və yüksək hərbçilərdən ibarət olan 
royalistlər monarxiyanı bərpa etməyə çalışırdılar. Lakin onların sosial 
dayaqları güclü deyildi. 
1920-ci ilin yanvar ayında Puankarenin prezidentlik müddəti 
başa çatdı. Yeni seçkilərdə onun rəqibləri Klemanso və Milyeran 
148 
oldu. Baş nazir işləyən Milyeran sentyabr ayında keçirilən seçkilərdə 
prezident oldu. Onun prezidentlik müddəti 1920-ci ilin sentyabr 
ayından 1924-cü ilədək davam etdi. Fransada prezidentin çox da 
geniş səlahiyyətləri yox idi. 
Milyeran prezident seçildikdən sonra 1920-ci ilin sentyabr 
ayından 1921-ci ilin yanvarınadək baş nazir J.Leyq oldu. Lakin o, 
istefaya getdikdə yerinə 1921-ci il yanvarın 16-da Aristid Brian keçdi. 
Brian 1921-ci ilin sonuna qədər hakimiyyət başında oldu. Hökumət 
daxili siyasət sahəsində geniş proqram irəli sürdü. Yeni sənaye 
sahələrinin yaradılması üçün addımlar atıldı. Lakin ölkədə köhnə 
sənaye sahələri zəif işlədiyindən məhsul istehsalı 1913-cü illə 
müqayisədə 1921-ci ildə 55%, kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı isə 
77% təşkil etdi. Qiymətlər, xüsusilə ərzağın qiyməti qalxdı. Hökumət 
1921-ci il yanvarın 20-də verdiyi bəyanatındakı vədlərini yerinə 
yetirə bilmədi. 
Brian hökuməti xarici siyasət sahəsində Kiçik Antantanın 
yaradılması işini başa çatdırdı. Fransa ətrafında sanitar dəhlizi 
yaratmaq işinə səy edildi. Fransız hökuməti 1921-ci ildə Polşa ilə 
siyasi pakt və hərbi konvensiya imzaladı. 1920-21-ci illərdə 
Çexoslovakiya, Yuqoslaviya və Rumıniyanın Kiçik Antantada 
birləşməsinə kömək etdi. 1938-ci ilədək mövcud olan bu ittifaqın 
məqsədi Almaniyada nasizmin, SSRİ-də isə bolşevizmin qitədə 
güddükləri təcavüzkar niyyətlərin qarşısının alınmasına yönəlmişdi. 
1921-ci ilin mart ayında Yaponiya ilə imzalanan məxfi saziş isə Uzaq 
Şərqdə digər dövlətlərin nüfuzunun artmasının qarşısını almaq 
məqsədi güdürdü. Brian hökuməti Vatikanla münasibətlərini 
yaxşılaşdırdı. 1921-ci ilin dekabr ayında Fransa senatı Vatikanda 
diplomatik missiyanın fəaliyyətinin bərpa edilməsi haqqında qərarı 
təsdiqlədi. 
1921-ci ilin sonlarından etibarən Brian hökumətinin daxili və 
xarici siyasətindən narazılıq artdı. Müxalifət gücləndi. Fransanın 
Vaşinqton konfransında uğursuzluğa düçar olması və xarici siyasətdə 
çevik xətt yeridə bilməməsi etirazla qarşılandı. Hökumət böh 
149 
ranı yarandı. Brian istefaya getdi, 1922-ci il yanvarın 15-dən 1924- cü 
il iyulun 1-dək Fransanın baş naziri Raymon Puankare oldu. Onun 
başlıca vəzifəsi sənayenin bərpasını başa çatdınnaq, iqtisadiyyatı 
inkişaf etimıək və liberallaşdırmaq, təbii bazar mexanizmlərini bərpa 
etmək idi. Hökumət iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsini ləğv 
etməyə başladı. İri inhisarlara güzəştlər verildi. Puankare hökuməti 
daxili siyasətində şovinist meylləri gücləndirdi. 
Xarici siyasətdə hökumətin başlıca məqsədi Avropada 
Fransanın hegemonluğunu təmin etmək idi. Bundan ötrü fransız 
hökuməti hətta qətiyyətli addımlar atdı. Amma fransızların 
iddialarına qarşı ABŞ və Almaniya qəti etiraz etdiklərindən 
hegemonluq istəyini həyata keçimıək o qədər də asan deyildi. 
Genuya konfransında Fransa borclar məsələsindən öz xeyrinə 
istifadə etməyə çalışırdı. Almaniyanın təzminat ödəməsini 
yubatmasını bəhanə edən Fransa və Belçika ordulannı yeridərək 
1923-cü il yanvarın 11-də Ruru və Reyn vilayətini tutdu. Fransa 
həmin ərazidə separatçılıq hərəkatını açıq şəkildə müdafiə edərək 
Reyn Respublikasının yaradılmasına kömək göstərdi. Lakin Rurun 
işğalı ilə Fransa öz istəyinə çata bilmədi. Fransız iqtisadiyyatı ağır 
vəziyyətə düşdü. Ölkənin maliyyə sistemi pozuldu. İki ay ərzində 
frankın dəyəri iki dəfə aşağı düşdü. Yaranmış böhrandan çıxmaq üçün 
ABŞ və İngiltərə Fransaya təzyiqlər etdilər. Rur avantürası boşa çıxdı. 
Belə vəziyyət 1923-cü ildə hökumət böhranı yaratdığından Milli blok 
istefaya getməyə məcbur oldu. Ölkədə siyasi partiyaların yeni 
blokları yaranmağa başladı. 
Puankare hökumətinin xarici siyasətində Azərbaycan da mühüm 
yer tuturdu. O, baş nazir seçilərkən parlamentdə etdiyi məruzəsində 
Fransanın əlaqələr saxlamasını zəruri saydığı ölkələrdən biri kimi 
Azərbaycanı da qeyd etmişdi. Puankare Azərbaycanla neft sayəsində 
əməkdaşlıq qurmaq tərəfdarı idi. Fransanın Azərbaycanda bolşevik 
rejimini devirib milli hökuməti bərpa etmək və əməkdaşlıq qunnaq 
planları mövcud olsa da onu reallaşdırmaq mümkün 
150 
olmadı. Aprel işğalı nəticəsində dövlət müstəqilliyi itirildikdən sonra 
Fransada yaşamağa məcbur olan Azərbaycan nümayəndə heyətinə 
fransız hökuməti yardımlar edirdi. 
Sol blok hökuməti 
Radikal sosialistlər 1923-cü ildə Milli blokdan ayrıldılar. Seçki 
ərəfəsində, 1924-cü ildə onlar sosialistlər və respublikaçılarla birlikdə 
Sol blok yaratdılar. Bu blok seçkiqabağı kampaniyada ümumi siyasi 
amnistiya verilməsi, 8 saatlıq iş gününə əməl edilməsi, kapital üzərinə 
vergi qoymaqla ölkənin maliyyə sisteminin sağlamlaşdırılması və b. 
vədləri verdi. Mayın 11-də keçirilən parlament seçkilərində Sol blok 
287, sağ partiyalar 125, kommunistlər isə 26 mandat qazandılar. Sol 
blok qələbə qazandıqdan dərhal sonra iyunun 1-də deputatlar 
palatasının sol qrupları Milyera- nın prezident kreslosundan əl 
çəkməyəcəyi təqdirdə hökumət təşkil etməyəcəklərini bildirdilər. 
Belə olduqda sağlar və digər partiyalar Fransua Marşal başda olmaqla 
koalisiyalı hökumət yaratdılar. Lakin deputatlar palatası bu hökuməti 
təsdiq etmədi. Düşmüş olduğu ağır vəziyyətdə Milyeran iyunun 11-də 
konstitusiyaya uyğun olaraq istefaya getdi. İyunun 13-də Qaston 
Dumerq Fransa Milli Məclisində respublika prezidenti seçildi. 
Radikal-sosialist Eduard Errio (1872- 1957) baş nazir oldu. O, 
1925-ci ilin aprel ayınadək baş nazir vəzifəsində işlədi. Zabit 
ailəsində anadan olmuş, tarix-filologiya fakültəsini bitirmiş, ziyalı, 
demokrat və pasifist olan Eduard Errio buna qədər Lion şəhərinin 
meri və deputatlar palatasının sədri vəzifələrində işləmişdi. Yeni 
hökumətdə 18 nazir vəzifəsindən 13- nü radikal-sosialistlər, 5-ni 
respublikaçı sosialistlər tutdu. 
Errio daxili və xarici siyasətdə prinsipial dəyişikliklər dövrünün 
başlandığını bəyan etdi. Onun hakimiyyətə gəlməsi ilə daxili 
siyasətdə bir sıra dəyişikliklər oldu. İlk növbədə ölkə iqtisadiyyatında 
sabitləşmə baş verdi. Fransada sabitləşmənin bir sıra özünəməxsus 
cəhətləri var idi. Ölkə iqtisadiyyatında möhtəşəm 
151 
irəliləyiş əldə edildi. Metallurgiya, maşınqayırma, aviasiya və kimya 
sənaye sahələrinin sürətlə inkişaf etdiyi l924-1928-ci illərdə sənaye 
istehsalı ildə 5% artmışdı. Bu cəhətdən Fransa yalnız ABŞ- dan geri 
qalırdı. 
İqtisadi inkişafın və siyasi sabitləşmənin bir sıra səbəbləri var 
idi. Ölkə Elzas, Lotaringiya və Saar daş kömür hövzələrini əlinə 
keçirmiş, Almaniyadan 8 mln. frank təzminat almışdı. Hökumət 
sosial ziddiyyətləri aradan qaldırılmaq və əməklə kapital arasında 
barışıq üçün geniş proqramlar həyata keçirdi. Yeni müharibənin 
başlamasını istəməyən xalq əsas diqqətini quruculuğa verdi. Bütün 
bunlar fransız iqtisadiyyatının inkişafında başlıca rol oynadı. 
Bu irəliləyişlərə baxmayaraq, ölkə iqtisadiyyatının bir sıra, 
xüsusən köhnə sahələri hələ də geri qalırdı. Kağız, dəri və pambıq- 
parça sənayesini maliyyə çatışmazlığı ucbatından yenidən qurmaq 
çətin idi. Fransız maliyyə kapitalı istehsala sərmayə qoymaqda 
ləngiyirdi. Ölkənin kənd təsərrüfatında problemlər qalırdı. 
İqtisadiyyat üzərində dövlət inhisarı və nəzarət hələ də saxlanılırdı. 
İqtisadiyyatı gerilikdən çıxarmaqdan ötrü Ali İqtisadi Şura və 
Ali Dəmiryol Şurası yaradıldı. Maliyyə sisteminin sağ- 
lamlaşdırılmasına başlandı. Milli Kredit bankının yaradılması ölkənin 
iqtisadi inkişafında başlıca rol oynadı. Fransanın aqrar-sənaye 
ölkədən sənaye-aqrar ölkəsinə çevrilməsində ölkədə şəhər əhalisinin 
kənd əhalisinə nisbətinin artaraq 51%-ə çatması da təsir etdi. 
Hökumətin daxili siyasətində mənzil tikintisinə xüsusi diqqət 
yetirildi. Bu məqsədlə 300 mln. frank vəsait ayrıldı. 
Sol blok hökuməti siyasi və hüquqi sahədə bir sıra tədbirlər 
həyata keçirdi. 1924-cü ilin dekabr ayında siyasi məhbuslara 
amnistiya verildi. Qadınlar bələdiyyə və kontonlarda iştirak etmək 
hüququ qazandılar. Bu tədbirlər cəmiyyətdə müsbət qarşılansa da 
iqtisadi problemlər həll olunmamış qalırdı. 
Kapital üzərinə vergi qoyulması haqqında qanun layihəsi 
1925- ci il aprelin 11-də senat tərəfindən rədd edildikdə Errio 
kabineti istefaya getdi. Beləliklə, Errio “qızıl divan” başı ilə sındıra 
bilmədi. 
152 
Aprelin 17-də Pol Penlevenin başçılığı ilə yeni hökumət 
yaradıldı. Lakin bu hökumət də daxili siyasətdə uğur qazana bilmədi. 
Pambıq-parça, yun və b. yüngül sənaye sahələrində vəziyyət ağır idi. 
Belə şəraitdə iri inhisarların yaradılması gücləndi. 
Sol blok hökumətlərinin xarici siyasətinin başlıca məqsədi 
Avropada hegemonluğa nail olmaq, müstəmləkələrdə 
möhkəmlənmək və nüfuz dairəsi qazanmaq idi. Bu hökumətlər 
Almaniyaya münasibətdə sərt xətt yeritməkdən imtina etdilər. Fransız 
diplomatiyasının bu istiqamətdəki fəaliyyət metodları dəyişdirildi. 
Baş nazir seçildikdən dərhal sonra Errio İngiltərəyə, sonra isə 
Belçikaya səfər etdi. Errio hökuməti ABŞ və İngiltərə ilə razılaşaraq 
Daues planını və Lokarno sazişlərim qəbul etdi. Sol blok hökuməti bir 
il müddətində fransız ordu hissələrini Rurdan çıxardı. Lokarno 
sazişlərini imzalamaqla Fransanın Avropadakı mövqeləri bir qədər 
zəiflədi. Sazişlərin yerinə yetirilməsinin təminatçıları İngiltərə və 
İtaliya oldu. Lakin Reyn təminat paktından sonra da ingilis-fransız 
ziddiyyətləri səngimədi. 
Fransanın xarici siyasətində Millətlər Cəmiyyətində iştirak 
etmək xüsusi yer tuturdu. Fransız diplomatiyası Millətlər 
Cəmiyyətinin köməyi ilə Avropada Fransanın nüfuzunu bərpa etməyə 
çalışırdı. 1924-cü ildə Errionun təklifi ilə Millətlər Cəmiyyəti 
Beynəlxalq münaqişələrin tənzimlənməsi haqqında protokolu qəbul 
etdi. 
Sülh siyasəti yeridən Errio hökuməti SSRİ ilə münasibətlərə 
diqqət yetirərək 1924-cü il oktyabrın 28-də diplomatik münasibətlər 
qurdu. 
Fransa xarici siyasətində hər vasitə ilə müstəmləkələrdə 
möhkəmlənməyə çalışırdı. 1925-ci ildə Sol blok hökuməti Mərakeşdə 
rif tayfalarına qarşı hərbi əməliyyatlar keçirərək Əbdülkərimin 
başçılığı altında “Ya azadlıq, ya ölüm” şüarı ilə aparılan üsyana zərbə 
endirdi. Fransa hərbçiləri eyni zamanda Suriyada druz tayfalarına 
qarşı aparılan hərbi əməliyyatlarda da iştirak etdilər. Müharibələr 
dövlət büdcəsinə böyük ziyan vurdu. Frankın alıcılıq qabiliyyəti aşağı 
düşdü. 
153 
Sol blok hökumətlərinin xarici siyasətində Türkiyə də 
özünəməxsus yer tuturdu. Hərbi müdaxilənin uğursuz olacağını başa 
düşən fransızlar Türkiyə ilə yaxınlaşıb barışıq imzaladılar. Yaxın 
Şərqdə bir sıra iqtisadi problemlərini həll etdilər. 
Xalq Sol blok hökumətlərinin daxili və xarici siyasətindən 
narazı idi. İri sənayeçilər öz kapitallarını xəlvəti olaraq ölkədən xaricə 
çıxarırdılar. Xaricə kapital çıxarılması əgər 1924-25-ci illərdə 10 
mlrd, frank idisə, 1926-cı ildə bu məbləğ 17 mlrd, franka çatmışdı. 
1925-ci ilin sonu - 1926-cı ilin birinci yarısında ölkədə daxili 
siyasi mübarizə gücləndi. Penleve 1926-cı ilin iyul ayında istefaya 
getdi. Yeni hökuməti Aristid Brian təşkil etdi. Lakin o da tezliklə 
istefa verdikdən sonra prezident hökumət təşkil etməyi yenidən 
Eduard Errioya tapşırdı. Ancaq parlament bu hökumətə etimad 
göstərmədi. Ölkədə hökumət böhranı yarandı. 
Milli birlik hökuməti 
Parlamentdə uzun müzakirələrdən sonra yeni koalisiyah 
hökumət yaradıldı. Bu hökumət Milli birlik adlandırıldı. 
Milli birlik hökuməti 1926-cı ilin iyul ayından 1928-ci ilədək 
hakimiyyətdə oldu. Onun tərkibinə respublikaçı sosialistlərin və 
radikalların nümayəndələri daxil edildilər. Hökumətin başında fransız 
və beynəlxalq işgüzar dairələrinin müdafiə etdiyi Puankare durdu. 
Errio, Brian və Penleve də bu hökumətə daxil edildilər. Daxili siyasət 
sahəsində hökumətin qarşısında duran başlıca vəzifə ölkədə maliyyə 
sabitliyini təmin etmək idi. Məqsədə nail olmaqdan ötrü maliyyə 
ekspertlərindən ibarət komitə yaradıldı. Qısa müddətdə iri kapital 
üzərinə qoyulan vergi ləğv edildi. 1926-cı ilin dekabr ayında maliyyə 
islahatı həyata keçirildi. Frank devalvasiya edilərək müharibədən 
əvvəlki alıcılıq qabiliyyətinə yaxınlaşdırıldı. Müharibə vaxtı 
buraxılan istiqrazların dəyəri ödənildi. Frank sabitləşdirildi. Ölkənin 
maliyyə sistemi sağlamlaşdırıldı. Puankare frankın xilasedicisi adını 
aldı. Maliyyə sisteminin sabitləşməsi və 
154 
inkişafında ABŞ və İngiltərədən alınan kreditlər mühüm rol oynadı. 
1926- 1932-ci illərdə ölkənin qızıl ehtiyatı 18 mlrd, frankdan 83 
mlrd, franka çatdırıldı. Kredit sistemi möhkəmləndirildi. 
1927- ci ildə sənaye məhsulu istehsalı müharibədən əvvəlki 
dövrlə müqayisədə 3 dəfə artdı. Polad əridilməsinə görə ölkə 1913- cü 
il səviyyəsinə 1928-ci ildə gəlib çatdı. Bütövlükdə, ölkədə sənaye 
məhsulu istehsalı müharibədən əvvəlki səviyyəyə yetişdi. Fransa 
ümumi sənaye məhsulu istehsalı sahəsində Almaniya və İngiltərəni 
ötüb keçərək ABŞ-dan sonra ikinei yeri tutdu. Bununla belə, fransız 
sənayesi texniki cəhətdən hələ də geri qalırdı. Hökumət hərbi aviasiya 
sənayesini yenidən qurdu. Müstəmləkələrə kapital qoyuluşu 10%-dən 
20%-dək artdı. Fransanın xarici ticarətində müstəmləkələrin xüsusi 
çəkisi çoxaldı. Müstəmləkələrin payı ixracatda 28%-ə, idxalatda isə 
24%-ə çatdı. Fransaya xaricdən xeyli ucuz işçi qüvvəsi gəldi. 
Hökumət sosial sahədə mühüm tədbirlər həyata keçirdi. 1926- cı 
ildə qocalığa və əlilliyə pensiya, işsizliyə görə yardım verilməsi 
haqqında qanunlar qəbul edildi. 
Milli birlik hökuməti zamanında ölkədə şovinizm meylləri 
gücləndi. Faşist təşkilatları xeyli fəallaşdı. Vətənpərvər gənclər 
cəmiyyəti, 1927-ci ildə isə Odlu xaçlar faşist təşkilatları yaradıldı. 
Ölkədə antialman əhval-ruhiyyəsi gücləndi. 
Milli birlik hökumətinin xarici siyasəti Avropada Fransanın 
hegemon rolunun möhkəmləndirilməsinə yönəlmişdi. 1927-ci il 
aprelin 6-da ABŞ-ın birinci dünya müharibəsinə gimıəsinin onuncu 
ildönümü münasibəti ilə Brian ABŞ-la ikitərəfli münasibətlərdə 
müharibələrdən imtina olunması haqqında təklif irəli sürdü. ABŞ- ın 
bəyəndiyi, lakin təkcə Fransa ilə deyil, digər dövlətlərlə də çoxtərəfli 
əsasda imzalanmasını təklif etdiyi bu sənəd Brian-Kelloq paktı adını 
aldı. 1928-ci il avqustun 27-də Parisdə İngiltərə, Belçika, Almaniya, 
İtaliya, Polşa, Fransa, Çexoslovakiya və Yaponiya bu paktı 
imzalayaraq milli siyasətdə müharibələrdən imtina etmək və 
mübahisəli məsələləri dinc yolla həll etmək barədə qarşılıqlı öhdəlik 
götürdülər. Beləliklə, Fransa özünün 
155 
Panavropa planını həyata keçirməyə başladı. Lakin ABŞ və Almaniya 
Fransanın Avropada hegemon rol oynamasına qarşı çıxdıqlarından bu 
planın reallaşdırılması çətinliklərlə üzləşdi. 
1927-ci ildə ölkədə seçki islahatı həyata keçirildi. Parlament iri 
partiya və koalisiyaların seçkidə iştirakını fəallaşdırmaq üçün əvvəlki 
mojaritar sistem bərpa edildi. Yeni seçki qanunu əsasında 
1928- ci il aprelin 22-29-da deputatlar palatasına seçkilər keçirildi. 
Seçkilərdə sağ partiyalar 266 mandat, Sol blok isə 256 mandat aldı. 
Puankare yenidən hökumət təşkil etdi. O, 1928-ci ilin aprel ayından 
1929- cu ilin iyulunadək baş nazir vəzifəsində işlədi. Hökumətin 
daxili siyasəti başlıca olaraq iqtisadiyyatın səmərəliliyinin 
artırılmasına və sosial problemlərin həllinə yönəlmişdi. Puankare 
hökumətinin həyata keçirdiyi tədbirlər nəticəsində frank sabitləşdi, 
sənaye məhsulu istehsalı artdı, əmək məhsuldarlığı yüksəldi, istehsal 
və kapitalın təmərküzləşməsi gücləndi, xaricə kapital ixracı 
genişləndi. Puankare hökumətinin dini siyasəti, xüsusən missioner 
məktəblərin açılmasına icazə verməsi narazılıqla qarşılandı. 
Puankare xəstəliyi ilə əlaqədar olaraq istefaya getdikdən sonra 
yeni baş nazir Aristid Brian oldu. Brian yalnız iyul ayından oktyabr 
ayınadək bu vəzifədə işlədi. Ondan sonra 1929-cu ilin oktyabr 
ayından - 1931-ci ilədək baş nazir Andre Tardye oldu. Hökumət daxili 
siyasətdə beşillik planın yerinə yetirilməsini irəli sürdü. Bu məqsədlə 
dövlət büdcəsindən 5 mlrd, frank ayrıldı. 
Dünya iqtisadi böhranı başqa ölkələrə nisbətən Fransada bir az 
gec, 1930-cu ilin payızında başlandı. Böhranın gec baş verməsinin 
əsas səbəbləri son illərdə fransız iqtisadiyyatı üçün əlverişli şəraitin 
mövcudluğu, frankın alıcılıq qabiliyyətinin 3diksək olması və 
Almaniyadan alman təzminatlarla bağlı idi. Buna baxmayaraq, 
Fransada böhran digər ölkələrə nisbətən dərin oldu. Sənaye istehsalı 
aşağı düşdü. İxrac üçün işləyən sənaye sahələri zərər çəkdi. İpək 
istehsalı azaldı. İqtisadiyyat üzərində dövlət nəzarətinin qurulmasını 
tələb edən qüvvələrin fəaliyyəti gücləndi. Orta təbəqə müflisləşdi. 
1930-1932-ci illərdə kiçik tacirlərin sayı 100 min nəfər azal- 
156 
dı. İş yerləri bağlandı. İşsizlərin sayı 1 mln. nəfərə çatdı. Ölkəni 
işsizlər hərəkatı və aclıq yürüşləri bürüdü. Kəndlilər torpaq və 
əmlakdan məhrum oldular. Onların gəlirləri aşağı düşdü. Fransada 
böhran, sənaye istehsalının aşağı düşməsi 1932-ci ilin ortalarmadək 
davam etdi. Həmin ilin yayından etibarən ölkədə istehsal yaxşılaşdı. 
Lakin az sonra iqtisadi vəziyyət yenidən ağırlaşdı. 1935-ci ildə sənaye 
məhsulunun ümumi həcmi 1913-cü illə müqayisədə 67,8%-ə endi. 
Xaricə kapital çıxarılması artdı. Fransa dünya bazarında öz 
mövqelərini itirməyə başladı. Dünya ticarətində ölkənin payı 
7,7%-dən 5%-ə endi. Ölkədə sosial ziddiyyətlər kəskinləşirdi. 
Bu zaman daxili siyasi vəziyyət xeyli mürəkkəb idi. Ölkədə 
xəzinə pullarının yeyilməsi ilə bağlı qalmaqal gücləndi. 1931-ci ilin 
axırlarmda keçirilən seçkilərdən sonra Tardye istefaya çıxdı. Onun 
yerinə baş nazir Pyer Laval oldu. Tardye kimi Laval da güclü 
hakimiyyət rejiminin tərəfdan idi. Ümumiyyətlə, 1931-1932-ci illərdə 
Fransada 7 hökumət dəyişildi. Ölkəni hökumət böhranı bürüdü. 
30-cu illərdə Fransanın ictimai-siyasi həyatında dövlət 
tənzimlənməsinin forma və məqsədləri geniş müzakirə obyektinə 
çevrilmişdi. Dövlət tənzimlənməsi caricizm adlandırıldı. Sərt 
addımlar ataraq böhran əleyhinə proqramlar hazırlayan fransız 
hökumətləri iri kapitala böyük güzəştlər verdilər. Mühafizə edilən 
bölmə yaradıldı. Onlara vergi üstünlükləri, dövlət sifarişləri və 
nəqliyyat tariflərində güzəştlər edildi. Büdcənin sosial proqramlara 
ayrılan xərcləri xeyli ixtisara salındı. Amma bu tədbirlər elə də ciddi 
nəticə vermədi. Belə şəraitdə siyasi təşəbbüs yenidən sol partiyalara 
keçdi. Növbəti parlament seçkiləri ərəfəsində hakimiyyət dairələri 
qayda-qanun və sabitlik yaratmağı vəd etdilər. Yeni seçki islahatı 
həyata keçirildi. Buna görə mojaritar sistem üzrə seçkilər kiçik 
birmandatlı dairədə bir turdan ibarət keçirilməli idi. Nisbi səs çoxluğu 
qazanan namizəd seçilmiş hesab edilirdi. 
157 
Sol blok hökuməti 
Seçki ərəfəsində sollar yenidən birlik yaratdılar. Onlar strateji 
əhəmiyyətli sahələrin və müəssisələrin milliləşdirilməsi hesabına 
dövlət bölməsini genişləndirmək, hərbi xərcləri azaltmaq, vahid 
dövlət sığorta sistemi yaratmaq, əmək münasibətlərini tənzimləmək 
proqramını irəli sürdülər. 1932-ci ilin may ayında keçirilən seçkilərdə 
sollar qələbə çaldılar. Onlar 368, radikallar 157, Fəhlə 
İnternasionalının fransız bölməsi 129 mandat aldı. Baş nazir sol 
partiyaların dəstəyi ilə Eduard Errio seçildi. Sol blok hökuməti 
yaradıldı. 1932-1934-cü illərdə ölkədə 5 dəfə hökumət dəyişdi. 
1931-ci ildə Huver moratoriumu qəbul edildikdən sonra Fransa 
Almaniyadan istədiyi təzminatı ala bilmədi. Almaniyaya qarşı 
təbliğat kampaniyası gücləndi. Xarici siyasətin dəyişdirilməsi ölkədə 
fəal müzakirə obyektinə çevrildi. Fransanın Hind-Çin, Mərakeş və 
Əlcəzairdəki müstəmləkələrində üsyanlar baş verdi. Hökumət 1932-ci 
ilin noyabr ayında SSRİ ilə hücum etməmək haqqında paktı imzaladı. 
İki ölkə arasında qarşılıqlı ticarət əlaqələri genişləndirildi. 
1933- cü ildən 1934-cü il fevralın 7-dək Fransanın baş naziri 
Eduard Daladye oldu. Bu dövrdə ölkə prezidenti Şari Lebren idi. 
Almaniyada nasional-sosializm hakimiyyət başına gəldikdən 
sonra Fransada da faşist təşkilatları gücləndi. Ölkədə millətçi 
qrupların və faşist təşkilatlarının güclənməsinin başlıca səbəbi 
Almaniyadan gələn təhlükə ilə bağlı idi. Almaniya xarici siyasətinin 
məqsədləri Fransa cəmiyyətini qorxuya salmışdı. Fransız faşist 
təşkilatlarının əsas məqsədi ölkədə parlament quruluşunu ləğv etmək 
və diktatura yaratmaq idi. 1934-cü il fevralın 6-da Parisdə faşist 
qiyamı baş verdi. 20 min faşist küçələrə çıxaraq rüşvətxor məmurların 
və deputatlar palatasının qovulmasını tələb etdilər. Aksen fransez, 
Feso, Mübariz xaçlar. Kral cəngavərləri və Vətənpərvər gənclər 
təşkilatları xüsusilə fəal idilər. Polis qiyamçıları darmadağın edərək 
ölkədə faşist təhlükəsinin qarşısını aldı. Faşistlərin hərəkətinə 
158 
cavab olaraq fevralın 9-da Parisdə 50 min nəfərin iştirak etdiyi 
antifaşist nümayişi, fevralın 12-də isə bütün ölkədə faşizm əleyhinə və 
respublikanın müdafiəsi məqsədi ilə möhtəşəm mitinqlər keçirildi. Bu 
mitinqlərdə təxminən 4,5 mln. nəfər iştirak etdi. Müxtəlif siyasi 
qüvvələrin iştirak etdiyi mitinqlər faşizm əleyhinə Xalq Cəbhəsinin 
yaradılması üçün əlverişli şəraitin yetişdiyini göstərirdi. 
Digər ölkələrdən fərqli olaraq Fransada faşizmin bir sıra 
özünəməxsus cəhətləri var idi. Fransız faşizmi siyasi cəhətdən pə- 
rakəndə və zəif idi. İdeya boşluğu hökm sürürdü. Hərəkatın başında 
parlaq şəxsiyyət durmurdu. Fransız faşizmi bir qrup varlı təbəqələrə 
və millətçi qüvvələrə arxalanırdı. Faşizmin ölkədə dərin tarixi kökləri 
mövcud deyildi. Fransa cəmiyyətinin faşistləş- dirilməsi yalnız 
hakimiyyət tərəfindən həyata keçirilə bilərdi. Lakin rəsmi dairələr 
ölkədə faşizmin intişar tapmasında maraqlı deyildilər. 
Milli birlik hökuməti 
1934- cü ilin fevral ayından oktyabrmadək ölkənin baş naziri 
Q.Dumerq oldu. O, 34 nazirdən ibarət Milli birlik hökuməti yaratsa da 
qısa müddətdən sonra istefaya getməyə məcbur oldu. Dumerqin 
yerinə baş nazir əvvəlki kabinetlərdə müxtəlif vəzifələrdə işləmiş 
Pycr Etyen Flanden oldu. 1934-1936-cı illərdə Fransada 5 hökumət 
dəyişildi. 
Bu zaman Fransanın xarici siyasəti xeyli fəallaşmışdı. Almaniya 
təhlükəsinə qarşı yeni müttəfiqlər axtarışı gücləndi. Fransa Şərq 
Lokarnosu ideyasını irəli sürdü. Bu ideyaya görə Fransa, SSRİ və 
Kiçik Antanta dövlətləri müqavilələr imzalayaraq kollektiv 
təhlükəsizlik sistemi yaratmalı idilər. İdeyanın həyata keçirilməsi 
məqsədilə Fransa 1934-cü il aprelin 17-də Böyük Britaniya 
hökumətinə müraciət edərək Reyn təminat paktının digər Avropa 
dövlətləri ilə imzalanmasının zəruriliyini göstərdi. 1934-cü ilin 
yazında Fransanın xarici işlər naziri Lui Bartu bir sıra Mərkəzi və 
Cənub-Şərqi Avropa ölkələrinə səfər etdi. Səfərlərdə başlıca 
159 
məqsəd Avropada kollektiv təhlükəsizlik sistemi yaratmağa nail 
olmaq idi. Lakin bu sistemi yaratmaqdan ötrü çoxlu problemləri həll 
etmək lazım gəlirdi. Oktyabrın 9-da Yuqoslaviya kralı I Aleksandrın 
Marseldə qarşılanma mərasimində Bartu xorvat millətçi təşkilatının 
üzvləri tərəfindən öldürüldü (I Aleksandrın Marseldə qarşılanması 
əbəs deyildi. Birinci dünya müharibəsi illərində fransız ordu hissələri 
Marsel limanından Serbistana köməyə getmişdilər.) Bu qətl fransız 
cəmiyyətini hərəkətə gətirdi. 
Bundan sonra Fransanın xarici işlər naziri olan Laval SSRİ ilə 
yaxınlaşmaq ideyasına ehtiyatlı münasibət göstərdi. 1934-cü il 
dekabrın 5-də fransız-sovet sazişi imzalandı. Sazişə görə tərəflər 
Şərqi Avropa təminat paktının hazırlanması əleyhinə olan hər hansı 
diplomatik addımlardan imtina edirdilər. 1935-ci ilin may ayında 
SSRİ ilə Fransa arasında qarşılıqlı yardım haqqında müqavilə 
imzalandı. Müqaviləyə görə tərəflərdən birinə üçüncü dövlət hücum 
edərdisə, digər tərəf ona yardım etməli idi. Amma bu müqavilə hərbi 
konvensiya ilə möhkəmləndirilmədi. 
Laval faşist rejiminin mövcud olmasına baxmayaraq, İtaliya ilə 
yaxınlaşmağın tərəfdarı idi. Bu məqsədlə edilən səylər öz nəticəsini 
verdi. 1934-cü ilin fevral ayında Romada Fransa, İtaliya, Avstriya və 
Macarıstan arasında təminat protokolları imzalandı. Fransanın fəal 
hərəkətləri Avropada Almaniyanın planlarının həyata keçirilməsini 
müəyyən qədər yubatdı. Fransız hökuməti eyni zamanda İtaliyanın 
Həbəşistana qarşı hərəkətlərini də bəyəndi. Belə olduqda Böyük 
Britaniya Fransa əleyhinə təbliğata başladı. Təzyiq nəticəsində 
Fransa-İtaliya müttəfiqliyinin qarşısı alındı. Fransa Böyük Britaniya 
ilə yaxınlaşdı. Ziddiyyətlərə baxmayaraq, nasional-sosializmin 
Almaniyada hakimiyyətə gəldiyi ilk illərdə fransız-alman 
münasibətləri o dərəcədə də kəskin deyildi. 1935-ci ilin aprel ayında 
Fransanın təşəbbüsü ilə keçirilən Almaniyanın Versal sülh 
müqaviləsinin şərtlərini pozmasına həsr edilmiş konfrans istənilən 
nəticəni vermədi. 1935-ci ilin iyun ayından 1936-cı ilədək fransız 
hökumətinə Laval başçılıq etdi. 
160 
Xalq Cobhəsi hökumoti 
Faşist qiyamı yatırıldıqdan sonra ölkodə sol qüvvələrin 
birləşdirilməsi zəruriliyi ortaya çıxdı. 1934-cü il iyulun 27-də 
Sosialist və Kommunist partiyaları faşizmə, müharibə təhlükəsinə 
qarşı birgə mübarizə aparmaq haqqında pakt imzalayaraq birgə 
fəaliyyət göstəmıək məqsədilə Əlaqələndirmə Komitəsi yaratdılar. 
1935- ci il iyulun 14-də Bastiliyanın alınmasının ildönümü 
münasibətilə Parisdə yarım milyondan çox adamın iştirak etdiyi 
möhtəşəm nümayiş oldu. Faşizmə qarşı şüarlar söyləyən 
nümayişçiləri və siyasi partiyaları küçələrə çıxan xalq da dəstəklədi. 
Beləliklə, Xalq Cəbhəsinin əsası qoyuldu. Ölkənin 48 təşkilatı Xalq 
Cəbhəsində birləşdi. 1936-cı ilin yanvar ayında elan edilən Xalq 
Cəbhəsinin proqramında siyasi-iqtisadi və digər tələblər var idi. 
Proqramda nəzərdə tutulan siyasi tələblər əsasən aşağıdakılardan 
ibarət idi: faşist təşkilatlarını buraxmaq; terrorizmə qarşı mübarizə; 
tərksilah; mətbuat azadlığı; Millətlər Cəmiyyəti çərçivəsində 
əməkdaşlıq. 
Proqramın iqtisadi tələblər bölümündə başlıca olaraq 
aşağıdakılar nəzərdə tutulurdu: əmək haqqını azaltmadan iş gününü 
qısalt- maq; işsizlərə kömək etmək; yeni iş yerləri açmaq; ictimai işlər 
təşkil etmək; pensiyaçılara və hərbi qulluqçulara qayğı; bankları 
milliləşdirmək; iqtisadiyyatın planlı inkişafım təmin etmək; 
iqtisadiyyat üzərində dövlət nəzarətini gücləndirmək; kənd 
təsərrüfatına yardım etmək; maliyyə sistemini sağlamlaşdınnaq; 
əmək münasibətlərini tənzimləmək və s. 
Sosialist tələblərinin mövcud olmadığı bu proqram demokratik 
və antifaşist xarakter daşıdığından sosial dayaqları da möhkəm idi. 
Xalq onu müdafiə edirdi. Lakin Xalq Cəbhəsi rəhbərliyində alyansın 
strateji məqsədləri barədə məsələdə ciddi fikir ayrılıqları hökm 
sürürdü. Kommunistlər Xalq Cəbhəsinə xalq kütlələrinin birbaşa 
siyasi hərəkatı kimi baxaraq onun möhkəm yerli təşkilatlarının 
yaradılmasını tələb edirdilər. Radikallar isə Xalq Cəbhəsinə 
seçkiqabağı blok, sağ mərkəzçi qüvvələrin hakimiyyətə gəlmək 
yolunu kəsməkdə və möhkəm demokratik hökumət yaratmaqda vasitə 
ki- 
161 
mi baxırdılar. Sosialistlər isə Xalq Cəbhəsi dedikdə, əsasən sosialist 
ideyalarını başa düşürdülər. Bu fikir ayrılıqlarına baxmayaraq, 
1936- cı ilin yazında deputatlar palatasına keçirilən seçkilərdə Xalq 
Cəbhəsi 57% səs topladı. Parlamentdə Xalq Cəbhəsinə daxil olan 
partiyalar 375, sağ partiyalar isə 237 deputat yeri qazandılar. Xalq 
Cəbhəsi partiyalarının 375 yeri belə bölünmüşdü: Fəhlə 
İnternasionalının fransız bölməsi - 146, radikallar - 116, Fransa 
Kommunist Partiyası - 72. Fəhlə İnternasionalının fransız bölməsinin 
lideri Leon Blum hökumət təşkil etdi. Bu hökumət 1936-cı il iyunun 
4-dən 1937-ci ilin iyun ayınadək hakimiyyətdə oldu. Hökumətin 
tərkibinə 12 sosialist, 9 radikal və xırda partiyaların nümayəndələri 
girdilər. Kommunistlər isə hökumətə daxil olmaqdan imtina etdilər. 
Hökumət daxili siyasətdə geniş iqtisadi proqramları həyata keçinnəyə 
başladı. Parlament 1936-cı ilin yayında 130-dan çox qanun qəbul etdi. 
Bu qanunların çoxu sosial yönümlü idi. Ölkənin maliyyə sistemi 
üzərinə ciddi nəzarət qoyuldu. Xaricə kapital çıxarılması qadağan 
edildi. 
Hökumət daxilində fikir ayrılıqları dərinləşdi. Sağlar Xalq 
Cəbhəsinə qınnızı kommunist diktaturası kimi baxırdılar. Yeridilən 
siyasətdəki qeyri-ardıcıllıq xalqın narazılığına səbəb olurdu. Ölkəni 
xalq üsyanları bürüyürdü. Çıxış yolu Əmək Konfederasiyası ilə 
hökumət arasında anlaşmanın əldə olunmasında idi. Bu məqsədlə 
1936-cı il iyunun 7-də Parisdə Matinon otelində Ümumi Əmək 
Konfederasiyası ilə Fransa Sənayeçiləri Ümumi Konfederasiyası 
arasında saziş imzalandı. Sazişə görə əmək haqqı orta hesabla 12% 
artırıldı, həmkarlar ittifaqı tanındı və işçilərin əmək şəraiti 
yaxşılaşdırıldı. Hökumətin 40 saatlıq iş həftəsi, məzuniyyətlərin 
ödənilməsi, kollektiv müqavilələrin bağlanılması, fövqəladə 
qanunlara yenidən baxılması haqqında təqdim etdiyi layihələr 
deputatlar palatasında təsdiq olundu. Hökumət dövlət qulluqçularının 
maaş və pensiyalarını da artırdı. İqtisadi islahatlara başlanıldı. Vergi 
islahatları həyata keçirildi. Cəbhəçilərin pensiyaları və işsizliyə görə 
verilən yardımlar üzərinə qoyulan vergilər ləğv edildi. Kiçik 
müəssisələrdən alınan vergilər azaldıldı. Ölkədə icbari təhsil 14 
yaşadək ar- 
162 
tirildi. İdman və mədəniyyət nazirliyi yaradıldı. İctimai iş yerləri 
açıldı. Milli bank tamamilə dövlətin əlinə keçdi. Hərbi sənayenin bir 
hissəsi milliləşdirildi. Ərzaq bazarını sabitləşdirmək üçün Taxıl 
Bürosu yaradıldı. 
Hökumət daxilində baş verən ixtilaflar proqramların reallaş- 
dırılmasına mane olurdu. Hökumətin siyasəti kəskin narazılıq 
yaradırdı. Qadağanlara baxmayaraq, ölkədən xaricə kapital 
çıxarılması güclənmişdi. 1936-1937-ci illərdə xarici banklara 100 
mlrd, frank keçirilmişdi. Ölkənin qızıl ehtiyatı 55 mlrd, dollara düşdü. 
Bir ildə dövlət borcu 16 mlrd, artdı. Maliyyə böhranından çıxmaq 
üçün hökumət frankın devalvasiyasını keçirdi. Frankın qızıl 
ekvivalenti 30% aşağı salındı. Lakin bu da böhranın qarşısını ala 
bilmədi. 1937- ci ildə fransız iqtisadiyyatını yeni böhran bürüdü. 
İstehsalın səviyyəsi 1929-cu illə müqayisədə 70%-ə endi. İşsizlik və 
inflyasiya artdı. Vəziyyətdən çıxmaqdan ötrü Leon Blüm maliyyə 
sistemi üzərində nəzarət, kapitala əlavə vergi qoymaq və xaricə 
kapital çıxarılmasını qadağan etmək sahəsində əlavə səlahiyyətlər 
almaq istəsə də nəticəsi olmadı. Bu məsələnin müzakirəsi zamanı 
demək olar ki, bütün partiyalar onun əleyhinə çıxdılar. 
İspaniyada faşistlər respublika quruluşuna qarşı qiyam 
qaldırdıqda Leon Blüm hökuməti qarışmamaq siyasəti elan edərək 
İngiltərə ilə yaxınlaşdı. Ölkədə faşist təşkilatlarının buraxılması 
haqqında qanun verilsə də hərbi faşist təşkilatlarının fəaliyyəti 
dayandırılmadı. Odlu xaçlar və digər faşist təşkilatları gücləndi. 
Hakimiyyət daxilindəki narazılıq nəticəsində 1937-ci ilin fevral 
ayında Leon Blüm Xalq Cəbhəsi proqramının həyata keçirilməsində 
fasilə elan etdi. Ancaq yenə də xalqın narazılığı səngimədi. Belə 
vəziyyətdə 1937-ci ilin iyun ayında Leon Blüm istefaya getdi. Yeni 
hökuməti sağ radikal Kamil Şotan təşkil etdi. İyun ayından 
1938- ci ilin martınadək hakimiyyətdə olan Şotan hökuməti vergiləri 
artırdı, frankın alıcılıq qabiliyyətini möhkəmləndirdi. İyul ayında 
frankın ikinci devalvasiyası keçirildi. Əvvəlki qanunların bir qismi, 0 
cümlədən 40 saatlıq iş həftəsi ləğv edildi. 
Bu hökumət xarici siyasət fəaliyyətində daxili işlərə qa- 
163 
rışmamaq və faşizmi şimikləndinnək xətti yeritdirdi. 
1938-ci ildə Şotan hökuməti istefaya getdi. Həmin il martın 
13-də Leon Blüm ikinci dəfə hökumət qurdu. Onun geniş koalisiya- lı 
hökumət yaratmaq təklifi qəbul edilmədi. Bu hökumət aprel ayında 
istefaya getdi. Bundan sonra hakimiyyətə radikalların nümayəndəsi 
Eduard Daladye (1884-1970) gəldi. 1938-ci il aprelin 10-dan 1940-cı 
ilədək hakimiyyətdə olan Daladye hökuməti daxili siyasətdə bütün 
siyasi partiyaları əməkdaşlığa çağırdı. O, parlamentdə çoxluq təşkil 
edən partiya nümayəndələrindən ibarət hökumət yaratmaq 
praktikasından əl çəkərək bütün partiyaların nümayəndələrindən 
hökumət qurdu. Daladyeyə fövqəladə səlahiyyətlər verilməsi 
məsələsində Milli Məclis 575 səslə onu dəstəklədi. Yalnız 5 nəfər bu 
təklifin əleyhinə səs verdi. 
Bütün partiyaları ətrafında toplayan Daladye yeritdiyi milli 
birlik siyasəti nəticəsində Xalq Cəbhəsinin fəaliyyətinə son qoydu. 
Xalq Cəbhəsinin məğlub olmasının başlıca səbəbi onun iştirakçıları 
arasında dərin ideoloji fərqlərin hökm sünnəsi idi. Xalq Cəbhəsi 
kütləvi ictimai-siyasi hərəkatın aparıcı qüvvəsinə çevrilə bilmədi. 
İslahatların həyata keçirilməsində ardıcıllıq yox idi. 
1938-ci ilin avqust ayında hökumət müəssisələrdə əlavə iş saatı 
tətbiq etdi. Poçt və teleqraf rüsumları artırıldı. Fransız iqtisadiyyatını 
sağlamlaşdırmaq məqsədilə Xalq Cəbhəsinin yeritdiyi sosial 
istiqamətli siyasətdən imtina olundu. Sənaye və ticarət 
müəssisələrinin gəlirlərinə qoyulan vergilər azaldıldı. Birbaşa 
vergilər 8% artırıldı. Sənaye məhsulunun maya dəyəri aşağı salındı. 
Daladye hökuməti Münhen sövdələşməsinə qoşulduqdan sonra 
geniş şəkildə daxili siyasətlə məşğul olmağa başladı. İqtisadi inkişafa 
xüsusi diqqət yetirildi. 
1938-ci il noyabrın 12-də hökumətin yeni fövqəladə dekretləri 
verildi. Bütün gəlirlər üzərinə qoyulan vergi 2% artırıldı. Mülkiyyət 
vergisi çoxaldıldı. Kommunal xidmət tarifləri yüksəldildi. 6 günlük iş 
həftəsi tətbiq edildi. İctimai işlər azaldıldı. Qiymətlər üzərində 
164 
nəzarət ləğv olundu. Əmək münasibətləri sahəsində sahibkarların 
hüquqlarını genişləndirən üçillik xüsusi rejim tətbiq edildi. Sosial 
ehtiyaclara ayrılan birbaşa xərclər azaldıldı. Ölkə iqtisadiyyatını 
sabitləşdirmək üçün fond yaradıldı. Xarici kapital axını gücləndi. 
Maliyyə sistemi möhkəmləndirildi. Hərbi müəssisələr xüsusi rejim 
şəraitinə keçirildi. Hökumət hərbi sənayenin inkişafı üçün 2 mlrd, 
frank vəsait ayırdı. 
Müharibə təhlükəsi qarşısında bütün səlahiyyətləri öz əlində 
cəmləşdirən hökumət yeni silahlanma proqramını həyata keçirməyə 
başladı. Qısa müddətdə hərbi istehsal sahəsinə 30 mlrd, frank vəsait 
xərcləndi. Hərbi sənaye müəssisələrində iş rejimi ciddiləşdirildi. 
İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi gücləndirildi. Planlaşdırılmaya 
və iqtisadi inkişafın əlaqələndirilməsinə keçildi. Hərbi istehsalı 
genişləndirmək məqsədilə 1938-ci ildə hökumət komitəsi yaradıldı. 
Komitə iqtisadiyyatın strateji sahələrinə məsul olan nazirliklərə 
nəzarət etmək səlahiyyəti aldı. 
1939- cu ildə parlament İqtisadiyyatı tənzimləyən rejim 
qanununu qəbul etdi. Bu proqram şəxsi təşəbbüsü istiqamətləndirir və 
əlaqələndirirdi. 
Ancaq Daladye hökumətinin yeritdiyi siyasət cəmiyyətdə heç də 
birmənalı qarşılanmadı. Onu müdafiə edən sağlar fövqəladə dekretlər 
əsasında hərəkət etməyi və “yönəldilən iqtisadiyyat”dan əl çəkməyi 
tövsiyə edirdilər. Sol partiyalar isə Daladyenin “yeni kursu”nu açıq 
şəkildə tənqid edərək müxalifətə keçdilər. Bu zaman Fransa ikinci 
dünya müharibəsinin astanasında idi. 
165 
Fransa ikinci dünya müharibəsi illərində 
1939-cu il sentyabrın 1-də Almaniya Polşaya qarşı müharibə 
elan etdikdən az sonra, sentyabrın 3-də Fransa Polşa qarşısında 
götürdüyü öhdəliklərə uyğun olaraq müharibəyə qoşuldu. 
Almaniyaya müharibə elan etməsinə baxmayaraq, Fransa fəal hərbi 
əməliyyatlar aparmadı. Ona görə də bu müharibə qəribə müharibə 
adını aldı. Müharibə şəraitində hökumət sərt daxili siyasət yeritməyə 
başladı. Sentyabrın 6-da Hərbi vəziyyətə uyğun olaraq istehsalın 
qurulması haqqında dekret verildi. 
Noyabnn 18-də Şübhəlilər haqqında dekret verildi. Siyasi 
eəhətdən səbatsız olan və şübhəli bilinən şəxslər məhkəmənin hökmü 
olmadan polis tərəfindən düşərgələrə göndərilməyə başlandı. 
1940- cı ilin mart ayında 620 həmkarlar ittifaqı təşkilatı buraxıldı. 
Daladye hakimiyyətdə qala bilməyərək 1940-cı il martın 20-də 
istefaya getdi. Yeni baş nazir Demokratik Alyansın lideri Pol Reyno 
oldu. O, eyni zamanda xarici işlər naziri vəzifəsini də tuturdu. Reyno 
Fransanın İspaniyadakı səfiri işləyən Filipp Peteni geri çağıraraq baş 
nazirin müavini təyin etdi. Hökumətdə əsas rolu marşal F.Peten, 
general M.Veyqan, admiral J.Darlan, L.Laval və K.Şotan 
oynayırdılar. İyunun 7-də Reyno Fransa uğrunda mübarizənin 
başlandığını bildirdi. İyunun 9-da Almaniya orduları Sena çayına 
yaxınlaşdılar. İyunun 10-da İtaliya da Fransaya müharibə elan etdi. 
Fransız hökumətinin müqavimət göstənuəsinin elə bir nəticəsi 
olmadı. İyunun 14-də Hitler orduları Parisə girdi. Respublikanın 
prezidenti, deputatlar palatasının və senatın üzvləri, hökumətin 
başçısı və nazirlər, ali baş komandan ölkənin cənubuna köçərək 
Bordo şəhərində yerləşdilər. Hökumətin burada keçirilən iclasında 
Böyük Britaniyanın baş naziri Çerçilin ingilis-fransız müttəfiqliyi 
üçün bütün fransız və ingilislərə ikili vətəndaşlıq verilməsi, 
Londonda vahid hökumət qurulması, silahlı qüvvələrin 
birləşdirilməsi təklifləri müzakirə edildi. Reynonun müavinləri olan 
Laval və Peten, o cümlədən general Veyqan və admiral Darlan bu 
təklifləri rədd edərək Almaniya ilə sülh bağlamağa tərəfdar çıxdılar. 
Belə vəziyyətdə iyunun 16-da Reyno istefaya getdi. Yeni 
166 
hökuməti F.Pctcn təşkil etdi. İyunun 17-də Pctcn ordunu müqavimət 
göstərməyi dayandırmağa çağırdı. Hökumət İspaniya hökuməti 
vasitəsilə Almaniyaya barışıq haqqında müraciət etdi. İyunun 22-də 
Hitler, Gerinq, Gess, Ribbentrop, admiral Reder və general Keytcl 
fransız nümayəndə heyətinə Paris yaxınlığındakı Kompyen 
meşəsində 1918-ci ildə marşal Foşun almanlara barışıq şərtlərini 
hökm etdiyi yerdə danışıqsız təslim olmaq aktını imzalatdılar. 
İyunun 24-də Fransa ilə İtaliya arasında barışıq sazişi bağlandı. 
Barışıq şərtlərinə görə fransız orduları müqaviməti dayandınnalı, 
tərksilah və tərxis olunmalı, ölkənin silah, sursat və müdafiə qurğuları 
Almaniya və İtaliyanın nəzarətinə keçməli idi. Fransa ərazisinin üçdə 
iki hissəsi işğal edildi. Mülki gəmilər istisna olunmaqla hərbi 
donanma Almaniya və İtaliyaya verildi. Fransa alman əsirlərini azad 
etməli, 1,5 mln. nəfər fransız əsir isə sülh müqaviləsi bağlananadək 
Almaniyada saxlanmalı idi. Silahların saxlanması və sursat anbarları 
almanların nəzarətinə keçdi. Almaniya ordusu 3 min fransız 
təyyarəsini, 5 minə yaxın tankını aldı. Ölkənin cənub departamentləri 
almanlarla əməkdaşlıq edən Peten hökumətinin nəzarətində qaldı. 
İşğal olunmamış ərazilərdə sabitliyi qorumaq üçün Peten hökuməti 
yüz minlik barışıq ordusu adlandırılan ordu saxlaya bilərdi. İşğal 
olunmuş ərazilərdə qayda- qanunu alman orduları təmin etməli idi. 
Fransanın cənubundakı Menton şəhəri ətrafındakı rayonları işğal 
edən İtaliya fransız silahlarını ələ keçirdi, 
Fransa Afrikadakı müstəmləkələri üzərində tam nəzarət 
qazandı. Fransız hərbi hissələri müstəmləkələrdə qayda-qanunu 
qorumalı idi. İyunun 25-də barışıq sazişi hər iki tərəfdən qüvvəyə 
mindi. 
Londonda olan general Şari de Qoll 1940-cı il iyunun 18-də 
radio ilə çıxış edərək işğalçılara qarşı mübarizəni davam 
etdirəcəklərini bildirdi. 
İşğal fransız iqtisadiyyatına ağır zərbə endirdi. Təsərrüfat həyatı 
pozuldu. Ölkə iqtisadiyyatı alman hərb maşınının ehtiyaclarının 
ödənilməsinə tabe etdirildi. 
167 
Peten hökuməti alman mühafizəçilərin nəzarəti altında 
Bordodan Vişiyə gəldi. İngilislərin Misir və Əlcəzair limanlarında 
yerləşən fransız gəmilərinə buranı tərk etmək barədə ultimatumunu 
rədd edən Peten hökuməti iyulun 5-də Böyük Britaniya ilə 
münasibətlərini kəsdi. Kurort yeri olan Vişidə iyulun 10-da Milli 
Məclisin keçirilən iclasında bütün qanunverici və icraedici 
hakimiyyət 84 yaşlı marşal F.Petenə verildi. Həmin gün üçüncü 
respublikanın buraxılması haqqında qanun səsə qoyuldu. 569 deputat 
respublikanın buraxılmasının lehinə, 80 nəfər isə əleyhinə səs verdi. 
Bununla da üçüncü respublika iflasa uğradı. Peten Fransa 
Respublikasının şüarları olan Azadlıq, Bərabərlik, Qardaşlıq əvəzinə 
Əmək, Ailə, Vətən şüarlarını irəli sürdü. O, yeni konstitusiyanın 
hazırlanacağını elan etsə də bu iş başa çatdırılmadı. Yeni dövlət 
quruluşunun əsasım, hakimiyyət institutlarının səlahiyyətlərini və 
Fransa dövlətinin siyasətinin mühüm prinsiplərini 12 qanun 
tənzimlədi. Ölkə Fransa respublikası deyil, Fransa dövləti 
adlandırıldı. İki gündən sonra Petenin ilk fərmanları verildi. O, 
respublika prezidenti vəzifəsini ləğv edərək dövlətin başçısı 
funksiyalarını öz üzərinə götürdü. 2 №-li konstitusiya aktında 
göstərilirdi ki, bütün hakimiyyət ona məxsusdur. 3 №-li fərmanla o, 
senatın və nümayəndələr palatasının iclaslarını yeni xüsusi fərman 
verilənədək təxirə saldı. Peten Lavalı baş nazirin müavini vəzifəsinə 
təyin etdi. Bu hökumət Vişi rejimi adlandırıldı. İdarəetmə işlərində 
hökumətin rolu artırıldı. Hökumətin başçısı dövlət başçısının varisi 
hesab edilirdi. Oktyabrın 24-də Montuari şəhərində Petenlə Hitlerin 
görüşündə əməkdaşlıq barədə razılığın əldə olunması ilə Fransa 
hökuməti kollaborasio- nizm xəttini rəsmi olaraq elan etdi. 
Rəsmi hökumətin işğalçılarla əməkdaşlıq etmək siyasətindən 
fərqli olaraq Şari de Qoll başda olmaqla 7 min nəfərlik müqavimət 
dəstəsi fəaliyyətini gücləndirdi. Qısa müddətdə onların sayı 35 min 
nəfərə çatdı. Qollun ixtiyarında 20 hərbi gəmi, 60 ticarət gəmisi və 
1000 nəfər təyyarəçi var idi. Fransız hərbi hissələrinin formalaşması 
Çerçil və Qollun 1940-cı il avqustun 7-də imzaladıqları Fransız silahlı 
qüvvələrinin yaradılması və maliyyələşdirilməsi qaydası haqqında 
sazişə əsasən uğurla aparılırdı. 
168 
Oktyabrın 7-də Şarl de Qoll Brazzavildə İmperiyanı müdafiə 
şurasının yaradıldığını elan etdi. Bundan sonra Fransada faşist 
işğalçılarına qarşı nifrət və mübarizə daha da gücləndi. Ölkəni 
antifaşist mübarizə və müqavimət hərəkatı bürüdü. Bu hərəkatda 
müxtəlif millətlərin nümayəndələri ilə yanaşı azərbaycanlılar da fəal 
iştirak edirdilər. 
Hökumətdə Petendən sonra önəmli rol oynayan və onun varisi 
sayılan baş nazir J.Darlan almanların təzyiqi ilə vəzifəsindən 
uzaqlaşdırıldı. 1942-ci il aprelin 19-da Laval hökumətin başçısı 
vəzifəsini tutdu. Kütləvi informasiya vasitələri üzərinə senzura 
qoyuldu. Peten hökuməti strateji məqsədinin beynəlxalq kapitala və 
sosializmə qarşı mübarizə olduğunu elan etdi. O, bunu milli inqilab 
adlandırdı. Milli inqilabın başlıca məqsədi ölkədə sinfi ziddiyyətləri 
ləğv etmək, möhkəm demokratik sistem və yeni sosial qayda 
yaratmaq idi. Onun əsasını cəmiyyətin iyerarxiyah quruluşu və 
həmrəyliyi təşkil edirdi. 
Əmək münasibətləri sahəsində başlıca məqsəd sosial 
ziddiyyətləri aradan qaldırmaq idi. Bütün bunlarla paralel olaraq kənd 
təsərrüfatında korporativlər yaradıldı. Ən yüksək korporativ şurası 
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi tərəfindən təsdiq edilən 10 nəfərdən ibarət 
olurdu. Korporasiyalar daxilində və onların arasında münasibətləri 
tənzimləmək üçün Əmək xartiyası işlənib hazırlandı. Onun əsasını 
Əməyin sosial təşkili haqqında 1941-ci il 26 oktyabr tarixli qanun 
tutdu. Qanuna görə həmkarlar ittifaqları vahid işlər-korporativ 
təşkilatlarında maraqların birliyi və əlaqələndirilməsi əsasında 
birləşirdilər. Dövlət qulluqçuları korporativlərə daxil edilmədilər. Hər 
bir korporasiyanın başında sosial komitələri dururdu. Onlar siyasi 
fəaliyyətlə məşğul ola bilməzdilər. Sosial komitələrin nümayəndələri 
dövlət məmurlarının iştirakı ilə təşkilat komitələrinə daxil olurdular. 
Korporasiyalar arasında münaqişələri həll etmək üçün əmək 
tribunalları yaradıldı. Tətillər və işçiləri işdən azad etmək qadağan 
olundu. 
Vişi rejimi ölkədə xristian sivilizasiyasını dirçəltmək proqramını 
elan etdi. Buna görə fransız millətinin mənəvi və sosial cəhətdən 
saflaşmasında kilsə mühüm rol oynamalı idi. Kilsə Peten 
169 
hökumətini müdafiə edirdi. Dini məktəblərin rolu artırıldı. Müəllim 
heyəti təmizləndi. Çoxuşaqlı ailələrə yardımlar edildi. Demoqrafik 
.siyasətə xüsusi diqqət yetirildi. Yəhudilər üzərində polis nəzarəti 
quruldu.' 
Hökumətin siyasəti fransız cəmiyyətinin faşistləşdirilməsinə 
yönəlmişdi. Lakin Fransada kütləvi faşist hərəkatı üçün sosial baza 
yox idi. Hökumətin xalqı səfərbər etmək cəhdləri heç bir nəticə 
vermədi. Rejimin başlıca dayağı Veteranlar legionu oldu. Ancaq 
faşist partiyası yaratmaq cəhdləri uğursuz qurtardı. 
Vişi rejiminin işğalçılarla barışmaq və əlaltıya çevrilmək 
siyasəti xalqın narazılığına səbəb oldu. Fransa iqtisadiyyatının, 
bankların, hərbi müəssisələrin Almaniyanın nəzarətində olması və 
gündə 400 mln. frank təzminat ödənilməsi xalqın qəzəbini coşdurdu. 
1944-cü ildə Fransa sənayesinin 80%-i alman sifarişlərini yerinə 
yetirirdi. Ölkədə inflyasiyanın həddi xeyli yüksək idi. İşsizlik artırdı. 
Ticarət sistemi dağılırdı. Əhalini aclıq bürümüşdü. 
Belə şəraitdə siyasi terror və repressiya gücləndirildi. Dövlət 
aparatı təmizləndi. Böyük şəhərlərdə fəaliyyət göstərən bələdiyyələr 
buraxıldı. Gizli cəmiyyətlər və masson təşkilatları qadağan edildi. 
Peten yeni konstitusiya aktı verərək daxili və xarici siyasətə rəhbərliyi 
öz əlinə aldı. Ancaq bütün bunların heç biri, o cümlədən vətənpərvər 
qüvvələrə qarşı dəhşətli repressiya tədbirləri müqavimət hərəkatını 
dayandıra bilmədi. 1941-ci ilin sentyabr ayında Şari de Qoll Fransız 
Milli Komitəsini yaratdı. Bir il sonra bu komitə Döyüşən Fransa adını 
aldı. Lakin hərəkatın rəhbərliyində alman əsirliyindən qaçmış general 
Jiro ilə Qollun arasında ixtilaflar var idi. Şari de Qoll işğaldan azad 
edilmiş rayonlarda idarəçilik orqanlarını yaratdı. Sentyabrın 26-da 
SSRİ hökuməti Şari de Qollu bütün azad fransızların rəhbəri kimi 
tanıdı. ABŞ və İngiltərə hökumətləri də Şari de Qollu müdafiə edərək 
çoxlu yardımlar göstərdilər. 1943-cü il iyunun 3-də Əlcəzairdə 
qurulan Fransa Milli Azadlıq Komitəsi hökumət orqanı kimi 
müttəfiqlər tərəfindən tanındı. 1944-cü ilin fevral ayında Fransa 
ərazisindəki bütün müqavimət qüvvələri Fransa daxili qüvvələrində 
birləşdilər. Fransa Milli 
170 
Azadlıq Komitəsi rəhbərliyi daxilində gedən mübarizə Qollun 
xeyrinə nəticələndi. Jiro istefaya getdikdən sonra Qoll müqavimət 
hərəkatının yeganə lideri oldu. İkinci cəbhənin açılması ərəfəsində 
Şari de Qoll Çerçilin dəvəti ilə Londonda səfərdə olarkən ingilis 
hökuməti ona yardım edəcəyini bildirdi. 500 minədək Fransa daxili 
qüvvələri işğalçılara qarşı üsyan qaldırdı. Bu zaman Parisdə və 
ölkənin digər yerlərində xalq üsyanları başladı. Tələbə və şaxtaçıların 
tətilləri ölkəni bürüdü. Xalq işğalçılara qarşı mübarizədə antifaşist 
qüvvələri müdafiə etdi. Nüfuzu sürətlə aşağı düşən Vişi hökuməti 
süquta uğradı. Mökumətin üzvlərinin əksəriyyəti həbs edildi. 1944-cü 
il avqustun 25-də Paris üsyançılara təslim olan gün Şari de Qoll 
paytaxta gəldi. Avqustun 26-da Parisdə Yelisey çölündə nümayiş və 
parad keçirildi. 
Müttəfiqlərlə əlaqələrini genişləndirən Fransa Müvəqqəti 
hökumətinin başçısı Şari de Qoll, xarici işlər naziri J.Bido və qərargah 
rəisi general Jyuen noyabrın 27-dən dekabrın 13-dək SSRİ-yə səfər 
etdilər. İrandan Moskvaya gedərkən Azərbaycanda olan nümayəndə 
heyətini Binə hava limanında respublika rəhbərləri və Moskvadan 
gələn şəxslər qarşıladılar. Bir gün Bakıda qalan nümayəndə heyəti 
Ü.Hacıbəyovun “Koroğlu” operasına tamaşa etdi. Hava şəraitinin 
əlverişsiz olması ucbatından Moskvaya qatarla gedən fransız 
nümayəndə heyəti yolüstü Stalinqrada baş çəkdi. Dekabrın 10-da 
Moskvada tərəflər arasında müttəfiqlik və qarşılıqlı yardım haqqında 
saziş imzalandı. Saziş iki ölkənin müttəfiqliyini gücləndirdi. Bundan 
sonra Fransa antihitlerçi koalisiyada daha fəal iştirak etdi. Fransızlar 
dekabnn 14-də Bakıdan keçərək ölkələrinə döndülər. 
İkinci dünya müharibəsində Almaniya və müttəfiqlərinin 
məğlub edilməsi Avropadakı siyasi şəraitə əsaslı təsir göstərdi. Fransa 
xalqının tarixində yeni dövr başlandı. 
171 
V BÖLÜM 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARI 
Birinci dünya müharibəsinin ABŞ üçün nəticələri 
Avropada müharibənin başlanması ABŞ əhalisini sarsıtdı. 
Bəziləri müharibənin uzaqda olduğu qənaətində idi. Lakin onun 
iqtisadi və siyasi əks-sədası çox sürətli və dərin oldu. 1915-ci ilə 
qədər tənəzzülə gedən ABŞ iqtisadiyyatı Avropadan alınan hərbi 
sursat sifarişi ilə əlaqədar olaraq çiçəklənməyə başladı. Müharibədə 
iştirak edən hər iki tərəf Amerika xalqının milli ehtiraslarını 
qızışdıraraq təbliğat kimi istifadə edirdi. Amerikalıların hər üçündən 
biri ya xaricdə doğulmuş, ya da onların valideyinlərindən biri və 
yaxud hər ikisi xarici ölkələrədə doğulmuşdu. Bundan əlavə, həm 
Böyük Britaniya, həm də Almaniya ABŞ-ın böyük dənizlərdə yük 
daşımasına qarşı çıxırdı. Belə vəziyyət prezident Vudro Vilsonun 
kəskin etirazına səbəb olurdu. Lakin ABŞ-la Almaniya arasında 
müzakirələr getdikcə daha təhlükəli şəkil alırdı. 
Almaniya rəhbərliyi Britaniya adaları ətrafındakı sularda bütün 
ticarət gəmilərinə hücüm ediləcəyini bildirdi. Belə olduqda Vilson 
xəbərdarlıq etdi ki. Birləşmiş Ştatlar bitərəf dövlət kimi ticarət 
məqsədi ilə geniş dənizlərdə öz ənənəvi hüquqlarından imtina 
etməyəcəkdir. Almaniya və Böyük Britaniya isə bitərəflik hüquqi ilə 
razılaşmırdı. Vilson bəyanat verdi ki, amerikan gəmilərinə və 
vətəndaşlarına hər hansı fəlakət üz versə, ABŞ Almaniyanı 
məsuliyyətə cəlb edəcəkdir. Bu bəyanatdan az sonra Almaniya Böyük 
Britaniyanın “Lusitania” gəmisini batırdı. Ölən 1200 sərnişinin 128 
nəfəri amerikan idi. Bu xəbər amerikalıları qəzəbləndirdi. Almaniya 
ABŞ-ın müharibə edəcəyindən təşvişə düşdü. Alman komandanlığı 
gəmilərə xəbərdarlıq atəşi açmaq barədə göstəriş verdi. Lakin az 
sonra Böyük Britaniyanın “Arabic” gəmisi xəbərdarlıq edilmədən 
batırıldı. Bir fransız gəmisində də 
172 
amerikanlar alman hərbçiləri tərəfindən vuruldu. ABŞ hökuməti 
Almaniyaya nota verərək sualtı müharibəni dayandırmayacağı 
təqdirdə Birləşmiş Ştatların onunla münasibətləri kəsəcəyini bildirdi. 
Almaniya bu tələblə razılaşdı. Lakin 1917-ci il yanvarın 22-də 
Almaniya hökuməti məhdud sualtı müharibəni davam etdirəcəyini 
bildirdi. Aprel ayında 5 amerikan gəmisi batırıldıqda Vilson 
konqresdən müharibə elan etməyi xahiş etdi. 
Bu zaman ingilis kəşfiyyatı Almaniyanın dövlət katibi 
Simmermanın Meksikadakı alman səfirinə göndərdiyi teleqramı ələ 
keçirərək amerikanlara verdi. Almaniya Meksikanı ABŞ-a qarşı 
müharibəyə başlamağı təhrik edirdi. Bunun müqabilində ABŞ-ın XIX 
əsrdə Meksikadan aldığı sərhəd ştatları geri qaytarılmalı idi. 
ABŞ Almaniyanın müharibədə qələbə qazanmasına, geosiyasi 
planlarını reallaşdırmasına yol vermək istəmirdi. Müharibədə qələbə 
Almaniyanı Avropa, Kiçik Asiya, Afrika, hətta Latın Amerikasında 
hegemon qüvvəyə çevirə bilərdi. 
Beləliklə, ABŞ aprelin 6-da Almaniyaya müharibə elan etdi. 
Birləşmiş Ştatların 1 mln. 750 min nəfərlik qoşun hissələri Fransada 
cəbhə boyu düzüldü. ABŞ-ın bilavasitə köməyi və iştirakı ilə 
Almaniya və müttəfiqləri müharibədə məğlub edildilər. 
Birinci dünya münaribəsinin ABŞ üçün ciddi sosial-iqtisadi 
nəticələri oldu. Müharibənin gedişində 120 min amerikan öldü. 230 
min yaralandı. Lakin hərbi əməliyyatlar ölkə ərazisində getmədiyi 
üçün dağıntılar olmadı. Müharibənin gedişində ABŞ 25,7 mlrd, dollar 
xərclədi. Əldə etdiyi gəlir isə 35 mlrd, dollar oldu. Avropanın 20 
ölkəsi Birləşmiş Ştatlara təxminən 10 mlrd, dollar borclu qaldı. Xarici 
ölkələrin ABŞ-a olan yalnız hərbi borcları 8 mlrd, dollar idi. 
Müharibə ölkənin milli sərvətlərinin artmasına gətirib çıxardı. 
1914-1920-ci illərdə ABŞ-ın milli sərvətləri 2,5 dəfə artdı. Dünya 
qızılının 50%-i ABŞ-ın əlində cəmləndi. Müharibədən əvvəl xaricə 
kapital qoyuluşu İngiltərədən 6, Fransadan 4,5 dəfə az idisə, müharibə 
nəticəsində ABŞ-ın xaricə kapital ixracı 6 dəfə artaraq 11 mlrd, dollar 
oldu. Ölkənin xarici ticarətinin ümumi həcmi artdı. 
Müharibə ABŞ sənayesinin inkişafına müsbət təsir göstərdi. 
173 
Sənayenin yeni sahələri yaradıldı. Xüsusilə hərbi sənaye inkişaf etdi. 
ABŞ avtomobilqayınna sahəsində dünyada birinci yeri tuturdu. 
Amerikan avtomobil sənayesi dünya avtomobil sənayesinin 85%-ni, 
qara metallurgiyası dünya qara metallurgiyasının 60%-dən çoxunu 
təşkil edirdi. Müharibənin gedişində iri sənaye sahələri birləşdi. Güclü 
təmərküzləşmə baş verdi. ABŞ-da neft istehsalı artdı. Bu zaman ABŞ 
dünya neft istehsalının 67%-ni verirdi. Digər sahələrdə də Birləşmiş 
Ştatlar Avropa ölkələrini ötüb keçdi. Polad əridilməsi İngiltərədən 
4,5, Fransadan isə 14 dəfə çox idi. Müharibənin gedişində ABŞ-da 
əmək haqqı artırıldı. Sənayenin yüksək inkişafının səbəblərindən biri 
də xarici ölkələrdəki hərbi əməliyyatlar zonasından qaçıb gələn ucuz 
işçi qüvvəsi ilə bağlı idi. Müharibə illərində İtaliya, Polşa, Almaniya, 
İngiltərə və Balkan ölkələrindən ABŞ-a çoxlu işçi qüvvəsi gəldi. 
Dünya müharibəsi Birləşmiş Ştatlarda kənd təsərrüfatının inkişafına 
təsir göstərdi. Müttəfiq dövlətlərin amerikan kənd təsərrüfatı 
məhsullarına olan ehtiyacı ölkədə istehsalın genişləndirilməsinə və 
aqrar bölmənin inkişafına kömək etdi. İri fermer təsərrüfatları 
yarandı. Müharibədən sonrakı ilk illərdə ABŞ-da 8 mln. fenner var idi. 
Az sonra kənd təsərrüfatı böhrana düşdü. Bunun da başlıca səbəbi 
müharibə qurtardıqdan sonra kənd təsərrüfatı məhsullarının satıldığı 
xarici bazarların itirilməsi ilə bağlı idi. 
Dünya müharibəsinin ABŞ üçün mühüm siyasi nəticələri də 
oldu. Müharibə ABŞ siyasi sisteminin səmərəliliyini göstərdi. İqtisadi 
və hərbi cəhətdən qüdrətli dövlətə çevrilən ABŞ yeni dünya qaydası 
yaratmaq, ona siyasi cəhətdən mənəvi rəhbərlik etmək istədi. Bu 
istəklər 1913-1921-ci illərdə ABŞ prezidenti olmuş Demokratlar 
Partiyasının nümayəndəsi Vudro Vilsonun (1856-1924) 
1918- ci il yanvarın 8-də irəli sürdüyü “14 maddə”sində öz əksini 
tapdı. ABŞ nümayəndə heyəti Paris sülh konfransında məhz “14 
maddə” ilə iştirak etdi. Konfransdan dünyaya mənəvi rəhbərlik üçün 
istifadə etmək istəyən amerikan diplomatiyası onun işində üç mərhələ 
təklif etdi: müharibəyə yekun vurmaq; Millətlər Cəmiy 
174 
yəti yaratmaq; özünəməxsus ərazi və siyasi məsələləri həll etmək. 
Konfransın gedişində ABŞ və Azərbayean nümayəndə heyətləri 
arasında təmaslar quruldu. Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin 
birinci ildönümü günündə ABŞ prezidenti V.Vilson Topçubaşov 
başda olmaqla Azərbaycan nümayəndə heyətini qəbul eldi. 
Bütün səylərə baxmayaraq, konfransda ABŞ öz istəyinə çata 
bilmədi. Sülh müqaviləsinin ABŞ tərəfindən qüvvəyə minməsindən 
ötrü senat təsdiq etməli idi. Ancaq bu, asan məsələ deyildi. Çünki 
həmin illərdə xarici siyasət məsələlərinə və sülh müqaviləsinə 
münasibətdə ABŞ-da iki xətt arasında kəskin mübarizə gedirdi. 
Bunlardan birini təşkil edən beynəlmiləlçilər Millətlər Cəmiyyəti 
vasitəsilə dünyaya rəhbərlik etməyə çalışırdılar. T.Ruzvelt, 
C.Deniels, generallar T.H.Blis, C.C.Perşinq tərəddüd etsə də 
polkovnik E.Hauz, dövlət katibi R.Lansinq beynəlmiləlçilərin 
görkəmli nümayəndələri idi. 
İkinci xəttin tərəfdarları olan təcridçilər senatda təqribən 36 
nəfər idi. Ona müxalifətin lideri Uilyam Bor başçılıq edirdi. Lafol- let, 
Norris və digər senatorlar Millətlər Cəmiyyətinin yaradılmasına, 
ABŞ-ın onda iştirakına qarşı çıxırdılar. Versal sülh müqaviləsi 
hökumət tərəfindən rəsmi olaraq 1919-cu il iyulun 10-da senatın 
təsdiqinə təqdim edildi. Bu məsələ ilə bağlı 8 ay gərgin müzakirələr 
getdi. Senatın Xarici İşlər Komitəsi sənədə birtərəfli qaydada 4 qeyd 
və 48 düzəliş etdi. Noyabrın 19-da senatda keçirilən səsvermədə 39 
senator sənədin lehinə, 56-sı əleyhinə səs verdi. Beləliklə, sənədin 
qəbulu üçün lazım olan 2/3 səs toplanmadı. Vilson senata məktub 
yazaraq sülh müqaviləsinin təkrar müzakirəsini keçirməyi xahiş etdi. 
Bundan sonra kompromis tapmaqdan ötrü senator Lodcun təşəbbüsü 
ilə hər iki partiya nümayəndələrindən ibarət komissiya yaradıldı. 
Komissiya ortaq variant işləyib hazırladı. Təcridçilərin nümayəndəsi 
olan senator Q.Ç.Lodc sənədə daha 15 qeyd etdi. Senatda təkrar 
səsvennə 1920-ci il martın 19-da keçirildi. Lakin bu dəfə də Vilsonun 
xahişi yerinə yetirilmədi. Senatorlardan 49 nəfəri sənədin lehinə, 35 
nəfəri isə əleyhinə 
175 
səs verdi. Sənədin qəbulundan ötrü lazım olan əlavə 7 səs çatmadı. 
Beləliklə, Vilsonun istəyi reallaşmadı. ABŞ Millətlər Cəmiyyətinin 
üzvü olmadı. Dünya məsələlərinin həllində iştirak etməkdən uzaq 
düşdü. Vilsonun xarici siyasətdə beynəlmiləlçilik xətti məğlubiyyətə 
uğradı. Dövlətin xarici siyasətində təcridçilik xətti üstünlük qazandı. 
Bundan sonra Vilson bütün ümidlərini prezident seçkilərinə bağladı. 
Müharibə qurtaran kimi başlayan iqtisadi yüksəliş gələcəyə olan 
ümidləri artırdı. Lakin iqtisadiyyat nonnal vəziyyətə düşən kimi bu 
ümidlər yox oldu. Bahalaşmaqda olan həyat şəraiti, uzun sürən iş 
saatları və ürəyə yatmayan idarəetmə ilə əmək ümumi dil tapa 
bilmirdi. Ölkədə sosial ziddiyyətlər kəskinləşirdi. 
1919- cu ildə ölkə konstitusiyasına 18-ci düzəliş edildi. Bu 
düzəlişə görə spirtli içkilərin istehsalı və istehlakı qadağan edildi. 
Düzəliş cəmiyyət həyatının sağlamlaşdırılmasına, barların və 
sərxoşluğun ləğvinə yönəlmişdi. Lakin bu məqsədə çatmaq mümkün 
olmadı. Əvəzində Spekiasies adlanan qeyri-qanuni içki yerləri və 
yeni, həm də daha gəlirli olan cinayət fəaliyyəti forması şəklində 
“bootlegging” spirtli içki şəbəkəsi yarandı. Qara bazar genişləndi. 
Çirkli pullar işə düşdü. 
Müharibədən sülhə keçid bir çox amerikanlarda həyacana səbəb 
oldu. 1918-ci ildə Avropadan ABŞ-a yayılan qrip 500 min nəfərdən 
çox amerikalının həyatına son qoydu. Qripin qarşısı yalnız 1919-cu 
ildə alındı. Ölkədə tətillərdə baş verirdi. 1919-cu ilin sentyabr ayında 
poladəritmə sənayesinin 365 min fəhləsi tətil etdi. Bütövlükdə həmin 
ildə 4 mln.-dan artıq fəhlə tətil etdi. Tətil nəticəsində işçilərin tələbləri 
yerinə yetirildi. Əmək haqqı artırıldı. 8 saatlıq iş günü tətbiq edildi. 
Kollektiv müqavilələr bağlamağa icazə verildi. Ölkənin şimalında və 
cənubunda irqçi qiyamlarda baş verdi. Bundan sonra S.Hompers 
başda olmaqla Amerika Əmək Federasiyası əməklə kapitalın 
əməkdaşlığını qurmağa başladı. Sosial ziddiyyətlər yumşaldıldı. 
İslahatların həyata keçirilməsi genişləndirildi. 
176 
Bolşevik inqilabı baş verdikdən sonra bəzi amerikalılar 
düşünürdülər ki, əgər Rusiyada kiçik bir fraksiya hakimiyyəti öz əlinə 
alıbsa, deməli, belə bir qrup ABŞ-da da hakimiyyətə gələ bilər. 1919- 
cu ilin aprel ayında poçt xidməti 40-a yaxın məşhur adamın ünvanına 
göndərilmiş bombanı tapıb zərərsizləşdirdikdə bu qorxu daha da artdı. 
Ədliyyə naziri A.Miçel Palmer Ədliyyə Departamenti nəzdində 
yeni bir ümumi kəşfiyyat idarəsi yaratdı. İdarənin rəhbəri C.Edqar 
Huver təyin edildi. Huver məşhur radikallar haqqında müvafiq 
materiallar toplamağa başladı. Müxtəlif təşkilatlarda həbslər aparıldı. 
Xeyli adam ölkəni tərk etdi. Artıq 1920-ci ilin yayında amerikalılar 
ABŞ-da anarxiyanın baş verməyəcəyinə əmin oldular. 
Ölkədə siyasi partiyalar, o cümlədən sol təmayüllü təşkilatlar da 
fəaliyyət göstərirdilər. Sosialist Partiyasının daxilindəki sol qanadın 
nümayəndəsi Con Rid partiyanın Çikaqo qurultayından qovulduqdan 
sonra 1919-cu il avqustun 31-də Amerika Kommunist Fəhlə 
Partiyasını, Ç.Rutenberq isə sentyabrın 1-də Amerika Kommunist 
Partiyasını yaratdılar. 1921-ci ilin may ayında bu partiyalar Amerika 
Kommunist Partiyasında birləşdilər. Partiyanın katibi Ç.Rutenberq 
oldu. Sosialistlər cəmiyyətin inkişafında təkamül, kommunistlər isə 
inqilabi yola, sinfi mübarizəyə üstünlük verirdilər. Amerikan 
cəmiyyəti kommunistləri qəbul etmirdi. 
Ölkədə həmkarlar hərəkatı da gücləndi. Kommunistlər 1920- ci 
ilin noyabr ayında U.Foster başda olmaqla Həmkarlar İttifaqı 
Təbliğatı Cəmiyyətini yaratdılar. 
1920- ci ilin payızında ölkədə prezident seçkiləri 
kampaniyası qızışdı. 
Uarren Hardinqin prezidentliyi 
1920-ci ildə ABŞ konstitusiyasında edilən 19-cu düzəlişə əsasən 
21 yaşına çatmış qadınlara seçib-seçilmək hüququ verilməsi əhalinin 
siyasi fəallığını xeyli artırdı. 
Millətlər Cəmiyyəti məsələsində düşdüyü uğursuzluq Vilsona 
177 
ağır təsir etmişdi. O, nəzərdə tutulmuş plana uyğun olaraq ölkəni 
gəzməyə çıxdı. Kolorado ştatının Pueblo şəhərində Vilson iflic oldu. 
Bu xəstəlikdən heç vaxt şəfa tapmadı. Vilsonun xəstəliyi işləməsinə 
mane olurdu. Onun üçüncü dəfə prezidentliyə namizəd irəli sürülməsi 
də mümkün deyildi. Çünki o vaxtadək ABŞ tarixində belə bir hal 
olmamışdı. Ümumiyyətlə, müharibədə qazanılan qələbəyə 
baxmayaraq, Demokratlar Partiyası xeyli zəifləmişdi. Demokratlar 
Ohayo ştatının qubernatoru C.Koksun, Respublikaçılar Partiyası isə 
əvvəllər jurnalist və senator işləmiş Uarren Hardinqin (1865-1923) 
namizədliyini irəli sürdü. 1920-ci il noyabrın 2-də ölkədə yeni 
prezident seçkiləri keçirildi. Seçki kampaniyasını Respublikaçılar 
Partiyası Vilsonun xarici siyasət xəttinin tənqidi üzərində qurdu. Bu 
zaman ölkəni bürüyən iqtisadi böhran da Demokratlar Partiyasının 
xeyrinə olmadı. Seçicilər ölkədə rast gəlinən hər bir xoşagəlməz hal 
üçün demokratları günahlandırmağa başladılar. Seçkiləri ABŞ-ın 
Millətlər Cəmiyyətinə üzv olmaq məsələsində referendum da 
adlandırmaq olardı. ABŞ-ın beynəlxalq işlərdə fəal iştirakına və 
Millətlər Cəmiyyətinə üzvlüyünə tərəfdar olan 31 məşhur 
respublikaçı Hardinqin prezident seçilməsinin ölkənin mənafeləri 
üçün xeyirli olacağını bildirdilər. Bu zaman amerikalılar xarici 
siyasətdə yeridilən təcridçilik xəttinin zərərli olduğunu daha çox başa 
düşdülər. Seçicilərin böyük əksəriyyəti müharibə üçün demokratları 
təqsirləndirirdilər. Ölkədə xaricilərə olan inamsızlıq artdı. Əhali 
bolşevizm ideyalarından qorxurdu. Kommunist təhlükəsi amerikan 
cəmiyyətində hamını narahat edirdi. Belə şəraitdə xalq fərdin 
inkişafına üstünlük verən, kollektivçiliyi rədd edən respublikaçıların 
tərəfini saxladı. Seçicilərin çoxu Vilson prinsiplərinin ABŞ üçün 
zərərli olduğu qənaətində idi. Onlar tərəqqi dövrü üçün islahatların 
həyata keçirilməsini və amerikan cəmiyyətinin nonnal həyata 
qaytarılmasını istəyirdilər. 
Seçkilərdə Hardinq 16 mln., C.Koks isə 9 mln. 130 min səs topladı. 
Ölkə tarixində ilk dəfə olaraq qadınlar bütün ölkə 
178 
ərazisində prezidentliyə namizədə səs verdilər. Hardinq ölkənin 29-cu 
prezidenti, vitse-prezident isə Massaçusets ştatının qubernatoru 
Kaivin Kuliç oldu. Respublikaçılar konqresin hər iki palatasında 
üstünlük əldə etdilər. Beləliklə, səkkiz illik fasilədən sonra 
respublikaçılar yenidən hakimiyyət başına gəldilər. 
Hardinq müharibə dövründə xaricilərə və radikallara inamsızlığı 
artan amerikan xalqının əhval-ruhiyyəsini nəzərə aldı. Ölkədə irqi 
ayrı-seçkilik meylləri təhlükəli həddə çatmışdı. Ancaq Hardinqin 
qələbəsi amerikan xalqının vilsonizm prinsipləri və beynəlmiləlçilik 
siyasətindən tamamilə imtina etməsi demək deyildi. Çünki məhz 
həmin prinsiplərin əsasında ABŞ iqtisadiyyatı yüksək sürətlə inkişaf 
etmiş, amerikan kapitalının nüfuzu artmışdı. Bununla belə, Vilson 
idealizmindən imtina edildi. Yeni şəraiti düzgün qiymətləndirən 
Hardinq hökuməti fəal daxili siyasət yeritməyə başladı. Prezident 
iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi siyasətinin əleyhinə çıxaraq bu 
məqsədlə ayrılan büdcə xərclərinin azaldılmasını təklif etdi. 1921-ci 
ilin dekabr ayında konqresə göndərdiyi illik məktubunda o, 
hakimiyyətin federal hökumətin əlində çox cəm- ləşməsinin 
yolverilməzliyini bəyan etdi. Prezident normal qaydalar, normal 
zaman şüarlarını irəli sürdü. Normal zaman və normal qaydalar 
dedikdə əsl amerikan prinsipləri olan fərdiyyətçilik və dövlətin 
cəmiyyətin sosial-iqtisadi həyatına qarışmamasının tətbiqinin 
vacibliyi nəzərdə tutulurdu. Fərdiyyətçiliyin nəzəriyyə və 
praktikasının əsasını ticarət naziri Herbert Huver geniş şərh etdi. 
Fərdiyyətçilik bütün ölkə vətəndaşları üçün bərabər imkanların 
yaradılmasını irəli sürürdü. Bərabər imkanların mühafizəsi 
funksiyasını isə dövlət həyata keçinnəli idi. Dövlət cəmiyyətin 
iqtisadi və sosial həyatına qətiyyən müdaxilə edə bilməzdi. Qısa 
müddətdə dövlət tənzimlənməsi tamamilə məhdudlaşdırıldı. Dövlət 
inhisar- çılığı azaldıldı. Onun yerini xüsusi inhisarçılıq tutdu. 
Hökumət şəxsi biznesin inkişaf etdirilməsi xəttini götürdü. 
Hökumətin siyasəti mühafizəkar səciyyə daşıyırdı. Bu isə belə 
bir inama əsaslanırdı: özəl biznesi təşviq etmək üçün hökumət bir 
179 
şey edə bilərsə, müvafiq inkişafa nail olunacaq və bu, əhalinin digər 
təbəqəsini də əhatə edəcəkdir. Dəmiryol xətləri özəl idarəetmə 
sisteminə qaytarıldı. Ticarət donanması özəl müəssisə sahiblərinə 
satıldı. 
Hələ 1890-cı ildə həmkarlar ittifaqlarının əleyhinə qəbul 
olunmuş Kleyton və Şerman qanunları təftiş edildi. Əməklə kapital 
arasında əməkdaşlıq istiqamətində addımlar atıldı. Həmkarlar 
ittifaqları assosiasiyaları yaradıldı. 
Hardinq hökumətinin iqtisadi və sosial münasibətlərin dövlət 
tərəfindən tənzimlənməsindən imtina etməsi büdcə xərclərinin 
azaldılmasına gətirib çıxardı. Respublikaçılar hakimiyyətə gəldikdən 
bir il sonra federal hökumətin xərcləri 1920-ci illə müqayisədə iki 
dəfə aşağı düşərək 3,3 mlrd, dollar təşkil etdi. 
1921- ci ilin noyabr ayında yeni vergi qanunu qəbul edildi. Bu 
qanuna görə müharibə dövründə tətbiq edilən əlavə gəlir üçün 
korporasiyalardan vergi tutulması ləğv olundu. Federal vergilər 
azaldıldı. Sahibkarlara daxili bazarda inhisar imtiyazı verildi. 1922-ci 
ilin sentyabr ayında rüsum qanunu qəbul edildi. Qanuna görə ABŞ-a 
gətirilən sənaye malları üzərinə ciddi proteksionizm prinsipləri 
əsasında yüksək rüsum qoyulması nəticəsində ölkə iqtisadiyyatının 
inkişafına şərait yaradıldı. Qısa müddət ərzində ABŞ iqtisadi inkişafa 
görə dünyada birinci yerə çıxdı. Amerikan kapitalının beynəlxalq 
nüfuzu gücləndi. Müharibəyə qədər dünya birja mərkəzi olan 
Londonun yerini Nyu-York tutdu. 
1922- ci ildə ABŞ iqtisadiyyatında inkişaf və ya çiçəklənmə 
dövrü başlandı. Amerikan iqtisadiyyatında inkişaf digər ölkələrə 
nisbətən daha tez baş verdi. İnkişafın digər ölkələrə nisbətən tez baş 
verməsinin əsas səbəbləri birinci dünya müharibəsi illərində ABŞ 
təsərrüfatına ziyan dəyməməsi, iqtisadiyyatının yüksək inkişafı, 
xaricə kapital qoyuluşunun artması və ölkənin mövqelərinin 
möhkəmlənməsi ilə bağlı idi. 
Hardinqin hakimiyyəti illərində ölkədə rüşvətxorluq hallarına 
da rast gəlinirdi. 1921-ci ilin sonu - 1922-ci ilin əvvəllərində iri neft 
sənayeçiləri E.Dogeni və H.Sinkler daxili işlər naziri A.Folla rüşvət 
180 
verərək Kaliforniya və Vayominqdəki dövlət ehtiyatlarına daxil olan 
ərazilərdən geniş neft sahələri aldılar. Bu hadisə ölkədə qalmaqal 
yaratdı. Demokratlar Hardinqi ciddi rəhbərlik etməməkdə və ölkəni 
idarə edə bilməməkdə təqsirləndirdilər. Hardinq isə qətiyyətli 
addımlar ataraq üç naziri istefaya göndərdi. 
Hardinqin hakimiyyəti illərində ABŞ-ın xarici siyasəti bir neçə 
istiqamətdə həyata keçirilirdi. Amerikan xarici siyasətində 
təcridçiliyin üstünlük təşkil etməsinə baxmayaraq, beynəlxalq aləmdə 
ABŞ-ın fəallığı tədricən artırdı. Ticarət naziri H.Huver ölkənin xarici 
iqtisadi əlaqələrinin genişləndirilməsində xüsusi rol oynayırdı. 
ABŞ 1921-ci ildə Almaniya ilə müqavilə bağlayaraq ikitərəfli 
münasibətləri tənzimlədi. 
Birləşmiş Ştatlar Latın Amerikasında öz təsirini gücləndirdi. 
ABŞ xarici siyasətinin mühüm istiqamətlərindən birini Uzaq 
Şərq və Sakit okean regionu təşkil edirdi. Uzaq Şərqdə İngiltərə- ABŞ 
və Yaponiya-ABŞ arasındakı problemlər həll olundu. 1921- 1922-ci 
illərdə keçirilən Vaşinqton dəniz konfransında amerikan 
diplomatiyası ABŞ gəmilərinin tutumunu İngiltərə səviyyəsinə 
çatdıraraq uğur qazandı. 
1920-1931-ci illərdə ABŞ-dan xaricə kapital qoyuluşu 11,6 
mlrd, dollar təşkil edirdi. Kapital ixracının 40%-i Avropa, 22%-i 
Latın Amerikası ölkələrinin payına düşürdü. ABŞ-ın xarici ticarəti 
genişləndi. İxrac artdı. Bu illərdə ölkənin ixracı idxalının səviyyəsini 
7,7 mlrd, dollar ötüb keçdi. ABŞ sənayesi istənilən rəqibi sıradan 
çıxarmaq qabiliyyətini qazandı. 
1923- cü il avqustun 2-də Alyaskaya səfər zamanı prezident 
Hardinq ciyərlərinin soyuqdəyməsindən vəfat etdi. 
181 
Kalvin Kulicin prezidentliyi 
Konstitusiyaya uyğun olaraq vitse-prezident, Vermontda 
doğulmuş Kalvin Kulic (1872-1933) 1923-cü il avqustun 3-də ABŞ 
prezidenti vəzifəsini icra etməyə başladı. 1924-cü ildə ölkədə 
prezident seçkisi kampaniyası genişləndi. Kulicin əsas rəqibi 
demokrat C.Devis oldu. Demokratlar və respublikaçılarla yanaşı 
Viskonsin ştatından olan respublikaçı senator Robert Lafolletin 
müstəqil namizədliyi 1722-ci ildə yaradılmış fəhlə və fenner təşkilatı 
olan Mütərəqqi siyasi hərəkət konfransı tərəfindən irəli sürüldü. Onu 
AƏT, Sosialist Partiyası və b. müdafiə edirdilər. Lafollet inhisarların 
hüquqlarını məhdudlaşdımıağı və fermerlərin vəziyyətini 
yaxşılaşdırmağı vəd etdi. 4,8 mln. səs toplayaraq seçkilərdə 
uduzduqdan sonra Lafolleti müdafiə edən blok dağıldı. Lafollet 
hərəkatı sona çatdı. Respublikaçılar Partiyasının nümayəndəsi Kalvin 
Kulic seçkidə qələbə çaldı. O, 15 mln. 718 min səs və 382 seçkici səsi 
alaraq prezident seçildi. Demokratların namizədi C.Devis 8 mln. 385 
min səs və 136 seçkici səsi aldı. Respublikaçılar konqresin hər iki 
palatasında üstünlük qazandılar. 
Kulic əla idarəçi hesab edilirdi. Hökumətin daxili siyasəti ölkə 
iqtisadiyyatının gücləndirilməsinə yönəlmişdi. Kulic ABŞ xalqının 
əsas işi biznesdir şüarını irəli sürdü. Onun hakimiyyəti illərində 
istehsal üzərində dövlət nəzarəti ləğv edildi. Sənayenin yeni sahələri 
yaradıldı. Radiotexnika və elektrotexnika sənaye sahələrinə xüsusi 
diqqət yetirildi. Sənaye istehsalı artdı. İqtisadi yüksəliş əldə edildi. 
Maşınqayırma və aviasiya sənayesi inkişaf etdi. Ölkədə ümumi 
sənaye məhsulu istehsalı 1923-1929-cu illərdə 20%, korporasiyaların 
gəliri 76%, əmək haqqı 33% artdı. Polad əridilməsi 70%, neft istehsalı 
156%, avtomobil istehsalı 255% artdı. Təkcə 1929-cu ildə ölkədə 4 
mln. 455 min avtomobil satıldı. Bir il ərzində ölkədə 4-5 mln. maşın 
istehsal edilirdi. Ölkədə hər 27 nəfərdən birinin maşını var idi. Məcmu 
milli məhsul 54% artdı. Dünya sənaye məhsulu istehsalında ABŞ-ın 
payı 44,8% təşkil etdi. Bu 
182 
sahədə sənaye liderliyinə iddia edən Almaniyanın payı 11,6%, Böyük 
Britaniyanın payı 9,3%, Fransanın payı 7%, SSRİ-nin payı isə yalnız 
6% idi. Çiçəklənmə illərində istehsalata yeni texnika, texnologiya və 
geniş konveyer sistemi tətbiq edildi. Standartlaşdırma özünə möhkəm 
yer tutdu. Kapitalın və istehsalın təmərküzləşməsi güeləndi. Ford, 
General motors, Kraysler kimi iri şirkətlər istehsalı genişləndirdilər. 
Polad sənayesinin 35-40%-i Morqan şirkətinin əlində cəmləndi. 
Qənaətçilik artdı. İri kapitala qoyulan vergi azaldıldı. Yüksək gəlir 
vergiləri varlıları yeni sənaye müəssisələrinə kapital qoymaqdan 
çəkindirirdi. Kulic hökuməti 1924-cü ildə yeni vergi qanununu 
konqresdən keçirdi. Qanuna görə yüksək gəlirli şəxslərin ödəyəcəkləri 
vergi 50%-dən 40%-ə endirildi. Dövlət borcu azaldıldı. Dövlət 
inhisarlara kreditlər verdi. Hərbi dəniz donanmasının silahlandırılması 
üçün vəsait artırıldı. Dövlətin iqtisadiyyatın işinə az qarışması 
nəticəsində xüsusi biznes inkişaf etdi. Kulicin prezidentliyi illərində 
ABŞ inhisarları varlandı. Əgər 1919-cu ildə 200 iri korporasiyanın 
varidatı 43,7 mlrd, idisə, 1929- cu ildə bu məbləğ 81,1 mlrd, dollar 
təşkil etdi. Milli sənayeçilər assosiasiyası və ABŞ ticarət palatası yeni 
sənaye sahələri yaratdı. İri biznesin özünü tənzimləmə sistemi 
təşəkkül tapdı. ABŞ-ın xarici iqtisadi əlaqələri gücləndi. Xarici 
ticarətdə proteksionizm siyasəti tətbiq edildi. Ölkədəki möhtəşəm 
yüksəlişin nəticəsində müharibədən sonrakı on ildə ABŞ Avropa 
ölkələrini xeyli qabaqladı. 1929-cu ildə xarici ticarətin həcminə görə 
ABŞ İngiltərəni ötüb keçdi. 
Fermer təsərrüfatlarının problemlərinin həllinə başlanıldı. Kənd 
təsərrüfatının bərabərliyi şüarı irəli sürüldü. 1924-cü ildə kənd 
təsərrüfatı istehsalını genişləndirmək ideyası gücləndi. Hökumət 
fermer kooperasiyasını təşviq edərək kreditlər ayırdı. 
Bu illərdə amerikan cəmiyyətinin müxtəlif təbəqələrinin həyat 
şəraiti yaxşılaşdı. 20-ci illərin sonu üçün ölkədə hər bir ailənin 15 min 
dollarlıq varidatı var idi. Onların illik gəliri isə təxminən 3 min dollar 
təşkil edirdi. Avtomobil, telefon, soyuducu, radio və b. gün 
183 
dəlik məişətə daxil oldu. İstehlak kreditləri sisteminin tətbiq edilməsi 
xalq tərəfindən rəğbətlə qarşılandı. Mədəni həyatda yüksəliş baş 
verdi. Qəzet, jurnal nəşri və konsertlər çoxaldı. 
20-ci illərdə bəzi amerikalılar müasir həyat tərzindən narazılıq 
edirdilər. Bu məsələdə onlar öz diqqətini ailə və din məsələlərinə 
yönəldirdilər. Çünki şəhər cəmiyyəti və dünyəvi cəmiyyət tədricən 
qədim kənd ənənələri ilə ziddiyyət təşkil edirdi. Bu illər ABŞ 
tarixində hay-küylü, hayqıran 20-ci illər də adlandırılır. 
Bununla belə, ölkə problemlərsiz də deyildi. 1900-1915-ci 
illərdə ABŞ-a Cənubi və Şərqi Avropadan 13 mln.dan artıq mühacir 
gəlmişdi. Bunların çoxu katoliklər və ya yəhudilər idi. Bu vəziyyət 
anqlosaks və protestant olan köhnə amerikalıları təəccübləndirirdi. 
Bəziləri yeni gələnlərə nifrət edirdi. Çünki onlar az əmək haqqı 
ödənilən iş üçün rəqabət aparırdılar. Başqalarının isə yeni gələnlərdən 
zəhləsi ona görə gedirdi ki, yeni mühacirlər köhnə dünyanın, yəni 
Avropanın adət-ənənələrini saxlayır, bir çox hallarda başqa 
ölkələrdən gəlmiş varlıların şəhər etnik ərazisində yaşayır, ABŞ 
mədəni mühitində assimilyasiyaya müqavimət göstərirdilər. 
Yaranmış bu vəziyyətdə yerli amerikalıların münasibəti xeyli 
intensivləşdi. Yenidən təşkil olunmuş Ku Kluks Klan yüz faiz 
amerikanizm tələbini irəli sürdü. Klan üzvlüyünə ancaq ABŞ-da 
doğulmuş ağ protestanlar qəbul edilirdi. ABŞ-da sivilizasiyaların, 
mədəniyyətlərin toqquşması prosesi gedirdi. Ku Kluks Klan 
təşkilatının nümayəndələri amerikanizm ideyalarını qətiyyətlə 
müdafiə edirdilər. Onların başlıca məqsədi ənənəvi ağ, kənd, 
protestant və anqlosakson Amerikasının qurulması idi. Onlar 
yəhudilərə, zəncilərə, katoliklərə və mühacirlərə patriarxal 
Amerikanın əsaslarını sarsıdan qüvvə kimi baxırdılar. 1925-ci ildə bu 
təşkilatın sıralarında artıq 4-5 mln. adam var idi. İrqi dözümsüzlük 
yüksək həddə çatmışdı. Problemi həll etmək üçün 1924 və 1929-cu 
illərdə yeni mühacirət qanunu qəbul edildi. Bu qanun digər ölkələrdən 
gələn mühacirlərin sayını məhdudlaşdırırdı. Ölkəyə gəlməli olan 
müha 
184 
cirlərin sayı ildə 150 min nəfər müəyyənləşdirildi. Bu say ABŞ-da 
yaşayan həmyerlilərin sayının nisbətinə müvafiq bölünməklə müxtəlif 
xalqların nümayəndələrini təmsil etməli idi və həmyerlilərin 
təşkilatlarının sayını tədricən azaltmaq məqsədi güdürdü. 
1924- 1929-cu illərdə ölkədə yeni həmkarlar təşkilatları 
yaradılması ətrafında səylər genişləndi. Sahibkarlar kompaniya 
işçilərinin həmkarlar ittifaqlarını yaratdılar. 20-ci illərin sonunda bu 
ittifaqların 1,5 mln. nəfər üzvü var idi. Müəssisə sahibləri ixtisaslı 
fəhlələrin əmək haqqlarını artırmaq və pensiya tətbiq etmək yolu ilə 
sosial ziddiyyətləri yumşaltdılar. Həmkarlar ittifaqlarının iştirakı ilə 
kredit verən fəhlə bankları yaradıldı. AƏT liderləri sinfi sülhün 
yaradılmasında mühüm rol oynadılar. Əlverişli iqtisadi şərait və 
bərabər imkanlar fəhlə sinfinin fəallığını aşağı saldı. Həmkarlar 
ittifaqları və fermer hərəkatı zəiflədi. Sosial etiraz çıxışları azaldı. Bu 
isə ölkədə sosial gərginliyi zəiflətdi. 
Kulic hökuməti fəal xarici siyasət yeridirdi. Hökumətin xarici 
siyasətinin əsas məqsədi ölkənin xarici ticarətini genişləndirmək, yeni 
xammal mənbələri ələ keçirmək, əlverişli bazarlara sahib olmaq və 
amerikan kapitalını qoymaq üçün sərfəli yerlər tapmaq idi. Xarici 
siyasətin mühüm istiqaməti Avropa dövlətləri ilə ikitərəfli 
münasibətlərin inkişaf etdirilməsi oldu. ABŞ hökuməti bu qitədə 
mövqelərini möhkəmləndirməyin mühüm yolu kimi müxtəlif ölkələrə 
istiqrazlar verməyə başladı. 1929-cu ildə təkcə Morqan bankı 
İtaliyaya 142 mln. dollar istiqraz verdi. Kulic hökuməti xarici 
siyasətində Almaniyanı dirçəltmək xəttini götürdü. 
1924- cü ildə qəbul edilmiş Daues planına uyğun olaraq ABŞ 
İngiltərə ilə birlikdə Almaniyaya 800 mln. marka istiqraz verdi. Daues 
planı qəbul edildikdən sonra ABŞ Almaniyanın Millətlər Cəmiyyətinə 
daxil edilməsinə və Qərbi Avropa dövlətləri ilə Almaniya da daxil 
olmaqla siyasi ittifaqın yaradılması işinə girişdi. 
1925- ci ilin oktyabr ayında İsveçrənin Lokarno şəhərində keçirilən 
konfransda Reyn təminat paktı və digər sazişlər imzalandı. Reyn 
təminat paktında müharibədən sonra Avropada formalaşmış 
185 
sərhədlərin pozulmazlığı təsdiq edilirdi. 1926-cı il sentyabrın 10-da 
Almaniyanın Millətlər Cəmiyyətinə qəbuluna kömək etməklə 
amerikan diplomatiyası onun beynəlxalq təcrid olunmasına son 
qoydu. 
Kulic hökuməti borclar məsələsinin həll edilməsinə diqqət 
yetirdi. Fransa və İtaliya ilə sazişlər bağladı. İtaliyanın borcları 80% 
azaldıldı. ABŞ Böyük Britaniya, Belçika və Çexoslovakiya 
hökumətləri ilə də hərbi borcların bir hissəsinin ödənilməsinə dair 
sazişlər imzaladı. 
Fransa xarici işlər naziri Aristid Brianın milli siyasətdə 
müharibələrdən imtina edilməsi barədə təklifini alan hökumət onu 
çoxtərəfli əsasda digər dövlətlərə göndərdi. 1928-ci il avqustun 27- də 
Parisdə bu sənəd Brian-Kelloq paktı adı altında 15 dövlət tərəfindən 
imzalandı. 
ABŞ-m xarici siyasətinin istiqamətlərindən biri Latın Amerikası 
və Kanada ilə münasibətlərin inkişaf etdirilməsi oldu. Meksika, Kuba, 
Mərkəzi və Cənubi Amerika ölkələrinə kapital qoyuluşu artırıldı. 
Latın Amerikası ölkələrinə qoyulan kapital 5,7 mlrd, dollar təşkil etdi. 
Kapital qoyuluşu ilə yanaşı Birləşmiş Ştatlar Nikaraqua, Kuba, Haiti 
və Panamaya ordu hissələri göndərdi. ABŞ-la Panama Respublikası 
arasında 1923-cü il noyabrın 18-də və 1926-cı il iyulun 28-də 
imzalanan müqavilələrlə Panama kanalı üzərində amerikan hüquqları 
təsdiq edildi. Ümumiyyətlə, 1923-29-cu illərdə ABŞ hökuməti Latın 
Amerikası ölkələrinə yardımlar etdi. Bu regionda iqtisadi, siyasi və 
hərbi cəhətdən xeyli möhkəmləndi. 
Kulicin hakimiyyəti illərində ABŞ xarici siyasətinin 
istiqamətlərindən biri Uzaq Şərq və Çin oldu. 1927-ci ildə Çində 
general Çan-Kay Şi hakimiyyətə gəldikdən sonra burada ABŞ-ın 
mövqeləri daha da möhkəmləndi. Amerikan hökuməti 1928-ci ildə 
Çinlə rüsum haqqında müqavilə imzaladı. Çinə münasibətdə açıq 
qapılar siyasəti yeridildi. İqtisadi cəhətdən güclü olan ABŞ-la artıq 
heç bir dövlət Çində rəqabət aparmaq iqtidarında deyildi. 
20-ci illərdə ABŞ-Yaponiya münasibətlərində xeyli 
mürəkkəbliklər var idi. 1924-cü il aprelin 16-da ABŞ konqresində 
yapon 
186 
mühacirlərinin ölkəyə gəlməsini qadağan edən qanun qəbul olundu. 
Buna baxmayaraq, amerikan xüsusi kapitalı Yaponiyaya istiqrazlar 
verirdi. 
ABŞ-m Filippin və Havay adalarında hərbi-strateji mövqeləri 
möhkəmləndi. 
Bütövlükdə, Kulicin hakimiyyəti illərində ABŞ-ın beynəlxalq 
iqtisadi, siyasi və hərbi imkanları artdı. 
Respublikaçılar ölkə iqtisadiyyatının böhransız inkişafını təmin 
etdiklərini bildirərək növbəti prezident seçkilərində Herbert Huverə 
səs verməyə çağırdılar. 
Herbert Huverin prezidentliyi 
1928-ci ildə ölkədə yeni prezident seçkiləri keçirildi. 
Respublikaçılar Partiyasının nümayəndəsi Herbert Huver (1874-1964) 
21,4 mln. səs aldı. Rəqibi olan demokratların nümayəndəsi NyuYork 
ştatının qubernatoru A.S.Smitə qalib gəldi. ABŞ tarixində ilk dəfə 
olaraq prezidentliyə namizədliyini irəli sürən irland mənşəli katolik 
Smit yalnız 15 mln. səs toplaya bildi. Huver ABŞ-m 31-ci prezidenti 
oldu. Konqresin hər iki palatasında respublikaçılar üstünlük qazandı. 
İxtisasca mühəndis olan Huver dünyanın müxtəlif ölkələrində faydalı 
qazıntı işlərinə rəhbərlik etmiş, birinci dünya müharibəsi illərində 
ABŞ köməyi təşkilatının sədri, 1921-1928-ci illərdə isə ticarət naziri 
olmuşdu. Huverin tərəfdarları onu böyük mühəndis və təşkilatçı 
adlandırırdılar. Hökumət daxili siyasətdə yoxsulluğu aradan 
qaldırmaq planını işləyib hazırladı. Ancaq 1929- cu ilin payızında 
başlayan böyük böhran və ya dünya iqtisadi böhranı baş verdiyindən 
bu proqramı həyata keçimıək mümkün olmadı. Oktyabr ayında səhm 
bazarı ümumi səhmin kağız dəyərinin 40%-ni ləğv edərək iflasa 
uğradı. Biznes evləri öz qapılarını bağladılar. Böhran ölkəyə ziyan 
vurdu. Fabrik və zavodlar bağlandı. Sənaye istehsalı 46% , təkcə 
avtomobil istehsalı isə 80% aşağı düşdü. 135 mindən çox şirkət iflasa 
uğradı. İşsizlik artdı. Ölkədə möhtəkirlik çoxaldı. 
187 
Huver hökuməti işsizliyin qarşısını almaqdan ötrü 1930-31-ci 
illərdə iki məsləhətçi komitə yaratdı. Bu komitələr yeni iş yerlərinin 
açılmasına, işsizliyin ləğvinə dair tədbirlər planını işləyib hazırlamalı 
və təkliflər verməli idi. Yeni iş yerləri yaratmaqdan ötrü tikintiyə 8 
mlrd, dollar kapital qoyuldu. Milli kredit korporasiyası yaradıldı. 
Böhran ölkənin bank sisteminə mənfi təsir göstərdi. 1929-32- ci 
illərdə 5761 bank iflasa uğradı. 
Milli gəlir azaldı. Xarici ticarət dövriyyəsi 2 dəfə aşağı düşdü. 
Taxıl ixracı da zəiflədi. Buna baxmayaraq, ABŞ hələ də xarici ticarət 
sahəsində dünyada birinci yeri tuturdu. 
Senat 1929-cu ilin iyul ayında kənd təsərrüfatı məhsullarının 
alınmasına dair qanun qəbul etdi. Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı 
3-4 dəfə aşağı düşdü. Kənd təsərrüfatında vəziyyətin 
yaxşılaşdırılması üçün Federal Fermer Bürosu yaradıldı. Hökumət 
xaricdən gətirilən kənd təsərrüfatı məhsullarının qiymətini artırmaqla 
ölkədə istehsalı inkişaf etdirmək məqsədi güdürdü. Bundan ötrü 
1930-cu ildə konqres Hauli-Smit qanunu qəbul etdi. Ancaq bu 
tədbirlərin elə bir ciddi nəticəsi olmadı, 1933-cü ilin yanvar ayında 
ölkədə işsizlərin sayı 17 mln. nəfərə çatdı. Təqribən hər dörd 
amerikalıdan biri işsiz idi. Əmək haqqı 60% azaldı. Bir milyon fermer 
iflasa uğradı. Ölkəni fermer hərəkatı bürüdü. Fermer hərəkatına 
1923-cü ildə yaradılmış Birləşmiş Fermerlər Cəmiyyəti və Milli 
Fermer İttifaqı başçılıq edirdilər. 
Sosial-siyasi vəziyyət gərginləşdi. Ölkəni ac adamların yürüşü 
və tətil hərəkatı bürüdü. I931-1932-ci illərdə Vaşinqtona açların iki 
yürüşü oldu. 1932-ci ilin yayında birinci dünya müharibəsi veteranları 
pensiyalarını artırmaq tələbi ilə paytaxta yürüş etdilər. Gərgin 
vəziyyət yarandı. Bu yürüşləri dağıtmaqdan ötrü keçirilən 
əməliyyatlara general Makartur başçılıq etdi. Hökumət yürüşləri 
dağıtdı. Almaniyada nasional-sosializm hakimiyyət başına gəldikdən 
sonra ABŞ-da da faşizm gücləndi. Ölkədə Amerika legionu və Ku 
Kluks Klan kimi irqçi təşkilatların fəaliyyəti gücləndi. 
188 
Huver hökumətinin xarici siyasətinin əsas məqsədi ABŞ-m 
dünyadakı hərbi-siyasi və iqtisadi mövqelərini daha da 
möhkəmləndirmək idi. ABŞ hərbi dəniz donanması gücləndirildi. 
1930-cu ilin yanvar-aprel aylarında keçirilən London dəniz 
konfransında ABŞ 18 kreyserə sahib oldu. Onun rəqibləri olan 
İngiltərə 15, Yaponiya isə 12 kreyser saxlaya bilərdi. Uzaq Şərqdə 
ABŞ-Yaponiya ziddiyyətləri kəskinləşirdi. ABŞ hökuməti Çində 
Yaponiyanın heç bir işğalını tanımadığını 1931-ci ildə açıq şəkildə 
bildirdi. 1932-ci il yanvarın 7-də qəbul edilən Stimson doktrinası da 
Uzaq Şərqdə Yaponiyanın fəaliyyətinin genişləndirilməsinin qarşısını 
almaq məqsədi güdürdü. 
Huver hökumətinin xarici siyasətinin istiqamətlərindən biri 
Avropada Almaniyanı dirçəltmək idi. Bu məqsədlə Huver 
Almaniyanın təzminat ödəməsi üzərinə moratorium qoydu. Onun 
azaldılması təşəbbüsü ilə çıxış etdi. 1932-ci ilin dekabr ayında 
Cenevrədə keçirilən tərksilaha dair konfransda ABŞ hökuməti 
Almaniyanın silahlanmasına razılıq verdi. Bundan sonra Almaniyada 
nasional-sosialist hərəkatı daha da gücləndi. 
Huverin prezidentliyi dünya iqtisadi böhranı illərinə 
düşdüyündən hökumət vəd etdiyi uğurları qazana bilmədi. 
Növbəti prezident seçki kampaniyası qarşılıqlı ittihamlarla 
yadda qaldı. Nyu York ştatının qubernatoru kimi şöhrət qazanmış 
Franklin Delano Ruzvelt böhranın köklərini ABŞ iqtisadiyyatının 
təməlində baş verən nöqsanlarda görürdü. Onun fikrincə bu 
nöqsanları 20-ci illər ərzində respublikaçılar yeritdikləri siyasətlə 
yaratmışdılar. 
Huver isə iqtisadiyyatın təməllərinin sağlam olduğunu, ABŞ-a 
dünyada baş verən böhranın təsir etdiyini deyirdi. 
Ruzvelt böhrandan çıxış yolunu federal hökumətin nufuzundan 
istifadə etməkdə, Huver isə əsasən təbii iqtisadi proseslərdə görürdü. 
189 
Franklin Delano Ruzveltin prezidentliyi 
1932-Cİ il noyabrın 8-də keçirilən seçkilərdə Demokratlar 
Partiyasının namizədi Franklin Delano Ruzvelt (1882-1945) qalib 
gələrək 32-ci prezident oldu. Huver 15 mln. 700 min səs, Ruzvelt isə 
22 mln. 800 min səs aldı. 1921-ci ildə 39 yaşında ikən soyuq suda 
çimdikdən sonra iflic olan Ruzvelt ömrünün sonunadək əlil 
arabasında gəzdi. Ruzvelt 1936, 1940, 1944-cü illərdə də ölkə 
prezidenti seçildi. O, ABŞ tarixində bu vəzifəyə dörd dəfə seçilən 
yeganə şəxs olmuşdur. Konqresə keçirilən seçkilərdə də demokratlar 
qələbə qazandılar. 1933-cü il martın 4-də inauqurasiya mərasimi 
keçirildikdən dərhal sonra yeni hökumətin iclasını keçirən Ruzvelt 
köhnə prinsiplərdən imtina edilməsinin zəruriliyini və fəal daxili 
siyasət yeridəcəyini bəyan etdi. Ruzvelt respublikaçı prezident 
Huverin siyasətinin ölkəni iqtisadi böhrandan çıxarmaqda gücsüz və 
səmərəsiz olduğunu, sınaqlara ehtiyac duyulduğunu bildirdi. Dövlətin 
iqtisadiyyata qarışmamasına dair ənənəvi amerikan siyasətindən 
imtina edildi. İqtisadi fəaliyyətin və cəmiyyətdə sosial proseslərin 
tənzimlənməsinə başlandı. ABŞ siyasi və iqtisadi baxımdan yeni 
dövrə qədəm qoydu. Ruzvelt cəmiyyətin iqtisadi və sosial həyatına 
dövlətin qarışmasının vacibliyini irəli sürdü. Cəmiyyətə inam 
ab-havası gətirdi. Onun hakimiyyətinin ilk 100 günündə konqres 
70-dən çox qanun qəbul etdi. Bu, Ruzveltin “Yeni kursu” (“New 
Deal”) adlandırıldı. “Yeni kurs”un ideya müəllifi ingilis iqtisadçısı 
Con Keyniz Meynard idi. Lakin bu ifadənin özü Ruzveltin 1932-Cİ il 
iyulun 2-də Demokratlar Partiyasının iclasında onun namizədliyi irəli 
sürülərkən etdiyi məruzəsindən götürülmüşdü. Ruzvelt amerikan 
xalqını “Yeni kurs” proqramının ətrafında birləşdirdi. O özünün xalqa 
ilk təntənəli müraciətində dedi: “Bizim qorxa biləcəyimiz yeganə şey 
qorxunun özüdür”. 
“Yeni kurs”un qəbul edilməsinin bir sıra səbəbləri var idi. Hər 
şeydən əvvəl, dünya iqtisadi böhranından xeyli ziyan çəkən və sosial 
ziddiyyətlərin kəskinləşdiyi ölkə dəyişikliklərə ehtiyac duyurdu. 
190 
“Yeni kurs”un başlıca məqsədi dövlət inhisarçılığını 
gücləndirmək idi. 
“Yeni kurs” iqtisadi siyasəti iki əsas yolla inkişaf etdirildi. 
İslahatların dərindən institutlaşdırılması və maliyyə kəsirinin aradan 
qaldırılması. “Yeni kurs”un birinci mərhələsi 1933-1934-cü illərdə, 
ikinci mərhələsi isə 1935-ci ildən həyata keçirilməyə başlandı. 
“Yeni kurs”un bir neçə tərkib hissəsi var idi. Ruzvelt 
hakimiyyətə gələrkən dövlətin bank və kredit sistemi iflic halda idi. 
1933- cü il martın 6-da ölkənin 47 ştatındakı bütün banklar 4 gün 
müddətinə bağlanılaraq təftiş edildi. Ölkənin bank və maliyyə 
sistemini sağlamlaşdırmaq üçün ciddi addımlar atıldı. 1933-cü il 
martın 9-da Banklar haqqında qanun konqresdə 40 dəqiqəlik 
müzakirədən sonra qəbul edildi. Bu qanuna görə iri banklara 
yardımlar göstərildi. Ölkənin bütün bank sistemi üzərində dövlət 
nəzarəti qoyuldu. Konqres beynəlxalq maliyyə əməliyyatları üzərində 
nəzarət səlahiyyətlərini də prezidentə verdi. 
Martın 10-da Ruzvelt qızıl üzərində dövlət nəzarətini qoyan 
fərman verdi. Bu fənnana əsasən qızılın ölkədən xaricə çıxarılmasının 
qarşısı alındı. 
Martın 13-də 12 şəhərdə banklar yenidən fəaliyyətə başladı. 250 
bank sağlam hesab edildi. Martın 15-də isə sağlam olan digər banklar 
da fəaliyyətə başladı. 1932-ci ildə ABŞ-da kapitalı 22,3 mlrd. dollar 
olan 6145 bank fəaliyyət göstərirdisə, 1933-cü ildə onların sayı 
4897-ə, kapitalı isə 20,8 mlrd, dollara düşdu. Artıq 1939-cu ildə 
ölkədə kapitalı 33,1 mlrd, dollar olan 5203 bank fəaliyyət göstərirdi. 
Konqres 1933-cü il iyunun 16-da banjclarm depozit və investisiya 
funksiyalarını ayıran Qlass-Stiqall qanununu qəbul etdi. 1933- 35-ci 
illərdə qəbul edilən digər qanunlar federal qızıl ehtiyatı və maliyyə 
sistemini təkmilləşdirdi. 
“Yeni kurs”un mühüm tərkib hissələrindən biri sosial sahənin 
inkişafı idi. Martın 31-də sosial sahədə vəziyyəti yaxşılaşdırmağa 
yönəldilən qanun qəbul edildi. Sosial sahədə işlər üç əsas istiqa 
191 
mətdə həyata keçirilirdi: işsizlərə kömək; əmək şəraitinin 
yaxşılaşdırılması; həmkarlar ittifaqlarının yaradılması. 
İctimai işləri təşkil etməkdən ötrü 3 mlrd. 300 mln. dollar vəsait 
ayrıldı. Bu məqsədlə tikinti işlərinə başçılıq edən xüsusi idarə - Public 
Works Administration - PWA yaradıldı. İdarə başlıca olaraq işsizləri 
işə cəlb etməyə çalışırdı. Bu sahəyə daxili işlər naziri H.İkes başçılıq 
edirdi. 1933-39-cu illərdə 25 yaşınadək olan 2 mln. gənc əmək 
düşərgələrində işlədi. 6 ay ərzində onlara pulsuz paltar, yemək, hər ay 
isə 30 dollar əmək haqqı verilirdi. 
Yarım hərbi formada çalışan gənclər müxtəlif planların həyata 
keçirilməsində iştirak edirdilər: torpağın aşınmasına qarşı və meşələri 
mühafizə üçün ağac əkir, sel və suların qabağını almaq üçün bəndlər 
tikir, balıq, heyvan və quşlar üçün qoruqlar yaradır, daş kömür, neft, 
qaz ehtiyatlarının yaradılmasında iştirak edir, şosse yolları çəkirdilər. 
Bu dövrdə hökuməti adamların rifah halından daha çox işlə 
təmin etmək maraqlandırırdı. 
1933-cü il mayın 12-də Ruzvelt işsizlərə 500 mln. dollar yardım 
edilməsi haqqında qanunu imzaladı. Fövqəladə yardım göstərilməsi 
üzrə federal idarə yaradıldı. Onun rəhbəri H.Hopkins oldu. 
1933-34-cü illərdə hökumət sosial gərginliyi aşağı salmaq 
məqsədilə ictimai iş yerləri açdı. Bu məqsədlə Mülki İşlər İdarəsi 
(Civil Works Administration - CWA) yaradıldı. Dörd aydan çox 
fəaliyyət göstərdiyi müddətdə bu idarə 933 mln. dollar vəsait xərclədi. 
4,3 mln. nəfəri işlə təmin etdi. 
1935-ci ildə ölkədə yeni təşkilat olan Works Progress 
Administration - WPA yaradıldı. Bu təşkilat 1943-cü ilədək fəaliyyət 
göstərdiyi müddətdə 10,8 mlrd, dollar vəsait xərcləmiş, 9 mln. adama 
yardım etmişdi. 
“Yeni kurs”un mühüm sahələrindən biri sosial təminat 
sisteminin yaradılması oldu. ABŞ tarixində ilk dəfə olaraq pensiya və 
dövlət yardımları sistemi tətbiq edildi. 1935-ci ilin avqust ayında və 
1939-cu ildə vətəndaşların qocalığa, əmək qabiliyyətini, ailə başçı- 
192 
sını itirməsinə və işsizliyə görə yardım verilməsi haqqında qanunlar 
tətbiq edildi. 65 yaşdan yuxan olan şəxslərə qocalığa görə hər ay 85 
dollar pensiya verilirdi. İşsizlərə isə hər həftə üçün 11 dollar yardım 
göstərilirdi. 
1935-ci ilin may ayında iş həftəsinin həcmi və əmək haqqının 
minimum həddi müəyyənləşdirildi. 40 saatlıq iş həftəsi tətbiq edildi. 
16 yaşdan aşağı oğlanların və 18 yaşdan aşağı qızların işə qəbul 
edilməsi qadağan olundu. 
“Yeni kurs”un tərkib hissələrindən biri kənd təsərrüfatının 
tənzimlənməsi idi. Mayın I2-də Kənd Təsərrüfatının Tənzimlənməsi 
haqqında (ingiliscə baş hərflərlə AAA - Agricultural Agjust- ment 
Act) qanun qəbul edildi. Bu qanunun əsasını istehsalı bilərəkdən 
azaltdıqlarına görə fermerlərə kompensasiya şəklində maliyyə 
yardımı ödəməklə taxıl məhsullarının qiymətlərini artırmaq tuturdu. 
Qanuna uyğun olaraq əkin sahələrini və mal-qaranı azaldan 
fermerlərə 2 mlrd, dollar kredit ayrıldı. Bu qanun kənd təsərrüfatı 
istehsalının həcmini müəyyənləşdirirdi. Yalnız bir ildə taxıl və 
qarğıdalı əkin sahələri 7 mln. hektar azaldı. 23 mln. iribuynuzlu mal- 
qara və 6 mln. donuz kəsildi. AAA qanununun fəaliyyəti iri kənd 
təsərrüfatı kompaniyalarına və varlı fennerlərə gəlir gətirdi. Onlar az 
məhsul verən sahələri əkməyərək əvəzində dövlətdən vəsait aldılar, 
digər sahələrdən isə aqrotexniki tədbirlərin hesabına yüksək məhsul 
götürdülər. Belə imkanları olmayan kiçik və orta fermerlər əkin 
sahələrinin azaldılmasından ziyana düşdülər. Borclarını ödəyə 
bilməyən fennerlər toıpaqlannı satmağa məcbur oldular. 
1932-1935-ci illərdə fermerlərin gəliri 50%-dən çox oldu. Lakin 
elə həmin illərdə dəhşətli quraqlıq taxıl çölləri olan ştatlara zərbə 
vurdu. Kənd təsərrüfatı məhsulları xeyli azaldı. Dəhşətli küləklər və 
toz burulğanları cənubdakı böyük düzənlikləri boşaltdı. Ona görə də 
bu yerlər 30-cu illərdə toz çəni adı ilə məşhurlaşmışdı. Taxıl puç oldu. 
Maşınlar və texnika dağıldı. İnsanlar və heyvanlar zərər çəkdi. 
1940-cı ilədək təqribən 800 min nəfər Arkanzas, Texas, Missuri və 
Oklahoma ştatlarını tərk etdilər. Belələrinə çox 
193 
vaxt okilər deyilirdi. Onlar ümid torpağı olan Kaliforniyaya üz 
tuturdular. Köçənlər yalnız fermerlər deyildi. Onların arasında 
sənətkarlar, xırda alverçilər və başqaları da var idi. 
Hökumət 1935-ci ildə yaradılmış Torpaq Mühafizəsi Xidməti 
şəklində də kömək edirdi. Fermaların istismarı nəticəsində zərər 
çəkən torpaqlar qasırğaların kəskipliyi ilə daha da xarab oldu. Xidmət 
idarəsi isə fermerlərə torpaqların aşınmasının qarşısını almaq 
yollarını öyrədirdi. Şiddətli küləklərin qarşısını almaq üçün təxminən 
30 min kilometrlik sahədə meşə salınmışdı. 
1933-34-cü illərdə birjaların fəaliyyətinin tənzimlənməsinə dair 
iki qanun qəbul edildi. 
1935-ci ildə qəbul edilən qanun isə Holdinq kompaniyalarının 
işini ciddi şəkildə tənzimlədi. 
“Yeni kurs”un tərkib hissələrindən biri sənayenin bərpa 
edilməsi idi. 1933-cü il iyunun 16-da Milli Sənayenin Bərpası Aktı 
qəbul edildi. Qanun ingiliscə baş hərflərə uyğun olaraq NIRA 
(National Industrial Recovery Act) adlandırıldı. Qanuna əsasən Milli 
Bərpa İdarəsi (NRA - National Recovery Administration) yaradıldı. 
Bütün sənaye müəssisələri 17 qrupa bölündü. Bu işə nəzarəti general 
H.Conson həyata keçirirdi. Vicdanlı rəqabət kodeksi qəbul edildi. 
Sənaye məhsulu istehsalı planlı şəkildə azaldıldı. Qızıl standart ləğv 
olundu. Hökumət borclar məsələsində məsuliyyəti öz üzərinə 
götürdü. Qısa müddət ərzində 746 əsas və əlavə kodeks qəbul olundu. 
Bu qanun ABŞ sənayesinin 99%-ni əhatə etdi. Qanunun 
T maddəsinə görə fəhlələr həmkarlar ittifaqları yarada və kollektiv 
müqavilələr bağlaya bilərdi. Sənayedə əmək münasibətləri 
tənzimləndi. 
1933-cü ildə ölkə konstitusiyasına edilən 21-ci düzəlişlə spirtli 
içkilərin istehsalı və istehlakmı qadağan edən 18-ci düzəliş ləğv 
olundu. Spirtli içki ilə məşğul olan yeni sənaye müəssisələri yaradıldı. 
1935-ci ildən başlayaraq “Yeni kurs”un həyata keçirilməsində 
sola doğru dönüş baş verdi. Həmin ilin may ayında ABŞ Ali məhkə 
J94 
məsi Kənd Təsərrüfatının Tənzimlənməsi və Sənaye haqqında 
qanunları konstitusiyaya zidd sayaraq ləğv etdi. 1936-cı ilin yanvar 
ayında həmin qanunlar qüvvədən düşdü. 1935-36-eı illərdə Ali 
məhkəmə “Yeni kurs”un 12 qanununu ləğv etdi. Məhkəmə qərarları 
dövlətin sosial-iqtisadi münasibətlərə qarışmasının qarşısını aldı. 
Buna bəzən ikinci “Yeni kurs” da deyilir. 
1935- ci il iyulun 5-də həmkarlar ittifaqlarının yaradılmasına 
icazə verən Vaqner qanunu prezident tərəfindən imzalandı. Bununla 
da ABŞ tarixində ilk dəfə olaraq həmkarlar ittifaqlarını yaratmaq 
hüququ rəsmi olaraq elan edilərək dövlət orqanları tərəfindən 
qorundu. Bu məqsədlə Əmək münasibətləri üzrə milli idarə yaradıldı. 
1936- cı ildə ABŞ-da yeni prezident seçkiləri keçirildi. Ruzvelt 
ölkənin 46 ştatında tam qələbə qazandı. O, 27,4 mln. səs toplayaraq 
rəqibi olan Kanzas ştatının qubernatoru Alffed M.Landon üzərində 
böyük fərq hesabı ilə qələbə çaldı. O, seçicilərin 60%-nin səsini aldı. 
Seçkilərdə Demokratlar Partiyasının tənzimlədiyi yeni, geniş bir 
koalisiya formalaşdı. Bu koalisiya fəhlə sinfi, fermerlər, mühacirlər 
və etnik qrupların nümayəndələrindən ibarət idi. 
1937- ci il fevralın 5-də Ruzvelt məhkəmə islahatı barədə 
təşəbbüslə çıxış etsə də təklifi qəbul olunmadı. 
Dövlətin iri təsərrüfatlara yardım göstənnəsi siyasəti 30-cu 
illərin ikinci yarısınadək davam etdirildi. 1938-ci il fevralın 16-da 
Kənd Təsərrüfatının Tənzimlənməsi haqqında yeni qanun qəbul 
edildi. Bununla 1933-cü il qanununa əsasən artıq məhsulun məhv 
edilməsindən imtina olundu. Artıq məhsulun saxlanmasına görə 
fermerə ödəniş verilməsi sistemi tətbiq edildi. Ümumiyyətlə, 1940- cı 
ilədək 6 milyona yaxın fenner maliyyə yardımı almışdı. 
“Yeni kursa” ölkə daxilində birmənalı münasibət mövcud 
deyildi. Bəziləri ABŞ-da xalqın müasir rifah halının 
yaxşılaşdırılmasının əsasının “Yeni kurs”la qoyulduğunu deyirdilər. 
Bəziləri isə hökumətin funksiyalarının genişləndirilməsinin adamları 
azadlıqdan məhrum etdiyini deyirdilər. Lakin Ruzvelt iqtisadi 
fıravan- lığa təkan verən tədbirlərin azadlığı və demokratiyanı 
gücləndirdi 
195 
yinə inanırdı. 1938-ci ildə radio ilə amerikan xalqına müraciətində 
Ruzvelt deyirdi: “Demokratiya bəzi başqa böyük ölkələrdə yox 
olmuşdur. Ona görə yox olmamışdır ki, demokratiya həmin ölkələrin 
xalqlarının xoşuna gəlmir. Ona görə ki, işsizlikdən və təhlükədən, 
uşaqlarını ac gömıəkdən cana doymuşlar, müvafiq rəhbərliyin 
olmaması üzündən hökumət hərc-mərcliyi və hökumət zəifliyi 
qarşısında boyunlarını bükərək otumıuşlar... Nəhayət, ümidlərini hər 
şeydən üzərək, ələ bir parça çörək keçinrıək naminə onlar azadlığı 
qurban vennəyi seçirlər... Amerika xalqı nəyin bahasına olursa-olsun, 
öz azadlıqlarını müdafiə etməyə razıdırlar, müdafiənin cəbhə xətti 
iqtisadi təhlükəsizliyin müdafiəsindən keçir”. 
Ruzveltin “Yeni kurs”u milliləşdirməni nəzərdə tutmurdu. 
İslahatlar sosialist xarakterindən uzaq idi. Ruzvelt realist baxışlı 
dövlət xadimi olaraq ölkə həyatının dirçəldilməsi zərurətini başa 
düşürdü. 
“Yeni kurs”un bir sıra mühüm nəticələri oldu. 1932-ci il illə 
müqayisədə 1939-cu ildə sənaye məhsulu istehsalı 90% artdı. 
1932-40-cı illərdə federal hökumətin xərcləri 4 mlrd. 266 mln. 
dollardan 10 mlrd. 61 mln. dollara çatdı. Ölkə iqtisadiyyatı, sənaye və 
kənd təsərrüfatı inkişaf etdi. “Yeni kurs”la dövlət tənzimlənməsi 
tətbiq edildi. Sosial islahatlar həyata keçirildi. İşsizlik aşağı salındı. 
Qocalığa görə təqaüd verilməsi sistemi tətbiq edildi. 
1938- ci ilin iyun ayında minimum əmək haqqı və iş 
həftəsinin həcmi barədə daha bir qanun qəbul olundu. Qanun əlavə işə 
görə haqq verilməsini tətbiq, uşaq əməyindən istifadəni isə qadağan 
etdi. 
1938-ci ildə AƏF-lə yanaşı ölkədə ikinci həmkarlar ittifaqı - 
İstehsalat Həmkarlar İttifaqları Konqresi yaradıldı. Həmin ildə 
AƏF-in 3,6 mln., İHİK-in 3,7 mln. üzvü var idi. 
“Yeni kurs” dövründə xalq tənqidinin, qızğın müzakirələrin 
arası heç vaxt kəsilmədi. Vətəndaşların fəallığı artdı. 
30-cu illərdə ABŞ-da faşist meylləri tədricən gücləndi. Bu 
hərəkatın başında Luiziana ştatının senatoru Hyu Lonq və İtaliya 
196 
faşizmi ilə əlaqəsi olan keşiş Çariz Koflin dururdular. Lonq 1930- cu 
ildə ABŞ senatına seçildi. Kriminal aləmlə əlaqəsi olan Koflinin 
göstərişi ilə adamlar oğurlanır, cinayətlər törədilirdi. 1935-ci ilin 
sentyabr ayında Lonq öldürüldü. Ölkədə fəaliyyət göstərən Gümüşü 
köynəklilər. Respublika müdafiəçiləri, Amerikan millətçiləri, 
Amerika Nasional-Sosialist Partiyası. Səfərbər edilmiş xristianlar və 
başqa faşist təşkilatları uğur qazana bilmədilər. Çünki amerikan 
cəmiyyətində bu təşkilatların fəaliyyətinə sosial tələbat yox idi. 
Faşizmin inkişafı üçün şərait mövcud deyildi. 
Ruzvcltin hakimiyyəti illərində dövlətin xarici siyasətinin 
başlıca məqsədi ABŞ-ın mənafelərini reallıqlar əsasında qorumaq idi. 
Xarici siyasət məsələlərinə münasibətdə ölkədə iki ümumi xətt 
mövcud idi: beynəlmiləlçilik və təcridçilik. Beynəlmiləlçilər ABŞ- ın 
imkanlarından istifadə edib fəal beynəlxalq siyasət aparmağı, 
təcridçilər isə başqa ölkələrin işinə və beynəlxalq məsələlərə qarış- 
mamağı təklif edirdilər. İkinci xəttin tərəfdarları Huver, Vandem- 
berq, Taft, Lafollet və b. idi. 
Ruzveltin hakimiyyəti illərində ABŞ-ın xarici siyasəti əsasən üç 
istiqamətdə həyata keçirilirdi: Avropa və Uzaq Şərq; Latın 
Amerikası; SSRİ. 
Avropa dövlətləri ilə qarşılıqlı münasibətlərdə ABŞ hökuməti 
qitə ölkələri ilə hər hansı hərbi-siyasi ittifaqa girməkdən imtina etdi. 
Amerikan hökuməti Millətlər Cəmiyyətinin fəaliyyətinə də laqeyd 
münasibət bəslədi. Bunun başlıca səbəbi Almaniyada nasio- 
nal-sosializm hakimiyyətə gəldikdən sonra qitədə yaranmış 
vəziyyətin qeyri-müəyyənliyi ilə bağlı idi. Avropada qüvvələr nisbəti 
hələ aydın deyildi. Amerikan diplomatiyası Avropada əlverişli 
şəraitin yaranmasını gözləyirdi. Bununla belə, ABŞ hökuməti iqtisadi 
məsələləri müzakirə etmək üçün Avropanın 10 ölkəsini 1933- cü ildə 
ümumi konfransa dəvət etsə də onlar imtina etdilər. 
Avropada yaranmış mürəkkəb şəraitdə ABŞ konqresi Bitərəflik 
haqqında qanunu qəbul etdi. Ruzvelt 1935-ci il avqustun 31-də həmin 
qanunu imzaladı. Qanuna görə qitədə müharibə olardısa 
197 
ABŞ döyüşən ölkələrə silah və sursat sata, limanları və gəmiləri 
icarəyə verilə bilməzdi. Amerikan gəmilərində silah satılması 
qadağan edildi. Embarqonu pozanlar ya 10 min dollar cərimə 
olunmalı, ya 5 il müddətinə həbs olunmalı, ya da bu cəza tədbirlərinin 
hər ikisi eyni vaxtda həyata keçirilməli idi. Qanuna görə ölkədə silah 
istehsalı və ticarəti üzərinə qeydiyyat və lisenziya tətbiq edildi. 
1936-cı ilin fevral ayında Bitərəflik haqqında qanunun vaxtı 
uzadılaraq daha da ciddiləşdirildi. Qanun dövrün beynəlxalq şəraitini 
nəzərə alırdı. 1937-ci ilin yazında Bitərəflik haqqında qanunun 
fəaliyyət müddəti yenidən uzadıldı. Yeni qanun may ayının 1-də 
qüvvəyə mindi. Bu qanun əsasən əvvəlkilərin müddəalarını təkrarlasa 
da daha sərt idi. ABŞ döyüşən ölkələrə silah sata və kredit verə 
bilməzdi. Amerikanlara həmin ölkələrin gəmilərində üzmək qadağan 
edildi. 
Bundan sonra ABŞ xarici siyasətində təcridçilərlə 
beynəlmiləlçilər arasındakı münasibətlər daha da kəskinləşdi. Bu 
zaman ABŞ-ın maraqlarına cavab verən sakitləşdirmə və bitərəflik 
siyasəti Avropada vəziyyətin nəzarətdən çıxmasına da təsir yaradırdı. 
İtaliya, Almaniya və Yaponiya tərəfindən Həbəşistan, İspaniya və 
Çinin təcavüzə məruz qaldığı, daxili işlərinə qarışıldığı bir vaxtda 
ABŞ-ın bitərəflik siyasəti təcavüzkar ölkələrin mənafelərinə uyğun 
idi. Təcavüzkarlar özlərini sərbəst aparır, cəzasız qalacaqlarına ümid 
edirdilər. ABŞ hökuməti Almaniyada nasional-sosializmin 
hakimiyyət başına gəlməsində və Münhen sövdələnməsinə 
münasibətdə də öz bitərəfliyini nümayiş etdirdi. Bununla belə, ABŞ 
Yaponiyanın Asiyadakı işğallarını tanımadı. 1937-ci ildə Yaponiya 
Çinə təcavüz etdikdə ABŞ faktiki olaraq təcridçilik siyasətindən əl 
çəkərək ona qarşı çıxdı. 
Ruzvelt hökuməti Latın Amerikası ölkələrinə münasibətdə 
əvvəlki illərdə yeridilən siyasətdən imtina etdi. 1933-cü ilin mart 
ayında Ruzvelt Latın Amerikası ölkələrinə münasibətdə ABŞ-ın 
Mehriban qonşuluq siyasətini elan etdi. Mehriban qonşuluq siyasəti 
aşağıdakı prinsiplər əsasında həyata keçirilməli idi: ABŞ Latın 
198 
Amerikası ölkələrinin daxili işlərinə qarışmamalı; qarşılıqlı fayda və 
dövlətlərin bərabərliyi əsasında ticarət müqavilələri bağlamalı; bu 
ölkələrə texniki yardım göstərməli idi. 
Mehriban qonşuluq siyasətinin başlıca məqsədi Amerika döv- 
lətlərarası sistemini möhkəmləndinnək və Latın Amerikası ölkələrinə 
Almaniyanın nüfuz etməsinin qarşısını almaq idi. Bu siyasət Amerika 
qitəsi ölkələrinin mənafelərini ikitərəfli və ümumi səylərlə qorumağa 
yönəlmişdi. 
1933-cü ilin dekabr ayında Montevideoda (Uruqvay) keçirilən 
Panamerika konfransında iştirak edən ABŞ dövlət katibi K.Hell 
Mehriban qonşuluq siyasətini bir daha təsdiq etdi. Konfransda qitə 
dövlətlərinin daxili və beynəlxalq işlərinə başqa ölkənin qarışmasını 
qadağan edən bəyannamə qəbul olundu. 20 ildən artıq Kuba və 
Haitidə saxlanılan amerikan orduları 1934-cü ildə geri çağırıldı. Kuba 
ilə ticarəti məhdudlaşdıran Platt düzəlişi ləğv edildi. ABŞ Latın 
Amerikası ölkələri ilə yeni ticarət sazişləri bağladı. Qısa müddətdə 11 
ticarət müqaviləsi imzalandı. Həmin ölkələrə kapital ixracı artdı. 
1934-35-ci illərdə ABŞ idxal-ixrac bankı Latın Amerikasının 18 
ölkəsinə 500 mln. dollar istiqraz verdi. 
1936-cı ilin dekabrında Buenos-Ayresdə (Argentina) keçirilən 
Panamerika konfransında bu ölkələrin ümumi siyasətinin 
mexanizmləri işlənib hazırlandı. Ruzveltin şəxsən iştirak etdiyi həmin 
konfrans Mehriban qonşuluq siyasətinin çoxtərəfli əsasda qəbul 
edilməsində mühüm rol oynadı. 
Amerikan diplomatiyası Mehriban qonşuluq siyasətini 1938-ci 
il dekabrın 9-27-də Limada (Peru) keçirilən Panamerika konfransında 
bir daha möhkəmləndirdi. Qəbul edilən Lima bəyannaməsində 
dövlətlər qitə həmrəyliyi, xarici müdaxilədən birgə qorunmaq 
məqsədilə səyləri birləşdimıək barədə razılığa gəldilər. Beləliklə, 
qərb yarımkürəsi ölkələrinin birliyi ideyası həyata keçirildi. 
ABŞ xarici siyasətinin mühüm istiqamətlərindən biri SSRİ ilə 
münasibətlər idi. Ruzvelt hökuməti SSRİ ilə münasibətlərin 
qurulmasından ötrü təşəbbüs etdi. 1933-cü il noyabrın 16-da iki ölkə 
199 
arasında diplomatik münasibətlər yaradıldı. Diplomatik 
münasibətlərin bərpa edilməsindən sonra SSRİ-nin ABŞ-dakı ilk 
səfiri A.A. Troyanovski, ABŞ-ın SSRİ-dəki ilk səfiri isə V.K.Bullit 
oldu. Sovet-Amerika münasibətlərinin qurulmasına siyasi realizm və 
Uzaq Şərqdə SSRİ və ABŞ-ın rəqibi olan Yaponiyanın təcavüzkarlıq 
hərəkətlərinin genişlənməsi də müəyyən təsir göstərdi. 
Diplomatik münasibətlər qurulduqdan sonra çar Rusiyasının və 
müvəqqəti hökumətin ABŞ-dan aldıqları borclar məsələsi də 
müzakirə edildi. Borcun məbləği 75 mln. dollardan 150 mln. dolla- 
radək müəyyənləşdirildi. 1934-cü ilin avqust ayında Moskvada 
keçirilən danışıqlarda ABŞ tərəfi borcların ödənilməsini təkid etdi. 
Sovet nümayəndə heyəti borcları qaytarmaq üçün amerikan 
istiqrazları əvəzinə uzunmüddətli kreditə razı olduğunu bildirdi. 
Amerikanlar ticarət üçün əmtəə kreditinin verilməsi təklifini irəli 
sürdülər. Sovet hökuməti bununla razılaşmadıqda 1935-ci ilin yanvar 
ayında ABŞ Dövlət Departamenti rəsmi şəkildə maliyyə- iqtisadi 
məsələlər üzrə sovet-amerikan danışıqlarının dayandırıldığını 
bildirdi. Bunun ardınca ABŞ-ın Moskvadakı baş konsulluğu 
bağlandı. Səfirliyin ştatı ixtisar edildi. Borclar məsələsi sonrakı 
illərdə ikitərəfli münasibətlərdə müzakirə olundu. 
Bütün bunlara baxmayaraq, ticarət sahəsində əməkdaşlıqda bəzi 
irəliləyişlər əldə edildi. 1935-ci il iyulun 13-də iki ölkə arasında 
ticarət sazişi imzalandı. 1937-ci ildə isə həmin sazişin fəaliyyət 
müddəti uzadıldı. Bundan sonra sovet xarici ticarətində ABŞ-ın 
xüsusi çəkisi 7%-ə qalxdı. Digər sahələrdə də əlaqələr tədricən 
genişləndi. İki ölkə arasında elmi və mədəni sahələrdə əməkdaşlıq 
inkişaf etdirildi. 
200 
ABŞ ikinci dünya müharibəsi illərində 
İkinci dünya müharibəsinin başlanması ABŞ-da həyata keçirilən 
tədbirlərin üzərinə kölgə saldı. Bu, Yaponiya, İtaliya və Almaniyada 
totalitar rejimlərin işğalçı planları ilə bağlı idi. Belə bir şəraitdə 
amerikan ictimai rəyinə təcridçilik ruhu hakim kəsildi. Sentyabrın 
3-də F.D.Ruzvclt amerikan xalqına müraciət edərək ölkəni 
müharibədən kənarda saxlayacağını vəd etdi. Konqresin 
1939- cu il sentyabrın 5-də keçirilən xüsusi sessiyasında 1937-ci ildə 
qəbul edilmiş Bitərəflik haqqında qanun qüvvəyə mindi. Ruzvelt 
1935-ci ilin avqust ayından sonra bitərəflik haqqında sayca dördüncü 
olan qanunu 1939-cu il noyabrın 5-də imzaladı. Bununla belə, 
amerikan ictimai rəyi Almaniya işğalına qarşı duran ölkələrin 
tərəfində idi. 
1940- cı ilin yayında ölkədə prezident seçkiqabağı 
kampaniyası genişləndi. Üçüncü dəfə Öz namizədliyini irəli sürən 
Ruzvelt qələbə qazandı. Avropada qəribə müharibə başa çatdıqdan 
sonra Ruzvelt Milli müdafiə proqramını irəli sürdü. Bu proqrama 
əsasən konqres hərbi xərcləri 17,7 mlrd, dollara, ordunun sayını 280 
min nəfərdən 1 mln. 200 min nəfərə çatdırmaq barədə qərar qəbul 
etdi. Almaniya orduları Parisi tutduqdan sonra Ruzvelt atom silahının 
hazırlanması məqsədi ilə tədqiqatlara başlamağa dair göstəriş verdi. 
Bu işi Avropadan mühacirət edən fizik A.Eynşteyn və digər alimlər 
həyata keçirirdilər. Fransanın süqutu, 1940-cı ildə İngiltərəyə qarşı 
hava döyüşləri ilə bağlı olaraq demokratik dövlətlərə yardım 
tərəfdarları və tədridçilər arasında mübahisələr kəskinləşdi. Uzun 
sürən ictimai müzakirələrdən sonra müdaxilə tərəfdarlarının dəlilləri 
üstün gəldi. Konqres yenidən silahlanmaya külli miqdarda vəsait 
xərclənməsinə səs verdi. 1940-cı ilin sentyabr ayında dinc dövrdə ilk 
dəfə olaraq seçmə hərbi mükəlləfiyyət haqqında qanun qəbul edildi. 
Qanun layihəsi nümayəndələr palatasında bir səs çoxluğu ilə keçdi. 
Müəyyən ixtisas sahibi olan şəxslər orduya çağırıldılar. İqtisadiyyatı 
yenidən qunnaq məqsədilə 1941-ci il iyu 
201 
lun 30-da vitse-prezident H.UelIes başda olmaqla İqtisadi Müdafiə 
İdarəsi yaradıldı. 
Müharibənin başlanması amerikan iqtisadiyyatının inkişafına 
müsbət təsir göstərdi. 1940-cı ilin oktyabr ayında kapitalın 
amortizasiyası (kapitalın işlənməsi nəticəsində tədricən qiymətinin 
azalması) haqqında qanun qəbul edildi. Qanuna görə korporasiyaların 
ödədiyi vergilərin həcmi aşağı salındı. Ölkə iqtisadiyyatında iri 
şirkətlərin xüsusi çəkisi artdı. 
1940- cı ilin dekabr ayında Ruzvelt “ox” ölkələrinə qarşı 
döyüşən dövlətlərə amerikan yardımı göstərməyi təklif etdi. 1941- ci 
il yanvarın 10-da ABŞ konqresinə təqdim olunan amerikan silahlarını 
və digər materiallarını başqa ölkələrə icarəyə vemıəyi nəzərdə tutan 
qanun layihəsi martın 11-də qəbul edildi. Bu, Lend-liz sistemi 
adlandırıldı. Lend-liz proqramının rəhbəri H.Hopkins idi. Silahların 
borc və icarəyə verilməsi qanunu əsasında edilən yardımın ümumi 
məbləği müharibənin sonunda 50 mlrd, dollardan çox oldu. 
Almaniya SSRİ-yə hücum etdikdən iki gün sonra Ruzvelt sovet 
hökumətinə kömək göstənuəyə hazır olduğunu bildirdi. 1941-ci il 
sentyabrın 28-i - oktyabrın 1-də Moskvada keçirilən ABŞ, İngiltərə 
və SSRİ nümayəndələrinin konfransında SSRİ-yə hər ay 30 mln. 
dollarlıq yardım göstərmək qərara alındı. 
1941- ci ilin avqust ayında Kanadanın yaxınlığındakı Nyu- 
faundlənd adasında yerləşən kreyserin göyərtəsində Ruzvelt və Çerçil 
müharibənin aparılması məqsədlərinə dair Atlantika xartiyasını qəbul 
etdilər. Xartiyada aşağıdakı məqsədlər ifadə olunmuşdu: heç bir ərazi 
genişləndirilməməlidir; heç bir ərazi həmin ərazidə yaşayan xalqın 
razılığı olmadan dəyişdirilməməlidir; bütün xalqların öz idarəetmə 
formalarını seçmək hüququ vardır. Özünüidarəetmədən məhrum 
edilmişlərə özünüidarəetməni bərpa etmək hüququ verilməlidir; 
bütün xalqlar arasında iqtisadi əməkdaşlıq qurula bilər; insanlar üçün 
müharibədən, qorxudan və ehtiyacdan azadlıq təmin olunmalıdır; 
dənizlərdə azadlıq təmin edilməlidir; beynəlxalq siyasət aləti kimi 
gücdən istifadə ləğv edilməlidir. 
202 
ABŞ Bitərəflik haqqında qanunun bütün müddəalarından 
1941-ci ilin dekabr ayınadək imtina etdi. Amerikan hökumətinin bu 
addımı atması əbəs deyildi. Çünki Almaniya bloku ölkələrinin 
iddialarının həyata keçirilməsi ABŞ-ın mövqelərinə ciddi zərbə 
endirərdi. Avropada qələbə qazanan və Avrasiyaya nəzarət edən 
Almaniya ABŞ-ın hətta fiziki mövcudluğu üçün təhlükə yaratmaq 
imkanı qazanardı. Belə şəraitdə ABŞ-ın Almaniya bloku əleyhinə 
müharibəyə qoşulacağı şəksiz idi. 
Amerikalıların əksəriyyəti Avropada müharibənin gedişini 
narahatlıqla izlədikləri halda Asiyada gərginlik artırdı. Öz strateji 
mövqeyini möhkəmləndirən Yaponiya cəsarətlə yeni qayda elan etdi. 
Bu qaydaya əsasən Sakit okeanda hegemonluq Yaponiyanın 
ixtiyarına keçirdi. Özünün həyatını qoıoımaq üçün faşist 
Almaniyasına qarşı vuruşan Böyük Britaniyanın müqavimət 
göstərmək imkanı yox idi. Buna görə də İngiltərə Şanxaydan çəkildi. 
Tədricən Bimıa yolunu bağladı. Yaponiya 1940-cı ilin yayında 
Fransada zəif Vişi hökumətindən Hind-Çində hava yollarından 
istifadəyə icazə aldı. Bundan sonra ABŞ Yaponiyaya dəmir 
tullantıları verilməsi üzərinə embarqo qoydu. Amerikanlar yaponların 
neft, qalay və kau- çuk üçün onların maraqlarına toxunmayan 
ərazilərə üz tutacaqlarına ümid edirdilər. Lakin belə olmadı. Yaponlar 
Hind-Çinin digər hissələrini də tutdular. Buna cavab olaraq ABŞ 
hökuməti yapon mallarının ölkəyə daxil olmasını dondurdu. 
Yaponiyanın baş naziri Hideki Toyo noyabrın ortalarında ABŞ-a 
xüsusi bir nümayəndə heyəti göndərdi. Yaponiya Birləşmiş Ştatlardan 
nlallan buraxmağı və Sakit okeanda donanmam genişləndinnəyi 
dayandırmağı tələb etdi. Yaponiyanın dondurulmuş mallarının azad 
edilməsi əvəzində amerikalılar yaponların Çin və Hind-Çindən 
çəkilməsi təklifini verdi. Təklifi öyrənmək üçün yaponlar iki həftə 
vaxt istədilər. Lakin Yaponiya bu təklifi rədd etdi. 1941-ci il dekabrın 
6-da Ruzvelt yapon imperatoru Hirohitoya birbaşa müraciət etdi. 
Yaponiya başqa cür davrandı. Dekabrın 7-də ABŞ-ın Havay 
adalarındakı Pörl Harbor hərbi dəniz donanmasının yaponlar tərə- 
203 
fındən bombardman edilməsi amerikanların müharibəyə qoşulmasını 
sürətləndirdi. ABŞ-ın 19 gəmisi, o cümlədən 5 hərbi gəmisi, 150-yə 
qədər təyyarəsi sıradan çıxarıldı. 2300 nəfərdən artıq mar- tos, əsgər 
və mülki vətəndaş öldürüldü. Amerika radiosu bu barədə məlumat 
verdikdə amerikan xalqının inamsızlığı qəzəbə çevrildi. Ruzvelt bu 
günü biabırçılıqda yaşanacaq gün adlandırdı. Dekabrın 8-də Ruzvelt 
yaranmış vəziyyətlə bağlı konqresin hər iki palatasında çıxış etdi. 
Bundan dərhal sonra ABŞ ikinci dünya müharibəsinə qoşuldu. 
Üç gün sonra Almaniya və İtaliya ABŞ-a müharibə elan etdilər. 
ABŞ hökuməti təcili tədbirlər gördü. 1942-ci il yanvarın 6-da 
Ruzvelt tənzimlənmiş istehsalatın məqsədlərini elan etdi. Həmin ildə 
60 min təyyarə, 45 min tank, 20 min təyyarə vuran silah və yük 
tutumu 18 mln. tonluq ticarət gəmiləri istehsal olunmalı idi. Dövlət 
sənaye və kənd təsərrüfatı istehsalını nəzarət altına aldı. Yeni sənaye 
sahələri yaradıldı. ABŞ silahlı qüvvələrinin sayı 15 mln. 100 min 
nəfərə çatdı. 
Yaponiyanın təcavüzü amerikalılarda Asiya casusluğu qorxusu 
və dözümsüzlük yaratdı. ABŞ hökuməti yapon mənşəli amerikalıları 
xüsusi nəzarət altına aldı. 1942-ci ilin fevral ayında Kaliforniyada 
yaşayan 120 minə yaxın yapon mənşəli amerikalı evlərindən 
çıxarılaraq tikanlı məftillərlə təcrid olunmuş 10 yararsız düşərgəyə 
müvəqqəti sürgün edildilər. Bir qədər sonra onlar cənub-qərbdə’ 
təcrid edilmiş yeni yaşayış mərkəzlərinə göndərildilər. Həmin yapon 
mənşəli amerikalıların 63%-ə qədəri ABŞ-da doğulmuşdu. Onlarda 
casusluqdan əsər-əlamət yox idi. Yapon mənşəli amerikalılardan 
təşkil edilmiş iki piyada birləşmə İtaliya cəbhəsində qəhrəmanlıqla 
vuruşdu. 
Amerikan hökuməti yapon mənşəli amerikalılara qarşı 
tədbirlərin ədalətsiz olduğunu sonralar, 1983-cü ildə etiraf edərək 
hələ də yaşayan həmin şəxslərə məhdud məbləğdə pul 
kompensasiyası verdi. 
ABŞ müharibəyə girdikdən sonra ölkə iqtisadiyyatının yeni 
204 
dən qurulması və hərbi relsə keçirilməsindən ötrü tədbirlər həyata 
keçirildi. Hökumət qiymətlər və əmək haqqı üzərinə nəzarət qoydu. 
Prezident 1942-ci il aprelin 27-də konqresə müraeiət edərək əmək 
haqqını və mallar üzərində qoyulan qiyməti sabitləşdirmək təklifini 
irəli sürdü. Sentyabrın 7-də prezident həyatın sabitləşdirilməsinə dair 
müraciət eldi. Oktyabrın 2-də konqres iqtisadi sabitlik haqqında 
qanunu qəbul etdi. Qanunun həyata keçirilməsi məqsədilə C.Birns 
başda olmaqla İqtisadi Sabitləşdirmə İdarəsi yaradıldı. 
ABŞ hökuməti müharibənin gedişində ən mühüm 
problemlərdən biri olan ikinci cəbhənin açılması ilə məşğul oldu. Bu 
məqsədlə amerikan nümayəndə heyəti 1942-ci ilin aprel ayında 
Londona səfər edərək İngiltərə və SSRİ hökumətləri ilə 
məsləhətləşmələr apardı. Müttəfiqlər əsas hərbi fəaliyyətlərinin 
Avropada mərkəzləşdirilməsi barədə razılığa gəldilər. Çünki düşmən 
qüvvəsinin kökü burada yerləşirdi. Hərbi əməliyyatlar buradan idarə 
olunurdu. Sakit okeandakı hərbi teatr isə ikinci dərəcəli idi. 
1942- ci il avqustun 7-də 10 min nəfərlik amerikan dəniz 
piyadaları Quadalkanal adasında hərbi əməliyyatlara başladı. 
Amerikan komandanlığı eyni zamanda Solomon adalarında və Tulaqi 
adasında hərbi əməliyyata girdi. Avqust-noyabr aylarında yapon və 
amerikan donanmaları arasında altı döyüş oldu. Döyüşlər ABŞ silahlı 
qüvvələrinin qələbəsi ilə nəticələndi. 
Noyabr ayında ingilis-amerikan ekspedisiya orduları Şimali 
Afrika sahillərinə çıxarıldı. Almaniya orduları ilə ingilis qüvvələri 
arasında ağır döyüşlərdən sonra almanlar Liviyaya çəkildilər. Aralıq 
dənizi ilə Qırmızı dənizi birləşdirən Suveyş kanalı təhlükədən 
qurtardı. 
İtaliya və Almaniya qoşunları Şimali Afrikada məğlubiyyətə 
uğradı. 
Müharibənin aparılması ölkə iqtisadiyyatına müsbət təsir edirdi. 
1943-cü ildə ölkədə sənaye məhsulu istehsalı ən yüksək səviyyəyə 
çaldı. Elektrik enerjisi istehsalına görə ABŞ Almaniyanı 5, 
205 
Yaponiyanı isə 8 dəfə ötüb keçdi. Ölkə sənayesinin 2/3 hissəsi hərbi 
məqsədlər üçün işləyirdi. Müharibənin ilk iki ili ərzində mülki sənaye 
məhsulu 1,5, hərbi məhsul istehsalı isə 7 dəfə artdı. Federal gəlir 
vergisi haqqında qanun qüvvəyə mindi. Noyabrda ölkədə 80 mlrd, 
dollarlıq hərbi sursat və silah istehsal olundu. Beləliklə, 
1943- cü ildə ölkə iqtisadiyyatı tamamilə hərbi relsə keçirildi. 
1943-cü il yanvarın 14-də Ruzvelt və Çerçil hərbi 
əməliyyatların aparılması planını müzakirə etmək üçün Kasablankada 
görüşdülər. Ölkə başçıları Qərargah rəisləri birləşmiş komitəsinin 
hərbi strategiyasını bəyəndilər. Ruzvelt Almaniya və onun 
müttəfiqlərinin danışıqsız təslim edilməsi haqqında təklif irəli sürdü. 
Almaniya, İtaliya və Yaponiya xalqları son sülh şərtlərini qəbul 
edənədək onların hərbi komandanlığı özlərinin tam məğlubiyyətlərini 
bütün dünyada etiraf etməli idilər. Faşizm nümayəndələri ilə separat 
sülh danışıqları aparılmayacaqdı. 
Yanvarın 22-də Ruzvelt, Çerçil və millətçi Çinin rəhbəri Çan 
Kay Şi Qahirədə görüşərək Yaponiya ilə sülh şərtlərini müzakirə edib 
danışıqsız təslim haqqında razılığa gəldilər. 
Mayın 12-25-də Vaşinqtonda ingilis-amerikan nümayəndə 
heyətlərinin konfransı çağırıldı. Konfransda hərbi əməliyyatların 
aparılmasına dair məsələlər müzakirə edildi. 
Avqustun 14-24-də ABŞ və İngiltərə rəhbərliyi Kvebekdə 
görüşdülər. 
ABŞ nümayəndə heyəti oktyabrın 19-30-da üç dövlətin xarici 
işlər nazirlərinin Moskva görüşündə iştirak etdi. Görüşdə ikinci 
cəbhənin açılması məsələləri müzakirə olundu. 
Ruzvelt noyabr ayında Qahirədə Böyük Britaniyanın baş naziri 
Çerçillə görüşərək hərbi əməliyyatların aparılmasına dair məsələləri 
müzakirə etdi. Görüşün yekununda qəbul edilən bəyannamədə 
Almaniya bloku dövlətlərinə qarşı birgə səyləri gücləndirmək 
məsələləri öz əksini tapdı. 
Amerikan diplomatiyası noyabrın 28-dən dekabrın 1-dək 
keçirilən, müharibənin tezliklə başa çatdırılması və ikinci cəbhənin 
206 
açılması məsələlərinə həsr edilmiş Tehran konfransında prezident 
Ruzveltin başçılığı altında təmsil olundu. İkinci cəbhəni 1944-cü ilin 
may ayından gec olmayaraq açmaq qərara alındı. İkinci cəbhə iyunun 
6-da Şimali Fransadan - Normandiyadan açıldı. 
1944- cü ildə ölkədə sənaye məhsulu istehsalı müharibədən 
əvvəlki illərlə müqayisədə 2 dəfədən çox artdı. Hərb sənayesi inkişaf 
etdi. Oktyabr ayında artıq ölkədə atom bombasının hazırlanmasına 
başlanıldı. 
ABŞ-ın kənd təsərrüfatı da inkişaf etdi. Kənd təsərrüfatı 
məhsulu istehsalı müharibədən əvvəlki illərə nisbətən 40% artdı. 
Ölkədə işsizlik ləğv edildi. 
1944-cü ildə ölkə siyasi həyatında prezident seçkiləri 
kampaniyası qızışdı. Respublikaçılar Partiyası Nyu York ştatının 
qubernatoru T.Dyuinin prezidentliyə, Ohayo ştatının qubernatoru 
C.Brikerin isə vitse-prezidentliyə namizədliklərini irəli sürdü. Onlar 
Ruzveltin rəqibləri oldu. Ruzvelt seçkiqabağı dövrdə, 1944- cü il 
yanvarın 11-də konqresə göndərdiyi məktubunda amerikan xalqına 
sosial-iqtisadi rifah, ilk növbədə isə tam məşğulluğu təmin edəcəyini 
vəd verdi. Konqres Əsgər hüquqları haqqında qanunu qəbul etdi. 
Qanun ordudan tərxis olunan əsgərlərin hüquqlarını qoruyurdu. 
Qanuna görə hər bir işsizə həftədə 20 dollar yardım, ev almaq üçün 40 
min dollara qədər kredit verilirdi. Ordudan tərxis olunanlara ali 
məktəblərdə təhsil almaq üçün güzəştlər tətbiq edildi. 
Noyabrın 4-də keçirilən prezident seçkilərində Ruzvelt 36 ştatda 
qələbə qazandı. Ona 26 mln. vətəndaş, 432 seçkici səs verdi. T.Dyui 
isə 22 mln. səs və 99 seçkici səsi aldı. O hətta qubernator olduğu Nyu 
York ştatında uğursuzluğa düçar oldu. 
ABŞ-ın xarici siyasəti xeyli fəallaşdı. Amerikan hökuməti Latın 
Amerikası ölkələrinə. Yaxın və Orta Şərq regionuna xüsusi diq- qə'. 
verirdi. İranla iqtisadi-siyasi müqavilələr bağlandı. Abadan 
rayonunda hərbi hava limanı və baza tikildi. 
1944-cü ilin fevral ayında ABŞ neft kompaniyaları Səudiyyə 
Ərəbistanı ilə əlverişli şərtlərlə konsessiyalara dair danışıqlara baş 
207 
ladılar. Səudiyyə Ərəbistanı və Küveytdə məsələləri həll etmək üçün 
avqustun 8-də bərabər konsessiyalara dair ingilis-amerikan sazişi 
imzalandı. ABŞ Sakit okean rayonuna xüsusi diqqət yetirirdi. 
Avstraliya və Yeni Zelandiyada hərbi bazaların tikintisinə başlanıldı. 
1944- cü ilin iyun ayında ABŞ-ın Bretton-Vuds şəhərində 
maliyyə naziri H.Morgentaunun sədrliyi ilə keçirilən 44 dövlətin 
nümayəndələrinin konfransında Beynəlxalq Valyuta Fondu yaradıldı. 
Amerikan nümayəndə heyəti avqustun 21-dən sentyabrın 28- 
dək Vaşinqton yaxınlığındakı Dumbarton-Oks qəsəbəsində BMT- nin 
yaradılması məsələlərinə həsr olunmuş konfransda iştirak etdi. 
Konfransda ABŞ dövlət katibinin müavini E.Stettinius, İngiltərə 
xarici işlər nazirinin müavini A.Kadoqan, SSRİ-nin ABŞ-dakı səfiri 
A.A.Qromıko başda olmaqla nümayəndə heyətləri iştirak edirdilər. 
Çerçil və Ruzveltin sentyabrın 11-16-da Kvebekdə keçirilən 
gönişündə müharibənin tezliklə başa çatdırılması ilə bağlı məsələlər 
müzakirə edildi. Bu zaman H.Morgentau Almaniyanın taleyi ilə bağlı 
plan işləyib hazırladı. Plana görə Rur və Almaniyanın şimal- 
qərbindəki ərazi beynəlxalq zonaya çevrilməli, Saar və Reynlə Mozel 
arasındakı Fransaya verilməli, ölkənin digər ərazisi isə şimali və 
cənubi alman dövlətlərinə bölünməli idi. Plan Almaniyada 
nasional-sosializmin və militarizmin kökünün kəsilməsini nəzərdə 
tuturdu. 
ABŞ xarici siyasətində 1945-ci il fevralın 4-11-də Krımda, 
Yaltada keçirilən konfrans xüsusi yer tutdu. Konfransdan əvvəl, 
fevralın 2-də Çerçil və Ruzvelt Maltada görüşərək Qərbi Avropada 
hərbi əməliyyatların aparılması məsələlərini müzakirə etdilər. Krım 
konfransı müttəfiqlərin birliyini göstərdi. 
1945- ci ildə amerikan iqtisadiyyatı yüksək sürətlə inkişaf etdi. 
Bütün göstəricilərə görə ABŞ iqtisadiyyatı müttəfiqlərindən xeyli 
öndə gedirdi. Amerikan ticarət donanması Böyük Britaniyadan 2,5 
dəfə çox idi. 
208 
Həmin ilin əvvəllərində ABŞ və Yaponiya arasında donanmanın 
nisbəti amerikanların xeyrinə dəyişdi. ABŞ Yaponiyanı xətt 
gəmilərində 6 , ağır kreyserlərdə 7 , sualtı qayıqlarda 3 dəfə ötüb 
keçirdi. Beləliklə, hərbi sahədə ABŞ artıq dünyanın ən qüdrətli 
dövlətinə çevrildi. 
Aprelin 12-də Ruzvelt gözlənilmədən vəfat etdi. Prezident 
səlahiyyətlərini vitse-prezident Harri Trumən (1884-1972) həyata 
keçirməyə başladı. 
Aprelin 25-də BMT nizamnaməsinin qəbuluna həsr olunmuş 
konfransda amerikan diplomatiyası iştirak etdi. İyunun 26-da BMT 
nizamnaməsi qəbul edildi. 
Mayın 8-də Berlində antihitlerçi koalisiyaya daxil olan böyük 
dövlətlər Almaniyanın danışıqsız təslim olması haqqında aktı 
imzaladılar. Beləliklə, Avropada müharibə başa çatdı. 
ABŞ nümayəndə heyəti iyulun 17-dən avqustun 2-dək keçirilən 
Potsdam konfransında iştirak etdi. Konfransın açılışına bir gün 
qalmış, iyulun 16-da ABŞ-da Nyu Meksika ştatının Alamoqordo 
şəhərində atom bombası sınaqdan keçirildi. 
Amerikan donanması Yaponiyaya qarşı hərbi əməliyyatları daha 
da genişləndirdi. İyulun 25-də ABŞ, Böyük Britaniya və Çin 
Yaponiyanın danışıqsız təslim edəcəkləri barədə niyyət sənədi 
imzaladılar. Potsdam bəyannaməsində deyilirdi ki, Yaponiya təslim 
olsa dağıdılmayacaq və asılı vəziyyətə salınmayacaq, təslim olmasa 
tam məhv ediləcəkdir. Bu zaman hərbi-siyasi dairələr və alimlər yeni 
silahın hədəfi məsələsini müzakirə edirdilər. Trumən hədəf kimi 
ancaq hərbi tikililərin seçilməsi göstərişini vermişdi. Avqustun 6-da 
ABŞ-m Enola Gay adlı təyyarəsi Yaponiyanın Xiro- simo, avqustun 
9-da isə Naqasaki şəhərlərinə atom bombası atdı. Bomba müharibənin 
qurtamıasını sürətləndirdi. Avqustun 14-də Yaponiya Potsdamda 
qoyulan şərtlərlə razılaşdı. Sentyabrın 2-də Yaponiyanın danışıqsız 
təslim olması haqqında aktın formal olaraq imzalanması ilə ikinci 
dünya müharibəsi başa çatdı. Bununla da ABŞ tarixində yeni bir dövr 
başlandı. 
209 
VI BÖLÜM 
İTALİYA 
Birinci dünya müharibəsinin İtaliya üçün nəticələri 
Birinci dünya müharibəsindən qalib çıxmasına baxmayaraq, 
İtaliya xeyli ziyan çəkdi. İtaliya hökuməti müharibəyə 65 mlrd, qızıl 
lirə xərcləmişdi. Vurulan zərər 12 mlrd, lirə təşkil edirdi. İtaliya milli 
sərvətlərinin 1/3 hissəsini itirdi. 700 min adam ölmüş, 1 mln. 500 min 
nəfər isə yaralamnışdı. Hərbi əməliyyatlar nəticəsində ölənlər çox 
olduğundan işçi qüvvəsi çatışmırdı. Əkin sahələri azaldı. Maliyyə 
sistemi pozuldu. Əmək haqqı 40-50% aşağı düşdü. Kiçik banklar 
iflasa uğradı. Xarici ticarətə böyük zərbə dəydi. İxrac azaldı. İdxal isə 
artdı. İtaliya xarici ölkələrdən maliyyə asılılığına düşdü. Ölkənin 
ABŞ-a 1,5, Böyük Britaniyaya isə 2,5 mlrd, dollar borcu var idi. 
Bununla belə, müharibənin İtaliya üçün bəzi müsbət nəticələri 
də oldu. İtaliya aqrar ölkədən aqrar-sənaye ölkəsinə çevrildi. 
Sənayenin yeni sahələri inkişaf etməyə başladı. Əgər müharibədən 
əvvəl hərbi sənayedə 50 min nəfər çalışırdısa, müharibənin sonuna 
yaxın bu rəqəm 500 min nəfərə çatmışdı. Müharibənin gedişində 
sənaye kapitalının və istehsalın təmərküzləşməsi baş verdi. Fiat av- 
tomobilqayınna və Breda hərbi zavodları texnoloji cəhətdən yenidən 
quruldu.* 
Müharibədən sonra 
sosial-iqtisadi və siyasi vəziyyət 
Müharibə başa çatdıqdan sonra hərbi ehtiyaclara olan tələbat 
azaldığından ölkə iqtisadiyyatında ağır vəziyyət yarandı. 1920-ci ildə 
iqtisadi böhran baş verdi. İstehsal aşağı düşdü. İnflyasiya artdı. 
210 
Əmək haqqı azaldı. Kütləvi işsizlik yarandı. 1917-1919-cu illərdə baş 
naziri olan V.E.Orlando hökumətinin həyata keçirdiyi tədbirlər elə bir 
ciddi nəticə vennədi. İqtisadiyyatdakı böhran siyasi həyata da təsir 
etdi. İqtisadi böhran siyasi böhranla çulğalaşdı. Paris sülh 
konfransında İtaliyanın istəklərinin tam yerinə yetirilməməsi ölkə 
daxilində bütün təbəqələr arasında narazılıq və gərgin sosial-siyasi 
şərait yaratdı. 1919-cu ilin əvvəllərindən tətil hərəkatı artdı. Milan, 
Genuya, Turin və b. şəhərlər tətil hərəkatının mərkəzlərinə çevrildi. 
İcarə haqqının azaldılmasını və daha yüksək əmək haqqı verilməsini 
tələb edən kəndlilərin də narazılığı artdı. İtaliya fəhlə sinfinin siyasi 
rəhbərliyi zəif idi. Sosialist Partiyasının daxilində müxtəlif cərəyanlar 
yaranmışdı. Onun tərkibindəki Oridne Nuovo adlandırılan 
marksist-leninçi qrupa Antonio Qramşi və Palmiro Tolyatti başçılıq 
edirdi. Bu qrup sinfi mübarizə təbliğ etdiyindən geniş xalq kütlələri 
onun arxasınca getmirdi. Bütövlükdə, 1919-cu ildə təxminən 1,7 mln. 
fəhlə tətil etdi. Buna görə də 1919-1920-ci illər İtaliya tarixinə qınnızı 
iki il kimi daxil oldu. 
Müharibə ölkədəki partiya-siyasi vəziyyətə də təsir etdi. 
İtaliyanın siyasi həyatında köhnə partiyalar öz nüfuzlarını itirdilər. 
Liberallar, respublikaçılar, radikallar, demokratlar mühüm rol 
oynamağa başladılar. 1919-cu ilin əvvəllərində Katolik Xalq Partiyası 
(popolyari.İtalyanca popola xalq deməkdir) yaradıldı. Partiyanın 
yaradıcısı və rəhbəri Siciliyadan olan din xadimi Don Sturso idi. 
Partiya kəndlilərə torpaq verilməsi və s. radikal tələblər irəli sürürdü. 
Dindarlann fəaliyyəti sayəsində partiya xeyli gücləndi. 
Yaranmış gərgin şəraitdə və kommunist meyllərinin artdığı bir 
vaxtda faşizm gücləndi. 1919-cu ilin mart ayında Milanda Faşi Di 
Kombattimento (faşi - dəstə, qrup, birləşmə deməkdir) və ya 
Mübarizə ittifaqı yaradıldı. Faşizmin rəhbərləri De-Annun-Çino və 
məharətli natiq, yorulmaz təşkilatçı, geniş praktik fəaliyyəti olan 
Benito Mussolini (1883-1945) oldu. Onlara iri inhisarlar maliyyə 
yardımı edirdi. Mussolini dəmirçi ailəsində anadan olmuşdu. Atası 
sosialist hərəkatında iştirak etmişdi. Yaxşı oxumasına baxmayaraq, 
davakar olduğu üçün məktəbdən qovulan Mussolini attestatı ekstem 
211 
yolu ilə almışdı. O bir müddət İsveçrədə mühacirətdə yaşamışdı. 
Sosialist Partiyasına daxil olmuşdu. İtaliyaya döndükdən sonra 
“Avanti” qəzetinin baş redaktoru olmuş, birinci dünya müharibəsi 
başladıqda isə Sosialist Partiyasından çıxmışdı. Mussolini bir neçə 
xarici dil bilirdi. 
Ölkədə yaranmış gərgin vəziyyətdə sol qəzetlərin 
redaksiyalarını darmadağın edən faşistlər istehsal üzərində fəhlə 
nəzarətinin qurulması, əkib-becərənə torpaq verilməsi, monarxiyanın, 
yüksək titulların, məcburi hərbi mükəlləfiyyətin ləğv edilməsi, iri 
kapital üzərində vergi qoyulması və s. şüarları irəli sürdülər. Faşistlər 
hərbi forma olan qara köynək geyinməyə və xüsusi təşkilatı quruluş 
olan legionlar yaratmağa başladılar. Onlara qaraköynəklilərdə 
deyilirdi. 
İtalyan faşistləri günəş altında yer qazanmaq məqsədilə millətçi 
hissləri qızışdırmağa, fəhlə hərəkatına və onun partiyalarına mane 
olmağa, inhisarçı və hakimiyyətin yuxarı dairələrində özlərinə arxa 
tapmağa yönəldilən fəaliyyətlərini gücləndirdilər. Ancaq ilk vaxtlar 
faşistlərin mövqeyi xeyli zəif idi. 
1919- cu ildə faşist partiyasının proqramı qəbul edildi. 
Proqramda daxili və xarici siyasətlə bağlı partiyanın vəzifələri geniş 
əks olunmuşdu. Daxili siyasət sahəsində partiyanın vəzifələri əsasən 
aşağıdakı kimi müəyyənləşdirilmişdi: Müəssislər Məclisinin 
çağırılması; monarxiyanın devrilməsi; respublikanın qurulması; 
kəndlilərə torpaq verilməsi; fəhlələrin əmək haqqının artırılması; 
demokratik azadlıqlar; səkkiz saatlıq iş günü; iri kapitala vergi 
qoyulması və s. Əhali tərəfindən rəğbətlə qarşılanan bu tələblər 
faşistlər üçün möhkəm sosial baza yaratdı. Geniş xalq kütlələri faşist 
partiyasını müdafiə edirdi. 
Proqramda xarici siyasət sahəsində aşağıdakı vəzifələrin həyata 
keçirilməsi irəli sürülmüşdü: Albaniyanın tutulması. Böyük İtaliyanın 
yaradılması, Böyük Roma imperiyasının bərpa edilməsi, günəş 
altında yerin qazanılması və s. 
Məlum olduğu kimi, müharibədə qalib gəlmələrinə 
baxmayaraq, italyanlar Paris sülh konfransının nəticələrindən narazı 
idi. 
212 
Sülh konfransının qərarlarına əsasən İtaliya Triestlə birgə İstriyanın 
qərb hissəsini, Polunu, Qoritsiyanı və Avstriya ilə həmsərhəd ərazini 
aldı. İtaliya Aralıq dənizindəki Yuqoslaviyaya məxsus Fium limanına 
və Dalmasiyaya iddia etsə də istəyinə yetmədi. Kiçik Asiyadakı türk 
torpaqlarından da İtaliyaya pay çatmadı. Belə olduqda italyan ordu 
hissələri 1919-cu il sentyabrın 12-də Fium limanını tutdu. Bu addım 
Avropa ölkələri tərəfindən kəskin etirazla qarşılandı. 15 ay Fiumda 
qalan italyan ordu hissələri İngiltərə və Fransanın tələbi ilə oradan 
çıxarıldılar. 
Versal sülh müqaviləsinin qərarlarına əsasən İtaliyaya 
Azərbaycan üzərində mandat verildi. Lakin hökumət dəyişkənliyi baş 
verdiyindən, italyanların maddi-texniki və maliyyə imkanları 
olmadığından bu mandatı gerçəkləşdirmək mümkün olmadı. Bakıda 
fəaliyyət göstərən italyan missiyası 1920-ci ilin aprelindən sonra 
Azərbaycandan çıxarıldı. 
1919- cu ilin iyun ayında Orlando hökuməti istefaya getdi. 
Bundan sonra iyunun 6-dək baş nazir liberalların nümayəndəsi 
Françes- ko Nitti oldu. Nitti hökuməti siyasi amnistiya verdi. Səkkiz 
saatlıq iş günü tətbiq etdi. 1918-l9-cu illərdə kəndlilərin özbaşına 
tutduğu torpaqları onlarda saxladı. 
Noyabr ayında keçirilən parlament seçkilərində birinci yeri 1,8 
mln. səs alaraq 156 deputat yeri qazanan Sosialist Partiyası, ikinci yeri 
1,2 mln. səs alaraq 100 deputat yeri qazanan Katolik Xalq Partiyası 
(popolyari) tutdu. Seçkilərdə iştirak edən faşistlər lazımi səs qazana 
bilmədi. 
1920- ci ildə ölkədə tətil hərəkatı artdı. Tətilçilərin ümumi sayı 
2,3 mln. nəfərə çatırdı. Turin, Milan və Şimali İtaliyanın başqa 
şəhərlərində fabrik və zavodları zorla ələ keçirən tətilçilər 
fabrik-zavod şuraları yaratdılar. Bu şuralara əsasən sol sosialistlər 
başçılıq edirdi. Müəssisələrin tutulması əhali arasında narazılıq 
yaradırdı. Əhalinin böyük əksəriyyəti bu özbaşınalığa son qoymağı 
tələb edirdi. 1920-ci ilin sentyabr ayında həmkarlar ittifaqlarının 
Milanda keçirilən konfransında fabrik və zavodların sahiblərinə 
qaytarılması barədə qərar qəbul edildi. 
213 
1918-1920-ci illərdə İtaliyada beş hökumət dəyişdi. 
1920- 22-ci illərdə ölkənin baş naziri bacarıqlı, işləməkdən 
yorulmaq bilməyən və dəqiqliyi sevən C.CioIitti oldu. Ancaq bu 
zaman daxili vəziyyət xeyli gərgin idi. Ölkəni inqilabi, yoxsa 
islahatçılıq yolu ilə inkişaf etdirməyin tərəfdarları arasında mübarizə 
gedirdi. 1920-ci il noyabrın 21-də Boloniyada faşistlər bələdiyyələri 
və şəhər hakimiyyətini qovdular. Öz fəaliyyətlərində sinfi mübarizəyə 
əsaslanan sosialistlər Rusiya nümunəsindən istifadə etməyə, sağ 
partiyalar isə islahatçılıq yoluna üstünlük verirdilər. Sosialist 
Partiyası və Ümumi Əmək Federasiyası inqilabi yoldan imtina 
etdikdən sonra fəhlə hərəkatı tamamilə zəiflədi. Ölkədə inqilabi 
hərəkat demək olar ki, yox oldu. Belə şəraitdə 1920-ci ilin noyabr 
ayında İmola şəhərində sol sosialistlərin konfransında İtaliya Sosialist 
Partiyasının kommunist fraksiyasının əsası qoyuldu. 
1921- ci il yanvarın 21-də Livomo şəhərində Sosialist Partiyasının 
qurultayında kommunistlər zalı tərk edərək İtaliya Kommunist 
Partiyasını yaratdılar. Lakin xalq sinfi mübarizəni təbliğ edən 
kommunistlərin arxasınca getmədiyindən partiyanın fəaliyyəti xeyli 
zəif idi. Bununla belə, sol qüvvələrin iddialarının artması faşist 
hərəkatının güclənməsinə təsir edən amillərdən biri oldu. 
1921- ci ilin may ayında keçirilən seçkilərdə faşistlər yalnız 35 
mandat aldı. Sosialist Partiyası 123 mandatla birinci yeri. Katolik 
Xalq Partiyası isə 108 mandatla ikinci yeri tutdu. Kommunistlər isə 
15 mandat qazandı. Bu, faşistlərin sosial bazalarının getdikcə 
gücləndiyini sübut edirdi. Noyabr ayında faşist təşkilatları Romada 
keçirilən qurultayda birləşərək Milli Faşist Partiyası yaratdılar. 
Bundan sonra faşist partiyasının hökumətə etdiyi təzyiqlər daha da 
artdı. Ciolitti istefaya çıxdı. Baş nazir İvanos Bakomi oldu. Lakin 
onun hökuməti də vəziyyəti düzəldə bilməyərək istefaya getdi. 
Hakimiyyətə Luici Fakta gəldi. Bu hökumət də faşizmin 
güclənməsinin qarşısını ala bilmədi. 1920-ci ildə ölkədə 200 faşist 
təşkilatı var idisə, 1921-ci ildə onların sayı 2 minə çatdı. Faşizmə 
qarşı 1922-ci ilin fevral ayında Sosialist Partiyası, ÜƏF və digər 
təşkilatların yaratdıqları Əmək İttifaqı ciddi bir iş f^örmədən da- 
214 
ğıldı. Sosialistlər faşistlərlə barışığa gedərək saziş imzaladılar. 
Tərəflər siyasi mübarizədə zorakılıqdan istifadə etməmək barədə 
öhdəlik götürdülər. 1922-ci il oktyabrın 28-də faşistlərin Romaya 
yürüşü oldu. 25 min qaraköynəkli oktyabrın 30-da müqavimətə rast 
gəlmədən şəhərə daxil oldu. Ölkədə qansız inqilab baş verdi. 
Kral Viktor Emmanuil faşistlərin lideri Benito Mussolinini baş 
nazir vəzifəsinə təyin etdi. Oktyabrın 31-də Mussolini koalisiyah 
hökumət qurdu. Hökumətin tərkibinə faşist, katolik, monarxist və 
liberalların nümayəndələri daxil edildi. Dekabrda faşist partiyasının 
ali orqanı olan Böyük Faşist Şurası yaradıldı. Kommunistlərdən başqa 
heç bir partiya bu hökumətə qarşı çıxmadı. 
Beləliklə, İtaliyada faşizm dövrü başlandı. İtaliya Avropada 
faşizmin hakimiyyətə gəldiyi ilk ölkə oldu. 1923-cü ildən başlayaraq 
faşist rejimi möhkəmləndirildi. 8 saatlıq iş günü ləğv edildi. 1926-cı 
ildə faşistlər qanunverici və icraedici hakimiyyəti öz əllərinə aldılar. 
Onlar 1943-cü ilədək hakimiyyət başında oldular. Faşistlərin 
hakimiyyət illəri totalitarizm, avtorizm və terrorun tüğyan etməsi, 
ciddi qayda-qanun yaradılması ilə səciyyələnirdi. 
İtaliyada faşizmin hakimiyyətə gəlməsinə bir sıra daxili və 
beynəlxalq amillər təsir etdi. Müharibədən sonra ölkənin düşmüş 
olduğu ağır sosial-iqtisadi vəziyyət, italyan xalqının ümidlərinin 
doğrulmaması solçu inqilabi meyllərin artmasına alternativ olaraq 
faşizmi yaratdı, gücləndirdi və hakimiyyətə gətirdi. İtalyan xalqının 
böyük əksəriyyəti faşistləri müdafiə edirdi. Bu zaman italyan 
cəmiyyətində artıq özünü gözdən salmış sosialistlərə deyil, faşizmə 
sosial tələbat var idi. 
Müharibədən qalib çıxmasına baxmayaraq, xarici siyasət 
sahəsində qarşıya qoyulan strateji məqsədlərin yerinə yetirilməsinə 
böyük dövlətlərin mane olması və İtaliyaya edilən təzyiqlər ölkədə 
güclü siyasi qüvvənin hakimiyyətinin yaradılmasını zəruri edirdi. 
20-ci illərdə belə qüvvə məhz faşizm oldu. Hakimiyyətə gələn 
faşistlər ciddi qayda-qanun yaratmağa başladılar. Koalisiyah hökumət 
buraxıldı. 
215 
Aventin bloku 
Faşistlərin siyasətinə qarşı 1923-cü ildə katoliklər, liberallar və 
demokratlar blok yaratdılar. Parlament seçkiləri ərəfəsində qarşı- 
dunna daha da gücləndi. Faşistlər daxili və xarici siyasət sahəsində 
proqram irəli sürərək əhalinin həyat səviyyəsini yaxşılaşdıracaqlarını, 
ölkədə sabitlik yaradacaqlarını, vergiləri azaldacaqlannı, İtaliyanı 
dünyada nüfuzlu dövlətə çevirəcəklərini vəd etdilər. 1924-cü ilin 
aprel ayında İtaliyada yeni mojaritar seçki qanunu əsasında parlament 
seçkiləri keçirildi. Seçkilərdə faşistlər 4,9, müxalifət partiyaları isə 3 
mln. səs aldı. Parlamentin açılış iclasında sosialistlərin lideri Cakomo 
Matteotti çıxış edərək seçkilərdə faşistlərin qeyri-qanuni hərəkətlərini 
kəskin şəkildə pislədi. Ölkədə böhran yarandı. Buna çox vaxt 
Matteotti böhranı da deyilir. 1924-cü il iyunun 10-da Roma 
küçələrində öldürülən Matteottinin meyidi şəhər kənarına atıldı. 
Ölkəni nümayişlər bürüdü. Mussolini Matteottini öldürən Duminini 
həbs etdirdi. O, terrorçu təşkilatın rəhbəri Maripellinin tapşırığı ilə bu 
qəsdi həyata keçirdiyini etiraf etdi. Yeridilən siyasətdən narazı olan 
sosialistlər, radikallar, liberallar və kommunistlər iyun ayında vahid 
antifaşist blok olan Müxalifət partiyalarının komitəsini yaratdılar. 
Partiya nümayəndələrinin əksəriyyəti parlament binasını tərk edərək 
Aventin təpələrində toplaşdı. Onların yaratdığı blok Aventin bloku 
adlandırıldı. 
Mussolininin istefasını tələb edən bu blokun səyləri heç bir 
nəticə vermədi. Kommunistlərin hakimiyyəti zorla ələ keçirmək 
təklifi blok tərəfindən rədd edildi. Kommunistlər parlamentə qayıtdı. 
Xalqın əksəriyyəti bloku müdafiə etmədiyi üçün 1924-cü ilin dekabr 
ayında dağıldı. 1925-ci il yanvarın 3-də isə Mussolini aventin- çilərə 
qarşı cəza tədbirlərinə başladı. Müxalifət mətbuatı bağlandı. Aventin 
blokunun liderləri təqib edildi. Hakimiyyəti mümkün ola biləcək 
siyasi böhrandan qorumaqdan ötrü qanunlar işlənib hazırlandı. 
Matteotti böhranı İtaliyada liberal dövlətin ləğv edilməsini 
216 
sürətləndirdi. Dekabrın 25-də parlamentin qəbul etdiyi qanuna əsasən 
hökumətin başçısı parlament qarşısında deyil, yalnız kral qarşısında 
məsuliyyət daşıyırdı. 1926-cı ilin aprel ayında qəbul edilən qanunla 
faşist olmayan bütün həmkarlar ittifaqları buraxıldı. Mus- soliniyə 
edilən bir neçə uğursuz sui-qəsd cəhdindən sonra, noyabr ayında faşist 
partiyasından başqa bütün siyasi partiya və həmkarlar ittifaqlarının 
fəaliyyəti qadağan edildi. Popolyari və liberallar özlərini buraxdılar. 
Kommunistlər və sosialistlər isə gizli iş şəraitinə keçdilər. Siyasi 
partiyaların deputat mandatları ləğv olundu. İki il sonra Antonio 
Qramşı həbs edildi. 10 il sonra isə o, həbsxanada öldü. Ölkədə 
qayda-qanun ciddiləşdirildi. Xüsusi tribunal təsis edildi. 5 min nəfər 
həbsxanaya salındı. Xalq düşmənləri üçün ölüm hökmü bərpa olundu. 
Kütləvi həbslər keçirildi. Faşist diktaturasını möhkəmləndimıək üçün 
fövqəladə dekretlər verildi. Totalitarizm və avtoritarizm qurulmağa 
başladı. Dövlət aparatının yad ünsürlərdən təmizlənməsindən ötrü 
qanunlar qəbul edildi. Mussoliniyə geniş səlahiyyətlər verildi. Buna 
görə hökumət parlamentdən xəbərsiz qanunlar da qəbul edə bilərdi. 
Gizli polis orqanı olan OVRA yaradıldı. 
Sosial-sinfi ziddiyyətlərin yumşaldılması üçün tədbirlər həyata 
keçirildi. 1927-ci ilin aprel ayında parlament Əmək xartiyasını qəbul 
etdi. Xartiyada faşist partiyasının hər hansı sinfin deyil, bütün xalqın 
mənafeyini müdafiə etdiyi yazılmışdı. Xartiyada korporasiyalar 
yaratmaq və korparativ dövlət qurmaq başlıca məqsəd olaraq irəli 
sürülürdü. Tətillər və fəhlə sinfinin mübarizəsinin digər formaları 
cinayətkarlıq hərəkəti elan edildi. Faşistlər minimum əmək haqqını 
müəyyənləşdirəcəklərini, sosial sığorta və səkkiz saatlıq iş günü tətbiq 
edəcəklərini bildirdilər. Bu vədlər ölkədə hökumət əleyhinə olan hər 
hansı siyasi meyllərin fəaliyyətinə son qoydu. Faşistlərin sosial 
dayağı gücləndi. Faşist partiyası rəhbərləri və parlament üzvlərinin 
daxil olduğu Böyük Faşist Şurası partiya ilə yanaşı dövlətin də ali 
orqanı elan edildi. 
217 
1928-ci ildə yeni seçki qanunu qəbul edildi. Bu qanun əsasında 
keçirilən seçkilərdə faşistlər formal olaraq parlamenti saxlasalar da 
deputatlar əvvəlcədən hazırlanmış siyahı ilə hakim partiyanın 
nümayəndələrindən təşkil edilirdi. Faşist parlamenti yaradıldı. 
Lateran konkordatı 
Faşist rejiminin möhkəmləndirilməsi prosesi heç də asan 
getmirdi. Mussolini ilə Roma Papası arasında problemlər mövcud idi. 
Münasibətlərin soyuq olması dövlətin daxili və xarici siyasətinin 
həyata keçirilməsinə əngəllər yaradırdı. 1929-cu ilin fevral ayında 
Mussolini Roma Papası XI Piy ilə Lateran sazişini imzaladı. 
Konkordata görə faşist rejimi ilə Vatikan barışdı. Mussolini İtaliya 
ərazisində Vatikanın suverenliyini tanıdı. Beləliklə, Vatikan dövləti 
yaradıldı. Mussolini Papaya pul vəsaiti verməyi vəd etdi. Öz 
növbəsində Roma Papası ailə qanunvericiliyi, məktəb təhsili üzərində 
təsirini saxladı və Mussolini rejiminin Allah tərəfindən göndərildiyini 
bəyan edərək onun təbliğ olunması barədə öz üzərinə öhdəlik 
götürdü. Papa Romaya olan iddialarından əl çəkdi. Lateran sazişi 
İtaliyada faşist rejiminin möhkəmləndirilməsinə kömək etdi. Bununla 
da Mussolini ilə Roma Papası arasındakı münasibətlərdə mövcud 
olan soyuqluq aradan qaldırıldı. Artıq ölkədə faşistlərin 
hakimiyyətinə mane ola biləcək güclü qüvvə mövcud deyildi. 
20-ci illərdə xarici siyasət 
1926-cı ildə İtaliyada qeyri-məhdud faşist diktaturasının 
dördüncü ili tamam oldu. Yaradılmış sabitlik nəticəsində bu dörd ildə 
ölkə iqtisadiyyatı inkişaf etdi. Hökumət ABŞ və İngiltərədən 
istiqrazlar aldı. 
Ölkə daxilində güclənən Mussolini hökuməti fəal xarici siyasət 
yeritməyə başladı. 20-ci illərdə İtaliyanın xarici siyasətinin başlıca 
məqsədi Aralıq dənizinə sahib olub onu italyan gölünə çevirmək, 
Böyük İtaliya yaratmaq, Yaxın Şərqdə mülklər əldə etmək və 
nüfuzunu möhkəmləndirmək idi. Ancaq İtaliyanın niyyətləri keç- 
218 
miş müttəfiqləri tərəfindən narazılıqla qarşılandı. Xarici siyasətdə 
şovinist və millətçi şüarlar üstünlük təşkil edirdi. İtaliya hökuməti 
Aralıq dənizində və Yaxın Şərqdə çoxlu iddialar irəli sürdü. 1923- cü 
ildə İtaliya yunan adası olan Korfunu ələ keçirmək istəsə də İngiltərə 
buna imkan vermədi. İtaliya hələ 1919-cu ildə ordu yeridərək tutmaq 
istədiyi Fium limanını 1924-cü ildə Yuqoslaviyadan aldı. Albaniya 
İtaliyanın protektoratlığı altına düşdü. Bundan sonra italyan şirkətləri 
alban iqtisadiyyatında təsirli rol oynamağa başladı. 
Mussolini hökuməti SSRİ ilə də münasibətlərini yaxşılaşdırmaq 
üçün addımlar atdı. 1924-cü ildə iki ölkə arasında diplomatik 
münasibətlər yaradıldı. 
İtaliyanın xarici siyasətinin qarşısında duran ən mühüm 
məsələlərdən biri Həbəşistandakı Eritreya və Somali müstəmləkələri 
arasında dəmiryolu çəkmək üçün konsessiyalar almaq və onun qərb 
hissəsində iqtisadi nüfuz qazanmaq idi. 1925-ci ilin dekabr ayının 
əvvəllərində İngiltərənin xarici işlər naziri O.Çemberlenlə 
B.Mussolini arasında Rapalloda keçirilən görüşdən sonra bu problem 
prinsipcə həll edridi. Mussolini və Romadakı ingilis səfiri Qrehem 
notalar mübadiləsi edərək problemi yoluna qoydular. Qrehem 
dekabrın 14-də İtaliyaya nota göndərərək iki ölkə arasında qarşılıqlı 
inam və mehriban əməkdaşlığın qurulmasının vacibliyini əsas 
götürərək italiyan istəklərinin yerinə yetirilməsinə İngiltərənin razı 
olduğunu bildirdi. İngiltərənin köməyinə cavab olaraq İtaliya Tana 
gölündə bəndin tikintisinə, Sudan sərhədindən bu bəndə qədər 
avtomobil yolunun çəkilişi və istismarına yardım etməli idi. 
Mussolini 20 dekabr tarixli cavab notası ilə ingilis şərtlərinə razı 
olduğunu bəyan etdi. Belə istəklərin həyata keçirilməsi Həbəşistanın 
faktiki olaraq bölüşdürülməsi demək olduğundan Millətlər 
Cəmİ3^ətində kəskin etiraza səbəb oldu. Buna cavab olaraq 1926-cı 
ilin avqust ayında İngiltərə və İtaliya Həbəşistanda üçüncü dövlətin 
maraqlarını əlaqələndirmək niyyətində olmadıqlarını bildirərək bu 
dövlət ilə ikitərəfli danışıqlara başladılar. İtaliya ilə Həbəşistan 
arasında aparılan danışıqlar 1928-ci ildə müqavilə imzalanması ilə 
başa çatdı. Həbəşistanda italyan istəkləri yerinə yetirildi. 
219 
Dünya iqtisadi böhranının İtaliyaya təsiri 
1929-cu ildə başlanan dünya iqtisadi böhranı İtaliyaya ağır 
zərbə vurdu. 1929-cu ildən 1932-ci ilədək əmtəə ixracı 14 mlrd, 
lirədən 6 mlrd, lirəyə, idxal isə 21 mlrd, lirədən 8 mlrd, lirəyə düşdü. 
Xarici ticarət dövriyyəsinin aşağı düşməsindən ən çox ziyan 
toxuculuq və metallurgiya sənayesinə dəydi. İtaliyada böhranın əsas 
cəhətləri müflisləşmə, işsizlərin sayının artması və dövlət gəlirlərinin 
ixtisar edilməsi oldu. 1931-ci ildə böhran maliyyə sisteminə dağıdıcı 
zərbə vurdu. Bir sıra iri banklar iflas olmaq həddinə gəlib çatdı. 
İqtisadi böhran illərində ölkədə 41 mln. əhali yaşayırdı. Rəsmi 
məlumata görə işsizlərin sayı 1929-cu illə müqayisədə 1933-cü ildə 3 
dəfə artaraq 1 mln. nəfəri ötüb keçmişdi. Əmək haqqı 12-16% aşağı 
düşmüşdü. 
Hökumət maliyyə böhranının qarşısını almaqdan ötrü Əmlak 
İnstitutu yaratdı. Bu institut uzunmüddətli sənaye kreditləri vennəyi 
öz üzərinə götürdü. Xüsusi maliyyə birlikləri kredit vennəkdən 
uzaqlaşdırıldı. Təsərrüfat həyatına dövlətin müdaxiləsini genişlən- 
dinnək məqsədilə 1933-cü ilin əvvəllərində geniş səlahiyyətləri olan 
Sənayenin yenidən qurulması idarəsi yaradıldı. Yeni institut iri sənaye 
komplekslərinə yardım üçün kredit verdi. İflasa uğrayan bankların 
ləğvi əməliyyatlarını öz üzərinə götürdü. Az sonra bütün italyan 
banklarının səhmləri bu instituta verildi. Həyata keçirilən tədbirlər 
italyan iqtisadiyyatının böhrandan çıxmasında mühüm rol oynadı. 
Bank sisteminin sağlamlaşdırılması İtaliyanın sənaye və iqtisadi 
inkişaf tarixində böyük əhəmiyyətə malik oldu. İqtisadi böhran 
italyan maliyyə və sənaye kapitalının təmərküzləşməsi prosesini 
sürətləndirdi. Hökumətin müdaxiləsi nəticəsində iri inhisar birlikləri 
yaradıldı. Onların çoxu əvvəllər fəaliyyət göstərən kompaniyaların 
bazasında quruldu. 
İqtisadi böhran illərində hökumət Çörək uğrunda mübarizə 
şüarını elan etdi. 1928 və 1933-cü illərdə kənd təsərrüfatında əkin 
sahələrini genişləndirmək və suvamıa qurğularını tikməyə dair iki 
qanun verildi. Bu qanunlar aqrar bölmənin böhrandan çıxmasına 
220 
kömək etdi. Nəticədə taxıl istehsalı 1933-cü ildə artaraq 82 mln. tona 
çatdı. İtaliya xaricdən taxıl almağı azaltdı. 
Beləliklə, 1933-cü ilin sonu - 1934-cü ilin əvvəllərində İtaliya 
iqtisadi böhrandan çıxdı. 
Korporativ dövlətin təşkili 
Mussolini hökuməti hələ 1927-ci ildə irəli sürdüyü korporativ 
dövlət yaratmaq ideyasını həyata keçirməyə başladı. Korporativ 
sistem tətbiq edildi. Hüquqi cəhətdən bu sistem əmək münasibətlərini 
dövlət tənzimləməsinin özünəməxsus forması oldu. Qısa müddət 
ərzində əmək və kapital arasında münasibətlər tənzimləndi. 8 saatlıq iş 
günü tətbiq edildi. Hökumətin iqtisadi siyasəti güclü dövlət-güclü 
rəhbər prinsipinə əsaslanırdı. Mussolininin sədrliyi ilə Milli Müdafiə 
Şurası yaradıldı. Mussolini həmçinin müdafiə, hərbi dəniz və hərbi 
hava qüvvələri naziri oldu. 1931-ci ildə yeni seçki sistemi tətbiq 
edildi. Bundan sonra dövlət aparatı daha da mərkəzləşdirildi. 
1933- cü ilin mart ayında hökumət dekreti ilə Korporasiyaların 
Milli Şurası yenidən quruldu. Çünki korporasiyalann əvvəlki şuraları 
və nazirliklər faktiki olaraq fəaliyyət göstərmirdilər. Bu dekretə 
əsasən korporasiyalar şurası dövlətin mühüm orqanlarından birinə 
çevrildi. İqtisadiyyat Nazirliyinin funksiyaları ona verildi. Yeni şura 
müxtəlif istehsal sahələri arasında iqtisadi münasibətləri 
əlaqələndirməli idi. Bundan ötrü qanunlar verildi. 
1934- cü ildə ədalətə əsaslanan və siniflərin fövqündə duran 
korporativ hökumətin yaradılmasına başlandı. Korporativ hökumətdə 
iki təşkilat - faşist sindikalist təşkilatları və korporasiyalar iştirak 
etirdi. Onlar konfederasiyada birləşdilər. 1934-cü il avqustun 16-da 
qəbul edilən qanuna görə sahibkarlar dörd konfederasiya yaratdılar: 
sənayeçilər; tacirlər; kənd təsərrüfatı sahibkarları; kredit və sığorta 
müəssisələri. Muzdlu əməklə məşğul olan şəxslər də dörd 
konfederasiya yaratdılar: sənaye; kənd təsərrüfatı; ticarət; 
221 
maliyyə və sığorta müəssisələrinin fəhlələri. Azad peşə sahibləri, 0 
cümlədən artistlər bir konfederasiya yaratdılar. 
30-cu illərin ortalarından İtaliyanın bütün əhalisi korporativ 
sistemə qoşuldu. Sosial sahədə geniş proqramlar həyata keçirildi. 
Qısa müddət ərzində xalqın vəziyyəti xeyli yaxşılaşdı. Hökumətin 
tədbirləri sosial inqilab adlandırıldı. Xalq hakimiyyəti müdafiə edirdi. 
Həyata keçirilən tədbirlər nəticəsində ölkə həyatı başdan- başa 
faşistləşdirildi. Faşizmin sosial bazasının yaradılmasına xüsusi diqqət 
yetirildi. Nəinki dövlət qulluqçuları, hətta evdar qadınlar da faşist 
təşkilatlarına və korporasiyalara cəlb edildi. 
Ölkəni strateji xammalla təmin etmək vəzifəsi qarşıya qoyuldu. 
İqtisadiyyatın hərbiləşdirilməsini nəzərdə tutan avtarkiya siyasəti 
həyata keçirildi. Həmin siyasətin başlıca məqsədi İtaliyanın iqtisadi 
cəhətdən özünü təmin etməsi və müstəqilliyinin gücləndirilməsi idi. 
Bundan ötrü iqtisadiyyatın sahə və texniki cəhətdən yenidən 
qurulması başa çatdırıldı. İstehsal və maliyyə üzərinə nəzarət 
qoyuldu. İstehlak tənzimləndi. İqtisadiyyat üzərində ciddi nəzarət 
sistemi yaradıldı. 
Hərbiləşdirilmə gücləndirildi. 1934-cü ildə İtalyan millətinin 
hərbiləşdirilməsi haqqında qanun qəbul edildi. Qanuna görə 18 
yaşından 55 yaşadək olan vətəndaşlar həqiqi hərbi xidmətə çağırışa 
qədər hazırlıq keçməli idi. İtaliya hərbi qüvvələri artırıldı. 
1934-cü ildə faşist parlamentinin birinci çağırışının 5 illik 
müddəti başa çatdı. Yeni parlamentə partiya və həmkarlar orqanları 
tərəfindən irəli sürülən namizədlər Böyük Faşist Şurası tərəfindən 
təsdiq edildi. Deputatlar palatasının yeni sədri Kostanso Çiano seçildi. 
Faşist diktaturasının qurulması prosesi asan getmirdi. Ona 
müqavimət də göstərilirdi. 30-cu illərdə ölkədə faşizmə qarşı 
mübarizə də aparılırdı. Ancaq antifaşist mübarizə güclü deyildi. 
Müxalifət təşkilatları 1929-cu ildə mühacirətdə yaradılmış Ədalət və 
azadlıq qrupunda birləşərək Parisdə fəaliyyət göstərirdi. Həmin 
hərəkatın görkəmli nümayəndələri K.Rosseli, E.Lussu və başqaları 
idi. Hərəkat İtaliyada respublika quruluşunun yaradılmasına çalışırdı. 
222 
Ona bəzən Aventin-2 də deyilirdi. Lakin fəaliyyəti xeyli zəif olan bu 
qrup məqsədlərinə çata bilməyərək 1934-cü ildə dağıldı. 
30-cu illərdə ölkədə Qurd balaları, Balilla, Avanqardçılar və 
Gənc faşistlər təşkilatları fəallıqlarını artırdı. 1937-ci ildə onların 
hamısı vahid İtalyan liktor gəncləri (CİL) təşkilatında birləşdi. 
1938- ci ildə ölkədə irqi qanunlar qəbul edildi. Xalq, millət, 
ümumi düşmən və s. ifadələr geniş işlədilməyə başladı. Təmiz italyan 
milləti yaratmaq niyyəti elan edildi. 
1939- cu il yanvarın 19-da ləğv edilən parlamentin əvəzində 
korporativ parlament yaradıldı. Yuxandan təyin edilən bu parlamentə 
22 sahə korporasiyası və Böyük Faşist Şurasından 700 nümayəndə 
daxil oldu. Onlar Mussolininin razılığı ilə təyin edilmişdilər. 
İtaliya faşizmi spesifik totalitar diktatura kimi özündə avtorita- 
rizm və totalitarizmi təcəssüm etdirirdi. Onun ideoloji sistemi 
millətçiliyə əsaslanırdı. İtalyan faşizmində əlavə olaraq katolizm, 
tradisionalizm və sosializm ideyaları da var idi. İtaliya faşizminin 
başlıca ideoloji prinsipləri - millətin böyüklüyü, itirilmiş Müqəddəs 
Roma imperatorluğunu bərpa etmək. Afrikada sivilizasiyanı yaymaq, 
xəstə Avropanı sağaltmaq, onu demokratiya və Asiya bol- 
şevizmindən xilas etmək idi. Hərbi rəhbər - duçe ideyası millətin 
yenilməz və mötəbər rəhbəri kimi geniş təbliğ olunurdu. Rəhbərin 
fÖvqəlrolu ön plana çəkildi. 
İtaliyada faşist rejiminin siyasi təşkili totalitar dövlətə 
əsaslanırdı. Dövlət xalqın bütün enerjisi, maraqları və ümidlərini ifadə 
edir prinsipi əsasında dövlət nəzarəti cəmiyyətin bütün sahələrində 
həyata keçirilirdi. İdarəçilikdə bürokratiya, ordu, kilsə və faşist 
partiyası arasında nisbətin gözlənilməsi mövcud rejimi daha da 
möhkəmləndirdi. 
223 
30-cu illərdə xarici siyasət 
Faşist rejimini gücləndirən və yüksək iqtisadi inkişafa nail olan 
Mussolini hökuməti 20-ci illərdən fərqli olaraq yeni onillikdə 
təcavüzkar xarici siyasət yeritməyə başladı. İtaliya hökuməti 1934- cü 
ildə silahlanma dövrünün başlandığını elan etdi. Hərbi aviasiya və 
hərbi dəniz donanması quruculuğuna xüsusi diqqət yetirildi. İtaliya 
Aralıq dənizini italyan gölünə çevirmək məqsədi ilə fəal xarici siyasət 
yeridirdi. Avropanın mərkəzində nüfuz qazanmağa çalışan Mussolini 
hökuməti 1934-cü ildə Avstriya və Macarıstanla Roma protokollarını 
imzaladı. Bu protokollara görə Avstriyanın suverenliyinə təminat 
verməsi müqabilində İtaliya Avstriya və Macarıstanda iqtisadi 
üstünlüklər əldə etdi. Həmin ildə İtaliya və Fransa Avstriyanın 
müstəqilliyinə hönnət etmək barədə qarşılıqlı razılığa gəldilər. 
İtaliyanın xarici siyasətində Həbəşistanla münasibətlər xüsusi 
yer tuturdu. 30-cu illərin ortalarında İtaliya Fransa ilə xeyli 
yaxınlaşdı. 1935-ci ilin yanvar ayında keçirilən fransız-italyan 
danışıqları Laval və Mussolininin müvafiq saziş imzalaması ilə başa 
çatdı. Sazişə əsasən Fransanın razılığını alan İtaliya oktyabrın 3-də 
600 minlik ordu ilə Həbəşistana hücum edərək onu tutdu. 
Həbəşistanın işğalı Avropa dövlətləri tərəfindən sakit qarşılandı. 
30-cu illərin ikinci yarısından etibarən Almaniya ilə İtaliya 
arasında da yaxınlaşma baş verdi. 1936-cı ilin oktyabr ayında iki ölkə 
arasında siyasi əməkdaşlığa dair saziş imzalandı. Mussolini bu sazişi 
Berlin-Roma oxu adlandırırdı. Sazişə görə Almaniya İtaliya 
tərəfindən Həbəşistanın işğal edilməsini tanıdı. İki ölkə beynəlxalq 
məsələlərdə birgə fəaliyyət göstənnək, hərbi aviasiya sahəsində 
əlaqəli siyasət həyata keçirmək, Balkanlar və Dunayda nüflız dairələri 
barədə razılığa gəldi. Beləliklə, Balkanlar və Avropanın digər 
əraziləri faktiki olaraq iki dövlət arasında nüfiız dairəsinə bölündü. 
1937-ci ilin noyabr ayında Yaponiya bu sazişə qoşuldu. Saziş Anti- 
komintem paktı adını aldı. Bundan sonra İtaliyanın xarici siyasəti 
daha da fəallaşdı. Dekabr ayında ölkə Millətlər Cəmiyyətindən çıx- 
224 
dı. İtaliya ilə İngiltərə arasında imzalanan “centlmen sazişləri”nə görə 
dövlətlər Aralıq dənizində bir-birilərinin mənafelərinə hönnət etmək 
barədə razılığa gəldilər. 1938-ci ildə imzalanmış İtaliya- İngiltərə 
sazişinə əsasən İngiltərə Aralıq dənizi rayonunda İtaliyaya müəyyən 
güzəştlərə getdi. 
İtaliyanın İngiltərə və Almaniya ilə yaxınlaşması Avropanın 
mərkəzində alman iddialarını daha da şirnikləşdirdi. 1938-ci il 
sentyabnn 29-30-da Mussolini Çemberlen, Daladiye və Hitlerlə 
birlikdə Münhen sövdələşməsində iştirak etdi. İtaliya Almaniyanın 
Çexoslovakiyanın almanlar yaşayan Sudet vilayətini tutmasına razılıq 
verdi. Bundan sonra qitədə müharibə təhlükəsi daha da artdı. 
30-cu illərin sonlannda Avropada mürəkkəb vəziyyət 
yarandıqda Mussolini 1939-cu il fevralın 4-də İtaliyanın xariei siyasət 
məqsədlərini elan etdi. Buna görə İtaliya Avropada Albaniyanı 
çıxmaq şərtilə heç bir ərazi iddiasına düşməyəcəyini bildirdi. Ölkə ya 
Sudan və Livandan, ya da Şimali Afrikadan keçərək italyanların 
Ümid okeanı adlandırdıqları Atlantik okeana sahib olmalı idi. Mayın 
22-də Almaniya ilə İtaliya arasında Polad paktı imzalandıqdan sonra 
İtaliya hərbi sahədə fəaliyyətini xeyli genişləndirdi. Müharibəyə 
hazırlıq Baş qərargah rəisi P.Badalyonun rəhbərliyi altında aparılırdı. 
İtaliya ikinci dünya müharibəsi illərində 
1939-cu ilin avqust ayında İtaliya hökuməti Almaniya ilə 
birlikdə hərəkət etmək fikrində olsa da ikinci dünya müharibəsi 
başladıqda Nazirlər Şurası İtaliyanın bitərəfliyi haqqında rəsmi 
bəyanat verdi. Bununla belə, Mussolini müharibədə Hitlerin qalib 
gələcəyinə inanırdı. 1940-cı il martın 18-də Mussolini Brennerdə 
Hitlerlə görüşdü. Görüşdə Mussolini paralel müharibə aparmaq 
planını irəli sürdü. Bu plan Fransa sərhədlərində müdafiə mövqeyi 
seçməyi, Yuqoslaviyaya qarşı qüvvə toplamağı, Egey dənizi rayonu 
və Liviyada hərbi əməliyyatlar aparmağı nəzərdə tuturdu. İyunun 
10-da Almaniya orduları Parisə yaxınlaşdıqda Mussolini İtaliyanın 
225 
hərbi əməliyyatlara girdiyini bildirdi. Hitlerlə Mussolini Münhendə 
görüşərək Fransa ilə barışıq şərtlərini müzakirə etdilər. O, Hitlerə 
bütün Fransanın işğal edilməsi və fransız donanmasının 
bölüşdürülməsi təklifini etdi. İyunun 20-də italyan orduları Fransa 
ərazisinə girdi. Hitler İtaliyanın Fransa ilə müstəqil danışıqlara 
girməsini tövsiyə etdi. İyunun 24-də Romada Fransa ilə İtaliya 
arasında saziş imzalandı. Sentyabr ayında italyan orduları Afrikanın 
şərqində ingilislərə qarşı hərbi əməliyyatlara başlasa da müdafiə 
mövqeyinə keçməyə məcbur oldu. İtalyan Somalisindən ingilis 
Somalisinə, Keniya və Sudana, Liviyadan Misirə hücum etmək 
cəhdləri uğursuz nəticələndi. 
Sentyabnn 27-də Almaniyanm xarici işlər naziri Ribbentrop, 
İtaliyanın xarici işlər naziri Çiano və Yaponiya səfirinin üçtərəfli 
saziş imzalaması ilə Berlin-Roma-Tokio üçbucağı formalaşdı. 
Həmin ilin oktyabr ayında İtaliyanın Yunanıstana hücumu 
uğursuz oldu. 
1940- cı ilin sonlarında Afrikadakı italyan orduları 
məğlubiyyətə uğradı. İtaliya hərbi hissələri Misirdən çıxarıldı. 
Bundan sonra ölkədə antifaşist əhval-ruhiyyə daha da gücləndi. 
İtaliyanın paralel müharibə aparmaq planlarından olan narazılıq artdı. 
1941- ci ilin yazında Şərqi Afrika italyanlardan azad edildi. Buna 
baxmayaraq, İtaliya ordusunun bəzi hissələri hələ də Afrikanın 
şimalında hərbi əməliyyatları davam etdirirdi. 1942-ci il noyabrın 
8-də ingilis-amerikan hərbi hissələri Əlcəzairə və Mərakeşə 
çıxarıldıqdan sonra italyan-alman orduları çətin vəziyyətə düşərək 
1943-cü ilin may ayında təslim oldu. Bu vəziyyət Mussolini rejiminin 
böhranına gətirdi. Hərbi ənıəliyyatlar aparmaq üçün neft, silah-sursat, 
ərzaq və digər kənd təsərrüfatı məhsulları çatışmırdı. Ölkədə ağır 
iqtisadi vəziyyət yaranmışdı. Mussolininin hakimiyyətdən 
uzaqlaşdırılması aktuallaşdı. İyulun 25-də kral Viktor Emmanuil 
Mussolinini hakimiyyətdən uzaqlaşdıraraq marşal Badalyonu 
hökumətin yeni başçısı təyin etdi. Mussolini həbs edildi. Bundan 
sonra kral silahlı qüvvələrin ali baş komandanlığını öz əlinə aldı. Belə 
ağır vəziyyətdə İtaliya hələ də müharibəni davam 
226 
etdirirdi. Lakin yeni hökumətin müharibənin davam etdirilməsi 
barədə bəyanatları ölkədə kəskin narazılığa səbəb oldu. Hökumətin 
iyulun 27-də keçirilən birinci iclasında Böyük Faşist Şurası, xüsusi 
tribunal və korporasiyalar palatalarının ləğvi haqqında qərar qəbul 
edildi. 
Sentyabrın 3-də müttəfiq orduları Cənubi İtaliya ərazilərinə 
çıxarılan gün Siciliya adasında Badalyo hökuməti ilə Birləşmiş 
Millətlər arasında qısa barışıq sazişi imzalandı. Sazişə uyğun olaraq 
İtaliya orduları hərbi əməliyyatları dayandırdı. . Almaniya ordu 
hissələri tərəfindən Roma üçün təhlükə yarandığından Badalyo 
hökuməti və kral ölkənin cənubunda müttəfiq ordularının nəzarətində 
olan əraziyə köçdü. Buna cavab olaraq iki həftə müddətində alman 
orduları bütün Şimali və Mərkəzi İtaliyanı işğal edərək Romaya daxil 
oldu. Həbsdən azad edilən Mussolini Almaniyaya gətirildi. Beləliklə, 
ölkə ərazisi iki yerə parçalandı. Sentyabrın 23- də Hitlerin iştirakı ilə 
Mərkəzi və Şimali İtaliyada Mussolini başda olmaqla İtaliya Sosial 
Respublikasının yaradılması elan edildi. Noyabr ayında Veron 
şəhərində faşist partiyasının yeni proqramı qəbul edildi. Proqramda 
Xalq Müəssislər Məclisinin yaradılması, seçki sisteminin 
demokratikləşdirilməsi və s. vəd olunurdu. Lakin Veron qurultayı 
italyan faşistlərinin sonuncu qurultayı olduğundan proqram yerinə 
yetirilmədi. 
1943-cü il sentyabrın 9-da Romada Milli Azadlıq Mərkəzi 
Komitəsi yaradıldı. Ona bütün antifaşist qüvvələr daxil oldu. Komitə 
italyan xalqını antifaşist müharibəyə çağırdı. İtaliyada müqavimət 
hərəkatının fransız müqavimət hərəkatından başlıca fərqi Şimali 
İtaliya Milli Azadlıq Komitəsi qərargahının xaricdə deyil, ölkə 
daxilində - Milanda yerləşməsi idi. Payızında Şimali İtaliyada 
partizan müharibəsi başlandı. Qısa müddətdə bütün ölkəni partizan 
hərəkatı bürüdü. Bu hərəkatda azərbaycanlılar da fəal iştirak edirdilər. 
Ölkənin cənubunda ingilis-amerikan komandanlığının yardım 
göstərdiyi Badalyo hökuməti və kral İtaliyanın son təslimi haqqında 
aktı sentyabrın 29-da Malta adasında Eyzen- hauerlə imzaladı. 
Oktyabrın 13-də Badalyo hökuməti Almaniyaya 
227 
müharibə elan etdi. Antihitlerçi koalisiyaya daxil olan ölkələr bundan 
sonra İtaliyanı faşizmə qarşı döyüşən dövlət kimi tanıdı. 
İtaliya məsələsi oktyabr ayında Moskvada ABŞ, Böyük 
Britaniya və SSRİ xariei işlər nazirlərinin konfransında müzakirə 
olundu. Konfransda qəbul edilən İtaliya haqqında bəyannamə də 
italyan xalqına demokratik prinsiplər əsasında həyatını qunnaq 
hüququ verildi. Moskva konfransının qərarlarına əsasən İtaliya 
məsələsinə dair Məsləhət Şurası yaradıldı. Şuranın tərkibinə SSRİ, 
Böyük Britaniya, ABŞ, Fransa müqavimət hərəkatı, Yuqoslaviya və 
Yunanıstan nümayəndələri daxil oldular. Noyabrın 30-da Məsləhət 
Şurasının ilk ielasmda italyan hökumətinin tərkibini genişləndirmək 
barədə qərar qəbul edildi. Bütün Cənubi İtaliya ərazisi italiyan 
hökumətinin nəzarətinə keçdi. 
Mussolini isə nəzarətində olan ərazilərdə ona xəyanət etmiş 
silahdaşlarını həbs etdirdi. 1944-cü il yanvarın 8-də Veronda onların 
üzərində məhkəmə prosesi quruldu. Keçmiş xarici işlər naziri Çiano, 
marşal Emilio de Bono, Karlo Pareçi və b. məhkəmənin hökmü ilə 
güllələndi. 
Aprelin 21-də Salemoda Badalyonun yeni koalisiyah hökuməti 
yaradıldı. Mayın 12-də müttəfiq orduları İtaliya cəbhəsində hücuma 
başladı. İyunun 4-də ingilis-amerikan orduları Romaya daxil oldu. 
Roma azad edildikdən sonra Mussolininin başçılıq etdiyi Sosial 
Respublikanın böhranı daha da dərinləşdi. Mussolini paytaxtı İsveçrə 
ilə sərhəddəki kiçik kurort şəhərciyi olan Saloya köçürdü. Bu 
respublikaya şəhərciyin adı ilə Salo Respublikası deyilirdi. 
Artıq Salo Respublikasını xilas etmək mümkün deyildi. 1944- 
cü il dekabrın 29-da faşizmin kökünün kəsilməsi və 1945-ci il 
yanvarın 20-də irqi qanunların ləğv edilməsi haqqında dekretlər 
verildi. Partizan hərəkatı ilə müttəfiq ordularının hərbi əməliyyatları 
əlaqələndirildi. Faşist düşərgəsindən qaçmış 5 min sovet vətəndaşı 
italyan partizanları ilə birlikdə vuruşurdu. 1945-ci il aprelin 25-də 
ölkəni üsyan bürüdü. Alman əsgəri şinelini geymiş Mussolini aprelin 
27-də İsveçrə sərhədi yaxınlığında həbs olundu. 
228 
Onun ələ keçirilməsində azərbaycanlı partizanlar da iştirak etdi. 40 
mindən çox adam əsir alındı. Aprelin 28-də Mussolini və yanındakı 
16 nəfər güllələndi. Öldürülənlərin içərisində daxili işlər, ictimai işlər, 
rabitə nazirləri, Mussolininin katibi və b. şəxslər də var idi. Onların 
meyidləri Milanda Loreto meydanında başı aşağı asıldı. Salo 
Respublikası iflasa uğradı. İtaliyada antifaşist partizan hərəkatında 
ölkənin bütün partiyaları mühüm rol oynadılar. Mayın 2-də 
İtaliyadakı alman orduları təslim oldu. İtaliyanın faşizmdən azad 
edilməsi ölkənin gələcək siyasi inkişafını müəyyənləşdinnək 
zəruriliyini irəli sürürdü. 1945-ci il iyunun 15-də yeni hökuməti təşkil 
etmək şimalın nümayəndəsi, Fəaliyyət Partiyasının tanınmış xadimi 
Feruçço Parriyə tapşırıldı. İyunun 21-də kabinet yaradıldı. Hökumətin 
tərkibinə sosialist və kommunistlərin də nümayəndələri daxil edildi. 
Yeni hökumətin başlıca vəzifəsi müharibədə dağıdılmış İtaliya 
iqtisadiyyatını bərpa etmək idi. Bu işdə idarə şuraları mühüm rol 
oynayırdı. Hökumət dövlət aparatını faşist ünsürlərindən təmizləmək 
işinə girişdi. Qanunvericilik işini qaydaya salmaq üçün Müəssislər 
Məclisi toplanana qədər Məsləhətçi Assambleya çağırıldı. Lakin 
dövlət aparatını təmizləmək işi ciddi müqavimətə rast gəldi. Feruçço 
Parri istefaya getdi. Noyabrın 24-də D.Qasperi yeni hökumət yaratdı. 
1946-cı il yanvarın 1-də müttəfiq dövlətlər hakimiyyəti Şimali 
İtaliyada Milli hökumətə verdilər. Bununla da İtaliya tarixində yeni 
dövr başlandı. 
229 
VII BÖLÜM 
İSPANIYA 
Birinci dünya müharibəsindən sonrakı ilk illərdə 
İspaniyanın sosial-iqtisadi vəziyyəti 
Birinci dünya müharibəsi illərində bitərəf ölkə kimi hər iki blok 
dövlətləri ilə ticarət-iqtisadi əlaqələrini genişləndirən İspaniyanın 
iqtisadiyyatı inkişaf etdi. Qızıl ehtiyatı təxminən 4 dəfə artdı. Sənaye 
inkişaf etdirildi. Yüzlərlə yeni müəssisə yaradıldı. Daş kömür, polad 
və çuqun istehsalı 2 dəfə artdı. Kataloniya və Baskoniya daha sürətlə 
inkişaf etdi. Sənaye fəhlələrinin sayı artaraq 1919-cu ildə 2 mln. 
nəfərdən çox oldu. Bütün bunlara baxmayaraq, İspaniya hələ də 
aqrar-sənaye ölkəsi olaraq qalırdı. Ölkədə feodal qalıqları olan 
yardarlıq və icarədarlıq hökm sürürdü. İqtisadi inkişafa baxmayaraq, 
İspaniya xarici dövlətlərdən maliyyə asılılığında idi. Hələ müharibə 
başlanana qədər İngiltərə, Fransa, Almaniya və Belçika İspaniyaya 
xeyli borc vennişdilər. İspaniya iqtisadiyyatına qoyulan xarici 
kapitalın 50%-i İngiltərənin, 34%-i isə Fransanın payına düşürdü. 
Müharibənin başa çatması İspaniya iqtisadiyyatına mənfi təsir 
etdi. Əsasən xarici bazar üçün əmtəə istehsal edən fabrik və zavodlar 
bağlandı. İşsizlik artdı. Əmək haqqı 20%, qiymətlər isə 2 dəfə 
yüksəldi. Əhalinin həyat səviyyəsinə görə İspaniya Avropada ən aşağı 
yerlərdən birini tuturdu. Bütün bunlar İspaniyada sosial ziddiyyətləri 
xeyli kəskinləşdirirdi. Sosial etirazın geniş yayılmış fonnaları mitinq, 
nümayiş və küçə yürüşləri idi. Əhalinin etiraz aksiyaları çox vaxt 
polislə toqquşmalara gətirib çıxarırdı. Ölkədə kəndli hərəkatı da 
güclənirdi. Andalusiya və Estremadurada kəndlilər mülkədar 
torpaqlarını tutmuşdular. Ölkəni bürüyən sosial etirazlar nəticəsiz 
qalmadı. Hökumət bir sıra sosial islahatlar həyata 
230 
keçirdi. Müharibədən sonrakı ilk illərdə 8 saatlıq iş günü tətbiq edildi. 
Uşaq əməyindən istifadə qadağan olundu. Qocalığa və əlilliyə görə 
pensiya verildi. 
Daxili siyasi vəziyyət 
Çoxlu millətlərin yaşaması İspaniyanın daxili siyasi vəziyyətini 
ağırlaşdırırdı. Müharibə dünya xalqlarının, o cümlədən İspaniyada 
yaşayan ayrı-ayrı etnik qrup və xalqların öz müqəddəratını təyin 
etməsi uğrunda mübarizəsinə təkan verdi. Basklar, qa- lisiyalılar və 
kataloniyahlar muxtariyyət uğrunda mübarizə aparırdılar. Ölkədə 
milli azadlıq hərəkatı getdikcə güclənirdi. 
İspaniyanın ictimai-siyasi həyatına iki əsas partiya olan 
mühafizəkarlarla liberallar arasında gedən mübarizə də təsir edirdi. 
Siyasi həyatda kilsə özünəməxsus yer tuturdu. Kilsə kapitalı 
bank, dəmiryolu və dəniz nəqliyyatında da var idi. 
Ölkədə kral XIII Alfons Burbon başda olmaqla monarxiya 
rejimi hökm sürürdü. 1918-ci il martın 22-də mühafizəkar A.Maura 
başda olmaqla yeni kabinet yaradıldı. Maura hökuməti daxili 
siyasətdə bəzi tədbirlər həyata keçirdi. Dövlət qulluqçularının və 
rabitə işçilərinin əmək haqqları artınldı. Siyasi amnistiya verildi. 
Noyabrın 9-da Maura hökumətini liberal Qarsio Prieto hökuməti 
əvəz etdi. Lakin dekabr ayının əvvəllərində bu hökumət də istefaya 
getdi. Qraf Romanones hökuməti quruldu. Bu illərdə ölkədə tətil 
hərəkatı güclənmişdi. 1919-cu ilin aprel ayında Romanones hökuməti 
istefaya çıxdı. Maura yenidən hökumət qurdu. Lakin bu hökumət 
yalnız üç ay hakimiyyətdə qala bildi. Sançes de Tokanm başçılığı ilə 
liberal-mühafizəkar hökuməti quruldu. Bu hökumət ehtiyatlı və 
mötədil siyasət yeridirdi. Sentyabr ayında bütün ölkədə konstitusiya 
təminatları bərpa edildi. Siyasi amnistiya verildi. Xalq kütlələri 
sakitləşdirildi. Dekabr ayında Mühafizəkarlar Partiyasının 
liderlərindən biri olan Alyende Salaras yeni hökumət qurdu. Onun 
hakimiyyəti 1920-ci ilin may ayınadək davam etdi. 
Müharibənin başa çatması ilə xaricdən alınan sifarişlər 
231 
azaldığından ölkədə iqtisadi böhran yarandı. Sənaye məhsulu istehsalı 
aşağı düşdü. İşsizlik əmələ gəldi. Həyat bahalaşdı. İnflyasiya geniş 
miqyas aldı. Xarici ticarət balansı mənfi oldu. 
1919- cu ildə əmək haqqının azaldılmasına və fəhlələrin işdən azad 
edilməsinə etiraz əlaməti olaraq iri energetika kompaniyası 
Kanadyensenin işçiləri tətil etdilər. Hökumət güzəştə gedərək 8 
saatlıq iş günü tətbiq etdi. Bu zaman ölkədə fəhlə sinfi parçalanmış 
halda idi. Onların bir qismi sosialistlərin, bir qismi isə anarxistlərin 
arxasınca gedirdi. Anarxo-sindikalistlərin və sosialistlərin nəzarətində 
olan ayrı-ayrı həmkarlar ittifaqları da fəaliyyət göstərirdi. İspaniya 
Sosialist Fəhlə Partiyası reformist xətt yeridirdi. Belə şəraitdə yeni 
tipli partiyanın yaradılması təşəbbüsü ilə Sosialist Gənclər 
Federasiyası çıxış etdi. 1920-ci il aprelin 15-də Madriddə keçirilən 
qurultayda Sosialist Gənclər Federasiyasını İspaniya Kommunist 
Partiyasına çevinuək qərara alındı. Partiya nümayəndə heyəti 
Moskvaya gələrək III İnternasionalın ispan bölməsini yaratdı. Lakin 
Komintemə qəbulun “21 şərti” barədə fikir ayrılığı olduğundan 
1921-ci ilin aprel ayında partiya iki yerə parçalandı. Bu partiyalar 
yalnız həmin ilin noyabr ayında birləşdi. 
1920- ci ilin may ayında liberal-mühafizəkar Dato Nazirlər 
Şurasının sədri oldu. Baş nazir vəzifəsində 1921-ci il martın 8-dək 
çalışdı. Lakin terrorçular onu Madriddə öldürdülər. Bundan sonra baş 
nazir vəzifəsinə yenidən Alyende Salaras gəldi. Onun hakimiyyəti 
illərində İspaniya xarici siyasətdə bir sıra uğursuzluqlarla üzləşdi. 
Müstəmləkə siyasəti dərin böhran keçirirdi. Hələ 1912-ci ildə Fransa 
ilə müqaviləyə əsasən İspaniyanın yiyələndiyi Mərakeşin bir 
hissəsində ispan hökumətinə qarşı üsyan başlandı. Qısa müddətdə 
üsyan milli-azadlıq mübarizəsinə çevrildi. 
1921- ci ilin iyul ayında qızıl ehtiyatları ilə zəngin olan Mərakeşin 
şimalında rif tayfaları Annual adlanan yerdə ispan ordusuna sarsıdıcı 
zərbə endirdi. Bu tayfalar birləşərək Rif Respublikasını yaratdılar. 
Belə uğursuzluq ölkədə böhran doğurdu. Müharibə 1926-cı ilədək 
davam etdi. Fransız və ispanlar yalnız həmin ildə Rif Respublikasını 
məğlubiyyətə uğratdılar. Döyüşlərin gedişində 
232 
ispan ordusundan 10 min əsgər öldürüldü. 20 min nəfər yaralandı. 
Hərbi əməliyyatlardan yorulan xalq Mərakeşdə müharibənin 
dayandırılmasını və ordunun geri çağırılmasını tələb edirdi. Ölkədə 
baş verən narazılıq orduya da sirayət etdi. Ordunu üsyan bürüdü. 
Hərbçilər Mərakeşdə döyüşmək istəmirdilər. Belə şəraitdə qəti 
tədbirlər həyata keçimıək tələb olunurdu. Mülki hakimiyyət ölkəni 
böhranlı vəziyyətdən çıxmaqda aciz idi. Siyasi böhran dərinləşirdi. 
Annual altındakı döyüşlərdə uğursuzluqdan sonra Alyende Sa- 
laras hökuməti istefaya getdi. 1921-ci il avqustun 15-də yenidən 
A.Maura başda olmaqla koalisiyalı hökumət quruldu. Maura 
müharibənin davam etdirilməsinin tərəfdarı idi. Mərakeşdə hərbi 
əməliyyatları apannaqdan ötrü plan işlənib hazırlandı. 1921-ci ilin 
sonunda Mərakeşə 140 mindən yuxarı ispan əsgər və zabiti toplandı. 
Eyni zamanda Maura hökuməti Annual altında məğlubiyyətin 
günahkarlarını üzə çıxanuaq üçün general Pikasso başda olmaqla 
Xüsusi Təhqiqat Komissiyası yaratdı. Komissiya kral XIII Alfonsun 
və 30 nəfər yüksək rütbəli şəxsin günahkar olduğu qənaətinə gəldi. Bu 
vəziyyət Maura hökuməti daxilində narazılıq yaratdı. Nəticədə liberal 
nazirlər Mauradan üz döndərdi. Hökumət istefaya getdi. 1922-ci il 
martın 7-də Sançes Herra başda olmaqla liberal-mühafizəkarlar 
hökuməti yaradıldı. Həyata keçirilən tədbirlər daxili və xarici 
siyasətdə hökm sürən gərginliyi zəiflətdi. Konstitusiya təminatları 
bərpa edildi. Amnistiya verildi. Korteslər hərbi xuntaları buraxmaq 
haqqında qanun qəbul etdi. Zabitlərin hərbi ittifaqlara üzv olması 
qadağan olundu. 
1917-ci ilin sonundan 1922-ci ilin dekabr ayınadək ölkədə 11 
hökumət dəyişdi. Lakin bu hökumətlərin heç biri ispan cəmiyyətinin 
qarşısında duran köklü problemləri həll edə bilmədi. Kəndli və fəhlə 
hərəkatı artdı Terrorizm gücləndi. Xalq hiddətlənmişdi. Anarxiya 
genişlənirdi. Ölkə idarəolunmaz həddə gəlib çatdığından hərbçilər 
fəaliyyətlərini gücləndirdilər. Belə şəraitdə onların hakimiyyət başına 
gəlməsi labüd idi. 
233 
Primo de Rivera diktaturası 
1923-CÜ ilin yayında hərbçilər hakimiyyəti ələ almaqdan ötrü 
son hazırlıq işlərini başa çatdırdılar. Hökumətin bundan xəbəri olsa da 
çevrilişin qarşısını ala bilmədi. Sentyabrın 13-də Kataloniya hərbi 
dairəsinin yüksək rütbəli zabitləri yerli hakimiyyəti ələ aldılar. Hərbi 
çevriliş Araqonanı da bürüdü. Qarsio Prieto hökumətinin Kataloniya 
hərbi dairəsinin komandanı 53 yaşlı general Primo de Rivera və 
Saraqos hərbi dairəsinin komandanı San- xurxonun istefasını və 
Müəssislər korteslərinin çağırılmasını tələb edən iki dekreti kral 
tərəfindən rədd olduqdan sonra sentyabrın 14- də hökumət istefaya 
getdi. Primo de Rivera hələ Barselonada olarkən kral Madriddə 
müvəqqəti direktoriya yaratdı. Bütün İspaniya ərazisində mühasirə 
vəziyyəti elan olundu. Kuba, Filippin və Mərakeşdə döyüşlərdə 
iştirak edən general Primo de Rivera belə şəraitdə ölkəni anarxiyadan 
çıxarmağa və qayda-qanun yaratmağa hazır olduğunu bildirdi. 
Sentyabrın 15-də Madridə gələn kimi kral XIII Alfons ona hökumət 
qurmağı tapşırdı. Həmin gün Primo de Rivera 8 general və 
kontradmiraldan ibarət hərbi direktoriya yaratdı. Direktoriyanm 
bütün qanun, dekret və qərarlarını XIII Alfons və Primo de Rivera 
imzalayırdı. Sentyabnn 30-da Primo de Rivera kortesləri buraxdı. 
Onların əvəzinə İspaniyanın bütün ərazisində somatenlər yaradıldı. 
Ümummilli somatenlərin başında müvafiq hərbi dairənin komandam 
dururdu. Ölkədə repressiyalar başladı. Millətin birliyinin əleyhinə 
çıxanları 6 ay həbs cəzası və ya güllələnmə gözləyirdi. Qayda-qanun 
ciddiləşdirildi. 
Bələdiyyə şuraları buraxıldı. Onların əvəzində hərbi və mülki 
şəxslərdən ibarət yeni şuralar yaradıldı. Şura sədri direktoriya 
tərəfindən təyin edilirdi. Nəticədə 4 minə yaxın hərbçi bələdiyyə 
şuralarının və digər inzibati vəzifələrin başında durdu. Direktoriya 
hərbi hakimiyyətə xüsusi qayğı göstərirdi. 
Primo de Rivera hökuməti ölkənin iqtisadi inkişafına böyük 
diqqət yetirirdi. İqtisadi siyasət Ölkənin dirçəldilməsi şüarı altında 
həyata keçirildi. 1924-cü il martın 8-də iqtisadi inkişafı mərkəzləş- 
234 
dirmək, planlaşdırmaq və əlaqələndirmək məqsədi ilə Milli 
İqtisadiyyat Şurası yaradıldı. İqtisadiyyatın idarə edilməsi 
mərkəzləşdirildi. Milli iqtisadiyyatın inkişafına kömək edildi. 
Dağ-mədən, energetika, nəqliyyat və b. sənaye sahələrin inkişafına 
xüsusi diqqət yetirilərək vəsait qoyuldu. Dəmiryolları və avtomobil 
yolları çəkildi. Kənd- təsərrüfatını inkişaf etdinnəkdən ötrü kreditlər 
ayrıldı. Suvarma qurğuları və elektrik stansiyaları tikildi. Hökumətin 
maliyyə siyasəti gəlir və əmlak vergisinin artırılmasına əsaslanırdı. 
Əmək və sosial münasibətlər sahəsində korporativ sistem tətbiq edildi. 
Fəhlə və sahibkarlar ümummilli korporasiyalarda birləşdi. Lakin kənd 
təsərrüfatında yaxşılığa doğru dönüşə nail olmaq xeyli çətin idi. 
Dövlət inhisarçılığı inkişaf etdirildi. Daxili istehsalı və bazarı 
qunnaqdan ötrü xarici ticarətdə proteksionizm tətbiq olundu. Geniş 
sosial proqramlar həyata keçirildi. Əhalinin vəziyyəti yaxşılaşdırıldı. 
İctimai iş yerlərinin açılması ilə işsizlərin sayı azaldı. 
Primo de Rivera 'Kataloniya, Baskoniya və Qalisiyada milli 
məsələnin həll olunduğunu bəyan etdi. Ancaq milli münasibətlər 
kəskin olaraq qalırdı. 
Primo de Riveraya qarşı müxalifət zəif də olsa fəaliyyət 
göstərirdi. Lakin xalqın böyük əksəriyyəti rəsmi hökuməti müdafiə 
edirdi. Ölkədəki siyasi partiyaların fəaliyyəti, tətillər, anarxo- 
sindikalist Milli Əmək Konfederasiyası və inqilab yolunu tutan 
Kommunist Partiyası qadağan edildi. Hərbçilər yalnız 1879-cu ildə 
əsası qoyulmuş İspaniya Sosialist Fəhlə Partiyasının və 1888-ci ildə 
yaradılmış həmkarlar ittifaqı olan Ümumi Zəhmətkeşlər İttifaqının 
leqal fəaliyyət göstərməsinə icazə verdilər. 
1924-cü ildə Primo de Rivera Vətənpərvərlik İttifaqını yaratdı. 
İttifaqa dövlət qulluqçuları və hərbçilər daxil oldular. 1925-ci il 
dekabr ayının əvvəllərində Primo de Rivera mülki hökumət yaratdı. 
Hökumətin tərkibinə Vətənpərvərlik İttifaqının üzvləri daxil edildi. 
Hökumət direktoriyanın daxili siyasətini davam etdirərək vergi 
sistemini daha da təkmilləşdirdi. İqtisadiyyatı sağlamlaşdırdı. Gəlir, 
ticarət dövriyyəsi və əmlak üzərinə nəzarət qoydu. Dövlət 
235 
kapitalının rolu gücləndirildi. Mülki hökumət ölkədə əməyin 
korporativ sistemini gücləndirdi. Fəhlə və sahibkarların ümummilli 
korporasiyalarda birləşmələri nəticəsində istehsalatda mövcud olan 
sosial ziddiyyətlər yumşaldıldı. İstehsalatdakı mübahisəli məsələləri 
həll etmək üçün fəhlə və sahibkarlardan ibarət qanşıq komissiyalar 
yaradıldı. 
Riveranın həyata keçirdiyi islahatlar asan olmayıb müqavimətə 
də rast gəlirdi. 20-ci illərin ortalarından diktaturaya qarşı müxalifət 
gücləndi. Müxalifətin 1926-cı ildə rejimi silahlı çevriliş yolu ilə 
devinnək cəhdləri uğursuzluqla nəticələndi. Rivera bundan istifadə 
edib təqibləri daha da gücləndirərək rejimi sərtləşdirdi. 
1927-ci il 28 iyul tarixli dekretlə dövlət neft inhisarı olan 
KAMPSA yaradıldı. Hökumət milli inhisarları gücləndirdi. 
Həyata keçirilən tədbirlər İspaniyada dövlət inhisarçı 
tənzimləmənin nümunəsi idi. Beləliklə, 1924-1929-cu illərdə 
İspaniya iqtisadiyyatında sabitləşmə baş verdi. 
1927-ci il 12 sentyabr tarixli kral dekreti ilə Milli Məclis təsis 
edildi. Oktyabrın 10-da ilk iclası açılan məclisin qarşısında duran 
başlıca vəzifə əmək münasibətləri və kənd təsərrüfatı sahəsində sosial 
siyasəti həyata keçinnək məqsədilə qanunlar hazırlamaq kimi 
müəyyənləşdirildi. 
1929-cu ildə Riveraya qarşı hazırlanan yeni çevriliş cəhdi 
uğursuz oldu. 
İspaniyanın xarici siyasəti müstəmləkələrdə xeyli fəallaşdı. 
Xarici siyasət sahəsində qarşıda duran başlıca məqsəd Böyük 
İspaniya yaratmaq idi. Hökumət Afrikada rif tayfalarının azadlıq 
mübarizəsini boğmaq üçün qəti hücuma keçdi. 1925-ci ildə 
üsyançıların rəhbəri Əbdülkərimin Aqadırdakı qərargahı tutuldu. 
Əbdülkərim fransızlara əsir düşdü. 1926-cı il iyulun 10-da Fransa və 
İspaniya Mərakeşdə nüfuz dairələri məsələsində razılığa gəldi. Bu 
illərdə İspaniya Aralıq dənizindəki mühüm strateji mövqedə yerləşən 
Tancer limanına sahib olmaq istəsə də məqsədinə çata bilmədi. Fransa 
onu beynəlxalq nəzarətə verdi. Liman beynəlxalq zonaya çevrildi. 
Bundan narazı qalan İspaniya 1926-cı ildə Millətlər 
236 
Cəmiyyətindən çıxsa da 1928-ci ilin mart ayında yenidən bu təşkilata 
qayıtdı. 
Hökumət Argentina, Meksika və Kuba ilə əlaqələrini 
genişləndirdi. Bu illərdə X.Kolumbun 1492-ci il oktyabrın 12-də 
Amerikanı kəşf etdiyi gün İspan milli günü kimi geniş bayram edildi. 
Lakin hökumət Böyük İspaniya yaratmaq məqsədinə nail ola bilmədi. 
Dünya iqtisadi böhranı İspaniya iqtisadiyyatına mənfi təsir etdi. 
Böhran ölkə həyatının bütün sahələrinə zərbə vurdu. Sənaye və kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalı aşağı düşdü. Kimya, dağ- mədən, 
maşınqayırma və toxuculuq sənaye sahələri daha çox ziyan çəkdi. 
Qiymətlər qalxdı. Əmək haqqı aşağı düşdü. Əhalinin iqtisadi 
vəziyyəti pisləşdi. 1930-cu ildə işsizlərin sayı təxminən 300 min, 
1931-ci ildə isə 500 min nəfərdən çox idi. 
Ölkədə mövcud rejimdən narazılıq artırdı. Primo de Rivera 
diktaturasına qarşı çıxışlar çoxalırdı. Orduda narazılıq güclənirdi. 
1930- cu il yanvarın 29-da Primo de Rivera istefa ərizəsini krala 
verdi. Kral istefanı qəbul etdi. O, xaricə getməyə məcbur oldu. Ölkədə 
Primo de Rivera diktaturasının nəticələrinin ləğvinə başlandı. 
Berenger hökuməti 
Primo de Rivera istefaya çıxdıqdan sonra hakimiyyətə Berenger 
gəldi. O, 1931-ei ilin fevral ayınadək hökumətə başçılıq etdi. 
Hökumət senzuranı ləğv etdi. Siyasi məhbuslara amnistiya verdi. 
Lakin bu tədbirlər ölkədə sosial partlayışın qarşısını ala bilmədi. 
Narazılıq getdikcə güclənirdi. Başlanan hərəkata rəhbərlik etmək 
üçün Respublika İttifaqı yaradıldı. 1930-cu il avqustun 17-də kurort 
şəhəri olan San-Sebastyanda Respublika Partiyası və İSFP- niıı 
liderlərinin müvafiq paktı imzalamaları ilə bu ittifaq inqilabi komitəyə 
çevrildi. Respublika uğrunda mübarizənin ali orqanı olan bu 
komitənin tərkibinə 12 nəfər - Respublika alyansından M.Asaniya, 
A.Lerus, sağ respublikaçılardan N.Alkal Samor, 
237 
sosialistlərdən İ.Prieto, Larqo Kabalyero, Qalisiya mötədil 
respublikaçılarından S.Kasares Kiroqa və b. daxil oldu. Ona N.Alkal 
Samor başçılıq edirdi. Komitənin başlıca məqsədi kütlələrin iştirakı 
olmadan çevriliş yolu ilə monarxiyanı devirmək idi. Komitənin 
əhəmiyyəti siyasi qüvvələrin monarxiyam devirib respublika qurmaq 
məqsədilə birləşməsində idi. 1930-cu ilin payızında ölkədə inqilabi 
hərəkat gücləndi. Berenger hökuməti 
1931- ci il fevralın 14-də istefaya çıxmağa məcbur oldu. Kral 
hökuməti fonnalaşdırmağı Sançes Herraya tapşırdı. Ancaq N.Alkal 
Samor onun qurduğu hökumətə girməkdən imtina etdi. Belə olduqda 
hökuməti qurmaq Asnara tapşırıldı. 
Asnar hökuməti 
Berengerdən sonra fevralın 18-də hakimiyyətə Asnar gəldi. O, 
həmin ilin aprel ayınadək hakimyyətdə oldu. Ölkəni bürüməkdə olan 
inqilabi hərəkatın qarşısım almaq və vəziyyəti sabitləşdirmək üçün 
tədbirlər görüldü. Aprelin 12-də bütün siyasi partiyaların iştirakı ilə 
keçirilən bələdiyyə seçkilərində Respublika İttifaqı 49 əyalətdən 
45-də böyük üstünlüklə qalib gəldi. Xalq kütlələri küçələrə çıxaraq 
kralın istefasını tələb etməyə başladı. Aprelin 14- də kral XIII Alfons 
ölkəni tərk edərək ailəsi ilə birlikdə Fransaya getdi. Hakimiyyət 
San-Sebastyan paktında təmsil olunan partiyaların əlinə keçdi. Həmin 
gün İspaniya respublika elan edildi. Beləliklə, İspaniyada inqilab dinc 
yolla qalib gəldi. İnqilabi dəyişikliklər dövrü başlandı. 
İnqilabın mərhələləri 
1931-1939-cu illər İspaniya inqilabı ölkəni lərzəyə saldı. 
İnqilabın birinci mərhələsi 1931-ci ilin aprel ayından 1933-cü ilin 
noya- brınadək olan müddəti əhatə edir. Monarxiya dövründə nazir 
vəzifələri tutmuş 54 yaşlı iri torpaq sahibi Alkal Samor başda olmaqla 
San-Sebastyan koalisiyası hakimiyyətə gəldi. O, 
238 
müvəqqəti hökumət təşkil etdi. İnqilabın birinci mərhələsi 
respublikaçılar və sosialistlər dövrü adlandırılır. Hökumətin tərkibinə 
liberallann da nümayəndələri daxil edildi. 
Hökumətin başlıca vəzifəsi ölkə qarşısında duran mürəkkəb 
məsələləri həll etmək idi. İspaniya aqrar ölkə olduğundan kəndlilərin 
torpaq məsələsinin tezliklə həll olunması tələb edilirdi. Ancaq bu 
məsələnin həllində çoxlu çətinliklər var idi. 
Milli məsələ də həllini gözləyirdi. İspaniya ərazisində yaşayan 
katalonlar, basklar və qalisiyalılar muxtariyyət tələb edirdilər. Təkcə 
qalisiyalılar İspaniya ərazisinin 15,6%-də muxtariyyət istəyirdilər. Bu 
isə ölkə ərazisinin parçalanmasına gətirib çıxarardı. 
Kilsə problemi də xeyli mürəkkəb idi. İspan cəmiyyətində 
böyük nufuzu olan kilsənin kapitalı dəmiryolu, dəniz nəqliyyatı və 
tramvay kompaniyasına qoyulmuşdu. Ölkədə təxminən 67 min kilsə, 
4,5 min monastır, 200 min din xadimi var idi. 
İqtisadiyyatda ingilis, fransız, amerikan, alman, italyan, Kanada 
və Belçika kapitalı hökmranlıq edirdi. 
Ordu və donanmada vəziyyət yaxşı deyildi. Onların üzərində iri 
mülkədarlar və sənayeçilərin təsiri güclü idi. 
Ölkədə ağır sosial problemlər hökm sürürdü. Xalqın bütün 
təbəqələrinin vəziyyətini yaxşılaşdırmaq tələb olunurdu. 
Aprelin 14-15-də separatçılar İberiya federasiyasına daxil olan 
Kataloniyanı respublika elan etdilər. Alkal Samor buraya gələrək 
danışıqlar apardı. Nəticədə Kataloniya respublikası ləğv edildi. 
Bunun əvəzində kataloniyalılar yerli özünüidarəetmə orqanları 
yaratdılar. Kataloniya daxili siyasətdə müstəqillik qazandı. Katalon 
dili rəsmi dil statusu aldı. Kataloniya vilayəti haqqında sənəd qəbul 
olundu. Buna görə kataloniyalılar öz parlament və hökumətlərini 
yarada bilərdi. Baskoniya və Qalisiya isə muxtariyyət ala bilmədi. 
1931-ci il aprelin 15-də müvəqqəti hökumət fəaliyyətinin 
proqramı və hüquqi normaları haqqında məlumat verdi. Müəssislər 
kortesləri seçilənə və konstitusiya qəbul olunanadək demokratik 
azadlıqlar xüsusi dekretlər verməklə təsbit edildi. Ölkə tədricən 
parlamentli respublikaya keçməli idi. 
239 
Mayın 6-da Alkal Samorun imzaladığı dekretə əsasən yeni 
konstitusiyanın hazırlanması üzrə komissiya yaradıldı. 
Müvəqqəti hökumətin dekreti ilə aqrar islahat həyata keçirildi. 
İcarədarlarm və kənd təsərrüfatı fəhlələrinin vəziyyəti bir qədər 
yaxşılaşdı. Kəndli bədbəxt hadisəyə düçar olduqda maddi yardım ala 
bilərdi. İşsizlərə büdcədən yardım edilirdi. Bu məqsədlə İşsizlik 
əleyhinə milli kassa yaradıldı. 8 saatlıq ümumi, şaxtaçılar üçün isə 7 
saatlıq iş günü tətbiq edildi. Əmək haqqı artırıldı. Amnistiya, söz, 
mətbuat və yığıncaq azadlıqları verildi. 
28 iyun respublikaçıların və sosialistlərin koalisiyasının 
təntənəli günü oldu. Müəssislər Korteslərinə 116 sosialist, 90 radikal, 
60 radikal-sosialist, Kataloniyadakı Eskerı təşkilatının 42 
nümayəndəsi, Respublika Fəaliyyət Partiyasının 30 nümayəndəsi, 22 
sağ respublikaçı, 17 federalist, 16 Qalisiya respublikaçısı və b. daxil 
oldu. İyulun 14-də Müəssislər Kortesləri açıldı. Korteslərin prezidenti 
vəzifəsinə sosialist X.Besteyro seçildi. 
Korteslər ölkə konstitusiyası layihəsini avqustun 27-dən 
dekabrın 7-dək müzakirə etdi. Dekabrın 9-da konstitusiya qəbul 
edildi. İspaniya demokratik respublika elan olundu. Konstitusiyada 
söz, mətbuat, yığıncaq azadlığı, qadın hüquqları təsbit edildi; kilsə 
dövlətdən ayrıldı; dini cəmiyyətlər buraxıldı; onların əmlakı müsadirə 
edildi; kilsə ticarət, sənaye və təhsil fəaliyyəti ilə məşğul ola bilməzdi; 
zadəgan imtiyazları ləğv olundu; xüsusi mülkiyyətin inkişafına dövlət 
qayğısı göstərildi; milli siyasət vasitəsi kimi müharibələrdən imtina 
edildiyi bəyan olundu; üç vilayətdən yalnız Kataloniyaya muxtariyyət 
verildi və s. 
Lakin hökumətin həyata keçirdiyi tədbirlər qətiyyətsiz idi. 
Mülkədarların torpaq üzərində hökmranlığı, orduya nəzarəti hökm 
sürür, dövlət aparatında monarxistlər qalır, kilsə öz sərvətini 
saxlayırdı. Konstitusiyanın qəbulu zamanı ölkəni kilsə əleyhinə 
hərəkat bürüdü. Kilsələrin yandırılması dindarların respublika 
quruluşu ilə münasibətlərini kəskinləşdirdi. Əhalinin böyük 
əksəriyyəti kilsəyə toxunmağın əleyhinə idi. Alkal Samor və 
M.Maura konstitusiyanın bəzi maddələri, o cümlədən kilsəni 
sıxışdırmaqla 
240 
razılaşmayaraq istefaya getdilər. Oktyabrın 15-də sol respublikaçı, 
publisist və natiq M.Asanya başda olmaqla hökumət yaradıldı. Sağ 
respublikaçılar isə müxalifətə keçdi. Belə vəziyyətdə İsveçrədə 
yaşayan kral XIII Alfons İspaniyada monarxiyanın bərpa edilməsinin 
zəruriliyini bildirdi. Buna cavab olaraq M.Asanyanın təklifi ilə 
Respublikanın müdafiəsi haqqında qanun qəbul edildi. Müəssislər 
Korteslərində XIII Alfons dövlətə xəyanətdə ittiham olundu. 
Dekabrın 10-da korteslər N.Alkal Samoru respublika prezidenti 
seçdi. O, 1936-cı ilin aprel aymadək bu vəzifədə işlədi. 1932-ci il 
yanvarın 23-də hökumət yezuitlər ordeninin buraxılması və əmlakının 
müsadirə edilməsi haqqında dekret verdi. 
M.Asanya hərbi islahat keçirdi. Ordunun sayı azaldıldı, texniki 
cəhətdən modernləşdirildi. Lakin mühafizəkar generallar ordudan 
uzaqlaşdırılmadılar. Onlar rəhbər vəzifələri tutmaqda davam 
edirdilər. 
Aqrar qanunvericilik. Qiyamçıların torpaqlarının müsadirə 
edilməsi haqqında qanun qəbul olundu. Bələdiyyə dairəsi 
torpaqlarının 1/6-dən çoxunu tutan mülkədar torpaqlarının yalnız bir 
hissəsi müsadirə oluna bilərdi. Aqrar islahat institutu yaradıldı. Lakin 
aqrar islahat bütün ölkə ərazisində aparılmadı. Bu islahat yalnız 
mərkəzi, cənub və cənub-qərb vilayətlərində həyata keçirildi. İki il 
ərzində kəndlilər 10,5 mln. hektar torpaqdan yalnız 118 min hektar 
torpaq sahəsi aldılar. 
Bütün bu tədbirlərə baxmayaraq, ölkədə köklü problemlər həll 
olunmamış qalırdı. Maliyyə oliqarxiyası və iri torpaq sahibliyinin 
qüdrəti sarsıdılmadı. Kilsənin rolu hələ də yüksək idi. İrticaçı 
generallar mühüm vəzifələrdə oturmuşdular. Milli məsələ tam həll 
edilmədi. Nəticədə hökumətin siyasətindən narazılıq artırdı. 
Respublika elan olunan kimi ölkədə sağ qüvvələrin təşkilatları 
fəaliyyətlərini gücləndirdi. Gənc filosof R.Ledesma Ramos və 
hüquqşünas O.Redondo Nasional-Sindikalist Hücum Xuntası 
yaratdılar. Təşkilatın məqsədi keçmiş rejimi bərpa etmək, dini 
ənənələri qorumaq, dövlətin xarici siyasətini fəallaşdımıaq və onun 
himayəsi altında marksizm və liberalizmi ləğv etmək idi. 
241 
Yaranmış ağır şəraitdə hökumətin daxilində ixtilaflar yarandı. 
Hakim respublikaçı-sosialist koalisiyasında parçalanma baş verdi. 
Hökumət böhranı yarandı. M. Asanya istefaya çıxdı. 1933-cü il 
sentyabrın 9-12-də A. Lerrus başda olmaqla yeni hökumət yaradıldı. 
Müəssislər Kortesləri açılan gün A. Lerrus hökumətinə etimad 
məsələsi qaldırıldı. Hökumət lazımi səs toplaya bilməyərək istefaya 
getdi. Oktyabrın 9-da radikal D. Martinos Barrio yeni koalisiyalı 
hökumət qurdu. Həmin gün ölkə prezidenti Alkal Samor və baş nazir 
D. Martinos Barrio Müəssislər Korteslərinin buraxılması və noyabrın 
19-da parlament seçkilərinin keçirilməsi haqqında dekret verdilər. 
Beləliklə, respublika-sosialist ittifaqı dağıldı. İspaniya 
Respublikasının birinci' - sol respublikaçılar mərhələsi başa çatdı. 
Noyabr ayında inqilabın ikinci mərhələsi başlandı. Bu mərhələ 
1936-cı ilin fevralmadək davam etdi. Bu mərhələdə sağ qüvvələr 
güclənərək səylərini birləşdirdilər. Mərkəzi İspaniya Muxtariyyət 
Hüquqları Konfederasiyası (SEDA) olan sağ qüvvələr bir neçə 
təşkilatdan ibarət idi. SEDA-nın tərkibinə klerikallar, mülkədarlar və 
sağlar daxil idi. Onlar din, vətən, ailə, mülkiyyət və qayda- qanunun 
qorunmasını tələb edirdi. Eyni zamanda monarxiya tərəfdarları üç 
təşkilatda birləşmişdilər. 
Faşist təşkilatları da qüvvələrini birləşdirməyə başladı. Faşizmin 
görkəmli nümayəndəsi, keçmiş diktatorun oğlu, jurnalist və 
hüquqşünas olan Xose Antonio Primo de Rivera (1903-1936) idi. O, 
ispanların vətənə xidmət etmələri üçün milli ənənələrə qayıtmalarının 
zəruriliyini irəli sürdü. Rivera 1933-cü ilin oktyabr ayında İspan 
falanqası adlı faşist partiyasını yaradaraq ona başçılıq etdi. 
Falanqaçılar 27 maddədən ibarət olan proqramı qəbul edərək həyata 
keçirməyə başladılar. Proqrama görə İspaniyada milli inqilab yolu ilə 
millətin birliyinə xidmət edən milli-sindikalist dövlət yaradılmalı idi. 
Bu məqsədə çatmaq üçün bütün ispanlar siyasi partiyaların deyil, ailə, 
bələdiyyə və həmkarlar təşkilatlarının vasitəsi ilə dövlət həyatında 
iştirak etməli, siyasi partiyalar və bələdiyyələr sistemi ləğv edilməli, 
kilsə ölkənin yeniləşdirilməsi işinə cəlb olunmalı idi. 
Falanqaçıların proqramının iqtisadi hissəsi kapitalizmin tənqidi 
242 
nə əsaslanırdı. Buna görə hər bir fərd və xalq kütləyə çevrilməli idi. 
Proqramda ispanların dini və hərbi ruhu əks olunmuşdu. Falanqa 
tezliklə hərbçilər tərəfindən müdafiə olunmağa başlandı. 
Beləliklə, İspaniyada faşist hərəkatı 1931-ci ilin sonunda 
yaradılmış Milli-Sindikalist Hücum Xuntasından, 1933-cü ilin 
oktyabr ayında isə onun əsasında qurulmuş İspan falanqasından ibarət 
oldu. Onlar bir il sonra - 1934-cü ilin fevral ayında İspaniya falanqası 
və Milli-Sindikalist Hücum Partiyası adı altında birləşdi. 
1933-cü il noyabrın 19-da keçirilən seçkilərdə sağ blok və 
mərkəzçilər qalib gəldilər. Dekabrın 8-də korteslər açılan gün ölkəni 
üsyan bürüdü. Qarışıqlığın qarşısını ala bilməyən D.Martines Barrio 
hökuməti dekabrın l8-də istefaya getdi. Yeni hökuməti sağların 
nümayəndəsi A.Lerrus təşkil etdi. Lerrusun koalisiyalı hökuməti 
yaradılandan sonra inqilabın birinei mərhələsində həyata keçirilən 
tədbirlər ləğv edildi. İnqilabın ikinci mərhələsi ispan tarixində sağ 
respublikaçı qüvvələrin qara iki ili adlandırılır. Bu dövrdə əvvəlki 
illərdə həyata keçirilən islahatlar ləğv edilməklə yanaşı hər hansı 
narazılıq amansızlıqla yatırıldı. 1934-cü il aprelin 4-də dindarların 
əmlak saxlamasını qadağan edən qanun qüvvədən salındı. Aprelin 
20-də yeni amnistiya qanunu qəbul olundu. İnqilabın birinci 
mərhələsində həbs olunanlar azadlığa buraxıldı. Hökumətin yeritdiyi 
siyasət kəskin müqavimətə rast gəldi. Narazı olan qüvvələr antifaşist 
hərəkata başladı. Digər narazı təbəqələr də tədricən onlara qoşuldu. 
Kənd təsərrüfatı fəhlələri tətil etdilər. Barselona və Madriddə fəhlələr 
küçələrə çıxdılar. 
Aprelin 25-də A.Lerrus amnistiya və həbs olunanların azad 
olunması məsələsində prezident Alkal Samor ilə razılaşmayaraq istefa 
verdi. Prezident yeni hökumət yaratmağı radikalların nümayəndəsi 
R.Samperə tapşırdı. Onun başlıca vəzifəsi ölkədə milli barışığa nail 
olmaq və respublika quruluşunu qorumaq idi. Oktyabrın 1-də 
korteslərin növbəti sessiyası açıldı. Lakin korteslər bu hökumətə 
etimad göstəmıədi. Yeni hökuməti də oktyabrın 4-də A.Lerrus təşkil 
etdi. Hökumətə SEDA-nın üç nümayəndəsinin daxil edilməsi 
narazılıqla qarşılandı. M.Asanya başda olmaqla Sol Respublika 
243 
Partiyası və Respublika İttifaqı yaradıldı. Onlar faşizmə qarşı.çıxdı. 
Bu zaman İSFP-nin rəhbərliyindəki sağ qanad təşkilatın 
sıralarından uzaqlaşdırıldı. Partiyaya sol sosialist F.Larqo Kabalyero 
başçılıq etdi. İKP-nin baş katibi isə Seviliya fəhləsi Xose Dias oldu. 
SEDA üzvlərinə nazir vəzifələri verilməsi ilə əlaqədar olaraq 
oktyabrın 5-də ümumi tətil elan edildi. Qısa müddətdə tətil hərəkatı 
bütün ölkəni bürüdü. Yalnız tibb müəssisələri işləyirdi. Madrid, 
Kataloniya və Asturiyada ümumi tətil silahlı üsyana çevrildi. 
Hökumət ölkədə mühasirə vəziyyəti elan etdi. Sosialistlər Larqo 
Kabalyero başda olmaqla Madriddə hakimiyyəti ələ keçimıəyə cəhd 
etdilər. Kazarmalara, poçt, DİN və Müdafiə Nazirliyi binalarına 
hücum edən üsyançıları polis və ordu darmadağın etdi. Kataloniyada 
döyüşlər beş gün davam etdi. 
Oktyabr üsyanının zirvə nöqtəsi Asturiyada oldu. Daş kömür və 
metallurgiya fəhlələrinin üsyanı 15 gün davam etdi. Asturiyanın 
mərkəzi Ovyero şəhərindən başqa bütün ərazi üsyançılann əlinə 
keçdi. Üsyançılar Qırmızı qvardiya dəstələri yaradıb, qayda-qanunu 
qoruyurdular. Onlara qarşı general Franko başda olmaqla hərbi 
hissələr yeridildi. Üsyan amansızlıqla yatırıldı. 
Oktyabr hadisələri faşizmə qarşı mübarizədə bütün qüvvələrin 
səylərinin birləşdirilməsini zəruri etdi. Lakin hökumət geri 
çəkilməyərək təzyiqlərini artırdı. 1935-ci il mayın 14-də general 
F.Franko İspaniya silahlı qüvvələrinin baş qərargah rəisi təyin edildi. 
Avqustun 11-də Aqrar islahat haqqında qanun verildi. 
Bu mərhələdə ölkəni hökumət üzvlərinin rüşvət alması haqqında 
qalmaqal bürüdü. Belə şəraitdə Lerrus hökuməti istefaya getdi. 
Sentyabrın 25-də müstəqil respublikaçı X.Çapaprieta yeni hökumət 
qurdu. Lakin dekabrın 10-da Çapaprieta hökuməti istefaya getdi. 
Onun yerinə respublikaçıların nümayəndəsi Portel Valyadares 
koalisiyalı hökumət qurdu. Amma korteslər bu hökuməti təsdiq 
etmədi. Sağların iştirak etmədiyi yeni, mərkəzçi hökuməti də Portel 
Valyadares təşkil etdi. Eyni zamanda prezident korteslərin vaxtından 
əvvəl buraxılması və 1936-cı il fevralın 16-da yeni parlament 
seçkiləri keçirilməsi barədə sərəncam verdi. 
244 
Vətəndaş müharibəsi 
İnqilabın üçüncü mərhələsi 1936-cı ilin fevral ayından 1939-cu 
ilin martınadək olan müddəti əhatə edir. Bu mərhələyə xalq cəbhəsi, 
vətəndaş müharibəsi və milli-inqilabi müharibə mərhələsi də deyilir. 
Faşizmin gücləndiyi şəraitdə ölkədəki antifaşist qüvvələr səylərini 
birləşdirdilər. 1936-cı il yanvarın 15-də Sol Respublika Partiyası və 
fəhlə təşkilatları pakt imzalayaraq Xalq Cəbhəsi yaratdılar. Onun 
tərkibinə Respublikaçı Fəaliyyət Partiyası, Sol Respublika Partiyası, 
Sosialist Gənclər İttifaqı, Sosialist Fəhlə Partiyası və Kommunist 
Partiyası daxil oldu. 
Xalq Cəbhəsinin başlıca məqsədi ölkədə faşizmin qarşısının 
alınması, proqramının əsas tələbləri isə demokratik islahatların həyata 
keçirilməsi, siyasi məhbuslara amnistiya verilməsi, kəndlilərin icarə 
haqqının azaldılması, onlara torpaqların verilməsi və vergilərin 
azaldılması idi. 
Xalq Cəbhəsinin proqramı xalq kütlələr tərəfindən rəğbətlə 
qarşılandı. Fevralın 16-da keçirilən seçkilərdə Xalq Cəbhəsi qələbə 
qazandı. Fevralın 19-da sol respublikaçıların nümayəndəsi Manuel 
Asanya hakimiyyətə gəldi. O, may ayınadək hökumətə başçılıq etdi. 
Sonra isə ölkə prezidenti oldu. May ayından iyulun 19-dək hökumətə 
Kasaras Kiroqa başçılıq etdi. Bu hökumətlərin daxili siyasətdə həyata 
keçirdiyi tədbirlər əsasən aşağıdakılardan ibarət idi: qara iki ildəki 
dekretlər ləğv edildi; amnistiya verildi; siyasi əqidəsinə görə təqib 
edilənlər işə bərpa olundu; aqrar islahatlar həyata keçirilməyə 
başlandı; sığorta sistemi tətbiq edildi; bədbəxt hadisələrə düçar 
olanlara müavinət verildi; qocalığa görə pensiya tətbiq edildi; 
məzuniyyətlərin verilməsi qaydaya salındı; millətlərin öz 
müqəddəratını təyin etmə hüququ verildi. 
Hökumətin tədbirləri sağ qüvvələrin müqavimətinə rast gəldi. 
Rejim əleyhinə olan qüvvələr işi pozmağa, terror təşkil etməyə və 
hərbi qiyam hazırlamağa başladılar. Respublika quruluşuna qarşı 
qiyam təşkil edildi. Qiyamın əsas təşkilatçıları İspan falanqası və 
Milli-Sindikalist Hücum Partiyası idi. Piyada akademiyasını 
245 
leytenant rütbəsində bitirmiş, 33 yaşında Saraqosda hərbi 
akademiyaya rəhbərlik etmiş general Fransisko Franko Baamonde 
(1892-1975) 1936-cı il iyulun 17-də Mərakeşin İspaniya hissəsində 
hökumət əleyhinə qiyam qaldırdı. O, ciddi nizam-intizamın, 
monarxiyanın, kilsənin və güclü hakimiyyətin tərəfdarı idi. İyulun 
18-də Seuta şəhər radio stansiyasının siqnalı ilə qiyam İspaniya 
ərazisinə yayıldı. Ordunun quru qoşunlarının bir hissəsi Frankonun 
tərəfinə keçdi. Belə vəziyyət ölkədə hökumət böhranı yaratdı. Kiroqa 
hökuməti istefaya getməyə məcbur oldu. Yeni hökumət yaradıldı. Bu 
hökumətə iyulun 19-dan sentyabrın 4-dək 57 yaşlı kimyaçı alim, sol 
respublikaçı Xose Xiral başçılıq etdi. Hökumət bir sıra tədbirləri 
həyata keçirdi. Avqustun 2-də Qiyam edən müəssisələrin 
milliləşdirilməsi haqqında dekret verildi. Bütün müdafiə sənayesi, 
nəqliyyat, rabitə və şaxtalar dövlətin nəzarətinə keçirildi. 
İqtisadiyyatda dövlət bölməsi gücləndirildi. Bankların və xarici 
kapitalın üzərinə dövlət nəzarəti qoyuldu. Təhsil, mədəniyyət və 
səhiyyədə böyük dəyişikliklər həyata keçirildi. Lakin bu zaman 
İspaniyanın təkcə daxili deyil, beynəlxalq vəziyyəti də ağır idi. 
Ölkədə vətəndaş müharibəsi baş verdi. Müharibə Xalq Cəbhəsi 
üçün milli-inqilabi, frankoçular üçünsə mühafizəkar-bərpa xarakteri 
daşıyırdı. 
İspaniyada vətəndaş müharibəsinin üç əsas dövrü vardır: 
1936-cı ilin iyul ayından 1937-ci ilin mayına qədər; 1937-ci ilin may 
ayından 1938-ci ilin sentyabrınadək; 1938-ci ilin sentyabr ayından 
1939-cu ilin martınadək. 
Franko Almaniya və İtaliyadan kömək istədi. İyulun 27-də 
alman və italyan təyyarələri qiyamçı dəstələri daşımaqda Frankoya 
kömək etdi. Onlar həmçinin Madridə və digər şəhərlərə də hücuma 
keçdilər. Frankoya yardımın əsas məqsədi antifaşist Xalq Cəbhəsini 
dağıtmaq; İspaniyadan hərbi-strateji, xammal, ərzaq bazası kimi 
istifadə etmək; Aralıq dənizi rayonunda ingilis-fransız bazaları üçün 
təhlükə yaratmaq və s. idi. 1930-1939-cu illərdə Almaniya 50 min, 
İtaliya 150 min, Portuqaliya isə 20 min hərbçi- 
246 
sini Frankoya verdi. 
Yaranmış vəziyyət Böyük Britaniya və Fransanı narahat edirdi. 
İngiltərədə Stenli Bolduin hökumətinin təklifi ilə Fransanın baş naziri 
Leon Blüm 1936-cı ilin avqust ayında Avropa dövlətlərinə müraciət 
edərək İspaniyada döyüşən tərəflərin heç birinə silah satmamaq və 
ispan işlərinə qarışmamaq barədə saziş imzalamağı təklif etdi. Sovet 
hökuməti avqustun 23-də bu sazişə qoşuldu. İspan işlərinə 
Qarışmamaq haqqında sazişi Avropanın 27 dövləti imzaladı. Saziş 
İspaniyaya silah, hərbi texnika, sursat göndərilməsini və bunun üçün 
tranzit yol verilməsini qadağan edirdi. ABŞ hökuməti də öz 
bitərəfliyini bildirdi. Qarışmamaq siyasətinin həyata keçirilməsinə 
nəzarət etmək üçün Londonda sənədi imzalayan ölkələrin səfirlərinin 
daxil olduğu Qarışmamaq Komitəsi yaradıldı. Növbəti gün Almaniya 
bu sazişə qoşulsa da qiyamçılara yardımlarını davam etdirirdi. 
Millətlər Cəmiyyəti İspaniyadakı hadisələrdən narahat olduğunu 
bildirərək tərəfləri Avropada sülhü qorumağa çağırmaqla 
kifayətləndi. 
Birinci dövrdə frankoçuların əsas məqsədi Madridi tutmaq idi. 
Frankonun rəhbərliyi ilə ordu 1936-ci ilin avqust ayında cənub- 
şərqdən Madridə hücum etdi. Şimaldan general Molanm başçılığı ilə 
qiyamçılar paytaxta doğru hərəkətə keçdi. Xiral hökuməti fəhlə 
təşkilatlarına silah paylasa da hücumun qarşısını almaqda zəiflik etdi. 
Avqust ayında Frankonun və Molanm dəstələri birləşdi. Qiyamçılar 
cənubda Kadis, Uelva və Sevilya, şimalda isə Qalisiya və Navarra 
rayonlarını tutdu. Respublikanın nəzarətində ərazinin üçdə iki hissəsi 
qaldı. Ölkədə hökumət böhranı yarandı. Xiral hökuməti istefaya 
getdi. Sosialistlərin lideri Larqo Kabalyero yeni hökumət yaratdı. Bu 
hökumət 1936-cı il sentyabrın 4-dən 1937-ci il mayın 17-dək 
fəaliyyət göstərdi. Larqo Kabalyero həmçinin müdafiə naziri 
vəzifəsini də tutdu. Hökumətdə əsas vəzifələr sosialistlərə verildi. 
Kommunistlər isə kənd təsərrüfatı və maarif naziri oldular. Bunlarla 
yanaşı olaraq hökumətdə millətçilər də iştirak etdilər. Larqo 
Kabalyero hökumətinin əsas vəzifəsi yeni ordu yaratmaq və Madridin 
müdafiəsini təşkil etmək idi. Lakin bu vəzifənin 
247 
həyata keçirilməsi çox çətin idi. Çünki müdafiəni təşkil edən qüvvələr 
dağınıq halda idilər, pis təlim görmüşdülər və ümumi komandanlıq 
mövcud deyildi. 
1936-cı il sentyabrın 7-də fəhlə institutlarının yaradılması 
haqqında dekret verildi. 
Qiyamçılar sentyabrın 27-də Toledonu tutdu. Oktyabr ayında 
150 minlik ordu Madridə yaxınlaşdı. Döyüşlərdə qələbə qazanan 
hərbçilər şəhər ətrafını ələ keçirdilər. Kabalyero hökuməti Madriddən 
Valensiyaya köçməyə məcbur oldu. Madriddə isə şəhəri qorumaq 
üçün müdafiə dəstələri yaradıldı. Oktyabr ayında hökumət paytaxtı 
müdafiə edən daimi qüvvələrin yaradılması haqqında dekret verdi. 
General Franko isə oktyabrın 1-də tutduğu ərazilərdə hökumətini 
yaratdı, özünü generalissimus elan etdi. Hökumətin tərkibinə 50 nazir 
daxil edildi. Onların çoxu falanqaçılar, digərləri isə sağ monarxistlər 
və generallar idi. O, Biz xalqa məxsus olmaq üçün gəlmişik şüarını 
irəli sürdü. Franko hökumətin başçısı, ali baş komandan və faşist 
partiyasının rəhbəri oldu. Ölkədə fəaliyyət göstərən bütün partiyaları 
və həmkarlar ittifaqlarını qadağan edildi. Bundan sonra Almaniya, 
İtaliya və Vatikan İspaniya Respublikası ilə diplomatik münasibətləri 
kəsərək Franko hökumətini tanıdılar. Lakin hökumətin fəaliyyəti 
kəskin müqavimətə rast gəldi. 
Kabalyero hökuməti ölkədə milli məsələnin həlli üçün addımlar 
atdı. 1936-cı ilin oktyabr ayında Basklar ölkəsinə muxtariyyət verildi. 
Buna qədər artıq Kataloniya müxtariyyət almışdı. Qiyamçıların 
nəzarəti altında olduğundan Qalisiyaya muxtariyyət vermək mümkün 
olmadı. 
Oktyabr ayında xalq milisi, nizami ordu, kitabxana və ittifaqlar 
yaradıldı. 
Oktyabrın 6-da Hökumət əleyhinə çıxan şəxslərin torpaqlarının 
milliləşdirilməsi haqqında dekret verildi. Dekretə görə torpaqlar 
yoxlanılmadan müsadirə edilərək kəndlilərə və ya kollektivlərə 
istifadə üçün verilə bilərdi. Buna inkoutasi siyasəti deyilirdi. Həmin 
dekretə uyğun olaraq sonrakı illərdə 5 mln. kəndli 
248 
torpaq sahəsi aldı. Mülkədar torpaq sahibliyi ləğv edildi. Kəndlilərə 
kredit, texnika və buğda verildi. Bütün bunlar kənddə ziddiyyətləri 
kəskinləşdirdi. İri torpaq sahibləri hökumətə qarşı çıxdılar. 
Vəziyyətin ağır olduğunu görən Larqo Kabalyero SSRİ-yə müraciət 
edərək silah və sursat yardımı göstərilməsini xahiş etdi. Oktyabr 
ayında silah və sursatla dolu ilk sovet gəmiləri İspaniyaya gəldi. Sovet 
könüllüləri və tankları Madridin müdafiəsində iştirak etdi. İspaniyada 
döyüşlərdə onlardan 200 nəfəri həlak oldu. Sovet silahının haqqını 
ödəmək üçün ispan hökuməti qızıl ehtiyatının bir hissəsini SSRİ 
Dövlət Bankına keçirdi. 
İspaniyada respublika quruluşunu müdafiə etmək məqsədi ilə 
Parisdə Beynəlxalq həmrəylik komitəsi yaradıldı. İki il ərzində bu 
komitənin hesabına 800 mln. frank köçürüldü. Dünyanın 54 
ölkəsindən olan könüllülər 7 beynəlmiləl briqada yaradıb noyabrın 
8-də Madridin müdafiəsində iştirak etdilər. Bu döyüşlərdə 7 min 
döyüşçü həlak oldu. Noyabr ayında ffankoçular Madridi ala 
bilmədilər. Belə olduqda Franko ordunu yenidən qurdu. Ciddi 
hazırlaşdıqdan sonra mərkəzi cəbhədən Madrid üzərinə hücuma 
başladı. 
X.A.Primo de Rivera noyabr ayında respublikaçılar tərəfindən 
edam edildikdən sonra Franko partiyanın başçısı və ispan faşizminin 
rəhbəri - kaudilyo elan olundu. Yeni falanqa frankoçu, ideologiya isə 
frankizm adlandırıldı. 
Bu dövrdə əhalinin sosial vəziyyətini yaxşılaşdırmaqdan ötrü 
hökumət bir sıra tədbirlər həyata keçirdi. Əməyin mühafizəsi 
yaxşılaşdırıldı. Əmək haqqı artırıldı. 1937-ci il fevralın 5-də elan 
edilən fərmanla qadın və kişilərə bərabər hüquqlar verildi. Bu 
tədbirlər mühüm əhəmiyyət daşısa da hökumətin sosial dayaqlannı 
möhkəmləndirmədi. Xalqın vəziyyəti ağırlaşdığından hökumətə olan 
inamı getdikcə azalırdı. 
Mart ayında respublika qüvvələri 50 minlik İtaliya korpusunu 
Qvadalaxar yaxınlığında əzdi. Lakin Kataloniya və Araqonada 
müdafiənin əleyhinə olan qüvvələr silah istehsalına qarşı çıxdı. 
Əsasən anarxistlərdən və trotskiçilərdən ibarət olan həmin qüvvələr 
nəzarətsiz qalmışdı. 
249 
Sağ qüvvələri möhkəmləndirmək üçün Franko aprel ayında 
İspan falanqası ilə Milli-Sindikalist Hücum Partiyasının son olaraq 
birləşməsi haqqında dekret verdi. Respublika əleyhinə olan 
qüvvələrin may ayında Barselonada üsyan qaldırmaları da vəziyyəti 
ağırlaşdırdı. Üsyançılara qarşı küçə döyüşlərində hökumət qüvvələri 
qələbə qazandı. Buna baxmayaraq, Kabalyero hökumətinin siyasəti 
iflasa uğradı. 
Vətəndaş müharibəsinin ikinci dövrü sosialistlərin lideri Xuan 
Neqrin hökumətinin yaradılması ilə başlandı. Sosialist və 
kommunistlərdən ibarət olan bu hökumət mayın 17-dən vətəndaş 
müharibəsinin sonunadək fəaliyyət göstərdi. Bu müddətdə Neqrin 
hökuməti bir sıra tədbirlər həyata keçirdi. O, qiyamçıları cəzalandırdı, 
partiyalarını qadağan etdi. Qısa müddətdə hərbi sənaye inkişaf 
etdirildi. Ordu möhkəmləndirildi və respublika cəbhəsi gücləndirildi. 
Bütün bunlara baxmayaraq, şimal cəbhəsində Frankonun 
hücumları daha da şiddətlənirdi. 1937-ci ilin baharında qiyamçıların 
60 minlik ordusu İspaniyanın şimalında güclü hücuma keçdi. Oktyabr 
ayında İtaliya diviziyaları və Franko hissələri Asturiyanı tutdular. 
Şimal əraziləri tutulduqdan sonra qiyamçılar mərkəz ərazilərə doğru 
can atdılar. 1938-ci il martın 9-da Aralıq dənizinə yaxınlaşan 
qiyamçılar aprel ayında ona çatdılar. Beləliklə, respublika ərazisi iki 
hissəyə parçalandı. Ölkənin şimal hissəsi üsyançıların, cənub və 
mərkəz hissəsi isə respublikaçıların əlində qaldı. Vəziyyət xeyli 
ağırlaşdı. Hakimiyyətdə təslimçilik meylləri yarandı. Hökumətin bəzi 
üzvləri qiyamçılara qarşı mübarizə aparmağın əleyhinə çıxdılar. 
Nəticədə hökumət böhranı yarandı. Aprelin 8-də Xuan Neqrin ikinci 
hökumət yaratmağa məcbur oldu. May ayında hökumətin 
Müharibənin məqsədləri haqqında İspaniya respublikası hökumətinin 
bəyannaməsi dərc edildi. Bəyannamə 13 maddədən ibarət idi. 
Bəyannamənin məqsədi İspaniyanın istiqlaliyyəti və 
toxunulmazlığını qorumaq, respublikanın müdafiəsini təşkil etmək, 
geniş demokratik islahatlar həyata keçinnək və ölkədə aqrar 
islahatları başa çatdırmaq idi. Lakin bu 
250 
tədbirlərin həyata keçirilməsi böyük çətinliklərlə üzləşdi. Mövcud 
olan çətinliklər təkcə daxili şəraitlə bağlı deyildi. Əlverişsiz 
beynəlxalq şərait yaranmışdı. Fransa ilə İspaniya arasında 
münasibətlər kəskinləşirdi. Respublika quruluşu ağır vəziyyətə 
düşmüşdü. Londonda fəaliyyət göstərən Qarışmamaq komitəsi 
1938-ci il iyulun 5-də bütün xarici könüllülərin İspaniyadan 
çıxarılması planını qəbul etdi. 10 min beynəlmiləlçi döyüşçü 
İspaniyanı tərk etdi. Bununla belə, Almaniya və İtaliya frankoçulara 
hələ də yardım edirdi. SSRİ də Xalq Cəbhəsi hökumətinə kömək 
etməkdən əl çəkmirdi. 
Vətəndaş müharibəsinin üçüncü dövrü 1938-ci ilin oktyabrından 
1939-cu ilin martmadək davam etmişdir. Bu mərhələdə İspaniya 
Respublikasının taleyi həll olundu. Hitler, Çemberlen, Daladye və 
Mussolininin Münhendəki görüşü İspaniya Respublikasının 
məğlubiyyətində əsaslı rol oynadı. İspaniyaya qarşı hərbi müdaxilədə 
İtaliya lideri Mussolini geniş səlahiyyətlər aldı. Fransanın baş naziri 
Daladye isə İspaniya ilə sərhədi bağladı. Bununla da İspaniya 
Respublikası xaricdən aldığı yardımlardan məhrum oldu. 
Hökumət kömək üçün yenidən SSRİ-yə müraciət etdi. 1938-ci 
ilin sonunda Moskvada Stalin, Molotov və Voroşilov İspaniya 
Respublikası aviasiyasının rəisi İ.İdalqo ilə görüşdü. İspaniyaya 100 
mln. dollarlıq silah verildi. Lakin bu silahı fransız hökuməti 
sərhəddən buraxmadı. Ümumiyyətlə, SSRİ 1936-cı ilin oktyabrından 
1937-ci ilin oktyabrınadək 52, 1938-ci ildə 13, 1939- cu ilin yanvar 
ayında isə yalnız 3 hərbi yükü İspaniyaya göndərə bilmişdi. Bu, təkcə 
İspaniya Respublikasının deyil, eyni zamanda SSRİ-nin Avropada 
gedən proseslərə kobud surətdə qarışması demək idi. 
1938-ci ilin dekabr ayında Franko ordu hissələrinin 
Kataloniyaya hücumları başlandı. 1939-cu ilin fevral ayında 
Kataloniya tutuldu. Bununla belə, İspaniyanın 1/4 hissəsi hələ də 
respublikaçıların nəzarətində idi. Fransaya köçməyə məcbur olan 
respublikaçılar sərhədi keçən kimi tərksilah edildilər. Franko höku- 
251 
mətinin nəzarətində olan ərazilərdə həbs düşərgələri salındı. 
Kataloniya tutulduqdan sonra İngiltərə, Fransa və ABŞ İspaniya 
işlərinə qarışmamaq siyasətindən imtina etdilər. Fevralın 9-da ingilis 
hərbi dəniz donanması gəmiləri Franko qüvvələrinə kömək etdi. 
Beləliklə, qarışmamaq siyasəti Avropa dövlətlərinin Franko 
tərəfdarlarına, SSRİ-nin isə respublika qüvvələrinə yardım etməsi ilə 
nəticələndi. İspaniya əslində biri-birinə düşmən kəsilən xarici 
dövlətlərin nüfuz dairəsi uğrunda döyüş meydanına çevrildi. 
Franko dini yardımlar da aldı. Roma Papası Franko hökumətini 
tanıdı. Fevralın 27-də İngiltərə və Fransa Franko rejimini tanıyaraq 
diplomatik münasibətlər qurdular. Respublika hökuməti ilə 
diplomatik əlaqələrini kəsdilər. Əhali respublika quruluşunu müdafiə 
etmədi. Madriddə respublika quruluşu əleyhinə üsyan qalxdı. Martın 
4-də zabitlər və donanmadakı matroslar da üsyan etdi. Belə gərgin 
vəziyyətdə polkovnik Kasado və sağ sosialistlərin lideri Besteyro 
Milli Müdafiə Xuntası yaratdı. Onlar kommunistləri həbsə alaraq 
Frankoya sülh bağlamağı təklif etdilər. Bundan sonra respublika 
ordusundakı başıpozuqluğun qarşısını almaq mümkün olmadı. Martın 
5-də hökumət süquta uğradı. Az sonra Franko qüvvələri Madridi 
tutdu. Martın 28-də bütün ölkə ərazisi qiyamçıların əlinə keçdi. 
Aprelin 1-də respublika süqut etdi. 
Beləliklə, 1931-ci ildən mövcud olan respublika quruluşuna son 
qoyuldu. Xuan Neqrin güllələndi. Franko həmin gün müharibənin 
qurtardığını bəyan etdi. Mayın 19-da milli ordunun paradı keçirildi. 
Vətəndaş müharibəsi qurtardıqdan dörd ay sonra, avqustun 10-da yeni 
hökumət yaradıldı. Ölkədə avtoritar faşist diktaturası, monarxiya 
quruldu. Monarxiya 1975-ci ilədək mövcud oldu. 
Respublika quruluşunun məğlub olmasına bir sıra daxili və 
beynəlxalq amillər təsir etdi. Məğlubiyyətin daxili səbəbləri Xalq 
Cəbhəsi hökumətində birlik və yekdilliyin olmaması, pozuculuq və 
təslimçilik siyasətinin aparılması, sosial-siyasi və iqtisadi sahədə 
həyata keçirilən tədbirlərin xalqın geniş kütlələrinin mənafeyinə 
cavab verməməsi, ardıcıl olmaması və s. idi. 
Məğlubiyyətin bir sıra beynəlxalq səbəbləri var idi. İspaniya 
252 
işlərinə İtaliya və Almaniyanın müdaxilə etməsi respublika 
quruluşunun iflasa uğramasında başlıca rol oynadı. İngiltərə və 
Fransanın İspaniya işlərinə qarışmamaq, ABŞ-ın bitərəflik siyasəti 
yeritməsi qiyamçıların və xarici hərbi müdaxiləçilərin geniş əl-qol 
açmasına şərait yaratdı. Öz növbəsində SSRİ-nin respublika 
quruluşuna yardım etməsi digər dövlətlərin qiyamçıları açıq şəkildə 
dəstəkləməsinə gətirdi. Avropa dövlətləri Xalq Cəbhəsi hökumətinə 
və SSRİ-nin yardımlarına beynəlxalq kommunist inqilabının 
yayılması təhlükəsi kimi baxaraq İspaniyada milli qayda-qanunun 
yaradılmasında Frankoya yardım etdilər. 
Respublika quruluşunun süqutunun bir sıra nəticələri oldu. 
Ölkədə'kütləvi həbslər başlandı. Qısa müddət ərzində təxminən 200 
min adam güllələndi. 2 mln.-dək adam həbsxanaya salındı. 
Bütövlükdə, vətəndaş müharibəsinin gedişində 1 mln. adam öldü. Sol 
partiyalar qadağan edildi. Kilsənin hüquqları bərpa olundu. Falanqa 
və kilsə gənclər hərəkatını və universitet təhsilini öz nəzarətinə 
keçirdi. Aqrar islahatlar dayandırıldı. Kəndlilər aldıqları 5 mln. 
hektardan artıq torpağı geri qaytarmalı idi. 
Respublikanın süqutunun ağır siyasi nəticələri oldu. Korporativ 
sistem çərçivəsində şaquli həmkarlar ittifaqları yaradıldı. Onların 
başında falanqanın funksionerləri dururdu. Digər həmkar ittifaqları 
qadağan edildi. 
Yeni hökumətin iqtisadi siyasəti proteksionizmə və sənayenin 
modemləşdirilməsinə əsaslanırdı. Ölkənin siyasi sistemi dəyişdirildi. 
Vahid ölkə, vahid dövlət və vahid rəhbər şüarı elan edildi. 
Qanunverici, icraedici və hüquqi hakimiyyət Frankonun əlində 
cəmləndi. Franko kaudilyo və ya dövlət başçısı oldu. O, həm 
hökumətin, həm dövlətin başçısı, həm də ali baş komandan oldu. 
İspaniya tarixində Frankizm dövrü başlandı. 
Məğlub olmasına baxmayaraq, milli-inqilabi müharibənin 
böyük,tarixi əhəmiyyəti var idi. Bu, İspaniyada ən böyük hərəkat idi. 
Bu mübarizənin mühüm beynəlxalq əhəmiyyəti də oldu. İspaniyada 
baş verən hadisələr və respublika quruluşunun yaranması ikinci dünya 
müharibəsinin başlanmasını bir qədər 3mbatdı. 
253 
Franko hökumətin xarici siyasətinin ispan xalqının 
mənafelərinin qorunmasına və Avropada itirilmiş nüfuzun bərpasına 
yönəldiyini bəyan etdi. 1939-cu ilin mart ayında İspaniya ilə 
Portuqaliya arasında dostluq və hücum etməmək haqqında sazişlər 
imzalandı. Franko alman və italyanpərəst siyasət yeridirdi. Martın 
31-də İspaniya ilə Almaniya arasında dostluq və əməkdaşlıq haqqında 
müqavilə imzalandı. Müqaviləyə görə tərəflər beynəlxalq məsələlərə 
dair məsləhətləşmələr aparmalı idilər. Aprel ayında İspaniya 
Antikomuntem paktına qoşuldu. • 
İspaniya ikinci dünya müharibəsi illərində 
İkinci dünya müharibəsi başladıqdan az sonra, sentyabrın 4-də 
İspaniya özünü bitərəf, 1940-cı ilin iyun ayında isə döyüşməyən 
dövlət elan etdi. Fransa məğlub edildikdən sonra İspaniya 
Mərakeşdəki beynəlxalq zonanı və Tancer limanını tutafaq 
Cəbəllütariqə olan iddialarını artırdı. Almaniyanın SSRİ-yə hücumu 
İspaniyada hay-küylə qarşılandı. Vətəndaş müharibəsində qalib 
gəlmiş Franko ispan könüllülərini SSRİ-yə qarşı döyüşlərə göndərdi. 
1941-ci ilin iyul ayında 20 min ispandan təşkil edilmiş Mavi diviziya 
Şərq cəbhəsinə göndərildi. Alman ordu hissələri ilə birlikdə bu 
diviziya Novqorodda, sonra isə Leninqrad cəbhəsində döyüşlərə girdi. 
1941-ci ilin payızında Moskva ətrafındakı Klin şəhərinə Salvador 
hərbi hava eskadrilyası gəldi. 
Sovet ordu hissələri tərəfindən ispan komministləri də 
döyüşürdü. Onların 200 nəfərdən çoxu cəbhələrdə həlak oldu. 
Almaniya çətinliyə düşdükdə İspaniya xarici siyasətini tədricən 
dəyişməyə başladı. 
Müharibə illərində ölkə iqtisadiyyatı inkişaf etdi. 1941-ci il 25 
sentyabr tarixli qanunla Milli Sənaye İnstitutu yaradıldı. Bu, dövlət 
inhisarçı birliyi idi. Milli dəmiryollar şəbəkəsi yaradıldı. 
Elektrotexnika və kimya sənayesi planlı inkişafa keçirildi. 
İspaniya müharibə illərində digər dövlətlərlə ticarət-iqtisadi 
əlaqələrini genişləndirdi. 1942-ci il iyunun 4-də İspaniya-İtaliya, 
254 
avqustun 5-də isə İspaniya-Argentina ticarət sazişləri imzalandı. 
Noyabrın 8-də ABŞ prezidenti Ruzvelt şəxsi məktubunu 
Frankoya göndərdi. Məktubda göstərilirdi ki, İspaniya müharibədə 
bitərəfliyini saxlayacağı təqdirdə ərazisinə toxunulmayacaqdır. İspan 
hökuməti noyabrın 19-da bitərəfliyə əməl edəcəyini bildirdi. 1943-cü 
ilin oktyabr ayında İspaniya döyüşməyən dövlət statusundan bitərəf 
dövlət statusuna keçdiyini bəyan etdi. Mavi diviziya oktyabrın 12-də 
geri çağırıldı. Buna baxmayaraq, ispan legionerləri Almaniya 
tərəfində döyüşlərdə iştirak edirdilər. 
Müharibə illərində İspaniya Böyük Britaniya və ABŞ-la 
münasibətləri inkişaf etdirdi. Lakin bu münasibətlər arzu edilən 
səviyyədə deyildi. 
1942-ci il 17 iyul tarixli qanununa uyğun olaraq 1943-cü ilin 
mart ayında Korteslər ilk dəfə olaraq toplandı. 
Ölkədə Franko rejimi əleyhinə olan qüvvələr zəif idi. Əsasən 
Fransada mühacirətdə yaşayırdılar. Həyata keçirilən qətiyyətli və 
uğurlu sosial-iqtisadi islahatlar müxalifətin ölkə daxilindəki 
dayaqlarını tamamilə sarsıtmışdı. 
İkinci dünya müharibəsinin sona çatması ilə İspaniya tarixində 
yeni bir dövr başlandı. Franko rejimi hökm sürdüyündən ölkə 
beynəlxalq aləmdən təcrid oldu. BMT üzvlüyünə qəbul edilmədi. 
255 
VIII BÖLÜM 
AVSTRİYA 
Birinci dünya müharibəsinin ölkə üçün nəticələri 
Birinci dünya müharibəsi Avstriyada sosial-iqtisadi və siyasi 
vəziyyəti xeyli ağırlaşdırdı. İnqilabi hərəkat gücləndi. 1918-ci ilin 
yanvar ayında ölkəni ümumi siyasi tətil bürüdü. Fevralın 1-də Kotor 
limanında hərbi dəniz donanmasının matrosları üsyan etdi. Onlar 40 
hərbi gəmini üç gün əllərində saxladılar. Komandanlıq üsyanı 
yatıraraq rəhbərlərini edam etdi. 800 nəfər üsyançı həbsxanaya 
salındı. Lakin bu cəza tədbirləri inqilabi prosesin qarşısını ala 
bilmədi. Hökumət çətin vəziyyətə düşdü. Avstriya-Macarıstan dövlət 
aparatı hadisələrə nəzarət edə bilmirdi. Nəticədə hökumət böhranı 
yarandı. Belə şəraitdə Avstriya-Macarıstan hakim dairələri ABŞ-la 
separat danışıqlara getmək istəsə də edilən cəhdlər uğursuzluqla 
nəticələndi. 1918-ci ilin yayında ölkəni üsyançı hərəkat bürüdü. 
Budapeşt və Vyanada tətil hərəkatı gücləndi. Belə vəziyyətdə iyul 
ayında Zeydler hökuməti istefaya getdi. Onun yerinə iyulun 24-də 
Vyana universitetinin kilsə hüququ professoru Qussarek hökumətin 
başçısı oldu. Qussarek hökumətinin Avstriya- Macarıstan 
imperiyasının dağılmasının qarşısını almaqdan ötrü həyata keçirdiyi 
tədbirlər nəticəsiz qaldı. O, Avstriya-Macarıstan imperiyasının 
federativ dövlətə çevrilməsini təklif etsə də bu, rəsmi dairələrdə və 
milli rayonlarda çoxlu mübahisələr yaratdı. Çexiyanı üsyan bürüdü. 
Bukovina, Slovakiya və Macarıstanda hərəkat gücləndi. Oktyabrın 
21-də parlamentin 210 avstriyalı deputatı iclas keçirərək özünü 
Avstriya Müvəqqəti Milli Məclisi elan etdi. Avstriya alman 
dövlətinin yaradıldığını bildirdi. Məclis oktyabrın 30-da Dövlət 
Şurasını yaratdı. Monarxın səlahiyyətləri və icra hakimiyyəti ona 
verildi. Dövlət Şurasının tərkibinə sosial- 
256 
demokratlar, xristian-sosiallar və millətçilər daxil edildi. Dövlət 
kansleri vəzifəsinə sosial-demokratların lideri Kari Renner seçildi. 
Avstriyada xalq dövlətinin qurulduğu bəyan edildi. Lakin bu da xalq 
hərəkatının qarşısını ala bilmədi. 
Hərbi əməliyyatlardakı uğursuzluqlar Avstriya-Macarıstan im- 
peratorluğunun iflasını sürətləndirdi. Belə şəraitdə müharibəni davam 
etdirmək mümkün deyildi. Noyabrın 3-də Avstriya-Macarıstanla 
Antanta ölkələri arasında Paduidə barışıq sazişi imzalandı. Barışığın 
şərtlərinə görə alman orduları 15 gün müddətində Avstriya ərazisini 
boşaltmalı; Avstriya-Macarıstan ordusu tərxis olunmalı; müttəfiq 
orduları ölkənin dəmiryollarında maneəsiz hərəkət etməli idilər; onlar 
lazım gəldikdə ölkənin istənilən məntəqəsini işğal edə bilərdilər. 
Noyabr ayında Avstriya ərazisini fəhlə və əsgərlərin etiraz 
çıxışları bürüdü. Ölkədə qarışıqlıq yarandı. Fəhlələrin tərəfinə keçən 
əsgərlər birlikdə fəhlə və əsgər deputatları sovetləri yaratdılar. 
Fəhlələr əsasən bu zaman böyük nüfuza malik olan Sosial-Demokrat 
Partiyasının arxasınca gedirdi. Partiyanın sıralarında təxminən 100 
min nəfər var idi. Müstəqil həmkarlar ittifaqları üzvlərinin sayı isə 
413 min nəfərə çatırdı. Lakin Sosial-Demokrat Partiyasının liderləri 
olan Kari Renner, Otto Bauer və Fridrix Adler inqilabi deyil, daha çox 
barışdırıcı xətt yeridərək cəmiyyətin islahatlar yolu ilə inkişafına 
tərəfdar çıxırdılar. 
Bundan fərqli olaraq cəmiyyətin inkişafında sinfi mübarizə 
xəttini əsas götürənlər də var idi. Noyabrın 3-də sovet Rusiyasından 
gələn həmin şəxslər Vyanada Avstriya Kommunist Partiyasını 
yaratdılar. Lakin bu partiyanın sosial dayaqları zəif idi. 
Avstriya Müvəqqəti Milli Şurası noyabrın 4-də ordudan tərxis 
olunanlara yardım göstərilməsi haqqında qanun qəbul etdi. Noyabrın 
6-da isə işsizliyə görə dövlət büdcəsi hesabına yardım göstərilməsi 
haqqında qanun qəbul olundu. Noyabrın 7-də Dövlət Şurasında 
ordunun tərxis olunması barədə qərar qəbul edildi. Noyabrın 12-də 
yeni parlament Avstriyanı respublika elan etdi. Karlın 
257 
bundan bir gün əvvəl yayılmış manifestində onun artıq dövlət 
işlərində iştirak etmədiyi bəyan olunurdu. 
Beləliklə, 1918-ci ilin noyabr ayında Avstriya-Macarıstan 
imperiyası dağıldı. İmperiya ərazisində yeni müstəqil dövlətlər 
yarandı. Avstriyanın ərazisi və əhalisi xeyli azaldı. Köhnə iqtisadi 
əlaqələr kəsildi. Sənaye ağır vəziyyətə düşdü. Daxili və xarici ticarət 
azaldı. Ölkə həyatını bərpa etmək xeyli çətinləşdi. Bununla belə, 
Dövlət Şurası vəziyyətdən çıxmaqdan ötrü bir sıra tədbirlər həyata 
keçirdi. Dekabr ayında sənayedə 8 saatlıq iş günü tətbiq edilməsi 
haqqında qanun qəbul edildi. Müharibədəki məğlubiyyətdən sonra 
Avstriyada katolik kilsəsinin və Xristian-Sosial Partiyasının rolu 
gücləndi. Bu isə ölkədə milliətçiliyin genişlənməsinə şərait yaratdı. 
Avstriya rəsmi dairələri və xalqın böyük əksəriyyəti Dunay 
Federasiyası yaratmaq və ya Almaniyaya birləşmək planlarını işləyib 
hazırladılar. Ölkədə pangermanizm təbliğatı gücləndi. 
Müharibə başa çatdıqdan sonra böyük dövlətlər Avstriyada 
möhkəmlənmək üçün yollar axtarmağa başlamışdılar. Bu sahədə 
geniş imkanları olan ABŞ digər rəqiblərini xeyli geridə qoyurdu. 
Amerikan hökuməti 1919-cu ilin əvvəllərində Avstriyaya ərzaq 
almaq üçün 48 mln. dollar kredit verdi. Bununla da Avstriyada 
ictimai-siyasi və iqtisadi həyat tədricən sabitləşməyə başladı. Fevralın 
16-da Milli Müəssislər Məclisinə seçkilər keçirildi. Seçkilərdə 
Sosial-Demokrat Partiyası qələbə qazanaraq 1,2 mln. səs və ya 72, 
Xristian-Sosial Partiyası 1 mln. səs və ya 69, panger- manlar 
(millətçilər) 26 mandata sahib oldular. Müəssislər Məclisinin ilk 
iclası martın 4-də keçirildi. Məclisin sədri sosial- demokrat Kari Zeyç 
seçildi. Müəssislər Məclisi Kari Rennerin qurduğu müvəqqəti 
koalisiyah hökuməti təsdiq etdi. Bu hökumət qalib dövlətlərlə sülh 
müqaviləsi bağlanılanadək fəaliyyət göstərməli idi. 
Hökumət Avstriyada imperiya dövlət institutlarını tamamilə 
ləğv etdi. Ölkədə ümumi seçki hüququ və demokratik azadlıqlar 
tətbiq olundu. Renner hökuməti işsizliyi azaltmaq üçün radikal təd 
258 
birlər həyata keçirdi. Sahibkarlar dairə sənaye komissiyalarının 
icazəsi olmadan fəhlələri işdən azad edə bilməzdi. Ordudan tərxis 
olunan dövlət qulluqçuları öz əvvəlki iş yerlərinə qayıtdılar. 15 nəfər 
işçisi olan müəssisə sahibləri ştat heyətini ümumi sayın 1/5- dək 
artırmalı idilər. Bu tədbir işsizliyin qarşısını almağa yönəlmişdi. 
Xarici işlər naziri Otto Bauerin rəhbərliyi altında hökumətin 
tərkibində sosiallaşma komissiyası yaradıldı. Hökumət Otto Bauerin 
təklif etdiyi sosiallaşma planını bəyəndi. Müəssislər Məclisi həmin 
planı təsdiq etdi. Sosiallaşma geniş milliləşdirməni və sənayenin idarə 
olunma sistemini mərhələlərlə təkmilləşdirməyi nəzərdə tuturdu. 
Sosial-demokratların bu tədbirləri sahibkarların narazılığına səbəb 
olmadı. 
Mayın 15-də verilən qanuna əsasən fəhlə nəzarəti orqanlannm 
səlahiyyətləri genişləndirildi. Əmək qanunvericiliyi islahatı keçirildi. 
Əmək müqaviləsinə görə cərimə ödənilməsi, qadın və uşaqlar üçün 
gecə əməyi qadağan edildi. İyulun 19-da illik ödənişli məzuniyyət, 
dekabr ayında isə bütün ölkədə 8 saatlıq iş günü tətbiq olundu. İyul 
ayının 19-da verilən sosiallaşma haqqında qanuna əsasən 
müəssisələrin idarə edilməsində sahibkarların, fəhlələrin, istehlak 
ittifaqlarının və hökumət nümayəndələrinin iştirakı tənzimlənirdi. 
Lakin bu tədbirləri həyata keçirmək çətin idi. İqtisadi həyatda 
xaos hökm sürürdü. Kəndliləri inqilabi əhval-ruhiyyə bürümüşdü. 
Fəhlələr və ordudan tərxis olunanlar arasında da inqilabi ruh güclü idi. 
Onlar zorakılıq metodlanna meyl edirdilər. Kommunistlərin nüfuzu 
getdikcə artırdı. Fəhlə və əsgər deputatlan sovetlərinin yaradılması 
ideyası güclənirdi. Millətçilik əhval-ruhiyyəsi artır, belə şəraitdə 
Almaniya ilə birləşmək və ya anşlüs ideyası da genişlənirdi. Hökumət 
inqilabi hərəkatı zəiflətmək üçün özünəməxsus Avstriya marksizmi 
ideyasını - sinfi mübarizə olmadan, islahatlar yolu ilə sosial cəmiyyət 
qurmaq məqsədini həyata keçirməyə başladı. 
Avstriya marksistlərinə görə iqtisadi sabitlik sosial inqilabının 
inkişafı üçün təməl rolunu oynaya bilərdi. Onlar siyasi inqilaba 
259 
tərəfdar çıxaraq sosial tədbirlərin həyata keçirilməsinə xüsusi diqqət 
yetirirdilər. Lakin Avstriyada maliyyə və istehsal infrastrukturunu 
tam bərpa etmək mümkün deyildi. Buna görə də onlar Almaniya ilə 
anşlüs ideyasına tərəfdar çıxırdılar. Amma yeni Almaniya hökuməti 
anşlüsdən imtina etdi. Bu məsələ haqqında aparılan ikitərəfli 
danışıqlar uğursuzluqla nəticələndi. 
Xarici siyasət sahəsində hökumətin qarşısında duran başlıca 
vəzifə qalib dövlətlərlə sülh müqaviləsini imzalamaq idi. Antanta 
dövlətləri Fransanın Vyanadakı səfiri vasitəsilə 1919-cu il may ayının 
12-də Paris sülh konfransına nümayəndə heyəti göndərmək təklifini 
Avstriya hökumətinə çatdırdı. Nümayəndə heyəti mayın 14-də Parisə 
gəldi. Burada sülh müqaviləsi barədə müzakirələr keçirildi. İyunun 
2-də Renner başda olmaqla Avstriya nümayəndə heyətinə sülh 
müqaviləsinin layihəsi təqdim edildi. Müqavilənin əsasını Versal sülh 
müqaviləsinin müddəaları təşkil edirdi. Antanta dövlətləri ilə Avstriya 
arasında Sen-Jermen sülh müqaviləsi sentyabrın 10-da imzalandı. 
Sen-Jermen müqaviləsi Avstromarksizmin inqilabi strategiyasının 
iflasa uğraması demək idi. Müqavilənin şərtləri Avstromarksizmin 
niyyətlərinin reallaşdırılmasmı heçə endirdi. Müqavilənin şərtlərinə 
görə müharibədə vurduğu ziyanlara görə Avstriya təzminat ödəməli 
idi. Hərbi mükəlləfiyyət qadağan edildi. Avstriya yalnız 30 minlik 
muzdlu ordu saxlaya bilərdi. Jandarma və polisin sayı 1913-cü il 
səviyyəsini ötüb keçməməli idi. Avstriyanın Almaniyaya anşlüsü 
qadağan edildi. Dunay çayının rejimini müəyyənləşdirmək üçün 
komissiya yaradılmalı idi. Sülh müqaviləsi 1919-cu il oktyabrın 17-də 
Avstriya Müəssislər Məclisində təsdiq edildi. Parlamentdəki bütün 
fraksiyalar sülh müqaviləsinin şərtlərinə səs verdi. 
Müqavilənin təsdiq olunması ilə koalisiyalı hökumətin fəaliyyət 
müddəti bitsə də onun istefaya göndərilməsi barədə yekdil fikir yox 
idi. Buna baxmayaraq, Renner hökuməti 1920-ci il iyunun 10- da 
koalisiyaya daxil olan partiyalar arasında ixtilafların mövcudluğunu 
əsas gətirərək istefaya çıxdı. İyul ayının 7-də Xristian-Sosial 
260 
Partiyasının nümayəndəsi Mayr başda olmaqla yeni koalisiyalı 
hökumət yaradıldı. Oktyabrın 1-də Müəssislər Məclisi ölkə 
konstitusiyasını qəbul etdi. Avstriya prezidentli, parlamentli federativ 
dövlət və respublika elan olundu. Konstitusiya ilə Ölkədə ikipalatalı 
parlament təsis edildi. Aşağı palata olan Milli Şura 20 yaşdan yuxarı 
olan vətəndaşlar arasından ümumi seçki hüququ əsasında seçilirdi. 
Yuxarı palata olan Federasiya Şurası isə ərazilərin landtaqlarının 
nümayəndələrindən təşkil edilirdi. Konstitusiyada vətəndaşlara geniş 
siyasi hüquqlar verildi. Zümrə və dini fərqlər ləğv edildi. Çoxpartiyalı 
sistem tətbiq olundu. 
Oktyabr ayının 17-də parlamentə keçirilən seçkilərdə Xristian- 
Sosial Partiyası uğur qazandı. Noyabr ayının ortalarında Mayr başda 
olmaqla Xristian-Sosial Partiyası yeni hökumət yaratdı. Daxili siyasət 
sahəsində hökumətin qarşısında duran başlıca vəzifə ölkə 
iqtisadiyyatını bərpa etmək idi. Konstitusiya qəbul edildikdən sonra 
1920-ci il dekabrın 9-da parlamentin hər iki palatasının birgə iclasında 
Xristian-Sosial Partiyasının nümayəndəsi, 63 yaşlı Mixael Qayniş 
respublikanın ilk prezidenti seçildi. O, iki müddət üçün 1928-ci ilin 
dekabr ayınadək ölkə prezidenti oldu. 
Xristian-Sosial Partiyasını katolik kilsəsi daha fəal müdafiə 
edirdi. Sosial-demokratlar isə müxalifətə keçdilər. Bundan sonra 
Avstromarksistlər 1920-ci ilin dekabr ayında Berndə inqilabi 
mərkəzçilərin birinci konfransını keçirdilər. 1921-ci ilin fevral ayında 
isə Beynəlxalq Sosialist Fəhlə Partiyalarının birliyini - Vyana 
İnternasionalını yaratdılar. Lakin Mərkəzi Avropada inqilabi hərəkat 
zəiflədi. Bu ideologiyanın yararsızhğı özünü göstərdi. 
20-ci illərdə daxili və xarici siyasət 
1921-ci ildən başlayaraq Avstriya iqtisadiyyatında çətinliklər 
yarandı. İşsizlik və inflyasiya artdı. İmperator Karlın Habsburqlar 
monarxiyasını bərpa etmək cəhdləri uğursuzluqla nəticələndi. Aprel 
ayında parlamentdə Habsburqlar sülaləsi üzvlərinin 
261 
Avstriyaya qayıtmasını qadağan edən qanun qəbul olundu. Mayr 
hökuməti istefaya getdi. Onun yerinə 1921-ci ilin iyun ayında 
İ.Şoberin Pangerman Partiyası və İ.Zeypelin Xristian-Sosial Partiyası 
nümayəndələrinin koalisiyalı hökuməti yaradıldı. Hökumətin 
qarşısında duran başlıca vəzifə ölkə iqtisadiyyatını bərpa etmək idi. 
Bu vəzifəni yerinə yetirmək üçün hökumət daxili siyasətdə geniş 
proqramlar həyata keçirdi. Oktyabr ayında qəbul edilən maliyyə 
planına görə ölkə iqtisadiyyatı sağlamlaşdırılmalı idi. Lakin bu planı 
həyata keçirmək üçün maliyyə vəsaiti çatışmırdı. 
Şober hökuməti xarici siyasəti fəallaşdıraraq Çexoslovakiya ilə 
münasibətləri yaxşılaşdırmaq üçün addımlar atdı. Dekabnn 16-da 
Çexoslovakiya prezidenti Masarik və Avstriya kansleri Şober 
Praqadakı Lan sarayında eyni adlı müqaviləni imzalayaraq mövcud 
sərhədlərə hörmət edəcəkləri barədə qarşılıqlı öhdəlik götürdülər. 
Şober istefaya getdikdən sonra 1922-ci il may ayının 31-də 
katolik kilsə xadimi, Xristian-Sosial Partiyasının nümayəndəsi İqnas 
Zeypel yenidən pangermanlarla birlikdə hökumət yaratdı. Hökumət 
daxili siyasətdə başlıca diqqətini iqtisadi inkişafa yönəltdi. Xarici 
kapital axını gücləndi. Fransız və italyan kapitalı ölkə iqtisadiyyatında 
əsas rol oynamağa başladı. Zeypelin xarici dövlətlərə etdiyi səfərlər, 
ən başlıcası isə avqust ayında Almaniyaya səfəri alman kapitalının 
Avstriyaya gəlməsinə şərait yaratdı. Sentyabr ayında Zeypel Millətlər 
Cəmiyyəti Şurasında çıxış edərək istiqrazlar verilməsini xahiş etdi. 
Oktyabr ayının 4-də Avstriya hökuməti Böyük Britaniya, Fransa, 
İtaliya və Çexoslovakiya ilə dörd təminat protokolunu imzalayaraq 
ölkə iqtisadiyyatını bərpa etmək məqsədi ilə Millətlər Cəmiyyətindən 
istiqraz alınması məsələsini həll etdi. Həmin dövlətlər istiqrazların 
qaytarılması üçün təminatçı oldular. Avstriya parlamenti protokolları 
noyabrın 27-də təsdiq etdi. Protokollar 1923-cü il yanvarın 1-də 
qüvvəyə mindi. Bunun əvəzində Avstriya hökuməti anşlüsdən imtina 
etmək barədə əlavə təminat verdi. Protokollar təsdiq edildikdən sonra 
ölkəyə istiqraz axını başlandı. Protokollara 
262 
görə Avstriya Millətlər Cəmiyyətindən təxminən 650 mln. qızıl kron 
istiqrazı aldı. İstiqrazın alınması Avstriya iqtisadiyyatının bərpası və 
inkişafında mühüm rol oynadı. Sənaye və kənd təsərrüfatı bərpa 
edildi. Yeni sənaye sahələri yaradıldı. Lakin ölkədə sosial-iqtisadi 
şərait mürəkkəb olaraq qalırdı. 
İqtisadiyyatın bərpası və inkişafı şəraitində Avstriyanın siyasi 
qüvvələri öz strategiyaların yenidən nəzərdən keçirdilər. Dövlət 
quruluşunun gələcək inkişafında əsas rolu Xristian-Sosial Partiyası 
oynadı. XSP liderlərinin 1919-1922-ci illərdə tutduqlan mövqenin 
əksinə olaraq Avstriya xristian sosializmi ideya-siyasi axın kimi 
demokratiya və bazar liberalizmindən müəyyən qədər uzaq idi. Hələ 
XIX əsrin 70-80-ci illərində Avstriya katolikləri arasında marksizmi 
və klassik liberalizmi inkar edərək cəmiyyətin siniflərin fövqündə 
duran inkişafı məqsədləri uğrunda hərəkat yaradılmışdı. Katoliklərin 
bu hərəkatının formalaşması və inkişafında Vatikan mühüm rol 
oynayırdı. Roma Papası həm inqilabi fəhlə hərəkatını və marksizmi, 
həm də adamlarda inamsızlıq, nihilizm və təcavüzkarlıq yaradan 
kapitalizmi kəskin tənqid edirdi. 
20-ci illərin əvvəllərində xristian-sosial hərəkatının inkişafında 
yeni ideoloji təkamülün yaradılması mərhələsi başlandı. Papa XI Piy 
1922-1929-cu illərdə cəmiyyətin həmrəylik əsasında yenidən əsaslı 
qurulması ideyasını irəli sürdü. Avstriya katoliklərinin fəal müdafiə 
etdikləri bu proqramda iki əsas prinsip əks olunmuşdu. Cəmiyyətin 
zümrə-korporativ quruluşu və subsidiamlıq (kömək, müdafiə). 
Korporativlər təkcə cəmiyyətin həmrəyliyini yaratmaq deyil, 
həmçinin sinfi ziddiyyətləri ləğv etmək məqsədi güdürdü. 
Subsidiamlıq isə fərdin öz gələcəyi üçün təminat almasını, 
müstəqilliyini saxlamasını, sosial ədaləti və mənəvi dirçəlişi nəzərdə 
tuturdu. 
Xristian-sosial ideologiyasının idealı mücərrəd insan amili 
deyil, həmkarlar ittifaqları, ailə və dini cəmiyyətdə konkret şəxsin 
azadlığı idi. Həqiqi korporativ sistem sinfi və fərdi dəyərlərə qarşı 
olduğundan xristian-sosial hərəkatını faşizmlə yaxınlaşdırırdı. 
263 
Korporativ ideologiya Avstriya cəmiyyətini böhrandan 
çıxarmağa yönəlmişdi. Bu, klassik liberal doktrinaya alternativ olaraq 
yaradıldı. Korporativ ideologiyada cəmiyyətin siyasi və iqtisadi 
cəhətdən deyil, adamların mənəvi inkişafı, sosial yaradıcılığı və 
insani münasibətlər baxımından yenidən qurulması irəli sürülürdü. Bu 
məsələdə sosial katolisizm və faşizm həmfikir idi. 
Korporativizm yeni siyasi layihə olaraq əslində Avstriyada ilkin 
faşist hərəkatının yaranmasına kömək etdi. İlkin faşizmin 
yaranmasında katolisizm də mühüm rol oynadı. Faşizmin Avstriya 
variantı başqa ölkələrdəki müvafiq hərəkatlardan o qədər də 
fərqlənmirdi. Bu hərəkatın əsasını hərbiləşdirilmiş özünümüdafiə 
dəstələri olan heymverlər tuturdular. Lakin onlar müstəqil siyasi 
qüvvəyə çevrilə bilmədilər. 
1923- cü ilin aprel ayında Zeypel hökumətinin strukturunda 
yenidənqurma edildi. Nazirliklərin sayı azaldıldı. Nəqliyyat, daxili 
işlər və ədliyyə nazirlikləri ləğv edildi. Onların səlahiyyətləri əsasən 
kanslerə verildi. Orduda islahatlar həyata keçirildi. Siyasi partiyalara 
geniş sərbəstlik verildi. İcraedici hakimiyyətin mərkəzləşdirilməsi 
Avstriya cəmiyyətinin faşistləşdirilməsində ilk addım oldu. 
Həmin ildə Sosial-Demokrat Partiyası hərbiləşdirilmiş təşkilat 
olan Şusbund (Müdafiə İttifaqı) yaratdı. Onun tərkibinə 100 min 
sosial-demokrat, kommunist və b. daxil oldu. Şusbundun 
yaradılmasında başlıca məqsəd partiyanın mühafizəsini və keçirdiyi 
tədbirlərdə qayda-qanunu qorumaq idi. Əslində Şusbund partiyanın 
silahlı qüvvəsi funksiyalarını yerinə yetirirdi. 
Oktyabrın 21-də parlamentə keçirilən seçkilərdə 165 deputat 
yerindən 83-nü Xristian-Sosial Partiyası, 10-nu isə pangermanlar 
qazandılar. Digər partiyalar da mandat qazana bildilər. 
1924- CÜ ilin payızında Zeypel hökuməti istefaya getdi. Onun 
əvəzində həmin il noyabrın 20-də Xristian-Sosial Partiyasının 
liderlərindən biri olan Rudolf Ramek pangermanlarla birlikdə 
koalisiyalı hökumət yaratdı. Yeni hökumət daxili və xarici 
264 
siyasətində əvvəlki hökumətin yeritdiyi xətti davam etdirirdi. 
Avstriya-Almaniya münasibətləri yaxşılaşdı. Ölkə iqtisadiyyatında 
alman kapitalının təsiri artdı. Xırda banklar iflasa uğradı. Millətlər 
Cəmiyyəti 1925-ci ilin dekabr ayında istiqrazlara görə nəzarəti və baş 
komissarın fəaliyyətini 1926-cı il iyunun 30-dan etibarən 
dayandıracağını bildirərək onun icazəsi olmadan Avstriyaya istiqraz 
verilməsini qadağan etdi. Belə vəziyyətdə oktyabr ayının ortalarında 
Ramek hökuməti istefaya getdi. Oktyabnn 20-də Zeypel 
Xristian-Sosial Partiyası və pangermanlarm nümayəndələrindən 
ibarət yeni koalisiyalı hökumət qurdu. Hökumət geniş sosial 
proqramlar həyata keçirdi. İşsizlərə 30 həftədən çox müddət üçün 
yardım verildi. Hökumət ölkə iqtisadiyyatının səmərələşdirilməsi 
siyasətini yeridirdi. 
1927-ci ilin yanvar ayından faşistlər daha da gücləndi. Faşist 
qüvvələri olan heymverlər fəaliyyətlərini xeyli genişləndirdilər. 
Yanvarın 30-da faşistlər Şattendorf şəhərində fəhlə nümayişinə atəş 
açdılar. Bir fəhlə və 8 yaşlı uşaq öldürüldü. Bu hadisə geniş 
əks-sədaya səbəb oldu. İyulun 14-də qətli törədənlərə məhkəmənin 
bəraət verməsinə etiraz əlaməti olaraq iyulun 15-də fəhlələr Vyana 
küçələrinə çıxdı. Onlara qarşı polis yeridildi. Küçələrdə barrikadalar 
quruldu. İyulun 17-də tətil yatırıldı. 87 fəhlə öldürüldü. 1057 nəfər 
yaralandı. Yüzlərlə adam həbs edildi. 
Aprelin 24-də parlamentə keçirilən seçkilərdə Xristian-Sosial 
Partiyası və pangermanlar blok yaradaraq seçkiyə getdilər. Xristian- 
Sosial Partiyası 73, sosial-demokratlar 71, pangermanlar 12, 
landbundlar isə 9 mandat qazandılar. Seçkilərdən bir ay sonra, may 
ayında Xristian-Sosial Partiyasının, pangermanlarm və landbund- 
ların nümayəndələri Zeypel başda olmaqla yeni hökumət yaratdılar. 
Ölkədə faşist hərəkatı daha da gücləndi. 1928-ci ilin avqust 
ayında Avstriyadakı faşist təşkilatlarının birləşdirici müşavirəsi 
keçirildi. Onun ilk füreri Rixard Şteydi oldu. Lakin bu illərdə ölkədə 
antifaşist hərəkat xeyli zəif idi. 
Xarici siyasət sahəsində Avstriya hökuməti amerikan kapitalının 
ölkəyə nüfuz etməsinə şərait yaratmışdı. 
265 
Dekabrın əvvəllərində parlamentin hər iki palatasında onun 
sədri Miklas respublika prezidenti seçildi. Bundan sonra yeni 
hökumət formalaşdırıldı. 1929-cu il aprelin 3-də Zeypel hökuməti 
gözlənilmədən istefaya getdi. May ayının 4-də böyük iş adamı, 
Xristian-Sosial Partiyasının nümayəndəsi Ştreruvis kabinet təşkil 
etdi. Yeni hökumət daxili və xarici siyasətdə əvvəlki xətti davam 
etdirirdi. Bu hökumətin zamanında da ölkədə faşist hərəkatı gücləndi. 
Sentyabrın 25-də Ştreruvis hökuməti də gözlənilmədən istefaya getdi. 
Bir gün sonra kansler vəzifəsinə Vyana polisinin rəhbəri Şober 
seçildi. Hökumətin tərkibinə Xristian-Sosial Partiyası, pangermanlar 
və landbundlarm nümayəndələri daxil edildilər. 
Avstriya dünya iqtisadi böhranı illərində 
Dünya iqtisadi böhranı Avstriyanın sosial-siyasi və iqtisadi 
həyatına ciddi təsir etdi. Kortəbii antifaşist hərəkatı yatırıldıqdan 
sonra fəaliyyətlərini genişləndirən faşist təşkilatları dünya iqtisadi 
böhranı illərində hpkumətin siyasətinə təsir göstərməyə başladılar. 
Belə vəziyyətdə Şober hökuməti heymverləri xalq hərəkatı kimi elan 
etdi. 
1929-cu il oktyabr ayının 7-də böyüklüyünə görə Vyananın 
ikinci bankı olan Bodenkreditanştalt iflasa uğradı. Ölkənin maliyyə 
sistemi pozuldu. Hökumət maliyyə böhranının qarşısını almaqdan 
ötrü bankların birləşdirilməsi xəttini götürdü. İqtisadi böhran Avstriya 
sənayesində mərkəzləşməni və təmərküzləşməni gücləndirdi. Böhran 
illərində işsizlərin sayı artdı. Vergilər çoxaldıldı. Mənzil haqqları 
artırıldı. 
Dekabr ayının 7-də yeni konstitusiya qəbul edildi. 
Konstitusiyaya görə prezidentin hüquqları genişləndirildi. Parlament 
seçkilərində iştirak etmək üçün yaş həddi 20-dən 21-ə qaldırıldı. 
Prezident parlamentin hər iki palatasında 7 il müddətinə seçilməli idi. 
266 
Şober hökuməti 1930-cu il sentyabr ayının 5-də istefaya getdi. 
Prezident Miklasın tövsiyəsi ilə Voquen kansler oldu. Onun 
sərəncamı ilə oktyabrın 1-də parlament buraxıldı. Noyabrın 9-da 
parlamentə yeni seçkilər keçirildi. Voquen noyabrın 29-da istefaya 
getdi. Seçkilərin nəticəsində XSP 66, Avstriya Sosial-Demokrat Fəhlə 
Partiyası 72, pangermanlar 19, hcymverlərin liderlərinin yaratdıqları 
Vətən Bloku 8 yer aldı. Seçkilər sağ partiyaların nüfuzunun aşağı 
düşdüyünü göstərdi. Xristian-Sosial Partiyasının nümayəndəsi Otto 
Ender kansler seçildi. Ender hökuməti 1930-cu il dekabrın 4-dən 
1931-ci il iyunun 20-dək hakimiyyətdə oldu. Hökumətin 
Avstriya-Almaniya gömrük ittifaqının yaradılması haqqında saziş 
imzalaması beynəlxalq təzyiqlərə gətirib çıxardı. Nəticədə hökumət 
istefaya getdi. Yeni hökuməti Kari Bureş yaratdı. Hökumətin 
tərkibinə Xristian-Sosial Partiyası, landbund və pangermanların 
nümayəndələri daxil oldu. Yeni hökumət iqtisadi böhranın qarşısını 
almaqda aciz qaldı. Avstriyaya kreditlər verilməsi məsələsi böyük 
dövlətlər tərəfindən istənilən qaydada həll olunmadığı üçün qalmaqal 
yarandığından Bureş hökuməti 
1932- ci il may ayının 13-də istefaya getdi. May ayının 20-də 
Xristian-Sosial Partiyasının nümayəndəsi Engelbert Dolfus yeni 
kabinet təşkil etdi. Hökumətin tərkibinə Xristian-Sosial Partiyası, 
heymverlər və landbundlarm nümayəndələri daxil oldu. Daxili siyasət 
sahəsində Dolfus iqtisadi böhrana qarşı mübarizə apanuaq məqsədilə 
aşağıdakı tədbirləri həyata keçirdi: işsizlərə yardım fondu yaradıldı; 
büdcə kəsirini aradan qaldırmaq üçün vergilər artırıldı. Kommunist və 
Sosial-Demokrat Partiyalarının fəallaşması qarşısında hökumətin 
passiv hərəkəti Avstriya nasional- sosialistlərini qəzəbləndirdi. Onlar 
fəaliyyətlərini genişləndirərək hətta 1931-ci ildə qiyam qaldırmağa 
cəhd də etdilər. Lakin Avstriyada nasional-sosializm Almaniyadakı 
kimi güclü deyil, dəğınıq idi. Almaniyada nasional-sosializm 
hakimiyyət başına gəldikdən sonra Avstriyada müvafiq təşkilatlar 
ikinci alman dövlətini yaratmaq ideyasını daha geniş təbliğ etməyə 
başladılar. 
267 
1933- cü il martın 7-8-də Dolfus Nazirlər Kabinetinin 
fövqəladə iclasını çağırdı. İclasdan sonra o, prezident Miklasa 
hökumətin istefaya getməsi barədə ərizəni təqdim etsə də qəbul 
olunmadı. Prezident xalqa müraciətlə ölkədə parlament böhranının 
hökm sürdüyünü bəyan etdi. Siyasi sistemdə ağır vəziyyət yarandı. 
Martın 15-də parlament özünü buraxdı. Küçə nümayişləri və açıq 
toplantılar qadağan edildi. Senzura tətbiq olundu. 
Sosial-demokratların Şusbund hərbiləşdirilmiş təşkilatı qadağan 
edildi. Hökumətə fövqəladə dekretlər qəbul etmək səlahiyyəti verildi. 
Aprel ayının sonunda hökumət 40 fövqəladə dekret verdi. May ayının 
26-da Kommunist Partiyası, iyun ayında isə Nasional-Sosialist 
Partiyası qadağan edildi. Fəaliyyətlərini gücləndirən və İtaliyaya 
meyl edən Xristian-Sosial Partiyası, katolik təşkilatlan və heymverlər 
iyul ayında Vətən Cəbhəsi yaratdılar. Onlar Dolfusun müdafiəçilərinə 
çevrildilər. 
Sentyabrın 20-də Dolfus hökuməti yenidən qurdu. Bu kabinetin 
tərkibinə landbundlar daxil edilsə də onlar hökumətdə əsaslı rol 
oynamadılar. 
Dolfus hökumətinin ölkədə qayda-qanunlan möhkəmləndirmək 
cəhdləri elə bir nəticə vermədi. Avstriya nasional-sosialistləri 
Almaniya nasional-sosialistləri ilə əlaqələrini genişləndirdilər. Bu 
qüvvələr Dolfusun aradan götürülməsi planlarını işləyib hazırladılar. 
Noyabrın 10-da Dolfus hökumətinin qətlləri və yanğınları törədənlərə 
qarşı ölüm hökmünü tətbiq etmək barədə dekreti nasional-sosialist 
təşkilatlarını qəzəbləndirdi. Hökumətin tədbirləri ciddi müqavimətə 
rast gəldi. Nasional-sosialistlərin terroru və təxribatı gücləndi. Bu 
təşkilatların hakimiyyəti qiyam yolu ilə ələ keçirmək cəhdləri 
toqquşmalara gətirib çıxardı. Onlar məğlubiyyətə uğradı. Bundan 
sonra nasional-sosialistlər gizli fəaliyyətlərini daha da gücləndirdilər. 
Hökumət kilsə ilə münasibətlərini yaxşılaşdırdı. 1933-cü ildə 
Vatikanla imzalanan konkordata görə təhsil sahəsində kilsənin 
hüquqları genişləndirildi. 
268 
1934- cü ildə ölkənin siyasi sistemi daha çox İtaliya sisteminə 
bənzədildi. Fevral ayında Şusbundun qaldırdığı üsyan yatırıldıqdan 
sonra ASDFP də qanundankənar elan olundu. Ölkədəki bütün 
partiyalar qadağan edildi. Martın 2-də Avstriya fəhlə və 
qulluqçularının ümumi dövlət Həmkarlar İttifaqları yaradıldı. Aprelin 
30-da 1933-cü ilin mart ayından bəri çağrılmayan keçmiş parlament 
aprel ayının 30-da fəaliyyətini bərpa etdi. Parlament iclaslarında 471 
fövqəladə dekret təsdiq edildi. 1934-cü il mayın 1-də Avstriya 
konstitusiyası qüvvəyə mindi. Konstitusiya Avstriyanı təbəqə 
prinsipinə əsaslanan xristian, alman, ittifaq dövləti elan etdi. Ölkədə 
yeganə qanuni siyasi hərəkat bütün loyal partiyaları birləşdirən Vətən 
Cəbhəsi oldu. Dövlət idarəçiliyinin quruluşu siniflərin dövründə duran 
sahə birlikləri olan korporasiyalara və onların əsasında seçilən 
şuralara əsaslanırdı. Bu şuralar - Dövlət şurası. Torpaq şurası, 
İqtisadiyyat və mədəniyyət məsələləri üzrə ittifaq şurası idi. Ölkənin 
təsərrüfat fəaliyyəti 7 yarımmuxtar sahəyə - kənd və meşə təsərrüfatı, 
sənaye və dağ-mədən işi, sənətkarlıq, ticarət və nəqliyyat, maliyyə və 
sosial təminat, azad peşələr, dövlət xidmətinə bölündü. 
Avstriya milli özünüdərk və Habsburqlar dövrünün təbliğat 
kampaniyası gücləndirildi. Bununla belə, Avstriyada faşizm rejimi 
sabitliyin qorunması məqsədilə kütlələrin səfərbər edilməsinə deyil, 
hakimiyyətin ənənəvi institutlarına əsaslanan yumşaq rejim idi. 
Avstriya faşizminə qatı millətçilik, irqçilik, antisemitizm və işğalçılıq 
xas deyildi. 
Bu isə ölkədə fəaliyyət göstərən nasional-sosialistlərin 
narazılığına səbəb oldu. Hökumət onlara qarşı hərəkətə keçdi. 
Almaniya nasional-sosialistləri ilə sıx bağlı olan Avstriya 
nasional-sosialist hərəkatı sıxışdırılmağa başlandı. Həmin hərəkatın 
başlıca məqsədi Avstriyanın Almaniya ilə birləşdirilməsi idi. Dolfus 
isə XSP proqramının Avstriyada Almaniyadan tamamilə fərqli olması, 
lakin İtaliyaya bənzər korporativ dövlət yaradılması inancında idi. Bu, 
Dolfusun hakimiyyəti illərində Avstriyanın xarici siyasətində 
269 
İtaliya ilə münasibətlərə üstünlük verildiyini göstərirdi. Avstriyanın 
İtaliya və Fransa ilə yaxınlaşması nəticəsində sonralar, 1935-ci ilin 
aprel ayında keçirilən beynəlxalq konfransda Avstriyanın 
müstəqilliyinə təminat verildi. Anşlüs ideyası pisləndi. 
Nasional-sosialistlər sıxışdırılmalarma cavab olaraq qiyama cəhd 
etdilər. Hökumət bir neçə avstriyalı nasional-sosialisti edam etdirdi. 
Bundan sonra onlar sui-qəsd hazırladılar. 1934-cü il iyulun 25-də 14 
nəfər nasional- sosialist tərəfindən hökumət binasında girov götürülən 
kansler Dolfus yaralandı. Qiyamçılar Dolfus hökumətinin istefaya 
getdiyini və Rintelenin yeni kabinet yaratdığını elan etdilər. Dolfus az 
sonra öldü. Lakin qiyamçılar məğlub edildilər. Prezident Miklas yeni 
kansler vəzifəsinə Kurt Şuşniqi təyin etdi. Vitse-kansler vəzifəsini 
heyin ver Ştaremberq tutdu. Bundan sonra ölkədə alman maliyyə 
kapitalının nüfuzu artdı. 1936-cı ilin aprel ayında ümumi hərbi 
mükəlləfiyyət bərpa edildi. Ordunun sayı artırıldı. Nasional- sosialist 
təşkilatlarının güclənməsi hökuməti müvafiq tədbirlər görməyə 
məcbur etdi. May ayında Ştaremberq vitse-kansler vəzifəsindən 
uzaqlaşdırıldı. Heymverlər isə tərksilah olunaraq ləğv edildi. İyun 
ayında dövlətin müdafiə edilməsi haqqında qanun qəbul olundu. 
Şuşniqin hakimiyyəti illərində Avstriyanın xarici siyasəti 
Almaniya ilə yaxınlaşmağa yönəlsə də ehtiyatlı olmaqla Böyük 
Britaniya və Fransa ilə münasibətlərin qorunub saxlanılmasını da 
nəzərə alırdı. Almaniyanın Avstriyadakı nasional-sosialist 
təşkilatlarının işinə qanşması hökumətin vəziyyətini ağırlaşdırdı. 
1936-cı il iyulun 11-də Almaniya ilə Avstriya arasında üç maddədən 
ibarət saziş bağlandı. Sazişə görə alman hökuməti Avstriya dövlətinin 
suverenliyini tanıyırdı; dövlətlər bir-birilərinin daxili işlərinə 
qarışmırdılar; Avstriya hökuməti Almaniya ilə münasibətdə özünü 
alman dövləti kimi aparırdı. 
Almaniya-Avstriya sazişi imzalandıqdan sonra Vyana 
həbsxanalarında saxlanılan avstriyalı nasional-sosialistlər azadlığa 
buraxıldılar. Noyabrın 3-də Şuşniq kabinetdə dəyişikliklər edərək 
alman- 
270 
pərəst şəxslərə vəzifələr verdi. Bundan sonra Almaniya ilə 
münasibətlər daha da sıxlaşdırıldı. Noyabrın 21-də iki maddədən 
ibarət gizli protokol imzalandı. Protokola görə tərəflər kommunizmə 
qarşı birgə mübarizə apannalı və ilkin məsləhətləşmə olmadan 
Balkanlarda heç bir yeni iqtisadi sazişlərdə iştirak etməməli idilər. 
Protokola əsasən Avstriyanın xarici siyasəti Almaniyanın nəzarəti 
altına keçirdi. Az sonra Avstriyanın Almaniyaya birləşdirilməsi 
ideyası daha geniş təbliğ edilməyə başladı. 1938-ci il fevralın 12-də 
Şuşniqlə Hitler arasında Berxteshagendə görüş keçirildi. Görüşdə 
Almaniyanın etimad göstərdiyi Zeys-İnkvartın hökumətin tərkibinə 
daxil edilməsi və həbsdə olan nasional-sosialistlərin azad edilməsi 
Şuşniqə təklif edildi. Şuşniq Vyanaya qayıtdıqdan sonra Hitlerin 
tələblərini yerinə yetirdi. Hökumət Avstriyanın Alnianiyaya 
birləşdirilməsinə dair plebisit keçirdi. Plebisitdə iştirak edənlər bu 
məsələyə səs verdi. Martın 11-də Şuşniq istefaya getdi. O, radio ilə 
çıxış edərək xalqı və silahlı qüvvələri alman ordusuna müqavimət 
göstərməməyə çağırdı. Kansler vəzifəsinə prezident Miklas tərəfindən 
Zeys-İnkvart təyin edildi. Zeys-İnkvart Almaniyanın Avstriyaya 
birləşdirilməsinin hüquqi-siyasi əsaslarını işləyib hazırladı. Martın 
12-də alman orduları Avstriya ərazisinə girdi. Növbəti gün hökumət 
Avstriyanı alman dövləti elan etdi. Almaniya hökuməti isə öz 
növbəsində Avstriyanı rəsmi olaraq Ostmark (Şərq markası) adı 
altında Üçüncü reyxin tərkibinə qatdı. Beləliklə, vahid xalq, vahid 
ölkə, vahid fürer yaradıldı. Bununla da, Avstriyanın anşlüsü başa 
çatdı. 
271 
IX BÖLÜM 
MACARISTAN 
Birinci dünya müharibəsinin ölkə üçün nəticələri 
Macarıstanda yaranmış ağır sosial-iqtisadi və siyasi vəziyyət 
1918-ci ilin payızında inqilabın başlanmasına gətirib çıxardı. 
Avstriya-Macarıstan ordusunun italyan cəbhəsində ağır məğlubiyyətə 
uğraması kral IV Karlın hakimiyyətini və Vekerle hökumətinin 
mövqelərini tamamilə zəiflətdi. IV Kari çoxmillətli monarxiyanı 
dağılmaqdan xilas etmək məqsədilə oktyabrın 16-da ölkənin federativ 
dövlətə çevrildiyini elan etdi. Lakin bu tədbir də imperiyanın 
süqutunun qarşısını ala bilmədi. Oktyabrın 23-də Vekerle istefaya 
getdi. Payız qızıl gülləri adlandırılan milli- demokratik inqilabın 
gedişində monarxiya ləğv edildi. Ölkə siyasi hadisələrlə zəngin bir 
dövrə qədəm qoydu. Macarıstan Sosial- Demokrat Partiyasının 
plenumunda Milli Şura yaratmaq barədə qərar qəbul edildi. İstiqlal 
Partiyasının lideri qraf Mixay Karoyi (1875-1955) başda olmaqla 
Milli Şura yaradıldı. Milli Şuranın tərkibinə istiqlalçılar, 
sosial-demokratlar və radikalların nümayəndələri daxil oldu. Tezliklə 
bütün ölkə ərazisində Milli Şuranın nüfuzu gücləndi. 
Rumın və çex milli şuraları da monarxiya ilə əlaqələrini kəsdilər. 
Çexiya Avstriyanın tərkibindən çıxıb müstəqil dövlət oldu. 
Müstəqilliyini elan edən Slovakiyanın Çexiya ilə birləşməsi 
nəticəsində Çexoslovakiya dövləti yaradıldı. Avstriya da respublika 
elan edildi. Beləliklə, Habsburqların hakimiyyəti yalnız Macarıstan 
ərazisində qaldı. IV Karlın tapşırığı ilə Macarıstanın Ershersoqu İosif 
oktyabrın 29-da Xadiki baş nazir təyin etdi. Bir gün sonra o, hökumət 
yaratdı. Lakin vəziyyət yaxşılığa doğru dəyişmədi. Ağır vəziyyətə 
düşən xalq hiddətlənmişdi. Oktyabrın 30-da Budapeştdə 
272 
üsyan başladı. Növbəti gün Xadik istefaya getdi. IV Karlın tapşırığı 
ilə İosif baş nazir vəzifəsinə M.Karoyini təyin etdi. 
Yeni hökumətin tərkibi əsasən antantapərəst şəxslərdən 
fonnalaşdırıldı. Hökumətin tapşırığı ilə noyabrın 3-də Padui 
yaxınlığında general Veber faktiki mövcud olmayan 
Avstriya-Macanstan imperatorluğu adından Antanta dövlətləri ilə 
barışıq sazişi imzaladı. Barışığın şərtlərinə görə Avstriya-Macarıstan 
yalnız 20 diviziya saxlaya bilərdi; qalan ordu tərxis olunurdu; dəniz 
və çay donanması tərksilah edilirdi; hərbi əmlakın yarısı Antanta 
ölkələrinə verilirdi və s. Barışığın şərtləri ölkədəki vəziyyəti daha da 
ağırlaşdırırdı. 
Noyabrın 11-də Kompyen meşəsində barışığın imzalanması ilə 
birinci dünya müharibəsi başa çatdı. Noyabrın 13-də qalib dövlətlərin 
təqdim etdiyi konvensiyanı macar hökuməti adından portfelsiz nazir 
Bela Linder imzaladı. Bu zaman yaranmış əlverişli beynəlxalq 
şəraitdən istifadə edən milyon nəfərdən çox rumın yaşadığı 
Transilvaniyanı Rumıniyaya birləşdirmək istədi. Macar orduları isə 
bitərəf zonanı tutdular. Transilvaniyanı özünə birləşdirmək istəyən 
Macarıstanla Rumıniya arasında danışıqlar başlandı. Lakin çətin 
keçən danışıqlar nəticəsiz qurtardı. Transilva- niya Rumıniyaya 
birləşdirildi. Bundan sonra Macarıstanda inqilabi əhvali-ruhiyyə 
gücləndi. Belə şəraitdə xalq Macarıstanın respublika elan olunmasını 
tələb edirdi. Qanunverici məclisin çağrılmasını gözləmədən Macar 
Milli Şurası noyabrın 16-da Macarıstanı respublika elan etdi. Dövlət 
Şurası ləğv olundu. Dövlət başçısının funksiyaları hökumətə verildi. 
Respublika prezidentini seçmək məsələsi isə təxirə salındı. 
Xalqın narazılığı güclü olduğundan sosialistlərin kütlələrə təsiri 
xeyli artmışdı. Rusiyadan vətənə dönən hərbi əsirlər Bela Kunun 
təşəbbüsü ilə noyabrın 21-də Macarıstan Kommunist Partiyasını 
yaratdılar. Xeyli zəif olan bu təşkilat fəaliyyətində sinfi mübarizəyə 
və zorakılığa əsaslanırdı. Hökumət bir neçə ay sonra Kommunist 
Partiyasının rəhbərliyini həbs etdi. 
Siyasi böhran yarandı. Karoyi tərkibində dəyişikliklər etməklə 
koalisiyalı hökuməti saxladı. Milli Şura 1919-cu il yanvarın 7-də 
273 
M.Karoyini respublikanın müvəqqəti prezidenti elan etdi. O da öz 
partiyasının nümayəndəsi olan Deniş Berinkeyi baş nazir təyin etdi. 
Ölkədə koalisiyalı hökumət yaradıldı. Vətəndaşlara ümumi seçki 
hüququ, söz, mətbuat, ittifaqlar və yığıncaq azadlığı verildi. 8 saatlıq 
iş günü tətbiq olundu. Təsərrüfatın Sosiallaşdırılması Nazirliyi 
yaradıldı. Aqrar islahat həyata keçirilməyə başlandı. Lakin bu 
tədbirlər də ölkədə sosial-siyasi gərginliyi zəiflətmədi. 
Fevralın 26-da Antanta Ali Şurası Macarıstanla Rumıniya 
arasında bitərəf zona yaradılması barədə qərar qəbul etdi. Bu qərara 
görə macar orduları 24 saat müddətində bitərəf zonanı boşaltmalı idi. 
Belə qərarın qəbul edilməsi Macanstanın beynəlxalq vəziyyətini xeyli 
ağırlaşdırdı. Martın 20-də Budapeştdəki fransız hərbi missiyasının 
rəhbəri podpolkovnik Viks macar hökumətinə nota təqdim etdi. 
Notada macar ordularının Şərqi Macarıstan və Karpatarxası 
Ukraynadan çıxarılması, həmin ərazilərin Çexoslovakiya və 
Rumıniya orduları tərəfindən tutulması tələb olunurdu. Antanta 
ölkələrinin notası elə həmin gün Nazirlər Şurasının iclasında 
müzakirə edildi. Vəziyyətdən çıxış yolu tapa bilməyən hökumət 
istefaya getməyə məcbur oldu. Qraf İştvan Betlenin yeni hökumət 
yaratmaq cəhdləri uğursuz oldu. Hökumət böhranı daha da dərinləşdi. 
Macarıstan Sovet Respublikası 
Martın 21-də sosial-demokratlarla kommunistlərin 
nümayəndələri E.Landler və həbsxanada olan Bela Kun partiyaları 
birləşdirərək Sosialist Partiyasını qurub hökumət yaratmaq barədə 
razılığa gəldilər. Həmin gün Budapeşt küçələrinə çıxaraq silahlı yolla 
hakimiyyəti ələ alan fəhlə və kəndlilər Macarıstanı Sovet 
Respublikası elan etdilər. Hökumətə sosial-demokrat Şandor Qar- 
bayi başçılıq etdi. Onun tərkibinə 14 kommunist, 17 sosial- demokrat 
və iki bitərəf daxil edildi. Xalq xarici işlər komissarı sosial-demokrat, 
müavinləri isə kommunistlər oldu. 
Sovet hakimiyyətinin ilk günlərindən köhnə dövlət aparatı dağı- 
274 
dılaraq yerində yeni dövlət orqanlan yaradılmağa başlandı. Fəhlə, 
kəndli və əsgər deputatlan sovetləri quruldu. Onlann başında geniş 
səlahiyyətləri olan 3-5 nəfərdən ibarət direktoriumlar dururdu. Aprel 
ayının 2-də inqilabi hökumət şurası Macanstan Sovet Respublikasının 
konstitusiyasını elan etdi. Konstitusiyaya görə mərkəzi dövlət 
hakimiyyət orqanı Ümummacar Sovetlər qurultayı, yerlərdə isə qəza, 
rayon, şəhər və kənd sovetləri idi. 18 yaşından yuxarı bütün 
vətəndaşlara seçib-seçilmək hüququ verilirdi. Tacirlər, ruhanilər və 
digər imkanlı şəxslər seçki hüququndan məhrum edildilər. Aprelin 
birinci ongünlüyündə sovetlərə ərazi prinsipi üzrə gizli seçkilər 
keçirildi. Birinci Ümummacar Sovetlər qurultayı iyunun 14-23-də 
toplandı. Qurultayın sonuncu günü Macanstan Sosialist Federativ 
Sovet Respublikasmın konstitusiyası təsdiq edildi. Ordu və milis 
yaradıldı. Köhnə polis ləğv edildi. Sovet hökumətinə qarşı çıxanlan 
cəzalandırmaq məqsədi ilə hərbi inqilabi tribunallar yaradıldı. Martın 
22-də fabrik və zavodlar, dağ-mədən və nəqliyyat, martın 26-da 
maliyyə, aprelin 2-də isə fəhləsi 10 nəfərdən çox olan iri və orta 
ticarət, maliyyə müəssisələri milliləşdirildi. Xırda ticarətə 
toxunulmadı. Xarici ticarət üzərində dövlət inhisan qoyuldu. May 
ayının 19-da ölkə iqtisadiyyatını idarə etmək üçün ali orqan olan Xalq 
Təsərrüfatı Şurası yaradıldı. Lakin torpaq kəndlilərə paylanmadı. 
Feodal qalıqları saxlanıldı. Kənd təsərrüfatı məhsulİannm istehsalı 
kooperativləri yaradıldı. Torpaq milliləşdirildi. Bu isə kəndlilərin 
narazılığına səbəb oldu. Ümumi əmək mükəlləfiyyəti haqqında dekret 
verildi. Sosial bərabərsizliyin ləğvi elan edildi. Pulsuz tibbi xidmət 
tətbiq olundu. Bütün rütbə və titullar aradan qaldınldı. Qadm və 
kişilərə bərabər hüquqlar verildi. Varlı evləri müsadirə edilərək fəhlə 
və döyüşçülərə paylandı. 
Hökumət milli məsələnin həllinə başladı. Bütün millətlərin 
bərabərliyi elan edildi. Lakin milli məsələ hələ də ölkə qarşısında 
kəskin problem olaraq qalırdı. 
Məktəblər, ali təhsil, teatr, klub və digər mədəniyyət və maarif 
ocaqları milliləşdirildi. Kilsə dövlətdən ayrıldı. Pulsuz təhsil sistemi 
tətbiq edildi. 
Macar hökuməti nəinki kommunist inqilabını yaymağa, eyni 
275 
zamanda qonşu dövlətlərə qarşı iddialar da irəli sürməyə başladı. 
Macarıstanda yaranmış ağır sosial-iqtisadi vəziyyət xalqın 
narazılığına səbəb oldu. Hökumətin sosial dayaqları zəiflədi. Xarici 
ölkələr Macarıstandakı təhlükəli vəziyyəti nəzarətə almaq üçün 
hərəkətə keçdilər. Rumıniya orduları Macarıstana girdi. Eyni zamanda 
Fransa, Yuqoslaviya və Çexoslovakiya orduları da hücuma keçdi. 
Macar ordusu cavab olaraq sovet hakimiyyəti qurmaq məqsədi ilə 
Slovakiya ərazisinə daxil oldu. Slovakiya Sovet Respublikası 
yaradıldı. 1919-cu il iyunun 13-də Paris sülh konfransı adından 
Klemanso macar hökumətinə ultimatum verdi. Ultimatumda macar 
ordusunun 14 gün ərzində Çexoslovakiya ərazisindən çıxarılması 
tələb edildi. Eyni zamanda tələbin yerinə yetiriləcəyi, rumın 
ordularının tutduqları Macarıstan ərazisini boşaldacağı bildirldi. Nota 
müzakirə edildi. İyunun 23-də macar ordularına demarkasiya xəttinə 
çəkilmək barədə əmr verildi. Hökumətin Antanta dövlətləri qarşısında 
geri çəkilməsi müxalifət tərəfindən zəiflik kimi qiymətləndirildi. Bu 
zaman İştvan Betlenin başçılığı ilə Vyanadakı mühacirət hökuməti 
fəaliyyətini gücləndirərək sovet hakimiyyətinin devrilməsi planını 
Paris sülh konfransına təqdim etdi. Qərbi Macarıstanda sovet 
hökuməti əleyhinə üsyan başlandı. Arad şəhərində isə qraf Dyula 
Karoyi başda olmaqla hökumət yaradıldı. Lakin Antanta ölkələri bu 
hökuməti qəbul etmədi. İ)mlun 12-də Dej Abraham başda olmaqla 
yeni hökumət yaradıldı. İyun-iyul aylarında Budapeştdə hökumət 
əleyhinə üsyan baş verdi. Hökumət üsyanların və rumın ordusunun 
hücumunun qarşısını ala bilmədi. 
Avqustun 1-də sovet hökuməti istefaya getdi. Sosial- 
demokratların nümayəndəsi Dyula PeydI başda olmaqla həmkarlar 
ittifaqı hökuməti yaradıldı. 
Beləliklə, 133 gün fəaliyyət göstərdikdən sonra Macarıstan 
Sovet Respublikası iflasa uğradı. Macarıstan Sovet Respublikasının 
məğlubiyyətə uğramasının başlıca səbəbləri sosial dayaqlarının zəif 
olması, yeridilən siyasətin yanlışlığı və xarici dövlətlərlə normal 
münasibətlər qura bilməməsi idi. 
276 
Macarıstan 1919-1923-cü illərdə 
Avqustun 4-də rumın ordulan Budapeştə daxil oldu. Peydi 
hökuməti devrildi. Devrilməmişdən əvvəl bu hökumət inqilabi 
tribunalları ləğv edərək köhnə quruluşu bərpa etdi. Siyasi məhbusları 
azadlığa buraxdı. Milliləşdirilmiş müəssisələr sahiblərinə qaytarıldı. 
Hakimiyyətə iri fabrik sahibi olan İştvan Fridrix gəldi. Buna 
baxmayaraq, ölkədə üç hakimiyyət mərkəzi formalaşmışdı: Buda- 
peştdən şərqdəki əraziləri nəzarətdə saxlayan rumın ordusunun 
hakimiyyəti; İştvan Fridrix hökuməti; Dunay ətrafında yerləşən kontr- 
admiral Mikloş Xortinin milli ordusu. Real güc Xortinin tərəfində idi. 
Ölkədə qarışıq vəziyyət yaranmışdı. Belə şəraitdə cəmiyyət möhkəm 
idarəçiliyə ehtiyac duyurdu. Antanta ölkələrinin razılığı ilə rumın 
orduları Budapeştdən çıxarıldıqdan sonra Xortinin hərbi hissələri 
noyabrın 14-də paytaxta daxil oldu. Noyabrın 16-da Xorti özü 
Budapeştə gəldi. İştvan Fridrix onu təntənə ilə qarşıladı. Xorti bundan 
əvvəl Avstriya-Macarıstan monarxiyası donanmasının komandanı 
olmuş, sonralar isə özünü ali baş komandan elan etmişdi. Noyabrın 
23-də Xortinin təklifi ilə yeni mərkəzləşdirilmiş koalisiyah hökumət 
yaradıldı. Bu hökumətə Karoy Qusar başçılıq etdi. Hökumət 1920-ci 
il yanvarın 25-də Milli Məclisə seçkilər təyin etdi. Fevralın 13-də 
Macarıstanda monarxiya bərpa olundu. Qusar hökuməti istefaya 
getdi. Yeni baş nazir vəzifəsinə vəkil Şandor Şimoni-Şemodan təyin 
edildi. Martın 1-də Xorti Macanstan Dövlət Şurasında regent - macar 
krallığının hökmdarı seçildi. Regent parlamenti çağıra və buraxa 
bilərdi. Onun əlində qanunvericilik səlahiyyətləri cəmləndi. O, həm 
də ordunun ali baş komandanı idi. Regent səfirləri təyin və qəbul 
edirdi. Müharibə və sülh məsələsinin parlamentdə təsdiqi daha çox 
Xortinin iradəsindən asılı idi. Xorti sağ radikal hərəkatın və 
tədbirlərin əleyhinə çıxırdı. Beləliklə, Macarıstanda hakimiyyət 
strukturlarının formalaşdırılmasmda şəxsiyyət amili başlıca rol 
oynadı. 
1920-ci ilin yanvar ayında Parisdə Antanta ölkələri ilə macar 
277 
nümayəndə heyəti arasında başlanan sülh danışıqları iyunun 4-də 
Trianon sarayında müqavilənin imzalanması ilə başa çatdı. 
Müqaviləyə görə Macanstan qonşu dövlətlərlə müəyyənləşdirilmiş 
sərhədləri tanımalı idi; Transilvaniya və Banatın şərq hissəsi 
Rumıniyaya, Xorvatıstan, Baçka və Banatın qərb hissəsi 
Yuqoslaviyaya, Slovakiya və Karpatarxası Ukrayna 
Çexoslovakiyaya, Burgenland Avstriyaya verilməli; Macarıstan Fium 
limanına olan iddialarından əl çəkməli idi; ümumi hərbi 
mükəlləfiyyət qadağan edilirdi; Macarıstan yalnız 35 minlik ordu 
saxlaya bilərdi; aviasiya, tank və ağır artilleriya saxlanması qadağan 
edilirdi. Noyabrın 15-də müqavilə Macarıstan parlamentində təsdiq 
edildi. Müqavilənin imzalanması ilə Avstriya-Macarıstan 
imperiyasının varlığına son qoyulması rəsmiləşdirildi, Macarıstan 
Avstriyadan ayrıldı. Trianon sülh müqaviləsinə görə müharibədə 
vurduğu ziyanlar üçün Macarıstan təzminat ödəməli idi. 
Sülh müqaviləsi imzalandıqdan sonra açıq tənqidlərə məruz 
qalan Şimani-Şemodan hökuməti iyunun 26-da istefa verdi. Yeni 
hökuməti qraf Pal Teleki yaratdı. Hökumətin qarşısında duran başlıca 
vəzifə ölkə iqtisadiyyatını bərpa etmək və zabit özbaşınalığının 
qarşısını almaq idi. Lakin hökumət bu problemlərin heç birini həll edə 
bilməyərək 1921-ci il aprelin 7-də istefa verdi. Aprelin ortalarında baş 
nazir vəzifəsinə böyük torpaq sahibkarı, qraf İştvan Betlen təyin 
edildi. O, bu vəzifədə 1931-ci ilədək qaldı. Hökumət xüsusi dəstələri 
buraxmaq haqqında qərar qəbul etdi. Keçmiş macar kralı Kari başda 
olmaqla legitimçilər adlanan dəstənin Habsburqlar sülaləsini bərpa 
etmək məqsədilə iki dəfə qaldırdığı qiyam yatırıldı. Macarıstan 
parlamenti Antanta ölkələrinin tövsiyəsi ilə Habsburqlar sülaləsinin 
macar taxt-tacına yiyələnməsini qadağan edən qanunu 1921-ci il 
noyabrın 3-də qəbul etdi. Beləliklə, Macarıstan kralsız krallıq oldu. 
Xorti geniş səlahiyyətlər aldı. Rejimin başlıca dayağı katolik kilsəsi 
oldu. 
Bununla belə, ölkədə siyasi partiyalar, parlament və müxalifət 
normal fəaliyyət göstərirdi. Faşizmin yaranması üçün əlverişli şərait 
yox idi. 
278 
1922-ci ildə İştvan Betlen Birlik Partiyasını yaratdı. Bu partiya 
təxminən 25 il hakimiyyətdə qaldı. Həmin il ümumi seçki hüququ və 
parlamentə gizli səsvermə ləğv olundu. Milli ruh gücləndirildi. 
Betlen hökuməti 1920-ci ildə qəbul edilmiş aqrar islahatı həyata 
keçirdi. 230 min kəndli torpaq aldı. Kənd təsərrüfatı inkişaf etdi. 
Macarıstan 1924-1929-cu illərdə 
1924- cü ildən etibarən Macarıstan iqtisadiyyatında sabitləşmə 
və yüksəliş başlandı. Qərbi Avropa dövlətləri, ABŞ və Millətlər 
Cəmi)^əti Macarıstana istiqrazlar verdi. 1924-28-ci illərdə Macarıstan 
1,5 mlrd, penge istiqraz aldı. Maliyyə sistemi sabitləşdi. Sənaye 
sürətlə inkişaf etməyə başladı. Xarici ticarət dövriyyəsi artdı. Maliyyə 
yardımlanndan düzgün istifadə edilməsi sayəsində Macarıstanda 
sənaye istehsalı 1927-ci ildə müharibədən əvvəlki səviyyəyə çatdı. 
1925- ci ilin aprel ayında Macarıstan Sosialist Fəhlə Partiyası 
yaradıldı. Həmin ilin avqust ayında isə Vyanada Macarıstan 
Kommunist Partiyasının birinci qurultayı keçirildi. Qurultayda 
mövcud rejimə qarşı mübarizə proqramı irəli sürüldü. Lakin bu illərdə 
Macarıstanda fəhlə hərəkatı xeyli zəif idi. Kommunist Partiyası və 
Sosialist Fəhlə Partiyası bu hərəkatın Önündə getsə də onların sosial 
bazası demək olar ki, yox idi. Hökumətin uğurlu sosial-iqtisadi 
siyasəti bu partiyaları güclü sosial dayaqdan məhrum etmişdi. 
Xarici siyasət sahəsində macar hökumətinin qarşıya qoyduğu 
başlıca vəzifə Trianon sülh müqaviləsinə yenidən baxılmasına nail 
olmaq idi. Lakin beynəlxalq şərait bu istəklərin həyata keçirilməsinə 
imkan vermirdi. Bununla belə, bəzi dövlətlər, o cümlədən İtaliya sülh 
müqaviləsinin şərtlərinə yenidən baxılması məsələsində Macarıstanı 
müdafiə edirdi. Macar hökuməti xarici siyasətdə regiona xüsusi diqqət 
yetirirdi. Balkan ölkələri ilə münasibətlər yaxşılaşdırıldı. 1927-ci ilin 
aprel ayında İştvan Betlen İtaliyaya səfər etdi. Səfər zamanı iki ölkə 
arasında dostluq, məsləhətləşmə 
279 
və arbitraj haqqında müqavilə və bu müqaviləyə əlavə olaraq 
Macarıstana italyan silahının satılması barədə gizli sənəd imzalandı. 
Bu illərdə macar hökumətinin xarici siyasəti ABŞ, İngiltərə və İtaliya 
tərəfindən müdafiə edilirdi. 
Macarıstan dünya iqtisadi böhranı illərində 
1929-cu ilin ortalarından başlayan dünya iqtisadi böhranı macar 
iqtisadiyyatına sarsıdıcı zərbə vurdu. Yığılıb qalan sənaye və kənd 
təsərrüfatı məhsullan satışı reallaşmadı. Sənaye istehsalı aşağı düşdü. 
Yüngül sənaye sahələri böhrandan ziyan çəkdi. Orta və xırda 
müəssisələr iflasa uğradı. Buna baxmayaraq, sənaye böhranı 
istehsalın və kapitalın təmərküzləşməsini sürətləndirdi. Böhran 
maliyyə sistemini sıradan çıxardı. Şəhər əhalisi və qulluqçuların 
vəziyyəti pisləşdi. İşsizlərin sayı xeyli artdı. Sənayedə işsizlərin sayı 
241 min, kənd təsərrüfatında isə 600 min nəfərə çatdı. Dünya iqtisadi 
böhranı macar hökumətini çətin vəziyyətə saldı. 1931-ci ilin 
fevral-mart aylannda Xorti iqtisadi və siyasi böhran məsələlərini 
müzakirə etmək üçün Dövlət Şurasını çağırdı. Şura iclasında İştvan 
Betlen hökumətinin tədbirləri kəskin tənqid edildi. 
Həmin ilin iyun ayında keçirilən seçkilərdə hakim Birlik 
Partiyası qələbə çalsa da qazanılan mandatların sayı əvvəlki illə 
müqayisədə az idi. Parlamentin birinci iclasında İştvan Betlen 
hökuməti yaranmış sosial-iqtisadi vəziyyət üçün təqsirkar hesab 
edildi. Hökumət istefa verdi. Avqustun 21-də baş nazir vəzifəsinə qraf 
Dyula Karoyi təyin edildi. Hökumətin başlıca vəzifəsi ölkəni iqtisadi 
böhrandan çıxarmaq idi. Sentyabrın 19-da hökumət ölkədə fövqəladə 
vəziyyət tətbiq etdi. Lakin həyata keçirilən tədbirlər ciddi nəticə 
vermədi. Dyula Karoyi hökuməti istefaya getdi. Əvvəllər hərbi nazir 
vəzifəsində işləmiş general Dyula Gembeş 1932-ci il oktyabrın 2-də 
baş nazir təyin edildi. O, hakim partiyanın adını dəyişdirərək Milli 
Birlik Partiyası adlandırdı. Sosial- Demokrat Partiyasının fəaliyyəti 
qadağan olundu. Gembeş 95 
280 
maddədən ibarət hökumət proqramını irəli sürdü. Bu proqram macar 
millətinin dirçəldilməsini və ölkənin böhrandan çıxarılmasını nəzərdə 
tuturdu. D.Gembeş fövqəladə vəziyyəti ləğv etdi. 1933-cü ildə sənaye 
məhsulunun ümumi həcmi 1927-ci illə müqayisədə 2,8 mlrd, 
pengedən 1,7 mlrd, pengeyə düşdü. 
Dünya iqtisadi böhranı illərində Macarıstanın xarici siyasətində 
Avropa ölkələri ilə münasibətlər xüsusi yer tuturdu. İtaliya ilə 
münasibətlər inkişaf etdirildi. Macarıstanın Kiçik Antanta ölkələri 
olan Çexoslovakiya, Yuqoslaviya və Rumıniya ilə münasibətləri 
kəskin olsa da Böyük Britaniya və Fransa ilə münasibətlər inkişaf 
etdirildi. Macar-alman münasibətləri də rəvan inkişaf edirdi. Macar 
hökuməti Avstriya ilə münasibətlərini yaxşılaşdırdı. 1931-ci il 
yanvann 26-da dostluq, qarşılıqlı yardım və əməkdaşlıq haqqında 
Avstriya-Macanstan müqaviləsi imzalandı. Macarıstan hökuməti 
dünya iqtisadi böhranı illərində bolşevizmin yayılmasına qarşı 
mübarizədə Avropa ölkələri ilə ittifaqda çıxış edirdi. 
Macarıstan iqtisadi böhran qurtardıqdan 
ikinci dünya müharibəsinin başlanmasınadək olan müddətdə 
1934-cü ildən başlayaraq Macarıstan iqtisadiyyatında böhran 
arxada qaldı. Ağır və yüngül sənaye məhsulları istehsalı artdı. Xarici 
ticarət genişləndi. Xarici kapital, xüsusən alman kapitalı macar 
iqtisadiyyatında hakim rol oynamağa başladı. Baş nazir Dyula 
Gembeş fəal daxili siyasət yeridirdi. O, Milli Birlik Partiyasını kütləvi 
partiyaya çevirdi. 1934-cü ildə Millətin iradəsi adlı yeni millətçi 
təşkilat yaradıldı. Hərbi sənaye bərpa edildi. Ordu gücləndirildi. 
Mətbuat və digər təbliğat vasitələri hökumətə tabe etdirildi. Lakin bu 
tədbirlər təkcə cəmiyyətdə deyil, hökumət daxilində də narazılıqlar 
yaratdı. Nəticədə 1935-ci ilin əvvəllərində keçmiş baş nazir Betlen 
hökumətin tərkibindən çıxdı. Regent Xorti parlamenti buraxaraq yeni 
seçkilər təyin etdi. Həmin ilin mart ayında keçirilən seçkilərdə Milli 
Birlik Partiyası qələbə çaldı. Bundan sonra ölkədə Xorti rejimi daha 
da gücləndirildi. 
281 
Hökumətin xarici siyasətində Almaniya ilə münasibətlər xüsusi 
yer tuturdu. Gembeş Almaniyaya səfər edərək nasional-sosialistlərin 
proqramlarının həyata keçirilməsinə kömək edəcəyini bildirdi. Eyni 
zamanda Macarıstan 1934-cü il fevralın 4-də SSRİ ilə diplomatik 
münasibətlər qurdu. 
Martın 17-də İtaliya, Avstriya və Macarıstan Roma 
protokollarını imzalayaraq aralarındakı siyasi və iqtisadi 
əməkdaşlığın istiqamətlərini müəyyənləşdirdilər. Roma protokolları 
əsasən Kiçik Antantaya və Balkan paktına qarşı yönəlmişdi. 
1936-cı ilin oktyabr ayında Gembeşin ölümündən sonra Xorti 
hökumət yaratmağı torpaq naziri vəzifəsini tutan Kalman Daraniyə 
tapşırdı. Yeni hökumət mühafizəkar idarə formasına qayıdaraq Xor- 
tinin hüquqlarının genişləndirilməsi barədə qəran parlamentdən 
keçirdi. Buna görə Xorti parlamentdə qəbul edilən istənilən qanunu 
iki dəfə geri qaytara bilərdi. Yeni hökumət ölkədə nasional-sosialist 
qrup olan salaşist hərəkatının genişlənməsinə kömək etdi. Hökumətlə 
hərəkatın həbsxanada yatan lideri Ferens Salaşi arasında yaxınlaşma 
baş verdi. Darani hökumətinin xarici siyasətinin başlıca istiqaməti 
Almaniya, İtaliya və Avstriya ilə münasibətləri sıxlaşdırmaq idi. 
1938-ci ilin yanvar ayında İtaliya, Avstriya və Maca- nstanın xarici 
işlər nazirləri macar hökumətinin başçısı Darani ilə Budapeştdə 
görüşdülər. Görüşdə belə bir ümumi qərara gəlindi: bu ölkələr 
Almaniya ilə sıx əməkdaşlıq edəcəklər; kommunizmə qarşı bütün 
vasitələrlə birgə mübarizə aparacaqlar; İspaniyada Franko rejimini 
tanıyırlar; Avstriya və Macarıstan hökumətləri İtaliya, Almaniya və 
Yaponiyanın Antikomintem paktını bəyənirlər. 
Almaniya Avstriyanı özünə birləşdirdikdə Macarıstan üçün də 
təhlükə yarandı. Belə olduqda macar hakim dairələri hökuməti 
dəyişib İngiltərə, Fransa və ABŞ-la yaxşı münasibətləri olan şəxsi 
hakimiyyətə gətirməyə qərar verdilər. Həmin ilin may ayında baş 
nazir vəzifəsinə İngiltərə kapitalı ilə sıx münasibətləri olan Milli 
bankın rəhbəri Bela İmredi təyin edildi. Macarıstan Çexoslovakiyaya 
qarşı ərazi iddiaları irəli sürdü. Noyabrın 2-də keçirilən birinci Vyana 
arbitrajı Slovakiyanın cənub rayonlarını, Karpatarxası Uk- 
282 
raynanı və Rumıniya torpaqlarının bir hissəsini Macarıstana verdi. 
Bununla da Trianon sülhü təftiş edildi. 1939-cu ilin yanvar ayında 
Macarıstan rəsmi şəkildə Antikomintem paktına qoşuldu. Hökumət 
Almaniya ilə yaxınlaşmaq xəttindən imtina etmədiyi üçün Bela İm- 
redi vəzifəsindən istefa verdi. Həmin ilin fevral ayında baş nazir Pal 
Teleki oldu. Teleki hökuməti beynəlxalq aləmdə mövcud olan iki 
qruplaşma arasında manevr etməyə başladı. Martın 17-də Macarıstan 
Millətlər Cəmiyyətindən çıxdı. Beləliklə, Macarıstan 
Almaniya-İtaliya-Yaponiya blokunun müttəfiqinə çevrildi. 
Parlamentdə çoxluğa sahib olmaq məqsədilə Teleki Milli Birlik 
Partiyasını və Macarıstan Həyat Partiyasını yenidən qurdu. May 
ayında nümayəndələr palatasına seçkilər keçirildi. Xorti zamanında 
ilk dəfə gizli keçirilən bu seçkilərdə hakim Macarıstan Həyat Partiyası 
245 mandatdan 183-nü, qatı sağ partiya olan salaşistlər isə 31 mandat 
aldı. Digər partiyalar da mandat qazandılar. Teleki yeni hökumət 
qurdu. O, özündən əvvəlki hökumətlərin daxili və xarici siyasətlərini 
davam etdirdi. Dünya artıq bu zaman müharibənin astanasında idi. 
Macarıstan ikinci dünya müharibəsi illərində 
İkinci dünya müharibəsinin başlanması Macarıstanın daxili 
iqtisadi və siyasi həyatında ciddi dəyişikliklərə səbəb oldu. Qısa 
müddət içində macar iqtisadiyyatı hərbi relsə keçirildi. Ölkə daxilində 
ciddi rejim yaradıldı. Faşist təşkilatları olan Vətən sevgisi və Macar 
birliyi fəaliyyətlərini xeyli gücləndirdilər. 
Macar hökuməti Rumıniya tərkibində olan və əsasən macarların 
yaşadığı Transilvaniyanı özünə birləşdirmək üçün Almaniyadan 
razılıq almaq istəsə də Hitler bunun əleyhinə çıxdı. Belə olduqda 
macar hökuməti öz ərazisindən alman ordularının keçməsinə icazə 
vermədi. Macarıstanı döyüşməyən dövlət elan etdi. Macar hakim 
dairələri Böyük Macarıstan yaratmaq üçün fürsət axtarmağa 
başladılar. Transilvaniya problemi hökumətin iclaslarında daim 
müzakirə obyekti olurdu. Bu ərazini almaq üçün macar hökumətinin 
Rumıniya ilə sərhəddə ordu toplamasına Almaniya və İtaliya etiraz 
283 
etdilər, Macanstanla Rumıniya arasında bu məsələyə dair aparılan 
danışıqlar nəticəsiz qaldı. 1940-cı il avqustun 30-da ikinci Vyana 
arbitrajı əhalisi 2 mln. 577 min nəfər, ərazisi 43 min km* olan 
Transilvaniyanın şimal və şimal-şərq hissəsini Macarıstana verdi. Bu 
ərazidə 1 mln. nəfərdən çox rumın yaşayırdı. Milli azlıqlar haqqında 
sazişlər imzalandı. Lakin ikinci Vyana arbitrajının qərarları 
Macarıstandakı narazılığı aradan qaldırmadı. Həmin il oktyabrın 3-də 
Bel İmredi hakim partiyadan çıxaraq Macar Yeniləşmə Partiyasını 
yaratdı. Ölkədə qruplar arasında mübarizə gücləndi. Xorti 
salaşistlərin lideri F.Salaşini amnistiya ilə həbsxanadan çıxardı. 
Bundan sonra Macarıstan Almaniya bloku ilə daha çox yaxınlaşdı. 
Noyabrın 20-də Macarıstan hökuməti rəsmi olaraq Üçlər paktına 
qoşuldu. 1941-ci ilin baharında Yuqoslaviyaya müharibə elan edən 
Macarıstan ikinci dünya müharibəsinə girdi. Az sonra, aprelin 3-də 
baş nazir Pal Teleki özünü öldürdü. Macarıstanın yeni baş naziri 
Hitler Almaniyasına rəğbət bəsləyən Laslo Bardoşşi oldu. Macar 
hökumətinin bu hərəkətləri Böyük Britaniya və Fransada etirazla 
qarşılandı. Aprelin 6-da Böyük Britaniya Macarıstanla diplomatik 
münasibətlərini kəsdi. İyunun 22-də Almaniya SSRİ üzərinə hücum 
etdikdən bir gün sonra Macarıstan Sovet İttifaqı ilə diplomatik 
münasibətləri dayandırdı. Macar hökuməti dekabr ayının əvvəllərində 
İngiltərəyə, dekabrın 11-də isə ABŞ-a müharibə elan etdi. Lakin 
müharibənin aparılmasında çoxlu çətinliklər mövcud idi. Müharibədə 
qələbəyə olan inam azalırdı. Baş nazir Bardoşşi 1942-ci il martın 9-da 
səhhəti ilə əlaqədar olaraq istefa verdi. Yeni baş nazir Mikloş Kallayi 
oldu. Onun hökumətinin başlıca məqsədi Macarıstanla ABŞ və 
İngiltərə arasında “yanmış körpüləri” bərpa etmək idi. Hökumət ABŞ 
və İngiltərəyə yaxınlaşmaq üçün yollar axtarmağa başladı. Göstərilən 
səylər öz bəhrəsini verdi. 1943-cü ilin sentyabr ayında Macarıstan 
Böyük Britaniya və ABŞ-la barışıq haqqında ilkin saziş imzaladı. Bu, 
bütövlükdə antihitlerçi koalisiyanın mənafelərinə də uyğun idi. 
Macanstanın iki blok ölkələri arasında manevr etməsi yelləncək 
siyasəti adını aldı. Bunu görən Hitler Kallayi hökumətinin də- 
284 
yişdirilməsini Xortidən tələb etdi. Lakin Hitlerin tələbi yerinə 
yetirilmədi. Belə olduqda Hitler Macarıstandakı hadisələri başqa 
vasitələrlə öz xeyrinə dəyişmək xəttini seçdi. 1944-cü il martın 12- də 
Hitler Marqaret-1 adı altında Macarıstanın işğalı planını təsdiqlədi. 
Az sonra Almaniya orduları Macarıstanın əsas sənaye şəhərlərini işğal 
etdi. Oktyabrın 15-də Xorti radio ilə çıxış edərək ölkəsinin 
müharibədən çıxdığını bildirdi. Lakin generalitet bu əmrə tabe 
olmadı. Belə olduqda oktyabrın 16-da Xorti hakimiyyəti Hitlerin 
əlaltısı olan Ferens Salaşiyə verdi. Kallayi hökuməti istefaya getdi. 
Buna qədər Berlində səfir olan Dem Stoyai baş nazir təyin edildi. 
Stoyai hökuməti almanlarla sıx əməkdaşlıq etdi. Sentyabr ayında 
Stoyai hökuməti də istefaya getdi. Onu Lakatoşi hökuməti əvəz etdi. 
Sentyabrın 23-də sovet orduları Macarıstan ərazisinə daxil oldu. 
Lakin Macarıstan hələ də Almaniyanın ən yaxın müttəfiqi olaraq 
qalırdı. Ölkədə ümumxalq üsyanı qaldırmaq mümkün olmadı. Salaşi 
rejimi ölkədə gizli fəaliyyət göstərən Azadlıq Komitəsinin üzvlərini 
həbs etdi. Macar və alman orduları sovet hərbi hissələrinə ciddi 
müqavimət göstərdilər. Ağır döyüşlər getdi. Yalnız 1945-ci il fevralın 
13-də Budapeşt azad olundu. Bir ay sonra isə bütün Macarıstan ərazisi 
işğaldan azad edildi. Macarıstanın tarixində yeni dövr başlandı. 
285 
X BÖLÜM 
RUMINİYA 
Birinci dünya müharibəsinin Rumıniya üçün nəticələri 
Rumıniya 1916-cı ilin avqust ayında Antanta bloku ölkələri 
tərəfdən müharibəyə qoşuldu. Aparılan hərbi əməliyyatlardakı 
çətinliklər ölkədə ağır sosial-iqtisadi vəziyyət yaratdı. Müharibənin 
son mərhələsində Rumıniyanın siyasi həyatı sabitsizlik və hökumət 
böhranları ilə səciyyələnirdi. Bir-birinin ardınca baş verən 
dəyişikliklər hakimiyyət böhranını daha da dərinləşdirdi. 1918-ci ilin 
yanvar ayında baş nazir İon Bratianu istefaya çıxdı. Baş nazir 
A.Marqiloman oldu. Sosial-iqtisadi vəziyyət yenə də ağır idi. 
Qiymətlər artdı. Rumın pulunun Oeu) alıcılıq qabiliyyəti aşağı düşdü. 
Hərbi əməliyyatların aparılması çətinləşdi. Müharibədə 
Rumıniya məğlub oldu. Mayın 7-də A.Marqiloman hökuməti 
Buxarestdə Almaniya bloku ölkələri ilə sülh bağladı. Sülh 
müqaviləsinin şərtlərinə görə Rumıniya Cənubi Dobrucanı bütün 
sərvətləri ilə birlikdə 50 il istismar etmƏk hüququnu Almaniyaya 
verdi. Bu sülh Antanta ölkələrinin mövqelərinə mənfi təsir etsə də 
müharibənin ümumi gedişində Rumıniyanın əvvəlki müttəfiqlərinin 
qələbələrinə əngəl ola bilmədi. 
Rumın kralı Ferdinand Buxarest sülh müqaviləsini təsdiq 
etməkdən boyun qaçırdı. Belə olduqda Marqiloman istefa verməyə 
məcbur oldu. Hakimiyyətə Liberal Partiyasının lideri Jonel Bratianu 
qayıtdı. Fəhlə, əsgər və kəndli hərəkatı artdı. Lakin hökumət müxtəlif 
sosial proqramları həyata keçirərək cəmiyyətdəki qarşıdurmanı və 
inqilabi hərəkatı zəiflətdi. 
Müharibənin sonunda Almaniya blokundan ayrılan Rumıniya 
yenidən Antanta bloku tərəfə keçərək Avstriya-Macanstana qarşı 
hərbi əməliyyatlara başladı. Rumıniya orduları Transilvaniya və 
Bukovinada döyüşürdü. Avstriya-Macarıstanın tərkibində olan 
Transilvaniyada Rumıniyaya birləşmək hərəkatı gücləndi. Dekab 
286 
rın 1-də Transilvaniya Rumıniyaya birləşdirildi. Xarici siyasət 
sahəsində Bratianu hökumətinin geniş planları hazırlanmışdı. 
Rumıniyanın xarici siyasətinin başlıca məqsədi rumın torpaqlarını 
bütövləşdirməyə nail olmaq idi. 
Rumıniya Paris sülh konfransına qalib dövlətlərin cərgəsində 
qatıldı. Rumınlar Paris sülh konfransında Transilvaniya, Banat, 
Cənubi və Şimali Bukovinanı, Bessarabiyanı birləşdirmək istəyinə 
çatmadıqda Versal sülh müqaviləsini imzalamadı. Rumıniya 
Macarıstana qarşı hərbi əməliyyatlara başladı. Lakin Antanta ölkələri 
Rumıniyanı bu məsələdə müdafiə etmədilər. Eyni zamanda onun 
sərhədlərini dəqiqləşdirməyə də tələsmədilər. 
Qalib dövlətlər cərgəsində olmasına baxmayaraq, müharibə 
Rumıniya iqtisadiyyatına mənfi təsir göstərdi. Müharibə nəticəsində 
sənaye məhsulu istehsalı xeyli azaldı. Ölkə iqtisadiyyatı bərbad hala 
düşmüşdü. Rumıniya iqtisadiyyatında xarici kapital mühüm rol 
oynayırdı. Sənayedəki kapitalın 78%-i xarici dövlətlərə məxsus idi. 
Əgər müharibədən əvvəl rumın iqtisadiyyatında Almaniya və Avstriya 
kapitalı mühüm rol oynayırdısa, müharibədən sonra onların yerini 
ingilis və fransız kapitalı tutdu. Neft sənayesindəki sərmayələrin 3/4 
hissəsi xarici kapitala məxsus idi. Rumıniyanın neft sənayesində 
İngiltərə, Hollandiya, Belçika və ABŞ kapitalı üstünlük təşkil edirdi. 
Xarici kapital qoyuluşu nəticəsində Transil- vaniyada zəngin enerji 
məhbələri, dağ-mədən, metallurgiya və neft sənayesi inkişaf etdi. 
Dünya müharibəsinin Rumıniya üçün bir sıra ciddi siyasi 
nəticələri oldu. Sen-Jermen, Trianon və Neyi sülh müqavilələrinə görə 
Transilvaniya, Bukovina, Banatın şərq hissəsi, Bessarabiya,.Mar- 
mireş, Krişan və Cənubi Dobruca Rumıniyaya birləşdirildi. Bunun 
nəticəsində Rumıniyanın ərazisi iki dəfə genişlənərək 1912-ci ildəki 
130 min kv. km.-dən 1920-ci ildə 295 min kv. km oldu. Ölkə 
əhalisinin sayı 7,1 mln. nəfərdən 15,5 mln. nəfərə çatdı. Bunların 
26%-i macar, alman, yəhudi, slavyan, türk-tatar və b. idi. Zəngin təbii 
sərvətləri və sənaye sahələri olan Transilvaniya və Banatın ölkə 
ərazisinə birləşdirilməsi nəticəsində iqtisadiyyat xeyli inkişaf etdi. 
Neft sənayesində uğurlar qazanıldı. Lakin Rumıniya hələ də 
287 
aqrar ölkə olaraq qal’»'dı. Əhalinin təxminən 80%-i kənddə, 20%-i isə 
şəhərdə yaşayırdı. Kəndlilərin əksəriyyəti aztorpaqlı və torpaqsız idi. 
Hərbi əməliyyatların gedişində xalq kasıblaşmışdı. 
1919-cu il sentyabrın 29-da Aleksandr Vayda-Voyevod başda 
olmaqla keçid hökuməti yaradıldı. Hökumət yeni parlament 
seçkilərinədək hakimiyyətdə qalmalı idi. Həmin ildə Bukovinada 
aqrar islahatın keçirilməsi haqqında dekret verildi. 
20-ci illərdə daxili və xarici siyasət 
Müharibədən sonrakı ilk illərdə Rumıniyanın siyasi həyatı 
müxtəlif partiyaların yaradılması və sabitsizliklə səciyyələnirdi. Ölkə 
müharibədən çıxdıqdan sonra Xalq Partiyası, Kəndli Partiyası və 
Əmək Partiyası yaradıldı. 1919-cu ildə ölkə parlamentinə ilk seçkilər 
keçirildi. Seçkilər nəticəsində deputatlar palatasındakı 568 yerin 
199-nu Milli Partiya, 130-nu tsaranistlər (kəndli) və onlara yaxın 
qruplar, 27-ni milli-demokratlar, 103-nü liberal-demokratlar, 16-nı 
mühafizəkarlar qazandı. Hakim Liberal Partiya seçkiləri uduzdu. 
Kabineti formalaşdırmaq Y.Maniuya tapşırıldı. Lakin o, bu təklifdən 
imtina etdikdə Milli Partiyanın digər lideri A.Vayda-Voyevoda yeni 
koalisiyalı hökumət qurdu. Koalisiyaya Transilvaniya Milli Partiyası, 
Kəndli Partiyası və Milli Demokrat Partiyası daxil oldular. Bu 
koalisiya 1919-cu ilin noyabr ayından 1920-ci ilin martınadək 
hakimiyyətdə oldu. Hökumət Antanta dövlətləri ilə mövcud olan 
ixtilaflara son qoymağı vəd etdi. Rumıniya hökuməti Macarıstan 
ərazisindən ordularını geri çağırdıqdan sonra Antanta ölkələri Trianon 
sülh müqaviləsinin şərtlərinə uyğun olaraq Rumıniyaya çatacaq 
ərazilərin ona verilməsinə razılıqlarını bildirdilər. 
Martın 13-də Xalq Partiyasının lideri general A.Averesku 
hakimiyyətə gəldi. Onun qurduğu hökumət 1921-ci il dekabrın 17- 
dək hakimiyyətdə oldu. Hökumətin daxili siyasətinin başlıca vəzifəsi 
ölkəni çətin iqtisadi və maliyyə vəziyyətindən çıxarmaq idi. 
Parlament buraxıldı. Yeni seçkilərin vaxtı təyin edildi. Deputatlar 
palatası üzvlərinin sayı 369 nəfər müəyyənləşdirildi. İyul ayında 
keçirilən seçkilərdə Xalq Partiyası 224 yer qazandı. 
288 
Yeni hökumət geniş islahatlar həyata keçirməyə başladı. 1921-ci ildə 
mötədil aqrar islahat haqqında qanun qəbul edildi. İslahata görə kral, 
dövlət və kilsə torpaqları saxlanıldı. Torpağın əsas hissəsi 
mülkədarların və kilsənin əlində cəmləndi. Mülkədarlar 100 
hektardan 500 hektaradək torpağa sahib ola bilərdi. Aztorpaqlı və 
torpaqsız kəndlilərə də torpaq verildi. Onlar 5 hektar torpaq ala 
bilərdilər. Transilvaniya və Bessarabiyada da aqrar islahat həyata 
keçirildi. İslahat kənddə yeni ictimai münasibətlərin inkişafına kömək 
etdi. Qəbul edilən qanunla əmək münasibətləri də tənzimlənirdi. 
Averesku hökumətinin xarici siyasətinin başlıca məqsədi 
Avropa qitəsində ölkənin mövqelərini möhkəmləndirmək, böyük 
dövlətlərlə sıx münasibətlər qurmaq idi. Noyabrın 1-də rumın 
hökuməti İngiltərə, Fransa, Yaponiya və İtaliya ilə Paris 
protokollarını imzaladı. Protokollar Rumıniyanın müharibədən 
sonrakı ərazi- sərhəd quruluşunu və iqtisadi məsələləri tənzimləməli 
idi. Lakin bu məsələdə hakimiyyət daxilində yekdillik mövcud 
deyildi. Hökumətin siyasətindən xalq da narazı idi. Bu narazılıq 
hökumətin istefası ilə nəticələndi. Rumıniya hökuməti 1921-1922-ci 
illərdə Çexoslovakiya və Yuqoslaviya ilə birlikdə hərbi-siyasi ittifaq 
olan Kiçik Antantaya qoşuldu. Hökumətin Avropa işlərində 
məsləhətləşdiyi və birgə hərəkət etdiyi başlıca müttəfiqi Fransa oldu. 
1921-ci il martın 3-də Rumıniya Polşa ilə hərbi ittifaq, aprelin 23-də 
Çexoslovakiya, iyunun 7-də isə Yuqoslaviya ilə qarşılıqlı yardım 
haqqında müqavilələr imzaladı. 
1920-1921-ci illərdə ölkədə ictimai-siyasi mübarizə kəskinləşdi. 
1921-ci il mayın 8-də Buxarestdə Sosialist Partiyasının qurultayında 
partiyanın sol qanadına daxil olan şəxslər Rumıniya Kommunist 
Partiyasını yaratdılar. Sağ və mərkəzçi qüvvələr isə Rumıniya Sosial 
Demokrat Partiyasında birləşdi. Qurultayın 270 nəfər üzvü həbs 
edildi. Kommunistlərin tanınmış rəhbərlərindən biri olan Leonte 
Filipesku qaçmağa cəhd edərkən öldürüldü. Rumıniyanın siyasi 
həyatında kommunistlər təsirli rol oynamırdılar. Çünki onların böyük 
əksəriyyəti əsasən gəlmələrdən ibarət olan qeyri-rummlar idi. 
289 
Dekabrın 17-də Averesku hökuməti istefaya getdi. Yeni 
hökuməti Take İonesku yaratdı. Lakin o da hakimiyyətdə çox az 
qaldı. Onun yerinə müvəqqəti olaraq Milli-Liberal Partiyasının 
nümayəndəsi Jonel Bratianu keçdi. Parlament buraxıldı. Yeni 
seçkilərdə milli-liberallar 309 mandat aldılar. Seçkinin 
saxtalaşdırıldığını bildirən müxalifət parlamenti tərk etdi. Buna 
baxmayaraq, Bratianu daha sərbəst siyasət yeritməyə başladı. 
Hökumətin daxili siyasəti iqtisadiyyatı bərpa etmək səyləri ilə 
səciyyələnirdi. Lakin Bratianu hökuməti də qarşıya qoyduğu 
vəzifələri yerinə yetirərkən çətinliklərlə üzləşdi. Parlament böhranı 
dərinləşdi. Kral parlamenti buraxdı. 
Ümumiyyətlə, 1918-ci ilin noyabrından 1922-ci ilin yan- 
varınadək ölkədə 7 baş nazir dəyişildi. 
1922-ci ilin mart ayında yeni seçkilər keçirildi. Bratianu 
hökumət yaratdı. O, ölkədə maliyyə və sənaye oliqarxiyasmı 
gücləndirdi. Vergilər artırıldı. Bəzi iş yerləri ixtisar edildi. Həmin 
ildən ölkə iqtisadiyyatında sabitləşmə başlandı. Hökumət əməyin 
səmərəliliyinin artınlmasma nail oldu. Milli valyutanın məzənnəsi 
sabitləşdi. 
Daxili siyasi həyatda da ciddi dəyişikliklər baş verdi. Yeni 
seçilmiş parlament 1923-cü ilin mart ayında ölkə konstitusiyasını 
qəbul etdi. Konstitusiyada göstərilirdi ki, Rumıniya konstitusiyalı 
monarxiya dövlətidir və hökumət parlament qarşısında məsuliyyət 
daşıyır. Parlament deputatlar palatası və senatdan ibarət idi. Kişilər 
üçün ümumi seçki hüququ təsbit edildi. Seçki senzi 
müəyyənləşdirildi. İşsizlər və kənd təsərrüfatı fəhlələri seçki hüququ 
almadılar. Vətəndaşlara demokratik hüquq və azadlıqlar verildi. 
Bütün vətəndaşların qanun qarşısında bərabərliyi elan edildi. 1924-cü 
ildə faydalı qazıntılar barədə qanun qəbul olundu. Bu qanun faydalı 
qazıntılar sahəsində xarici kapitalın iştirakının həcmini 
müəyyənləşdirdi. Xarici ölkələr Rumıniya ərazisindəki faydalı 
qazıntılardan yalnız 50% səhm ala bilərdilər. Həmin ildə qəbul edilən 
fövqəladə qanuna görə ölkədə Kommunist Partiyasının Rumıniyanın 
milli mənafelərə zidd fəaliyyəti qadağan olundu. Bu qadağa 1944-cü 
ilədək davam etdi. 
290 
20-ci illərdə Rumıniya həyatının səciyyəvi cəhətlərindən biri 
kral böhranının yaranması oldu. Rumıniya kralı Ferdinandın varisi II 
Karol idi. 1925-ci il dekabrın 10-da baş nazir Bratianu onu hərbi hava 
limanının tikintisinə artıq pul xərcləndiyinə görə təqsirləndirdi. Bu isə 
qarşıdurma yaratdı. Parlament Karolu kral və varis təyin etmək 
hüququndan məhrum etdi. Buna qədər o, 1918-ci ildə də bir dəfə bu 
hüquqdan məhrum edilmişdi. Karol 1926-cı ildə xaricə getdi. Onun 
yerinə dörd yaşlı oğlu Mixay varis oldu. Lakin Karol geri qayıtmaq 
üçün orduda və milli-tsaranistlər arasında geniş təbliğata başladı. 
Martın 30-da parlament yeni seçki qanunu qəbul etdi. Qanuna 
görə səslərin 40%-ni və ya çoxunu alan partiya deputat yerlərinin 
75%-nə yiyələnirdi. Bu qanun əsasında həmin ilin may ayında 
keçirilən seçkilərdə Xalq Partiyası qələbə çaldı. Onlar 292, milli- 
tsaranistlər 69, hakimiyyətdə olan milli-liberallar isə yalnız 16 yer 
aldılar. Xalq Partiyasının lideri Averesku hökumət yaratdı. Averesku 
hökumətinin daxili siyasəti rumın milli iqtisadiyyatının inkişaf 
etdirilməsi üçün proteksionizm tətbiq edib xarici kapitalın ölkəyə 
daha çox girməsinə mane olmaq idi. Lakin bu siyasət xarici kapitalın 
ciddi narazılığa səbəb oldu. Müxalifət hökumətin siyasətini daha 
kəskin tənqid etdi. Averesku istefaya getdi. 1927-ci ilin iyul ayında 
Bratianu yenidən hökumət yaratdı. Bratianu zamanında ölkədə siyasi 
sabitsizlik artdı. Həmin ilin iyul ayında kral Ferdinand öldü. Onun 
nəvəsi, Karolun oğlu Mixay kral oldu. Noyabnnda isə Bratianu vəfat 
etdi. Yeni hökumət yaradıldı. 
Vintil Bratianu hökuməti Monarxiyanın mühafizəsi haqqında 
qanunu parlamentdə qəbul etdirdi. Müxalifət isə xaricə qovulmuş 
Karolla əlaqələrini gücləndirdi. Buna cavab olaraq V.Bratianu 
Karolla əlaqələr saxlayan siyasətçiləri və zabitləri həbs etdi. 
İqtisadi vəziyyətin ağırlaşması da milli-liberalları çətinliyə saldı. 
Böhran yarandı. Kasıblıq və işsizlik artdı. Milli-liberallara qarşı 
narazılıq gücləndi. Belə şəraitdə milli-tsaranistlər vergiləri azaltmağı 
və kəndlilərə kredit verməyi vəd etdiklərindən onların nüfuzu artdı. 
Milli-liberal hökumətlərin xarici siyasəti Rumıniyanın bey 
291 
nəlxalq mövqelərinin gücləndirilməsinə yönəlmişdi. 1924-cü ilin 
mart ayında Vyanada keçirilən SSRİ-Rummiya konfransında sovet 
hökuməti Bessarabiyadan de-yure imtina etdi. Rumın hökuməti ilk 
növbədə qonşu dövlətlərlə münasibətlərini tənzimlədi. 1926-cı ilin 
mart ayında Rumıniya ilə Polşa arasında təminat müqaviləsi bağlandı. 
Bu müqaviləyə görə sərhədlərin qorunmasına qarşılıqlı təminat 
verilirdi. İki ölkə arasında gizli hərbi konvensiya da bağlandı. 
Qarşılıqlı hərbi yardım haqqında öhdəlik götürüldü. Rumıniyanın 
digər Avropa dövlətləri ilə münasibətləri yaxşılaşdı. Həmin ilin i)oın 
ayında imzalanan rumın-fransız müqaviləsinə görə müharibə olacağı 
təqdirdə Fransa hərbi yardım etməli idi. Fransa Bessarabiyanm 
birləşdirilməsini tanıdı. İtaliya və Böyük Britaniya ilə əlaqələr 
gücləndi. Bu dövlətlərlə müvafiq sənədlər imzalandı. Sentyabr ayında 
İtaliya ilə imzalanmış dostluq və qardaşlıq haqqında müqaviləyə 
əsasən Rumıniya ərazisinin bütövlüyünün qorunmasına təminat 
verildi. İtaliya hökuməti Rumıniyaya 200 mlrd, lirə istiqraz verdi. 
İtaliyanlar Rumıniya neft sənayesində konsessiyalar aldı. Rumın 
hökuməti digər dövlətlərlə də münasibətlərini yaxşılaşdırdı. 
Rumıniya Almaniya və Yaponiya ilə hücum etməmək və arbitraj 
haqqında müqavilələr imzaladı. Bu müqavilələr Rumıniyanın 
beynəlxalq mövqelərinin möhkəmləndirilməsinə kömək etdi. 
Yaranmış mürəkkəb şəraitdə Regent Şurası hakimiyyəti milli- 
tsaranistlərə vennək məcburiyyətində qaldı. 1928-ci ilin noyabr 
ayında Yuliu Maniu birinci milli-tsaranist hökumətini qurdu. 
Dekabr ayında keçirilən seçkilərdə hələ 1926-cı ildə birləşmiş 
Milli-Tsaranist Partiyası qələbə qazandı. Onlar 324 mandat, milli- 
liberallar isə yalnız 13 mandat aldılar. Yenidən baş nazir olan 
Y.Maniu 1931-ci ilədək bu vəzifədə işlədi. Maniu hökuməti daxili 
siyasətində ilk növbədə 1929-cu ilin avqust ayında aqrar islahat 
həyata keçirdi. İmkanlı şəxslər, o cümlədən mülkədarlar kəndlilərin 
torpaqlarını satın almağa başladılar. Ölkə sənayesinə xarici kapitalın 
axını gücləndi. Lakin dünya iqtisadi böhranı islahatların həyata 
keçirilməsinə mənfi təsir etdi. 
292 
Rumıniya dünya iqtisadi böhranı illərində 
Dünya iqtisadi böhranı Rumıniya iqtisadiyyatında sənayedən 
başladı. Sənaye istehsalı 1931-ci ildə 1928-ci illə müqayisədə 60% 
aşağı düşdü. Metallurgiya zavodları bağlandı. Böhran nəqliyyatın 
işini iflic etdi. Dəmiryollarında yük daşımaları xeyli azaldı. Böhran 
ölkənin maliyyə sisteminə ciddi zərbə vurdu. Banklar iflasa uğradı. 
Sənaye və maliyyə sistemindəki böhran aqrar sahəyə də təsir etdi. 
Kənd təsərrüfatı ağır vəziyyətə düşdü. Kəndlilər müflisləşdi. İşsizlik 
çoxaldı. Kəndlər boşaldı. 
Xarici kapitalın təsiri gücləndi. Təkcə sənayedə xarici kapitalın 
payı 75%-ə çatdı. 
Rumıniyanın daxili siyasi həyatı sabitsizliklə səciyyələnirdi. 
Faşist meylləri güclənirdi. Hökumət daxilində də ixtilaflar və 
sabitsizlik artdı. 1929-cu ilin əvvəllərindən 1933-cü ilin sonunadək 
ölkədə 10 hökumət dəyişildi. Yoqda-Areetoyanidən (aprel 1931-ci il - 
may 1932-ci il) başqa bütün hökumətləri Milli-Tsaranist Partiya təşkil 
etdi. Ölkədən qovulmuş Karol 1930-cu ilin iyun ayında Rumıniyaya 
qayıtdı. O, keçmiş aqrarilərdən və millətçilərdən ibarət 
Milli-Tsaranist Partiyasına arxalanaraq çevriliş edib özünü kral elan 
etdi. Kral parlamentin fəaliyyətini dayandıraraq əlinə geniş 
səlahiyyətlər keçirdi. O, 1930-cu ildə Dəmir qvardiya adlı faşist 
partiyasını yaratdı. Daxili siyasət sahəsində ölkənin iqtisadi və siyasi 
həyatının sağlamlaşdırılması planı işlənib hazırlandı. Bu plana görə 
iqtisadiyyat liberallaşdırılır və xarici kapitalın fəaliyyəti üçün əlverişli 
şərait yaradılırdı. İdarəçilik sahəsində də islahatlar həyata keçirildi. 
Dövlət qulluqçularının sayı azaldıldı. 
Rumıniyanın xarici siyasəti təzadlı idi. Böyük dövlətlər rumın 
hökumətinə təzyiq edirdilər. Buna görə də Rumıniya hərbi xərcləri 
artırırdı. Rumın hökuməti Polşa ilə yaxınlaşdı. 1929-cu ildə Rumıniya 
ilə Polşa arasında imzalanan ikitərəfli müqavilə ilə təhlükəsizlik, 
siyasi və iqtisadi əməkdaşlıq məsələləri qaydaya salındı. Rumıniya 
hökuməti Millətlər Cəmiyyətindən istifadə edərək beynəlxalq 
mövqelərini möhkəmləndirdi. 1933-cü ilin fevral ayında Rumıniya 
Millətlər Cəmiyyəti xətti ilə fransız istiqrazları aldı. Ölkə 
iqtisadiyyatında Fransa kapitalının xüsusi çəkisi 
293 
artdı. Rumıniya Kiçik Antantanı gücləndirmək xəttini götürdü. 
Rumıniya Türkiyə və digər dövlətlərlə də münasibətlərini 
yaxşılaşdırdı. 
Rumıniya iqtisadi böhranın başa çatmasından 
dünya müharibəsinin başlanmasınadək olan müddətdə 
Dünya iqtisadi böhranı başa çatdıqdan sonra da Rumıniyanın 
siyasi həyatında sabitsizlik müşahidə olunurdu. Hakimiyyət uğrunda 
milli-tsaranistlər və milli-liberallar arasında kəskin mübarizə gedirdi. 
1933-cü ilin noyabr ayında Vayda-Voyevodanın milli-tsaranist 
hökuməti istefaya getdi. Milli-liberallar yenidən hakimiyyətə 
qayıtdılar. Lakin Dükanın hökuməti yalnız bir ay fəaliyyət göstərdi. 
Dekabr ayının sonlarında baş nazir vəzifəsinə ağır sənayeçi 
dairələrinə yaxın olan Q.Tataresku təyin edildi. Onun hökuməti 
1937-ci ilin sonunadək hakimiyyətdə qaldı. Tataresku hökumətinin 
daxili siyasətinin başlıca vəzifəsi dünya iqtisadi böhranının 
nəticələrini aradan qaldırmaq, sənaye və kənd təsərrüfatında istehsalı 
qaydaya salmaq və işsizlik problemini həll etmək idi. 
Tatareskunun hakimiyyəti illərində Rumıniya dövlətinin xarici 
siyasəti beynəlxalq münasibətlərin bir sıra ümumi cəhətlərini özündə 
əks etdirirdi. Bu zaman Avropada faşist təhlükəsinin artması 
Rumıniyaya da müvafiq təsir göstərdi. Ölkədə faşizm ruhlu 
konstitusiyanın qəbul edilməsi tələbləri gücləndi. Hakim dairələrin 
içərisində Almaniya ilə ittifaq bağlamaq meylləri artdı. Belə şəraitdə 
Rumıniya Balkanlarda mövcud mövqelərini qoruyub saxlamağa 
çalışırdı. 
Rumıniya Balkanlarda təhlükəsizlik və əməkdaşlıq 
məsələlərində mühüm amillərdən birinə çevrildi. Rumın 
diplomatiyası 1934-cü ildə Türkiyə, Yunanıstan, Yuqoslaviya ilə 
birlikdə Balkan paktını imzalayaraq Balkan Antantasını yaratdı. 
Paktın imzalanmasında başlıca məqsəd Cənub-Şərqi Avropada 
təhlükəsizlik və əməkdaşlıq məsələlərini tənzimləmək idi. Həmin ildə 
SSRİ ilə Rumıniya arasında diplomatik münasibətlər quruldu. 
Rumıniya hökuməti eyni zamanda beynəlxalq müqavilələrə də 
294 
qoşuldu. 1933-cü ildə təcavüzkarın müəyyənləşdirilməsi haqqında 
London paktını imzalamasına baxmayaraq, hökumət ölkədə fəaliyyət 
göstərən faşistpərəst qüvvələrə güzəştə gedərək onlar üçün əlverişli 
şərait yaratdı. 1935-36-cı illərdə Rumıniya Cənub- Şərqi Asiyada 
kollektiv təhlükəsizlik sistemi yaratmaq üçün cəhdlər etdi. 
Rumıniyanın xarici işlər naziri olan Nikolae Titulesku kollektiv 
təhlükəsizlik sisteminin yaradılması sahəsində mühüm tədbirlər 
həyata keçirdi. Lakin onun fəaliyyəti Almaniya və İtaliyada 
narazılıqla qarşılandı. 1936-cı ilin avqust ayında kral II Karol 
N.Tituleskunu vəzifəsindən azad etdi. Fransaya mühacirət etməyə 
məcbur olan keçmiş xarici işlər naziri ömrünün sonunadək bu ölkədə 
yaşadı. 
1937-ci il seçkilərində milli-liberallar məğlub oldular. Milli- 
tsaranistlər səslərin çoxunu qazanaraq hökumət yaratdılar. Ölkənin 
baş naziri O.Qoqa oldu. Az sonra kral bu hökuməti istefaya göndərdi. 
1938-ci il fevralın 10-da II Karolun şəxsi diktaturası quruldu. Patriarx 
Miron Kristea başda olmaqla yeni hökumət təşkil olundu. 1923-cü il 
konstitusiyası ləğv edildi. Parlament buraxıldı. Fevralın 27-də yeni 
konstitusiya qəbul edildi. Konstitusiyaya görə qanunverici və 
icraedici hakimiyyət krala keçdi. Bundan sonra hökumət parlament 
qarşısında deyil, yalnız kral qarşısında məsuliyyət daşıyırdı. 
Həmkarlar ittifaqlarının fəaliyyətləri qadağan edildi. Kral martın 
30-da bu hökuməti istefaya göndərdi. Yeni hökuməti təkrarən Miron 
Kristea qurdu. Bütün siyasi partiyaların fəaliyyəti qadağan edildi. 
Əslində ölkədə çevriliş baş verdi. Faşistpərəst hərbiləşdirilmiş 
dəstələr yaradıldı. Çevrilişdən sonra ölkədə vahid partiya yaradıldı. 
Bu, Milli Dirçəliş Partiyası oldu. 
1939-cu ilin mart ayında baş nazir vəzifəsinə Airmand 
Kalinesku gətirildi. Onun baş nazir kreslosunda qalması həmin ilin 
sentyabr ayınadək davam etdi. Aprel ayında dəmir qvardiyaçılar 
çevriliş cəhdi etdi. Lakin qəsdin üstü açıldı. Onlar həbs edildilər. 
Qəsdçilərin liderləri Kodreanu 10 il həbs cəzasına məhkum edildi. 
Sonra isə edam olundu. 
Kalinesku hökuməti xarici siyasətdə başlıca istiqamət olaraq 
Almaniya ilə münasibətləri istiləşdirməyə başladı. Rumıniya iqtisadi 
və siyasi cəhətdən Almaniya ilə yaxınlaşdı. Almaniya ilə 
295 
imzalanan iqtisadi saziş ölkə iqtisadiyyatında alman kapitalının 
rolunu artırdı. 
Sentyabr ayının əvvəllərində faşistlər ikinci dəfə çevriliş etdilər. 
Kalinesku öldürüldü. 
Sentyabrın 29-da Rumıniyanın yeni baş naziri K.Ardetoiani 
oldu. Hökumət Almaniya ilə münasibətləri daha da istiləşdirdi. 
Bundan sonra Rumıniya ilə SSRİ arasında münasibətlər 
soyuqlaşmağa başladı. 1940-cı il iyunun 26-da SSRİ ordu hissələrini 
Bessa- rabiya və Şimali Bukovinaya yeridərək işğal etdi. İşğal 
olunmuş ərazilərdəki rumınlar ölkənin təhlükəsizliyini təmin 
etmək*adı altında SSRİ-nin uzaq rayonlanna köçürüldülər. Onların 
bir qismi Azərbaycanda yerləşdirildi. İşğaldan sonra Rumıniyada ağır 
vəziyyət yarandı. Hökumət istefaya getdi. 
Noyabrın 24-də hökumətin başçısı yenidən Tataresku təyin 
edildi. Bu hökumət Almaniya ilə daha da yaxınlaşaraq 1940-cı il 
mayın 28-də Almaniya ilə neft müqaviləsi imzaladı. Az sonra həmin 
hökumət də istefaya getdi. 
Rumıniya ikinci dünya müharibəsi illərində 
Dünya müharibəsinin başlanması Rumıniyanın siyasi həyatına 
ciddi təsir göstərdi. Kral 1940-cı il sentyabrın 3-də İon Antoneskunu 
baş nazir vəzifəsinə təyin etdi. Yeni hökumətə Dəmir qvardiyaçılar da 
daxil oldu. Onun rəhbəri Horia Sima hökumətin tərkibinə girdi. 
Sentyabrın 4-də kral II Karol oğlu I Mixayın xeyrinə taxt-tacdan əl 
çəkdi. O, Portuqaliyaya mühacirət edərək ömrünün sonunadək burada 
yaşadı. Sentyabrın 6-da Rumıniya legioner dövlət oldu. Ölkə 
Almaniyanın müttəfiqinə çevrildi. Dövlətin faktiki rəhbəri Antones- 
ku oldu. Antonesku hökuməti 1938-ci il konstitusiyasını ləğv etdi. 
Rumıniya kral diktaturasından hərbi-avtoritar dövlətə çevrildi. 
Ölkədə gərgin ictimai-siyasi şərait yarandı. İkinci dünya 
müharibəsinin gedişində Rumıniya ilə Macarıstan arasında 
münasibətlər daha da kəskinləşdi. 1940-cı il avqustun 30-da ikinci 
Vyana arbitrajı Transilvaniyanm şimal və şimal-şərq hissəsini 
Rumıniyadan ayırıb Macarıstana verdi. Bolqarıstan-Rumıniya 
münasibətləri də gərginləşdi. Sentyabrın 7-də Bolqarıstan Cənubi 
296 
Dobrucanı özünə qaytardı. Belə vəziyyət böhran yaratdı. Hökumət 
istefaya getdi. 
1941-ci ilin yanvar ayında Horia Sima dövlət çevrilişi etməyə 
cəhd göstərdikdə Antonesku Dəmir qvardiyanı buraxdı. Horia Sima 
isə xaricə qaçdı. 
İyunun 22-də İon Antonesku hökuməti Rumıniyam SSRİ-yə 
qarşı müharibəyə qoşdu. Rumın orduları hərbi əməliyyatlarda iştirak 
etdi. Müharibə illərində Rumıniya iqtisadiyyatı Almaniyadan maliyyə 
və texniki yardım aldı. Ölkədə işçi qüvvəsi çatışmırdı. Xalq 
Antonesku hökumətinin siyasətindən narazı idi. Antonesku 
hökumətinin separat halda antihitlerçi koalisiyaya daxil olan ölkələrlə 
məxfi danışıqlar aparması Almaniyada narazılıqla qarşılandı. 
Antonesku 1944-cü il avqustun 4-də Hitlerlə görüşərək Almaniya ilə 
müttəfiqliyə sadiq qalacağını bildirdi. 
Ölkədə antifaşist hərəkat SSRİ ordusunun Prut çayını keçib 
Rumıniya ərazisinə daxil olmasından sonra gücləndi. İ.Antonesku və 
hökumətin üzvləri avqustun 23-də kralın qəbulunda ikən həbs 
olundular. General Sanatesku başda olmaqla yeni hökumət yaradıldı. 
Həmin gün Rumıniya hökuməti SSRİ-nin barışıq şərtlərini qəbul etdi. 
Kral Mixay avqustun 24-də Rumıniyanın Almaniya tərəfindən 
döyüşməkdən imtina etdiyini və antihitlerçi koalisiyaya qoşulduğunu 
bildirdi. Sovet ordu hissələri Buxarestə daxil oldu. Sentyabrın 12-də 
ABŞ, Böyük Britaniya və SSRİ Rumıniya ilə barışıq sazişini 
imzaladılar. Barışıq şərtlərinə görə Rumıniya Almaniya ilə əlaqələrini 
kəsərək antifaşist ittifaqa qoşuldu. Rumıniyanın müstəqilliyi və 
suverenliyi qəti şəkildə tanındı. 1945-ci il martın 6-da Petru Qroza 
başda olmaqla yeni hökumət quruldu. Rumıniya ərazisi işğaldan azad 
edildi. Ölkə tarixində yeni dövr başlandı. 
297 
XI BÖLÜM 
KANADA 
Birinci dünya müharibəsinin Kanada üçün nəticələri 
Böyük Britaniyanın 1914-cü il avqustun 4-də Almaniyaya 
müharibə elan etməsi ilə Kanada da dünya müharibəsinə qoşuldu. Baş 
nazir Robert Borden müharibədə ölkəsinin Böyük Britaniya ilə 
müttəfiq olacağını bildirdi. Müharibənin ölkə üçün bir sıra müsbət 
sosial-iqtisadi nəticələri oldu. Kanada ərazisində hərbi əməliyyatlar 
aparılmadığından iqtisadiyyat inkişaf etdi. Sənaye istehsalı təxminən 
iki dəfə artdı. Müharibə istehsal və kapitalın təmərküzləşməsini 
sürətləndirdi. Hərbi əməliyyatların gedişində Kanadanın İngiltərə ilə 
əlaqələri zəiflədiyindən iqtisadiyyatda ingilis kapitalının nüfuzu aşağı 
düşdü. Müharibə müttəfiqlərin Kahadanm kənd təsərrüfatı 
məhsullarına olan ehtiyacını artırdı. 1917-ci il oktyabrın 12-də 
mühafizəkar və liberallardan ibarət koalisiyalı hökümət yaradıldı. Baş 
nazir Robert Borden Qələbə naminə milli birlik şüarını irəli sürdü. 
Həmin ildə parlamentə keçirilən seçkilərdə yunionistlər 153 (85 
mühafizəkar və 68 liberal), 75 yaşlı keçmiş baş nazir Ulfrid Loryenin 
başçılıq etdiyi liberalların digər qanadı isə 82 deputat yeri qazandı. 
Seçkilər Kanada cəmiyyətində mövcud olan milli birliyi nümayiş 
etdirdi. Milli birliyə baxmayaraq, ölkədə fəhlə həmkarlar ittifaqları və 
fermer hərəkatları da mövcud idi. Müharibə başa çatdıqdan sonra 
kənd təsərrüfatı məhsullarına olan ehtiyacın azalması ilə istehsal 
aşağı düşdükdə aqrar bölmədə ağır vəziyyət yarandı. Fermer 
hərəkatının güclənməsi partiya-siyasi mübarizəyə də təsir etdi. Bu 
dövrdə ölkənin iki başlıca siyasi partiyası var idi: Liberal Partiyası və 
Mühafizəkarlar Partiyası. Proqressistlər və geniş xalq kütlələri 
müdafiə etmədiyindən xeyli zəif olan Kanada Kommunist Partiyası 
da mövcud idi. Lakin hakimiyyət uğrunda əsas mübarizə 
mühafizəkarlarla liberallar arasında gedirdi. 
298 
Müharibədən sonrakı ilk illərdə xarici siyasət 
Borden hökumətinin xarici siyasət fəaliyyətində Paris sülh 
konfransında iştirak etmək mühüm yer tuturdu. Kanada konfransa 
İngiltərədən ayrı, müstəqil olaraq iki nəfər nümayəndə göndərdi. 
Konfransda iştirak edən Borden yunan məsələsi üzrə komissiyanın, 
əmək və ticarət naziri C.Foster isə iqtisadiyyat komissiyasının sədr 
müavinləri oldu. Konfransda müzakirə edilən məsələlərə münasibətdə 
Kanada və İngiltərənin mövqeləri fərqlənmirdi. Müharibə illərində 
ABŞ-la yaxınlaşan Kanadanın qaldırdığı Vaşinqtonda nümayəndəlik 
açılması məsələsi yalnız 1920-ci ilin may ayında müsbət həll edildi. 
Kanada nümayəndə heyəti Millətlər Cəmiyyətinin yaradılmasına 
tərəfdar çıxdı. Paris sülh konfransında ilk dəfə olaraq Kanada 
beynəlxalq aləmdə müstəqil və suveren dövlət kimi iştirak etdi. 
Versal sülh müqaviləsini imzalayan Kanada Millətlər Cəmiyyətinin 
və Beynəlxalq Əmək Təşkilatının bərabərhüquqlu üzvü oldu. 
20-ci illərdə daxili siyasət 
1920- ci ilin ortalarında Borden xəstəliyi ilə əlaqədar olaraq 
istefaya getdi. Yeni baş nazir Artur Meygen oldu. Onun partiyası 
Liberal-Mühafizəkar adlandırılmağa başlandı. Yeritdiyi qeyri-ardıcıl 
daxili və xarici siyasət nəticəsində Meygen seçkilərdə məğlub oldu. 
Bundan sonra partiya 1931-ci ilədək parlamentdə çoxluq qazana 
bilmədi. 
1921- ci il dekabrın 6-dan federal parlamentə keçirilən 
seçkilərdə 235 deputat yerindən 117-ni liberallar alaraq sabit hökumət 
yaratmaq imkanı qazandılar. Fermerlərin Milli Proqressist Partiyası 
64 deputat mandatı alaraq ikinci, mühafizəkarlar isə 50 mandat 
qazanaraq üçüncü yerə çıxdılar. Müstəqil namizədlər 4 yer aldılar. 
Milli Proqressist Partiya və liberallar koalisiyah hökumət qurdular. 
299 
Dekabrın 29-da liberal U.L.Makenzi Kinqin yaratdığı hökumət 
fəaliyyətə başladı. Hökumətin tərkibində üstünlük Liberal 
Partiyasının sağ qanadına məxsus idi. Hökümət iqtisadiyyatın 
yenidən qurulmasına başladı. Dövlət tənzimlənməsindən imtina 
edildi. 1923- cü ildən başlayaraq iqtisadi vəziyyətin yaxşılaşması 
nəticəsində fermerlərin müdafiə etdikləri proqressistlər siyasi qüvvə 
kimi səhnədən silindi. 20-ci illərdə ölkədəki iqtisadi yüksəliş ilk 
növbədə sənayenin yeni sahələri olan aviasiya və maşınqayırma 
sahələrinin inkişafı hesabına baş verdi. Emal sənayesi inkişaf etdi. 
Hərbi əməliyyatların getdiyi xarici ölkələrdən Kanadaya yeni ucuz 
işçi qüvvəsi gəldi. 1923-28-ci illərdə Kanadaya gələnlərin sayı 800 
min nəfəri ötüb keçirdi. İqtisadi yüksəlişdə xarici kapital xüsusi rol 
oynayırdı. Amerikan kapitalının rolu artdı. Daxili və xarici ticarət 
genişləndi. Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı çoxaldı. Fenner 
təsərrüfatı gücləndi. Taxıl istehsalı artdı. Ölkə taxıl ixracatçısı adını 
qonıyub saxladı. Kanada böyük dövlətə çevrilməyə başladı. 1924- 
28-ci illərdə parlamentdə müzakirələr əsasən gömrük tariflərinə dair 
aparıldı. 1925-ci ildə Taxıl aktı qəbul edildi. Qanunun qəbulundan 
sonra taxıl istehsalı çoxaldı. Fermer birlikləri yarandı. İqtisadi 
yüksəliş ölkənin partiya-siyasi həyatının sabitləşməsinə də kömək 
etdi. 
1925-ci il oktyabrın 29-da parlamentə keçirilən seçkilərdə 
Mühafizəkarlar Partiyası əvvəlki 50 yer əvəzinə 117, liberallar 117 
yer əvəzinə 101, Milli Proqressist Partiyası 64 yer əvəzinə 24, fəhlə 
nümayəndələri 2, müstəqillər isə 1 yer aldılar. Parlamentin tərkibi 235 
nəfərdən 245 nəfərədək artırıldı. Parlamentin ilk iclasını 
general-qubernator lord Binq açdı. Yeni hökuməti Makenzi Kinq 
qurdu. Lakin 1926-cı il iyunun 28-də bu hökumət istefaya getdi. 
İngilis general-qubernator növbədənkənar seçki təyin etməkdən 
boyun qaçırıb mühafizəkar A.Meygenə yeni kabineti formalaşdırmağı 
tapşırdıqda konstitusiya böhranı yarandı. Meygen yalnız 
iyul-sentyabr aylarında baş nazir vəzifəsində işlədi. Böhran parlament 
seçkiləri vasitəsilə, demokratik yolla nizama salındı. Seç 
300 
kilər 1926-cı il sentyabrın 14-nə təyin edildi. Mühafizəkarlar əvvəlki 
seçkilərdə qazandıqları 117 yer əvəzinə 91 yer aldılar. Nəticədə 
Meygen baş nazir və Mühafizəkarlar Partiyasının rəhbəri 
vəzifələrindən istefa verdi. Liberallar 116, liberal proqressistlər 9, 
fəhlə nümayəndələri 3, Milli Proqressist Partiyası 13, fenner birlikləri 
11 yer qazandılar. Parlamentin ilk iclasını dekabrın 10-da yeni 
general-qubernator Uillinq Don açdı. Kinq hökumət yaratdı. Hökumət 
Böyük Britaniya imperiyasını saxlamaqla dominionlara imperiya ilə 
bərabər hüquqlar verməyi təklif etdi. Eyni zamanda ölkədə 
sosial-siyasi proseslər, millətçilik və separatçılıq gücləndi. 
Seçkilərdən sonra fransızdilli əhalinin yaşadığı Kvebekdə millətçilik 
hərəkatı daha da genişləndi. 
Xarici siyasət 
Xarici siyasət sahəsində Meygen hökuməti ümumimperiya 
işlərində Kanadanın iştirakını fəallaşdımıaq və rolunu gücləndirmək 
xəttini götürmüşdü. Kanada hökuməti 1921-ci ilin iyun ayında 
keçirilən ümumimperiya konfransında iştirak etdi. Konfransda vahid 
imperiya xarici siyasətinin yeridilməsi barədə razılıq əldə edildi. 
Kanada Vaşinqton konfransında iştirak etmək üçün rəsmi dəvət 
aldı. Lakin konfransda Kanadanın rolu diqqəti o qədər də cəlb etmirdi. 
Çünki Kanada nümayəndəsi R.Borden Böyük Britaniya nümayəndə 
heyətinin tərkibində idi. 
Kanadanın 20-ci illərdə həyata keçirdiyi xarici siyasət doktrinası 
Makenzi Kinqin bilavasitə rəhbərliyi ilə hazırlanmışdı. Bu siyasət 
ABŞ və Böyük Britaniya ilə əlaqələri sıxlaşdırmağı, lakin heç bir 
ikitərəfli və beynəlxalq öhdəlik götünnəməyi nəzərdə tuturdu. Kinq 
hökuməti beynəlxalq fəaliyyətində Borden-Meygen siyasətindən 
imtina etdi. Kanada hökuməti Böyük Britaniyanın Türkiyəyə qarşı 
hərbi müdaxiləsində iştirak etmədi. Nəticədə Böyük Britaniya ilə 
dominionu arasında ixtilaf yarandı. Buna görə 
301 
də Kanada Lozan konfransında iştirak etmədi. İngilis hökumətinin 
Lozan konvensiyasını təsdiq etmək xahişi də Kanada hökuməti 
tərəfindən rədd olundu. Bununla da Kinq hökuməti ölkənin 
suverenliyi xəttinə əməl etdi. Kanada 1923-cü ildə keçirilən imperiya 
konfransında Böyük Britaniyanın dominionları ilə birlikdə vahid 
xarici siyasət yeritmək konsepsiyasına qarşı çıxdı. Konfrans 
Kanadanın müstəqil xarici siyasət yeritmək istəyini aydın şəkildə 
göstərdi. Kinq Kanadaya təyin olunan ingilis general-qubernatorunun 
səlahiyyətlərinin azaldılması təklifini irəli sürdü. O, 1926-cı ildə 
keçirilən imperiya konfransında da iştirak etdi. Konfransda bütün 
dominionların bərabər hüquqlara malik olması təsbit edildi. Buna dair 
Balfur bəyannaməsi qəbul olundu. Dominionlara geniş hüquqlar 
verildi. Onlar müharibə və sülh məsələlərini müstəqil həll etmək 
hüququ qazandılar. General-qubernatora yalnız rəmzi status verildi. 
Kanadanın həyatında onun rolu getdikcə zəifləyirdi. 
Kanada 1927-ci ildə ABŞ, Fransa və Yaponiya ilə diplomatik 
münasibətlər qurdu. 1924-cü ildə diplomatik cəhətdən tanıdığı SSRİ 
ilə münasibətlərini 1927-ci ilin may ayında kəsdi. Elə həmin ildə 
Kanada Millətlər CəmiyyətiiTin qeyri-daimi üzvü seçildi. 1928- ci 
ilin avqust ayında isə Kanada hökuməti Brian-Kelloq paktına 
qoşuldu. Kanada hökuməti ABŞ-la münasibətlərini yaxşılaşdırdı. 
30-cu illərdə daxili siyasət 
Dünya iqtisadi böhranı Kanada iqtisadiyyatına ağır təsir etdi. 
Sənaye məhsulu istehsalı xeyli aşağı düşdü. Xırda banklar sıradan 
çıxdı. Ölkədəki 40 bankdan yalnız 10-u qaldı. Dağ-mədən və meşə 
sənayesi böhrana düşdü. İqtisadi böhran kənd təsərrüfatına sarsıdıcı 
zərbə endirdi. Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı azaldı. 
Böhranın ağır vaxtında - 1930-cu ilin iyun ayında keçirilən 
seçkilər nəticəsində R.B.Bennet başda olmaqla mühafizəkarlar 
hakimiyyətə gəldi. Hökumət böhran əleyhinə ciddi tədbirlər həyata 
302 
keçirdi. İşsizliyə qarşı fəaliyyət proqramı işlənib hazırlandı. 1930-cu 
il sentyabrın 12-də parlament İşsizlərə yardım haqqında qanun qəbul 
etdi. İşsizliyin səviyyəsini azaltmaq məqsədilə təşkil ediləcək ictimai 
işlər üçün dövlət büdcəsindən 20 mln. dollar vəsait ayrıldı. İşsizliyi 
aşağı salmaq üçün 1930-1940-cı illərdə 1 mlrd. 290 mln. dollar vəsait 
xərcləndi. Ümumiyyətlə, bu illərdə ölkə əhalisinin təxminən 2 mln. 
nəfəri işsiz idi. Hökumət sərt proteksionizm siyasətini həyata 
keçirirdi. Böhran illərində tətil hərəkatı artdı. İşsizlərin və açların 
Ottavaya yürüşləri oldu. 1932-ci ildə Kanada Sosial Bərpa Cəmiyyəti 
yaradıldı. Bu, əslində yeni siyasi hərəkatın yaradılması demək idi. 
Fəhlə-fermerlərin koalisiyası olan Kooperativ Əməkdaşlıq 
Federasiyası yaradıldı. 
Böhranın nəticələrini aradan qaldırmaq üçün tədbirlər həyata 
keçirən hökumətin təklifi ilə 1935-ci ilin yayında parlament işsizlərin 
sığorta edilməsi, 8 saatlıq iş günü və s. məsələlər haqqında qanunlar 
qəbul etdi. Ölkəyə mühacirət etmək qadağan olundu. Görülən bu 
tədbirlər Bennetin “Yeni kursu” adlandırıldı. Lakin həmin tədbirlər 
növbəti parlament seçkilərində mühafizəkarları məğlubiyyətdən 
qurtara bilmədi. 1935-ci ildə keçirilən parlament seçkilərində 
liberallar 171, mühafizəkarlar 39, Bərpa Partiyası 1, fəhlə-fermer 
koalisiyası 7, sosial-kreditçilər 17 mandat qazandılar. Kommunist 
Partiyası isə seçkilərdə səs toplaya bilmədi. Yeni hökuməti Makenzi 
Kinq yaratdı. Bu hökumət 1948-ci ilədək hakimiyyətdə oldu. 
Böhrandan sonrakı illərdə Kanada iqtisadiyyatında yüksəliş baş 
verdi. Yeni neft və filiz yataqları aşkar edildi. Hökumət ölkədə mənzil 
problemini həll etmək məqsədilə ucuz evlər tikmək barədə iki qanunu 
1937-38-ci illərdə parlamentdən keçirdi. 1937-ci ildə Gənclər 
haqqında qanun qəbul edildi. Bu qanuna görə gənclərin təhsil alması 
üçün 1 mln. dollar vəsait ayrıldı. 
303 
Xarici siyasət 
30-cu illərdə Kanada xarici siyasətdə İngiltərənin beynəlxalq 
aləmdə yeritdiyi ümumi xəttə əməl edirdi. Hökumət 1930-cu il 
oktyabrın 1-dən noyabrın 14-dək Ottavada keçirilən imperiya 
konfransında əlverişli tariflər tətbiq etməklə Britaniya imperiyası 
daxilində ticarətin genişləndirilməsinə dair təklif irəli sürdü. 1931- ci 
il dekabrın 11-də qəbul edilən Vestminster statutuna görə digər 
dominionlar kimi Kanada da geniş hüquqlar aldı. Bu sənəd Kanada 
xalqının milli maraqlarına cavab verirdi. 
1932-ci il iyulun 2-dən avqustun 20-dək Ottavada imperiya 
iqtisadi konfransı keçirildi. Burada əsasən ikitərəfli münasibətlər 
müzakirə edildi. Kanada hökuməti İngiltərə, Cənubi Afrika İttifaqı, 
Cənubi Rodeziya və İrlandiya ilə ikitərəfli sazişlər imzaladı. 
İmzalanan sənədlər Ottava sazişlər sistemi adını aldı. Sazişlərlə 
ikitərəfli münasibətlər tənzimləndi. 
Kanada ABŞ-la münasibətlərin inkişafına xüsusi diqqət verirdi. 
ABŞ prezidenti Ruzveltin dəvəti ilə Bennet 1933-cü ilin aprel ayında 
Vaşinqtona səfər etdi. Səfər zamanı iki ölkə arasında ticarət 
tariflərinin aşağı salınması barədə razılıq əldə edildi. Ticarət sazişi 
yalnız 1935-ci il noyabrın 15-də Vaşinqtonda Kanadanın yeni baş 
naziri M.Kinq tərəfindən imzalandı. 
Xarici siyasətdə Millətlər Cəmiyyətində iştirak etmək mühüm 
yer tuturdu. Kanada nümayəndə heyəti 1932-ci ilin fevral ayında 
Millətlər Cəmiyyətinin Cenevrədə tərksilaha dair keçirilən 
konfransında iştirak etdi. Kanada hökuməti İtaliyanın Həbəşistana 
müdaxiləsinin Millətlər Cəmiyyəti tərəfindən qarşısının alınmasını 
təklif etsə də bu işğalı 1938-ci ilin sonlarında rəsmi şəkildə tanıdı. 
İkinci dünya müharibəsi ərəfəsində Kanada-SSRİ 
münasibətlərində soyuqluq yarandı. Kanada hökuməti SSRİ-dən 
alınan bir sıra məhsullar üzərinə embarqo qoydu. 
30-cu illərin ikinci yarısında yaranmış mürəkkəb şəraitdə 
Kanadanın xarici siyasətində təcridçilik və beynəlxalq öhdəliklər 
götürməmək xətti üstünlük təşkil edirdi. 
304 
Kanada hökuməti 1937-ci ilin may ayında Londonda keçirilən 
növbəti imperiya konfransında ölkənin suverenliyinə doğru mühüm 
addım ataraq müharibə və sülh məsələlərində tam müstəqil fəaliyyət 
göstərdiyini təsdiqlədi. 
Kanada Almaniya ilə münasibətləri yaxşılaşdırdı. Baş nazir 
M.Kinq 1937-ci ilin iyun ayında Berlinə səfər edərək Almaniya 
rəhbərləri ilə görüşdü. Hitler imperiya konfransının qərarlarını və 
konfransda Kanadanın tutduğu mövqeyi bəyəndi. Öz növbəsində bir il 
sonra Kanada hökuməti Almaniyanın Avstriyanı birləşdinnə- sinə və 
Çexoslovakiyanı tutmasına etiraz etmədi. 
1938- ci ildə ABŞ-Kanada ticarət sazişinin imzalanması, həmin 
ilin avqust ayında prezident Ruzveltlə baş nazir Kinqin Kanadada 
görüşməsi iki ölkə arasında münasibətləri yeni səviyyəyə qaldırdı. 
ABŞ-Kanada münasibətlərinin inkişafı ölkədə, bütövlükdə qitədə 
İngiltərənin mövqelərini zəiflətdi. Amerikan kapitalının nüfuzu 
gücləndi. 
1939- cu ildə Böyük Britaniya rəhbərliyi Kanada baş naziri 
tərəfindən qəbul edildi. Danışıqlarda ikitərəfli münasibətlərə dair 
geniş fikir mübadiləsi aparıldı. 
Kanada ikinci dünya müharibəsi illərində 
İkinci dünya müharibəsinin başlanması Kanadanın daxili və 
xarici siyasətinə ciddi təsir etdi. 1939-cu il sentyabrın 7-də Kanada 
parlamentinin xüsusi sessiyasında ölkədən kənarda döyüşlərdə 
istifadə olunmaq məqsədilə ümumi hərbi mükəlləfiyyət keçirilməsi 
qadağan olundu. Müharibədə Kanadanın iştirakının yalnız xammal və 
silah istehsal etmək, İngiltərəyə iqtisadi yardım göstərmək olduğu 
bəyan edildi. Sentyabrın 10-da Kanada parlamentinin icmalar palatası 
Almaniyaya müharibə elan etməyə razılıq verdi. Kanada müharibəyə 
İngiltərə və onun müttəfiqləri tərəfindən qoşuldu. Ölkə iqtisadiyyatı 
hərbi relsə keçirildi. 1940-cı il iyunun 20-də Milli ehtiyatların səfərbər 
edilməsi haqqında qanun qəbul olundu. Höku 
305 
mətə fövqəladə səlahiyyətlər verildi. Silah və təchizat idarəsi 
yaradıldı. Bu idarə təsərrüfat sisteminin tənzimlənməsində əsaslı rol 
oynayırdı. Hərbi ehtiyacların ödənilməsi iri korporasiyalara tapşırıldı. 
Lakin hərbi sifarişləri yerinə yetirmək üçün ölkədə işçi qüvvəsi 
çatışmırdı. Hökumət müharibə illərində hərbi sənayedə işləməyə 
əlavə olaraq 1 mln. nəfər cəlb etdi. Qiymətlər donduruldu. Kənd 
təsərrüfatı məhsullarının istehsalını artırmaqdan ötrü fermerlərə vəsait 
ayrıldı. Müharibə illərində Kanadanın ümumi dövlət büdcəsi 24 mlrd, 
dollar təşkil edirdi. Onun da 18,2 mlrd, dolları hərbi məqsədlər üçün 
xərcləndi. Hərbi əməliyyatlar ölkə ərazisində aparılmadığmdan yeni 
sənaye müəsisələrinin qurulması üçün əlverişli imkan yarandı. 
İqtisadiyyat inkişaf etdi. Sənayenin inkişaf sürətinə görə qısa 
müddətdə Kanada dünyada birinci yerə çıxdı. Sənaye məhsulu 
istehsalı 2, xarici ticarət dövriyyəsi isə 3 dəfə artdı. 1941-ci ilin iyun 
ayında ölkənin təbii sərvətlərindən səmərəli istifadə etmək məqsədilə 
iqtisadi komitə yaradıldı. Komitənin tərkibində müxtəlif sahələrə dair 
yarımkomitələr fəaliyyət göstərirdi. 
Müharibədə Kanada Almaniya bloku ölkələri üzərində qələbəyə 
daha çox hərbi sursat, silah və ərzaq verilməsi ilə kömək etdi. Kanada 
hərbi məhsulunun 53%-ni birlik ölkələrinə verirdi. 
Kanada hökuməti müttəfiqlərini təkcə silah və sursatla təmin 
etməklə kifayətlənmədi. Müharibə dövründə Kanada ordusu təxminən 
70 min nəfər idi. 1939-40-cı illərin qışından başlayaraq İngiltərəyə 
yardım məqsədilə hərbi hissələr göndərildi. 1942-ci ilin aprel ayında 
ölkə xaricində hərbi qüvvələrdən istifadəyə icazə vermək məsələsinə 
dair referendum keçirildi. Xalq qaldırılan məsələyə müsbət münasibət 
bildirdi. Lakin kanadalılar 1943-cü ilin yayı- nadək böyük döyüşlərdə 
iştirak etmədilər (onlar bu vaxtadək yalnız Şimali Afrikada 
döyüşmüşdülər). Kinq hökuməti 1943-44-cü illərdə də Avropaya 
hərbi hissələr göndərdi. Kanada Aralıq dənizində aparılan hərbi 
əməliyyatlarda yaxından iştirak etdi. İkinci cəbhənin açılmasına 
Kanada hərbi dəniz donanmasının 10 min zabiti və əsgəri, 100 gəmisi 
cəlb edildi. 
306 
Müharibənin Kanada üçün bir sıra nəticələri oldu. 42 minədək 
kanadalı öldü. Ölkə ərazisində hərbi əməliyyatlar aparılmadığmdan 
iqtisadiyyat inkişaf etdi. Yeni sənaye sahələri yaradıldı. 
Müharibə illərində fəal xarici siyasət həyata keçirən Kanadanın 
ABŞ və İngiltərə ilə münasibətləri daha da yaxşılaşdı. Baş nazir Kinq 
ABŞ prezidenti Ruzveltlə Nyu York ştatında görüşərək birgə daimi 
müdafiə şurası yaratdıqlarını bəyan etdilər. Hər iki ölkə müdafiə 
məsələlərində bərabər hərəkət edəcəklərini bildirdi. 1941-ci il aprelin 
20-də Kanada Haydpark bəyannaməsini imzalayaraq Lend-liz 
sisteminə qoşuldu. 1942-ci il iyunun 12-də Londonda SSRİ ilə 
Kanada arasında diplomatik münasibətlərin bərpasına dair saziş 
imzalandı. Baş nazir Kinq 1943-cü ilin may ayında Vaşinqtonda 
Böyük Britaniyanın baş naziri Çerçillə görüşdü. Kanada BMT-nin 
yaradılmasında yaxından iştirak etdi. Müharibənin başa çatması ilə 
Kanada beynəlxalq aləmdə nüfuzlu dövlətlərdən birinə çevrildi. Ölkə 
tarixində yeni dövr başlandı. 
307 
XII BÖLÜM 
ARGENTİNA 
Birinci dünya müharibəsinin Argentinaya təsiri 
Birinci dünya müharibəsi illərində Argentina bitərəf ölkə idi. 
Müharibə ölkə iqtisadiyyatını Avropa sənaye bazarından ayıraraq 
sürətli inkişafına kömək etdi. Döyüşən dövlətlər, xüsusən İngiltərə və 
ABŞ Argentinanın kənd təsərrüfatı məhsullarına və ərzağına ehtiyac 
duyurdular. Argentinanın kənd təsərrüfatı məhsulları dünya 
iqtisadiyyatı və ticarətində əhəmiyyətli rol oynamağa başladı. 
Yaranmış əlverişli şəraitdə kənd təsərrüfatı sahibkarları gəlir əldə 
etmək məqsədilə torpağı daha çox icarəyə verirdilər. Xarici ölkələrin 
Argentina mallarına olan tələbatı ölkədə iqtisadi yüksəlişin baş 
verməsinin başlıca səbəblərindən idi. Müharibə illərində xarici ticarət 
dövriyyəsi artdı. Toxuculuq, elektrotexnika sənaye sahələri və ticarət 
genişləndi. Müharibə dövründə ərzaq, tikinti, gəmiqayırma sənayesi 
inkişaf etdi. Neft və daş-kömür çıxarılması çoxaldı. Ölkənin, xüsusən 
Buenos-Ayresin limanları genişləndirildi. Argentinanın əhalisi 
mühacirlərin hesabına çoxaldı. Bununla belə, Argentina xarici 
ölkələrdən hələ də maliyyə və iqtisadi asılılıq vəziyyətində idi. 
Müharibə illərində və ondan sonra ölkə iqtisadiyyatında amerikan 
kapitalının xüsusi çəkisi artdı. İki ölkə arasında dəniz ticarəti xeyli 
genişləndi. İqtisadi inkişafla əlaqədar olaraq ölkənin siyasi həyatında 
da sabitlik yarandı. Müharibədən sonrakı illərdə hakimiyyətdə 
Radikallar Partiyasının nümayəndəsi İppolito İrihoyen idi. O, 1916-cı 
ildə prezident seçildi. 1922-ci ilədək bu vəzifədə qaldı. Bu partiya 
1930-cu ilədək hakimiyyətdə oldu. Partiya ticarət-sənaye 
sahibkarlarına, orta sahibkarlara, ziyalılara, sənətkarlara və qismən də 
fəhlələrə arxalanırdı. Ölkədə liberal-islahatçı rejim yaradıldı. 
308 
Hakimiyyətdə olan Radikallar Partiyası daxili siyasətdə bir sıra 
islahatlar həyata keçirdi. İrihoyen hökumətinin daxili siyasətinin 
qarşısında duran başlıca vəzifə ölkədə mümkün ola biləcək 
özbaşınalıqları aradan qaldırmaq, mərkəzi hakimiyyəti gücləndirmək 
və qayda-qanunu möhkəmləndirmək idi. O, iri torpaq sahibliyinin 
əleyhinə çıxaraq əyalətlərin daxili işlərinə qarışırdı. Hökumət kənd 
təsərrüfatının inkişafını təşviq edirdi. İrihoyen Buenos-Ayres 
əyalətini milli qanunları pozmaqda təqsirləndirərək hərbi vəziyyət 
elan etdi. Mərkəzi hökumət Salta, Katamarka və La-Rioxa 
əyalətlərində inzibati və yerli özünüidarə orqanlarının islahatını 
keçirdi. Özünüidarəetmə orqanları əvvəllər əgər mərkəzi hökumətin 
təyin etdiyi məmurlar tərəfindən idarə olunurdusa, bundan sonra 
proporsional qayda ilə seçilməli idi. Bu islahat idarəçilik sisteminin 
demokratikləşdirilməsində və təbii sabitliyin yaradılmasında mühüm 
addım oldu. 
İrihoyen kilsə və hərbçilərin hökmranlığını məhdudlaşdırmağa 
çalışsa da ölkədə mövcud olan feodal qalıqlarını tamamilə ləğv 
etməyə cəhd göstərmədi. 
Milli sənayenin inkişafı üçün geniş islahatlar həyata keçirildi. 
Demokratik tədbirlər də görüldü. Azad mətbuat və siyasi partiyaların 
normal fəaliyyət göstərməsi üçün şərait yaradıldı. 
1919-1921-ci illərdə İrihoyen hökuməti universitetlərdə islahat 
keçirdi. Bu islahata görə universitetlərə muxtariyyət hüququ verildi. 
Universitetlərə qəbul aparılarkən tətbiq olunan bir sıra 
məhdudiyyətlər aradan qaldırıldı. Hökumət yeni məktəblər açdı. 
Yalnız 1916-1922-ci illərdə ölkədə 3126 məktəb tikilərək istifadəyə 
verildi. 
Ölkədə sosial ziddiyyətlər kəskin olaraq qalırdı. Sosial-siyasi 
proseslər güclənirdi. 1919-cu ilin yanvar ayında Argentinada fəhlələr 
ordu və polislə toqquşdular. 1920-ci ilin dekabr ayında Argentina 
Sosialist Partiyası Argentina Kommunist Partiyasına çevrildi. Lakin 
sinfi mübarizəni təbliğ edən bu partiyanın geniş sosial dayaqları yox 
idi. 
309 
Hökumət beynəlxalq fəaliyyət sahəsində xarici kapitalın 
Argentinaya girməsinə mane olurdu. İrihoyen dövlətlərarası 
mübahisələrin dinc yolla həllinə, müharibələrdən imtina olunmasına 
və xalqlann öz müqəddəratını təyin etməsinə tərəfdar idi. 
20-30-cu illərdə daxili və xarici siyasət 
Müharibə başa çatdıqdan sonra xaricdə Argentina məhsullarına 
olan ehtiyac azaldığından müəssisələrin fəaliyyəti zəiflədi. Bir çox iş 
yerləri ixtisara düşdü. İqtisadi vəziyyət ağırlaşdı. 1921-ci ildə 
Argentinada iqtisadi böhran başlandı. İşsizlər ordusu yarandı. Kənd 
təsərrüfatı istehsalı aşağı düşdü. İxracat xeyli zəiflədi. İqtisadi 
böhrandan çıxmaqdan ötrü hökumət bir sıra tədbirlər həyata keçirdi. 
Sənaye və nəqliyyatda 8 saatlıq iş günü tətbiq edildi. Qadın və uşaq 
əməyinin qorunması haqqında dekret verildi. Pensiya sistemi 
yaradıldı. Hökumət aqrar islahatı həyata keçirdi. Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyinin tərkibi tamamilə dəyişdirildi. Boş torpaqlardan səmərəli 
şəkildə istifadə edilməyə başlandı. 1921-ci ildə kənd təsərrüfatında 
icarə haqqında qanun verildi. Bu qanuna görə kənd təsərrüfatında 
icarə müqaviləsi dörd il müddətinə bağlanılırdı. Müqavilə başa 
çatdıqdan sonra sahibkar torpağı icarəyə götürən şəxsi qova bilməzdi. 
Eyni zamanda kəndlilərə ərzaqla deyil, pulla əmək haqqı verilməsi 
haqqında qanun qəbul olundu. Bu isə kənddə yeni ictimai 
münasibətlərin yaranmasına və kənd yerlərində həyat şəraitinin 
yaxşılaşmasına kömək etdi. 
İrihoyen hökumətinin xarici siyasəti müstəqil, çevik olub 
ölkənin suverenliyi və müstəqilliyinin qorunmasına yönəlmişdi. 
Hökumət ABŞ-la yaxınlaşaraq amerikan kapitalı üçün əlverişli şərait 
yaratdı. Buna baxmayaraq, iki ölkə arasında münasibətlərdə mövcud 
olan problemlər İrihoyen hökumətinin mövqelərini zəiflədirdi. ABŞ 
hökuməti Argentinaya təzyiqlərini artırırdı. 
Argentina hökuməti beynəlxalq fəaliyyətində təkcə ikitərəfli 
deyil, çoxtərəfli əlaqələrini də genişləndirdi. Ölkə Millətlər Cə- 
310 
mij^ətinə daxil olaraq beynəlxalq məsələlərin həllində yaxından 
iştirak etdi. 
20-ci illərdə ABŞ-ın Latın Amerikası ölkələrinə müdaxiləsinin 
əleyhinə olan Argentina Avropa dövlətləri ilə əlaqələrini gücləndirdi. 
İngiltərə, Fransa və İtaliyadan 40 mln. funt sterlinq istiqraz aldı. Bu da 
Argentinaya kapital qoymaq istəyən amerikan şirkətlərinin kəskin 
narazılığına səbəb oldu. Buna baxmayaraq, ölkəyə Avropa kapitalı 
sürətlə daxil olurdu. 
1922-ci il oktyabrın 12-də keçirilən prezident seçkilərində 
radikalların nümayəndəsi 448 min, mühafizəkarların nümayəndəsi isə 
200 min səs aldı. Ölkə prezidenti buna qədər Argentinanın Fransada 
səfiri işləmiş Marselo T. de Alvear oldu. Hökumətin tərkibinə 
hərbçilər də daxil edildi. Hökumət daxili siyasətdə milli sənayeni, 
taxılçılıq və heyvandarlıq təsərrüfatlarını inkişaf etdirdi. İş yerlərində 
qarşıdurmanı zəiflətmək üçün əmək münasibətləri tənzimləndi. 
1922-ci ildə ölkədəki həmkarlar ittifaqları birləşərək Union Sindikal 
Arxentina (USA) adını aldı. Hökumət ordu quruculuğuna xüsusi 
diqqət yetirirdi. 1923-cu ilin noyabr ayında ordunun təchizatının 
yaxşılaşdırılması barədə qanun qəbul edildi. 
1924-cü ildə Radikallar Partiyası və həmkarlar ittifaqı 
parçalandı. Yeni həmkarlar ittifaqı təşkilatı olan Argentina Fəhlələri 
Konfederasiyası yaradıldı. 
Alveann hakimiyyəti illərində ölkə iqtisadiyyatında yüksəliş baş 
verdi. Xarici ticarət dövriyyəsi artdı. 1925-29-cu illərdə ixracat 2 
mlrd. 126 mln. pesoya çatdı. Taxıl, yun və kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalı artdı. Emal sənayesi inkişaf etdi. Kənd təsərrüfatının 
inkişafının başlıca səciyyəvi cəhəti yeni texnikanın tətbiq edilməsi 
oldu. Argentina fermalar çakra, fermerlər isə çakarerosa adlanırdı. 
Fermaların sayı 1924-cü ildə əgər 120 min idisə, 1929-cu ildə 153,3 
minə çatdı. Avtomobil və dəmiryollannın çəkilişi daxili bazann 
inkişafına kömək etdi. Tikinti sənayesi inkişaf etdi. İşsizlərin sayı 
azaldı. Əmək haqqı artırıldı. Peso sabitləşdi. 1926-cı ildə qəbul 
olunan iki qanunla kooperativlərə maliyyə yardımı edildi. 
311 
Alvearın hakimiyyəti illərində dövlətin xarici siyasətində 
Amerika qitəsi ölkələri ilə əməkdaşlıq xüsusi yer tuturdu. 1923-cü 
ilin mart ayında keçirilən V Panamerikan konfransında Argentina 
hökuməti əvvəlki illərdə ABŞ-la münasibətlərdə mövcud olan so- 
yuqluğu aradan qaldırdı. Alvear hökuməti eyni zamanda 1925-ci ildə 
SSRİ ilə də diplomatik münasibətlər qurdu. 
1928-ci ildə ölkədə yeni prezident seçkiləri keçirildi. İppolito 
İrihoyen yenidən prezident seçildi. İrihoyen fəal daxili siyasət 
yeritməyə başladı. İlk növbədə neft sənayesinin inkişafına diqqət 
verildi. 1929-cu il avqustun 1-də neft üzərində dövlət nəzarəti 
qoyuldu. Neft çıxarılmasını və bölüşdürülməsini Neft üzrə dövlət 
nəzarəti idarəsi həyata keçinuəyə başladı. Dövlət neft inhisarı olan 
Yasim- yentos Petroliferos Fiskales yaradıldı. 1930-cu il fevralın 
17-də bütün ölkə ərazisində neft və kerosin üzərində vahid qiymət 
qoyuldu. Həmin ilin fevral ayında Argentina parlamenti - konqresi 
Neft sənayesinin milliləşdirilməsi haqqında qanun qəbul etdi. Bu 
qanun ABŞ-da narazılıqla qarşılandı. Çünki hələ 1907-ci ildə 
Rokfellerin Standart Oyl (Ekson) neft şirkəti Argentina neftində 
konsessiya almışdı. Bu milliləşdirmə amerikan neft şirkətləri və 
kapitalının fəaliyyətinə mane olurdu. Nəticədə ABŞ və İngiltərə ilə 
Argentina arasında narazılıq yarandı. İrihoyen ABŞ-m əsaslandığı 
Monro doktrinasının əleyhinə çıxdı. Hökumət eyni zamanda 
Brian-Kelloq paktına qoşulmaqdan da imtina etdi. Argentinanın bu 
ölkələrlə münasibətləri pisləşdi. 
Xarici siyasətdə mövcud olan bu problemlər dünya iqtisadi 
böhranının ölkə daxilində yaratdığı çətinliklərlə çulğalaşaraq 
hökumətin vəziyyətini ağırlaşdırdı. Dünya iqtisadi böhranı Argentina 
iqtisadiyyatına zərbə vurdu. İqtisadi böhran kəskin sosial, iqtisadi və 
siyasi vəziyyət yaratdı. İşsizlərin sayı 334 min nəfərə çatdı. Xalqın 
vəziyyəti ağırlaşdı. Kənd təsərrüfatı məhsullannm qiymətinin aşağı 
düşməsi iqtisadiyyata mənfi təsir etdi. Xalqın hakimiyyətdən 
narazılığı gücləndi. İrihoyen nüfuzdan düşdü. Yaranmış çətin 
vəziyyətdən milli sənayeçi - mülkədar oliqarxiyası istifadə etdi. 
312 
Ordu da hakimiyyətdən narazı idi. Yüksək zabitlər sui-qəsd 
hazırladılar. Qəsdçilərin başçısı general Feliks Uriburu idi. 
Argentinanın neft siyasətindən narazı olan ABŞ da qiyamçıları 
müdafiə etdi. 1930-cu ilin sentyabr ayında Buenos-Ayresdə hökumət 
əleyhinə nümayişlər başlandı. İzdihamlı nümayişlərin başlıca tələbi 
İrihoyenin istefası idi. Qan tökülməsini istəməyən İrihoyen vəzifəsini 
Martinesə verdi. İrihoyen sentyabrın 6-da həbs edilərək Martin 
Qarsiya adasına sürgün edildi. Az sonra Martines də hakimiyyətdən 
uzaqlaşdırıldı. Müvəqqəti prezident Uriburu oldu. O, əyalətlərin 
qanunverici məclislərini - konqresləri buraxdı. Uriburu 
Mühafizəkarlar Partiyası əsasında Milli Demokrat Partiyasını yaratdı. 
1931-ci ilin noyabr ayında keçirilən prezident seçkilərində general 
Aqustino Xusto qalib gəldi. O, 1932-ci il fevralın 20-dən 1937-ci 
ilədək ölkənin prezidenti oldu. Yeni prezident İrihoyenin hakimiyyəti 
illərində daxili siyasətdə həyata keçirilən sosial-iqtisadi tədbirləri 
təftiş etdi. Xusto liberal siyasət yeritməyə başladı. 1931-ci ildə 
Argentina fəhlələri konfederasiyasının bazasında Ümumi Əmək 
Konfederasiyası yaradıldı. 1932-ci il fevral ayında İrihoyen 
sürgündən azad edildi. 
Hökumət böhrandan çıxmaqdan ötrü dövlət-inhisarçı 
tənzimlənməsinə keçdi. Argentinada bu tənzimləmə özünü sağ 
mühafizəkar variantda göstərdi. 
Xarici siyasət sahəsində hökumət İngiltərə ilə əməkdaşlığa 
xüsusi diqqət yetirirdi. Argentina nümayəndə heyəti 1933-cü ilin 
sonlarında keçirilən VII Panamerikan konfransında iştirak etdi. 
Brian-Kelloq paktına qoşuldu. Xarici işlər naziri Saavedr Lamasın 
hazırladığı hücum etməmək və barışıq haqqında paktı ABŞ hökuməti 
imzaladı. ABŞ-la münasibətlər yaxşılaşdırıldı. Amerikan kapitalının 
ölkədə normal fəaliyyət göstərməsi üçün şərait yaradıldı. 
1935- ci ilin sentyabr ayında Argentina prezidenti Xusto, 
Braziliya prezidenti Varqas və Uruqvay prezidenti Terra qayda- 
qanunun qorunmasına dair üç ölkə arasında müqavilə imzaladılar. 
313 
Müqavilə regional təhlükəsizliyin qorunması sahəsində əməkdaşlıqda 
mühüm addım idi. 
1937-ci ildə yeni prezident seçkiləri keçirildi. ABŞ-la 
münasibətlərin yaxşılaşdırılmasının tərəfdarı olan Roberto Ortis 
prezident seçildi. O, 1940-cı ilədək bu vəzifədə qaldı. Yeni prezident 
fəal daxili siyasət yeridərək konstitusiya rejimini bərpa etdi. 
Konqreslər ölkə həyatında yenidən əsaslı rol oynamağa başladılar. 
Demokratik təsisatlar bərpa edildi. Müxalifət partiyalarının normal 
fəaliyyət göstərməsi üçün şərait yaradıldı. 
Xarici siyasət sahəsində bir sıra addımlar atıldı. ABŞ-la 
münasibətlər istiləşdirildi. Ölkədə amerikan kapitalının fəaliyyətinə 
əlverişli şərait yaradıldı. Argentinada ABŞ-ın mövqeləri 
möhkəmləndi. 
Argentina ikinci dünya müharibəsi illərində 
İkinci dünya müharibəsinin başlanması Argentinanın daxili 
siyasətinə ciddi təsir etdi. 1939-cu il sentyabrın 4-də prezident Ortis 
müharibədə ölkəsinin bitərəf olduğunu bildirdi. Bu vəziyyət 
Argentinanın iqtisadi inkişafına, xüsusən xarici ticarət dövriyyəsinin 
artmasına kömək etdi. Argentina məhsullarına xaricdə olan tələbatın 
artması iqtisadi inkişafa təkan verdi. Sənayenin yeni sahələri 
yaradıldı. İşsizlik demək olar ki, ləğv edildi. İqtisadi yüksəliş baş 
verdi. 
Hökumət ölkədə fəaliyyət göstərən faşist təşkilatlarını buraxdı. 
Lakin Ortis xəstə olduğu üçün dövlətin qarşısında duran vacib 
məsələləri çevik həll etmək mümkün olmurdu. Buna görə də o, 
vəzifəsini vitse-prezident Ramon Kastilyoya verdi. Kastilyo 
1940-1943-cü illərdə ölkə prezidenti vəzifəsini yerinə yetirdi. 
Hakimiyyəti öz əlində cəmləşdirərək mövcud rejimi daha da 
sərtləşdirdi. 
Xarici siyasət sahəsində Argentina hökuməti Almaniya və onun 
müttəfiqləri ilə əlaqələrini genişləndirdi. Argentina ordusu 
314 
Almaniyadan gələn mütəxəssislər tərəfindən alman tipində quruldu. 
Bu isə antihitlerçi koalisiyaya daxil olan ölkələr tərəfindən narazılıqla 
qarşılandı. Argentinaya edilən təzyiqlər çoxaldı. Daxili ictimai-siyasi 
vəziyyət gərginləşdi. 
Müharibə illərində hökumətin yeritdiyi daxili və xarici 
siyasətdən narazı olan xalq kütlələri və hərbçilər 1943-cü il iyunun 4- 
də paytaxta daxil olaraq hökumət binasını ələ keçirdilər. Hökumət 
devrildi. Yeni hökumətin başında Kampo-de-Mayo qarnizonunun 
rəisi Arturo Rauson durdu. Az sonra o, bu vəzifəni keçmiş müdafiə 
naziri general Ramirisə verdi. Ramiris Argentina Respublikasının 
müvəqqəti prezidenti elan edildi. İyunun 11-də Böyük Britaniya və 
ABŞ bu hökuməti tanıdı. 1944-cü ilin fevral ayında Ramiris istefaya 
getdi. Yeni prezident general Farral oldu. 1945-ci ilin fevral-mart 
aylarında xarici işlər nazirləri səviyyəsində Meksikada keçirilən 
Panamerikan konfransında iştirak etdikdən sonra Argentina hökuməti 
martın 27-də Almaniya bloku ölkələrinə müharibə elan etdi. 
Müharibəni qalib dövlətlərin cərgəsində başa vuran Argentinanın 
tarixində yeni dövr başlandı. 
315 
XIII BÖLÜM 
BRAZİLİYA 
Birinci dünya müharibəsinin Braziliya üçün nəticələri 
Braziliya birinci dünya müharibəsinə 1917-ci il oktyabrın 26- da 
Antanta dövlətləri tərəfindən qoşulsa da hərbi əməliyyatlarda iştirakı 
məhdud oldu. Hökumət ingilislərə kömək üçün hərb gəmilərini 
Atlantik okeanına göndərdi. Müttəfiqlərinə əsasən qəhvə, qənd, ət, 
kauçuk, faydalı qazıntılar verməklə və ingilislərin iştirak etdiyi dəniz 
əməliyyatlarında donanma ilə keşik çəkməklə kömək edirdi. 
Müharibə Braziliyanın Avropa dövlətləri ilə əvvəllər mövcud 
olmuş ənənəvi ticarət əlaqələrini pozdu. Ümumi xarici ticarət 
dövriyyəsi aşağı düşdü. Qəhvə və qənd ixracı azaldı. Buna 
baxmayaraq, iqtisadiyyat xeyli inkişaf etdi. 6 min yeni müəssisə, 
əsasən toxuculuq, yeyinti və yüngül sənaye sahələri tikildi. 
Müharibənin gedişində iş yerləri açıldı. İşsizlik aşağı düşdü. Lakin 
istehsal texnikasında ciddi dəyişiklik olmadı. Sənaye müəssisələrinin 
əksəriyyəti kiçik manufakturalar tipində idi. Braziliya hələ də aqrar- 
sənaye ölkəsi olaraq qalırdı. Əhali əsasən əkinçilik və maldarlıqla 
məşğul olurdu. 
Braziliya birinci dünya müharibəsinin gedişində ABŞ-la daha 
da yaxınlaşdı. Hərbi əməliyyatlar aparıldığından Braziliya ilə 
əlaqələri azalan ingilis kapitalının ölkə iqtisadiyyatında mövqeləri 
xeyli zəiflədi. 
Müharibənin başa çatması Braziliya iqtisadiyyatına mənfi təsir 
etdi. Döyüşən ölkələr Braziliyanın toxuculuq, yüngül və yeyinti 
sənayesi məhsullarına ehtiyac duymadıqlarından ixracat azaldı. 
Xarici ticarət dövriyyəsi aşağı düşdü. Nəticədə 1919-cu ildə ölkə 
iqtisadiyyatında durğunluq əmələ gəldi. 1921-1922-ci illərdə ölkə 
316 
ni dərin böhran bürüdü. Bu illərdə kanqaseyro-quldur hərəkatı 
genişləndi. Böhran nəticəsində müflisləşən əhali mülkədar 
torpaqlarım zorla tutmağa başladı. Prezident Epitasio Pessoa 
(1919-1922) ölkəni böhrandan çıxarmaq üçün bir sıra tədbirlər həyata 
keçirdi. Pessoanın hakimiyyəti illərində suvanna qurğuları, 
dəmiryolları və elektrik stansiyaları tikildi. İbtidai və dünyəvi 
məktəblər dövlət tərəfindən maliyyələşdirilməyə başlandı. Ordu, 
aviasiya və hərbi dəniz donanmasına xüsusi diqqət yetirildi. Bütün bu 
tədbirlər ölkədə sosial gərginliyi aşağı saldı. Buna baxmayaraq, 
Braziliyada həmin illərdə inqilabi hərəkat da mövcud idi. 
Pessoanın hakimiyyəti illərində amerikan və ingilis kapitalı 
ölkədə öz mövqelərini möhkəmləndirdilər. Amerikan kapitalı xüsusən 
dağ-mədən, kimya, əczaçılıq və avtomobilqayırma sənayesində 
üstünlük təşkil edirdi. Ölkədə fəaliyyət göstərən xarici səhmdarların 
yarısı amerikanlar idi. ABŞ-la Braziliya arasında ticarət əlaqələri 
genişləndi. 
20-ci illərdə daxili və xarici siyasət 
20-ci illərin əvvəllərində Braziliyada ictimai-siyasi hərəkat 
gücləndi. Rio-de-Janeyro, San-Paula və b. şəhərlərdə kommunist 
qrupları yaradıldı. Kommunist qruplarının 1921-ci ilin noyabr ayında 
Rio-de-Janeyroda keçirilən müşavirəsində Kommunist Partiyası 
yaratmaq məqsədilə birləşdirici qurultay çağırmaq qərara alındı. 
1922-ci ilin mart ayında 9 kommunist qrupu Rio-de-Janey- roda 
qurultay çağıraraq Braziliya Kommunist Partiyasını yaratdılar. Lakin 
partiyanın sosial dayaqları xeyli zəif, təşkilatçılıq işi də aşağı 
səviyyədə idi. Xalq Kommunist Partiyasını müdafiə etmirdi. 
Yaranmış mürəkkəb şəraitdə hərbçilər də siyasi proseslərə qo- 
şulmağa başladılar. 20-ci illərin əvvəllərində Braziliyada tenentist- lər 
(leytenantlar) hərəkatı yarandı. Onlar sosial-iqtisadi məsələlərin 
həllini deyil, əsasən azad Braziliya Respublikasının yaradılması 
tələbini irəli sürürdülər. Tenentistlərə görə yalnız azad respublika 
317 
yaradıldıqdan sonra sosial-iqtisadi məsələləri həll etmək olardı. 
1922-ci il noyabrın 15-də keçirilən prezident seçkilərində Ar- 
turo da Silva Bemardes qalib gəldi. 1926-cı ilədək hakimiyyətdə olan 
Bemardesin daxili siyasəti ölkə iqtisadiyyatının böhrandan 
çıxarılmasına yönəlmişdi. Bundan ötrü fövqəladə qanunlar verildi. 
Sol təmayüllü mətbuat və partiyalar bağlandı. Bemardes federal 
hökumətin idarəçilik, maliyyə və siyasi sahədə hüquqlarını 
genişləndirmək məqsədi ilə 1924-cü ilin may ayında konstitusiyada 
dəyişiklik etdi. İşçilərin əmək problemlərini tənzimləməkdən ötrü 
Milli Əmək Şurası yaradıldı. İyulun 5-də general İsidor Lopes və 
Mikel Kosta başda olmaqla 6 min zabit San-Paulo ştatında hökumət 
əleyhinə qiyam qaldırdı. Qısa müddət ərzində qiyam daha da 
genişləndi. Payızda bütün ölkəni qiyam bürüdü. Vəziyyətdən 
çıxmaqdan ötrü hökumət mühasirə vəziyyəti elan etdi. Bundan sonra 
ictimai-siyasi vəziyyət tədricən sabitləşdi. 
1922-26-cı illərdə ölkə iqtisadiyyatına ABŞ-m təsiri daha da 
artdı. Bütün idxalatın 1/3 hissəsi, ixracatın isə 50%-i ABŞ-ın payına 
düşürdü. ABŞ-dan Braziliyaya daş kömür, avtomobil və müxtəlif 
cihazlar gətirilirdi. 
1926-cı il noyabrın 15-də keçirilən prezident seçkilərində 
Vaşinqton Luis qalib gəldi. O, 1930-cu ilədək bu vəzifədə qaldı. 
Hökumət daxili siyasətdə mühasirə vəziyyətini ləğv etdi. Bir sıra 
sosial və siyasi tədbirlər həyata keçirdi. Həmkarlar təşkilatları tam 
fəaliyyət sərbəstliyi aldı. Cəmiyyət həyatında mövcud olan kəskin 
ziddiyyətlər yumşaldıldı. 
Ölkəyə xarici kapitalın nüfuz etməsi üçün əlverişli şərait 
yaradıldı. 1929-cu ildə ABŞ-m Braziliyaya kapital qoyuluşunun 
ümumi həcmi 1913-cü illə müqayisədə 8,5 dəfə artaraq 476 mln. 
dollar təşkil etdi. Bundan fərqli olaraq Braziliyada Böyük 
Britaniyanın mövqeləri zəifləyirdi. 
Dünya iqtisadi böhranı Braziliya iqtisadiyyatına ağır zərbə 
vurdu. Aqrar-sənaye böhranı və dünya bazarında qiymətlərin aşağı 
düşməsi Braziliyada kənd təsərrüfatı istehsalını aşağı saldı. İş yerləri 
bağlandı. Kütləvi işsizlik yarandı. 
318 
20-ci illərdə fəhlə və həmkarlar ittifaqları təşkilatları öz 
fəaliyyətlərini genişləndirdilər. 1927-ci ildən Kommunist Partiyası 
leqal fəaliyyət göstərməyə başladı. Lakin geniş xalq kütlələri bu 
partiyanın arxasınca getmirdi. 
1929-cu ildə həmkarlar ittifaqlarının birləşdirici qurultayı 
keçirildi. Qurultayda Braziliya Ümumi Əmək Konfederasiyası 
yaradıldı. 
30-cu illərdə daxili və xarici siyasət 
1930-cu il martın 1-də ölkədə növbəti prezident seçkiləri 
keçirildi. Minas-Jerans ştatı nümayəndələrinin yaratdığı Mineyras 
bloku müxalifətdə olan Paulist qrupu ilə yaxınlaşaraq Mühafizəkar 
mərkəzçi blokunu yaratdılar. Blokun namizədi San-Paulu ştatının 
qubernatoru Juliu Prestes oldu. Onların rəqibləri isə Liberal alyans 
yaratdı. Alyansı tenentistlər, ziyalılar, tələbələr və zəhmətkeşlər 
müdafiə edirdi. Bu alyans prezidentliyə Rau-Qrandi-di Sul ştatının 
qubernatoru, 47 yaşlı Jetuliu Domellas Varqasın namizədliyini irəli 
sürdü. Seçkilər çox gərgin keçdi. Saxtalaşdırılan seçkilərdə paulistlər 
qalib gəldi. Prestesə 1 mln.-dan çox, Varqasa isə 660 min səs verildi. 
Liberal alyans seçkilərin nəticələrinin saxtalaşdırıldığını bəyan edərək 
silahlı üsyana hazırlaşmağa başladı. 
1930-cu il oktyabrın 3-də Varqas və onun tərəfdarları üsyan 
qaldırdı. Hərbçilər və mülkədarlar onlara kömək etdilər. Hələ 
vəzifəsini təhvil verməyən keçmiş prezident Vaşinqton Luisin ordu 
hissələrinin köməyi ilə üsyanı yatırmaq niyyəti baş tutmadı. Varqasa 
ABŞ kömək etdi. 
Seçkilərin nəticələrini saxtalaşdıran Vaşinqton Luis devrildi. 
Hakimiyyətə hərbi xunta gəldi. Braziliyada bu hadisə 1930-cu il 
liberal inqilabı adlandırılır. İnqilab nəticəsində mühafizəkar oliqar- 
xiyanın hakimiyyəti devrildi. Dəyişikliklər dövrü başlandı. Noyabr 
ayında yenidən keçirilən təkrar seçkilərdə isə prezident liberalların 
nümayəndəsi Jetuliu Domellas Varqas oldu. Varqas noyabrın 3-də 
Müvəqqəti hökumət yaradaraq tanınmaqdan ötrü ABŞ-a müraciət 
319 
etdi. ABŞ hökuməti 1930-cu il noyabrın 8-də bu hökuməti tanıdı. 
Beləliklə, Braziliyada liberal inqilabi hərəkat qalib gəldi. 
Bu illərdə ölkənin daxili ictimai-siyasi vəziyyəti hələ də 
mürəkkəb olaraq qalırdı. Faşizm və millətçilik meylləri güclənirdi. 
1932-ci ilin oktyabr ayında Braziliya İnteqralist Faşist Partiyası 
yaradıldı. Partiyanın başçısı jurnalist Plinuo Salqado idi. O, 1934-cü 
ilədək partiyanın rəhbəri oldu. Brazilyada faşizmin hakimiyyətə 
gəlməsinə sosial təlabat yox idi. 
Varqas daxili siyasətdə bir sıra tədbirlər həyata keçirdi. 
Hökumətin başlıca məqsədi iqtisadi böhranın nəticələrini aradan 
qaldırmaqdan ibarət idi. Sosial sahədə qanunvericilik aktları qəbul 
edildi. Ölkə konstitusiyası ləğv edildi. Ştatların konqresi və 
qanunverici hakimiyyət prezidentin əlində cəmləndi. Ştat 
qubernatorları əgər əvvəllər seçilirdilərsə, indi təyin olunmağa 
başladılar. Həmkarlar ittifaqlarının siyasi fəaliyyəti qadağan edildi. 
Hökumət sənayedə 8 saatlıq iş günü tətbiq etdi. Ölkə həyatında milli 
burjuaziyanın rolu artdı. Ştatlararası ticarət tarifi ləğv edildi. Lakin bu 
tədbirləri həyata keçirmək asan olmadı. San-Paulu ştatında 
Respublikaçı-Paulist Partiya və Demokrat-Paulist Partiya yaranaraq 
konstitusiyanın bərpası uğrunda mübarizəyə başladılar. San-Paulu 
ştatında çevriliş edərək hakimiyyəti ələ keçirən qiyamçılar Varqasın 
bütün dekretlərini ləğv etdilər. Lakin mərkəzi hökumət bu problemi 
qətiyyətlə həll etdi. Qiyamçılar darmadağın edildi. Varqas qiyamı 
yatırsa da güzəştə getməyə məcbur oldu. Ölkədə konstitusiya 
quruluşu bərpa edildi. Müəssislər Məclisi çağırıldı. 1934-cü ilin iyul 
ayında yeni konstitusiya qəbul edildi. Konstitusiyaya görə 
qanunverici hakimiyyəti senat və nümayəndələr palatasından ibarət 
olan Milli Konqres həyata keçirirdi. Konqresin fəaliyyət müddəti beş 
il müəyyənləşdirildi. Xalqa demokratik azadlıqlar verildi. 18 yaşına 
çatan kişi və qadınlara seçmək hüququ verildi. Milli iqtisadiyyatın 
inkişafına şərait yaradıldı. 8 saatlıq iş günü təsbit edildi. İstehsal 
sahəsində kollektiv müqavilələr bağlamağa icazə verildi. Həmin ildə 
yeni prezident seçkiləri keçirildi. Təkrarən 
320 
prezident seçilən Varqas (1934-1940) fəal daxili siyasət yeritməyə 
başladı. 1935-ci ildə Unitar Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyası 
yaradıldı. İqtisadi məsələləri çevik həll etmək məqsədi ilə prezident 
Milli İqtisadiyyat Şurası yaratdı. Həyata keçirilən tədbirlərdən narazı 
qalan bəzi qüvvələr fəaliyyətlərini gücləndirdilər. İyul ayında sol 
qüvvələr Milli Azadlıq İttifaqını yaradaraq proqramını qəbul etdilər. 
Proqramda ölkə qarşısında duran üç əsas vəzifə - xarici kapitalın 
təsirini azaltmaq, milli iqtisadiyyatı inkişaf etdirmək və demokratik 
quruluş yaratmaq məsələləri öz əksini tapdı. Buna cavab olaraq ciddi 
tədbirlər həyata keçirən Varqas Milli təhlükəsizliyin təmin edilməsi 
haqqında dekret verdi. Sol qüvvələrin fəaliyyəti məhdudlaşdırıldı. 
Eyni zamanda sosial gərginliyi aşağı salmaq üçün iqtisadi sahədə bir 
sıra tədbirlər həyata keçirildi. Pul vahidi olan real sabitləşdi. 1936-cı 
ildə iri sənaye sahələrinin milliləşdirilməsi haqqında dekret verildi. 
İqtisadiyyatda dövlət bölməsinin çəkisi artdı. 30-cu illərin 
ortalarından başlayaraq iqtisadiyyat, xüsusən sənaye inkişaf etdi. Yeni 
sənaye sahələri yaradıldı. Sənaye fəhlələrinin sosial şəraitini 
yaxşılaşdıran dekretlər verildi. 1937-ci il noyabrın 10-da Varqas 
konqresi buraxaraq yeni dövlət yaratdığını, özunun isə millətin 
rəhbəri olduğunu bəyan etdi. Bu, əslində konstitusiya çevrilişi demək 
idi. Nəticədə inteqralistlərlə Varqas arasında münasibətlər 
kəskinləşdi. Onlar prezident sarayına yürüş etdilər. Lakin qiyam 
yatırıldı. Qiyam təşkilatçılarına və iştirakçılarının bir çoxuna amansız 
divan tutuldu. Plinio Salqado alman gəmisində Portuqaliyaya qaçdı. 
Dekabr ayında verilən dekretlə bütün siyasi, həmçinin faşistpərəst 
partiyalar ləğv edilərək fəaliyyətləri qadağan olundu. 1938-ci ilin 
aprel ayında neft sənayesi, o cümlədən ingilis neft sahələri 
milliləşdirildi. Neft üzrə Milli Şura yaradıldı. Şura bilavasitə 
prezidentə tabe etdirildi. Hökumət iqtisadiyyatda dövlət bölməsinin 
xüsusi çəkisini artırdı. Unitar Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyası 
buraxıldı. 
Korporativ sistem yaradıldı. Pensiya sistemi tətbiq edildi. 
321 
Minimum əmək haqqının həddi müəyyənləşdirildi. 
Varqas özünü ədalətli dövlətin yaradıcısı elan edərək Braziliya 
tarixində yeni dövrün başlandığını bildirdi. 
Varqasın xarici siyasəti ehtiyatlı idi. Braziliya hökuməti ABŞ və 
“ox” ölkələri arasında manevr edirdi. İngiltərə ilə Braziliya arasında 
ticarət dövriyyəsinin səviyyəsi aşağı düşdü. Bundan fərqli olaraq 
Braziliya hökuməti 1935-ci il fevralın 2-də ABŞ-la ticarət müqaviləsi 
bağladı. Ölkə iqtisadiyyatında ABŞ kapitalının təsiri gücləndi. 
Bütövlükdə, bu illərdə ölkənin Avropa dövlətləri ilə xa- rici ticarət 
dövriyyəsinin ümumi həcmi artdı. Braziliya Almaniya və onun 
müttəfiqləri ilə də ticarət-iqtisadi əlaqələrini genişləndirdi. Varqas 
hökuməti 1936-cı il aprelin 16-da Almaniya, avqustun 14- də İtaliya 
ilə ticarət sazişləri bağladı. 
Braziliya ikinci dünya müharibəsi illərində 
Sentyabrın 2-də Braziliya hökuməti ikinci dünya müharibəsində 
ölkəsinin bitərəfliyini elan etdi. İqtisadiyyatın səmərəli işləməsinə 
xüsusi diqqət yetirildi. 1940-cı ilin yanvar ayında milli müdafiəni 
möhkəmləndirmək və ictimai işlər üçün beşillik plan qəbul edildi. 
İqtisadiyyat müharibə şəraitinə uyğunlaşdırıldı. 1941- ci ilin fevral 
ayında hökumət xarici ticarət üzərinə nəzarət qoydu. Latın 
Amerikasında Braziliyanın mövqeləri xeyli gücləndi. 1942-ci il 
martın 3-də Müdafiə üçün mühüm olan materialın və informasiyanın 
verilməsinə dair ABŞ-Braziliya müqaviləsi bağlandı. Sentyabr ayında 
isə Braziliya antihitlerçi koalisiya tərəfində müharibəyə qoşuldu. 
Həmin ilin sonlarında ölkədə 8 saatlıq əvəzinə 10 saatlıq iş günü 
tətbiq olundu. Köhnə pul vahidi olan realın əvəzinə kruzeyro tətbiq 
edildi. Hərbi əməliyyatların ölkə ərazisində getməməsi iqtisadi 
inkişafa əlverişli imkan yaratdı. Müharibə illərində Braziliyada 10 
minə yaxın sənaye müəssisəsi tikildi. Ölkəyə ABŞ kreditləri verildi. 
Braziliya ərazisində amerikan hərbi bazaları yerləşdirildi. 
322 
1944-cü ilin yayında Braziliya 50 minlik ekspedisiya korpusunu 
İtaliya cəbhəsinə göndərdi. Braziliya hissələri burada 1945-ci ilin 
aprel aymadək - İtaliya-Almaniya orduları məğlub olanadək 
döyüşdülər. Almaniya bloku ölkələrinin məğlub edilməsinə Braziliya 
öz töhfəsini verdi. 
Müharibənin sonuna yaxın Braziliya ictimaiyyətini ən çox 
narahat edən məsələ ölkədə kommunist təhlükəsinin mümkünlüyü idi. 
Ona görə də hökumət qəti addımlar atdı. 1944-cü ildə Varqas dövlət 
aparatını şübhəli ünsürlərdən təmizlədi. Yeni prezident seçkiləri 
1945-ci il dekabrın 2-nə təyin edildi. Lakin Varqas oktyabrın 29-da 
ərizə yazaraq vəzifəsindən getdi. Ölkənin müvəqqəti prezidenti Ali 
məhkəmənin sədri Linyares oldu. O, oktyabrın 30-da bitərəf 
şəxslərdən ibarət hökumət yaratdı. Siyasi dustaqlara amnistiya verildi. 
Vətəndaş azadlıqları bərpa olundu. Braziliya BMT-nin 
yaradılmasında iştirak etdi. Müharibə başa çatdıqdan sonra 
Braziliyanın müasir tarixində yeni dövr başlandı. 
323 
XIV BÖLÜM 
MEKSİKA 
Dünya müharibəsindən sonrakı ilk illərdə 
sosial-iqtisadi və siyasi vəziyyət 
Birinci dünya müharibəsi illərində Meksikanın daxili vəziyyəti 
mürəkkəb hadisələrlə səciyyələnirdi. Ölkə prezidenti olan general 
Venustiano Karransanm hakimiyyəti illərində (1914-1920) geniş 
sosial-siyasi və iqtisadi islahatlar həyata keçirildi. 1916-cı ilin dekabr 
ayında ölkə konstitusiyasına düzəliş etmək üçün xüsusi komissiya 
yaradıldı. Meksika inqilabının dördüncü mərhələsində 1917-ci il 
fevralın 5-də Karetaro şəhərində yeni konstitusiya qəbul olundu. 
Beləliklə, 1910-cu ildə başlanan Meksika inqilabı 1917-ci ildə sona 
çatdı. Konstitusiyada vətəndaşlara geniş sosial hüquqlar verilirdi. 
Tətillərin keçirilməsinə və həmkarlar ittifaqlarının fəaliyyətinə icazə 
verildi. Konstitusiyanın 27-ci maddəsində torpağın, onun təkinin və 
suların dövlətə məxsus olduğu göstərilirdi. Xarici ölkə 
vətəndaşlarının bunlardan istifadəsi məhdudlaşdırılırdı. 1876-cı ildən 
sonra bağlanan konsessiyalara yenidən baxıldı. İctimai mənafeyə zidd 
olan kontraktlar ləğv edildi. Aqrar islahat həyata keçirildi. 
Latifundiyalar bölüşdürüldü. Torpaqlar sahiblərinə qaytarıldı. 
Kəndlilərə torpaq verildi. Maliyyə sistemi sabitləşdi. Pesonun alıcılıq 
qabiliyyəti yüksəldi. Ölkədə 8 saatlıq iş günü tətbiq edildi. Əmək 
haqqının aşağı səviyyəsi müəyyənləşdirildi. Kilsənin bütün əmlakı 
dövlət mülkiyyəti elan edildi. 1918-ci ilin fevral ayında ölkədə xarici 
kapitalın fəaliyyətini məhdudlaşdıran dekret verildi. Neft sənayeçiləri 
üzərinə vergilər qoyuldu. Yerin təkinin istifadəsi üçün icarə haqqı 
müəyyənləşdirildi. İyul ayında verilən fənnana görə ölkədəki xaricilər 
öz var-dövlətlərini hər il qeydiyyatdan keçirməli idi. 
324 
Xaricilərin fəaliyyət dairəsinin məhdudlaşdırılması ABŞ-Mek- 
sika münasibətlərini kəskinləşdirdi. ABŞ Meksikaya münasibətdə 
daha sərt xətt yeritməyə başladı. 
Bitərəf ölkə olan Meksika üçün birinci dünya müharibəsinin bir 
sıra sosial-iqtisadi və siyasi nəticələri oldu. Meksika hökuməti Versal 
sülhünü qəbul etmədi. Beləliklə, ölkə Millətlər Cəmiyyətinə də daxil 
olmadı. 
Müharibədən sonra ölkədə sosial-siyasi hərəkatlar gücləndi. 
1919-cu ilin sentyabr ayında Mexikoda Meksika Kommunist 
Partiyası yaradıldı. Lakin partiyanın sosial bazası zəif idi. Xalq onun 
ardınca getmirdi. 
20-ci illərdə daxili və xarici siyasət 
1920-ci il prezident seçkiləri yaxınlaşdıqca siyasi mübarizə daha 
da kəskinləşdi. Müxalifət gücləndi. Müxalifət hərəkatına general 
Alvaro Obregon başçılıq edirdi. Obregon hələ inqilab illərində ölkədə 
böyük nüflız qazanmışdı. O, milli burjuaziyanın və mülkədarların 
mənafeyini müdafiə edirdi. Seçkiqabağı kampaniyada inqilabi 
təkliflərlə çıxış edən Obregon xalq kütlələrinin geniş rəğbətini 
qazandı. O, 1919-cu ilin avqust ayında Meksika Regional Əmək 
Konfederasiyası ilə saziş bağladı. Sazişə görə Əmək Konfederasiyası 
Obregonu prezident seçkilərində müdafiə edərdisə, hökumətdə nazir 
vəzifələri ala bilərdi. Müxalifət Karransanı konstitusi-. yanı 
pozmaqda günahlandırdı. Obregon Karransanı dövlət aparatının 
gücündən istifadə edib seçkinin gedişinə müdaxilə edərək öz 
namizədi olan ABŞ-dakı keçmiş səfir İqnasio Bonilyası prezident 
seçdinnəyə cəhd göstərməkdə təqsirləndirdi. Bu, kəskin narazılığa 
səbəb oldu. Obregon öz həmfıkri olan general Elias Plutarko Kalyes 
ilə birlikdə prezidentə qarşı fəaliyyətdə birləşdi. Üsyanın mərkəzi 
Sanora ştatı oldu. Eyni zamanda dəmiryolçular da hökumətə qarşı 
tətilə başladılar. Ştat qubernatoru Adolfo de la Uerta da onlara kömək 
etdi. Karransa müxalifətə qarşı ordu göndərdi. Bundan 
325 
qəzəblənən müxalifət qüvvələri Mexikoya hücum etdi. Yaranmış ağır 
şəraitdə may ayında Karransa ölkədən qaçmaq istəsə də onu 
öldürdülər. Bundan sonra Adolfo de la Uerta müvəqqəti prezident 
səlahyyətlərİni yerinə yetirməyə başladı. İyul ayında keçirilən 
seçkilərdə isə Obregon qalib gəldi. Ölkənin siyasi inkişafında inqilabi 
kaudilizm gücləndi. İnqilabi kaudilizm bütün millətin birləşdirilməsi 
yolu ilə inqilabi islahatların həyata keçirilməsini nəzərdə tuturdu. 
Lakin xarici dövlətlər Obregon hökumətini tanımaqdan imtina etdilər. 
Ölkədəki amerikan və ingilis kompaniya- lan neft çıxarılmasını 
dayandırdılar. Yaranmış vəziyyət sənayenin digər sahələrinə də ağır 
zərbə endirdi. Minlərlə işçi küçəyə atıldı. İşsizlik yarandı. Sosial 
ziddiyyətlər kəskinləşdi. ABŞ hökuməti də Obregona təzyiqlər etdi. 
Keçmiş hakimiyyət tərəfdarları həyata keçirilən dəyişikliklərə mane 
olurdular. 1920-ci ildə ölkəni iqtisadi böhran bürüdü. Kənd təsərrüfatı 
və sənaye istehsalı azaldı. Bir sıra müəssisələr bağlandı. İşsizlər 
ordusu yarandı. Obregon hökuməti güzəştə getməyə məcbur oldu. 
Hökumət xarici bordan ödədi. Amerikan vətəndaşlarının əmlakını 
qeydiyyatdan keçirdi. Bundan sonra Meksikanın xarici siyasətində 
mühüm uğurlar əldə edildi. 1923-cü ilin avqust ayında ABŞ-Meksika 
diplomatik münasibətləri bərpa olundu. Bir il sonra SSRİ ilə 
diplomatik münasibətlər quruldu. 
Bununla belə, daxildə sosial-siyasi vəziyyət hələ də gərgin 
olaraq qalırdı. Terror hərəkətləri artmışdı. Seçkilər yaxınlaşdıqca 
vəziyyət kəskinləşirdi. 1923-cü ildə Obregon hökumətinə qarşı qiyam 
başladı. Bu qiyama Adolfo de la Uerta başçılıq edirdi. Hökumət 
qiyamı yatırdı. Qiyamçılar cəzalandırıldı. Onların bir qismi xaricə 
qaçdı. Bir qismi isə həbsxanalara salındı. 
1924-cü ilin iyul ayında keçirilən prezident seçkilərində 
Obregon hökumətində daxili işlər naziri olmuş Plutarko Kalyes 
prezident seçildi. Onun hakimiyyəti illərində ölkənin daxili siyasəti 
bir sıra cəhətlərlə səciyyələnirdi. Aqrar islahat həyata keçirildi. 
Kəndlilər və kənd icması Obregon hökuməti zamanı ilə müqayisədə 
təqribən iki dəfə çox torpaq aldılar. Sənayenin inkişafına xüsusi 
326 
diqqət yetirildi. 1925-ci ilin dekabr ayında neft qanunu qəbul olundu. 
Bu qanuna görə neft mülkü saxlamaq qadağan edildi. Neft sahələri və 
mədənləri 50 il müddətinə icarəyə verilə bilərdi. Bu illərdə 
dağ-mədən sənayesi inkişaf etdi. 1926-cı ilin iyul ayında Kalyes 
kilsəyə dair dekret imzaladı. Həmin dekretlə ölkədə dini təhsil 
qadağan edilirdi. Dindarlar qeydiyyatdan keçməli idilər. Kilsənin 
nüfuz dairəsi məhdudlaşdırılırdı. Dekretə görə din xadimlərinin siyasi 
fəaliyyətlə məşğul olması qadağan edilirdi. Kilsə mülkiyyət saxlaya 
bilməzdi. Dünyəvi məktəblərin sayı artırıldı. Qanun dindarlar, o 
cümlədən Vatikan tərəfindən qəzəblə qarşılandı. Dindarlar övladlannı 
məktəbə, teatra, kinoya və digər əyləncə yerlərinə buraxmadılar. 
Onlar müəllimləri öldürməyə və məktəbləri yandırmağa başladılar. 
Yerlərdə dindarlar kristeros dəstələri yaratdılar. Qarışıqlığın qarşısını 
almaqdan ötrü Kalyes bir neçə yepiskopu və arxiyepiskopu ölkədən 
qovdu. 
Dövlətin xarici siyasətində dəyişiklik əmələ gəldi. Əvvəlki 
illərdə ABŞ-Ia münasibətdə mövcud olan ixtilaflar aradan qaldırıldı. 
Qarşılıqlı münasibətlər normallaşdırıldı. Ölkədə ingilis kapitalının 
nüfuzu artdı. Xarici ticarət genişləndi. 
1928- ci ildə yeni prezident seçkiləri keçirildi. Kalyes prezident 
kreslosunu Obregona qaytarmaq istədikdə generallar qiyam 
qaldırdılar. Meksika Regional Əmək Konfederasiyasının rəhbəri, 
ticarət və əmək naziri olan Moronesin namizədliyini irəli sürmək 
istədilər. Kalyes cəza tədbirlərinə əl ataraq onların bir neçəsini 
güllələtdirdi. Morones isə ticarət və əmək naziri vəzifəsindən azad 
edildi. Kalyesin köməyi ilə Obregon prezident seçildi. Lakin onun 
prezidentliyi çox az çəkdi. İki həftədən sonra bir katolik gənc onu 
öldürdü. Konqres tərəfindən Emilio Portes Hil müvəqqəti prezident 
seçildi. 
Həmin ilin sentyabr ayında Kalyes konqresdə çıxış edərək 
bundan sonra heç kimin ölkəni köhnə qaydalarla idarə etmək 
iqtidannda olmadığını, ona görə də siyasəti dəyişməyin zəruriliyini 
bildirdi. 
1929- cu ildə Meksikada yeni həmkarlar ittifaqları təşkilatı olan 
327 
Meksika Unitar Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyası yaradıldı. 
Mart ayında Kalyes yeni rejimin bütün tərəfdarlannın 
qurultayını keçirərək Milli İnqilabi Partiyanı yaratdı. Bu, hakimiyyət 
partiyası idi. Qurultay prezidentliyə Hilin namizədliyini irəli sürmək 
istəsə də Kalyesin göstərişi ilə Ortis Rubionun namizədliyi göstərildi. 
30-cu illərdə daxili və xarici siyasət 
1929-cu ildə ölkədə yeni prezident seçkiləri keçirildi. Ortis 
Rubio prezident seçildi. Kalyes isə hərbi nazir oldu. Hökumət general 
Eskoberin qiyamını amansızlıqla yatırdı. Qiyamçıların bir hissəsi 
güllələndi. Bir hissəsi isə xaricə qovuldu. Yeni prezident az sonra 
Kalyesin tərəfdarları olan nazirləri işdən azad etmək istədikdə kəskin 
narazılıq və qarşıdurma yarandı. Kalyes mətbuatda onun azad 
edildiyini bildirdi. Ortis Rubio 1932-ci ildə istefaya getdi. 
1932-ci il seçkilərində Abelyardo Rodriges prezident seçildi. 
Onun hakimiyyəti 1934-cü ilədək sürdü. Həmin illərdə daxili 
siyasətdə bir sıra tədbirlər həyata keçirildi. 1930-cu ildə 
dayandırılmış aqrar islahatın həyata keçirilməsinə başlanıldı. 1933-cü 
ildə Kardenas Milli İnqilabi Partiyada altiillik planı qəbul etdirdi. Bu 
plan torpaq islahatının sürətləndirilməsini, milli sənayenin inkişafını 
və xarici kapitalın fəaliyyətini məhdudlaşdırmağı nəzərdə tuturdu. 
Həmin ildə mülkədar torpaqları kəndlilərə paylandı. 1934-cü ildə 
verilən aqrar kodeksə görə torpaq daha sərfəli şərtlərlə 
bölüşdürülməli idi. Lakin hakim partiyanın siyasəti xalqda narazılıq 
yaratdı. Belə şəraitdə Milli İnqilabi Partiya daxilində güclü 
müxalifətçi qrup yarandı. Meksika inqilabının fəal iştirakçısı olan 
general Lasaro Kardenasın başçılığı ilə bu qrup hökumətə qarşı çıxdı. 
Növbəti prezident seçkilərində Kalyesin razılığı ilə Kardena- 
sın namizədliyi irəli sürüldü. Kalyes onu digərləri kimi öz iradəsinə 
tabe edəcəyini düşünürdü. 
1934-cü ilin iyul ayında keçirilən seçkilərdə bütün 24 ştatı 
328 
gəzən, təxminən 2 mln. səs alaraq prezident seçilən Lasaro Kardenas 
dekabrın 1-də qarşıdakı 6 il üçün prezidentliyə başladı. O, 1940-cı 
ilədək bu vəzifədə qaldı. Lakin Kardenas Kalyesin və ordunun əlində 
alət olmadı. Kardenas ilk çıxışlarında bildirdi ki, o, xalq tərəfindən 
seçildiyi üçün həqiqi prezident olmalıdır, sarayının qapıları xalqın 
üzünə açıqdır. O, Kalyes ailəsinin böyük gəlir götürdüyü yerləri 
bağladı. Dinə qarşı olan qanunçuluğu yumşaldaraq dindarların 
hüquqlarını bərpa etdi. Bununla da dindarlar Kardenası fəal şəkildə 
müdafiə etdilər. Vəziyyəti belə görən Kalyes təxribatçılıqla məşğul 
olmağa başladı. Kalyes 1935-ci il iyunun 11-də bəyanat verərək 
Kardenasın siyasətini pislədi. Tətilçilərə qarşı repressiyanın 
keçirilməsini tələb etdi. Lakin iyunun 14-də Kardenas tətil hərəkatına 
qarşı cəza tədbirləri tətbiq etmək fikrində olmadığını bəyan edərək 
xalqı rejimin müdafiəsinə qalxmağa çağırdı. Xalq Kardenası müdafiə 
etdi. Həmkarlar təşkilatları Kalyesə cavab sənədini qəbul etdilər. Belə 
olduqda Kalyes və onun tərəfdarları yeni təxribat törətdilər. Buna görə 
də Kardenas 1936-cı il aprelin 10-da Kalyesi və onunla birgə fəaliyyət 
göstərən Moronesi, Leonu və Orteqanı ölkədən sürgün etdi. Dövlət 
aparatında həmin şəxslərin tərəfdarları hələ də qaldığı üçün təmizlik 
işləri gücləndirildi. İdarəçiliyə gənclər gətirildi. 
Kardenas eyni zamanda Almaniyada Hitlerin hakimiyyət başına 
gəlməsinə tərəfdar çıxan Qızılı köynəklilər təşkilatının fəaliyyətini 
qadağan etdi. Beləliklə, Kardenas ölkə daxilində böyük nüfuz və 
üstünlüklər qazandı. 
Kardenas həmkarlar ittifaqlarına, demokratik ziyalılara, kiçik və 
orta sahibkarlara arxalanaraq bir sıra islahatlar həyata keçirməyə 
başladı. Əmək haqqı artırıldı. Kollektiv müqavilələr sistemi 
möhkəmləndirildi. Əməklə kapital arasında ziddiyyətlər yumşaldıldı. 
Hökumət 1934-1940-cı illərdə aqrar islahat həyata keçirdi. Həmin 
illərdə 1 mln. nəfərədək kəndli 18 mln. hektar torpaq sahəsi aldı. 
Hindu icmalarına da (exida) torpaq verildi. Kardenas hökuməti kənd 
təsərrüfatı kooperativlərini yaratdı. 
329 
Hökumət kəndlilərə kooperativlərdə birləşmək üçün kömək etdi. 
Aqrar islahat ölkə həyatında mühüm hadisə olsa da torpaq məsələsi 
sonadək həll edilmədi. Torpağın çox hissəsi mülkədar və 
kompaniyaların əlində qaldı. Bu dövrdə ölkədə təxminən 2 mln. 
torpaqsız kəndli var idi. 
1935-ci ildə Milli bank yaradıldı. Kardenas sənaye sahəsində də 
bir sıra tədbirlər həyata keçirdi. Sənayedə istehsal kooperativləri 
yaratmaq üçün Sənaye bankı təsis edildi. Kardenas ölkədəki xarici 
inhisarların fəali)^ətini məhdudlaşdırdı. 1936-cı ilin oktyabr ayında 
konqres lazım bildiyi xarici kompaniyaların mülkiyyətini 
milliləşdirməkdə hökumətə səlahiyyətlər verən qanun qəbul etdi. 
1937- ci ildə dəmiryolları qismən milliləşdirilərək Dəmiryol 
Fəhlələrinin Həmkarlar İttifaqlanna verildi. Lakin tədbir narazılıqla 
qarşılandı. Həmin ilin may ayında ölkədəki amerikan-ingilis neft 
kompaniyalarında işləyənlər ümumi tətilə çıxdılar. Tətilçilər 
müəssisə rəhbərləri tərəfindən 40 saatlıq iş həftəsinin tətbiq 
olunmasını, əmək şəraitinin yaxşılaşdınlmasmı və əmək haqqının 
artırılmasını tələb edirdilər. Kardenas hökuməti tətilçilərin hərəkətini 
bəyənərək öz təkliflərini verdi. Tətil dayandırıldı. Lakin inhisarlar 
tətilçilərin tələblərini ödəmədilər. Belə olduqda Kardenas 
1938- ci ilin mart ayında bütün neft sənayesini milliləşdirdi. Ölkədə 
fəaliyyət göstərən 17 ingilis və amerikan kompaniyası da Petroleos 
Mexikanosa (Pemeks) verildi. İnhisarlar yalnız 10 il müddətinə 
buradan gəlir götürə bilərdilər. Konstitusiyanın 27-ci maddəsində 
düzəliş edildi. Milliləşdirilən sahələrə görə kompensasiyalar 
verilməsinə baxmayaraq, ABŞ və İngiltərə hökumətləri Meksikaya 
qarşı təzyiq etməyə başladılar. Meksika neftini və gümüşünü 
almaqdan imtina edərək embarqo qoydular. Böyük Britaniya 
kompensasiyanın təcili ödənilməsini tələb etdi. Cavab olaraq 
Kardenas hökuməti tələb edilən məbləğ üçün çeki göndərsə də 
təzyiqlər dayanmadı. Belə olduqda 1938-ci ilin may ayında Kardenas 
Böyük Britaniya ilə diplomatik münasibətləri kəsdi. Xalq 
330 
hökuməti müdafiə edərək könüllü fond yaradıb milliləşdinnəni təmin 
etdi. Millətçilik gücləndi. Ölkənin maliyyə sistemində gərginlik 
yarandı. Peso alıcılıq qabilİ3^ətini itirdi. 
Kardenas partiyanın adını dəyişərək Meksika İnqilabi Partiyası 
qoydu. Partiya proqramına görə hər bir şəxs onun üzvü ola bilərdi. 
Meksika İnqilabi Partiyası əslində ölkədə xalq cəbhəsinin spesifik 
forması idi. 
Siyasi sahədə də tədbirlər həyata keçirildi. Söz, mətbuat və 
yığıncaq azadlıqları bərpa olundu. Tətillərin keçirilməsinə icazə 
verildi. 8 saatlıq iş günü tətbiq edildi. 
Hökumət maarif və xalq təhsili sahəsində də ciddi islahatlar 
həyata keçirdi. Dövlət köhnəlmiş dini təhsildən imtina edərək 
dünyəvi təhsil sisteminə keçdi. İbtidai və orta təhsil məktəblərinin 
sayı artırıldı. Savadsızlığın ləğvi uğrunda mübarizə başlandı. Lakin 
bu islahatlar müqavimətlə üzləşdi. Hökumətin tədbirlərinə qarşı xarici 
qüvvələrin təsiri ilə ölkədə narazılıq və qiyamlar qaldırıldı. 1938-ci 
ilin may ayında San Luis Potosi ştatında general Sedilyo başda 
olmaqla qiyam başlandı. Onlar Kardenas hökumətinin tədbirlərini 
kommunist təhlükəsi kimi qiymətləndirdilər. Hökumət qiyamçıları 
darmadağın etdi. Sedilyo dağlarda gizlənsə də tezliklə öldürüldü. 
Kardenasın xarici siyasət fəaliyyəti ölkənin milli suverenliyinin 
təmin edilməsinə yönəlmişdi. ABŞ və Böyük Britaniya ilə 
münasibətlər pisləşdiyindən Meksika hökuməti Almaniya, İtaliya və 
Yaponiya ilə ticarət-iqtisadi əlaqələri genişləndirdi. Buna 
baxmayaraq, Meksika faşizmi pisləyən bəyanatlar verdi. İtaliya 
Həbəşistana təcavüz etdikdə isə İtaliya ilə ticarətə embarqo qoydu. 
İspaniyada vətəndaş müharibəsinin gedişində Xalq Cəbhəsi 
hökumətinə silah və könüllülərlə yardım etdi. İspaniyada Franko 
rejimi qurulduqdan sonra mühacir ispanlar Meksikada sığınacaq 
tapdılar. Kardenasın xarici siyasəti ölkənin suverenliyini 
möhkəmləndirdi. Sosial-iqtisadi inkişafına kömək etdi. Meksika 
SSRİ ilə diplomatik münasibətləri kəsdi. 
331 
Meksika ikinci dünya müharibəsi illərində 
Kardenas hökuməti ikinci dünya müharibəsinin başlanmasını 
pisləyən bəyanat verdi. 1939-cu il sentyabrın 4-də isə müharibədə 
Meksikanın bitərəfliyini elan etdi. 1940-cı il iyulun 7-də keçirilən 
prezident seçkilərində hakimiyyətdə olan Meksika İnqilabi 
Partiyasının namizədi A.Kamaço qalib gəldi. Yeni prezident 
Meksikanın ABŞ-la münasibətlərini yaxşılaşdırdı. 1941-ci ildə iki 
ölkə arasında Meksikada milliləşdirilmiş amerikan müəssisələrinə 
görə kompensasiya verilməsi barədə saziş imzalandı. Həmin ilin mart 
ayında ABŞ və Meksika Almaniya bloku ölkələrinə qarşı birgə 
mübarizə aparacaqlarına dair sənəd imzaladılar. Dekabr ayında 
Meksika həmin ölkələrlə diplomatik əlaqələrini kəsdi. 1942-ci il 
mayın 22-də Meksika antihitlerçi koalisiya üzvü olan dövlətlər 
tərəfindən müharibəyə qoşuldu. Meksika hərbi hava qüvvələri ABŞ 
ordu hissələrinin tərkibində Sakit okeanda, Filippində və Tayvan 
adasında keçirilən əməliyyatlarda iştirak etdi. 
Hərbi əməliyyatların Meksika ərazisində aparılmaması ölkə 
iqtisadiyyatının inkişafına əlverişli şərait yaratdı. Antifaşist bloku 
ölkələrinin Meksikanın sənaye və kənd təsərrüfatı məhsullarına olan 
ehtiyacı iqtisadiyyatı inkişaf etdirdi. Dağ-mədən sənayesi və kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalı artdı. Yeni sənaye müəssisələri tikildi. 
Yollar və kanallar çəkildi. 
1945-ci ilin fevral-mart aylarında müharibə və sülh məsələlərini 
müzakirə etmək üçün Meksikada Amerika qitəsi ölkələrinin xarici 
işlər nazirlərinin konfransı keçirildi. Konfransın nəticəsində 
Çapıltəpək bəyannaməsi qəbul edildi (Çapıltəpək Mexikoda qəsr 
adıdır). Bəyannamədə deyilirdi ki, dünyada yaranmış şərait Amerika 
qitəsi dövlətlərinin sülhə, qarşılıqlı yardıma və təcavüz olduğu 
təqdirdə birgə müdafiə prinsiplərinə müharibənin gedişində və ondan 
sonra da sadiq qalmalarını zəruri edir. Konfransda ABŞ-ın 
332 
təklifi ilə İqtisadi xartiya qəbul edildi. Sənəddə qitə ölkələri arasında 
iqtisadi və gömrük maneələrinin tədricən aradan qaldırılması, xarici 
kapitalın fəaliyyəti üçün əlverişli şərait yaradılması və beynəlxalq 
ticarətin inkişaf etdirilməsi tövsiyə olunurdu. 
Müharibə illərində Meksika ilə SSRİ arasında diplomatik 
münasibətlər bərpa edildi. 
Meksika faşizm üzərində qələbəyə töhfə verdi. Müharibənin 
başa çatması ilə ölkə tarixində yeni dövr başlandı. 
333 
XV BÖLÜM 
İKİNCİ DÜNYA MÜHARİBƏSİ 
Müharibənin başlanmasının əsas səbəbləri 
Dünya müharibəsi ərəfəsində böyük dövlətlərin hər birinin 
strategiyası, müttəfiq seçmələri və vəzifələri bir sıra amillərlə 
şərtlənmişdi. Bu amillər iqtisadi, siyasi, hərbi, hətta ideoloji sahələri 
əhatə edirdi. Almaniya, İtaliya və Yaponiya koalisiyasının 
strategiyasının əsasını geosiyasi məqsədlər təşkil edirdi. Almaniya 
Versal sülh sisteminin şərtlərini tamamilə ləğv etmək, etnik alman 
dövləti yaratmaq, Mərkəzi və Şərqi Avropada nüflız qazanmaq, 
İtaliya Balkanlarda və Şimal-Şərqi Afrikada möhkəmlənmək, 
Yaponiya isə Sakit okeanda nüfuz və Uzaq Şərqdə ərazilər tutmaq 
istəyirdi. Bu ölkələr dünya siyasi, iqtisadi və geosiyasi məkanını 
dəyişdirməyə və yeni qayda yaratmağa səy edirdilər, Yaponiya və 
İtaliyanın dünyanın siyasi xəritəsini bölmək uğrunda mübarizəsi 
praqmatik məqsədlərlə bağlı idisə, Almaniyanın strategiyası yeni 
dünya qaydası yaratmaq naminə total müharibəyə əsaslanırdı. 
Dünyada mövcud status-kvonun saxlanmasına tərəfdar olan 
Fransa, Böyük Britaniya və ABŞ bu bloka qarşı durmuşdular. Onlar 
dünyanın siyasi xəritəsinin köklü surətdə dəyişdirilməsinin əleyhinə 
olsalar da Versal sülhündən əziyyət çəkən ölkələrə, o cümlədən 
Almaniyaya güzəştə getməyə tərəfdar idilər. 
SSRİ-nin mövqeyi ikili xarakter daşıyırdı. Sovet dövləti 
Avropada sərhədlərin köklü surətdə dəyişdirilməsinin əleyhinə olsa 
da Şərqi Avropanı özünün iqtisadi, hərbi-siyasi nüfuz dairəsinə 
salmağa və bolşevik ideologiyasını yaymağa çalışırdı. 
Müharibənin başlanmasının əsas səbəbləri dünyanı yenidən 
bölmək, əlverişli bazarlar və ucuz xammal mənbələri ələ keçirmək 
334 
uğrunda böyük dövlətlər arasında gedən mübarizənin kəskinləşməsi 
idi. Xarakterinə görə bu, ədalətsiz, işğalçı və imperialist müharibəsi 
idi. 
Beləliklə, dünyada demokratiya ilə sağ yönümlü nasional- 
sosializm və sol yönümlü bolşevizm ideyalarının daşıyıcısı olan 
dövlətlərin maraqlarının toqquşması müharibəyə gətirib çıxardı. 
Müharibənin başlanmasında məsuliyyət Almaniyanın və SSRİ-nin 
üzərinə düşürdü. 
Böyük dövlətlər arasında qüvvələr nisbəti 
Öz məqsədlərini həyata keçimıəkdən ötrü bir-birlərinə qarşı 
duran dövlətlər kifayət qədər qüvvə toplamışdılar. Onların arasında 
qüvvələr nisbəti təxminən aşağıdakı kimi idi: 1939-cu ilin avqust 
ayında Fransa quru qoşunlarında 2 mln. 438 min, hərbi hava 
qüvvələrində 110 min, hərbi dəniz qüvvələrində isə 126 min nəfər 
xidmət edirdi. Ordunun texnika və yeni silahlarla təchizatına xüsusi 
diqqət verilirdi. 
Böyük Britaniya quru qoşunlarında 897 min (dominionlarla 
birlikdə 1 mln. 261 min), hərbi hava qüvvələrində 193 min 
(dominionlarla birlikdə 206 min), hərbi dəniz qüvvələrində 180 min 
(dominionlarla birlikdə 194 min) nəfər xidmət edirdi. Britaniya 
donanması dünyada kifayət qədər güclü idi. Fransa və Böyük 
Britaniyanın hərbi strategiyası başlıca olaraq müdafiə məqsədlərinə 
yönəlmişdi. ABŞ-m da hərbi strategiyası müdafiə xarakteri daşıyırdı. 
Almaniyanın hərbi strategiyası İldırım sürətli müharibə planına 
əsaslanırdı. Bu, bütün növ ordu hissələrinin köməyi ilə qəflətən 
hücum edib rəqibi sıradan çıxarmaq məqsədi güdürdü. Alman 
ordusunda 2 mln. 750 min nəfər qulluq edirdi. Ordunun texniki 
təchizatı köhnə olsa da zabit heyətinin peşəkarlığı, döyüş ruhu və 
intizamı yüksək idi. 
İtalyan ordusunda 1 mln. 753 min nəfər xidmət edirdi. Bu ordu 
335 
daha çox lokal müharibələr aparmaq üçün hazırlanmışdı. İtaliyan 
ordusu böyük müharibəyə hazır deyildi. 
Yaponiya ordusunda 1 mln. 240 min nəfər qulluq edirdi. Bu 
ordunun fərqləndirici cəhəti şəxsi heyətin yüksək fiziki və texniki 
hazırlığı lui. Belə şəraitdə müharibə hər an başlana bilərdi. 
Müharibənin birinci dövrü. 
Hərbi əməliyyatların başlanması və genişləndirilməsi 
Dünya müharibəsinin başlanmasına bəhanə Polşadakı 
almanların taleyinə qayğı oldu. Polyak fonnası geyən alman hərbçiləri 
iki ölkə sərhədində yerləşən Qleyvisdə radiostansiyanı tutaraq 
təxribat törətdilər. Təxribatın üstünü ört-basdır'etmək üçün Almaniya 
rəhbərliyi onları güllələtdirdi. Sərhəd münaqişəsindən bəhanə kimi 
istifadə edən Almaniya əvvəlcədən hazırlanmış Veys planına uyğun 
olaraq 1939-cu il sentyabrın l-də Polşa üzərinə hücum etdi. Hücumu 
həyata keçirən Almaniyanın Şimal və Cənub qruplarının tərkibində 
44 diviziya, 2800 tank, 1600-dək təyyarəsi var idi. Polşanın bu 
istiqamətdə 33 diviziyası, 870 tankı, 407 təyyarəsi yerləşdirilmişdi. 
Həmin gün reyxstaq Dansiqin Almaniyaya birləşdirilməsi haqqında 
qanun qəbul etdi. 
Polşa qarşısında götürdükləri öhdəliyə uyğun olaraq Böyük 
Britaniya və Fransa sentyabrın 3-də Almaniyaya müharibə elan 
etdilər. Elə həmin gün Böyük Britaniyanın bəzi dominionları da 
müharibəyə qoşuldular. Beləliklə, ikinci dünya müharibəsi başlandı. 
Müharibənin birinci dövrü 1939-cu il sentyabrın 1-dən 1942-ci 
ilin yayınadək olan müddəti əhatə edir. Bu mərhələdə Almaniya və 
müttəfiqləri hərbi əməliyyatları genişləndirərək üstünlük qazandılar. 
Müharibə elan etmələrinə baxmayaraq, İngiltərə və Fransa 
Almaniyaya qarşı hərbi əməliyyatlara başlamağa tələsmirdilər. Onlar 
daha çox mövqe müharibəsinə üstünlük verirdilər. Nəticədə 1939-cu 
ilin sentyabr ayından 1940-cı ilin may ayınadək 
336 
qərbdə qəribə müharibə getdi. Polşanı məğlub etdikdən sonra 
Almaniya müharibənin aparılması üçün yeni əlverişli şərait qazanmaq 
məqsədilə hərbi əməliyyatları dayandırmağa tərəfdar olduğunu, 
Böyük Britaniya və Fransaya qarşı heç bir düşmənçilik niyyətləri 
olmadığını bildirdi. Lakin Böyük Britaniya və Fransa hökuməti 
Almaniyanın bu təkliflərindən imtina edərək Balkanlarda və 
Skandinaviyada geniş hərbi əməliyyatlara başlamağı müzakirə 
etdilər. ABŞ hökuməti isə müharibənin əvvəlindən bitərəfliyini bəyan 
etdi. Bitərəflik amerikan hökumətinə manevr etmək imkanı və bəzi 
üstünlüklər verirdi. 
Almaniya ilə imzaladığı gizli protokola əsasən SSRİ 
Almaniyanın Polşaya hücumundan az sonra sentyabrın 17-də şərqdən 
Polşa ərazisinə girərək qardaşlıq yardımı adı altında Qərbi Ukrayna və 
Qərbi Belarusiyanı işğal etdi. Beləliklə, Polşa bölüşdürüldü. 
Brest-Litovskda sovet və alman ordularının birgə paradı keçirildi. 
SSRİ - Almaniya sərhədləri yenidən fonnalaş- dırıldı. Polyakların 
müqaviməti qəddarlıqla yatırıldı. Sentyabrın 28- də SSRİ ilə 
Almaniya arasında dostluq və sərhədlər haqqında müqavilə 
imzalandı. Müqaviləyə əsasən Polşa sərhədi ləğv edildi. Tərəflər 
müharibənin törədilməsi üçün məsuliyyəti Böyük Britaniya və 
Fransanın üstünə yıxdılar. Beləliklə, Avropada müharibəni Almaniya 
və SSRİ başladı. 
SSRİ noyabrın 28-də Finlandiya ilə hücum etməmək haqqında 
müqaviləni ləğv etdi. Noyabrın 29-da isə diplomatik münasibətləri 
kəsdi. Noyabrın 30-da SSRİ sərhəddə - Kareliya bərzəxində münaqişə 
yaradaraq Finlandiyaya qarşı müharibə başladı. Finlandiya məğlub 
oldu. 1940-cı il martın 12-də Moskvada sovet-fin sülh müqaviləsi 
imzalalandı. Ladoqo gölünün şimal-qərb sahili, Fin körfəzində bəzi 
adalar və Kareliya SSRİ-yə qatıldı. Müharibə SSRİ-nin Fransa və 
Böyük Britaniya ilə münasibətlərini kəskinləşdirdi. Bu hərəkətlərinə 
görə 1940-cı ildə SSRİ Millətlər Cəmiyyətindən qovuldu. 
Qarşısının alınmadığını görən Almaniya qərb ölkələrinə zərbə 
337 
endinnək qərarına gəldi. Fransa və İngiltərənin apardığı qəribə 
müharibə onların özlərinə qarşı çevrildi. 1940-cı ilin aprel ayında 
Almaniya strateji cəhətdən əhəmiyyətli olan Danimarka və Norveçə 
zərbə endirdi. Aprelin 9-da Kopenhagen və Oslodakı alman səfirləri 
ingilis-fransız müdaxiləsinin qarşısını kəsmək üçün Danimarka və 
Norveçin tutulmasını qəbul etməyi yerli hökumətlərdən tələb etdilər. 
Danimarka bu tələbi yerinə yetirdi. Finlandiya ilə qonşu olan Norveç 
hökuməti isə əvvəlcə ölkənin şimalına, sonra Böyük Britaniyaya 
köçdü. İngilislərin Almaniyanın qarşısını kəsmək cəhdi uğursuz oldu. 
Norveçin tutulması Almaniyanın Barents və Şimal dənizlərində 
mövqelərini möhkəmləndirdi. Almaniya Atlantik okeanında nüfuz 
qazanmaq imkanı əldə etdi. İşğallar nəticəsində SSRİ və Almaniya 
qonşu dövlətlərə çevrildilər. 
May ayının 10-da Almaniyanın Belçika və Hollandiyaya 
hücumu, ingilis-fransız ordularının Qərbi Avropada məğlubiyyətə 
uğradılması Avropada ciddi narahatlığa səbəb oldu. Niderland 
hökuməti ölkədən getdi. Ordu isə məğlub edildi. Mayın 28-də Belçika 
da məğlubiyyətə uğradıldı. Almaniya Belçika, Hollandiya və 
Lüksemburq ərazisindən keçərək Fransaya hücuma hazırlaşırdı. İyun 
ayının 5-də Almaniya Fransa üzərinə hücuma başladı. Vəziyyəti belə 
görən Böyük Britaniya və Fransa İtaliyanın rəhbəri Mussolininin 
vasitəçiliyi ilə kompromis axtarmağa çalışsalar da bu cəhdlərin elə bir 
nəticəsi olmadı. Bunun əvəzində İtaliya hökuməti iyun ayının 10-da 
Fransaya müharibə elan etdi. Böyük Britaniya Fransanın məğlub 
edilməsinə şübhə ilə yanaşmadığından mövcud vəziyyətdən çıxmaq 
üçün yollar axtarmağa başladı. İngilis hökumətinin Almaniyaya qarşı 
Fransa ilə vahid hərbi komandanlıq yaratmaq barədə təklifi fransız 
hakim dairələri tərəfindən rədd olundu. Fransada Peten hökuməti 
Almaniyaya barışıq barədə müraciət edərək müharibəni 
dayandırdığını bəyan etdi. Bu zaman İngiltərədə səfərdə olan fransız 
hökumətinin üzvü Şari de Qoll isə Londonda radio ilə çıxış edərək 
Almaniyaya qarşı müharibənin da 
338 
vam etdirilməsinin zəruriliyini bildirdi. Fransız hökuməti Vişiyə 
köçdü. İyunun 14-də Almaniya orduları Parisi işğal etdi. Hitlerin əsas 
məqsədi Fransada almanpərəst rejimi hakimiyyətə gətirmək, 
Avropada Almaniya başda olmaqla yeni qayda yaratmaq, Fransanı bir 
sıra mülklərindən məhrum etmək. Böyük Britaniya ilə əlverişli sülh 
bağlamaqla üstünlük qazanmaq idi. 
Fransa hökumətindən fərqli olaraq Böyük Britaniya Almaniya 
qarşısında güzəştə getmədi. Almaniya ilə Fransa arasında birinci 
dünya müharibəsində Almaniyanın məğlubiyyət barədə sənədin 
imzalandığı Kompyen meşəsində Retond dəmiryolu stansiyasında 
iyunun 22-də Fransanın məğlub olması haqqında saziş imzalandı. 
Fransa hökuməti ağır barışıq şərtlərini qəbul etməyə məcbur oldu. 
Ölkə ərazisinin 2/3 hissəsi işğalçılar tərəfindən tutuldu; fransız 
hökuməti ölkə iqtisadiyyatını Almaniyanın ixtiyarına verdi. İyunun 
24-də Romada İtaliya - Fransa sazişi də imzalandı. Barışıq şərtlərinə 
görə Fransa ərazisinin xeyli hissəsi işğal zonalarına bölündü. Əsas 
sənaye rayonları işğal edildi. Fransa yalnız 100 minlik ordu saxlaya 
bilərdi. Fransız hərbi əsirləri sülh bağlanana qədər Almaniyada 
saxlanılmalı idi. İtaliya Fransada işğal zonası ala bilmədi. 
Avropada hərbi əməliyyatlar başlayandan sonra da Böyük 
Britaniya Uzaq Şərqdə Yaponiyanı sakitləşdirmək xəttini davam 
etdirirdi. Bununla belə, Yaponiya ilə ABŞ arasında Sakit okeanda 
kəskin ziddiyyətlər hökm sürürdü. ABŞ Uzaq Şərq və Sakit okean 
regionunda Yaponiyanın güclənməsinin əleyhinə idi. 1940-cı ilin 
yayından başlayaraq Cənub-Şərqi Asiya və Sakit okean rayonunda 
Yaponiyanın təcavüzkarlıq hərəkətləri genişləndi. Bu isə ABŞ-ın 
milli maraqları üçün təhlükə törədirdi. 
Müharibənin başlanması Latın Amerikası ölkələrinin həyatına 
təsir etdi. Hərbi əməliyyatlar bu ölkələrin Avropa ilə ənənəvi ticarət, 
təsərrüfat əlaqələrini zəiflətdi. Qərb yarımkürəsində ABŞ- ın rolunun 
artması üçün əlverişli şərait yaratdı. Müharibə başlayan kimi 
Panamerika ittifaqı sistemində yeni daimi xarici siyasət orqanı 
339 
olan Xarici İşlər Nazirlərinin Məşvərət Məclisi yaradıldı. Məşvərət 
Məclisinin 1939-cu il sentyabrın 23-də Panamada keçirilən birinci 
toplantısında Amerika qitəsi dövlətlərinin müharibədə bitərəfliyi 
haqqında bəyannamə qəbul edildi. Bitərəflik qitə dövlətlərini bloklara 
qoşulmaqdan kənarda saxlayaraq maraqlarına cavab verirdi. Latın 
Amerikası dövlətləri hərbi əməliyyatların qitəyə buraxıİmamasına 
tərəfdar çıxdılar. Təhlükəsizlik zonası haqqında əsasnamə 
pozulardısa, qitə dövlətləri fəaliyyətlərini əlaqələndirərək fərdi və 
kollektiv tədbirlər həyata keçinnəli idilər. Avropada aparılan 
müharibə Almaniyanın Latın Amerikasındakı mövqelərini xeyli 
zəiflətdi. Latın Amerikası ölkələri daha çox ABŞ-la əlaqələrini 
sıxlaşdıraraq onun ətrafında birləşməyə başladılar. Problemlərin 
həllində ABŞ-ın rolu gücləndi. Qitə dövlətlərinin ikinci məsləhət 
məclisi 1940-cı il iyul ayının 21-30-da Havanada keçirildi. 
Müşavirədə müzakirə edilən əsas məsələ Avropa dövlətlərinin 
Amerika qitəsindəki mülkləri barədə idi. Bu məsələ ilə bağlı iki 
yekun sənədi qəbul edildi: Amerika qitəsindəki Avropa 
müstəmləkələri və mülklərinin müvəqqəti idarə edilməsi haqqında 
konvensiya və buna əlavə konvensiya. Həmin sənədlərə əsasən qitə 
dövlətləri üçün təhlükə yaranardısa onlar həmin ərazilərin idarə 
olunmasını Amerika dövlətlərarası ərazi idarəetmə komissiyasına 
verməli idilər. 
Müşavirənin ikinci mühüm nəticəsi Amerika qitəsi dövlətlərinin 
müdafiəsində qarşılıqlı yardım və əməkdaşlıq haqqında 
bəyannamənin qəbul edilməsi oldu. Bəyannamə qitə dövlətləri 
arasında məsləhətləşmələri, qarşılıqlı yardımı və ölkələrin daxilində 
ciddi qayda-qanunun yaradılmasını nəzərdə tuturdu. 
Bu zaman Almaniyanın Avropada təcavüzkarlığı genişlənirdi. 
Almaniyanın Avropada təcavüzünün genişlənməsi ilə paralel olaraq 
SSRİ 1940-cı ilin yayında Bessarabiya, Şimali Bukovina, Liha, 
Latviya və Estoniyanı da işğal etdi. 
1940-cı ilin ortalarınadək Almaniyanın Avstriya, 
Çexoslovakiya, Polşa, Danimarka, Norveç, Hollandiya, Belçika, Lük 
340 
semburq və Fransanı işğal edərək böyük silah cəbbəxanası, hərbi 
sənaye, metallurgiya, sənayenin digər mühüm sahələrini, kənd 
təsərrüfatı məhsullarını və insan ehtiyatını əlinə keçirməsi. Qərbi 
Avropada hərbi qələbələr qazanması bütün Avropa üzərində şəriksiz 
hegemonluq yaratmaq iddialarını gücləndirdi. Lakin Avropada tam 
hegemon olmaq yolunda SSRİ və Böyük Britaniya başlıca əngəl 
olaraq qalırdılar. Sovet İttifaqına qarşı müharibəyə hazırlıq tam məxfi 
şəkildə aparılırdı. Almaniya əvvəlcə Sovet İttifaqını məğlub etmək, 
sonra isə Böyük Britaniya ilə problemlərini həll etmək niyyətində idi. 
Fransanın müharibədən çıxması Böyük Britaniyanın vəziyyətini xeyli 
ağırlaşdırdı. Almaniya hökuməti Böyük Britaniyaya l940-cı il iyul 
ayının 19-da müharibəni davam etdirməmək və sülh bağlamaq barədə 
təklif etdi. İngilis hökuməti bu təkliflərdən imtina edərdisə, Almaniya 
Britaniya imperiyasını tamamilə darmadağın və məhv etməklə 
hədələdi. İngilis hökuməti ağır vəziyyətdə olmasına baxmayaraq, 
Almaniyanın hədələrini rədd etdi. Belə olduqda Almaniya rəhbərliyi 
Dəniz aslanı şərti adı altında İngiltərəyə qarşı hücum planını işləyib 
hazırladı. Bu plan İngiltərənin tez bir zamanda məğlub edilməsini 
nəzərdə tuturdu. 1940-cı ilin avqust ayından oktyabr aymadək 
İngiltərə uğrunda döyüş getdi. Almaniya aviasiyası Londonu və digər 
ingilis şəhərlərini dəhşətli bombardman etdi. Döyüşün birinci 
mərhələsi avqustun 8-dən 18-dək, ikinci mərhələsi isə avqustun 
24-dən sentyabrın 7-dək davam etdi. Dənizdə də ağır döyüşlər getdi. 
Almaniya İngiltərənin su ilə olan xarici əlaqələrini qırmağa çalışsa da 
istəyinə çata bilmədi. Alman sualtı qayıqları hər ay təxminən 100 
ingilis ticarət gəmisini batırırdı. İngiltərə üçün fəlakətli vəziyyət 
yaranmışdı. Belə ağır vəziyyətdə ingilis xalqı qəhrəmanlıq nümunəsi 
göstərdi. Almaniya bu döyüşlərdə hərbi uğur qazana bilmədi. İngiltərə 
uğrunda döyüş başa çatdı. Almanlar 1733, ingilislər isə 915 təyyarə 
itirdilər. Bundan sonra Almaniya əsas diqqətini Şərq istiqamətinə 
yönəltdi. Almaniyanın müttəfiqi olan İtaliya Yunanıstana soxulsa da 
341 
ingilislərin yardımı nəticəsində yunanlar onları ərazilərindən 
çıxarıldılar. 
Həbəşistandakı italyan orduları ingilis ordularına tabe oldular. 
İngiltərə Afrikada İtaliyaya qarşı hərbi əməliyyatlara başladı. İyul 
ayında İtaliya orduları işğal etdikləri Somalidən və Keniyanın bir 
hissəsindən çıxdılar. İtaliya hərbi hissələri yalnız Liviyada qaldı. 
Bundan sonra Almaniya Yaponiya və İtaliya ilə əlaqələrini daha da 
sıxlaşdırdı. 1940-cı il sentyabrın 9-da Tokioda başlanan danışıqlar 
sentyabrın 27-də Almaniya-Yaponiya-Ttaliya hərbi paktının (buna 
Üçlər paktı və ya Üç dövlət paktı da deyilir) imzalanması ilə başa 
çatdı. Üç dövlət paktına görə Yaponiya Almaniya və İtaliyanın 
Avropada, İtaliya və Almaniya isə Yaponiyanın Şərqi Asiyada yeni 
qayda yaratmaq istəklərinə hörmət və lazım gəldikdə isə hərtərəfli 
yardım etməli idilər. Danışıqların gedişində bir sıra məxfi sazişlər də 
imzalandı. Dövlətlər arasında ümumi, hərbi və iqtisadi komissiyalar 
yaradıldı. Ümumi komissiya iclaslarını Tokio, Berlin və Romada 
keçirməli idi. Komissiyanın məqsədi üç ölkənin siyasətini 
əlaqələndinnək, hərbi və iqtisadi komissiyaların məqsədi isə 
müharibənin birgə aparılması və qarşılıqlı iqtisadi yardım 
problemlərini həll etmək idi. Üçlər paktının və ya ittifaqının 
imzalanması təcavüzkar dövlətlərin hərbi blokunu tamamilə 
formalaşdırdı. Blokun əsas məqsədi dünya ağalığına sahib olmaq idi. 
Az sonra pakta yeni dövlətlər də qoşuldu. Bolqarıstan 1940-cı il 
noyabrın 17- də (bu haqda məlumat yalnız 1941-ci il martın 1-də 
verildi), Macarıstan noyabnn 20-də, Rumıniya noyabrın 23-də, 
Slovakiya isə noyabnn 24-də Üçlər paktına qoşuldular. 
Antihitlerçi koalisiyanın 
yaradılması və möhkəmləndirilməsi 
Almaniyanın Avropadakı hərbi uğurları və Yaponiyanın 
Asiyadakı təcavüzkarlığının genişlənməsi qüvvələr nisbətinə təsir 
etdi. Fransanın məğlub olması ilə Böyük Britaniya özünün başlıca 
müt- 
342 
təfıqini itirdi. Belə şəraitdə ingilis hökuməti iki yol ayrıcında 
qalmışdı: ya Almaniya ilə kompromisə getməli, ya da ABŞ-la 
əməkdaşlıq edib müharibəni davam etdirməli idi. Təcavüzkarla 
barışmayan Böyük Britaniya ABŞ-la əməkdaşlıq yolunu tutdu. 
1940-cı il sentyabrın 2-də iki ölkə arasında imzalanan sazişə görə 
ABŞ Böyük Britaniyaya 50 gəmi, Baham, Yamayka, Antil və b. 
adalarda yerləşən hərbi dəniz və hərbi hava bazalarını 99 il müddətinə 
icarəyə verdi. Avropada Almaniyanın təcavüzünün genişlənməsi ilə 
yanaşı Uzaq Şərqdə Yaponiya da hərbi əməliyyatlara başladı. 
Sentyabrın 23-də yapon orduları Hind-Çinin şimal hissəsini işğal etdi. 
Yaponiya İndoneziya və Filippini tutmağı da planlaşdırırdı. Bu isə 
ABŞ, İngiltərə və Hollandiyanın mənafelərinə zərbə olduğundan qəti 
etirazla qarşılandı. ABŞ Almaniya bloku ölkələrinə qarşı müharibədə 
Böyük Britaniyaya maddi və hərbi kömək edərək donanmasından 
hərbi gəmiləri onun ixtiyarına verdi. 
1940- ci ilin birinci yansmdan başlayaraq Avropada antihitlerçi 
koalisiya üçün əlverişli şərait yarandı. 
Həmin ilin noyabr ayında Berlində sovet-alman danışıqları 
keçirildi. Almaniya Üçlər paktına daxil olmağı SSRİ-yə təklif etdi. 
Paktın yeni redaksiyası təqdim olundu. Buna görə Almaniya Avropa 
və Mərkəzi Afrikada, İtaliya Avropa, Şimali və Şimal-Şərqi Afrikada, 
Yaponiya isə Şərqi Asiyada nüfuz qazanmalı idi. Sovet İttifaqına 
Hind okeanı istiqamətində nüfuz dairəsi verilməsi nəzərdə tutulurdu. 
Almaniyanın təklifinin başlıca məqsədi Şərqi Asiya və Orta Şərqdə 
SSRİ ilə Böyük Britaniyanı toqquşdurmaq idi. Həmin təkliflə 
razılaşan sovet hökuməti bir sıra şərtlər irəli sürdü: Almaniya 
hökuməti öz ordularını Finlandiya və Rumıniyadan çıxarsın; SSRİ ilə 
Bolqarıstan arasında qarşılıqlı yardım haqqında pakt imzalansın; 
Batum və Bakıdan İran körfəzinə qədər ərazi SSRİ-nin nüfuz dairəsi 
sayılsın; Bosfor və Dardaneldə SSRİ- nin hərbi bazaları yaradılsın, 
Yaponiya Şimali Saxalində daş kömür və neft konsessiyalarından 
imtina etsin və s. Almaniya bu şərtləri qəbul etmədi. Danışıqlar 
düyünə düşdü. Münasibətlər kəskinləşdi. 
343 
Artıq SSRİ ilə müharibənin başlaması labüd idi. 1940-cı il dekabrın 
5-də Almaniya rəhbərliyi SSRİ-yə qarşı hücum planını müzakirə etdi. 
Hitler dekabrın 18-də Barbarossa planı adlanan planı təsdiq etdi. Plan 
İldırım sürətli müharibədə qələbəni nəzərdə tuturdu. 
Müharibədə bitərəfliyini saxlayan ABŞ bir sıra tədbirləri həyata 
keçirdi. 1941-ci ildə müharibəyə başlamaq haqqında qərar qəbul 
olundu. Martın 11-də ABŞ konqresi Lend-liz haqqında qanun qəbul 
etdi. Bu qanun prezidentə silahlan, hərbi materialları və ərzağı icarəyə 
vermək, müdafiə məsələlərində digər dövlətlərə kömək etmək hüququ 
verirdi. Bundan sonra ABŞ-Böyük Britaniya əlaqələri daha da 
genişləndi. 
Almaniya öz nüfuz dairəsi kimi baxdığı Balkanlarda da xeyli 
fəallaşdı. Mart ayının 25-də Vyanada Yuqoslaviyanın Almaniya 
blokuna qoşulması haqqında protokol imzalandı. Lakin 
Yuqoslaviyada baş verən dövlət çevrilişindən sonra aprelin 6-da 
Almaniya Yuqoslaviya və Yunanıstana hücum edərək onları işğal 
etdi. Aprel ayında yuqoslav ordusunun məğlub olması haqqında akt 
imzalandı. Bundan sonra Liviyaya çıxarılan alman hissələri İtaliya 
orduları ilə birlikdə Misirdə ingilislərə qarşı döyüşə girdilər. 
Balkan kampaniyasının sonuncu aktı ingilis ordularının tutduğu 
Krit adası uğrunda döyüş oldu. Krit döyüşü müharibə tarixinə ən 
böyük hərbi hava donanması döyüşü kimi daxil oldu. Almanlar 
adadan ingilisləri vurub çıxardılar. Kriti baza seçən Almaniya Aralıq 
dənizinin bütün şərq hissəsinə nəzarət etməyə başladı. Balkan 
yarımadası alman bloku dövlətləri arasında nüfuz dairələrinə görə 
bölüşdürüldü. 
Balkan kampaniyası başa çatdıqdan sonra Avropada üç bitərəf 
dövlət - İsveç, İsveçrə və İrlandiya qaldı. 
Avropanın şərqində Almaniyanın planlarının həyata 
keçirilməsinə başlıca maneə yalnız SSRİ idi. 1941-ci il iyunun 22- də 
səhər tezdən Almaniya SSRİ üzərinə hücum etdi. Sovet İttifaqı üçün 
Böyük Vətən müharibəsi başlandı. Almaniya SSRİ-yə qarşı 5 mln. 
nəfərlik ordu çıxardı. Alman hökuməti bəşəriyyəti bolşevizm 
344 
təhlükəsindən xilas etmək niyyətində olduğunu bəyan etdi. Hərbi 
əməliyyatları daha da genişləndirdi. Hitlerin işğalçılıq planlarında 
Azərbaycanın təbii sərvətlərinə, ilk növbədə Bakı neftinə yiyələnmək 
də yer tuturdu. Bu zaman sovet neft istehsalının 80%- i, emalının isə 
65%-i Qafqazda idi. Sovet ordu hissələrinin tərkibində döyüşən yüz 
minlərlə azərbaycanlı faşizmə qarşı mübarizədə qəhrəmanlıq 
nümunələri göstərdi. Bütövlükdə Azərbaycan xalqı faşizm üzərində 
qələbəyə böyük töhfə verdi. 
SSRİ-yə hücum dünyada qüvvələr nisbətini dəyişdirdi. 
Almaniya ilə bərabər müttəfiqləri olan Rumıniya, Finlandiya, İtaliya, 
növbəti gün Slovakiya, iyunun 27-də isə Macarıstan SSRİ-yə qarşı 
müharibəyə qoşuldular. Sovet İttifaqına qarşı müharibənin başlanması 
Böyük Britaniya və ABŞ-da pis qarşılandı. İyunun 22- də U.Çerçil, 
iyunun 24-də isə F.Ruzvelt Sovet İttifaqına yardım göstərəcəklərini 
bəyan etdilər. İyulun 12-də Moskvada SSRİ və Böyük Britaniya 
hökumətləri Almaniyaya qarşı müharibədə birgə fəaliyyət və 
qarşılıqlı yardım haqqında iki maddədən ibarət saziş imzaladılar. 
Beləliklə, antihitlerçi koalisiyanın yaradılmasının əsası qoyuldu. 
Sovet İttifaqı Londondakı mühacir çex və polyak hökumətləri ilə 
birgə fəaliyyət göstərəcəklərinə dair sazişlər imzaladı. 
SSRİ-yə qarşı müharibə başladıqdan sonra Amerika Birləşmiş 
Ştatları hələ 1937-ci il avqustun 4-də imzalanmış sovet-amerikan 
ticarət sazişinin müddətini uzatdı. 1941-ci il avqustun 2-də isə 
SSRİ-yə yardım göstərəcəyini rəsmi şəkildə bəyan etdi. 
Avqustun 9-12-də Nyufaundlənd sahillərindəki Ardjentiya 
buxtasında gəmidə ABŞ prezidenti Ruzvelt və Böyük Britaniyanın 
baş naziri Çerçil görüşdülər. Görüşdə qarşılıqlı fəaliyyət, Almaniyaya 
qarşı müharibədə başlıca məqsədlər və müharibədən sonrakı dünya 
quruluşu məsələlərində bu dövlətlərin mövqeyi müzakirə edildi. 
Avqustun 14-də Atlantika xartiyası adlı sənəd qəbul edildi. Sənəddə 
aşağıdakı ümumi prinsiplər elan edildi: bu dövlətlər ərazi iddialarına 
can atmırlar; hər hansı ərazi-sərhəd 
345 
dəyişikliklərinə imkan verməyəcəklər; bütün xalqların öz 
müqəddəratını təyin etmə hüququna tərəfdardırlar; Almaniya məğlub 
ediləcək və nasional-sosializm rejimi tam məhv ediləcəkdir; dövlətlər 
mübahisəli məsələləri zor gücünə həll etməyəcəklər; dəniz və 
okeanlarda gəmilər sərbəst üzəcəklər; səmərəli əməkdaşlıq 
ediləcəkdir və s. 
Beləliklə, Atlantika xartiyasında dünyanın müharibədən sonrakı 
quruluşuna dair bir sıra demokratik və mütərəqqi prinsiplər əks 
olundu. SSRİ də bu xartiyaya qoşuldu. 
SSRİ-yə hücuma başlayan zaman Almaniya demək olar ki, 
bütün Qərbi Avropa ölkələrinə nəzarət edirdi. Almaniya və onun 
müttəfiqlərinin ərazisində 290 mln. əhali yaşayırdı. Həmin ölkələrin 
güclü hərbi-iqtisadi potensialı var idi. İkinci dünya müharibəsi 
ərəfəsində Almaniya İranda tutduğu mövqeləri SSRİ- yə hücumdan 
sonra xeyli möhkəmləndirərək Sovet İttifaqının cənub sərhədləri üçün 
təhlükə törədirdi. Belə vəziyyət SSRİ və Böyük Britaniyanı Almaniya 
təhlükəsinə qarşı birgə tədbirlərə sövq etdi. Sovet hökuməti 
Azərbaycan və Türkmənistana Almaniyanın edə biləcəyi hücumların 
qarşısını almaq və Bakı neft mədənlərinin təhlükəsizliyini qorumaq 
üçün hərəkətə keçdi. Verilən notalardan sonra 1941-ci il avqustun 
25-də sovet qoşunları İrana daxil olaraq Güney Azərbaycanı tutdu. 
Yalnız 1942-ci il yanvarın 29-da SSRİ, Böyük Britaniya və İran 
arasında müvafiq müqavilə imzalandı. Müqaviləyə görə SSRİ və 
Böyük Britaniya İranın suverenliyini, müstəqilliyini qoruyacaqları, 
ona iqtisadi yardım göstərəcəkləri, müharibə başa çatdıqdan sonra 
ordularını bu ölkənin ərazisindən çıxaracaqları barədə öhdəlik 
götürdülər. Böyük hərbi-siyasi əhəmiyyət daşıyan müqavilə 
antihitlerçi koalisiya ölkələri ilə İranın əlaqələrini genişləndirdi. 
Bundan sonra SSRİ, ABŞ və Böyük Britaniyanın qarşılıqlı 
münasibətləri daha da inkişaf etdi. Sentyabrın 29-dan oktyabrın 1- 
dək Moskvada üç dövlət nümayəndələrinin konfransı keçirildi. 
Konfransda Sovet İttifaqına ABŞ və Böyük Britaniya silahlarının. 
346 
sənaye məhsullarının və ərzağınının göndərilməsi məsələsi müzakirə 
edildi. Müvafiq protokol imzalandı. Moskva konfransı antihitlerçi 
koalisiyanın yaradılması və möhkəmləndirilməsində mühüm rol 
oynadı. ABŞ Lend-liz haqqında qanuna əsasən noyabrın 7-də 
SSRİ-yə 1 mlrd, dollar istiqraz verdi. 
1941- ci ilin qışında Moskva altında sovet və alman orduları 
arasında döyüşlər getdiyi bir zamanda Yaponiya Sakit okeanda 
ABŞ-a qarşı hərbi əməliyyatlara başladı. Dekabrın 7-də yapon hərbi 
dəniz və hərbi hava qüvvələri ABŞ-ın Pörl Harbordakı bazasını 
bombardman etdi. Hücum nəticəsində ABŞ çoxlu kiçik gəmi və 
təyyarə itirdi. Bundan sonra ABŞ müharibəyə girdi. Az sonra 
Yaponiya hərbi hissələri Sakit okeandakı Böyük Britaniya 
eskadriyasını da bombardman etdi. Çin dekabrın 9-da rəsmi şəkildə 
Yaponiya və Almaniyaya müharibə elan etdikdən sonra əlverişli 
beynəlxalq şərait qazandı. Uzaq Şərq və Sakit okean regionunda Çinin 
rolu xeyli artdı. Hindistan, Avstraliya və Yeni Zelandiyanın da 
beynəlxalq münasibətlərdə nüfuzu gücləndi. Dekabrın 11-də 
Almaniya və İtaliya ABŞ-a müharibə elan etdilər. Asiyanın 
dərinliklərinə doğru Yaponiyanın irəliləməsi Böyük Britaniya 
mənafelərinə zərbə vurduğundan ingilislərin bu region dövlətləri ilə 
əməkdaşlığı daha da genişləndi. Sakit okeanda Yaponiyanın rolunu 
azaltmaq məqsədi ilə dekabrın 19-da ABŞ, Böyük Britaniya və Çin 
hərbi nümayəndələrinin Çunçində keçirilən konfransında hərbi 
əməliyyatları əlaqələndirmək barədə razılığa gəlindi. İngilis hökuməti 
1941-ci ilin dekabr ayında Almaniyanın müttəfiqlərinə müharibə elan 
etdi. 1941-ci ilin sonu - 1942-ci ilin əvvəllərində Yaponiya Filippin, 
Tailand, Birma, Sinqapur və İndoneziyanı işğal etdi. Yaponiya Sakit 
okean, Uzaq Şərq və Cənub-Şərqi Asiyadakı ABŞ, Böyük Britaniya 
və Hollandiya mülklərini tutdu. Bu vəziyyət antihitlerçi koalisiyanın 
fonnalaşdırılması və möhkəmləndirilməsini daha da sürətləndirdi. 
Böyük Britaniya SSRİ-yə yardım göstərəcəyinə dair yeni saziş 
imzaladı. 
Yaponiyanın Pörl Harbora hücumundan sonra Latın Amerikası 
347 
və Karib dənizi hövzəsi ölkələri (Qvatemala, Honduras, Kosta- Rika, 
Nikaraqua, Panama, Salvador, Haiti, Dominikan Respublikası və 
Kuba) 1941-ci il dekabrın 8-12-də Almaniya bloku dövlətlərinə 
müharibə elan etdilər. Dekabr ayında Venesuela, Kolumbiya və 
Meksika “ox” ölkələri ilə diplomatik münasibətlərini kəsdilər. Latın 
Amerikası ölkələrinin hərbi əməliyyatlarda iştirak etmək istəmələrinə 
baxmayaraq, ABŞ buna imkan vermədi. Çünki onların müharibədə 
iştirakı vəziyyəti ağırlaşdırar və ABŞ-m qayğılarını artırardı. Həmin 
ölkələrin əsas vəzifəsi müttəfiqləri ərzaq və digər məhsullarla təmin 
etmək idi. Hərbi əməliyyatlarda yalnız Braziliya və Meksika iştirak 
etdilər. 
Moskva altında Almaniya ordu hissələrinin dayandırılması 
antihitlerçi koalisiyanın beynəlxalq vəziyyətinə müsbət təsir göstərdi. 
1941-ci il dekabrın 22-dən 1942-ci il yanvarın 14-dək Vaşinqtonda 
ABŞ və Böyük Britaniya rəhbərlərinin görüşündə Arkadiya adı 
altında müharibənin birgə strateji planını işləyib hazırlamaq, Sakit 
okeanda və Şimali Afrikada əməliyyatları aparmaq məsələləri 
müzakirə edildi. Konfransın yekununda tərəflər Almaniyanın başlıca 
düşmən olaraq qaldığını təsdiq edərək “ox” dövlətlərinə qarşı birgə 
hərbi əməliyyatlar aparmaq planının layihəsini işləyib hazırladılar. 
1942- ci il yanvarın 1-də Vaşinqtonda 26 ölkənin 
nümayəndələri Birləşmiş Millətlərin bəyannaməsini imzaladılar. 
Bəyannamədə bu sənədi imzalayan ölkələrin hökumətlərinin 
Almaniya bloku dövlətlərinə qarşı özlərinin bütün iqtisadi və hərbi 
ehtiyatlarını birləşdirəcəkləri və düşmənlə separat sülh 
bağlamayacaqları bildirilirdi. Sənəd antihitlerçi koaliyasiyasınm 
sıralarını genişləndirdi və möhkəmləndirdi. 
Yanvarın 15-29-da Rio-de-Janeyroda Amerika dövlətlərinin 
xarici işlər nazirlərinin üçüncü Məsləhət Məclisi keçirildi. Məclisdə 
“ox” ölkələri ilə diplomatik münasibətlərin kəsilməsi barədə məsələ 
müzakirə edildi. Amerika qitəsində “ox” dövlətlərinin təxribatçılıq 
hərəkətlərinə qarşı birgə fəaliyyəti gücləndirmək qə- 
348 
гага alındı. Bu ölkələrə gəliş-gediş ciddiləşdirildi. Qəbul edilən 
qətnaməyə uyğun olaraq siyasi müdafiə üzrə fövqəladə məsləhət 
komitəsi yaradıldı. Müşavirədə müharibə dövründə Latın Amerikası 
ölkələrinin xammal bazası rolu oynaması bir daha təsdiqləndi. ABŞ 
Latın Amerikasının 16 ölkəsi ilə gömrük rüsumlarını qarşılıqlı 
azaltmaq barədə saziş imzaladı. Müşavirənin yekununda Amerika 
dövlətlərarası müdafiə şurası yaradıldı. Müşavirədə müharibədən 
sonrakı dünya quruluşu məsələləri də müzakirə edildi. Beynəlxalq 
təhlükəsizlik məsələləri üzrə təşkilat yaratmaq tövsiyə olundu. 
Konfransdan sonra Latın Amerikasında ABŞ-ın rolu xeyli gücləndi. 
Beləliklə, bütün Latın Amerikası ölkələri ABŞ-ın ətrafında Almaniya 
blokuna qarşı daha sıx birləşdilər. Aprelin 1-də ABŞ prezidenti 
Ruzvelt Qərbi Avropada hərbi əməliyyatların aparılmasına dair 
strateji planı təsdiq etdi. 
Mayın 26-da Londonda Almaniyaya və onun müttəfiqlərinə 
qarşı müharibədə ittifaq, müharibədən sonra isə əməkdaşlıq haqqında 
sovet-ingilis, iyunun 11-də isə sovet-amerikan müqavilələrinin 
imzalanması antihitlerçi koalisiyanı möhkəmləndirdi. Tərəflər 
qarşılıqlı yardım göstərmək barədə öhdəlik götürdülər. Beləliklə, 
imzalanan sənədlər antihitlerçi koalisiyanın formalaşmasını başa 
çatdırdı. Braziliya Almaniya və İtaliyaya müharibə elan etdi. Meksika 
da müharibəyə qoşuldu. Alman bloku ölkələrinə qarşı ikinci cəbhənin 
açılması məsələsinin müzakirəsini keçirmək zərurətə çevrildi. 
Müharibənin ikinci dövrü. 
İkinci cəbhə haqqında məsələ 
Müharibənin ikinci dövrü 1942-ci ilin iyun ayından 1944-cü ilin 
yayınadək davam etdi. ABŞ-ın müharibəyə qoşulmasından sonra 
Avropada ikinci cəbhənin açılması məsələsi üçtərəfli məna kəsb 
etməyə başladı. İkinci cəbhənin açılması haqqında məsələ ABŞ, 
Böyük Britaniya və SSRİ münasibətlərində mühüm yer tutdu. 
349 
ikinci cəbhənin açılması Almaniya bloku ölkələrinin məğlub 
edilməsinə və müharibənin tezliklə başa çatmasına kömək etməli idi. 
Aparılan üçtərəfli yazışmalar 1942-ci ilin may-iyun aylarında 
V.M.Molotovun Vaşinqtona və Londona, Böyük Britaniyanın baş 
naziri U.Çerçilin isə həmin ilin avqust ayında Moskvaya səfərləri 
zamanı müzakirə edildi. Lakin ikinci cəbhənin açılması məsələsinin 
müzakirəsi heç də rəvan getmirdi. Bununla belə, sovet- amerikan, 
sovet-ingilis bəyannamələrində tərəflər Avropada ikinci cəbhənin 
açılmasının vacibliyini göstərdilər. 
Üçtərəfli münasibətlərdə SSRİ-yə ABŞ və Böyük Britaniya 
yardımlarının göstərilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. Bu 
yardımlar həm antihitlerçi koalisiyanı möhkəmləndirdi, həm də 
sovet-alman cəbhəsindəki vəziyyəti müttəfiqlərin xeyrinə 
dəyişdirməyə başladı. 
1942-ci ilin yayında vəziyyətin ağırlığını görən Almaniya 
rəhbərliyi əsirlikdə olan müxtəlif millətlərin nümayəndələrindən 
ibarət legioner dəstələr yaratmağa başladı. Bunlardan biri, əsasən türk 
xalqlanndan ibarət heç də könüllü olmadan yaradılan 162-ci 
Türküstan diviziyası SSRİ-yə qarşı hərbi əməliyyatlara qoşuldu. 
Almaniyada əsirlikdə olan təxminən 70 min azərbaycanlının 20-25 
mini diviziyanın tərkibində sovet hissələrinə qarşı döyüşlərdə iştirak 
etdi. Lakin bu, azərbaycanlıların nasional-sosializmlə ittifaq 
qurmaları demək deyildi. Onları yalnız bolşevizmə olan ümumi nifrət 
birləşdirirdi. Həmin şəxslərin bir qismi könüllü, bir qismi isə 
canlarını qurtarmaq üçün legioner dəstələrə qoşulmuşdular. 
Almaniyaya dəvət olunan M.Rəsulzadə və Azərbaycan mühacirətinin 
digər nümayəndələri təkcə azərbaycanlıları nasizim fəlakətindən 
qurtarmaqla kifayətlənmir, eyni zamanda müharibənin gələcək 
yekunlarından respublikanın müstəqilliyini bərpa etmək üçün istifadə 
etməyə çalışırdılar. Lakin Azərbaycanın müstəqilliyi məsələsində 
Almaniya rəhbərliyi ilə ixtilaf yarandığından o, bu ölkəni tərk etdi. 
Əsirlikdə olan bir çox yəhudilər də azərbaycanlı ad-familiyası 
götünnəklə canlarını nasizim fəlakətindən qurtanrdılar. 
350 
Avqust ayında yapon donanmasının etdiyi növbəti hücum cəhdi 
də uğursuz nəticələndi. 
Antihitlerçi koalisiyanın üzvü olan dövlətlər Afrikada da uğur 
qazandılar. 1942-ci ildə Almaniyanın qərbdən bir sıra diviziyalarını 
ayırıb Şimali Afrikaya çıxarması müttəfiqlərin vəziyyətini 
çətinləşdirdi. Buna cavab olaraq həmin ilin payızında ingilislər 
general Montqomeri başda olmaqla Misirdəki qüvvələrini 
gücləndirdilər. Oktyabrın 22-də ingilis orduları Məşəl adı altında 
Əl-Əlarrieyn rayonundan ümumi hücuma keçərək düşmənin qarşısını 
kəsdilər. Noyabrın 8-də general Eyzenhauer başda olmaqla Əlcəzairə 
ingilis- amerikan ordu hissələri çıxarıldı. Onlara qarşı Fransadakı 
Peten hökumətinin 200 minlik ordusu dayansa da müqavimət göstərə 
bilməyərək məğlub oldu. Afrikadakı uğurlu əməliyyatların təkcə 
hərbi deyil, eyni zamanda mühüm diplomatik-siyasi əhəmiyyəti var 
idi. Almaniya və İtaliya Afrikadakı fransız mülklərinin sərvətlərindən 
məhrum oldu. Bundan sonra Fransa antihitlerçi koalisiyaya meyl etdi. 
1942-ci ildə 1943-cü ilin əvvəllərində Atlantik okeanında 
kommunikasiyaları ələ keçirmək uğrunda alman donanması total 
dəniz müharibəsinə başladı. 1943-cü ilin mart ayında Amerika 
sahillərində ən böyük dəniz döyüşü oldu. Döyüşdə 40-dək alman 
sualtı qayığı iştirak edirdi. Onlar düşmənin 21 gəmisini batırdılar. 
Lakin sualtı qayıqlardan müdafiə olunmağın mükəmməl texnikasına 
sürətlə yiyələnən amerikanlar itkilərini azaltdılar. Nəticədə Almaniya 
böyük sualtı müharibədə uğursuzluğa düçar oldu. Atlantika uğrunda 
döyüş başa çatdı. 
Stalinqrad ətrafında alman qüvvələrinin məğlub edilməsi 
antihitlerçi koalisiyanı gücləndirdi. Almaniyanın müttəfiqlərindən 
olan İtaliya, Rumıniya və Macarıstanın antihitlerçi koalisiyaya daxil 
olan dövlətlərlə separat sülh bağlamaq cəhdləri uğursuzluqla 
nəticələndi. 
Antihitlerçi koalisiyanın möhkəmləndirilməsində 1943-cü il 
yanvarın 14-24-də Kasablankada Ruzvelt və Çerçilin iki ölkənin 
351 
yüksək hərbi rəhbərlərin iştirakı ilə keçirdikləri görüş mühüm rol 
oynadı. Konfransda müzakirə edilən əsas məsələ müttəfiqlərin 
apardığı hərbi əməliyyatların perspektivləri və Şimali Afrikada 
düşmən məğlub edildikdən sonra döyüşləri Avropanın cənubuna - 
İtaliya və Yunanıstana keçinnək niyyətləri barədə idi. Konfransda 
siyasi problemlərə də diqqət yetirildi. Fransanı antihitlerçi koalisiyaya 
qoşmaq və fransız müqavimət hərəkatına yardım göstənnək məsələsi 
müzakirə edildi. Şari de Qollun Kasablankaya gəlməsi fransız 
müqavimət qüvvələrinin nüfuzunun artdığını göstərirdi. Konfrans 
iştirakçıları müharibədə Türkiyənin mövqeyi barədə məsələni də 
müzakirə etdilər. Türkiyəni Almaniya bloku ölkələrinə qarşı 
müharibəyə qoşmaq barədə qərar qəbul olundu. Konfransda 
müstəmləkələrin müharibədən sonrakı taleyi, Sakit okeanda 
müharibənin aparılması və s. məsələlər də müzakirə edildi. Qəbul 
edilən bəyannamədə müharibə dövründə tərəflərin birgə fəaliyyət 
göstərməsi, hücum kampaniyasının planlaşdırılması və Almaniya 
bloku ölkələrinin danışıqsız təslim edilməsi prinsipi irəli sürüldü. 
Müharibənin Sakit okean teatrında həlledici hadisələr baş verdi. 
Yapon donanması Havay adaları istiqamətində amerikan qüvvələrinə 
qarşı hücum etsə də qarşısı alındı. Dörd yapon gəmisi batırıldı. 
Yüzlərlə yapon təyyarəçisi öldürüldü. Yaponiyanın hərbi qüdrətinə 
sarsıdıcı zərbə vuruldu. 1943-cü ilin fevral ayında yapon 
donanmasının Solomon adalarından vurulub çıxarılması ilə Sakit 
okeanda müharibədə əsaslı dönüş başa çatdı. May ayında ingilis- 
amerikan orduları Tunisə hücum etdilər. Almaniyanın Şimali 
Afrikadakı hərbi əməliyyatlara xüsusi diqqət ayırması müttəfiqlər 
tərəfindən Avropada ikinci cəbhənin açılmasını sürətləndirməyi 
zəruri edirdi. May ayında Vaşinqtonda keçirdikləri görüşdə Ruzvelt 
və Çerçil Avropada ikinci cəbhəni 1944-cü ilin may aymadək açmaq 
barədə razılığa gəldilər. 1943-cü il avqustun 14-24-də Kanadada 
(Kvebekdə) Kvadrant şərti adı altında keçirilən konfransda ABŞ-dan 
Ruzvelt, Böyük Britaniyadan Çerçil və Çindən Sun Çzı-Ven, yüksək 
hərbi və siyasi xadimlər iştirak 
352 
edirdilər. Müzakirə edilən əsas məsələ Şimali Fransaya müttəfiq 
qoşunlarının çıxarılması və ikinci cəbhənin açılması idi. Konfrans 
qərargah rəislərinin birləşmiş komitəsinin yekun məruzəsini və ikinci 
cəbhənin açılmasına dair Overlord əməliyyatının ilkin planını üç 
mərhələdən ibarət olmaqla bəyəndi. Əməliyyata 1944-cü il may 
ayının 1-də başlamaq qərara alındı. Konfransda Yaponiyaya qarşı 
müttəfiqlərin hərbi əməliyyatlara başlamaq planı da təsdiq edildi. 
İngilis və amerikan hökumətləri Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
yaradılması haqqında ABŞ, Böyük Britaniya, Çin və SSRİ-nin birgə 
bəyannaməsinin mətnini hazırladılar. Konfransda Fransa Milli 
Azadlıq Komitəsinin bəyanatı, SSRİ, ABŞ və Böyük Britaniya xarici 
işlər nazirlərinin keçiriləcək görüşü haqqında məsələ müzakirə 
edilərək prinsipcə bəyənildi. İştirakçılar İtaliyanın təslim olunması 
şərtlərini müzakirə etdilər. 
1943-cü ilin yayında Kursk altında Almaniya qoşunlarının 
darmadağın edilməsi, ingilis-amerikan ordu hissələrinin Sicilyaya 
çıxarılması və İtaliyada Mussolinin devrilməsi hərbi əməliyyatların 
aparılmasına ciddi təsir göstərdi. Həmin il sentyabrın 3-də müttəfiqlər 
Siciliya adasında Kassibilye adlanan yerdə İtaliyaya ilə qısa barışıq 
şərtlərini imzaladılar. Bundan sonra ABŞ və Böyük Britaniya 
İtaliyaya münasibətdə siyasətlərini dəyişdirdilər. İtaliya müttəfiqlərin 
strateji planlarında və Balkan siyasətini həyata keçirmələrində əsas 
baza rolunu oynamağa başladı. Sentyabrın 29-da Malta adasında 
Eyzenhauer və Badalyo İtaliyanın təslim olmasının geniş şərtlərini 
imzaladılar. İtaliya oktyabrın 13-də Almaniyaya müharibə elan etdi. 
Beləliklə, Berlin-Roma oxu iflasa uğradı. Bundan sonra Almaniyanın 
hərbi-siyasi vəziyyəti pisləşdi. Beynəlxalq aləmdə təcrid olunması 
gücləndi. Alman blokunun parçalanması sürətləndi. Vəziyyətdən 
çıxmaq üçün alman rəhbərliyi İtaliyaya ordu hissələri çıxardı. 162-ci 
Türküstan diviziyası da Balkanlara yeridildi. Lakin bir çox 
azərbaycanlı burada yuqoslav və italyan partizanlarına qoşularaq 
döyüşlərdə fəal iştirak etdilər. Azərbaycan partizanlarının döyüş 
şücaəti ikinci dünya 
353 
müharibəsinin partizan hərəkatı tarixində önəmli yer tutur. 
İkinci cəbhənin açılması məsələsi antihitlerçi koalisiyaya daxil 
olan dövlətlərin qarşılıqlı münasibətlərində geniş müzakirə edilirdi. 
Həmin məsələyə həsr edilmiş konfransın hazırlanması, gedişi və 
nəticələri müttəfiqlərin münasibətlərində xüsusi yer tuturdu. 
Konfransın keçiriləcəyi yer məsələsi müttəfiq dövlətlər arasında 
mübahisələrə səbəb oldu. Ruzvelt və Çerçil üç dövlət başçısının 
birinci konfransının keçiriləcəyi yer kimi Alyaskada Ferbenksi, 
İraqda Bəsrə və Bağdadı, Türkiyədə Ankaranı, Misirdə Qahirəni, 
Eritreyada Asman, Stalin isə İranda Tehranı təklif edirdi. Bu məsələni 
hazırlamaqdan ötrü əvvəlcə üç dövlətin xarici işlər nazirlərinin 
Moskvada müşavirəsini keçirmək qərara alındı. Moskva konfransı 
1943-cü il oktyabr ayının 19-30-da keçirildi. V.V. Molotov, K. Hell 
və A. İdenin iştirak etdiyi konfransda müvafiq qərarlar qəbul olundu. 
1944-cü ilin yazında Fransaya ingilis-amerikan ordu hissələrini 
çıxannaqla ikinci cəbhəni açmaq, Türkiyəni antihitlerçi blok 
dövlətləri tərəfindən müharibəyə qoşmaq, bitərəf ölkə olan İsveçin öz 
hərbi bazalarım müttəfiqlərin ixtiyarına verməsi təklif edildi. 
Almaniyanın gələcək quruluşu məsələsini Londonda 
yaradılacaq Avropa məsləhət komissiyasında müzakirə etmək qərara 
alındı. 
İtaliya haqqında qəbul edilən bəyannamədə ölkədə faşizmin 
kökünü kəsmək, hərbi caniləri cəzalandırmaq və italyan məsələsinə 
dair Məsləhət Şurası yaratmaq qərara alındı. 
Konfrans iştirakçıları Avstriyanın müstəqilliyi və azad inkişafı, 
törədilən vəhşiliklərə görə hitlerçilərin məsuliyyəti, ümumi 
təhlükəsizlik məsələləri üzrə bəyannamələr qəbul etdilər, beynəlxalq 
sülhü və təhlükəsizliyi qoruyan təşkilatın yaradılmasını zəruri 
saydılar. 
Moskva konfransının qərarları antihitlerçi koalisiyasının 
möhkəmləndiyini təsdiq etdi. Üç dövlət başçısının ilk görüşü üçün 
zəmin hazırladı. Konfransın keçiriləcəyi yer ümumi razılığa əsasən 
Tehran müəyyənləşdirildi. 
354 
Stalin, Ruzvelt və Çerçilin iştirakı ilə Evrika şərti adı altında 
Tehran konfransı 1943-cü il noyabrın 28-dən dekabrın 1-dək keçirildi. 
Müharibə illərində SSRİ-nin beynəlxalq hava xətlərində yalnız 
Bakı-Tehran xətti işlədiyindən Stalin İrana gedərkən və qayıdarkən 
Azərbaycanda oldu. Konfransda dövlət başçıları ikinci cəbhənin 
açılması və müharibənin aparılması məsələlərini müzakirə etdilər. 
Müvafiq qərarlar qəbul olundu. Çerçil ikinci cəbhənin Aralıq 
dənizindən və Balkanlardan, Ruzvelt və Stalin isə Avropanın 
şimalından açılmasını təklif edirdilər. Uzun müzakirələrdən sonra 
ikinci cəbhəni 1944-cü ilin may ayında Overlord adı altında Fransanın 
şimalından və cənubundan 35 ingilis-amerikan diviziyası çıxarmaqla 
açmaq barədə qərar qəbul olundu. 
Müttəfiq dövlətlər Türkiyənin antihitlerçi koalisiya tərəfindən 
müharibəyə qoşulmasına və Yuqoslaviya partizanlarına yardım 
edilməsinə dair tədbirlər barədə razılığa gəldilər. Çerçilin Türkiyə 
prezidenti İsmet İnönü ilə görüşməsi tövsiyə edildi. Amma Stalin 
Türkiyəni antihitlerçi koalisiyasından kənarda saxlamağa çalışırdı. 
Stalin Yaponiyanın bitərəflik haqqında sovet-yapon 
müqaviləsini pozmasını əsas götürərək Almaniya məğlub edildikdən 
iki-üç ay sonra SSRİ-nin bu ölkəyə müharibə elan edəcəyini bildirdi. 
Konfransda Almaniyanın taleyi məsələsi müzakirə olundu. Üç 
dövlət başçısı Almaniya ərazisindən bir daha yeni müharibə törə- 
dilməməsi üçün tədbirlər həyata keçirəcəklərini bəyan etdilər. Ruzvelt 
Almaniyanı beş dövlətə - Prussiya; Hannover və Almaniyanın 
şimal-qərb rayonları; Saksoniya və Leypsiq; Hessen əyaləti, 
Darmştadt, Kessel, Reyndən cənuba olan rayonlar, Vestfaliyanın 
qədim şəhərləri; Bavariya, Baden və Vürtenberqə bölməyi təklif 
edirdi. Bundan başqa onun təklifinə əsasən Almaniyadan Hamburq və 
Kil kanalı rayonu ayrılaraq ya Birləşmiş Millətlərin, ya da dörd 
dövlətin idarəçiliyinə verilməli. Rur və Saar vilayətləri də Birləşmiş 
Millətlərin nəzarətinə keçməli idi. Çerçil bu təklifi bəyəndi. Almaniya 
haqqında məsələ Avropa məsləhət 
355 
komissiyasının müzakirəsinə verildi. Almaniyanın 
demokratikləşdirilməsi, hərbsizləşdirilməsi və ölkədə nasizmin 
kökünün kəsilməsi həyata keçirilməli idi. Buna çox vaxt Üç D- 
demokratikləş- dinnə, demilitarizasiya və denasifikasiya da deyilir. 
Konfransda Polşa haqqında məsələ də müzakirə edildi. Polşa 
dövlətinin sərhədlərini Kerzon xətti ilə Oder çayı boyunca ədalətli və 
tarixi həqiqətə uyğun həll etmək barədə qərar qəbul olundu. 
Keniqsberq və onun ətraf rayonlarının SSRİ-yə verilməsi barədə 
prinsipcə razılıq əldə edildi. 
İran, onun ərazisi və xalqlarının taleyi ilə bağlı məsələlərin 
müzakirəsi nəticəsində Üç dövlətin İran haqqında bəyannaməsi qəbul 
edildi. Tərəflər İranın tam müstəqilliyi, suverenliyi və ərazi 
toxunulmazlığını təmin etmək istəklərini bildirdilər. Avropada 
müharibə qurtardıqdan sonra tərəflər hərbi hissələrini İran ərazisindən 
çıxarmaq barədə razılığa gəldilər. 
Konfransın böyük tarixi əhəmiyyəti var idi. Tehran konfransı 
müttəfiq dövlətlərin müharibənin tezliklə qurtarmasına yönəldilən 
birgə səylərini göstərdi. Antihitlerçi koalisiyanı möhkəmləndirdi. 
Almaniya blokunun böhranının dərinləşdirilməsində mühüm rol 
oynadı, 
Tehran konfransından sonra Çerçil və Ruzvelt 1943-cü il 
dekabrın 4-6-da Qahirədə görüşərək Avropa strategiyası ilə bağlı 
məsələləri müzakirə etdilər. Onlar Overlord və Envil (Cənubi 
Fransaya qoşun çıxarılmasının köməkçi əməliyyatı) adlan altında 
keçiriləcək əməliyyatları 1944-cü ilin başlıca əməliyyatları olaraq 
qəbul etdilər. 
Çerçil və İnönü Adanada görüşərək Türkiyənin antihitlerçi 
koalisiyaya qoşulması məsələlərini müzakirə etdilər. İnönü Türkiyəni 
müharibəyə qoşmağa razılığını bildirdi. 
356 
Müharibənin üçüncü dövrü. 
Almaniya və müttəfiqlərinin məğlub olması 
Dünya müharibəsinin üçüncü dövrü 1944-cü ilin yayından 
1945-ci ilin sentyabr ayınadək olan müddəti əhatə edir. Bu dövrdə 
Almaniya bloku ölkələri zəiflədi. Mərkəzi və Cənub-Şərqi Avropam 
antifaşist müqavimət hərəkatı bürüdü. Almaniyanın hərbi- strateji və 
iqtisadi vəziyyəti pisləşdikcə müttəfiqi olan ölkələrdə müharibədən 
çıxmaq və Berlinlə əlaqələri kəsmək barədə çağırışlar eşidilirdi. Bu 
mərhələdə Almaniya və onun müttəfiqləri məğlub edildi. 1944-cü il 
iyunun 4-də müttəfiqlər Romaya daxil oldular. İtaliyanı üsyan və 
antifaşist hərəkat bürüdü. 
İyun ayının 6-da Şimali Fransanın qərbində, Normandiya 
sahillərində La-Manş zonasında ingilis-amerikan aviasiyası düşmənin 
müdafiə mövqelərini bombardman edərək desant çıxardı. Hərbi 
əməliyyatlara 6 min gəmi cəlb edildi. Beləliklə, Avropada ikinci 
cəbhə amerikan generalı D.Eyzenhauerin komandanlığı altında açıldı. 
İkinci cəbhənin açılması Almaniyanın beynəlxalq mövqelərini 
sarsıdaraq antihitlerçi koalisiyanı gücləndirdi. Alman bloku 
ölkələrində çaşqınlıq yaratdı. 
Sentyabr ayının 7-də Bolqarıstan Almaniya ilə münasibətlərini 
rəsmi şəkildə kəsdiyini bildirdi. Bir gün sonra ona müharibə elan etdi. 
Müttəfiqlər Bolqarıstanla oktyabrın 26-28-də Moskvada keçirilən 
danışıqlarda barışıq sazişini imzaladılar. 
Sentyabrın 12-də Moskvada SSRİ, ABŞ və Böyük Britaniya 
adından Rumıniya ilə barışıq sazişi imzalandı. Sazişdən sonra 
Rumıniya Almaniyaya müharibə elan etdi. 
Sentyabrın 19-da Moskvada müttəfiqlərlə Finlandiya arasında 
keçirilən danışıqların nəticəsində banşıq sazişi imzalandı. Sənəddə 
Finlandiya ərazisinin hərbi cəhətdən işğalı nəzərdə tutulmamışdı. 
Barışığın şərtlərinə görə Finlandiya qoşunlarını sovet-fin 
sərhəddindən geri çəkməli, Almaniya silahlı qüvvələrini tərksilah 
etməli, bəzi ərazilərini Sovet İttifaqına verməli və SSRİ-yə 300 mln. 
ABŞ dolları həcmində təzminat ödəməli idi. 
357 
Hərbi əməliyyatların uğurlu aparıldığı bir şəraitdə şəraitdə 
BMT-nin yaradılması işi sürətləndirildi. 1944-cü il avqustun 21-dən 
sentyabrın 28-dək Vaşinqton yaxınlığındakı Dumbarton-Oksda ABŞ, 
Böyük Britaniya və SSRİ nümayəndə heyətlərinin konfransında 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının yaradılması haqqında məsələ 
müzakirə edildi. ABŞ nümayəndəsi K.Hell, Böyük Britaniya 
nümayəndəsi A.Kadoqan və SSRİ-nin ABŞ-dakı səfiri A.Qro- mıko 
başlıca məqsədi beynəlxalq sülhü və təhlükəsizliyi qorumaqdan ibarət 
olan BMT-nin yaradılması barədə razılığa gəldilər. Təşkilatın 
fəaliyyət prinsipləri müəyyənləşdirildi. Konfransın qərarlarına əsasən 
BMT-nin əsas orqanları Təhlükəsizlik Şurası, Baş Məclis, Beynəlxalq 
məhkəmə və katiblikdən ibarət olmalı idi. Bundan başqa İqtisadi və 
Sosial Şura yaratmaq qərara alındı. Təşkilata üzvlük və onların 
səlahiyyətləri barədə məsələlər də razılaşdırıldı. 
Sentyabrın 28-də konfrans iştirakçıları Ümumi beynəlxalq 
təhlükəsizlik təşkilatının yaradılmasına dair təkliflər adlı yekun 
sənədini imzaladılar. Bu sənəd BMT nizamnaməsinin əsasını təşkil 
etdi. 
Almaniyanın gələcək taleyi məsələsi oktyabrın 9-da Böyük 
Britaniyanın baş naziri U.Çerçilin Moskvada SSRİ rəhbərləri ilə 
danışıqlarında müzakirə edildi. Danışıqlarda Çerçil Almaniyam üç 
dövlətə - Prussiya, Saar vilayəti və Avstriya-Bavariya dövlətlərinə 
bölməyi təklif etdi. Lakin bu məsələ üç dövlət başçısının növbəti 
konfransınadək təxirə salındı. 
Danışıqlarda Polşa məsələsi də müzakirə edildi. Tərəflər polyak 
mühacirət hökumətinin və Polyak Milli Azadlıq Komitəsinin 
nümayəndələri ilə görüşdülər. SSRİ Polyak Milli Azadlıq Komitəsini 
Böyük Britaniya isə mühacirət hökumətini müdafiə etdiyindən 
onların arasında ixtilaf yarandı. Bu məsələ barədə heç bir razılığa 
gəlinmədi. 
Danışıqlarda Balkan məsələsi müzakirə edildi. Tərəflər 
Yuqoslaviyada bütün səyləri işğaldan azad olunmağa 
yönəldəcəklərini bildirdilər. Balkan ölkələri SSRİ ilə Böyük 
Britaniya arasında nüfuz dairələrinə görə bölüşdürüldü. 
358 
Macarıstan 1944-cü il oktyabrın 11-də imzaladığı ilkin barışıq 
sazişinin şərtlərinə görə müharibədən çıxdı. Almaniyaya müharibə 
elan etdi. Macar hökuməti Çexoslovakiya, Yuqoslaviya və Rumıniya 
torpaqlarının Macarıstan tərkibinə daxil edilməsi haqqında bütün 
əvvəlki qərarlarını ləğv etdi. Macarıstan sərhədləri bərpa olundu. 
Bütün müttəfiq ölkələrin hərbi əsirləri tezliklə azadlığa buraxıldı. 
Macarıstanla yekun barışıq sənədi 1945-ci il yanvar ayının 20-də 
imzalandı. 
1944-cü il oktyabr ayının əvvəllərində Almaniya ordusu 
Yunanıstanı və Albaniyanı tərk etdi. Yunanıstana ingilis ordu 
hissələri çıxarıldı. Norveç də azad edildi. Beləliklə, Almaniya 
Avropadakı bütün müttəfiqlərindən məhrum oldu. Keçmiş 
müttəfiqləri isə bir-birinin ardınca ona müharibə elan etdilər. 
Müttəfiq ordularının hücumlarının gücləndirilməsi Almaniyanı 
daha ağır vəziyyətə saldı. ABŞ, SSRİ və Böyük Britaniya dövlət 
başçıları əlaqələrini daha da gücləndirdilər. Antihitlerçi koalisiyaya 
daxil olan üç dövlət başçısının Krım konfransı Arqonavt adı altında 
Yaltada Livadiya sarayında 1945-ci il fevral ayının 4-11-də keçirildi. 
Konfransa gələrkən Ruzvelt və Çerçil fevralın 2-də yolüstü Maltada 
görüşdülər. Konfransda üç dövlət başçısı məğlub edildikdən sonra 
Almaniya ilə davranmaq, beynəlxalq təhlükəsizlik təşkilatı yaratmaq, 
Polşa, Avropanın azad edilməsi haqqında bəyannamələri, 
Yuqoslaviya, hərbi məsələlər və b. məsələləri müzakirə edərək 
sənədləri imzaladılar. Hərbi məsələlərin müzakirəsi zamanı 
müttəfiqlər cəbhələrdə fəaliyyətin əlaqələndirilməsini vacib saydılar. 
Almaniya ilə bağlı məsələdə danışıqsız təslim olmanın şərtləri və 
məğlub ediləcək reyxlə davranmanın ümumi prinsipləri razılaşdırıldı. 
Avropa məsləhət komissiyası Almaniyanın danışıqsız təslim olması 
şərtlərini və ona nəzarət edilməsi məsələlərini işləyib hazırlamalı idi. 
Almaniyanın danışıqsız təslim edilməsi adlandırılan bu sənəddə 
təslim olmanın şərtləri öz əksini tapmışdı. Sənədə görə Almaniya 
işğal zonalarına bölünməli idi. Şərq işğal zonasını sovet, şimal-qərb 
zonasını ingilis, cənub-qərb işğal zo 
359 
nasını amerikan qoşunları tutmalı idi. İşğal dövründə Almaniya 
ərazisində ali hakimiyyət orqanları müttəfiq dövlətlərin silahlı 
qüvvələrinin ali baş komandanları olmalı idi. Almaniya üzrə Nəzarət 
Şurası yaradılırdı. Şura işğal zonalarında fəaliyyəti əlaqələndirməli, 
hərbi, siyasi və iqtisadi məsələləri həll etməli idi. Nəzarət Şurasının 
nəzdində əlaqələndirmə komitəsi yaradılırdı. Nəzarət Şurasında 
qərarlar yekdilliklə qəbul edilirdi. 
Almaniyanın işğal edilməsində və onun üzərində nəzarətdə 
Fransaya bərabər hüquqlar vermək barədə razılığa gəlindi. Böyük 
Britaniya və ABŞ -ın işğal zonaları hesabına Fransaya işğal zonası 
ayrıldı. 
Konfransda Almaniyadan təzminatın alınması məsələsi 
müzakirə olundu. Almaniyanın ödəyəcəyi 20 mlrd, dollarlıq 
təzminatın 10 mlrd, dolları Sovet İttifaqına çatmalı idi. Almaniya 
təzminatı üç formada - milli sərvətlərinin alınması və hərbi 
potensialının ləğv edilməsi; cari məhsullarının alınması; alman işçi 
əməyindən istifadə olunması hesabına ödəməli idi. Bu sahədə 
fəalij^əti əlaqələndirməkdən ötrü təzminata dair müttəfıqlərarası 
komissiya yaradıldı. 
BMT nizamnaməsini tam şəkildə işləyib hazırlamaqdan ötrü 
1945-ci il aprel ayının 25-də San Fransiskoda konfrans keçirmək 
barədə razılıq əldə olundu. 1942-ci il yanvarın 1-də Birləşmiş 
Millətlərin bəyannaməsini imzalayan və 1945-ci il martın 1-dək 
ümumi düşmənə müharibə elan edən dövlətlərin konfransa dəvət 
olunması barədə qərar qəbul edildi. BMT Təhlükəsizlik Şurasında 
qərarların yekdilliklə qəbul edilməsi barədə Ruzveltin təklifi 
bəyənildi. 
Krım konfransında Polşa məsələsi polyak hökuməti və Polşanın 
gələcək sərhədləri baxımından müzakirə edildi. Fikir ayrılıqlarına 
baxmayaraq, üç dövlət başçısı Polşanın şərq sərhədlərinin Kerzon 
xətti boyunca keçməsi və ona ərazilər verilməsi barədə qərar qəbul 
etdilər. 
Konfrans Avropanın azad edilməsi haqqında bəyannaməni 
bəyəndi. 
360 
Krım konfransı Yuqoslaviya haqqında məsələni müzakirə 
edərək yuqoslav hökumətinin yaradılmasını sürətləndirməyi vacib 
saydı. 
Fevral ayının II-də üç dövlət başçısı SSRİ-nin Yaponiyaya 
müharibə elan etməsinin şərtləri barədə məxfi sənəd imzaladılar. 
SSRİ Avropada müharibə qurtardıqdan iki-üç ay sonra Yaponiyaya 
aşağıdakı şərtlərlə müharibə elan etməyi öhdəsinə götürdü: 
Monqolustan Xalq Respublikasında mövcud vəziyyətin saxlanılması, 
Saxalinin cənub hissəsinin və ona bitişik adaların SSRİ-yə verilməsi, 
Dayren ticarət limanınının beynəlmiləlləşdirilməsi, Port-Arturun 
hərbi dəniz bazası kimi icarəyə verilməsi. Şərqi Çin və Cənubi 
Mancuriya dəmiryollannın Çin və SSRİ tərəfindən birgə istifadə 
olunması, Kuril adalarının SSRİ-yə verilməsi. Müttəfiqlər SSRİ-nin 
bu təkliflərinə etiraz etmədilər. Yaponiyaya müharibə elan 
olunmasından ötrü iki-üç ay müddətinin verilməsi hərbi hissələrin və 
texnikanın qərbdən şərqə keçirilməsində əsasən kommunikasiyaların 
zəif inkişafı ucbatından yaranmış çətinliklərlə bağlı idi. 
Krım konfransının böyük tarixi əhəmiyyəti var idi: o, antihitlerçi 
koalisiyada olan yekdilliyi nümayiş etdirdi; müharibədən sonrakı 
dünyanın demokratik quruluşuna dair proqramı işləyib hazırladı; 
gələcəkdə mühüm beynəlxalq məsələlərə dair dövlətlər arasında 
məsləhətləşmələri zəruri saydı; Almaniyanın danışıqsız təslim 
edilməsini sürətləndirdi. 
1945-ci iln əvvəllərində Almaniya tamamilə təcrid olunmuş 
vəziyyətə düşdü. Onun yeganə müttəfiqi kimi yalnız Yaponiya 
qalırdı. Üçüncü reyxin məğlub olacağını başa düşən Almaniya 
rəhbərləri Avropa dövlətləri ilə separat sülh bağlamağa cəhd etdilər. 
Aprelin 12-də Ruzveltin vəfat etməsi Almaniyanın separat sülh 
danışıqlarına olan ümidlərini artırsa da ingilis və amerikan 
hökumətləri bunu mümkünsüz saydılar. Hərbi əməliyyatların 
Almaniya ərazisində aparılması separat danışıqlar haqqında məsələni 
arxa plana keçirdi. Aprelin 29-da İtaliyadakı alman ordulan təslim 
oldular. 
1945-ci il aprelin 25-də sülhü və beynəlxalq təhlükəsizliyi tə 
361 
min etmək məqsədilə ABŞ-da San Fransiskoda 46 ölkədən 282 
nümayəndənin iştirak etdiyi konfransı açıldı. Sonradan daha dörd ölkə 
dəvət edildi. Konfransın işində Birləşmiş Millətlərin 1942-ci il 1 
yanvar tarixli bəyannaməsini imzalayan və sonradan ona qoşularaq 
Almaniyaya müharibə elan edən dövlətlər iştirak edirdilər. İştirakçı 
dövlətlərə dəvətnamə ABŞ, Böyük Britaniya, SSRİ və Çin adından 
göndərilmişdi. Konfransın sədrləri V.M.Molötov, E.Stettinius, A.İden 
və Sun Çzı-Ven seçildilər. Konfransın gündəliyində bir məsələ-BMT 
nizamnaməsini işləyib hazırlamaq dururdu. Konfransın gedişində 
dörd komissiya yaradıldı: Ümumi məsələlər üzrə; Baş Məclis, İqtisadi 
və Sosial Şura, Qəyyumluq Şurası məsələləri üzrə; Təhlükəsizlik 
Şurası məsələləri üzrə; Beynəlxalq məhkəmə və digər hüquqi 
məsələlər üzrə. Bundan başqa nümayəndə heyətləri başçılarının 
görüşləri də keçirilirdi. Məsələlərin müzakirəsi zamanı tərəflər 
arasında fikir müxtəlifliyi üzə çıxdı. Layihələrə düzəlişlər bir neçə 
qrupda sistemləşdirilmişdi: birinci qrup düzəlişlər Baş Məclisin 
hüquqlarının genişləndirilməsini; ikinci qrup düzəlişlər Təhlükəsizlik 
Şurasının, onun daimi üzvlərinin hüquqlarının məh- dudlaşdırılmasını 
və Təhlükəsizlik Şurası üzvlərinin sayının artırılmasını; üçüncü qrup 
düzəlişlər beynəlxalq məhkəmənin hüquqlarının genişləndirilməsini 
nəzərdə tuturdu. Digər düzəlişlər isə texniki xarakter daşıyırdı. 
Konfrans iştirakçılan əsas müzakirələri ilk iki qrup düzəlişlər 
ətrafında aparırdılar. 
Təhlükəsizlik Şurasında səsvermə məsələsində hələ Krım 
konfransında irəli sürülən daimi üzvlər arasında yekdillik prinsipi 
qəbul edildi. Daimi üzvlərdən biri veto qoyduqda qərar qəbul 
olunmurdu. Təhlükəsizlik Şurasına beş ölkə - ABŞ, SSRİ, Böyük 
Britaniya, Fransa və Çin daimi üzv, 6 dövlət isə qeyri-daimi üzv 
olaraq iki il müddətinə seçildilər. Qəyyumluq məsələsində dövlətlərin 
ümumi fikir birliyi əsasında himayədə olan ərazilərin əhalisinin 
inkişafı üçün qəyyumluq sistemi yaratmaq zəruri sayıldı. Konfrans 
Beynəlxalq məhkəməni təsis etdi. BMT iqamətgahının yerləşdiyi yer 
Nyu York şəhəri müəyyənləşdirildi. 
362 
r ■ 
iyunun 26-da BMT nizamnaməsinin 50 dövlət tərəfindən 
imzalanıb qəbul edilməsi ilə San Fransisko konfransı öz işini başa 
çatdırdı. 
BMT-nin yaradılmasının böyük tarixi əhəmiyyəti var idi. O, 
beynəlxalq sülhü və təhlükəsizliyi qoruyan, əməkdaşlığı həyata 
keçirən universal tipli beynəlxalq təşkilat funksiyasını yerinə yetinnə- 
yə başladı. BMT beynəlxalq münasibətlərin mühüm prinsipləri olaraq 
dövlətlərin suveren bərabərliyi, sərhədlərin pozulmazlığı, daxili işlərə 
qarışmamaq, mübahisəli məsələlərin dinc vasitələrlə həlli və 
başqalarını elan etdi. 
May ayının əvvəllərində alman orduları Xorvatıstan, Cənubi və 
Qərbi Avstriyada, Cənubi Almaniyada müqaviməti dayandırdılar. 
Çıxılmaz vəziyyətə düşən Hitler aprelin 30-da özünü öldürdü. Mayın 
8-də Berlində Almaniyanın hərbi cəhətdən danışıqsız təslim olması 
haqqında akt imzalandı. Avropada müharibə başa çatdı. ABŞ, Böyük 
Britaniya, Fransa və SSRİ orduları Almaniya ərazisini işğal etdilər. 
Almaniya rəhbərliyi həbs olundu. Bir müddət sonra onların üzərində 
Nürnberq şəhərində beynəlxalq məhkəmə quruldu. 
Müttəfiqlərin qələbəsi Avropada aktual beynəlxalq 
məsələlərinin həllinin zəruriliyini ön plana çıxardı. İlk növbədə 
Almaniyanın danışıqsız təslim olması'haqqında aktdan irəli gələn 
məsələləri nizama salmağa ehtiyac duyulurdu. Lakin Almaniyada 
işğal rejimi və onun idarə olunmasına dair bu məsələlər müzakirə 
edilərkən müttəfiqlər arasında fikir ayrılıqlarının olduğu üzə çıxdı. 
Mövqelərdəki fərqlər eyni zamanda Polşa məsələsində də mövcud idi. 
Avropa məsləhət komissiyasının hazırladığı danışıqsız təslim 
olmaq haqqında aktın şərtlərinə uyğun olaraq tərtib edilən 
Almaniyanın məğlubiyyəti haqqında bəyannaməni iyun ayının 5-də 
SSRİ, ABŞ, İngiltərə və Fransa imzaladılar. Bəyannamə Almaniyanın 
təslim olması şərtləri haqqında baş sənəd idi. Bəyannamədə 
Almaniyada mərkəzi hökumətin ləğvi nəzərdə tutulurdu. Alman 
363 
silahlı qüvvələri quru, dəniz və havada tamamilə məğlub edilmiş 
hesab olunurdu. Almaniyada hakimiyyət dörd dövlətin əlinə keçirdi. 
Onlar Almaniya ərazisində işğal zonalarını və nəzarət mexanizmini 
yaradırdılar. İyunun 6-da işğal zonalarında nəzarət mexanizmi barədə 
dörd dövlətin sazişi imzalandı. 
SSRİ Şərqi Avropa ölkələrində ordu hissələrini saxlamaqla 
Çexoslovakiya, Polşa, Yuqoslaviya, Bolqarıstan, Macarıstan və 
Rumıniyanı öz nəzarəti altına salmağa çalışırdı. Bu ölkələrin işğaldan 
azad olunmasına yardım edən SSRİ onlarda sosializm quruluşu 
yaratmağa cəhd etdiyindən müttəfiqləri ilə mənafeyi toqquşurdu. 
Antihitlerçi koalisiyanın üzvü olan dövlətlər Avropada 
müharibə qurtardıqdan sonra əsas diqqətlərini Yaponiyanın məğlub 
edilməsinə yönəltdilər. Eyni zamanda üç dövlət başçısı müharibədən 
sonrakı Avropanın quruluşu məsələlərini müzakirə etdilər. 1945-ci il 
iyulun l7-dən avqustun 2-dək üç mütləq dövlətin Terminal şərti adı 
altında Berlinin 60 km.-də yerləşən Potsdamda Sisi- lionxof sarayında 
(Babelsberq qəsəbəsi yaxınlığında) konfransı keçirildi. Konfransda 
Stalin, Çerçil və Trumən iştirak edirdilər. Konfransın gedişində 
Çerçili parlament seçkilərində qələbə qazanmış Leyborist Partiyasının 
lideri K.Ettli əvəz etdi. Konfransda xarici işlər nazirləri də iştirak 
edirdilər. 
Konfransda müharibədən sonrakı Avropanın quruluşu və 
keçmiş düşmən dövlətlərlə sülh müqavilələrinin hazırlanması 
məsələsi müzakirə olundu. Dövlət başçıları bu məqsədlə ABŞ, Böyük 
Britaniya, SSRİ, Fransa və Çin xarici işlər nazirlərinin şurasını təsis 
etdilər. Onun başlıca vəzifəsi məğlub edilmiş dövlətlərlə sülh 
müqavilələrini işləyib hazırlamaq müəyyənləşdirildi. Şuranın 
yaradılması ilə Avropa məsləhət komissiyası öz fəaliyyətini 
dayandırdı. 
Konfransda əsas yeri Almaniya məsələsi tuturdu. Müttəfiq 
dövlətlərin rəhbərləri Almaniya ilə davranmağın siyasi və iqtisadi 
prinsiplərini qəbul etdilər. Almaniyaya münasibətdə əsas prinsiplər 
onun hərbsizləşdirilməsi, demokratikləşdirilməsi və nasizmin kö 
364 
künün kəsilməsi müəyyənləşdirildi. Almaniya tam şəkildə tərksilah 
olunmalı, hərbsizləşdirilməli, bütün hərbi sənayesi tamamilə ləğv 
edilməli, Nasional-Sosialist Partiyası məhv edilməli və Almaniya 
həyatı demokratik əsasda dinc əməkdaşlıq üçün qurulmalı idi. 
Almaniyada nəzarət mexanizmini dörd dövlətin silahlı qüvvələrinin 
ali baş komandanlarının həyata keçirməsi nəzərdə tutulurdu. 
Almaniyanın ödəyəcəyi təzminat məsələsi ətrafında kəskin 
mübahisələr yarandı. Bu barədə xüsusi saziş imzalandı.- Həmin 
məsələdə Krım konfransının qərarı əsas götürüldü. Bundan başqa 
SSRİ qərb zonasından da əlavə kömür, ərzaq və digər məhsullar almalı 
idi. 
Almaniyanın hərbi dəniz və ticarət donanmasının 
bölüşdürülməsi barədə qərar qəbul edildi. Hərbi dəniz gəmiləri 
1946-cı il fevralın 15-dək, ticarət gəmiləri isə Yaponiyaya qarşı 
müharibə qurtardıqdan sonra bölüşdürülüb başa çatdırılmalı idi. 
Potsdam konfransında Keniqsberq rayonunun SSRİ-yə verilməsi 
qərara alındı. Müharibə canilərinin siyahısının elan edilməsi və 
törətdikləri cinayətə görə cavab vermələri barədə qərar qəbul olundu. 
Polşanın dövlət sərhədi məsələsi həll edildi. Razılaşmaya əsasən 
sərhəd Oder və Neyse çayları boyunca keçməli idi. 
Almaniya tərəfindən döyüşən Avropa dövlətləri ilə sülh 
bağlamaq və onları BMT üzvlüyünə qəbul etmək haqqında məsələ 
konfransda kəskin mübahisələrə səbəb oldu. Məsələnin müzakirəsi 
nəticəsində Sülh müqavilələrinin bağlanması və BMT-yə daxil olma 
adlı saziş imzalandı. Sazişə görə İtaliya, Bolqarıstan, Finlandiya, 
Rumıniya və Macarıstanla əvvəlcə sülh müqavilələri bağlanmalı və 
yalnız bundan sonra onların BMT-yə üzvlüyü məsələsinə baxılmalı 
idi. 
Dunay və Reyn çaylarında gəmiçilik məsələlərini həll etmək 
üçün müvəqqəti naviqasiya orqanının yaradılması haqqında təklif 
xarici işlər nazirləri şurasının müzakirəsinə verildi. 
Konfransda Stalinin Qara dəniz boğazlarına dair Montrö kon 
365 
vensiyasını dəyişdirməyə dair təklifi qəbul edilmədi. Böyük 
Britaniyanın baş naziri və ABŞ prezidenti sovet təklifini rədd etdilər. 
Hər üç ölkənin hökumətlərinin bu barədə Türkiyə ilə bilavasitə 
danışıqlar aparması barədə razılıq əldə olundu. 
Potsdam konfransında Tancer beynəlxalq zonası, Avropada 
daxili nəqliyyat, İrandan qoşunların çıxarılması və başqa məsələlər 
müzakirə olundu. Tancer beynəlxalq zona elan edildi. SSRİ İrana 
yeritdiyi ordu hissələrini ölkə ərazisindən çıxarmalı, dövlətlər bu 
ölkənin ərazi bütövlüyünə və suverenliyinə hörmət etməli idilər. 
Lakin sonralar SSRİ İrandan öz ordularını çıxarmağı ləngitdi. Bu da 
müharibə illərində SSRİ-nin müttəfiqləri olmuş ABŞ və Böyük 
Britaniya ilə qarşılıqlı münasibətlərini pisləşdirdi. Sovet ordu 
hissələri İrandan çıxarıldıqdan sonra Güney Azərbaycanda milli- 
azadlıq hərəkatına divan tutuldu. Azərbaycan milli hökuməti devrildi. 
İrandan sovet ordu hissələrinin çıxarılmasına təsir edən əsas 
faktorlar SSRİ-nin müttəfiqlər qarşısında götürdüyü öhdəliklərə əməl 
etmək, Yaponiyaya qarşı müharibə başladıqdan sonra Çinin Qərb 
ölkələrinin təsirinə düşməsinə yol verməmək, bu ölkədə 
kommunistpərəst rejim yaratmaq niyyətlərini reallaşdırmaq və b. idi. 
Konfranın gedişində Trumən Çerçil ilə birlikdə ABŞ-ın atom 
silahına sahib olması xəbərini iclaslardan kənar görüşlərində Stalinə 
çatdırdılar. Bu zaman SSRİ-də atom bombasının hazırlanması üçün 
işlər aparılırdı. 
İyul ayının 26-da ABŞ, İngiltərə və Çin Yaponiyanın tezliklə 
təslim edilməsi haqqında bəyannaməni imzaladılar. Bəyannamənin 
bir surəti məlumat üçün SSRİ nümayəndə heyətinə göndərildi. Sovet 
hökuməti bu bəyannaməyə avqust ayının 8-də qoşuldu. 
Potsdam konfransının yekunlarına dair avqust ayının 1-də üç 
dövlət başçısı protokol və konfrans haqqında məlumat imzaladılar. 
Potsdamda qəbul olunan əsas sazişlərə Fransa hökuməti də qoşuldu. 
Avqustun 6 və 9-da ABŞ Yaponiyanın Xirosimo və Naqasaki 
şəhərlərinə atom bombası atdı. Təxminən yarım milyonadək adam 
366 
öldü və yaralandı. Hərbi əməliyyatlar Yaponiyanın məğlub edilməsi 
ilə nəticələndi. 
Sentyabrın 2-də Sakit okeanda Tokio buxtasında ABŞ-m 
Missuri xətt gəmisində Yaponiyanın təslim olması haqqında sənəd 
imzalandı. Yaponiyanın məğlub edilməsi ilə ikinci dünya müharibəsi 
başa çatdı. Müharibədə antihitlerçi koalisiyanın iştirakçısı olan 
dövlətlər qələbə çaldı. 
İkinci dünya müharibəsinin başlıca beynəlxalq nəticələri 
İkinci dünya müharibəsinin mühüm beynəlxalq nəticələri oldu. 
Planetin əhalisinin 80%-nin yaşadığı 61 ölkənin iştirak etdiyi və altı il 
davam edən ikinci dünya müharibəsi antihitlerçi koalisiyaya daxil 
olan dövlətlərin qələbəsi ilə sona çatdı. Müharibə illərində 110 
mln.dan çox adam orduya səfərbər edildi. Hərbi əməliyyatların 
gedişində 55 mln. nəfər həlak oldu, 95 mln. nəfər yaralandı, 
Müharibədə iştirak edən dövlətlərin hərbi xərcləri 1 trilyon 117 mlrd, 
dollar təşkil edirdi. 
Müharibənin başlıca nəticəsi yeni dünya qaydası yaratmağa can 
atan Almaniya, İtaliya və Yaponiyanın niyyətlərinin iflasa uğraması 
oldu. Bu dövlətlər geosiyasi planlarını həyata keçirə bilmədilər. 
Antihitlerçi qüvvələrin müharibədə qələbə qazanmasında ABŞ 
və İngiltərənin iqtisadi potensialı mühüm rol oynadı. Almaniya və 
müttəfiqlərinin məğlub olması ilə Avropa, Asiya və Afrikanın 25 
ölkəsi işğaldan azad edildi. Dünya dəhşətli faşizm taunu və 
təhlükəsindən qurtuldu. 
Dünyada milli azadlıq hərəkatının güclənməsi gedişində 
müstəmləkə sisteminin dağılması sürətləndi. Müharibə müstəmləkə 
və dominionlarda iqtisadi inkişafa kömək etdi. Bu ərazilərdə yeni 
ictimai münasibətlər yarandı. 
SSRİ-nin hökmranlığı altında Avropanın bir sıra ölkələri xalq 
demokratiyası, sonra isə sosializm quruculuğu yoluna qədəm 
367 
qoydular. Sosializm bir ölkə çərçivəsindən çıxaraq dünya sisteminə 
çevrildi. Bu sistem daha çox SSRİ-nin iradəsi ilə qurularaq fəaliyyət 
göstərirdi. Xalq demokratiyası ölkələri arasında beynəlxalq 
münasibətlərin yeni tipi formalaşdı. Həmin münasibətlər proletar və 
sosialist beynəlmiləlçiliyi prinsipi əsasında həyata keçirilirdi. Xalq 
demokratiyası ölkələri arasında münasibətlərdə həlledici mövqe 
SSRİ-yə məxsus idi. 
Müharibə illərində müttəfiq olmuş dövlətlər hərbi əməliyyatlar 
başa çatdıqdan sonra rəqibə çevrildilər. Dünyada iki sistemin 
mübarizəsi başlandı. Kommunistlərin kapitalist dünyası ad- 
landırdıqlan azad, demokratik dünyanın başında ABŞ, “dəmir pərdə” 
ilə örtülmüş qapalı cəmiyyətin və birpartiyalı sistemin hökm sürdüyü 
sosializm dünyasının başında isə SSRİ dururdu. Dövlətlər bir-biri ilə 
açıq qarşıdurmaya gedirdilər. Atom diplomatiyası, hədə-qorxu 
beynəlxalq münasibətlərdə hakim oldu. Soyuq müharibə dövrü 
başlandı. Hələ soyuq müharibənin elan edilməsindən xeyli əvvəl, 
1945-ci ilin yayında Azərbaycan mühacirətinin görkəmli 
xadimlərindən olan A.Fətəlibəyli- Düdənginski Böyük Britaniyanın 
baş naziri K.Ettliyə və sonralar isə keçmiş baş nazir U.Çerçilə məktub 
göndərərək kommunizmin yayılmasının qarşısını almaq üçün 
SSRİ-yə qarşı ideoloji-psixoloji mübarizəni başlamağı tövsiyə 
etmişdi. 1946-cı il martın 5-də Böyük Britaniyanın keçmiş baş naziri 
U.Çerçilin ABŞ-ın Fulton şəhərindəki nitqi ilə soyuq müharibə elan 
edildi. 
Müharibədə qazanılan qələbə nəticəsində Avropa və Amerika 
ölkələrində cəmiyyətin inkişafında yeni keyfiyyət dəyişiklikləri baş 
verdi. İtaliya, Almaniya və Yaponiya xalqları diktaturadan xilas 
olaraq demokratik yolla inkişaf etmək xətti götürdülər. Avropa və 
Amerika ölkələrinin müasir tarixində yeni dövr başlandı. 
368 
İSTİFADƏ EDİLMİŞ MƏNBƏ VƏ ƏDƏBİYYAT 
Ümumi vəsaitlər 
- Александров В.В, Новейшая история стран Европы и 
Америки. 1918-1945 гг. - М., 1986. 
- Верт Н. История советского государства (1917-1991). Пер. 
с Франц. - М., 1996. 
- Всемирная история. - М., 1997. 
- Грозев К., Попнеделев Т. Модерният историк. - София, 
1999. 
- Гренвил Дж. История XX века. Люди. События. Факты. 
Пер. с англ. - М., 1999. 
- Энциклопедический справочник. Весь мир страны. - М., 
1999. 
- Историография новой и новейшей истории стран Европы 
и Америки. - М., 1977. 
- История новейшего времени стран Европы и Америки. 
1918-1945. - М., 1989. 
- Кредер А.А. Новейшая история. XX век. - М., 1997. 
- Кредер А.А. Словарь по новейшей истории. - М., 1998. 
- Новейшая история зарубежных стран Европы и Америки. 
1917-1945. - М., 1989. 
- Новейшая история стран Европы и Америки. XX век. В 
двух частях. Часть 1. 1900-1945. Под ред. А.М.Родригеса и 
М.В.Пономарева. - М., 2001. 
- Fahir Armaoğlu. Siyasi tarih. 1789-1960. - Ankara, 1964. 
- Язьков Е.Ф. История стран Европы и Америки в новейшее 
время. 1918-1945. - М., 2000. 
Almaniya 
- Аникиев А.А. Аграрная политика нацистской Германии в 
годы второй мировой войны. - Ростов-на Дону, 1990. 
369 
- Виск И.Я.Повседневной жизни в веймарской республике. 
- М., 1992. 
- Буханов В.А.Гитлеровский “новый порядок” в Европе и 
его крах. - Екатеринбург, 1994. 
- Галкин А.А. Германский фашизм. - М., 1987. 
- Германия. Факты. - М., 2001. 
- Hitler А. Kavğam. İstanbul, 1998. 
- David P. Conradt. The German Policy. - New York, London, 
1987. 
- Драбкин Я.С. Становление Веймарской республики. - M., 
1978. 
- Энциклопедия третьего рейха. - М., 1991. 
- Ерин М.Е Распад партийной системы и крах Веймарской 
республики. - Ярославль, 1992. 
- Итоги войны. Выводы побежденных. М., 1999. 
- Мазер В.Адольф Гитлер. - Ростов-на-Дону, 1998. 
- Руве В. Как Гитлер пришел к власти. Германский фашизм 
и монополии. - М., 1985. 
- Толанд Д.Адольф Гитлер. Т. 1-2. - М., 1993. 
- Третий рейх. Трагедия парадов. - М., 1998. 
- Фест И.Адольф Гитлер. Т. 1-3. - Пермь, 1993. 
- Черняевский Г.И.Большевизм и национал социализм: 
сравнительный анализ двух форм тоталитаризма. - Харков, 1993. 
- Ширер У.Взлет и падение третего рейха. Т.1-2. - М., 1991. 
Böyük Britaniya 
- Бласфельд Е.Г.Английский левый лейборизм. 1918-1945 - 
Саратов, 1990. 
- Виноградов К.Б. Девид Ллойд Джордж. - М., 1970. 
- Гертман Л.Е. География, история и культура Англии. - 
М., 1979. 
- Грибин Н.П. Трагедия Ольстера. - М., 1959. 
370 
- Curtis Keeble. Britian, the Soviet Union and Russia. - New 
York, 2000. 
- John Mander. Great Britainer little England. - London, 1993. 
- Peterham Liz. Britian in the 20-th century. - London, 2001. 
- Роббинс К. Черчилл. - Ростов-на-Дону, 1997. 
- Судейкин А.Г. Колониальная политика лейбористской 
партии Англии между двумя мировыми войнами. - М., 1976. 
- Хатт А. Британский тредюнионизм. Краткая история. - 
М., 1981. 
- Уктин А.И.Черчилль.Победитель двух войн.-Смоленск, 
1999. 
Fransa 
- Егоров Ю.В. Народный фронт во Франции 
(внутриполитическая борьба во Франции в 1934-1938 гг.). - Л., 
1972. 
- История Франции. 3-х тт. Т.З. - М., 1973. 
- Кисельгоф И.С. История Франции в годы второй мировой 
войны. - М., 1975. 
- Кузьмин М.И. Внутриполитическая борьба во Франции 
(1926-1932). - Л., 1975. 
- Малафеев К.А. Луи Барту: политик и дипломат.-М., 1988. 
- Молчанов Н.Н.Генерал де Голль. - М., 1988. 
- Смирнов В.П. Движение сопротивления во Франции в 
годы второй мировой войны. - М., 1974. 
- Смирнов В.П.Новейшая история Франции. 1918-1975.-М., 
1979. 
- Перов Б.М.Эдуард Эррио: политическая биография. - 
Самара, 1996. 
- ABŞ dövləti: Ümumi cizgilər. - Bakı, 2005. 
- ABŞ konstitusiyası. - Bakı, 2005. 
- Alexander L. Georce, Julietle L. Georce. Wodrow Wilson and 
Colonel House. - New York, 1964. 
371 
- Amerika tarixinin əsas cəhətləri. - Bakı, 2005. 
- Американские президенты: 41 портрет. - Ростов-иа- 
Дону, 1997. 
- David А. Decce. The New Politics of American Foreign 
Policy. - New York, 1994. 
- Henry A. Kissenger. American foreign Policy. - New York, 
1969. 
- История США в 4-х тт. Т.З. - М., 1985. 
- Королькова Е.И.Новый курс Рузвелта. - М., 1992. 
- Кузнец Ю.Л. Вступление США во вторую мировую 
войну. - М., 1962. 
- Лан В.И. США от первой до второй мировой войны. - М., 
1976. 
- Мальков^В., Наджафов Д.Г. Америка на перепутье. 1929- 
1938. - М., 1967. 
- Мальков В.Л. “Новый курс” в США. Социальные 
движения и социальная политика. - М., 1973. 
- Мальков В.Л.Франклин Рузвелт. Проблемы внутренней 
политики и дипломатии. - М., 1988. 
- Попова Е. Политика США на Дальном Востоке (1918- 
1922). - М., 1967. 
- Robert Dallek, Franklin D. Roosivelt and American Foreign 
Policy. 1932-1945. - Oxford, 1995. 
- Senator J. William Fulbright. The Crippled Giant. American 
Foreign policy and its domestic. Conseguences. - New York, 1945. 
- Сивачев H.B., Языков E.A. Новейшая история США. - 
M., 1980. 
- США: энциклопедический справочник. - М., 1988. 
- Con Meynard Keyniz. Məşğulluq, mənfəət və pulun ümumi 
nəzəriyyəsi. - Bakı, 2001. 
- Уткин A.И. Дипломатия Франклина Рузвелта. - ' 
Свердловск, 1990. 
- Уткин А.И. Дипломатия Вудро Вилсона. - М., 1990. 
372 
İtaliya 
- Алатри И. Происхождение фашизма. - М., 1961. 
- Белоусов Л.С.Муссолини: диктатура и демагогия. - М., 
1993. 
- История Италии. В 3-х тт. Т.З. - М., 1971. 
- Камолова Н.П. Новейшая история Италии. - М., 1970. 
- Камолова Н.П. Движение сопротивления и политическая 
борьба в Италии. 1943-1947. - М., 1972. 
- Лопухов Б.Р. История фашистского режима в Италии. - 
М., 1977. 
- Филатов Г.С.Восточный поход Муссолини. - М., 1968. 
- Филатов Г.С. Крах итальянского фашизма. - М., 1973. 
- Хибберт Кристофер. Бенито Муссолини: Библиография. 
Пер. с англ. - Ростов-на-Дону, 1998. 
- Устрялов Н.В. Итальянский фашизм. - М., 1999. 
İspaniya 
- Война и революция в Испании. 1936-1939. - М., 1968. 
- Гарсиа X. Диктатура Примо де Ривера. - М., 1963. 
- Гарсиа X. Испания. XX Века. - М., 1966. 
- Даме Х.Г. Франсиско Франко. - Ростов-на-Дону, 1999. 
- Испания. 1918-1972. Исторический очерк. - М., 1974. 
- Пономарева Л.В.Испанский национализм 20-го века. - 
М.. 1989. 
- Престон П.Франко. - М., 1999. 
Avstriya 
- Австро-Венгрия: Опыт многонационального 
государства. - М., 1995. 
- Бадэр О.Австрийская революция 1918 г. - М., 1925. 
373 
- Миронов Д.А., Перцев А.В.Австромарксизм, позивитизм и 
рабочее движение. - Свердловск, 1990. 
- Полтовецкий М.А. История Австрии. 4.2. - М., 1992. 
- Рубинштейн Е.И. Крушение Австро-Венгерской монархии. 
- М., 1963. 
- Турок В.М. Очерки истории Австрии. 1918-1929. - М., 1962. 
- Турок В.М. Очерки истории Австрии. 1929-1938. - М., 1965. 
- Швитчер В.Я.Социал-демократия Австрии. - М., 1987. 
Macarıstan 
- История Венгрии. В 3-х тт. Т.З. - М., 1972. 
- Краткая история Венгрии. - М., 1991. 
- Пушкаш А.И. Венгрия в годы второй мировой войны. - М., 
1966. 
Rumıniya 
- Ерещенко М.Д. Королевская диктатура в Румынии. 1938- 
1940. - М., 1979. 
- Ion Bulei. А short History of Romania. - Bucharest, 1997. 
- История Румынии. В 2-х тт. Т. 2. - М., 1971. 
- Краткая история Румынии: с древнейших времен до наших 
дней. - М., 1987. 
Kanada, Argentina, Braziliya, Meksika 
- История Латинской Америки. 70-е гг. XIX в. - 1918 год, М., 
1995. 
- Лавров Н.М. Мексиканская ревелюция 1910-1917 гг. - М., 
1972. 
- Новейшая история стран Латинской Америки. - М., 1982. 
374 
- Очерки истории Аргентины. - М., 1961. 
- Очерки истории Бразилии. - М., 1962. 
- Очерки новой и новейший истории Мексики. 1810-1945. - 
М., 1960. 
- Строганов А.П. Новейшая история стран Латинской 
Америки. - М., 1995. 
- Янчуг И.И. Политика США в Латинской Америке. 1918- 
1928. - М., 1982. 
Beynəlxalq münasibətlər 
- Diplomatik ensiklopediya. - Bakı, 2005. 
- Документы по истории мюнхенского сговора. 1937-1939. 
- М., 1979. 
- Документы и материалы кануна второй мировой войны. 
1937-1939 гг. В 2-х тт. - М., 1981. 
- Дух Рапалло: советско-германские отношения. 1925- 
1933. М., 1997. 
- Европа в международных отношениях. 1917-1939. - М., 
1979. 
- Европа между миром и войной. 1918-1939. - М., 1992. 
- Ennio Di Nolfo. The History of the International Relations, 
1918-1993. Part 1-2. - Ekaterinburg, 1998. 
- Fətəliyev M. Türkiyə diplomatiyası və Balkanlar. - Bakı, 1995. 
- Həsənov Ə. Müasir beynəlxalq münasibətlər və Azərbaycanın 
xarici siyasəti. - Bakı, 2005. 
- Həsənov C. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində 
(1918-1920). - Bakı, 1993. 
- Илюхина P.M. Лига Наций. 1919-1934. - M., 1982. 
- История дипломатии. В 5-х тт. ТТ. 3-4. - М,, 1974-1975. 
- История международных отношений и внешней политики 
СССР. 1917-1987. В 3-х тт. Т.1. - М., 1986. 
- Kenneth Waltz, George Н. Quester. Uluslararası ilişkiler 
kuramı ve dünya siyasal sistemi. - Ankara, 1982. 
375 
- Qasımov M. Xarici dövlətlər və Azərbaycan (aprel işğalından 
SSRİ yaradılana qədərki dövrdə diplomatik-siyasi münasibətlər). - 
Bakı, 1998. 
- Qasımov M., Abdullayev M. Beynəlxalq münasibətlər tarixi. 
XX əsr. I hissə. 1900-1945-ci illər. - Bakı, 1998. 
- Qasımov M. Birinci dünya müharibəsi illərində böyük 
dövlətlərin Azərbaycan siyasəti. 3 hissədə. II hissə, - Bakı, 2001. 
- Qasımlı M. Birinci dünya müharibəsində böyük dövlətlərin 
Azərbaycan siyasəti. 3 hissədə. III hissə. - Bakı, 2004. 
- Lozan-Montrö. - Lefkoşa, 1987. 
- Ллойд Джордж. Правда о мирных договорах. ТТ.1-2. - М., 
1957. 
- Salahi R. Sonyel. Türk kurtuluş savaşı ve dış politika. I. - 
Ankara, 1987. 
- Севастьянов Г.Н. Политика великих держав на Дальнем 
Востоке накануне второй мировой войны. - М., 1961. 
- Сиполс В.Я. Дипломатическая борьба накануне второй 
мировой войны. - М., 1989. 
- Советско-германские отношения от переговоров в Брест- 
Литовске до подписания Раппальского договора. 1917-1922 гг. 
(Сборник документов). В 2-х тт. - М., 1968. 
- Турок В.М. Локарно. - М., 1949. 
- Язькова А.А. Малая Антанта в европейской политике. 
1918-1925 гг. - М., 1974. 
İkinci dünya müharibəsi 
- Алон Булок. Гитлер и Сталин. Жизнь и деятельность. ТТ. 
1-2. - М., 1994. 
- Антифашистское движение сопротивления в странах 
Европы в годы второй мировой войны. - М., 1962, 
- Бережков В.М. С дипломатической миссией в Берлин. 
1940-1941. - М., 1966. 
376 
- Бережков В.М. Страницы дипломатической истории. - 
М., 1987. 
- Иванов Л.Н. Очерки международных отношений в 
период второй мировой войны (1939-1945 гг.). - М., 1958. 
- История войны на Тихом океане. В 5-х тт. - М., 1957-’ 1958. 
- История второй мировой войны. 1939-1945. В 12 гг. - М., 
1973-1982. 
- Кулиш В.М. История открытия второго фронта. - М., 
1971. 
- Переписка председателя Совета Министров СССР с 
президентом США и премьер-министром Великобритании во 
время Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. ТТ. 1,2. - М., 
1957. 
- Позднеева Л.В. Англо-американские отношения в годы 
второй мировой войны. - М., 1969. 
- Самсонов А.М. Вторая мировая война (1939-1945). - М., 
1990. 
- Семиряга М.И. Тайны Сталинской дипломатии. 1939- 
1941. - М., 1992. 
- Советский Союз на международных конференциях 
периода Великой Отечественной войны. 1941-1945 гг. В 6-ти тт. 
- М., 1978-1980. 
- Советско-английские отношения во время Великой 
Отечественной войны. 1941-1945 гг. Документы и материсшы. 
В 2- X зт. - М., 1984. 
- Советско-американские отношения во время Великой 
Отечественной войны. 1941-1945. Документы и матерИсШы. В 
2-х тт. - М., 1984. 
- Советско-французские отношения во время Великой 
Отечественной войны. 1941-1945. Документы и материалы. В 
2-х тт. - М., 1983. 
- Сосинский С. Акция “Аргонавт”. - М., 1970. 
377 
- Тегеран, Ялта, Потсдам. Сборник документов. - М., 1971. 
- Типпельскирх К. История второй мировой войны. - Т.1- 2 
Спб., 1994. 
- Həsənli С. Güney Azərbaycan: Tehran-Bakı-Moskva arasında 
(1939-1945). -Bakı, 1998. 
- Qasımov M. Beynəlxalq münasibətlərdə Azərbaycan 
məsələsi. -Bakı, 1993. 
- Черчилль У.Вторая мировая война. Т. 1-3. - М., 1991. 
378 
MUSA QASIMLI 
(Musa Cəfəroğlu Qasimli) 
tarix elmləri doktoru, professor 
AVROPA VƏ AMERİKA ÖLKƏLƏRİNİN MÜASİR TARİXİ 
2 hissədə 
1 hissə (1918-1945-ci illər) 
Ali məktəblər üçün dərslik 
 
Bilgisayar tərtibatçısı; Rahilə Məmmədova 
Dizayner: Süleyman İsgəndərov 
Çapa imzalanmışdır: 09.06.2007 
Kağız formatı: 60x84 1/16 
Həcmi: 23,75 ç.v. 
Sifariş: 162 
Sayı: 500 
Kitab "ADİLOĞLU" nəşriyyatında 
nəşrə hazırlanmışdır. 
Ünvan: Bakı şəh.. Süleyman Rəhimov küç., 195,mənzil 17 
Tel.: 418-68-25; faks: 498-08-14; 
Web: www.adiloglu.az; E-mail: info@ adiloglu.az 
"TS" mətbəəsində hazır diapozitivlərdən 
istifadə olunmaqla ofset üsulu ilə çap edilmişdir. 
Ünvan: f.Məmmədov küçəsi, 1059; 
Tel.: 418-16-34 
