Elxan Süleymanov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avropa Şurasında 
siyasi məhbus problemi və 
onun həlli yolları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2011 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 2 - 
 
 
 
Elmi redaktor 
Ramiz Sevdimalıyev, 
siyasi elmlər doktoru 
 
 
 
 
Elxan Süleymanov. Avropa Şurasında siyasi 
məhbus problemi və onun həlli yolları. Bakı: “ Xəzər” 
nəşriyyatı, 2011, 84 səh. 
 
 
 
 
Avropa Şurasında indiyədək öz həllini tapmamış 
olan siyasi məhbus probleminin mahiyyəti, bununla 
bağlı tərəflər arasında mövcud olan fikir ayrılığının 
səbəbləri araşdırılır və problemin obyektiv və hüquqi 
müstəvidə həllinə nail olmaq məqsədilə konkret təkliflər 
irəli sürülür. 
  
 
İSBN 
 
 
 
 
© Elxan Süleymanov, 2011 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 3 - 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Giriş ......................................................................................... 4 
1. Problemin icmalı ............................................................... 5 
2. Avropa Şurasının müstəqil ekspertlərqrupunun siyasi 
məhbus probleminə dair məruzəsinin qısa təhlili ........... 9 
3. Azərbaycanın siyasi məhbus probleminin həlli   
istiqamətində mövqeyi və Avropa Şursının ikili 
istandartlar siyasəti ............................................................. 20 
4. Cənab Kristof Ştrasserin “Azərbaycanda siyasi  
məhbuslar məsələsinin izlənilməsi və siyasi məhbusların 
müəyyənləşdirilməsi” adlı məruzəsinə baxış ................. 29 
5. Siyasi məhbus probleminin həlli yolları ...................... 40 
Nəticə .................................................................................... 42 
 
 
 
 
 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 4 - 
 
Giriş 
 
Azərbaycan Respublikası Avropa Şurasına bərabər 
hüquqlu üzv qəbul edildikdən sonra dövlət müstəqil-
liyinin daha da möhkəmləndirilməsi, demokratik, hüqu-
qi dövlət quruculuğu, vətəndaş cəmiyyətinin formalaş-
dırılması və inkişaf etdirilməsi, o cümlədən insan hüquq-
larına və əsas azadlıqlara dair beynəlxalq standartların 
milli qanunvericilikdə təsbiti və təmin edilməsi, bazar 
iqtisadiyyatının bərqərar olması, ölkənin sosial-iqtisadi 
inkişafı və Avropa hüquq məkanına inteqrasiyası sahə-
lərində ciddi irəliləyişlərə nail olmuşdur. Azərbaycanın 
Avropa Şurasına bərabər hüquqlu üzv olmasından keçən 
dövr ərzində insan hüquqları və əsas azadlıqlar ilə bağlı 
qanun layihələri bu mötəbər beynəlxalq təşkilatın 
tövsiyyələri nəzərə alınmaqla hazırlanmış və onun 
müvafiq qurumlarında ekspertizadan keçdikdən sonra 
qəbul edilmişdir. Bu konstruktiv və qarşılıqlı fayda kəsb 
edən əməkdaşlıq bu gün də uğurla davam etdirilir. Odur 
ki, Azərbaycanda demokratik təsisatların daha da inkişaf 
etdirilməsində, demokratik proseslərin, insan hüquqla-
rının təmin edilməsi mexanizmlərinin daha da genişlən-
dirilməsində və insan hüquqlarının müqafiəsinin beynəl-
xalq standartlara uyğunlaşdırılmasında Avropa Şurası-
nın rolu danılmazdır. Digər tərəfdən, Azərbaycan 
Respublikası üzv dövlət kimi Avropa Şurasının müxtəlif 
qurumlarının fəaliyyətində yaxından iştirak etmiş, bir 
sıra sənədlərin, o cümlədən konvensiyaların hazırlanaraq 
qəbul edilməsinə öz töhvəsini vermiş və bununla da 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 5 - 
 
Avropa Şurasının daha inkişaf etməsi prosesinin iştirak-
çısı olmuşdur. Odur ki, Azərbaycan və Avropa Şurası 
arasında əməkdaşlıq hər iki tərəf üçün faydalı olmuşdur. 
Eyni zamanda qeyd etmək lazımdır ki, Azərbay-
canın bu nüfuzlu təşkilatla əməkdaşlığı problemsiz ötüş-
məmişdir. Hətta bəzi məsələlərin həlli ilə bağlı tərəflər 
indiyədək ortaq məxrəcə gələ bilməmişlər ki, bu da 
Avropa Şurasının digər beynəlxalq təşkilatlara xas olan 
və müasir beynəlxalq münasibətlər sistemində ciddi 
problemlərin yaranmasına gətirib çıxaran ikili standart-
lardan sığortalanmadığından xəbər verir. Uzun müddət 
ərzində müzakirələrə səbəb olan belə məsələlərdən biri 
siyasi məhbus problemidir. Odur ki, siyasi məhbus 
probleminin mahiyyətinin, bununla bağlı tərəflər ara-
sında mövcud olan fikir ayrılığının, onun obyektiv və 
hüquqi müstəvidə həlli yollarının araşdırılması aktuallıq 
kəsb edir. 
 
1. Problemin icmalı 
 
Azərbaycan Respublikasının Avropa Şurasına bəra-
bər hüquqlu üzv olması ərəfəsində AŞPA-nın Siyasi 
Komitəsi tərəfindən hazırlanmış Tovsiyələr Paketi 2000-
ci ilin əvvəllərində ölkə içtimaiyyətinə təqdim edilmişdir. 
Dövlət başçısı, Baş Nazir, Milli Məclisin sədri, aparıcı 
müxalifət partiyalarının liderləri tərəfindən imzalanmış 
və ilkin variantda on yeddi bənddən ibarət olan Tövsi-
yələr Paketində Azərbaycan Respublikasının yaxın gələ-
cəkdə Avropa standartlarına uyğunlaşdırılması məqsə-
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 6 - 
 
dilə yerinə yetirilməsi nəzərdə tutulan tədbirlər, o 
cümlədən, Dağlıq Qarabağ problemi ilə bağlı AŞ-ın 
mövqeyi açıqlanmışdır. Sənəddə AŞPA Azərbaycan Res-
publikasından xarakter etibarı ilə beş qrupdan ibarət 
müəyyən öhdəliklərin qəbul olunmasını xahiş emişdir. 
Tövsiyələr Paketinin İnsan hüquqları və əsas azad-
lıqların təmin edilməsi ilə bağlı olan dördüncü bölü-
mündə Azərbaycan qarşısında hər hansı bir məhdu-
diyyət və şərt qoyulmadan Beynəlxalq Qırmızı Xaç və 
Qırmızı Aypara Komitəsilə məhkumların görüşməsinə 
təminat verən müqavilə imzalamaq, vəzifə borcunu 
yerinə yetirərkən insan hüquqlarını, o cümlədən, işgən-
cənin qadağan edilməsi ilə əlaqədar normaları pozan 
hüquq-mühafizə orqanlarının nümayəndələrini məhkə-
mə məsuliyyətinə cəlb etmək, söz azadlığına, KİV-in və 
jurnalistlərin müstəqilliyinə təminat vermək, mətbuat 
azadlığı ilə bağlı məhdudiyyətləri aradan qaldırmaq və s. 
kimi tədbirlərlə yanaşı hüquq müdafiə təşkilatları tərə-
findən siyasi məhbus kimi tanınan məhkumların işinə 
yenidən baxılması və onların azad edilməsi məsələsinə 
baxmaq barədə öhdəliklər irəli sürülmüşdür. AŞPA-nın 
tövsiyələrdən ibarət 222 saylı rəyi əsasında Avropa 
Şurası Nazirlər Komitəsinin  9 noyabr 2000-ci il tarixli 
107-ci sessiyasında qəbul etdiyi 14 saylı xüsusi Qətna-
mədə Azərbaycanı Avropa Şurasına üzv olmağa və bu 
beynəlxalq təşkilatın nizamnaməsinə qoşulmağa dəvət 
edilmişdi. Nəhayət, 2001-ci il yanvarın 17-də Azərbay-
canın Avropa Şurasına tam və bərabər hüquqlu üzv 
qəbul edilməsi barədə qərar qəbul edilmiş və 25 yanvar 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 7 - 
 
2001-ci ildə Strasburqda Azərbaycanın Avropa Şurasına 
üzv qəbul edilməsi ilə bağlı rəsmi mərasim keçirilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Avropa Şurasına bərabər 
hüquqlu üzv qəbul edilməsi Azərbaycan cəmiyyətində 
dünyəvi, demokratik, hüquqi dövlət quruculuğu, Azər-
baycanın dövlət müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsi, 
onun Avropaya inteqrasiyası və beynəlxalq münasibətlər 
sistemində mövqelərinin əhəmiyyətli dərəcədə güclən-
dirilməsi istiqamətində mühüm mərhələ olmuşdur. 
Avropa Şurasına üzv olmaq ərəfəsində bu təşkilat 
tərəfindən Azərbaycan üzərinə qoyulan öhdəliklər 
sırasında daha çox mübahisə doğuran “hüquq müdafiə 
təşkilatları tərəfindən siyasi məhbus kimi tanınan məh-
kumların işinə baxılması və onların azad edilməsi məsə-
ləsinə baxmaq” öhdəliyi olmuşdur. Əsas mübahisə pred-
meti isə əsasən “siyasi məhbus” anlayışının hüquqi 
təbiəti, ondan irəli gələn subyektiv və gərəzli nəticə-
lərdən, ayrıseçkili yanaşmadan ibarət olmuşdur. Belə ki, 
Azərbaycan Avropa Şurasının üzvlüyünə qəbul edildiyi 
zamana qədər “siyasi məhbus” anlayışı və onun hüquqi 
təbiəti heç bir beynəlxalq sənəddə, o cümlədən Avropa 
Şurasının sənədlərində müəyyən edilməmişdi və həmin 
problem bu günədək beynəlxalq-hüquqi müstəvidə öz 
həllini tapmamışdır.  
Obyektivlik naminə qeyd etmək lazımdır ki, “siyasi 
məhbus” anlayışı 1989-1990-cı illərdə BMT-nin Namibi-
yada, sonradan isə Beynəlxalq Qırmızı Xaç Komitəsi tərə-
findən Cənubi Afrika Respublikasında həyata keçirdiyi 
missiya zamanı professor Karl Aage Nerqaard tərəfindən 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 8 - 
 
hazırlanmış və “Nerqaard prinsipləri” adlandırılan 
meyarlar əsasında istifadə edilmişdir.  Bununla yanaşı, 
“siyasi məhbus” anlayışı hazırda yalnız Amnesty 
İnternational təşkilatı tərəfindən özünün hazırlamış 
olduğu meyarlar əsasında istifadə edilir. Lakin “siyasi 
məhbus” anlayışından istifadə edilməsi ilə bağlı nümu-
nələr nə universal, nə də regional səviyyədə qəbul edil-
miş beynəlxalq-hüquqi meyarlar hesab edilə bilməzlər.  
Məhz “siyasi məhbus” termininin anlaşıqlı və dəqiq 
anlayışının mövcud olmamasının nəticəsidir ki, müxtəlif 
beynəlxalq təşkilatlar və yerli QHT-lərin siyasi məhbus-
ların müəyyən edilməsində irəli sürdükləri tələblər ciddi 
şəkildə fərqlənirlər. Belə ki, bəzi təşkilatlar daha böyük 
siyahı tərtib etdikləri halda, digər təşkilatların siyahıları 
qısa olur və bu təşkilatların hər biri  həbs edilmiş 
şəxslərin siyasi məhbus kateqoriyasına daxil edilməsində 
öz xüsusi kriteriyalarına əsaslanırlar. Bir sıra hallarda isə 
bəzi təşkilatlar “siyasi məhbus” anlayışına öz siyasi 
maraqları müstəvisindən məna verirlər. Beləliklə, “siyasi 
məhbus” anlayışının hüquqi təbiətinin universal və ya 
regional beynəlxalq təşkilatlar səviyyəsində müəyyən-
ləşdirilməməsi praktikada bu və ya digər mühakimə 
edilmiş və ya cinayət məsuliyyətinə cəlb edilmiş şəxs-
lərin “siyasi məhbus” kateqoriyasına aid edilməsində 
kolliziyaların yaranmasına gətirib çıxarmışdır. Bu 
kolliziyaların aradan qaldırılmasına nail olmaq, bəzi 
QHT-lər tərəfindən iddia edilən “siyasi məhbusların” 
azad edilməsi və ya yenidən mühakimə edilməsinə nail 
olmaq məqsədilə Avropa Şurasının Baş Katibi Ermənis-
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 9 - 
 
tan və Azərbaycanda siyasi məhbusların mövcudluğunu 
müəyyən etmək üçün meyarlar hazırlamaq üçün Stefan 
Treçel, Evert Alkema və Aleksandr Arabaciyevdən ibarət 
müstəqil ekspertlər qrupu yaratmışdır. Qısa müddət 
ərzində müstəqil ekspertlər qrupu tərəfindən siyasi 
məhbusların mövcudluğunu müəyyən etmək üçün 
meyarları özündə əks etdirən məruzə hazırlanaraq, 16 
iyun 2001-ci ildə AŞ Baş Katibinə göndərilmiş və həmin 
məruzə 24 oktyabr 2001-ci ildə Avropa Şurasının sənədi 
kimi qəbul edilmişdir (SG/Inf (2001) 34).   
2. Avropa Şurasının müstəqil ekspertlər 
qrupunun siyasi məhbus probleminə dair 
məruzəsinin qısa təhlili 
 
Avropa Şurasının müstəqil ekspertlər qrupunun 
hazırladığı məruzənin təhlili göstərir ki, onlar öz araş-
dırmaları zamanı siyasi məhbusların mövcud olmasını 
müəyyən etmək məqsədi ilə heç bir konseptual yaxınlaş-
madan istifadə etməmiş və yeni prinsiplər işləyib hazır-
lamamışlar. Müstəqil ekspertlər Amnesty İnternational 
təşkilatının istifadə etdiyi meyarlara müraciət edərək 
bildirmişlər ki, bu təşkilat “siyasi məhbusları” “siyasi 
motivlərlə cinayət törətmiş şəxslər” kimi müəyyən edir, 
əslində isə praktikada daha məhdud anlayışdan istifadə 
etmək olar, belə ki, “siyasi məhbus” anlayışı “siyasi və 
dini əqidələrinə görə həbs edilmiş insanlara” şamil 
edilməlidir (məruzənin 7-ci bəndi). Odur ki, müstəqil 
ekspertlər öz məruzələrində Amnesty İnternational 
təşkilatının meyarlarından yan keçmiş və Azərbaycanda 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 10 - 
 
siyasi məhbusların mövcud olmasını yoxlamaq üçün 
1989-1990-cı illədə BMT-nin missiyasının Namibiyada və 
sonradan Beynəlxalq Qırmızı Xaç Komitəsinin (BQXK) 
Cənubi Afrika Respublikasında istifadə etdikləri 
“Nerqard prinsipləri”nə müraciət edərək (məruzənin 5-ci 
bəndi), bu prinsiplər əsasında hazırlanmış meyarları 
tətbiq etmişlər. Ekspertlər öz məruzələrində bu ölkələrin 
hökumətləri siyasi məhbusların mövcudluğunu qəbul 
etdiklərini qeyd etmişlər. Professor Nerqardın tədqiqat-
ları göstərilmiş ölkələrdə milli barışıq missiyasının tərkib 
hissəsi idi. Belə ki, həmin dövrdə Namibiya və Cənubi 
Afrika Respublikasında bu ölkələrin cəmiyyətləri parça-
lanmış, həmin ərazilərdə milli, irqi zəmində qarşıdurma 
hökm sürürdü.   Azərbaycanda isə vəziyyət Namibiya və 
Cənubi Afrika Respublikasından köklü surətdə fərqli ol-
muş, cəmiyyədə parçalanma olmaması səbəbindən milli 
barışıq missiyasına da ehtiyac qalmamışdır. Bununla 
bərabər Azərbaycan hökuməti, Namibiya və Cənubi 
Afrika Respublikası hökumətlərindən fərqli olaraq, 
ölkədə siyasi məhbusların mövcudluğunu inkar etmişlər. 
Odur ki, Avropa Şurası ekspertlərinin və professor 
Nerqardın missiyaları biri-birindən köklü şəkildə fərqli 
olmuşdur. Bununla bağlı Avropa Şurası ekspertlərinin 
hazırladığı məruzənin 24-cü bəndində göstərilir: “Siyasi 
məhbus məsələsində bu terminin özü belə məhbusların 
mövcudluğunda ittiham olunan dövlətin daxili işlərinə 
müdaxilə edilməsini ehtiva edir”. Daha sonra ekspertlər 
qeyd edirlər ki, onlardan Ermənistan və Azərbaycanla 
əlaqədar rəy formalaşdırıb, təqdim etmək xahiş edil-
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 11 - 
 
mişdir. Odur ki, “ekspertlər mövcud faktlara obyektiv 
baxdılar və ... qiymətləndirici mülahizə irəli sürüb rəy 
formalaşdırdılar”. Beləliklə, AŞ ekspertlərinin özlərinin 
etiraf etdiyi kimi onlar mahiyyət etibarı ilə sırf siyasi olan 
tapşırığı hüquqi anlayışlarla asaslandırmışlar və bu 
məqsədə nail olmaq üçün əvvəlcədən mülahizələr irəli 
sürmüş və sonradan isə bu mülahizələr əsasında rəy 
formalaşdırmışlar. Hesab edirik ki, belə yanaşma heç bir 
halda obyektiv sayıla bilməz. 
Bununla belə, müstəqil ekspertlərin “Nerqard 
prinsipləri” əsasında hazırladıqları meyarlara əsasən 
azadlıqdan məhrum edilmiş şəxslər aşağıdakı hallarda 
“siyasi məhbus” hesab edilməlidirlər (məruzənin 54-cü 
bəndi): 
a. həbs İnsan Hüquqlarına dair Avropa Konven-
siyasının və onun Protokolları ilə müəyyən edilmiş əsas 
zəmanətlərdən birinin, xüsusilə fikir, vicdan və din 
azadlıqları, ifadə və məlumat azadlığı, toplaşma və 
birləşmə azadlıqlarını pozmaqla həyata keçirilmişsə; 
b. həbs hər hansı qanun pozuntusu ilə əlaqəsi olma-
dan sırf siyasi səbəblərə görə həyata keçirilmişsə; 
c. həbsin müddəti və ya onun şərtləri siyasi motiv-
lərə görə şəxsin günahkar hesab edildiyi və ya şübhəli 
bilindiyi hüquq pozuntusuna aydın şəkildə mütənasib 
deyilsə; 
d. şəxs digər şəxslərlə müqayisədə siyasi motivlərə 
görə ayrıseçkiliyə yol verərək həbs edilibsə; və ya 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 12 - 
 
e. həbs tamamilə ədalətsiz keçirilmiş məhkəmə 
prosesləri nəticəsində və hakimiyyət orqanlarının siyasi 
motivləri ilə əlaqədar olarsa. 
Avropa Şurasının ekspertləri siyasi məhbusların 
mövcudluğunu müəyyən etmək üçün qeyd edilən 
meyarları təklif etməklə yanaşı, “siyasi məhbus” anla-
yışının hədsiz dərəcədə qeyri-müəyyənliyi, onun müxtə-
lif, hətta bir-birinə zidd və qabaqcadan formalaşmış 
məqsədlərlə münasibliyi səbəbindən heç bir hüquqi 
məna kəsb etməməsi faktını etiraf etmişlər. Ekspertlər 
məruzənin 3-cü bəndində bununla bağlı göstərirlər: 
“Siyasi məhbus” anlayışı formal hüquqi termin deyil. 
Heç bir beynəlxalq sənəd, heç bir dövlətlərarası və ya 
qeyri-dövlət təşkilatlarının qərarı ondan aydın tərif 
verilmiş şəkildə istifadə etmir. Hazırkı tədqiqat göstərir 
ki, ümumi tərifin verilməsi ağlabatan dərəcədə təsəvvür 
edilə bilməz; hər şey tərifin xidmət etməli olduğu 
funksiyadan asılıdır”. Başqa sözlə, təklif edilən “siyasi 
məhbus” anlayışı əvvəlcədən müəyyən edilmiş məqsədə 
xidmət etməlidir, yəni hər hansı bir ekspert istənilən 
ölkədə siyasi məhbusların mütləq şəkildə mövcud 
olmasını sübuta yetirmək funksiyasını həyata keçirirsə, o 
göstərilən meyarları tətbiq edərək öz məqsədlərinə nail 
olacaqdır. Eyni zamanda, digər bir ekspert isə həmin 
ölkədə heç bir siyasi məhbusun olmadığını sübuta 
yetirmək funksiyasını yerinə yetirirsə, bu ekspert də 
göstərilən meyarlardan istifadə edərək öz məqsədlərinə 
nail olacaqdır. Beləliklə, Avropa Şurası ekspertlərinin 
təklif etdikləri meyarlar əvvəlcədən müəyyən edilmiş 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 13 - 
 
nəticəyə ximət edir ki, bu hər hansı qiymətləndirmədə 
obyektivlikdən çox uzaqdır və hüquqi baxımdan qəbul 
edilməzdir. 
Məruzədə Avropa Şurasının ekspertləri göstərirlər 
ki, “siyasi cinayətlər” törədən şəxslər “siyasi məhbus” 
hesab edilə bilər. Bunun üçün həmin şəxslərin İnsan 
Hüquqlarına dair Avropa Konvensiyasının tələblərini 
pozmaqla tutulması və mühakimə edilməsi şərtdir. Digər 
tərəfdən “siyasi məhbus” və “siyasi cinayət” terminləri 
arasındakı əlaqənin təhlil edilməsi zərurəti haqqında 
danışarkən, ekspertlər belə bir əlaqənin mövcud olub 
olub-olmaması üzərində tərəddüd etmişlər (məruzənin 
10-cu bəndi). Bununla yanaşı, ekspertlər məruzənin 16-cı 
bəndində  bir daha vurğulayırlar ki, “siyasi məhbus” 
anlayışı indiyədək hüquqi təhlilin obyekti olmadığından, 
o, bütövlükdə müəyyənləşdirilməmişdir. 
Avropa Şurası ekspertlərinin “siyasi cinayətlər” 
törədən şəxslərin “siyasi məhbus” hesab edilə bilməsi ilə 
bağlı fikirləri öz-özlüyündə təcüb doğurur. Belə ki, 
ekspertlərin təklif etdiyi meyarlar əsasında Avropa 
Şurası Azərbaycanda siyasi motivlərlə törətdikləri 
cinayətlərə görə həbs edilmiş və bəzi QHT-lərin tərtib 
etdiyi siyahılarda “siyasi məhbus” kimi göstərilmiş bir 
sıra məhbusların azad edilməsinə təkid etmişdir və 
Azərbaycan hakimiyyəti vaxtaşırı həmin şəxsləri cəzadan 
azad emişdir. Lakin bu problem sonradan təlaşlı bir 
xarakter almış, Azərbaycan cəmiyyəti “siyasi məhbus” 
kimi azad edilmiş şəxslərin azadlığa çıxdıqdan sonra 
törətdikləri ağır cinayətlərin şahidi olmuşdur. Nümunə 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 14 - 
 
üçün 1997-ci il 9 yanvarda Azərbaycan Respublikası Ali 
Məhkəməsinin qərarı ilə quldurluqda ittiham edilərək 10 
il müddətinə azadlıqdan məhrum edilmiş Vüqar Dadaşo-
vun adını çəkmək olar. Adı çəkilən şəxs Avropa Şurası 
tərəfindən “siyasi məhbus” kimi tanınmışdır və məhz 
Avropa Şurasının təkidi ilə “siyasi məhbus” kimi 
azadlığa çıxarılmışdır. İctimai cəhətdən təhlükəli olan bu 
şəxs islah yolunu seçməmiş, əksinə azadlıq əldə etdikdən 
sonra tamahkar məqsədlərə nail olmaq üçün ( 276 ABŞ $ 
mənfəət əldə etmişdir) ata, ana və kiçik yaşlı uşaqdan 
ibarət ailənin üzvlərini öldürməklə seriyalı qətllər 
törətmişdir. Vüqar Dadaşov törətdiyi cinayəti ört-basdır 
etmək məqsədilə körpə uşağı yandırmışdır ki, bu da 
ictimaiyyətin sonsuz qəzəbinə tuş gəlmişdi. Bu Avropa 
Şurasının təkidi ilə “siyasi məhbus” adı altında cəza 
çəkməkdən azad edilmiş şəxslər tərəfindən törədilmiş 
yeganə təkrar cinayətlə bağlı hal deyil (N.Əfəndiyev və 
digərləri buna misal ola bilər). 
Digər hallardan birində “siyasi məhbus” siyahısına 
R.İsmayılov, eyni zamanda Bakıdakı metro stansiyada 
partlayış törətməklə, terror aktı həyata keçirmiş, 14 yerli 
sakini qətlə yetirən və 20-dən çox uşağa xətər yetirən 
şəxslər də daxil edilmişdir. Bakı metropolitenində bomba 
quraşdırmaqda günahlandırılan və Ali Məhkəmənin 
qərarı ilə terrorizmdə ittihamlandırılan R.Məsimov da 
“siyasi məhbus” siyahısına daxil edilmişdir. Onun 
törətdiyi partlayış nəticəsində 11 nəfər həlak olmuş, 25 
nəfər isə ağır bədən xəsarəti almışdır. Məhkəmə müəy-
yən etmişdir ki, bu qruplar tərəfindən təşkil edilmiş 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 15 - 
 
həmin cinayətlər siyasi motivlərlə törədilmişdir və terror 
aktları kimi təsnif edilmişdir. Bundan başqa, belə faktlar 
az deyildir. 
Beləliklə, qeyd edilən faktlar siyasi cinayətlər, başqa 
sözlə siyasi motivlərlə cinayətlər törətmiş şəxslərin siyasi 
məhbus hesab edilməsinini cəmiyyət üçün nə dərəcədə 
təhlükəli olduğunu bir daha sübuta yetirir. Bu faktlar 
həmçinin “siyasi cinayət” və “siyasi məhbus” anlayışı 
arasında sıx əlaqələrin mövcudluğunda israrlı olmaq, 
“siyasi cinayət” tərətmiş şəxsləri “siyasi məhbus” hesab 
etmək istənilən sivil cəmiyyət üçün uzağagedən faciələrlə 
nəticələnə bilər. “Siyasi cinayətlər” törədən şəxslərin 
“siyasi məhbus” hesab edilməsi üçün onların İnsan 
Hüquqlarına dair Avropa Konvensiyasının tələblərini 
pozmaqla tutulması və mühakimə edilməsi şərtinə 
gəldikdə isə qeyd etmək lazımdır ki, nə adı çəkilən 
Konvensiyada, nə də Avropa Şurasının hər hansı bir 
sənədində belə bir müddəa yoxdur. Odur ki, ekspertlərin 
bu yanaşması hüquqi nöqteyi-nəzərdən də özünü 
doğrultmur. 
Avropa Şurası ekspertləri düzgün olaraq siyasi 
fikirlərinə görə mühakimə edilmiş şəxsləri siyasi məhbus 
hesab edirlər. Lakin onların sonrakı təhlili şübhələr 
doğurur və hüquqi nöqteyi-nəzərdən düzgün hesab edilə 
bilməz. Belə ki, məruzənin 28-ci bəndinə əsasən ölkə 
ərazisinin bir hissəsini dövlətdən ayırmaq, başqa sözlə 
separatçılıq haqqında səsləndirilən fikirlər də İnsan 
Hüquqlarının Müdafiəsinə dair Avropa Konvensiyasının 
10-cu maddəsilə müdafiə edilir və belə fikirlərin 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 16 - 
 
səsləndirən insanların mühakimə edilməsi ədalətsizlik-
dir. Ekspertlər yazırlar ki, “belə fikirlərə görə cəzalan-
dırma, həmin cəzanın qanunauyğun və zəruri prosessual 
təminatı gözlənilməklə İnsan Hüquqlarına dair Avropa 
Konvensiyasının 10-cu maddəsinin 2-ci paraqrafı ilə 
müəyyən edilmiş məqsədlərə uyğun tətbiq edildiyi halda 
belə, “demokratik cəmiyyətdə zəruri” hal hesab edilə 
bilməz. Başqa sözlə, belə fikirlərin səsləndirilməsini təqib 
etmək üçün heç bir “təsirli ictimai ehtiyac” yoxdur.  Əgər 
ifadə azadlığından bu cür istifadə edən şəxs cəza çəkirsə 
və ya şübhəlinilən şəxs qismində tutulubsa, həmin şəxs 
siyasi məhbus olacaqdır”. Ekspertlərin qeyd etdikləri 
“demokratik cəmiyyətdə zəruri” ha və “təsirli ictimai 
ehtiyac” ifadələrinin nə universal, nə də Ümumavropa 
anlayışları mövcud deyil. Lakin İnsan Hüquqları üzrə 
Avropa Məhkəməsi “təsirli ictimai ehtiyac” ifadəsini 
konkret ölkədəki real vəziyyətlə əlaqələndirir. Eyni 
zamanda bununla bağlı qeyd etmək lazımdır ki, dövlət 
müstəqilliyini bərpa etdiyi andan indiyədək keçən tarix 
boyu Azərbaycan separatçılıqla mübarizə şəraitində 
yaşayır. Bu fakt AŞPA-nın 25 yanvar 2005-ci il tarixdə 
Böyük Britaniyalı deputat David Atkinsonun hazırladığı 
məruzə əsasında “ATƏT-in Minsk Konfransının məşğul 
olduğu Dağlıq Qarabağ bölgəsi üzərində münaqişə” adlı  
1416 nömrəli Qətnaməsində də öz təsdiqini tapmışdır. 
Qətnamədə AŞPA Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həll 
olunmamasından təssüfləndiyini bildirərək, yüz minlərlə 
insanın hələ də köçkün olmasını və acınacaqlı şəraitdə 
yaşamasını, Azərbaycan ərazisinin əhəmiyyətli hissələ-
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 17 - 
 
rinin hələ də erməni qüvvələri tərəfindən işğal edilməsini 
və separatçı qüvvələrin hələ də Dağlıq Qarabağ 
bölgəsinə nəzarət etməsini bildirmişdir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, 1988-1994-cü illər ərzində ermənilərdən 
ibarət qeyri-qanuni silahlı birləşmələr və terrorçu qruplar 
tərəfindən Azərbaycana qarşı 373 terror aktı törədil-
mişdir. Separatçılıq məqsədilə etnik zəmində həyata 
keçirilmiş bu terror akları nəticəsində minlərlə 
Azərbaycan vətəndaşı öldürülmüş və müxtəlif dərəcəli 
xəsarət almışdır. Hesab edirik ki, belə bir vəziyyətdə 
“təsirli ictimai ehtiyac” anlayışının mənası Azərbaycan-
dakı vəziyyətdən tam məlumatı olmayan müstəqil 
ekspertlər qpupunun rəyi əsasında deyil, Azərbaycan 
ictimaiyyətinin rəyi əsasında müəyyən edilməlidir. 
Avropa Şurasının müstəqil ekspertlərinin hazırla-
dıqları məruzədə diqqəti çəkən məqamlardan biri də 
sübutetmə vəzifəsinin siyasi məhbusun mövcudluğu 
güman edilən cavbdeh dövlətin üzərinə qoyulmasıdır. 
Ekspertlər məruzənin 46-cı bəndində qeyd edirlər ki, 
siyasi məhbusun mövcudluğu güman edilən “cavabdeh 
dövlət” sözügedən məhbusların İnsan Hüquqlarına dair 
Avropa Konvensiyasına uyğun şəkildə həbs edildiyini 
sübut edə bilməzsə, həmin şəxslər siyasi məhbus hesab 
edilməlidir. Lakin “sübut etmək vəzifəsi cavbdehin deyil, 
iddiaçının üzərinə düşür” hüququn təməl prinsip-
lərindən biridir və müstəqil ekspertlərin yanaşması bu 
prinsiplə açıq-aşkar ziddiyət təşkil edir ki, bu Avropa 
Şurası ekspertlərinin tətbiq etdikləri yanaşmanın qeyri-
obyektivliyini bir daha sübuta yetirir.   
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 18 - 
 
Nəhayət, Avropa Şurasının müstəqil ekspertlərinin 
hazırladığı məruzədə diqqəti çəkən məqamlardan biri 
ondan ibarətdir ki, məruzədə cinayət törətmiş insanların 
“siyasi məhbus” hesab edilməsi üçün onların İnsan 
Hüquqlarına dair Avropa Konvensiyası və onun Proto-
kolları ilə müəyyən edilmiş normalardan birinin pozul-
ması ilə mühakimə edilməsi şərt kimi göstərilir və bu şərt 
ekspertlərin məruzənin 54-cü bəndində əksini tapmış 
meyarlardan biri kimi göstərilmişdir.  Bununla bağlı, 
yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, nə Konvensiyada, nə onun 
Protokollarında, nə də Avropa Şurasının hər hansı bir 
sənədində müvafiq müddəa yoxdur. Habelə İnsan 
Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsi özünün bütün üzv 
dövlətlər üçün presedent xarakteri daşıyan qərarlarında 
belə pozuntular ilə mühakimə edilmiş şəxsləri “siyasi 
məhbus” adlandırmır və bu Məhkəmə öz fəaliyyətində 
ümumiyyətlə “siyasi məhbus” anlayışından istifadə 
etmir. Bu isə, zənnimizcə, həmin anlayışın hüquqi təbiə-
tinin qeyri-müəyyənliyi ilə bağlıdır. Belə bir hal isə bir 
daha Avropa Şurası çərçivəsində bu və ya digər məhkum 
edilmiş şəxsin “siyasi məhbus” kimi qiymətləndiril-
məsinin heç bir hüquqi mexanizmlərinin olmamasından 
xəbər verir. Onda belə bir məntiqi sual ortaya çıxır: 
Avropa Şurası çərçivəsində İnsan Hüquqlarına dair 
Avropa Konvensiyası və onun Protokolları ilə müəyyən 
edilmiş normalardan birinin pozulması ilə mühakimə 
edilmiş şəxslərin “siyasi məhbus” hesab edilməsi 
haqqında qərar qəbul etmək səlahiyyəti bu təşkilatın 
hansı qurumuna və ya kimə məxsusdur? Bu adi sual 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 19 - 
 
deyildir. Belə ki, üzv ölkələrdə həbsdə olan şəxslər milli 
məhkəmələrin qərarlarına əsasən mühakimə edilmişlər. 
Milli qanunvericiliyə əsasən məhkəmələrin qərarlarından 
narazı və ya hüquqları pozulmuş tərəf yüksək instansiya 
məhkəmələrinə müraciət edərək, öz pozulmuş hüquqla-
rının bərpasına nail ola bilərlər. Bu mümkün olmadıqda 
isə onlar müvafiq prosedur qaydalarına riayət edərək, 
İnsan Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsinə müraciət 
edə bilərlər. Deməli, milli hüquq-məhkəmə sistemi səviy-
yəsində İnsan Hüquqlarına dair Avropa Konvensiyası və 
onun Protokollarının hər hansı müddəasının pozulması 
və ya pozulmaması barədə qərar qəbul etmək Avropa 
Məhkəməsinin müstəsna yurisdiksiyasına aiddir. Lakin 
Avropa Şurasının müstəqil ekspertlər qrupunun hazırla-
dığı məruzənin məntiqinə əsasən bu səlahiyyət  müvafiq 
ölkə üzrə təyin edilmiş məruzəçiyə verilir ki, bu da 
Avropa Şurası Nizamnaməsinin 3-cü maddəsində öz 
əksini tapmış hüququn aliliyi prinsipi ilə kobud ziddiyət 
təşkil edir. 
Beləliklə, Avropa Şurasının müstəqil ekspertlərinin 
hazırladıqları məruzə də obyektiv xarakter daşımır və 
siyasi məhbusların mövcudluğunu müəyyən etmək üçün 
həmin məruzədə göstərilmiş meyarlar “siyasi məhbus” 
anlayışının hüquqi təbiətinə aydınlıq gətirmək əvəzinə, 
daha çox qeyri-müəyyənlik gətirmiş olur. Odur ki, bu 
meyarlar əsasında siyasi məhbusların mövcudluğunun 
müəyyən edilməsi (universal səviyyədə müvafiq beynəl-
xalq-hüquqi normaların mövcud olmadığı bir şəraitdə) 
Avropa Şurası çərçivəsində qəbul edilmiş və bütün üzv 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 20 - 
 
dövlətlərə şamil edilən və ya şamil edilə biləcək hüquqi 
normalarla uzlaşmır. Buna görə də bu meyarlar Avropa 
Şurasının qəbul etmiş olduğu hüquqi normalar sayıla 
bilməzlər. 
3. Azərbaycanın “siyasi məhbus” probleminin 
həlli istiqamətində mövqeyi və Avropa 
Şurasının ikili standartlar siyasəti 
 
Qeyd edilənlərə baxmayaraq, müstəqil ekspertlər 
qrupunun məruzəsində müəyyən edilmiş meyarlara 
əsaslanaraq, AŞPA 24 yanvar 2002-ci ildə “Azərbaycanda 
siyasi məhbuslar” adlı 1272 saylı qətnamə qəbul etmiş və 
həmin qətnamədə Azərbaycanda siyasi məhbuslar 
olması barədə qərar öz əksini tapmışdır. Diqqəti çəkən 
məqamlardan biri ondan ibarətdir ki, müstəqil ekspertlər 
qrupunun hazırladığı məruzə Ermənistan və Azərbay-
canda siyasi məhbusların mövcudluğunu müəyyən 
etmək üçün meyarları özündə əks etdirsə də, AŞPA-nın 
qəbul etdiyi 1272(2002) saylı qətnamə yalnız Azərbay-
cana aid olmuşdur və Ermənistanla bağlı nə əvvəlcə, nə 
də sonradan analoji qətnamə qəbul edilməmişdir. 
Avropa Şurası Parlament Assambleyasının 2003-cü 
il iyunun 26-da keçirilən növbəti sessiyasında Azərbay-
canda siyasi məhbuslar məsələsi barədə Hüquq məsələ-
ləri və insan hüquqları komitəsinin üzvü, belçikalı depu-
tat Corc Klerfayt məruzə ilə çıxış etmiş və məruzədə 
Azərbaycana qarşı qərəzli mövqe nümayiş etdirərək, 
Avropa Şurasına üzv qəbul edildiyi vaxt “siyasi məhbus” 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 21 - 
 
problemi ilə bağlı götürdüyü öhdəlikləri yerinə yetir-
mədiyini bildirmiş, müxtəlif cinayətlərə görə məhkum 
olunmuş şəxsləri “siyasi məhbus” kimi qələmə vermiş-
dir. Klerfaytın hazırladığı məruzədə Azərbaycanın 
Avropa Şurasının tamhüquqlu üzvü olması ilə bağlı 16 
yanvar 2001-ci ildə qəbul edilmiş amnistiya aktının 
tətbiqi nəticəsində cəzaçəkmə yerlərindən təqribən 2300 
şəxs azadlığa buraxılması, 800 şəxsin cəzasının yarıya 
endirilməsi, 4400 şəxsin azadlıqdan məhrumetmə ilə 
bağlı olmayan cəzalardan azad edilməsi, istintaq orqan-
ları və məhkəmələr tərəfindən 1300 şəxs barəsində cina-
yət təqibinə xitam verilməsi, o cümlədən Azərbaycan 
Prezidentinin 17 iyun 2003-cü il tarixli fərmanı ilə 106 
məhbusun azad olunması və azad olunanlar sırasında 
hüquq müdafiə təşkilatları tərəfindən “siyasi məhbus” 
kimi tanınan məhkumların böyk əksəriyyətinin olması 
faktları öz əksini tapmamışdır. Azərbaycan nümayəndə 
heyəti gündəliyə salınmış "siyasi məhbus" haqqında 
məruzənin ziddiyyətli olduğunu və seçkiqabağı vəziy-
yətə təsir etmək məqsədi güddüyünü bildirərək, qeyd 
etmişdir ki, Azərbaycan Avropa Şurasına daxil olduğu 
vaxtdan bəri bəzi qeyri-hökumət təşkilatlarının hazırla-
dığı 716 nəfərdən ibarət “siyasi məhbus” siyahısı 527 
nəfər azalmışdır, bu isə o deməkdir ki, Azərbaycanın 
Avropa Şurasındakı üzvlüyü dövründə bəzi qeyri-höku-
mət təşkilatlarının “siyasi məhbus” hesab etdiyi 527 
dustaq azadlığa buraxılmışdır. Müzakirələr zamanı çıxış 
edən deputatların əksəriyyəti Klerfaytın məruzəsinin 
qərəzli və səthi xarakter daşımasını, Avropa Şurasının 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 22 - 
 
meyarlarına uyğun gəlmədiyini, ekspertlər qrupunun 
rəyi ilə məruzəçinin mövqeyinin ziddiyyət təşkil etdiyini 
vurğulamışlar. Nəhayət, AŞPA Azərbaycanda “siyasi 
məhbus” məsələsi ilə bağlı məruzəni ziddiyyətli sayaraq 
yenidən işləmək üçün komitəyə qaytarılması barədə 
qərar qəbul etmişdir. 
AŞPA-nın Azərbaycanda siyasi məhbus məsələləri 
üzrə məruzəçisi Malkolm Bryusun məruzəsinin 2005-ci 
ilin iyun ayında ətraflı müzakirəsindən sonra Azərbay-
canda “siyasi məhbus” məsələsi bir qədər səngimiş, 
Malkolm Bryus Azərbaycanda siyasi məhbus problemi 
mövcud olmaması qənaətinə gələrək məruzəçi postun-
dan istefa vermiş, süni surətdə yaradılmış bu mövzuyla 
əlaqədar Azərbaycan üzrə yeni məruzəçi təyin olunma-
sına ehtiyac qalmamişdı. Siyasi məhbus problemi üzrə 
məruzəçi postunun ləğv edilməsinə baxmayaraq “siyasi 
məhbus problemi” adlandırılan məsələnin hüquqi vasitə-
lərlə həll edilməsinə və bu məsələnin tam bağlanmasına 
nail olmaq məqsədilə Azərbaycanın rəsmi strukturlarının 
təşəbbüsü ilə 11 iyun 2005-ci ildə hakimiyyət nüma-
yəndələri və hüquq müdafiəçilərindən ibarət tərkibdə 
İşçi Qrupu yaradılmış və birgə memorandum imzalan-
mışdır. Həmin İşçi Qrupu fəaliyyətini sonradan İnsan 
Hüquqları üzrə İşçi Qrupu kimi davam etdirmişdir. Buna 
baxmayaraq, Azərbaycan Respublikasi ilə Avropa Şurası 
arasında konstruktiv davamli əməkdaşlıqda maraqlı ol-
mayan qüvvələrin cəhdləri nəticəsində qondarma “Azər-
baycanda siyasi məhbus problemi” vaxtaşırı AŞ Hüquq 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 23 - 
 
məsələləri və insan hüquqları komitəsində gündəmə 
gətirilmişdir. 
AR Prezidentinin 2005-ci il martın 20-də imzaladığı 
əfv fərmanı ilə Avropa Şurasının müxtəlif siyahılarında 
göstərilən 53 məhbus da daxil olmaqla, cəmi 114 nəfər (o 
cümlədən adları tez-tez hallandırılan R.Qazıyev, 
N.Əfəndiyev, F.Muxtarov, T.Qasımov və digərləri) 
azadlığa buraxılmışdır. Avropa Şurasının müstəqil 
ekspertlər qrupu tərəfindən “siyasi məhbus" hesab 
edilmiş şəxslərdən üçünün işinə yenidən baxılmış 
(E.Əmiraslanov, A.Kazımov və S.Poladov), bütün qalan 
“siyasi məhbus” hesab edilmiş şəxslər isə azadlığa 
buraxılmışlar. Bundan əlavə, hüquq müdafiə təşkilat-
larının siyahılarında göstərilən 4 nəfər məhkəmələr 
tərəfindən, 30-dan çoxu isə Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 20 iyun 2005-ci il tarixli fərmanı ilə əfv 
olunaraq azadlığa buraxılmışlar. Hüquq müdafiəçilərinin 
siyahılarında adları çəkilən daha 10 nəfər “siyasi 
məhbus” AR Prezidentinin 19 mart 2007-ci il tarixli əfv 
fərmanı ilə azadlığa çıxmış, 1 nəfərin cəzasının müddəti 
azaldılmış və 1 nəfərin şərti cəzası ləğv edilmişdir.  
Qeyd etməliyik ki, Azərbaycanın dövlət müstə-
qilliyi dövründə, bütövlükdə, 8 amnistiya aktı və 48 əfv 
fərmanı qəbul edirmişdir. Bunlardan 7 amnistiya aktı və 
32 əfv fərmanı 1995-2003-cü illər ərzində cənab Heydər 
Əliyevin prezidentliyi dövründə qəbul edilmişdir. 
Həmin amnistiya aktları 77 mindən çox insana şamil 
edilmiş, bunlardan 21325 nəfəri cəzasının çəkilməmiş 
hissəsindən azad olunmuşdur. Qəbul edilmiş əfv fərman-
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 24 - 
 
ları ilə 3 mindən artıq şəxs bağışlanaraq cəzalarından 
azad edilmişdir ki, bunların sırasında 1994-1995-ci illərdə 
dövlət çevrilişi cəhdlərində iştirak etmiş və AŞ tərəfindən 
iddia edilən “siyasi məhbuslar”  da olmuşdur. Cənab 
İlham Əliyevin prezidentliyi dövründə 2003-cü ilin 
sonlarından 2011-ci ilin fevral ayınadək Azərbaycanda 
qəbul edilmiş 1 amnistiya aktı və imzalanmış 16 əfv 
fərmanı 10-minə qədər məhbusa şamil edilmişdir. 
Bununla yanaşı, bu və ya digər cinayət işlərinə 
baxarkən hakimlər tərəfindən törədilmiş hüquq pozuntu-
larının, o cümlədən yeni “siyasi məhbus” kimi qiymət-
ləndirilə biləcək məhbusların meydana gəlməsinin qarşı-
sını almaq məqsədilə Məhkəmə-Hüquq Şurasında mütə-
madi olaraq hakimlərin fəaliyyəti haqqında müzakirələr 
aparılmış və Şuranın tövsiyyələri əsasında indiyədək 
100-dən çox hakim müxtəlif cəzalara məruz qalmış, 30-
dan çox hakimin fəaliyyətini davam etdirməsi tövsiyyə 
edilməmiş, 10-dan artıq hakimin fəaliyyəti isə vaxtından 
əvvəl dayandırılmışdır. Hakim vəzifəsinə namizədlərin 
peşəkar bacarıqlara yiyələnməsi üçün xüsusi proqrama 
uyğun olaraq təlim kursları təşkil edilmiş və bu məqsədlə 
Avropa Şurası ilə birgə tanınmış beynəlxalq ekspertlər, 
ədliyyə və prokurorluq işçilərindən ibarət təlim komis-
siyası yaradılmışdır. 2009-cu il may ayında 60 vakant 
hakim vəzifəsi yerinə 438 namizədin iştirakı ilə test 
imtahanı keçirilmiş və test imtahanı 30-dək beynəlxalq və 
yerli QHT tərəfindən müşahidə edilmişdir.  
Nəhayət, Azərbaycanda dünyanın 30 ölkəsindən 
70-ə qədər ekspertin, o cümlədən AŞPA, ATƏT PA, 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 25 - 
 
Avropa Parlamentinin və BMT-nin müxtlif strukturla-
rının nümayəndələrinin iştirakı ilə 2005-ci ildə “siyasi 
məhbus” problemi və 2008-ci ildə isə “Azərbaycanda 
siyasi hüquqların müdafiəsi — yeni meyarlar” mövzu-
sunda beynəlxalq konfranslar keçirilmişdir. Bu beynəl-
xalq konfransların qətnamə və bəyanatlarnda “siyasi 
məhbus” anlayışının beynəlxalq-hüquqi təbiətinin təyin 
olunmaması, heç bir beynəlxalq sənəddə, o cümlədən 
Avropa Şurasının ümumtanınmış rəsmi sənədlərində öz 
əksini tapmaması, habelə qərarları presedent hüququ 
qüvvəsinə malik olan İnsan Hüquqları üzrə Avropa 
Məhkəməsinin praktikasında bu anlayışdan istifadə 
edilməməsi vurğulanmış, “siyasi məhbus” meyarlarını 
özündə əks etdirən “Siyasi Məhbus Problemi üzrə 
Avropa Konvensiyası”nın işlənib hazırlanması və qəbul 
edilməsi zərurəti göstərilmişdir. Həmin qətnamələr və 
bəyanatlar AŞPA-ya təqdim edilməsinə baxmayaraq, 
uzun müddət qeyd edilən konfranslarda iştirak etmiş 
çoxsaylı beynəlxalq ekspertlərin hazırladığı bu sənədlərə 
Avropa Şurası tərəfindən heç bir reaksiya verilməmişdir. 
Qeyd edilməlidir ki,  qondarma “siyasi məhbus” 
problemi mütəmadi olaraq ölkədə Prezident və 
parlament seçkiləri, AŞPA-nın növbəti sessiyaları ərəfə-
sində süni şəkildə müzakirələr mövzusuna çevrilmiş və 
həm ölkə daxilində, həm də onun hüdudlarından 
kənarda bəzi dairələr tərəfindən genişmiqyaslı və qərəşli 
kampaniya formasında Azərbaycana qarşı siyasi təsir 
vasitəsi kimi istifadə edilmişdir. Bu qeyri-obyektiv 
xarakterli kampaniyaların qarşısını almaq və problemin 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 26 - 
 
əsl mahiyyətini ictimaiyyətə çatdırmaq məqsədilə Azər-
baycanda fəaliyyət göstərən bir çox QHT-lər, o cümlədən 
öz sıralarında 70-dən çox QHT-ni birləşdirən “Siyasi 
məhbus problemləri üzrə Şura” təcrübəli ekspertlər 
qrupu formalaşdırmışdır. Eksperlər qrupu Avropa Şurası 
tərəfindən “siyasi məhbus” kimi tanınmış 100-dən artıq 
məhbusun cinayət işlərini araşdırmış və onların “siyasi 
məhbus” kimi tanınmasının heç bir hüquqi əsasının 
olmaması barədə birmənalı nəticəyə gəlmiş, hətta “siyasi 
məhbus” kimi tanınanlar arasında uşaq oğurluğu və 
terrorçuluq, dövlət çevrilişi cəhdləri və digər zorakı 
cinayətkar əməllər törətmiş insanların olduğunu aşkar 
etmişdir. Həmin QHT-lərin rəhbərləri aşkarladıqları 
faklarla bağlı AŞ rəhbərliyini məlumatlandırmış, Avropa 
Şurası deputatları ilə ikitərəfli və çoxtərəfli görüşlər 
zamanı bu faktları onların diqqətlərinə çatdırmışlar. 
Bununla bərabər, həmin təşkilatlar ardıcıl olaraq 
bəyanatlarla AŞ rəhbərliyi və deputatlarına müraciət 
etmişlər. Bu bəyanatlada vurğulanmışdır ki, hər hansı bir 
siyasi partiya və hərəkat üzvü olmasından və ya yüksək 
səviyyəli dövlət məmuru olmasından asılı olmayaraq hər 
kəs törətdiyi cinayətlərə görə qanun qarşısında cavab 
verməlidir və bu məsələyə siyasi don geyindirmək 
demokratik, hüquqi dövlətin ikişafı və vətəndaş cəmiy-
yətin formalaşmasının başlıca amili olan hüququn aliliyi 
prinsipinə ziddir.  Törədilmiş bir neçə cinayət əməlləri-
nin təhqiqatı və ya məhkəmə prosesləri zamanı müstən-
tiq və ya hakimlər tərəfindən buraxılmış səhvlər həmin 
cinayətkarların “siyasi məhbus” kimi tanınmasına əsas 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 27 - 
 
vermir, bu məsələlər siyasi deyil, hüquqi müstəvidə həl-
lini tapmalıdır və əgər kimsə milli məhkəmə-hüquq siste-
mində qəbul edilmiş qərarlardan razı deyilsə, İnsan 
Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsinə müraciət etmək 
hüququna malikdir. Bu bəyanatlarda vurğulanmışdır ki, 
heç bir  ümumqəbul edilmiş hüquqi meyar və beynəl-
xalq-hüquqi sənəd olmadan ayrıseçkiliyə yol verərək 47 
üzv dövlətdən yalnız Azərbaycana qarşı siyasi məhbus 
probleminin olması barədə iddia etmək və Azərbaycanda 
siyasi məhbus problemi üzrə xüsusi məruzəçinin təyin 
edilməsi beynəlxalq hüquq normaları ilə ziddiyyət təşkil 
etməkdən əlavə, nə Ümumavropa dəyərlərinə, nə də 
Avropa Şurasının prinsiplərinə uyğun deyil və bu 
beynəlxalq qurumun öz nüfüzuna olan böyük zərbədir. 
Buna baxmayaraq, Azərbaycan Respublikasi ilə 
Avropa Şurası arasında konstruktiv davamli əməkdaş-
lıqda maraqlı olmayan qüvvələrin cəhdləri nəticəsində 
qondarma “Azərbaycanda siyasi məhbus problemi” 
vaxtaşırı AŞ PA Hüquqi məsələlər və insan hüquqları 
komitəsində gündəmə gətirilmişdir. Nəhayət, 2008-ci ildə 
həmin komitə “siyasi məhbus” anlayışının beynəlxalq 
hüquqda təyin olunmamasını, Avropa Şurasının rəsmi 
sənədlərində öz əksini tapmamasını, o cümlədən qərar-
ları presedent hüququ qüvvəsinə malik olan İnsan 
Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsinin praktikasında bu 
anlayışdan istifadə edilməməsini nəzərə alaraq 
“Azərbaycanda siyasi məhbus problemi” kimi iddialarin 
hüquqi əsasları olmadığı və Avropa Şurasında “siyasi 
məhbus” məsələsi ilə bağlı bütün üzv dövlətlərə şamil 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 28 - 
 
edilə biləcək müvafiq sənədin və meyarların işlənib 
hazırlanaraq qəbul edilməsinin vacibliyi qənaətinə 
gəlmişlər. Bu məqsədlə AŞPA Bürosu 2009-cu ildə 
Avropa Şurası çərçivəsində “siyasi məhbus” anlayışının 
meyarlarının işlənib hazırlanması və bu məsələ ilə bağlı 
müvafiq sənədin qəbul edilməsinə qədər üzv ölkələrə 
siyasi məhbus problemi üzrə təyin edilmiş məruzəçilərin 
fəaliyyətinin qayandırılması barədə qərar qəbul etmişdir.  
 
Təəssüf hissi ilə qeyd etmək lazımdır ki, AŞ-nin 
Hüquqi məsələlər və insan hüquqları komitəsində 
qondarma “siyasi məhbus” problemi 2009-cu ilin 
əvvəllərində yenidən gündəmə gətirilmiş və həmin 
komitənin 24 mart 2009-cu ildə keçirilmiş iclasında 
Avropa Şurasının üzvü olan 47 ölkədən yalnız 
Azərbaycanda siyasi məhbus problemi üzrə xüsusi 
məruzəçinin təyin edilməsi barədə qərar qəbul 
edilmişdir. Beləliklə, həmin iclasda Almaniyalı deputat 
Kristof Ştrasser Azərbaycanda siyasi məhbus problemi 
üzrə xüsusi məruzəçinin təyin edilmişdir. Hüquqi 
məsələlər və insan hüquqları komitəsi 16 dekabr 2009-cu 
ildə keçirilən iclasında Azərbaycana qarşı bir daha açıq-
aşkar qərəzli mövqe nümayiş etdirmişdir. Belə ki, həmin 
komitə “siyasi məhbus” anlayışının meyarlarının və bu 
məsələ ilə bağlı müvafiq sənədin işlənib hazırlanmasını 
özünün təyin etmiş olduğu Azərbaycanda siyasi məhbus 
problemi üzrə xüsusi məruzəçi Kristof Ştrasserə həvalə 
etmişdir. Başqa sözlə, cənab K. Ştrasserə özünün 
hazırlayacağı meyarlar əsasında Azərbaycanda siyasi 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 29 - 
 
məhbuslar haqqında məruzə hazırlamaq tapşırılmışdır. 
Nəhayət, cənab K. Ştrasser tərəfindən “Azərbaycanda 
siyasi məhbuslar məsələsinin izlənilməsi və siyasi 
məhbusların müəyyənləşdirilməsi” adlı məruzə hazır-
lanaraq Hüquq məsələləri və insan hüquqları komitə-
sində 17 iyun 2010-cu il tarixdə rəsmi sənəd kimi qəbul 
edilmişdir (AS/Jur (2010) 28).  
 
4. Cənab Kristof Ştrasserin “Azərbaycanda 
siyasi məhbuslar məsələsinin izlənilməsi və 
siyasi məhbusların müəyyənləşdirilməsi” adlı 
məruzəsinə baxış 
 
Cənab K. Ştrasserin hazırladığı məruzə (AS/Jur 
(2010) 28) özündə 22 bəndi birləşdirən 4 hissədən və 
əlavədən ibarətdir. Məruzənin 1-ci bəndində (Giriş) 
müəllif öz məqsədinin müvafiq olaraq 24 mart və 16 
dekabr 2009-cu il tarixlərində məruzəçi kimi təyin 
edildiyi iki mandatın (birinci mandat — Azərbaycanda 
siyasi məhbus problemi üzrə xüsusi məruzəçi; ikinci 
mandat — siyasi məhbusların mövcudluğunu müəyyən 
etmək üçün meyarları hazırlamaq)  icrasına başlamaqdan 
ibarət olduğunu açıqlayaraq,  “Azərbaycanda siyasi məh-
buslar probleminin uzun və ağrılı tarixinin xülasəsini” 
verəcəyini qeyd edir və daha sonra “siyasi məhbuslar 
üçün münasib və tanınan anlayışın artıq mövcud 
olduğunu” xatırladacağını və bu əsasla “Azərbaycanda 
iddia edilən siyasi məhbusların xeyrinə” fəaliyyətini 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 30 - 
 
planlı şəkildə qurmaqla məruzəni bitirəcəyini yazır. 
Məruzənin 1-ci bəndinin sonunda cənab K.Ştrasser 
Komitədən iki mandatın birləşdirilməsinə razılıq 
verməsini və bu barədə Büronu məlumatlandırmasını, 
həmçinin “Azərbaycanda icra edilməli iş üçün əsas kimi 
eksretlər tərəfindən təqdim edildiyi formada anlayışın 
(“siyasi məhbus” anlayışı nəzərdə tutulur — Müəlliflər) 
müəyyənləşdirilməsini bir daha təsdiq etməsini” xahiş 
edəcəyini bildirir. 
Göründüyü kimi cənab K.Ştrasser hazırladığı 
məruzənin 1-ci bəndində öz niyyətlərini çılpaqlığı ilə 
ortaya qoymuş, de-fakto məruzənin sonunda istəyəcəyi 
nəticələri açıqlamışdır. Başqa sözlə, Avropa Şurasının 
müstəqil ekspertlərinin hazırladığı məruzənin (SG/Inf 
(2001) 34) 3-cü bəndində “siyasi məhbus” anlayışına 
ümumi tərifin verilməsi ilə bağlı yazdıqları “hər şey 
tərifin xidmət etməli olduğu funksiyadan asılıdır” ifadəsi 
əsasında fəaliyyət göstərəcəyini təsdiq etdirmişdir. Bu 
ifadənin mahiyyətini hazırki materialın 2-ci hissəsində 
açıqladığımız üçün bir daha ona qayıtmağa lüzum 
görmürük. Lakin qeyd etməliyik ki, burada məruzənin 
əvvəlcədən alqoritm əsasında hazırlanması qənaətinə 
gəlirik. Cənab K. Ştrasserin hazırladığı bu alqoritmə görə 
heç bir hüquqi normalara və obyektivliyə fikir vermədən 
konkret nəticələrə nail olmaq mütləqdir, yəni verilmiş 
parametrlərin necə dəyişməsindən asılı olmayaraq funk-
siyanın son nəticələri aşağıdakılardan ibarət olmalıdır:  
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 31 - 
 
a.  AŞ-nın müstəqil ekspertləri tərəfindən “siyasi məh-
bus” anlayışı ilə bağlı təklif edilmiş meyarlar 
anlaşılan və qəbul ediləndir;  
b. Azərbaycanda siyasi məhbusların mövcudluğu 
şübhə doğurmur; 
c.  hər iki mandat birləşməlidir. 
Beləliklə, 1-ci bənd ilə tanışlıq belə bir təssürat 
yaradır ki, cənab K.Ştrasser məruzəni hazırlayarkən heç 
bir yaradıcı və orijinal ideyadan istifadə etməmiş, əslində 
qərəzli və qeyri-obyektiv mövqedən çıxış etmişdir.  
Doğrudan da, məruzənin 2-8 bəndlərindən ibarət 
olan 2-ci hissəsində Azərbaycanda siyasi məhbuslarla 
bağlı Avropa Şurası çərçivəsində aparılmış müzakirələr, 
qəbul edilmiş sənədlər qeyd edilmiş, AŞPA sənədlərində 
qeyd edilmiş problemin hələ də öz həllini tapmaması ilə 
bağlı bir sıra tənqidı məqamlar göstərilmişdir. Cənab 
K.Ştrasser 4-cü maddədə Azərbaycanın Avropa Şurasına 
üzv qəbul edildiyi vaxtdan AŞPA-da 4 dəfə (yanvar 2002-
ci il, iyun 2003-cü il, yanvar 2004-cü il və iyun 2005-ci il) 
Azərbaycanda siyasi məhbus məsələsinə baxdığını 
xatırlatmış və bu məsələ ilə qəbul etdiyi 1457(2005) saylı 
Qətnamədə Assambleyanın “qəti surətdə siyasi 
məhbuslar kimi tanınan məhkumların azad edilməli 
olması barədə prinsipal mövqeyini bir daha təsdiq” 
etməsini, “müstəqil ekspertlər tərəfindən müəyyən 
edildiyi kimi, qalan üç siyasi məhbusu azad etməklə və 
ya Azərbaycan hakimiyyətinin təklif etdiyi kimi, yenidən 
məhkəmə işi aparmaqla və ya appelyasiya məhkəməsi ilə 
İnsan Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsi tərəfindən 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 32 - 
 
faktiki baxılması üçün onların məhkəmə işinin açılması” 
zərurətini diqqətə çatdırmışdır. Daha sonra cənab 
Ştrasser 4-cü bəndin sonunda məsələ ilə bağlı 1457(2005) 
saylı Qətnamədə Assambleyanın “Azərbaycan hakimiy-
yətinin bu problemin həlli üçün hər bir hüquqi vasitədən 
(amnistiya, daha yüksək instansiya məhkəmələrində işə 
baxılması, şərti azadlıq, sağlamlıq səbəblərinə görə azad 
edilmə, əfv) istifadəni üzərinə götürməsini müsbət” 
qarşıladığını bildirərək, həmin məruzənin  5-ci bəndində 
yazır ki, “...verilmiş vədlərə baxmayaraq, 2007-ci ilin 
martından etibarən heç bir əfv fərmanı qəbul edilmə-
mişdir”. 
Cənab Ştrasserin bu məlumatları bizdə ciddi nara-
hatlıq, təccüb və təssüf hissləri yaradır. Belə ki, məru-
zəçinin bu məlumatları həqiqətə uyğun deyil. Həqiqətən 
isə Azərbaycan özünün verdiyi vədlərə sadiqlik nümayiş 
etdirərək, mütəmadi olaraq əfv fərmanları və amnistiya 
aktları qəbul etmişdir. Azərbaycanda tək 2010-cu il 
ərzində 2 əfv fərmanı (17 mart və 29 dekabr 2010-cu il) 
qəbul edilmişdir. 2010-cu ilin mart ayinda qəbul edilmiş 
əfv fərmanı ilə azadlıqdan məhrum edilmiş 62, azadlığın 
məhdudlaşdırılması cəzasına məhkum edilmiş 7 məh-
kum cəzalarının çəkilməmiş hissələrindən azad edilmiş, 
ömürlük azadlıqdan məhrum edilmiş bir məhkumun 
cəzası 20 il azadlıqdan məhrumetmə cəzası ilə əvəz-
lənlənmiş, bir nəfər cərimə cəzasından azad olunmuşdur. 
Əfv fərmanı ilə "Azadlıq" qəzetinin həbsdə olan baş 
redaktoru Qənimət Zahid də azadlığa buraxılmış, azad-
lıqdan məhrum edilmiş və cəzasının çəkilməsi təxirə 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 33 - 
 
salınmış bir qadın məhkum isə cəzadan azad edilmişdir. 
2010-cu ilin dekabrında qəbul edilmiş əfv fərmanı isə 
bütövlükdə 92 məhbusa şamil edilmişdir. Qeyd etməliyik 
ki, göstərilən əfv fərmanları ilə yanaşı  2007-ci ildə 
Heydər Əliyevin anadan olmasının 84 illiyi münasibətilə 
amnistiya aktı qəbul edilmiş və bu aktla 9 mindən artıq 
məhkum bağışlanmışdır. 
Qeyd edilən faktlar göstərir ki, cənab Ştrasser 
hazırladığı məruzə ilə Avropa Şurası deputatlarına və, 
bütövlükdə, Avropa Şurasına üzv olan dövlətlərin 
ictimaiyyətlərinə Azərbaycanla bağlı yalan və səhv məlu-
mat verməklə, Azərbaycan dövlətinin beynəlxalq səviy-
yədə formalaşmış imicinə ciddi ziyan vurmuş və Avropa 
Şurasına üzv olan dövlətlərin ictimaiyyətlərinin düzgün 
məlumat almaq hüquqlarını kobud şəkildə pozmuşdur. 
Burada əsas məsələ isə cənab Ştrasserin belə məlumatları 
yaymasında məqsədyönlü, qərəzli mövqedən çıxış edib-
etməməsi və ya onun xüsusi məruzəçi kimi ölkədə gedən 
proseslərdən xəbərsiz olub-olmamasından ibarətdir. Belə 
ki, məruzəçi məqsədyönlü, qərəzli mövqedən çıxış edə-
rək yalan və səhv məlumat yaymaqda israrlıdırsa, onda o 
bu fəaliyyətinə görə məsuliyyət daşıyır. Digər tərəfdən, 
məruzəçi ölkədə gedən proseslərdən hali olmayaraq səhv 
və yalan məlumat yayırsa, onda o, məruzəçi kimi həvalə 
edilmiş mandata ciddi yanaşmamış və bu mandatın 
öhdəsindən gələ bilməmişdir. Hesab edirik ki, hər halda 
cənab Ştrasser bu məsələ ilə bağlı öz mövqeyini 
açıqlamalıdır.    
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 34 - 
 
Bununla yanaşı vurğulamaq lazımdır ki,  məruzədə 
“siyasi məhbus”  probleminin aradan qaldırılması istiqa-
mətində Azərbaycanın milli məhkəmə-hüquq sistemidə 
aparılan islahatlar və onların pozitiv nəticələri, əfv 
fərmanları və amnistiya aktlarının qəbul edilməsi nəticə-
sində “siyasi məhbus” olması iddia edilənlərin böyük 
əksəriyyətinin azadlığa buraxılması kimi fəaliyyəti öz 
əksini tapmamışdır və ya bu faklar qeyd edilmişsə belə, 
onların əhəmiyyəti ciddi şəkildə azaldılmışdır. Bu 
məsələlərlə bağlı milli QHT-lərdən yalnız Azərbaycan 
İnsan Hüquqları Federasiyası təşkilatının təqdim etdiyi 
məlumatlara istinad edir (məruzənin 5-ci bəndi) və ölkədə 
bu məsələ ilə bağlı fəaliyyət göstərən 100-dən artıq QHT-
nin məlumatlarına məhəl belə qoymur. 
Lakin məruzənin 2-ci bəndində ciddi bir məqam 
diqqəti xüsusilə cəlb edir və cənab K.Ştrasserin öz müla-
hizələrində nə dərəcədə “obyektiv” və “qərəzsiz” möv-
qedən çıxış etməsini bir daha nümayiş etdirir. Belə ki, 
məruzəçi 2-ci bənddə göstərir ki, Azərbaycanda siyasi 
məhbus məsələsinin tarixi ölkənin Ermənistanla birlikdə 
Avropa Şurasına qəbul edilməsinə dair danışıqlar 
vaxtına təsadüf edir və təşkilata qəbul 25 yanvar 2001-ci 
ildə qüvvəyə minmişdir. Daha sonra cənab K.Ştrasser 
“fikrini bildirməyən dövlətlərin Azərbaycan və Ermə-
nistanın təşkilata qəbul edilməsinə müqavimətini dəf 
etmək üçün kompromis həll üsulu tapıldı” ifadəsində 
“Ermənistanın” sözündən sonra qeyd işarəsi (ingiliscə 
dilində “footnote” — Müəllif) qoyaraq, həmin səhifənin 
sonunda yazır ki, “Ermənistan da bura aid idi; lakin kiçik 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 35 - 
 
sayda məhkəmə işləri dərhal həll edilmişdi; bu səbəbdən 
məqsədəuyğun olaraq, mən bu andan yalnız Azərbay-
candakı siyasi məhbuslara istinad edəcəyəm”. Çox 
maraqlıdır, deyilmi?! Görünür ki, cənab K. Ştrasser ya 
Ermənistanda mövcud olan real vəziyyətddən tam 
xəbərsizdir, ya da bilərəkdən Avropa Şurasının depu-
tatlarına və bu təşkilata üzv dövlətlərin ictimaiyyətlərinə 
reallığı əks etdirməyən səhv məlumatlar verir. Belə 
məlumatların yayılması ilə bağlı fikirlərimizi yuxarıda 
qeyd etdiyimizə görə, onun üzərində bir daha dayan-
mağa ehtiyac görmürük və hər halda bu firkin məsuliy-
yətini cənab K.Ştrasser özü daşıyır.  
Əslində Ermənistanda mövcud olan real vəziyyət  
cənab K.Ştrasserin fikrinin tam əksindən ibarətdir. Belə 
ki, Ermənistanın tanınmış hüquq müdafiəçisi, hələ 2001-
ci ilin mart ayında öz müsahibəsində bildirirdi ki, İnsan 
Hüquqlarına dair Ümumdünya Bəyannaməsində göstə-
rilmiş 30 maddənin hamısı üzrə Ermənistanda insan 
hüquqları pozulur, məhkəmə sistemi respublikada yuxa-
rıdan aşağıya qədər korrupsiyalaşıb, əslində hakimlər 
müstəqil deyillər, onlar yalnız qanundan asılı deyillər, 
bütün cinayət proseslərinin gedişi zamanı zalda avto-
matla silahlanmış mühafizəçilər dayanır, polisin özbaş-
nalığı baş alıb gedir, ilkin saxlama kameralarında 
saxlanılanların sonrakı taleyi həll olunur, məhz orada 
qərar qəbul edilir, demək olar ki, bütün həbs edilənlər 
psixoloji və fiziki təsirə məruz qalırlar (“Exo” qəzeti, 
№24, 1 mart 2001). Ola bilsin ki, cənab Ştrasser 
Ermənistanda Köçəryanın prezidentliyi dövründə möv-
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 36 - 
 
cud olan bu acınacaqlı vəziyyətdən hali olmamışdır. 
Zənnimizcə, cənab Ştrasser 2008-ci ildə Ermənistanda 
keçirilmiş president seçkilərindən sonra seçkilərin 
nəticələrinin saxtalaşdırıldığını iddia edən dinc nümayiş-
çilərə qarşı silah işlədilməsindən, rəsmi məlumatlara 
görə 10-a qədər insanın həlak olmasından, yalnız dinc 
etiraz mitinqlərində iştirak etdiklərinə və ya müxalifət 
partiyalarının üzvləri olduqlarına görə yüzlərlə Ermənis-
tan vətəndaşlarının həbs edilərək, məhkəmələr tərəfin-
dən müxtəlif müddətlərə mühakimə edilmələrindən 
xəbərsiz deyil. 
Cənab K.Ştrasserin hazırladığı məruzənin 9-18-ci 
bəndləri Avropa Şurasının müstəqil ekspertlərinin təklif 
etdikləri “siyasi məhbus” anlayışına həsr edilmişdir və 
“siyasi məhbus” olduqları iddia edilən şəxsin həbs 
edildiyi pozuntunun xarakterinə görə fərqlənən çərçi-
vələr göstərilmişdir. Burada müstəqil ekspertlərin 
məruzəsindəki mülahizələr olduqları kimi istifadə 
edilmədən təkrar olaraq göstərilmiş və heç bir yeni 
prinsipial yaxınlaşma nümayiş etdirilməmişdir. Cənab 
Ştrasser məruzənin sübutun ağırlığı ilə bağlı 15-ci 
bəndində müstəqil ekspertlərdən biri olmuş cənab Stefan 
Treçelin “cavabdeh ölkə sözügedən şəxsin İnsan Hüquq-
ları üzrə Avropa Məhkəməsinin aydınlaşdırdığı kimi 
İnsan Hüquqlarına dair Avropa Konvensiyasının tələblə-
rinə tam uyğun olaraq saxlanıldığını müəyyən etməyənə, 
işin mahiyyəti baxımından, proporsionallıq və ayrıseç-
kiliyin olmaması tələblərinə riayət etməyənə və azad-
lıqdan məhrum edilmənin ədalətli məhkəmə prosesinin 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 37 - 
 
nəticəsi olana qədər, həmin şəxs siyasi məhbus kimi nə-
zərdə tutulacaqdır” kimi mülahizəsinə iqtibas edərək, sü-
butetmə məsuliyyətini yenidən ərazisində siyasi məhbu-
sun mövcudluğu iddia edilən dövlətin üzərinə qoyulmalı 
olduğunu bildirir. Biz bu məsələ ilə bağlı müstəqil eks-
pertlərin məruzəsini təhlil edərkən mövqeyimizi bildir-
mişik və qeyd etmişik ki, sübut etmək vəzifəsi cavbdehin 
deyil, iddiaçının üzərinə düşür və bu hüququn təməl 
prinsiplərindən biridir. Cənab K.Ştrasserin istifadə etdiyi 
iqtibasdakı “İnsan Hüquqları üzrə Avropa Məhkəmə-
sinin aydınlaşdırdığı kimi İnsan Hüquqlarına dair Avro-
pa Konvensiyasının tələblərinə tam uyğun olaraq sax-
lanıldığını müəyyən etməyənə … qədər, həmin şəxs 
siyasi məhbus kimi nəzərdə tutulacaqdır” fikirlərilə bağlı 
qeyd etməliyik ki,  İnsan Hüquqları üzrə Avropa Məhkə-
məsi özünün heç bir qərarında Konvensiyanın müddəa-
larının pozulması ilə müşaiyət olunmaqla həbs edilmiş 
şəxsin siyasi məhbus kimi nəzərdə tutulması barədə 
müddəa yoxdur və bir daha bildirmək istərdik ki,  bu 
Məhkəmə, ümumiyyətlə, bu anlayışdan istifadə etmir. 
Cənab K.Ştrasserin hazırlamış olduğu məruzədə 
yeganə yenilik kimi 18-ci bənddə göstərilən fikirləri 
qiymətləndirmək olar, belə ki, burada məruzəçi siyasi 
məhbus problemin öz həllini tapması üçün İnsan 
Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsi və Parlament 
Assambleyası arasında rolların bölünməsi təklifi ilə çıxış 
etmişdir. O, yazır: “Siyasi məhbuslar”ın müəyyən 
edilməsi üçün meyarlar adətən İnsan Hüquqları üzrə 
Avropa Məhkəməsinə aid edilir. Siyasi məhbus 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 38 - 
 
Konvensiyanın (xüsusilə, 5, 6 və 10-cu maddələri) 
pozulması nəticəsində saxlanılan şəxsdir”. Hesab edirik 
ki, məruzəçinin bu fikirləri ilə qətiyyən razılaşmaq 
olmaz. Belə ki, İnsan Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsi 
heç vaxt siyasi məhbus meyarları hazırlamamışdır və 
yalnız öz yurisdiksiyasına aid olan, yəni Konvensiyanın 
pozulması ilə müşaiyət olunan işlərə baxmış (Konvensi-
yada “siyasi məhbus” anlayışı və onunla bağlı maddə 
yoxdur !!!) və müvafiq qərarlar qəbul etmişdir. Bundan 
əlavə, Məhkəmə öz qərarlarında Konvensiyanın 5, 6 və 
10-cu maddələrinin pozulması ilə həbs edilmiş şəxsləri 
heç vaxt siyasi məhbus adlandırmamışdır. 
Cənab K.Ştrasser Konvensiyanın səlahiyyətli izahı-
nın İnsan Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsinə məxsus 
olmasını, “iddia olunan siyasi məhbusların bir sıra məh-
kəmə işlərinin ya milli məhkəmələrdə, ya da İnsan 
Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsində hələ də gözlə-
məsi” faktını xatırladır. O, daha sonra “Məhkəmənin hal-
hazırda sistematik hüquq pozuntuları nəticəsində oxşar 
fərdi müraciətlərin axınına məruz qalmasını nəzərə 
alaraq” və məruzəçilərin “potensial hüquq pozuntula-
rının modelini müəyyən etmək və göstərmək üçün fərdi 
məhkəmə işlərinə istinad etməkdə və mümkün həlləri 
təklif etmək məqsədilə belə işlərə rəy bildirməkdə” azad 
olduqlarını bildirərək, yazır ki, “Assambleya belə 
məsələlərə müraciət edərək və milli hakimiyyət 
orqanlarına həll yolları təklif edərək, Məhkəməyə 
müraciətlərin axınını azaltmağa kömək edə biləcək töhvə 
verə bilər” və bunun üçün Assambleyanın “həmişəki 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 39 - 
 
kimi faktiki olaraq hüquqi cəhətdən əsaslandırılmış 
şəkildə Strasburq Məhkəməsinin yurisdiksiyasına 
tamamilə uyğun” davranmalı olacağını bildirir.  Başqa 
sözlə, cənab Ştrasser dolayısı yolla nə az, nə çox insan 
hüquqları sahəsində yeganə ixtisaslaşdırılmış mexanizm 
olan İnsan Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsinin 
səlahiyyətlərinin bir hissəsinin Parlament Assambleya-
sına, daha doğrusu insan hüquqlarını pozmasında 
cavabdeh ölkə üzrə məruzəçiyə (Azərbaycan tımsalında 
isə özünə — Müəllif) verilməsi təklifi ilə çıxış edir. Bu 
təklifin öz-özlüyündə nə dərəcədə təhlükəli olması 
məsələsinə toxunmadan qeyd etməliyik ki, həmin təklif 
qəbul ediləcəyi halda Avropa Şurası Nizamnaməsinin 3-
cü maddəsində ehtiva edilmiş və bu təşkilatın təməl 
prinsiplərindən biri olan “hüququn aliliyi” prinsipi ilə 
ciddi ziddiyyət təşkil etməklə, Avropa Şurası çərçivə-
sində mövcud olan effektiv hüquqi mexanizmin məhvinə 
gətirib çıxara bilər. Bundan əlavə, cənab K.Ştrasser belə 
bir təkliflə çıxış etməklə, həm də siyasi Azərbaycanda 
məhbus məsələləri üzrə xüsusi məruzəçi kimi ölkəmizdə 
eksperiment aparmaq iddiasında bulunmuş olur. Bu 
məsələ ilə bağlı birmənalı şəkildə cənab K.Ştrasserin 
diqqətinə çatdırmaq istərdik ki, Azərbaycan poliqon 
deyil, müstəqil dövlətdir, hər hansı məruzəçinin 
ayrıseçkilik və qərəzli mövqedən çıxış edərək hər hansı 
bir dövlət, o cümlədən Azərbaycan üzərində eksperiment 
aparması yolverilməzdir. 
Məruzənin qısa təhlili göstərir ki, cənab K.Ştrasser 
bu sənədi hazırlayarkən heç bir yeni ideyalar və prinsip-
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 40 - 
 
lər təklif etməmişdir, qeyri-obyektivlik  və qərəzli mövqe 
nümayiş etdirmiş, Avropa Şurasının üzvü olan 47 dövlət 
sırasında Azərbaycana qarşı olan ayrıseçkiliyə hüquqi 
don geyindirməyə çalışmış, “hüququn aliliyi” prinsipinə 
zidd təkliflə çıxış etmişdir. Odur ki, təqdim edilmiş 
məruzənin Assambleyaya müzakirəyə çıxarılması və 
müzakirə edilərək qəbul edilməsi gələcəkdə ciddi fəsad-
lara gətirib çıxaracağı qaçılmaz olacaqdır.  
Belə bir halda gündəmə belə bir sual çıxır: Avropa 
Şurasında siyasi məhbus problemini necə həll etmək 
olar?  
5. Siyasi məhbus probleminin həlli yolları 
 
Avropa Şurası çərçivəsində siyasi məhbus 
probleminin obyektiv, qərəzsiz və hüquqi nöqteyi-nəzər-
dən korrekt şəkildə həllinə nail olmaq üçün hesab edirik 
ki;  
— “siyasi məhbus” anlayışı və onun meyarları 
siyasi konyunkturalara yol verilmədən və konkret hü-
quqi prinsiplər əsasında yenidən işlənib hazırlanmalıdır; 
— üzv dövlətlərdə siyasi məhbus problemləri üzrə 
xüsusi məruzənin və “siyasi məhbus” anlayışının hazır-
lanması mandatı eyni bir nəfərə verilə bilməz; 
 — “siyasi məhbus” anlayışı və onun meyarlarının 
Avropa Şurasına üzv dövlətlərdən yalnız birinə müna-
sibətdə hazırlanması və tətbiq edilməsi AŞ Nizam-
naməsinin 3-cü maddəsində ehtiva edilmiş “hüququn 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 41 - 
 
aliliyi” və “üzv dövlətlərin bərabərliyi” prinsipləri ilə 
ziddiyət təşkil etdiyinə görə yolverilməzdir; 
 — yeni hazırlanmış “siyasi məhbus” anlayışı və 
onun meyarları AŞPA-nın Plenar iclaslarında müzakirə 
edilərək qəbul edilmiş və Avropa Şurasına üzv dövlət-
lərin heç bir ayrıseçkiliyə yol vermədən hamısı üçün 
məcburi xarakter daşıyan sənəddə öz əksini tapmalıdır. 
Belə bir Avropa Şurasının üzv dövlətləri tərəfindən 
ümumtanınmış sənəd “Siyasi məhbus problemlərinə dair 
Avropa Konvensiyası” və ya AŞPA-nın qəbul etmiş 
olduğu “Avropa Şurasına üzv dövlətlərdə siyasi məhbus 
problemi və onun həlli yolları” adlı Qətnamə ola bilər; 
— Avropa Şurasının üzv dövlətləri tərəfindən 
ümumtanınmış sənəddə siyasi məhbusların mövcudlu-
ğunu müəyyənləşdirəcək hüquqi mexanizm öz əksini 
tapmalıdır. Bu səlahiyyət  İnsan Hüquqları üzrə Avropa 
Məhkəməsinin yurisdiksiyasına aid edilə bilər və ya 
analoji formada fəaliyyət göstərəcək qurum təsis edilə 
bilər; 
— ümumtanınmış sənədin layihəsini hazırlamaq 
üçün Hüquq məsələləri və insan hüquqları komitəsində 
siyasi məhbus problemləri üzrə alt komitənin yaradıl-
ması zəruridir. Müvafiq sənəd hazırlanaraq qəbul edil-
dikdən sonra alt komitə öz fəaliyyətini heç bir ayrıseç-
kiliyə yol vermədən üzv dövlətlərdə siyasi məhbus 
problemləri üzrə monitorinqlər həyata keçirməklə davam 
etdirməlidir. 
 Ümid edirik ki, bu təkliflər kifayət qədər obyek-
tivliyi əks etdirir və, nəhayət, Avropa Şurasında uzun 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 42 - 
 
müddətdir ki, davam edən müzakirələrə son qoyaraq, 
siyasi məsələlərin siyasi müstəvidə, hüquqi məsələlərin 
isə hüquqi müstəvidə həllinə nail olmaqda yardımçı 
olacaqdır. 
     
Nəticə 
 
Biz bu materialı hazırlayarkən qarşımıza “Azərbay-
canda siyasi məhbus var yoxsa yox?” sualına cavab ver-
mək məqsədi qoymamışıq. Zənnimizcə, mövcud hüquqi 
çərçivə bu sualı birmənalı cavablandırmağa imkan ver-
mir. Belə ki, problemlə bağlı hazırda nə universal səviy-
yədə, nə nə Avropa Şurası çərçivəsində ümumtanınmış 
sənəd, nə də qərarları presedent qüvvəsinə malik olan 
beynəlxalq məhkəmələrin, o cümlədən İnsan Hüquqları 
üzrə Avropa Məhkəməsinin müvafiq qərarları mövcud 
qeyildir. 
Bizim əsas məqsədimiz Avropa Şurası çərçivəsində 
problemlə bağlı siyasi spekulyasiyalar və konyunktura-
lara əsaslanaraq, ayrıseçkiliyə yol verilməklə qərarların 
qəbul edilməsinin qarşısını almaqdan, problemin həlli ilə 
bağlı müstəqil mövqe nümayiş etdirərək müvafiq hüquqi 
mexanizmin yaradılması istiqamətində təklif verməkdən 
ibarət olmuşdur. Ümid edirik ki, müəyyən dərəcədə olsa 
belə, bu məqsədə nail ola bilmişik və irəli sürdüyümüz 
təkliflər problemin həllində pozitiv rol oynayacaqdır. 
 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 43 - 
 
Elkhan Suleymanov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The problem of political 
prisoner in the council of 
Europe and the ways of its 
solution 
 
 
 
 
 
 
 
                                        BAKU  - 2011 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 44 - 
 
  
 
Scientific editor 
Ramiz Sevdimaliyev, 
doctor in political sciences 
  
 
 
 
Elkhan Suleymanov. The Problem of Political 
Prisoner in the Council of Europe and the Ways of its 
Solution. Baku: Print-house «Khazar» 2011, 84 pp. 
 
 
 
This Research investigates the essence of the problem of 
political prisoners, which has not yet found its solution in 
the Council of Europe, the reasons of existing the 
differences among the parties and concrete proposals are 
advanced in order to achieve the solution of the problem 
objectively and on a legal plane.                                     
 
ISBN 
 
 
 
 
 
      © Elkhan Suleymanov, 2011 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 45 - 
 
 
Contents 
 
 
Introduction ………………………………………...…..… 46 
1. Review of the problem ………………………….…….. 47 
2. Brief analysis of the report of the independent group of 
experts of the Council of Europe on the problem of the 
political prisoners ………………………………………… 51 
3. The position of Azerbaijan in the direction of solution 
of the problem of political prisoners and the policy of 
double standards of the Council of Europe …………… 61 
4. A Review of the report “Tracing the issue of political 
prisoners in Azerbaijan and identification of political 
prisoners” developed by Kristoff Schtrasser ………..… 70  
5. The Ways of Solution of the Problem of Political 
Prisoners ………………………………………………...… 81 
Conclusion ……………………………………………....... 83 
                                          
 
 
 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 46 - 
 
        Introduction 
 After the admission of the Republic of Azerbaijan 
as full member to the Council of Europe it made a great 
progress in strengthening its independence, in the 
formation of a democratic, legal state, civil society and its 
development, including the adaptation of the national 
legislation to international standards in the sphere of 
human rights and basic liberties, establishment of the 
market economy, social and economic development of 
the country. Since its membership in the Council of 
Europe the bills of laws on human rights and basic 
liberties have been developed by taking into account the 
recommendations of this reliable organization and were 
adopted after undergoing expertise in its respective 
bodies. This constructive and mutually beneficial 
cooperation is being continued to day, too. Therefore, one 
can not deny the role of the Council of Europe in the 
further development of the democratic institutions in 
Azerbaijan, in the acceleration of the democratic 
processes, in the improvement of the mechanisms 
ensuring the human rights, in the adaptation of the 
protection of human rights to the international standards. 
On the other hand, Azerbaijan as a member state has 
closely participated in the activity of various bodies of 
the Council of Europe, including its contribution to the 
development and adoption of conventions, was the 
participant of the further development of the Council of 
Europe. Therefore, the cooperation between Azerbaijan 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 47 - 
 
and the Council of Europe has been beneficial for both of 
them. 
 It is also necessary to note that the cooperation of 
Azerbaijan with this influential organization has not 
always been very smooth. Even in the solution of some 
problems the parties have reached a unanimous consent. 
It tells of the fact that the Council of Europe has not been 
ensured from the application of double standards which 
is inherent to many other international organizations. It 
leads to grave problems in the system of international 
relations. One of such problems, that is, the problem of 
political prisoners, has been the topic of discussions for a 
long time . Therefore, the disclosure of the essence of the 
notion of the political prisoner, the differences on it 
among the member states, the search for the solution of 
the problem objectively and on a legal plane acquire 
great topicality.                                                                                              
 
1. Review of the problem 
 
 On the eve of admission of the Republic of 
Azerbaijan to the Council of Europe as its full member 
the Package of Recommendations developed by the 
Political Committee of the Parliamentary Assemble of the 
Council of Europe was introduced to the public of 
Azerbaijan in the beginning of 2000. The 
Recommendations was signed by the President, prime 
minister, speaker of the national parliament and leaders 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 48 - 
 
of the main opposition parties of the country, and in the 
initial version it consisted of 17 clauses. It provided the 
measures to be fulfilled in order to adapt the republic to 
the European standards, including the position of the 
Council of Europe concerning the problem of Garabagh.  
In its Recommendations the Council of Europe asked the 
Republic of Azerbaijan to take certain obligations 
consisting of five groups in character. 
 The fourth section of the Recommendations, which 
is connected with the assurance of the human rights and 
basic liberties, without laying any restriction or 
obligation on Azerbaijan, proposes to sign an agreement 
with the with the International Red Cross and the 
Committee of the Red Crescent to ensure meetings with 
the convicted, to instigate charges against the 
representatives of the law-enforcement bodies who 
violate the human rights, including those who violate the 
norms prohibiting the application of force while 
performing their service duties, to ensure guarantees to 
the freedom of word, independence of the 
representatives of mass media, to remove the restrictions 
connected with the freedom of press, as well as to 
reconsider the cases of the convicted recognized as 
political prisoners by the organizations of the activists of 
human rights  and their release. 
On the basis of the opinion consisting of the 
recommendations of PACE   (№ 222), the Council of 
Ministers of the Council of Europe adopted a special 
Resolution in its Session 107 on November 9, 2000; it 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 49 - 
 
invited the Republic of Azerbaijan to join the Council of 
Europe and its charter. Finally it was admitted to the 
Council of Europe with equal rights on January 17, 2001. 
On January 25, 2001, an official ceremony was held in 
Strasbourg on the occasion of the admission of the 
Republic of Azerbaijan to the Council of Europe. 
Admission of Azerbaijan to the Council of Europe as an 
equal member became an important stage on the road of 
building of a secular, democratic, legal state in 
Azerbaijan, in the direction of strengthening the 
independence of the country, integration to Europe, and 
consolidation of its positions in the system of 
international relations significantly.  
On the eve of admission of the Republic of 
Azerbaijan to the Council of Europe one of the 
obligations to be taken by Azerbaijan, the most debated 
one was the reconsideration of the cases of the 
convicted recognized as political prisoners by the 
organizations of the activists of human rights and their 
release. The legal nature of the notion of the political 
prisoner and approaches to it from different angles gave 
rise to subjective and biased inferences. So that up to the 
admission of Azerbaijan to the Council of Europe not the 
document of any international organization, including 
that of the Council of Europe, contained an exact 
definition of the notion of the political prisoner and its 
legal nature? It has not found its solution on the 
international-legal plane up to day. 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 50 - 
 
For the sake of truth it must be noted that the 
notion of the political prisoner was disclosed in 1989-
1990 by Professor Karl Aage Nergard, when he visited 
Namibia in the mission of the United Nations, then in the 
mission of the International Red Cross when he visited 
South Africa. Now the notion of the political prisoner is 
determined on the principles known as the principles of 
Nergard.  Besides, the notion of the political prisoner is 
determined on the criteria developed by International 
Amnesty. But examples connected with the usage and 
application of the term (the political prisoner) can not be 
regarded international legal criteria not on the world, or 
regional level. 
Because of indefiniteness in the notion of this term 
the criteria proposed by various international 
organizations and local non-government organizations 
for the identification of the political prisoners differ from 
each other completely. As a result, there appear lists of 
the political prisoners different in number, each 
organization having its own criteria. In some cases some 
organizations attach meaning to this notion from the 
point of their own political interests. Thus, the ambiguity 
in the meaning of this tern on the international and 
regional level leads to collisions in the inclusion of the 
convicted or suspected in crime to the category of 
political prisoners. To remove such collisions, to achieve 
the goal of reconsideration of the cases of some 
convicted, or their release, as it is claimed by some non-
government organizations, the Secretary General of the 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 51 - 
 
Council of Europe has formed a group of independent 
experts consisting of Steffen Trechel, Evert Aklema and 
Alexander Arabachiyev in order to determine the 
presence of political prisoners in Armenia and 
Azerbaijan. The expert group was charged to develop the 
criteria for determining the presence of the political 
prisoners; it was done in the form of a report and 
submitted to the Secretary-General of the Council of 
Europe on June 16, 2001. The Council of Europe adopted 
the document on October 24, 2001 (SG/Inf 92001)34). 
 
2. Brief analysis of the report of the 
independent group of experts of the 
Council of Europe on the problem of the 
political prisoners 
 
 The analysis of the report developed by the 
independent experts of the Council of Europe shows that 
they have not used any conceptual approach for the 
identification of political prisoners and have not 
developed new principles. They have appealed to the 
criteria used by International Amnesty and declared that 
the said organization defines the political prisoners as 
persons who have committed crimes on political 
motives, but in practice a more restricted notion in 
meaning may be used for it, so that the notion of the 
political prisoner must be applied to persons arrested 
because of their political, or religious convictions 
(Clause 7 of the Report). Therefore, the independent 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 52 - 
 
experts ignored the criteria used by International 
Amnesty and in order to examine the presence of 
political prisoners in Azerbaijan appealed to the Nergard 
principles used by the UN mission in Namibia in 1989-
1990 and the criteria used later by the International Red 
Cross in South Africa (Clause 5 of the Report). The experts 
note that the governments of the above-mentioned 
countries have admitted the presence of the political 
prisoners in their countries. The researches of Professor 
Nergard were an integral part of the mission of 
reconciliation in these countries. So that in the said years 
the societies in Namibia and South Africa was splinted, 
national and racial confrontation reigned. But the 
situation in Azerbaijan differed completely from the 
situation in Namibia and South Africa; there was no need 
for national reconciliation because of the lack of splint in 
the society. Along with it, unlike the governments of 
Namibia and South Africa, the government of Azerbaijan 
rejected the presence of political prisoners in the country. 
In connection with it the report developed by the experts 
of the Council of Europe says (Clause 24):”The use of this 
term for the identification of the presence of the political 
prisoner in the country is interference in its internal 
affairs, in which it is accused of”. Then the experts note 
that they have been asked to develop and submit an 
opinion, or estimation on Armenia and Azerbaijan. 
Therefore, “the experts have considered the exiting facts 
objectively and … advanced an estimating consideration 
and molded an opinion”. Thus, as the experts of the 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 53 - 
 
Council of Europe confess, they have substantiated the 
pure political errand in essence with legal notions and to 
achieve the goal they have suggested considerations in 
advance and later on the basis of these considerations 
molded views. We think that such an approach can not 
be objective in any case. 
 Nevertheless, in conformity with the criteria 
developed by the independent experts on the principles 
of Nergard the convicted persons can be regarded 
political prisoners in the following cases (Clause 54 of the 
Report): 
a) If the arrest has been has been executed in violation of 
one of the basic provisions of the European 
Convention on Human Rights, or in violation of one 
of the recommendations of its Protocols? Particularly 
in violation of right of freedom of thought, 
conscience, religion, freedom of expression and 
information, freedom of assembly and association; 
b) If the arrest has been executed because of pure 
political reasons not connected with any violation of 
law; 
c) The term of detention or its reasons does not 
correspond the legal violation of the arrested or  the 
legal violation in which the person is suspected  
because of political motives; 
d) If the  arrested has been subjected to discrimination  
because of political reason in comparison with the 
arrested for the same violation of law; 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 54 - 
 
e) If the arrest is the result of the unjust court procedure 
and connected with the political motives of the 
government bodies. 
The experts of the Council of Europe propose 
different criteria for determining the presence of the 
political prisoners in the country; along with it they 
confess that the notion of  political prisoner is very 
ambiguous, indefinite, contradictory and very often 
determined on considerations developed in advance, 
because of all the said it does not acquire any legal sense. 
In connection with it the experts note in the third clause 
of the report:” The notion of political prisoner is not is 
not a formal legal term. Not any international document, 
not any interstate or non-government organization use 
this term in their documents as a definite legal term. The 
present research shows that it is impossible and 
unimaginable to attach to it a reasonable definition; any 
definition depends on the function it serves”. In other 
words, the proposed notion of political prisoner must 
serve the goal determined in advance, that is, if any 
expert sets the goal of finding the presence of the political 
prisoner in any country? He may apply the afore-
mentioned criteria and achieve his goal. At the same time 
if the same expert wants to deny the presence of the 
political prisoner in the country, he may use the same 
criteria and again achieve his goal. Thus, the criteria 
determined by the experts of the Council of Europe serve 
the goat determined in advance, and this is very far from 
objectivity and unacceptable from the legal point of view. 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 55 - 
 
The experts of the Council of Europe show in the 
report that “political prisoners are those persons who 
have committed political crimes”. Such persons are 
accused of the violation of the provisions of the European 
Convention on Human Rights and they must be trialed 
due to those provisions. On the other hand, speaking 
about the necessity of the analysis of the relation between 
the terms political prisoner and political crime, the 
experts hesitated to confirm the existence of a relation 
between them (Clause 10 of the Report). Nevertheless, in 
Clause 16 of the Report the experts underline that the 
notion of the term of political prisoner has not been the 
object of legal analysis up to present; therefore, it has not 
been defined completely. 
The experts of the Council of Europe think that 
political prisoners are those persons who have 
committed political crimes. Such an approach is very 
surprising in itself. So that on the basis of the criteria 
proposed by the said experts the Council of Europe insist 
on the release of  a number of persons included into the 
list of political prisoners by some non-government 
organizations arrested because of political reasons in 
Azerbaijan. The Azerbaijani government has released 
such persons from time to time from punishment. Then 
this problem has become troublesome, and the 
Azerbaijani society has not once witnessed the crimes 
committed by these persons after their release. As an 
example we can mention the name of Vugar Mammadov 
who was sentenced to ten years of imprisonment by the 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 56 - 
 
Supreme Court of the Republic of Azerbaijan on January 
10, 1997. This person has been recognized as a political 
prisoner by the Council of Europe and due to insistence 
of the Council of Europe he has been released as a 
political prisoner. Being dangerous for the society has not 
taken the road reforming, on the contrary, after his 
release he has committed a series of murders by killing a 
family consisting of the father, mother and a small child 
with the mercenary purpose ( he gained 276 US$).To hide 
the committed crime he burned the child, it enraged the 
public very much. It is not the only case when released as 
a political prisoner with the insistence of the Council of 
Europe committed crimes repeatedly (N. Efendiyev and 
others may serve an example). 
In one of other cases R. Ismailov was included into 
the list of political prisoners. This man had committed 
explosion in the underground station in Baku. As a result 
14 local people were killed and over 20 children were 
injured. R. Masimov, who was accused of installing a 
bomb in the underground station in Baku and whom the 
Supreme Court of the Republic of Azerbaijan accused of 
terrorism, has been included into the list of political 
prisoners. As a result of explosion committed by him 11 
persons were killed and 25 persons got grave physical 
injuries. The Court found out that these crimes had been 
committed on political motives and classified as terror 
acts. Such facts are not few. 
Thus, the mentioned facts, in other words, the list 
of persons who have committed crimes on political 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 57 - 
 
motives, proves once more that to think of these persons 
as political prisoners is very dangerous for the society. 
These facts show that there is a close relation between the 
political crime and political prisoner, to give the political 
prisoners for the persons who commit political crimes 
will lead to grave consequences in the society. To give the 
political criminals for political prisoners according to the 
provisions of the European Convention on Human 
Rights is wrong? There is not any item in the said 
Convention and in any document of the Council of 
Europe. Therefore, the approach of the experts to the 
problem like this does not justify itself. 
The experts of the Council of Europe are right in 
regarding the political prisoners to be persons sentenced 
because of their political views, but their further analysis 
cause suspicion and can not be regarded correct from 
legal point of view. So that according to Clause 28 of the 
said report the separation of a part of the territory of the 
country, in other words, propagation of separatism are 
supported by relying on Article 10 of the European 
Convention on Human Rights and punishment of such 
persons is an injustice. The experts write that punishment 
for such views can not be regarded necessary in the 
democratic society, if even the provisions of Clause 
10(Paragraph2) of the European Convention on Human 
Rights are applied for this purpose. In other words, there 
is no impressive public need to persecute for such 
views. The expressions necessary in the democratic 
society and impressive public need have neither 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 58 - 
 
universal, nor all-European sense. But the European 
Court on Human Rights relates the expression 
impressive public need with the real situation in the 
concrete country. In connection with it is necessary to 
note that since the first days of independence Azerbaijan 
has been living in conditions of struggle with separatism. 
It has found its expression in Resolution 1416(concerning 
the conflict over the Mountainous Garabagh, which the 
Minsk Conference of OSCE is charged to deal with) 
adopted on the basis of the report developed by David 
Atkinson, parliamentarian from Great Britain. Resolution 
expresses the regret of PACE in connection with the 
conflict and lack of progress in its solution. It is said there 
that hundreds of thousands of people have become 
internally displaced persons and live in critical 
conditions, a significant part of the Azerbaijani territory 
is still under the occupation of the occupation of the 
armed forces of Armenia and the separatist are still 
controlling the said region. It is necessary to note that in 
1988-1994 the illegal armed formations and terrorist 
groups committed 373 terror acts against Azerbaijan. As 
a result of these terror acts committed on ethnic grounds 
with the aim of separatism thousands of the Azerbaijani 
citizens have been killed and got different injuries. We 
think that in such circumstances the meaning of notion 
impressive public need must be determined not by on 
the basis of the views of the independent expert group 
unaware of the real situation in Azerbaijan, but on those 
of the Azerbaijani public.  
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 59 - 
 
Another moment in the report developed by the 
independent experts of the Council of Europe which 
attracts attention is that the duty of proving the crime of 
the political prisoner is laid on the country responsible 
for the latter. In Clause 46 of the Report the experts note 
that if the country responsible for the political prisoner is 
not able to prove the guilt of that person in conformity 
with the European Convention on Human Rights, then 
such persons are regarded political prisoners. But the 
duty of proving the crime is laid not on the defendant, 
but on the claimant, this is one of the cornerstones of the 
law, and the approach of the independent experts to this 
problem in the said manner contradicts this basic 
principle of law. It is another proof that the experts of the 
Council of Europe are not objective in their approach. 
Finally, one more instant which attracts the 
attention in the report developed by the independent 
experts of the Council of Europe is such an idea that to 
regard a person a political prisoner he must be trialed in 
conformity with the provisions of the European 
Convention on Human Rights and its Protocols, and if 
one of these provisions is violated, then he becomes a 
political prisoner. It is one of the criteria for identification 
of the person as a political prisoner (Clause 54 of the Report 
of the experts). 
In connection with it, as we noted above, there is 
not any provision either in the Convention and its 
Protocols, or in any other document of the Council of 
Europe about it. Even the decisions of the European 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 60 - 
 
Court on Human Rights, precedential in nature for all the 
member countries, do not identify such persons as 
political prisoners if the persons have been trialed with 
such violations. The courts do not use the notion of the 
political prisoner in their activities. We think that it is 
connected with the indefiniteness of the legal nature of 
this word. It tells of the absence of a legal mechanism for 
regarding a person as a political prisoner in the frames of 
the Council of Europe. Then there arises such a logical 
question: To which body, or to whom has been given the 
authority to adopt a decision to identify a person political 
prisoner if a person has been trialed by violating one of 
the norms determined by the European Convention on 
Human Rights or its Protocols in the frames of the 
Council of Europe? It is not an ordinary question. The 
national court sentences a person to imprisonment. In 
conformity with the national legislation, persons whose 
rights are violated, or who do not agree with the verdict, 
have the right to appeal to higher instance courts in order 
to restore their violated rights. If they do not succeed in 
it, they may appeal to the European Court on Human 
Rights by observing certain procedure rules. Thus, it is in 
the jurisdiction of the European Court to determine 
which of the provisions of the European Convention on 
Human Rights or its Protocols has been violated. But 
according to the logic of the report developed by the 
independent experts of the Council of Europe this 
authority is granted to the rapporteur appointed for the 
definite country. It contradicts Article 3 of the Charter of 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 61 - 
 
the Council of Europe which provides the supremacy of 
law. 
Thus, the report developed by the independent 
experts of the Council of Europe is not objective, and the 
criteria shown there for identification of political 
prisoners do not add anything to the notion of the 
political prisoner in order to clarify it, but adds 
ambiguity to it. Therefore, identification of political 
prisoners on the basis of these criteria (in the case of 
absence of relevant international-legal norms) is not 
consistent with the legal norms adopted within the 
frames of the Council of Europe, which are, or which can 
be applied to all the member countries. That is why, these 
norms can not be regarded legal norms adopted by the 
Council of Europe. 
3. The position of Azerbaijan in the direction 
of solution of the problem of political 
prisoners and the policy of double standards 
of the Council of Europe 
 
 Despite the above-noted, on January 24, 2002, 
PACE adopted a resolution on the existence of political 
prisoners in Azerbaijan (Resolution 1272). One of the 
moments, which attracts the attention is that though the 
report developed by independent experts reflects the 
criteria for the identification of political prisoners in 
Azerbaijan and Armenia, the resolution adopted by 
PACE (Resolution 1273(2002) concerns only Azerbaijan, 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 62 - 
 
an identical resolution has not been adopted on Armenia 
not before, nor afterwards. 
In the regular session of PACE held on June 26, 2003, 
parliamentarian from Belgium George Klerfayt, member 
of the committee on human rights and human rights, 
reported on the issue of political prisoners in Azerbaijan 
and displayed a biased position against Azerbaijan and 
declared that Azerbaijan does not fulfill its obligations in 
connection with the political prisoners which it has taken 
when it was admitted to the Council of Europe and 
introduced persons convicted for different crimes as 
political prisoners. The report of Klerfayt does not reflect 
the facts that after admission of Azerbaijan to the Council 
of Europe as a full member an amnesty act was applied 
on January 16, 2001, as a result approximately 2300 
persons were released from prison, the term of 
punishment of 800 persons was reduced in half, the 
punishment of 4400 persons not connected with 
imprisonment was ceased, investigation and persecution 
of criminal cases of 1300 persons in the investigating 
bodies and courts were stopped, The same can be said 
about the release of 106 prisoners by the decree of the 
Azerbaijani President of June 17,2003. Among the 
released were also many persons recognized by the 
activists of human rights. The Azerbaijani delegation 
declared that the report was contradictory and not 
objective, and was included into the agenda in order to 
influence the pre-election situation. The delegation also 
noted that the number of the political prisoners 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 63 - 
 
determined by some non-government organizations, 
which was 716 in number, had been reduced for 527 
persons since the admission of Azerbaijan to the Council 
of Europe, which is a proof that since its membership in 
the Council of Europe Azerbaijan has reduced the 
number of the political prisoners and 527 persons 
recognized as political prisoners by some non-
government organizations have been released. The 
majority of the parliamentarians who took part in the 
discussion of the report stressed that the report was 
biased and superficial, not consistent with criteria of the 
Council of Europe and there was a contradiction between 
the views of the expert group and the position of the 
rapporteur. Finally, PACE thought that the report on 
political prisoners in Azerbaijan was contradictory and 
returned to the committee for re-development. 
 After the discussion of the comprehensive report 
of Malcolm Bruce, rapporteur of PACE on the issue of 
political prisoners in Azerbaijan, in the June of 2005, the 
heat of the problem of political prisoners in Azerbaijan 
subsided a little, Malcolm Bruce came to such a 
conclusion that there did not exist the problem of 
political prisoners in Azerbaijan and resigned from his 
post, there remained no need for appointing a new 
rapporteur on this artificially invented problem. The post 
of the rapporteur on political prisoners was cancelled? 
The official structures of Azerbaijan initiated to set up a 
working group with the participation of the 
representatives of the government and human rights 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 64 - 
 
activists on June 11, 2005, in order to manage the solution 
of the so-called problem of political prisoners by legal 
means and for the closure of the problem completely. The 
group signed a joint statement. The group then continued 
its activities as the Working Group on Human Rights. 
Nevertheless, as a result of the forces not interested in the 
sustainable constructive cooperation of the Republic of 
Azerbaijan and the Council of Europe the invented 
problem of political prisoners in Azerbaijan appears on 
the agenda of the committee of Legal Issues and Human 
Rights of the Council of Europe from time to time. 
 The decree of the President of the Republic of 
Azerbaijan on March 20, 2005, pardoned 114 prisoners, 
including 53 persons shown as political prisoners in 
various lists of the Council of Europe, the often 
mentioned R. Gaziyev, N. Efendiyev, F. Mukhtarov, T. 
Gasimov and others being among them. The cases of 
three persons (E. Amiraslanov, A. Kazimov, S. Poladov) 
recognized as political prisoners by the group of 
independent experts of the Council of Europe were re-
considered and released. Besides, 4 persons shown in the 
lists of the organizations of human rights activists were 
released by courts, over 30 persons were liberated by the 
decree of the President of the Republic of Azerbaijan of 
20 June, 2005. Another 10 political prisoners mentioned 
in the lists of the human rights activists were released by 
the decree of the President of the Republic of Azerbaijan 
of March 19, 2007, the perm of punishment of one person 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 65 - 
 
was reduced, the punishment of one person was 
cancelled. 
 We must note that since the independence of 
Azerbaijan totally 8 acts of amnesty and 48 decrees on 
pardoning have been issued. Seven acts of amnesty and 
32 decrees on pardoning were issued in 1995-2003 during 
the presidency of Heydar Aliyev. Those acts of amnesty 
covered over 77 000 persons, 21 325 persons out of 77 000 
were released from serving the remaining part of their 
punishment. The issued decrees on pardoning released 
over 3000 persons, among the released were persons who 
had taken part in the attempts of overthrow in 1994-1995 
claimed to be political prisoners by the Council of 
Europe. In the years of presidency of Ilham Aliyev from 
the late of 2003 till the February of 2011 one act of 
amnesty 16 decrees on pardoning have been issued in 
Azerbaijan, and they have covered about 10 000 persons. 
 Along with the said, in order to prevent the legal 
violations, which may be committed by the judges while 
conducting trials, as well as to prevent the birth of 
prisoners who may be appreciated as political prisoners, 
the Court-Law Council of the republic have regularly 
discussed the activities of the judges, over 100 judges 
have been subjected to different punishments on the 
recommendation of the Council, over 30 judges have not 
been recommended to continue their activities, the 
activities of over 10 judges have been interrupted before 
the expiration of the term of their service. In conformity 
with the specially developed programs training courses 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 66 - 
 
have been organized for conveying professional 
knowledge to the candidates to the post of judges. For 
this purpose a training commission has been created. It 
includes well-known experts of the world and the 
Council of Europe, representatives of the organs of 
justice and prosecutors. In the May of 2009 test 
examinations were conducted to fill the vacancy of the 
post of 60 judges, in which 438 candidates took part. The 
process of examination was observed by about 30 
international and local observers, the latter being the 
representatives of the local non-government 
organizations. 
Finally, in 2005, an international conference was 
held in Azerbaijan on the topic of the political prisoner. 
About 70 experts from 30 countries of the world, as well 
as the representatives of PACE, OSCE, European 
Parliament and of different structures of the United 
Nations took part in it. Another international conference 
on the topic “Defense of Political Rights In Azerbaijan – 
New Criteria” was held in Azerbaijan in 2008. The 
resolutions and statements of these conferences 
underlined that the international legal nature of the term 
political prisoner has not been defined, it has not found 
its expression in any international document, including 
the official documents of the Council of Europe known to 
everybody, as well as not used in the practice of the 
European Court on Human Rights, the decisions of 
which have the force of a precedent law. The conferences 
pointed out the necessity of development and adoption 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 67 - 
 
of the European Convention on Political Prisoners with 
the criteria for the definition of the political prisoner. 
Though the resolutions and statements of these 
conferences were submitted to PACE, the Council of 
Europe did not react to these documents developed by 
numerous international experts who had taken part in 
the conferences. 
It must be noted that the invented issue of political 
prisoners regularly become the topic of discussions on 
the eve presidential and parliamentary elections, on the 
eve of the regular sessions of PACE, and is used as a 
means of political pressure on Azerbaijan in the form of a 
wide-scale and biased campaign by certain circles in the 
country and beyond its borders. To prevent such non-
objective campaigns and to convey to the public the real 
essences of the problem, many functioning non-
government organizations in Azerbaijan, including the 
Council on the Issue of Political Prisoners, which 
includes over 70 non-government organizations, have 
formed a group of experienced experts. This group has 
examined the cases of over 100 prisoners recognized by 
the Council of Europe as political prisoners and come to 
such an unequivocal decision that there is not any legal 
reason to recognize them as political prisoners. Among 
the so-called political prisoners there are persons accused 
of kidnapping, terrorism, attempts of overthrow and 
other actions of violence. The heads of the said non-
government organizations have conveyed information to 
the responsible persons of the Council of Europe about 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 68 - 
 
the facts discovered by them. They have also conveyed 
the information the parliamentarians of the Council of 
Europe during their bilateral and multi-lateral meetings. 
In their statements they stressed that irrespective of the 
membership in any political party, or post in the office of 
the government everyone must bear responsibility before 
the law for the committed crime, politicization of the 
committed crime contradicts the principle of the 
command of law, which is the main factor of the 
development of the democratic, legal state and formation 
of the civil society. The mistakes committed in the 
process of the investigation or court trial of some 
criminal cases do not give reason to recognize these 
criminals as political prisoners, such things must find 
their solution not on the political plane, but on legal 
plane, and if someone does not agree with the decisions, 
sentences or verdicts adopted in the national judicial 
system, he has the right to appeal to the European Court 
on Human rights. The statements of the non-government 
organizations stress that nobody can allow 
discrimination without available legal criteria or 
international-legal document and subject to 
discrimination only Azerbaijan out of 47 member 
countries by claiming the presence of political prisoners 
there. The appointment of a special rapporteur on 
political prisoners in Azerbaijan contradicts the norms of 
international law, it is inconsistent with European values 
and the principles of the Council of Europe, it is a blow 
on the reputation of this international institution. 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 69 - 
 
Nevertheless, as a result of the attempts of the 
forces not interested in the sustainable and constructive 
cooperation of the Republic of Azerbaijan with the 
Council of Europe the invented problem of political 
prisoners appear on the agenda of the Committee of 
Legal Issues and Human Rights of PACE from time to 
time. Finally, in 2008, the said committee came to such a 
conclusion that it is groundless from legal point of view 
to claim that there is the problem of political prisoners in 
Azerbaijan, therefore, it is necessary to develop and 
adopt relevant documents and criteria applicable all the 
member-countries by taking into account that the notion 
of the political prisoner has not been defined clearly in 
the international law, it has not found its expression in 
the official documents of the Council of Europe, 
including the fact that the European Court on Human 
Rights, the decisions of which have the force of the 
precedent law, does not use this notion in its practice. For 
this purpose the Bureau of PACE decided to stop the 
activities of the rapporteurs appointed to the member 
countries in connection with the problem of political 
prisoners till the development of the criteria for 
definition of the political prisoner and adoption of a 
relevant document within the frames of the Council of 
Europe. 
With a sense of regret it is necessary to note that 
the invented issue of political prisoners appeared on the 
agenda of the Committee of the Council of Europe on 
legal issues and human rights in the beginning of 2009 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 70 - 
 
again, and in the sitting of that committee on March 24, 
2009, it was decided to appoint a special rapporteur on 
the issue of political prisoners only in Azerbaijan, which 
is one of the 47 member countries of the Council of 
Europe. This special rapporteur is the parliamentarian 
Kristoff Schtrasser from Germany. The Committee of 
legal issues and human rights demonstrated a clrealy 
biased position towards Azerbaijan in its sitting held on 
December 16, 2009. So that the Committee charged  
Kristoff Schtrasser to develop the criteria for the 
recognition of the political prisoner and other necessary 
documents connected with it, Kristoff Schtrasser is the 
man appointed special rapporteur on Azerbaijan Finally, 
Kristoff Schtrasser developed his report under the title “ 
Tracing the issue of political prisoners in Azerbaijan and 
identification of political prisoners”. It was discussed in 
the committee and adopted as an official document 
(AS/Jur 2010)28). 
4. A Review of the report “Tracing the issue 
of political prisoners in Azerbaijan and 
identification of political prisoners” 
developed by Kristoff Schtrasser 
 
 The report developed by Kristoff Schtrasser 
(AS/Jur 2010)28) consists of four parts with 22 clauses in 
it and an attachment. In the first clause of the report 
(Introduction) the author discloses  his goal in conformity 
of his two mandates (on March 24, 2009, he was 
appointed special rapporteur on the problem of political 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 71 - 
 
prisoners in Azerbaijan, on December 16,2009, he was 
charged to develop the criteria for the identification of 
political prisoners), and notes that he would trace the 
long and painful history of the political prisoners in 
Azerbaijan, promises to remind that ”there is a relevant 
recognizable notion of  political prisoner in Azerbaijan” 
and by building his work on the report in more planned 
form  he would finish it “in favor of the persons claimed 
to be  political prisoners”. He mentions that he has given 
his consent to the merge of two mandates and informed 
the Bureau about it and “as a basis for the work to be 
performed in Azerbaijan he would use the notion of the 
political prisoner in the form proposed by the experts, 
and he would get the confirmation of the Bureau for it”. 
  As it is seen from the said, Mr. Schtrasser 
discloses completely his intention in the first clause of his 
report, as well as the results to be achieved by him. In 
other words, he confirms that he would work on the 
basis of the expression that “everything depends on the 
function which the definition is to serves”. It is said in 
connection with the definition of the notion of political 
prisoner developed by the experts in the third clause of 
the report SG/Inf (2001)34). As we have already 
disclosed the meaning of this expression before we do 
not think it to be necessary to return on it again. But we 
must note that we think that the report has been 
developed on the basis of an algorithm in advance. 
According to the algorithm feveloped by Mr. Schtrasser, 
it is possible to get concrete results by ignoring all legal 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 72 - 
 
norms and objectivity, that is. Irrespective of the change 
of parameters the final results of the function must 
consist of the followings; 
a. The criteria proposed by the independent experts of 
the Council of Europe concerning the notion of the 
political prisoner are understandable and acceptable; 
b. The presence of political prisoners in Azerbaijan does 
not cause any doubt; 
c. Both of the mandates shall be merged. 
Thus, after reading the first clause there emerges 
such an impression that while developing the report 
Mr. Schtrasser has not benefitted from any creative 
and idea, and proceeded from a biased and non-
objective position. 
It is true that in the second part of the report (Clauses 2-
8) he has mentioned the discussions held in connection 
with the political prisoners in the frames of the European 
Council, the documents adopted there and some criticism 
concerning the problem mentioned in the documents of 
PACE which has remained unsolved. Mr. Schtrasser 
reminds that the problem of political prisoners in 
Azerbaijan was discussed four times in PACE since its 
admission to the Council of Europe (January 2002, 
January 2003, January 2004 and June 2005). He mentions 
that the Resolution of PACE (91457(2005)”urged the 
release of the persons recognized as political prisoners 
and confirms its firm position once more”, “as it was 
determined by the independent experts, by releasing the 
three remaining political prisoners, or by organizing their 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 73 - 
 
retrial, or by appealing their cases as it was proposed by 
the Azerbaijani authorities, and in fact to open the way 
for the consideration of these cases by the Europea Court 
on Human Rights. Then Mr.Schtrasser positively 
appreciates the obligation of the Republic of Azerbaijan 
an the end of Clause 4  and refers to the resolution of  
PACE (№ 1457(2005),which says that “the Azerbaijani 
authorities oblige to use all legal means (amnesty, 
consideration of the cases in much higher instances of 
courts, suspended conviction, release from punishment 
because of health reasons, pardoning)”, in Clause 5 of the 
report writes that “ despite the undertaken obligations, 
the Azerbaijani authorities  have not issued any act of 
pardoning since the March of 2007”. 
 This information of Mr. Schtrasser evokes the 
feelings of serious anxiety, surprise and regret, because 
the information of the reporter is not true. In reality 
Azerbaijan has remained true to the undertaken 
obligations and issued decrees on pardoning and 
amnesty regularly. Only in 2020 two decrees on 
pardoning were issued (March 17 and December 29, 
2010). In conformity with the act of pardoning of March 
2010 62 convicted were released, 7 convicted were 
released from serving the remaining part of their 
punishments, the life imprisonment of one person was 
substituted to 20 years of imprisonment, one person was 
released from paying the fine. With the decree on 
pardoning the editor-in-chief of the newspaper Azadliq 
was also released and a woman with suspended sentence 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 74 - 
 
was released from the punishment completely. The 
decree on pardoning of December 2010 covered 92 
persons. It is necessary to note that along the mentioned 
decrees an act of amnesty was issued in 2002 on the 
occasion of the 84th anniversary of the birth of Heydar 
Aliyev and over 9 000 prisoners benefitted from it. 
 The mentioned facts show that the report 
developed by Mr. Schtrasser conveyed false and untrue 
information to the parliamentarians and the public of the 
member-countries of the Council of Europe, has inflicted 
damages on the international reputation of Azerbaijan 
and violated the rights of the public of the member-
countries of the Council of Europe. The main problem 
here is either Mr. Schtrasser disseminates such 
information purposefully, occupies a biased position, or 
is unaware of the processes ongoing in the country as the 
special rapporteur.  Thus, if this reporter insists in 
dissemination false and untrue information purposefully 
and with bias, then he bears responsibility for his action. 
On the other hand, if the rapporteur is unaware of the 
ongoing processes in the country and disseminates 
untrue information, then he has not been able to cope 
with the task laid on him, not approached his mandate 
seriously. We think that Mr. Schtrasser must disclose his 
position in connection with the said anyhow. 
 Along with it, it is necessary to underline that the 
report does not reflect the reforms conducted in the 
national judicial system of Azerbaijan and their results 
for removing the problem of the political prisoners, the 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 75 - 
 
release of the majority of persons claimed to be political 
prisoners as a result of application of the acts of 
pardoning and amnesty, and if even these facts have 
been mentioned, their importance has been significantly 
been underestimated. He has relied only on the 
information of the Human Rights Federation of 
Azerbaijan, one of the national non-government 
organizations (Clause 5 of the Report), ignoring the 
information of over 100 non-government organizations 
functioning in the country in this sphere. 
 In the Fifth Clause of the Report such a n instance 
catches the attention particularly, Mr. Schtrasser 
demonstrates the degree of the objectivity and 
impartiality of his position there once more. So that in 
the Second Clause of his report he shows that the 
problem of political prisoners in Azerbaijan coincides 
with the time of negotiations for the admission to the 
Council of Europe together with Armenia, and admission 
to this organization gained effect on January 25, 2001. 
Then Mr. Schtrasser notes that “in order to break the 
resistance of the countries which did not disclose their 
views in favor of the admission of Azerbaijan and 
Armenia to the organization there was found a 
compromise for the solution of the problem”, after the 
name of Armenia the author uses a footnote and writes 
at the foot of the page that “Armenia also had the same 
problems;  but a small number of cases in the court has 
been solved at once; therefore it is expedient for me to 
speak only about the political prisoners in Azerbaijan”. It 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 76 - 
 
is very interesting, isn’t it? It seems that Mr. Schtrasser is 
either completely unaware of the real situation in 
Armenia, or intentionally conveys untrue information to 
the parliamentarians and public of the member-countries 
of the Council of Europe. As we have already mentioned 
above the dissemination of misinformation by Mr. 
Sctrasser, there is no need to return on it once more, the 
responsibility of it lies on Mr. Schtrasser. 
 In fact the real situation in Armenia is quite 
reverse of the opinion of Mr. Schtrasser. So that a well-
known human rights activist of Armenia said in his 
interview as early as  March of 2001 that “the provisions 
of all the 30 articles of the Declaration on Human Rights 
concerning the rights of citizens are violated in Armenia, 
all the judicial system, from below to the top, has 
undergone corruption, the judges are not independent in 
fact, they depend not only on the law, they conduct trials 
in the halls in the presence of guards armed with 
machine-guns, the willfulness of the police is boundless, 
the fate of the detained is solved in the wards of the 
temporary detention, sentences on them are adopted 
there, probably all the detained are subjected to 
psychological and physical pressures”(Newspaper Echo, 
March 1,2001, № 24).Perhaps, Mr.Schtrasser was 
unaware of this miserable situation in Armenia in the 
period of presidency of Kocharian. We think that Mr. 
Schtrasser is unaware that after the presidential elections 
in 2008 in Armenia arms were used against the peaceful 
demonstrators who protested against the returns of the 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 77 - 
 
election, according to the official information about ten 
people were killed, hundreds of citizens were arrested 
for taking part in the demonstration of protest, or for 
being the members of the opposition parties, that a lot of 
people have been sentenced to imprisonment for 
different terms. 
 The 9th-18th clauses of the report developed by Mr. 
Schtrasser have been devoted to the interpretation of the 
notion of the political prisoner proposed by the 
independent experts of the Council of Europe. Here he 
shows the frames which differ in the character of 
violation for which a person, claimed to be a political 
prisoner, is arrested. He did not did not add anything to 
what was said about the notion of the political prisoner 
by the independent experts, repeated then did not add 
anything to it in principle. He quoted Mr. Stefan Trechel, 
one of the independent experts, in connection with the 
substantiation of the proof in Clause 15:” the respondent 
country must not regard a person a political prisoner, as 
it is clarified by the European Court on Human Rights, if 
his detention is not determined to be consistent with the 
provisions of the European Convention on Human 
Rights, if the essence of the case has not been clarified, if 
there is no proportionality, if there is discrimination, if 
the imprisonment is not the result of a fair court trial’’. 
Nevertheless, he lays the responsibility of the 
confirmation of the proof of the crime on the respondent 
country, which claims the person to be a political 
prisoner. We disclosed our opinion on this issue when 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 78 - 
 
we analyzed the report of the independent experts. Then 
we noted that the finding the proof for the crime is the 
obligation not of the respondent country, but that of the 
claimant, this is on of the cornerstone principles of the 
law. What concerns the quotation used by Mr. Schtrasser 
“as it is clarified by the European Court on Human 
Rights, unless the detention is not determined to be 
consistent with the provisions of the European 
Convention… the detained shall be regarded a political 
prisoner”, we must note that there is not any item  in the 
decisions of the European Court on Human Rights, or in 
the provisions of the European Convention on Human 
Rights that violation of the norms of the Convention in 
the detention makes one a political prisoner.  We must to 
declare once more that the European Court on Human 
Rights does not make use of this notion at all. 
 The only estimable novelty in the report of Mr. 
Schtrasser is the views disclosed in Clause 18, so that he 
suggests to change  the roles of the European Court on 
Human Rights with that of PACE for the solution of the 
problem of political prisoners. He writes:” The 
determination of the criteria for the identification of the 
political prisoner, as a custom, is in the competence of the 
European Court on Human Rights. A political prisoner is 
the person arrested in violation of the Convention 
(particularly violation of Articles 5, 6 and 10)”. We think 
that it is impossible to agree with the reporter in it. So 
that the European Court on Human Rights has never 
developed the criteria for the recognition of the political 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 79 - 
 
prisoners, it has always been engaged in the issued in its 
jurisdiction, that is, with the cases of violation of the 
provisions of the Convention (there is no the notion of 
political prisoner and a respective article in connection 
with it in the Convention!!!) and adopted respective 
decisions. Besides, in its decisions the Convention has 
never called a person to be a political prisoner if he is 
arrested by violating Articles 5, 6 and 10. 
 Mr. Schtrasser reminds that the interpretation of 
the Convention is in the competence of the European 
Court on Human Rights and also the fact that “the cases 
of a number of persons claimed to be political prisoners 
are still waiting in the local national courts, or in the 
European Court on Human Rights for consideration”.  
Taking into account that there are systematic violations 
of law in the courts and the flow of appeals he proposes 
he writes that “ it is necessary to determine and 
demonstrate the model of the potential violations of law, 
to refer to individual cases in the courts, to review and 
estimate them, to suggest solutions and  have  free access 
to them”. He adds that “PACE may appeal to such issues, 
propose solutions to the bodies of national authorities 
and contribute to them in the reduction of the stream of 
appeals to the Court”, but “in such cases the Assembly 
must behave completely in conformity with the 
jurisdiction of the Court of Strasburg”. In other words, 
Mr. Schtrasser indirectly transfers a part of the 
authorities of the European Court on Human Rights, the 
only qualified mechanism in the sphere of human rights, 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 80 - 
 
to PACE, more exactly, to the rapporteur appointed for 
the investigation of the violation of human rights, that is, 
in the case of Azerbaijan to Mr. Schtrasser. Without 
mentioning the danger of his proposal we must note that 
if the said proposal is accepted, it will contradict the 
supremacy of law which is a basic principle of the 
Council of Europe expressed in Article 3 of the Charter of 
the organization. It will lead to the decay of the effective 
legal mechanism existing in the frames of the Council of 
Europe. Besides, by this proposal Mr. Schtrasser is 
claiming to conduct an experiment in the political life of 
Azerbaijan as the special rapporteur on the issue of 
political prisoners. In connection with it we want to draw 
the attention of Mr. Schtrasser unequivocally that 
Azerbaijan is not a proving ground, it is an independent 
state, and it is inadmissible to allow a rapporteur commit 
discrimination, partiality, including the conduction of an 
experiment in Azerbaijan. 
 The brief analysis of the report shows that Mr. 
Schtrasser has not proposed any new idea, or principles, 
but displayed non-objectivity and bias. He has tries to 
put legal attire on Azerbaijan, one of the 47 member-
countries in the Council of Europe, contradicted the 
principle of the command of law. Therefore, the 
submission of the Report to the discussion of PACE and 
adoption a certain resolution on it will lead to 
inescapable consequences. 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 81 - 
 
 In such a situation there emerges such a question: 
How the problem of political prisoners may be solved in 
the Council of Europe? 
5. The Ways of Solution of the Problem of 
Political Prisoners 
 
 We think that in order to achieve the solution of 
the problem of political prisoners in the frames of the 
Council of Europe objectively, without any bias and 
correctly from the legal point of view, it is necessary: 
 - to develop the notion of the political prisoner and 
the criteria for its definition without allowing any 
political conjuncture and on concrete legal principles; 
 - to give the mandate of development of the 
special report on the problem of political prisoners in the 
member countries and that of the notion of political 
prisoner  only to one person is inadmissible; 
 -to develop and apply the notion of political 
prisoner and its criteria in relation to only one of the 
member states of Council of Europe contradicts the 
command of law and the principle of equality of the 
member states provided by Article 3 of the Charter of the 
Council of Europe, therefore, inadmissible;  
 - to discuss and adopt the new notion of political 
prisoner and its criteria at the plenary session of the of 
PACE and make  them be reflected in some document  
and be acceptable and obligatory for all the member 
states  without any discrimination. Such a document may 
be called “the European Convention on the Problems of 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 82 - 
 
Political Prisoners”, or”Resolution on the Problems of 
Political Prisoners in the Member States of the Council of 
Europe», it should be recognized  and accepted by all the 
member states. This document recognized by all the 
member states of the Council of Europe must reflect the 
legal mechanism able to identify the political prisoners. 
This competence may be referred to the jurisdiction of 
the European Court on Human Rights; an identical 
institution may be created for this purpose; 
 -to institute a subcommittee  in the Committee of 
Legal Issues and Human Rights for developing such a 
document recognized by all the member states. After the 
development and adoption of such a document the 
subcommittee may conduct monitoring of the problems 
of political prisoners in member states without any 
discrimination. 
  We hope that our proposals reflect the objectivity; 
finally it will put an end to continuing long discussions 
in the Council of Europe and contribute to the solution of 
the political problems on the political plane, legal 
problems on the legal plane. 
       
 
 
 
 
 
 
 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 83 - 
 
Conclusion 
 When we began to develop this paper, we had the 
goal to answer to the question: “Are there political 
prisoners in Azerbaijan? We think that the existing legal 
frames do not allow answering the question 
unequivocally. So that neither the Council of Europe, nor 
any other international institution, including the 
European Court on Human Rights, or other international 
courts, possess a document, or resolution that should 
have the force of a precedent. 
 Our main purpose is to prevent the adoption of 
decisions in the frames of the Council of Europe without 
any discrimination, by relying on speculation and 
conjuncture, to advance our own proposal in order to 
develop a relevant legal mechanism by demonstrating an 
independent position connected with the solution of the 
problem. We hope that we achieved our goal at a certain 
degree and our proposals will play their positive role in 
the solution of the problem. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avropa Şurasında siyasi məhbus problemi və onun həlli yolları 
 
 - 84 - 
 
 
Avropa Şurasında 
siyasi məhbus problemi və 
onun həlli yolları 
 
Çapa imzalanıb: 27.02.2011 
Format 61x86 1/16 ofset çapı 
Fiziki çap vərəqi 2.62 ofset kağızı 
Sayı: 600 
 
“SAM-MPD” MMC-nin mətbəəsində  
Ofset üsulu ilə çap edilmişdir. 
Tel.: (+994 12) 596 87 80; Mob.: (+994 50) 398 27 00; (+994 55) 731 07 37 
E-mail: sam-mpd@mail.ru; sam-mpd@rambler.ru 
Bakı - 2011 
 
 
The problem of political prisoner 
in the council of Europe and 
the ways of its solution 
 
Signed for publication: 27.02.2011 
Format 61x86 1/16 Offset printing 
Publication paper 2.62 offset paper 
Number: 600 
 
Published in the printing-house of  
“SAM-MPD” LLC 
With offset printing 
Tel.: (+994 12) 596 87 80; Mob.: (+994 50) 398 27 00; (+994 55) 731 07 37 
E-mail: sam-mpd@mail.ru; sam-mpd@rambler.ru 
Baku- 2011 
 
