 
 
 
 
 
 
Лев Николаевич Толстой
Путь жизни
Серия «Золотой фонд эзотерики»
 
 
Текст предоставлен правообладателем
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=126234
Путь жизни / Л. Н. Толстой: Эксмо; Москва; 2008
ISBN 978-5-699-38152-4
 
Аннотация
Эта книга давно не переиздавалась в России, а
между тем она является шедевром мировой духовно-
эзотерической мудрости, переданной в изложении
великого писателя. В этой работе Толстой распределил
по отдельным темам лучшие философские афоризмы,
высказывания и крылатые выражения, принадлежащие
мудрецам и духовным учителям всего мира.
Значительную часть из них составляют философские
афоризмы Востока. В этой же книге представлена
малоизвестная, но чрезвычайно интересная работа Л.
Толстого о карме.
 
 
 
Содержание
ПУТЬ ЖИЗНИ 5
ПРЕДИСЛОВИЕ 5
О ВЕРЕ 13
ДУША 32
ОДНА ДУША ВО ВСЕХ 53
БОГ 71
ЛЮБОВЬ 91
ГРЕХИ, СОБЛАЗНЫ, СУЕВЕРИЯ 117
ИЗЛИШЕСТВО 136
ПОЛОВАЯ ПОХОТЬ 155
ТУНЕЯДСТВО 176
КОРЫСТОЛЮБИЕ 198
ГНЕВ 221
ГОРДОСТЬ 242
НЕРАВЕНСТВО 255
НАСИЛИЕ 277
НАКАЗАНИЕ 311
ТЩЕСЛАВИЕ 336
СУЕВЕРИЕ ГОСУДАРСТВА 354
ЛОЖНАЯ ВЕРА 389
ЛОЖНАЯ НАУКА 418
УСИЛИЕ 449
ЖИЗНЬ В НАСТОЯЩЕМ 468
 
 
 
НЕДЕЛАНИЕ 487
СЛОВО 501
МЫСЛЬ 516
САМООТРЕЧЕНИЕ 538
СМИРЕНИЕ 567
ПРАВДИВОСТЬ 585
ЗЛО 609
СМЕРТЬ 633
ПОСЛЕ СМЕРТИ 659
ЖИЗНЬ – БЛАГО 682
КАРМА 707
 
 
 
Лев Николаевич Толстой
Путь жизни
 
ПУТЬ ЖИЗНИ
 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ
 
1) Для того, чтобы человеку хорошо прожить свою
жизнь, ему надо знать, что он должен и чего не дол-
жен делать. Для того, чтобы знать это, ему надо по-
нимать, что такое он сам и тот мир, среди которого он
живет. Об этом учили во все времена самые мудрые
и добрые люди всех народов. Учения эти все в самом
главном сходятся между собою, сходятся и с тем, что
говорят каждому человеку его разум и совесть. Уче-
ние это такое:
2) Кроме того, что мы видим, слышим, ощупываем
и про что знаем от людей, есть и такое, чего мы не
видим, не слышим, не ощупываем и про что никто ни-
чего не говорил нам, но что мы знаем лучше всего на
свете. Это то, что дает нам жизнь и про что мы гово-
рим «я».
3) Это же невидимое начало, дающее нам жизнь,
 
 
 
мы признаем и во всех живых существах, и особенно
живо в подобных нам существах – людях.
4) Всемирное, невидимое начало это, дающее
жизнь всему живому, сознаваемое нами в самих себе
и признаваемое в подобных нам существах – людях,
мы называем душою, само же в себе всемирное неви-
димое начало это, дающее жизнь всему живому, мы
называем Богом.
5) Души человеческие, отделенные телами друг от
друга и от Бога, стремятся к соединению с тем, от чего
они отделены, и достигают этого соединения с душа-
ми других людей любовью, с Богом – сознанием своей
божественности. В этом все большем и большем со-
единении с душами других людей – любовью и с Бо-
гом – сознанием своей божественности заключается
и смысл и благо человеческой жизни.
6) Большее и большее соединение души человече-
ской с другими существами и Богом, и потому и боль-
шее и большее благо человека, достигается освобож-
дением души от того, что препятствует любви к людям
и сознанию своей божественности: грехи, т. е. потвор-
ство похотям тела, соблазны, т. е. ложные представ-
ления о благе, и суеверия, т. е. ложные учения, оправ-
дывающие грехи и соблазны.
7) Препятствующие соединению человека с други-
ми существами и Богом грехи суть: грехи чревоугодия,
 
 
 
т. е. объедения, пьянства.
8) Грехи блуда, т. е. полового распутства.
9) Грехи праздности, т. е. освобождения себя от тру-
да, нужного для удовлетворения своих потребностей.
10) Грехи корыстолюбия, т. е. приобретения и хра-
нения имущества для пользования трудами других
людей.
11) И худшие из всех грехов, грехи разъединения с
людьми: зависти, страха, осуждения, враждебности,
гнева, вообще – недоброжелательства к людям. Тако-
вы грехи, препятствующие соединению любовью ду-
ши человеческой с Богом и другими существами.
12) Привлекающие же людей к грехам соблаз-
ны, т. е. ложные представления об отношении лю-
дей к людям, суть: соблазны гордости, т. е. ложного
представления о своем превосходстве над другими
людьми.
13) Соблазны неравенства, т. е. ложного представ-
ления о возможности деления людей на высших и
низших.
14) Соблазны устроительства, т. е. ложного пред-
ставления о возможности и праве одних людей наси-
лием устраивать жизнь других людей.
15) Соблазны наказания, т. е. ложного представле-
ния о праве одних людей ради справедливости или
исправления делать зло людям.
 
 
 
16) И соблазны тщеславия, т. е. ложного представ-
ления о том, что руководством поступков человека
могут и должны быть не разум и совесть, а людские
мнения и людские законы.
17) Таковы соблазны, привлекающие людей к гре-
хам. Суеверия же, оправдывающие грехи и соблазны,
суть: суеверие государства, суеверие церкви и суеве-
рие науки.
18) Суеверие государства состоит в вере в то,
что необходимо и благотворно, чтобы меньшинство
праздных людей властвовало над большинством ра-
бочего народа.
Суеверие церкви состоит в вере в то, что непре-
станно уясняющаяся людям религиозная истина бы-
ла раз навсегда открыта и что известные люди, при-
своившие себе право учить людей истинной вере, на-
ходятся в обладании единой, раз навсегда выражен-
ной религиозной этой истины.
19) Суеверие науки состоит в вере в то, что единое,
истинное и необходимое для жизни всех людей зна-
ние заключается только в тех случайно избранных из
всей безграничной области знаний отрывках разных,
большей частью ненужных знаний, которые в извест-
ное время обратили на себя внимание небольшого
числа освободивших себя от необходимого для жиз-
ни труда людей и потому живущих безнравственной и
 
 
 
неразумной жизнью.
20) Грехи, соблазны и суеверия, препятствуя соеди-
нению души с другими существами и Богом, лишают
человека свойственного ему блага, и потому для то-
го, чтобы человек мог пользоваться этим благом, он
должен бороться с грехами, соблазнами и суеверия-
ми. Для борьбы этой человек должен делать усилия.
21) И усилия эти всегда во власти человека, во-пер-
вых, потому, что совершаются они только в настоя-
щее мгновение, т. е. в той безвременной точке, в ко-
торой прошедшее соприкасается с будущим и в кото-
рой человек всегда свободен.
22) Во-вторых, усилия эти во власти человека еще
и потому, что они заключаются не в совершении ка-
ких-либо могущих быть неисполнимыми поступков, а
только в воздержании, всегда возможном для челове-
ка: усилия воздержания от поступков, противных люб-
ви к ближнему и сознанию человеком в себе боже-
ственного начала.
23) Усилия воздержания от слов, противных любви
к ближнему и сознанию человеком в себе божествен-
ного начала.
24) И усилия воздержания от мыслей, противных
любви к ближнему и сознанию человеком в себе бо-
жественного начала.
25) Ко всем грехам приводит человека потворство
 
 
 
похотям тела, и потому для борьбы с грехами чело-
веку нужны усилия воздержания от поступков, слов и
мыслей, потворствующих похотям тела, т. е. усилия
отречения от тела.
26) Ко всем соблазнам приводит человека лож-
ное представление о превосходстве одних людей над
другими, и потому для борьбы с соблазнами челове-
ку нужны усилия воздержания от возвышающих себя
над другими людьми поступков, слов и мыслей, т. е.
усилия смирения.
27) Ко всем суевериям приводит человека допуще-
ние лжи, и потому для борьбы с суевериями человеку
нужны усилия воздержания себя от противных истине
поступков, слов и мыслей, т. е. усилия правдивости.
28) Усилия самоотречения, смирения и правдиво-
сти, уничтожая в человеке препятствия к соединению
любовью его души с другими существами и Богом, да-
ют ему всегда доступное ему благо, и потому то, что
представляется человеку злом, есть только указание
того, что человек ложно понимает свою жизнь и не де-
лает того, что дает ему свойственное ему благо. Зла
нет.
29) Точно так же и то, что представляется человеку
смертью, есть только для тех людей, которые полага-
ют свою жизнь во времени. Для людей же, понимаю-
щих жизнь в том, в чем она действительно заключа-
 
 
 
ется, в усилии, совершаемом человеком в настоящем
для освобождения себя от всего того, что препятству-
ет его соединению с Богом и другими существами, нет
и не может быть смерти.
30) Для человека, понимающего свою жизнь так,
как она только и может быть понимаема, все боль-
шим и большим соединением своей души со всем жи-
вым любовью и сознанием своей божественности – с
Богом, достигаемым только усилием в настоящем, не
может быть вопроса о том, что будет с его душою по-
сле смерти тела.
Душа не была и не будет, а всегда есть в настоя-
щем. О том же, как будет сознавать себя душа после
смерти тела, не дано знать человеку, да и не нужно
ему.
31) Не дано знать этого человеку для того, чтобы он
душевные силы свои напрягал не на заботу о положе-
нии своей отдельной души в воображаемом другом,
будущем мире, а только на достижение в этом мире,
сейчас, вполне определенного и ничем не нарушае-
мого блага соединения со всеми живыми существами
и с Богом. Не нужно же знать человеку того, что бу-
дет с его душою, потому, что если он понимает жизнь
свою, как она и должна быть понимаема, как непре-
станное все большее и большее соединение своей
души с душами других существ и Богом, то жизнь его
 
 
 
не может быть ничем иным, как только тем самым, к
чему он стремится, т. е. ничем не нарушимым благом.
 
 
 
 
О ВЕРЕ
 
Для того, чтобы человеку жить хорошо, ему надо
знать, что он должен и чего не должен делать. Для
того, чтобы знать это, нужна вера. Вера – это знание
того, что такое человек и для чего он живет на свете.
И такая вера была и есть у всех разумных людей.
 
1. В ЧЕМ ИСТИННАЯ ВЕРА
 
1
Для того, чтобы хорошо прожить жизнь, надо пони-
мать, что такое жизнь и что в этой жизни надо и чего
не надо делать. Этому учили во все времена самые
мудрые и доброй жизни люди всех народов. Учения
этих мудрых людей все в самом главном сходятся к
одному. Вот это-то одно для всех людей учение о том,
что такое жизнь человеческая и как надо проживать
ее, и есть настоящая вера.
2
Что такое этот мир без конца во все стороны, ни про
начало, ни про конец которого я ничего не знаю, и что
такое моя жизнь в этом бесконечном мире и как мне
прожить ее?
Только вера отвечает на эти вопросы.
 
 
 
3
Истинная религия в том, чтобы знать тот закон, ко-
торый выше всех законов человеческих и один для
всех людей мира.
4
Может быть много разных ложных вер, но истинная
вера только одна.
Кант
5
Если ты сомневаешься в своей вере, это уже не ве-
ра.
Вера только тогда вера, когда у тебя и мысли нет
о том, чтобы то, во что ты веришь, могло бы быть
неправда.
6
Есть две веры: вера доверия тому, что говорят лю-
ди, – это вера в человека или в людей, и таких вер
много различных, и вера в свою зависимость от того,
кто послал меня в мир. Это вера в Бога, и такая вера
одна для всех людей.
 
2. УЧЕНИЕ ИСТИННОЙ ВЕРЫ
ВСЕГДА ЯСНО И ПРОСТО
 
1
Верить – значит доверять тому, что нам открывает-
 
 
 
ся, не спрашивая о том, отчего это так и что из этого
выйдет. Такова истинная вера. Она показывает нам,
кто мы такие и что мы поэтому должны делать, но ни-
чего не говорит нам о том, что выйдет из того, что мы
будем делать то, что велит нам наша вера.
Если я верю в Бога, то мне нечего спрашивать о
том, что выйдет из моего послушания Богу, потому что
я знаю, что Бог – любовь, а из любви ничего, кроме
добра, выйти не может.
2
Истинный закон жизни так прост, ясен и понятен,
что людям нельзя оправдывать свою дурную жизнь
тем, что они не знают закона. Если люди живут про-
тивно закону истинной жизни, им остается одно: отре-
каться от разума. Они это и делают.
3
Говорят, что исполнение закона Бога трудно. Это
неправда. Закон жизни ничего не требует от нас, кро-
ме любви к ближнему. А любить не трудно, а радост-
но.
По Григорию Сковороде
4
Когда человек узнает истинную веру, с ним делает-
ся то же, что с человеком, засветившим свет в темной
горнице. Все становится ясно и на душе весело.
 
 
 
 
3. ИСТИННАЯ ВЕРА В ОДНОМ:
В ЛЮБВИ К БОГУ И БЛИЖНЕМУ
 
1
«Любите друг друга, как я полюбил вас, и по тому
все узнают, что вы Мои ученики, если вы будете иметь
любовь друг к другу», – сказал Христос. Он не говорит:
если вы верите в то или это, но если вы любите. –
Вера у разных людей и в разные времена может быть
разная, но любовь у всех и всегда одна и та же.
2
Истинная вера одна – любовь ко всему живому.
Ибрагим Кордовский
3
Любовь дает людям благо, потому что соединяет
человека с Богом.
4
Христос открыл людям то, что вечное не то же, что
будущее, но что вечное, невидимое живет в нас сей-
час в этой жизни, что мы становимся вечными, когда
соединяемся с тем Богом духом, в котором все живет
и движется.
Достигаем мы этой вечности не молитвами, таин-
ствами и обрядами, а только любовью.
 
 
 
 
4. ВЕРА РУКОВОДИТ ЖИЗНЬЮ ЛЮДЕЙ
 
1
Истинно знает закон жизни только тот, кто делает
то, что считает законом жизни.
2
Всякая вера это только ответ на то, как мне жить
на свете, не перед людьми, а перед Тем, Кто послал
меня в мир.
3
В истинной вере важно не то, чтобы хорошо рас-
суждать о Боге, о душе, о том, что было и что будет,
а важно одно: твердо знать, что в этой жизни должно
и чего не должно делать.
По Канту
4
Если человеку плохо жить, то это только оттого, что
у такого человека нет веры. Это же бывает и с наро-
дами. Если плохо живется народу, то только оттого,
что народ потерял веру.
5
Жизнь людей бывает хорошая или плохая только
от того, как они понимают истинный закон жизни. Чем
яснее понимают люди истинный закон жизни, тем луч-
ше их жизнь, и чем запутаннее понимают они этот за-
 
 
 
кон, тем жизнь их хуже.
6
Для того, чтобы людям выйти из той грязи греха,
разврата и бедственной жизни, в которой они живут
теперь, нужно одно: нужна такая вера, в которой лю-
ди не жили бы, как теперь, каждый для себя, а жили
бы все общей жизнью, признавали бы все один закон
и одну цель. Только тогда могли бы люди, повторяя
слова молитвы Господней: «Да приидет Царство Твое
на земле, как на небе», надеяться на то, что Царство
Божие точно придет на землю.
По Мадзини
7
Если вера учит тому, что надо отказаться от этой
жизни для жизни вечной, то это ложная вера. Нельзя
отказаться от этой жизни для жизни вечной, потому
нельзя, что вечная жизнь уже есть в этой жизни.
Индийская Вамана Пурана
8
Чем сильнее вера человека, тем тверже его жизнь.
Жизнь человека без веры – жизнь животного.
 
5. ЛОЖНАЯ ВЕРА
 
1
Закон жизни о том, чтобы любить Бога и ближнего,
 
 
 
прост и ясен, – всякий человек, когда войдет в разум,
сознает его в своем сердце. И потому, если бы не бы-
ло ложных учений, все люди держались бы этого за-
кона и на земле было бы Царство Небесное.
Но всегда и везде ложные учителя поучали людей
тому, чтобы признавать Богом то, что не есть Бог, и
законом Бога то, что не есть закон Бога. И люди вери-
ли ложным учениям и удалились от истинного закона
жизни и от исполнения истинного закона его, и жизнь
людей становилась от этого труднее и несчастнее.
И потому не надо верить никаким учениям, если
они не сходятся с любовью к Богу и ближнему.
2
Не надо думать, что вера истинна оттого, что она
старая. Напротив, чем дольше живут люди, тем все
яснее и яснее становится им истинный закон жизни.
Думать, что нам в наше время надо верить тому
же самому, чему верили наши деды и прадеды, – это
все равно, что думать, что, когда ты вырос, тебе будет
впору твоя детская одежа.
3
У всех народов всегда были такие люди, которые
говорили про себя, что они одни знают истинный за-
кон Бога. И люди эти для того, чтобы подтвердить
свои слова, всегда рассказывали про то, что будто бы
были такие чудеса от Бога, по которым видно, что тот
 
 
 
закон, которому они учат, есть истинный закон Бога.
Кроме того, люди эти записывали этот свой закон в
книги и уверяли народ, что в книгах этих всякое сло-
во истинно, потому что книги эти внушены и написаны
самим Богом.
Все это неправда. Закон Божий открывается не од-
ним каким-нибудь людям, а равно всякому человеку,
если он хочет узнать его. Чудес же никогда не было
и не бывает, и все рассказы о чудесах пустые выдум-
ки. Неправда и то, что есть такие книги, в которых вся-
кое слово истинно и внушено Богом. Все книги дело
рук человеческих, и во всех может быть и полезное, и
вредное, и истинное, и ложное.
4
Мы сокрушаемся о том, что не можем уже верить
в то, во что верили наши отцы. Надо не сокрушаться
об этом, а стараться установить в себе такую веру, в
какую мы могли бы верить так же твердо, как верили
наши отцы в свою.
Мартино
5
Для того, чтобы человеку познать истинную веру,
ему нужно прежде всего на время отказаться от той
веры, в которую он слепо верил, и проверить разумом
все то, чему его с детства научили.
6
 
 
 
Жил рабочий в городе и отделался и пошел домой.
На выходе встретился ему прохожий. И сказал прохо-
жий: «Пойдем вместе, мне туда же, и я дорогу хорошо
знаю». Рабочий поверил, и пошли они вместе.
Прошли они час, два, и кажется рабочему, что до-
рога не та, по которой он шел в город. И говорит он:
«Помнится, не та эта дорога». А прохожий говорит:
«Это самая настоящая, короткая дорога. Верь мне, я
хорошо знаю».
Послушался рабочий и пошел за ним. И что дальше
шел, то хуже и хуже становилась дорога, и все труд-
нее и труднее было идти. И прожил и проел рабочий
все, что заработал, и все не было дома. Но чем даль-
ше он шел, тем все больше он верил, и под конец сам
уверился, что дорога настоящая. А уверился он пото-
му, что не хотелось назад ворочаться и все надеялся,
что и по этой дойдет. И забрел рабочий далеко-дале-
ко от дома и долго бедствовал.
Так бывает с теми, которые не слушают голоса духа
в себе, а верят чужим словам о Боге и законе Его.
7
Дурно то, что люди не знают Бога, но хуже всего то,
что люди признают Богом то, что не есть Бог.
 
 
 
 
6. О ВНЕШНЕМ БОГОПОЧИТАНИИ
 
1
Истинная вера не в том, чтобы верить в чудеса, в
таинства, в обряды, а в том, чтобы верить в такой
один закон, какой годится для всех людей мира.
2
Для истинной веры не нужно ни храмов, ни украше-
ний, ни пения, ни многолюдных собраний. Напротив,
истинная вера входит в сердце всегда только в тиши-
не и уединении.
3
Если человек хочет угодить Богу молитвами, обря-
дами, то это значит, что он хочет обмануть Бога. Но
Бога нельзя обмануть, обманываешь только себя.
4
Настоящая вера не в том, чтобы знать, в какие дни
есть постное, в какие ходить в храм и какие слушать
и читать молитвы, а в том, чтобы всегда жить доброю
жизнью в любви со всеми, всегда поступать с ближни-
ми, как хочешь, чтобы поступали с тобой.
В этом истинная вера. И этой вере учили всегда все
истинные мудрецы и святой жизни люди всех наро-
дов.
5
 
 
 
Иисус не говорит самарянам: оставьте ваши веро-
вания, ваши предания для еврейских. Он не говорит
евреям: присоединяйтесь к самарянам. Но он говорит
самарянам и евреям: вы одинаково заблуждаетесь.
Важен не храм и не служение в храме, важен не Га-
ризим или Иерусалим, – настанет время и настало
уже, когда будут поклоняться Отцу не в Гаризиме, не в
Иерусалиме, но когда истинные поклонники будут по-
клоняться Отцу в духе и истине, ибо таких поклонни-
ков Отец ищет Себе.
Искал таких поклонников Иисус во времена Иеру-
салима. Он их ищет и теперь.
6
Царство Божие придет к нам только тогда, когда
церковная вера с чудесами, таинствами и обрядами
заменится верой разумной, без чудес, таинств и об-
рядов. Время это приближается. Вера эта еще в заро-
дыше. Но зародыш не может не разрастаться. Будем
же ждать и работать для того, чтобы время это скорее
пришло.
По Канту
7
Был у хозяина работник. Жил он в одном доме с хо-
зяином и по многу раз в день видался с хозяином. Ра-
ботник все меньше и меньше работал и под конец так
обленился, что ничего не делал. Хозяин видел это, но
 
 
 
ничего не говорил и только отворачивался от работни-
ка, когда встречался с ним. Работник видел, что хозя-
ин недоволен им, и вздумал, не работая, подладить-
ся к хозяину. Пошел работник к хозяйским знакомым и
друзьям и просил их сделать так, чтобы хозяин не сер-
дился на него. Хозяин узнал про это, призвал работ-
ника и сказал: «Зачем ты просишь людей заступить-
ся за тебя? Ведь ты сам всегда со мною, можешь сам
мне сказать, что тебе нужно». И работник не знал, что
сказать, и ушел. И придумал работник другое: собрал
он хозяйских яиц, поймал хозяйскую курицу и принес
все это, как гостинец, хозяину, чтобы хозяин не сер-
дился на него. Тогда хозяин сказал: «То ты просишь
моих друзей хлопотать за тебя, тогда как ты можешь
прямо со мной говорить. А теперь вот вздумал меня
задобрить гостинцами. Ведь все, что у тебя есть, все
мое. Если бы ты и свое принес мне, то мне не нуж-
ны твои гостинцы». Тогда работник выдумал еще тре-
тье: он сложил стихи во славу хозяина и стал ходить
под окнами хозяина и громко кричать и петь стихи, на-
зывая хозяина великим, вездесущим, всемогущим, от-
цом, милостивцем, благодетелем. Тогда хозяин опять
призвал работника и сказал: «То ты через людей хо-
тел угодить мне, то ты моим же добром дарил меня,
теперь вздумал еще чуднее: вздумал кричать и петь
обо мне, что я всемогущий, милостивый и все другое.
 
 
 
Кричишь и поешь про меня, что я такой и эдакий, а
не знаешь и не хочешь знать меня. Мне же не нуж-
но ни заступничества за тебя других людей, ни подар-
ки твои, ни похвалы твои о том, кого ты не можешь
знать, – мне нужна от тебя только твоя работа».
То же, что этот работник, делают люди, которые мо-
лятся святым угодникам, прося их заступиться за них
перед Богом, и то же делают, когда хотят задобрить
Бога лампадами и всякими жертвами, постройками
храмов и восхвалениями Его.
Учение Христа в том, что между Богом и людьми
не может быть посредников и что нужны для жизни не
дары Богу, а наши добрые дела.
В этом весь закон Бога.
 
7. ПОНЯТИЕ НАГРАДЫ ЗА ДОБРУЮ ЖИЗНЬ
– НЕСВОЙСТВЕННО ИСТИННОЙ ВЕРЕ
 
1
Когда человек держится веры только потому, что
за исполнение дел веры ожидает в будущем всяких
внешних благ, то это не вера, а расчет, и расчет все-
гда неверный. Расчет неверный потому, что истинная
вера дает благо только в настоящем, а не дает и не
может дать никаких внешних благ в будущем.
2
 
 
 
Шел человек наниматься в работники. И повстре-
чались ему два наемщика. Рассказал человек, что он
ищет работы. И оба наемщика стали звать его, каж-
дый к своему хозяину. Один сказал ему: «Иди к мо-
ему. Место хорошее. Правда, если не угодишь, заса-
дит в тюрьму и сечь будет, а если угодишь, так уж луч-
ше житья не бывает. Когда отработаешь, то будешь
жить, ничего не делать, и всякий день угощение, вино,
сласти, катанье. Только угоди. Житье будет такое, что
лучше и вздумать нельзя». Так зазывал к себе один
из наемщиков.
Другой наемщик тоже звал к своему хозяину, но ни-
чего не говорил про то, как хозяин его будет награж-
дать рабочего, даже не мог сказать, как и где будут
жить рабочие и тяжела или легка работа, а только ска-
зал, что хозяин добрый, никого не наказывает и сам
живет с рабочими.
И подумал человек про первого хозяина: «Уж очень
много обещает. Если бы дело по правде было, неза-
чем обещать так много. Польстишься на роскошную
жизнь, как бы хуже не было. А хозяин, должно, серди-
тый, потому что строго наказывает тех, кто не по нем
делает. Пойду лучше ко второму, – тот хоть ничего не
обещает, да, говорят, добрый, да и живет заодно с ра-
бочими».
То же и с учениями о вере. Ложные учителя привле-
 
 
 
кают людей к доброй жизни тем, что пугают наказани-
ями и заманивают наградой на том свете, где никто
не был.
Истинные же учителя учат только тому, что начало
жизни, любовь, само живет в душах людей и что хо-
рошо тому, кто соединился с ним.
3
Если ты служишь Богу из-за вечного блаженства, то
ты служишь себе, а не Богу.
Ангелус Силезиус
4
Главная разница между истинной верой и ложной
та, что при ложной вере человек хочет, чтобы за его
жертвы и молитвы Бог угождал человеку. При истин-
ной же вере человек хочет только одного: научиться
угождать Богу.
 
8. РАЗУМ ПРОВЕРЯЕТ ПОЛОЖЕНИЯ ВЕРЫ
 
1
Не заглушать свой разум нужно для того, чтобы по-
знать истинную веру, а, напротив, очищать, напрягать
его для того, чтобы проверять разумом то, чему учат
учителя веры.
2
Мы не разумом доходим до веры. Но разум нужен
 
 
 
для того, чтобы поверять ту веру, которой учат нас.
3
Не бойся откидывать от своей веры все лишнее, те-
лесное, видимое, осязаемое, а также и все смутное,
неясное: чем больше ты очистишь духовное ядро, тем
яснее узнаешь истинный закон жизни.
Ангелус Силезиус
4
Рассказы о чудесах не могут подтверждать истину.
Если бы, не то что рассказы, но на моих глазах чело-
век воскрес из гроба и улетел на небо и оттуда уверял
бы меня, что 2х2=5, я все-таки не поверил бы ему.
5
Не тот неверующий, кто не верит в то, чему верят
все вокруг него, а истинно неверующий тот, кто думает
и говорит, что верит в то, во что не верит.
 
9. РЕЛИГИОЗНОЕ СОЗНАНИЕ ЛЮДЕЙ
НЕ ПЕРЕСТАВАЯ СОВЕРШЕНСТВУЕТСЯ
 
1
Надо пользоваться учением о законе жизни преж-
них древних мудрых и святых людей, но мы сами
должны своим разумом проверить то, чему они учат
нас: принять то, что согласно с разумом, и откинуть
то, что не согласно с ним.
 
 
 
2
Когда человек для того, чтобы не ошибиться в за-
коне жизни, не решается отступить от раз признанной
им веры, то с ним случается то же, что случилось бы с
человеком, который для того, чтобы не заблудиться,
привязал бы себя к столбу веревкой.
Люси Малори
3
Очень удивительно то, что большинство людей
тверже всего верят самым старинным учениям о ве-
ре, таким, какие уже не подходят к нашему времени,
а откидывают и считают ненужными и вредными все
новые учения. Такие люди забывают то, что если Бог
открывал истину древним людям, то Он все тот же и
точно так же мог открыть ее и недавно жившим и те-
перь живущим людям.
По Торо
4
Самый закон жизни не может изменяться, но люди
могут все яснее и яснее и понимать его, и научаться
тому, как в жизни исполнять его.
5
Христос великий учитель. Он проповедовал истин-
ную всеобщую религию любви к Богу и человеку. Но
не надо думать, что у Бога не могут быть такие же
и даже еще более великие учителя. Если мы будем
 
 
 
думать так, мы этим не уменьшим величия Христа, а
только признаем величие Бога. Если же мы будем ду-
мать, что после Христа Бог уже не будет больше пря-
мо открываться людям, то с новыми великими учите-
лями, когда они придут, случится то же, что было с
Христом: побьют живого пророка для того, чтобы бо-
готворить умершего.
Если бы Христос не отступал от того учения, кото-
рое тогда считалось истиной, мы бы не знали Его ве-
ликого учения.
Что, если бы Он, как другие, сказал: никто не мо-
жет вернее Моисея объяснить закон Бога, Он бы был
ничто, и Дух Божий покинул бы Его душу. Но Он об-
щался не с людьми, а с Богом, слушался Его голоса,
а не Своего страха перед людьми. Он не побоялся ни
церкви, ни государства и не смутился, хотя Пилат и
Ирод подружились только затем, чтобы распять Его.
Да, Бог так же близок к нам, как Он близок был тогда
ко Христу, и так же готов открыть истину каждому из
нас, кто только захочет всей своей жизнью служить
Ему.
Паркер
6
Религия не потому истинна, что ее проповедовали
святые люди, а святые люди ее проповедовали пото-
му, что она истинна.
 
 
 
Лессинг
7
Когда дождевая вода течет по желобам, то нам ка-
жется, что она вытекает из них. Но ведь вода падает
с неба. То же и с поучениями святых и мудрецов: нам
кажется, что поучения идут от них, а они идут от Бога.
По Рамакришне
 
 
 
 
ДУША
 
Неосязаемое, невидимое, бестелесное, дающее
жизнь всему существующему, само в себе мы называ-
ем Богом. То же неосязаемое, невидимое, бестелес-
ное начало, отделенное телом от всего остального и
сознаваемое нами собою, мы называем душою.
 
1. ЧТО ТАКОЕ ДУША
 
1
Человек, если прожил долгий век, то прожил много
перемен, – был сначала младенцем, потом дитей, по-
том взрослым, потом старым. Но как ни переменялся
человек, он всегда говорил про себя «я».
И этот «я» был в нем всегда один и тот же. Тот же
«я» был и в младенце, и в взрослом, и в старике. Вот
это-то непеременное «я» и есть то, что мы называем
душой.
2
Если человек думает, что все, что он видит вокруг
себя, весь бесконечный мир, точно таков, каким он его
видит, то он очень ошибается. Все телесное человек
знает только потому, что у него такое, а не иное зре-
ние, слух, осязание. Будь эти чувства другие, – и весь
 
 
 
мир был бы другой. Так что мы не знаем и не можем
знать, каков тот телесный мир, в котором мы живем.
Одно, что мы верно и вполне знаем, это нашу душу.
 
2. «Я» ДУХОВНО
 
1
Когда мы говорим «я», то говорим мы это не про на-
ше тело, а про то, чем живет наше тело. Что же такое
это «я»? Словами мы не можем сказать, что такое это
«я», но знаем мы это «я» лучше всего того, что знаем.
Мы знаем, что не будь в нас этого «я», то мы ничего
бы не знали, не было бы для нас ничего на свете, и
нас самих бы не было.
2
Когда я размышляю, то мне труднее понять, что та-
кое мое тело, чем то, что такое моя душа. Как ни близ-
ко тело, оно все-таки чужое, только душа своя.
3
Если человек не сознает в себе свою душу, это не
значит то, что в нем нет души, а только то, что он не
научился еще сознавать душу в себе.
4
Пока мы не познали, что в нас, какая нам польза
знать, что вне нас? Да и можно ли, не познав себя,
познать мир? Может ли тот, кто слеп дома, быть зря-
 
 
 
чим в гостях?
Сковорода
5
Как свеча не может гореть без огня, так человек не
может жить без духовной силы. Дух живет во всех лю-
дях, но не все люди знают это.
Радостна жизнь того, кто знает это, и несчастна
жизнь того, кто не знает этого.
По Рамакришне
 
3. ДУША И ВЕЩЕСТВЕННЫЙ МИР
 
1
Мы измерили землю, солнце, звезды, морские глу-
бины, лезем в глубь земли за золотом, отыскали реки
и горы на Луне, открываем новые звезды и знаем их
величину, засыпаем пропасти, строим хитрые маши-
ны; что ни день, то все новые и новые выдумки. Чего
мы только не умеем! Чего не можем! Но чего-то, и са-
мого важного, все-таки не хватает нам. Чего именно,
мы и сами не знаем. Мы похожи на маленького ребен-
ка: он чувствует, что ему нехорошо, а почему нехоро-
шо – он не знает.
Нехорошо нам оттого, что мы знаем много лишнего,
а не знаем самого нужного: самих себя. Не знаем того,
кто живет в нас. Если бы мы знали и помнили то, что
 
 
 
живет в каждом из нас, то жизнь наша была бы совсем
другая.
По Гр. Сковороде
2
Все то, что вещественно в этом мире, мы не можем
знать, каково оно в самом деле. Вполне известно нам
только то, что духовно в нас самих, то, что мы созна-
ем собою и что не зависит ни от наших чувств, ни от
наших мыслей.
3
Миру во все стороны нет конца и не может быть:
как бы ни было что-нибудь далеко, за самым далеким
есть еще более далекое. То же и во времени: нет ми-
ру ни начала, ни конца. За тем, что было тысячи лет
назад, были еще тысячи и тысячи лет без конца. И по-
тому ясно, что человеку никак нельзя понять, что та-
кое вещественный мир теперь и что такое он был и
что будет.
Что же может понять человек? А одно то, для чего
не нужно ни места, ни времени, – свою душу.
4
Часто люди думают, что только то и есть, что они
могут ощупать руками. Напротив того, по-настоящему
есть только то, чего нельзя ни видеть, ни слышать,
ни ощупать, то, что мы называем своим «я» – своей
душою.
 
 
 
5
Конфуций говорил: небо и земля велики, но они
имеют цвет, образ, величину. В человеке же есть то,
что думает обо всем, что есть и что не имеет ни цве-
та, ни образа, ни величины. Так что, если бы весь мир
был мертв, то то, что есть в человеке, одно давало бы
жизнь миру.
6
Железо тверже камня, камень тверже дерева, де-
рево тверже воды, вода тверже воздуха. То же, чего
нельзя ощупать, чего не видно и не слышно, тверже
всего. Одно оно было, есть, будет и никогда не про-
падет.
Что же это такое? Это душа в человеке.
Хорошо бывает человеку подумать о том, что он та-
кое со своим телом.
7
Тело это кажется большим, если сравнить его с бло-
хой, и крошечным, если сравнить его с землей. Хоро-
шо подумать еще о том, что и земля-то вся наша пес-
чинка в сравнении с солнцем, и солнце – песчинка в
сравнении с звездой Сириусом, а Сириус – ничто в
сравнении с другими, еще большими звездами, и так
без конца.
Ясно, что человек с своим телом ничто в сравнении
с этим солнцем и звездами. А если подумать еще о
 
 
 
том, что о каждом из нас и помина не было, когда за
сто, за тысячи, за много тысяч лет жили на земле та-
кие же люди, как и я, так же рожались, росли, старе-
лись и умирали, что от миллионов миллионов людей,
таких же, как я теперь, не только костей, но и праха
от костей не осталось, и что после меня будут жить
такие же, как я, миллионы миллионов людей, из мое-
го праха вырастет трава и траву поедят овцы, а овец
съедят люди, и от меня никакой ни пылинки, ни памя-
ти не останется! Разве не ясно, что я ничто?
Ничто-то ничто, да только ничто это понимает се-
бя и свое место в мире. А если оно понимает, то по-
нимание-то это не ничто, а что-то такое, что важнее
всего этого бесконечного мира, потому что без этого
понимания во мне и других подобных мне существах
не было бы и всего того, что я называю этим беско-
нечным миром.
 
4. ДУХОВНОЕ И ТЕЛЕСНОЕ В ЧЕЛОВЕКЕ
 
1
Кто ты? – Человек. – Какой человек? Чем отлича-
ешься от других? – Я таких-то родителей сын, дочь, я
старый, я молодой, я богатый, я бедный.
Каждый из нас особенный от всех других людей че-
ловек: мужчина, женщина, старик, мальчик, девочка;
 
 
 
и в каждом из нас, особенном человеке, живет во всех
одно и то же во всех духовное существо, так что каж-
дый из нас вместе и Иван, и Наталья, и одно и то же
во всех духовное существо. И когда мы говорим: я хо-
чу, то иногда это значит то, что хочет этого Иван или
Наталья, – иногда же то, что хочет этого то духовное
существо, которое во всех одно. Так что бывает так,
что Иван или Наталья хотят чего-нибудь одного, а ду-
ховное существо, которое живет в них, не хочет этого,
а хочет совсем другого.
2
Кто-то подходит к двери. Я спрашиваю: Кто там?
Отвечают: Я. – Кто я? – Да я, – отвечает тот, кто при-
шел. А пришел крестьянский мальчик. Он удивляется
тому, что можно спрашивать о том, кто это я. Он удив-
ляется потому, что чувствует в себе то единое духов-
ное существо, которое одно во всех, и потому удивля-
ется тому, что можно спрашивать о том, что должно
быть известно всякому. Он отвечает о духовном «я»,
я же спрашиваю о том окошке, через которое смотрит
это «я».
3
Говорить, что то, что мы называем собою, есть
только тело, что и мой разум, и моя душа, и моя лю-
бовь, все только от тела, говорить так, все равно, что
говорить, что то, что мы называем нашим телом, есть
 
 
 
только та пища, которой питается тело. Правда, что
тело мое это только переделанная телом пища и что
без пищи не было бы тела, но тело мое не пища. Пи-
ща это то, что нужно для жизни тела, но не тело.
То же и про душу. Правда, что без моего тела не
было бы того, что я называю душой, но все-таки душа
моя не тело. Тело только нужно для души, но тело не
душа. Не было бы души, я бы и не знал, что такое мое
тело.
Начало жизни не в теле, а в душе.
4
Когда мы говорим: «это было, это будет или может
быть», то мы говорим про жизнь телесную. Но, кро-
ме жизни телесной, которая была и будет, мы знаем в
себе еще другую жизнь: жизнь духовную. А духовная
жизнь не была, не будет, а сейчас есть. Эта-то жизнь
и есть настоящая жизнь.
И хорошо человеку, когда он живет этой духовной,
а не телесной жизнью.
5
Христос научает человека тому, что в нем есть то,
что поднимает его выше этой жизни с ее суетой, стра-
хами и похотями. Человек, познавший учение Христа,
испытывает то, что испытала бы птица, если бы она
не знала того, что у нее есть крылья, и вдруг поняла
бы, что она может летать, быть свободной и ничего не
 
 
 
бояться.
 
5. СОВЕСТЬ – ГОЛОС ДУШИ
 
1
В каждом человеке живут два человека: один сле-
пой, телесный, а другой зрячий, духовный. Один –
слепой человек – ест, пьет, работает, отдыхает, пло-
дится и делает все это, как заведенные часы. Другой
– зрячий, духовный человек – сам ничего не делает, а
только одобряет или не одобряет то, что делает сле-
пой, животный человек.
Зрячую, духовную часть человека называют сове-
стью. Эта духовная часть человека, совесть, действу-
ет так же, как стрелка компаса. Стрелка компаса дви-
гается с места только тогда, когда тот, кто несет ее,
сходит с того пути, который она показывает. То же и
с совестью: она молчит, пока человек делает то, что
должно. Но стоит человеку сойти с настоящего пути,
и совесть показывает человеку, куда и насколько он
сбился.
2
Когда мы слышим про то, что человек сделал что-
нибудь дурное, мы говорим: совести у него нет.
Что же такое совесть?
Совесть это голос того единого духовного суще-
 
 
 
ства, которое живет во всех.
3
Совесть – это сознание того духовного существа,
которое живет во всех людях. И только тогда, когда
она такое сознание, она верный руководитель жизни
людей. А то часто люди считают за совесть не созна-
ние этого духовного существа, а то, что считается хо-
рошим или дурным теми людьми, с которыми они жи-
вут.
4
Голос страстей может быть громче голоса совести,
но голос страстей совсем другой, чем тот спокойный
и упорный голос, которым говорит совесть. И как ни
громко кричат страсти, они все-таки робеют перед ти-
хим, спокойным и упорным голосом совести. Голосом
этим говорит вечное, божественное, живущее в чело-
веке.
Чаннинг
5
Философ Кант говорил, что две вещи больше всего
удивляют его. Одно: это звезды на небе, а другое: это
закон добра в душе человека.
6
Истинное доброе в тебе самом, в твоей душе. Кто
ищет добро не в самом себе, делает то же, что дела-
ет пастух, когда ищет в стаде того ягненка, который у
 
 
 
него за пазухой.
Индийская Вамана Пурана
 
6. БОЖЕСТВЕННОСТЬ ДУШИ
 
1
Прежде всего пробуждается в человеке сознание
своей отделенности от всего остального вещества, то
есть своего тела. Потом сознание того, что отделено,
то есть своей души, и потом сознание того, от чего от-
делена эта духовная основа жизни – сознание всего
– Бога.
Вот это-то то, что сознает свое отделение от всего,
от Бога, и есть то единое духовное существо, которое
живет в каждом человеке.
2
Сознать себя отделенным существом значит по-
знать существование того, от чего отделен, познать
существование всего – Бога.
3
«Истинно, истинно говорю вам: слушающий слово
Мое и верующий в Пославшего Меня имеет жизнь
вечную, и на суд не приходит, но перешел от смерти в
жизнь. Истинно, истинно говорю вам: наступает вре-
мя и настало уже, когда мертвые услышат глас Сы-
на Божия и услышавши оживут. Ибо как Отец имеет
 
 
 
жизнь в Самом Себе, так и Сыну дал иметь жизнь в
Самом Себе».
Ин. V, 24 – 26
4
Капля, попадая в море, становится морем. Душа,
соединяясь с Богом, становится Богом.
Ангелус Силезиус
5
Когда истина высказывается человеком, то это не
значит того, чтобы истина эта исходила из человека.
Всякая истина от Бога. Она только проходит через че-
ловека. Если она проходит через этого, а не другого
человека, то это только оттого, что этот человек су-
мел сделать себя настолько прозрачным, чтобы исти-
на могла проходить через него.
Паскаль
6
Бог говорит: «Я был никому не известным сокрови-
щем. И Я пожелал быть известным. И вот Я создал
человека».
Магомет
7
Бога никак нельзя понять умом. Мы знаем, что Он
есть, только потому, что знаем Его не умом, а тем, что
сознаем Его в себе.
Для того, чтобы человеку быть настоящим челове-
 
 
 
ком, ему надо сознать Бога в себе.
Спрашивать, есть ли Бог, все равно, что спраши-
вать: есть ли я? То, чем я живу, это и есть Бог.
8
Тело – это пища души, это леса, посредством кото-
рых строится истинная жизнь.
Самая большая радость, какую может узнать чело-
век, это радость познания в себе свободного, разум-
ного, любящего и потому блаженного существа, по-
знание в себе Бога.
9
Если человек не знает самого себя, то нельзя со-
ветовать ему, чтобы он постарался узнать Бога. Мож-
но советовать это только такому человеку, который
знает себя. Прежде, чем узнать Бога, человек должен
узнать самого себя.
10
Если я растоплюсь на Божьем огне, то Бог оттиснет
на мне свой образ.
Ангелус Силезиус
11
Душа – стекло. Бог – это свет, проходящий через
стекло.
12
Не надо думать, что живу я. Живу не я, а живет
то духовное существо, которое живет во мне. Я – это
 
 
 
только то отверстие, через которое проявляется это
существо.
13
Есть только я и Ты. Если бы не было нас двоих, то
не было бы ничего на свете.
Ангелус Силезиус
14
Я то же, что и Бог, но только Он – Он, а я – я.
Магомет
15
Я знаю Бога не тогда, когда верю тому, что мне ска-
зали о Нем, а когда сознаю Его так же, как сознаю
свою душу.
16
Человек как будто всегда слышит за собой голос,
но не может повернуть голову и увидать того, кто го-
ворит. Голос этот говорит на всех языках, управляет
всеми людьми, но никто никогда не видал того, кто го-
ворит. Если только человек станет точно повиновать-
ся этому голосу, примет его в себя так, что не будет
в мыслях отделять себя от него, он почувствует, что
этот голос и он одно и то же. И чем больше человек
будет считать этот голос собою, тем ему будет лучше.
Голос этот откроет ему блаженную жизнь, потому что
голос этот – голос Бога в человеке.
По Эмерсону
 
 
 
17
Бог желает блага всему, и потому, если ты желаешь
блага всему, то есть любишь, то в тебе живет Бог.
18
Человек, не оставайся человеком. Делайся Богом –
только тогда ты сделаешь с собой то, что должно.
Ангелус Силезиус
19
Говорят: спасать душу. Спасать можно только то,
что может погибнуть.
Душа не может погибнуть, потому что она одна
только существует. Не спасать надо душу, а очищать
ее от того, что затемняет, оскверняет ее, просвещать
ее для того, чтобы Бог все больше и больше проходил
через нее.
20
Говорят: «или ты Бога забыл?» Это хорошее слово.
Забыл Бога – значит забыл того, кто живет в тебе и
кем ты живешь.
21
Как Бог нужен мне, так и я нужен Богу.
Ангелус Силезиус
22
Когда ослабеваешь и становится тяжело – вспомни,
что у тебя есть душа и что ты можешь жить ею. А мы
вместо этого думаем, что такие же люди, как мы сами,
 
 
 
могут поддержать нас.
Эмерсон
23
Из всякого трудного положения сейчас же вый-
дешь, если только вспомнишь, что живешь не телом,
а душою, вспомнишь, что в тебе есть то, что сильнее
всего на свете.
24
Кто соединен с Богом, тот не может бояться Бога.
Бог не может сделать зло самому себе.
25
Человек может всякую минуту спросить себя, что я
такое и что я сейчас делаю, думаю, чувствую, и может
ответить себе: сейчас я делаю, думаю, чувствую то-то
и то-то. Но если человек спросит себя: что же такое
то, что во мне сознает то, что я делаю, думаю, чув-
ствую? – то он ничего не может ответить другого, как
только то, что это сознание себя. Вот это-то сознание
себя и есть то, что мы называем душою.
26
Услышали раз рыбы в реке, что люди говорят, будто
рыбы могут жить только в воде. И рыбы удивились и
стали спрашивать друг у дружки, не знает ли кто, что
такое вода? Тогда одна умная рыба сказала: «Говорят,
в море живет старая мудрая рыба, она все знает; по-
плывем к ней и спросим у нее, что такое вода?» И вот
 
 
 
поплыли рыбы в море к тому месту, где жила мудрая
рыба, и спросили ее, что такое вода? И старая мудрая
рыба сказала: «Вода – это то, чем мы живем, в чем
живем. Вы оттого и не знаете воды, что живете в ней
и живете ею».
Так и людям иногда кажется, что они не знают, что
такое Бог, а сами живут в Нем.
Суфийская мудрость
 
7. ЖИЗНЬ ЧЕЛОВЕКА НЕ В ТЕЛЕ, А В ДУШЕ,
И НЕ В ТЕЛЕ И ДУШЕ, А ТОЛЬКО В ДУШЕ
 
1
«Пославший Меня есть истинен, и что Я слышал от
Него, то и говорю миру».
Не поняли, что Он говорил им об Отце.
Итак, Иисус сказал им: когда вознесете Сына Чело-
веческого, тогда узнаете, что это Я и что ничего не де-
лаю от Себя, но как научил Меня Отец Мой, так и го-
ворю.
Ин. VIII, 26 – 28
Вознести Сына Человеческого значит познать в се-
бе дух, живущий в нас, и возвысить его над телом.
2
Душа и тело – вот что человек считает своим, о чем
беспрестанно печется. Но надо знать, что настоящее
 
 
 
«ты» – это не твое тело, а твоя душа. Помни это, воз-
неси душу свою выше плоти, соблюдай ее от всякой
житейской грязи, не давай плоти подавлять ее, – то-
гда хорошо проживешь жизнь.
Марк Аврелий
3
Говорят, что не надо любить себя. Но без любви к
себе не было бы жизни. Дело только в том, что любить
в себе: свою душу или свое тело.
4
Нет такого крепкого и здорового тела, которое ни-
когда не болело бы: нет таких богатств, которые бы
не пропадали; нет такой власти, которая не кончалась
бы. Все это непрочно. Если человек положит жизнь
свою в том, чтобы быть здоровым, богатым, важным
человеком, если даже он и получит то, чего добива-
ется, он все-таки будет беспокоиться, бояться и огор-
чаться, потому что будет видеть, как все то, во что он
положил жизнь, уходит от него, будет видеть, что он
сам понемногу стареется и приближается к смерти.
Как же сделать так, чтобы не тревожиться, не бо-
яться?
Есть только одно средство: средство это в том, что-
бы жизнь полагать не в том, что проходит, а в том, что
не погибает и не может погибнуть, в том духе, который
живет в человеке.
 
 
 
5
Делай то, чего хочет от тебя твое тело: добивайся
славы, почестей, богатства, и жизнь твоя будет адом.
Делай то, что хочет от тебя дух, живущий в тебе: доби-
вайся смирения, милосердия, любви, и тебе не нужно
будет никакого рая. Рай будет в душе твоей.
6
Есть обязанности к ближнему, и есть у каждого че-
ловека обязанности к себе, к тому духу, который живет
в нем: обязанность эта в том, чтобы не осквернять,
не уничтожать, не заглушать этот дух и не переставая
растить его.
7
В мирских делах никогда не знаешь наверное, нуж-
но ли делать то, что делаешь, и выйдет ли из твоего
дела то, чего хочешь. Но не то, когда живешь для ду-
ши. Живи для души, и ты наверное будешь знать, что
надо делать именно то, чего требует душа, наверное
будешь знать и то, что выйдет только хорошее из то-
го, что ты делаешь.
8
Как только почувствуешь страсть, похоть, страх,
злобу, вспомни, кто ты: вспомни, что ты не тело, а ду-
ша, и тотчас же затихнет то, что взволновало тебя.
9
Все наши беды оттого, что мы забываем про то, что
 
 
 
живет в нас, и продаем свою душу за чечевичную по-
хлебку телесных радостей.
10
Для того, чтобы увидать истинный свет, каков он
есть, надо самому стать истинным светом.
Ангелус Силезиус
 
8. ИСТИННОЕ БЛАГО ЧЕЛОВЕКА
ТОЛЬКО – БЛАГО ДУХОВНОЕ
 
1
Человек живет духом, а не телом. Если человек зна-
ет это и жизнь свою полагает не в теле, а в духе, то
закуй его в цепи и посади на железные запоры, он все-
таки свободен.
2
Каждый человек знает в себе две жизни: телесную и
духовную. Телесная жизнь, как только дойдет до пол-
ноты, так начинает ослабевать. И все больше и боль-
ше слабеет и приходит к смерти. А духовная же жизнь,
напротив, от рождения до смерти все растет и креп-
нет.
Живи человек одной телесной жизнью, он и вся
жизнь его есть жизнь человека, приговоренного к
смерти. Живи же человек для души, то то, в чем он
полагает свое благо, с каждым днем его жизни все
 
 
 
увеличивается и увеличивается, и смерть не страшна
ему.
 
 
 
 
ОДНА ДУША ВО ВСЕХ
 
Все живые существа телами своими отделены друг
от друга, но то, что дает им жизнь, – одно и то же во
всех.
 
1. СОЗНАНИЕ БОЖЕСТВЕННОСТИ
ДУШИ СОЕДИНЯЕТ ЛЮДЕЙ
 
1
Учение Христа открывало людям то, что во всех них
живет одно и то же духовное начало и что они все бра-
тья, и тем соединило их для радостной общей жизни.
Ламенэ
2
Для того, чтобы жить доброй жизнью, нет надобно-
сти знать о том, откуда ты явился и что будет на том
свете. Думай только о том, чего хочет не твое тело, а
твоя душа, и тебе не нужно будет знать ни о том, от-
куда ты явился, ни о том, что будет после смерти. Не
нужно будет знать этого потому, что ты будешь испы-
тывать то полное благо, для которого не существуют
вопросы ни о прошедшем, ни о будущем.
3
Когда мир начал существовать, разум сделался его
 
 
 
матерью, и тот, кто сознает, что основа жизни его –
дух, знает, что он находится вне всякой опасности. Ко-
гда он закроет уста и затворит врата чувств в конце
жизни, он не испытает никакого беспокойства.
Лао-Тсе
4
Для бессмертной души нужно такое же и дело бес-
смертное, как она сама. И дело это – бесконечное со-
вершенствование себя и мира – и дано ей.
5
Мало сказать, что в каждом человеке такая же ду-
ша, как и во мне: в каждом человеке живет то же са-
мое, что живет во мне. Все люди отделены друг от дру-
га своими телами, но все соединены тем одним духов-
ным началом, которое дает жизнь всему.
6
Быть в единении с людьми это большое благо, но
как сделать так, чтобы соединиться со всеми? Ну, я
соединяюсь со своими семейными, а с остальными
как же? Ну, соединяюсь со своими друзьями, со все-
ми русскими, со всеми единоверцами. Ну, а как же с
теми, кого я не знаю, с другими народами, с иновер-
цами? Людей так много, и все они такие разные. Как
же быть?
Одно только средство: забыть о людях, не думать
о том, чтобы соединяться с ними, а думать о том, что-
 
 
 
бы соединиться с тем единым духовным существом,
которое живет во мне и во всех людях.
7
Когда подумаешь про те миллионы и миллионы лю-
дей, которые живут такой же, как и я, жизнью, где-то за
десятки тысяч верст, про которых я никогда ничего не
узнаю и которые ничего не знают про меня, то неволь-
но спрашиваешь себя: неужели между нами нет ника-
кой связи, и мы так и умрем, не узнав друг друга? Не
может этого быть.
И правда, что этого не может быть. Как ни странно
это, я чувствую, знаю, что есть связь между мною и
всеми людьми мира, и живыми, и умершими.
В чем эта связь, я не могу ни понять, ни высказать,
но знаю, что она есть.
8
Кто-то сказал мне, что в каждом человеке есть мно-
го и очень хорошего, братского, любовного и много
очень дурного, жестокого, небратского, нелюбовного
и что потому, как он расположен, один и тот же чело-
век бывает иногда добрым, как ангел, а иногда злым,
как черт. И это совершенная правда.
Вид чужих страданий вызывает в одних людях жа-
лость, а в других досаду. Даже один и тот же человек,
глядя на страдания людей, иногда жалеет, а иногда
как будто радуется.
 
 
 
Я и на себе замечал это. Иногда жалеешь не только
людей, но всякое живое существо, а другой раз чужие
страдания не только не трогают тебя, но смотришь на
них как будто с удовольствием.
Происходит это оттого, что мы познаем все на свете
двумя разными способами. Один способ в том, что мы
признаем себя отдельным существом ото всех дру-
гих. Тогда мы не можем ко всем этим чужим нам су-
ществам чувствовать ничего, кроме равнодушия, за-
висти, ненависти, злости. Другой же способ познания
в том, что все другие существа мы считаем связанны-
ми с нами, считаем, что мы то же самое, что и они.
При этом способе познания все существа кажутся нам
тем же, чем и наше «я», и потому, если они страдают,
мы страдаем вместе с ними, любим их.
Один способ познания разделяет нас друг от дру-
га непробиваемой стеной, другой убирает стену, и мы
сливаемся в одно со всеми. Один способ научает нас
признавать то, что все другие существа не «я», а дру-
гой учит тому, что все существа то же «я», какое мы
сознаем собою.
По Шопенгауэру
9
Чем больше живет человек для души, тем ближе он
чувствует себя со всеми живыми существами. Живи
для тела, и ты один среди чужих; живи для души, и
 
 
 
тебе все родня.
10
Река не похожа на пруд, и пруд не похож на бочку, и
бочка не похожа на ковш с водой. А и в реке, и в пруду,
и в бочке, и в ковше одна и та же вода. Так же и все
люди разные, но дух, живущий в них, во всех один и
тот же.
11
Только тогда человек понимает свою жизнь, когда
он в каждом человеке видит себя.
12
Поговори с человеком, вглядись хорошенько в его
глаза, и ты почувствуешь, что ты родня ему, что ты как
будто прежде, давно знал его. Отчего это? Оттого, что
то, чем ты живешь, одно и то же в тебе и в нем.
13
В каждом человеке живет тот дух, выше чего нет ни-
чего на свете, и потому, чем бы ни был человек в мире:
царем или каторжником, архиереем или нищим, – все
равны, потому что в каждом живет то, что выше всего
в мире. Ценить и уважать царя или архиерея больше,
чем нищего или каторжника, все равно, что ценить и
уважать одну золотую монету больше другой, потому
что одна завернута в белую, другая в черную бумаж-
ку. Нужно всегда помнить, что в каждом человеке та
же душа, что и во мне, и что поэтому обращаться с
 
 
 
людьми надо со всеми одинаково, с осторожностью и
уважением.
14
Главное в учении Христа это то, что Он всех людей
признавал братьями. Он видел в человеке брата и по-
тому любил всякого, кто бы он ни был и какой бы он
ни был. Он смотрел не на внешнее, а на внутреннее.
Он не смотрел на тело, а сквозь наряды богатого и
лохмотья нищего видел бессмертную душу. В самом
развращенном человеке Он видел то, что могло этого
самого падшего человека превратить в самого вели-
кого и святого человека, такого же великого и святого,
каким был Он сам.
По Чаннингу
15
Дети мудрее взрослых. Ребенок не разбирает зва-
ния людей, а всей душой чувствует, что в каждом че-
ловеке живет то, что одно и то же и в нем и во всех
людях.
16
Если человек не видит в каждом ближнем тот же
дух, который соединяет его со всеми людьми мира, он
живет, как во сне. Только тот проснулся и живет по-
настоящему, кто во всяком ближнем видит и себя и
Бога.
 
 
 
 
2. ОДНО И ТО ЖЕ ДУХОВНОЕ
НАЧАЛО ЖИВЕТ НЕ ТОЛЬКО ВО
ВСЕХ ЛЮДЯХ, НО И ВО ВСЕМ ЖИВОМ
 
1
Мы сердцем чувствуем, что то, чем мы живем, то,
что мы называем своим настоящим «я», то же самое
не только в каждом человеке, но и в собаке, и в лоша-
ди, и в мыши, и в курице, и в воробье, и в пчеле, даже
и в растении.
2
Если сказать, что птицы, лошади, собаки, обезьяны
совсем чужие нам, то почему же не сказать, что и ди-
кие, черные и желтые люди чужие нам? А если при-
знать таких людей чужими, то с таким же правом могут
черные и желтые люди признать чужими белых. Кто
же ближний? На это есть только один ответ: не спра-
шивай, кто ближний, а делай всему живому то, что хо-
чешь, чтобы тебе делали.
3
Все живое боится мучений, все живое боится смер-
ти; познай самого себя не только в человеке, но во
всяком живом существе, не убивай и не причиняй
страдания и смерти.
Все живое хочет того же, чего и ты; пойми же самого
 
 
 
себя во всяком живом существе.
Буддийская мудрость
4
Человек не потому выше животных, что может му-
чить их, а потому, что он способен жалеть их. А жале-
ет человек животных потому, что чувствует, что в них
живет то же, что живет и в нем.
5
Жалость ко всему живому нужнее всего для того,
чтобы подвигаться в добродетели. Кто жалостлив, тот
и не обидит, и не оскорбит, и простит.
Добрый человек не может быть нежалостлив. А ес-
ли человек несправедлив и зол, то такой человек на-
верное нежалостлив. Без жалости ко всему живому не
может быть и добродетели.
Шопенгауэр
6
Можно отучить себя от свойственной всем людям
жалости к животным. Это особенно заметно на охоте.
Добрые люди, приучаясь к охоте, мучают и убивают
животных, не замечая своей жестокости.
7
Не убий относится не к человеку только, но и ко все-
му живому. Заповедь эта была записана в сердце че-
ловека прежде, чем она была записана на скрижалях.
8
 
 
 
Люди не считают дурным есть животных оттого, что
ложные учителя уверили их в том, что Бог разрешил
людям есть животных. Это неправда. В каких бы кни-
гах ни было написано, что не грех убивать животных
и есть их, в сердце каждого человека написано яснее,
чем в каких бы то ни было книгах, что животных надо
жалеть и нельзя убивать так же, как и людей. Мы все
знаем это, если не заглушаем в себе совести.
9
Если бы только все те, кто едят животных, сами уби-
вали их, большая половина людей отказалась бы от
мяса.
10
Мы удивляемся на то, что были, да и теперь есть,
люди, которые убивают людей, чтобы есть их мясо.
Но придет время, и наши внуки будут удивляться то-
му, что их деды убивали каждый день миллионы жи-
вотных для того, чтобы съедать их, хотя можно бы-
ло вкусно и здорово, без убийства, питаться плодами
земными.
11
Можно отучить себя от жалости даже к людям, и
можно приучить себя к жалости даже к насекомым.
Чем больше в человеке жалости, тем лучше для ду-
ши его.
12
 
 
 
То, что во всех нас, людях, есть одно и то же, мы все
живо чувствуем; то, что это одно и то же есть в живот-
ных, мы уже не так живо чувствуем. Еще менее чув-
ствуем это в насекомых. Но стоит вдуматься в жизнь и
этих мелких тварей, и почувствуешь, что то же самое
живет и в них.
13
«Но неужели не убивать мух, блох? Каждым дви-
жением нашим мы невольно губим жизни незаметных
нам существ» – так говорят обыкновенно, думая этим
оправдать людскую жестокость к животным. Те, кто
говорят так, забывают то, что человеку ни в чем не
дано достигнуть совершенства. Дело человека только
приближаться к совершенству. То же и в деле состра-
дания к животным. Мы не можем жить, не причиняя
смерти другим существам, но мы можем быть более
или менее сострадательны. Чем сострадательнее мы
будем ко всем животным, тем лучше будет для души
нашей.
 
 
 
 
3. ТЕМ ЛУЧШЕ ЖИЗНЬ ЛЮДЕЙ,
ЧЕМ ЯСНЕЕ ОНИ СОЗНАЮТ
ЕДИНСТВО ТОГО БОЖЕСТВЕННОГО
НАЧАЛА, КОТОРОЕ ЖИВЕТ В НИХ
 
1
Людям кажется, что они все отделены друг от друга.
А между тем, если бы точно каждый человек жил толь-
ко своей отделенной от всех жизнью, то жизнь людей
не могла бы продолжаться. Возможна человеческая
жизнь только оттого, что во всех людях живет один и
тот же дух Божий и что они знают это.
2
Иные люди думают, что живут по-настоящему толь-
ко они одни, что они – это все, а все другие – ничто. И
таких людей много. Но бывают и такие люди, разум-
ные и добрые, которые понимают, что жизнь других
людей и даже животных так же сама по себе важна,
как и ихняя. Такие люди живут не в одном своем «я»,
а и в других людях, даже и в животных. Таким людям
бывает легко жить и легко умирать. Когда они умира-
ют, в них умирает только то, чем они жили в себе; то
же, чем они жили в других, остается. Тем же, которые
живут только в одном себе, бывает и жить тесно, и
 
 
 
умирать мучительно, потому что, умирая, такие люди
думают, что в них умирает все то, чем они жили.
По Шопенгауэру
3
Помни, что в каждом человеке живет тот же дух, ка-
кой живет и в тебе, и потому чти как святыню и свою
душу и душу каждого человека.
4
Отчего нам бывает хорошо на душе после всякого
дела любви? А оттого, что всякое такое дело утвер-
ждает нас в том, что наше истинное «я» не в одной
нашей личности, а во всем живом.
Если живешь только для себя, то живешь одной ча-
стичкой своего истинного «я». Если же живешь для
других, то чувствуешь, как твое «я» расширяется.
Живи только для себя, и будешь чувствовать себя
среди врагов, будешь чувствовать, что благо каждого
мешает твоему благу. Живи для других, и будешь чув-
ствовать себя среди друзей, и благо каждого станет
твоим собственным благом.
По Шопенгауэру
5
Счастье свое человек находит только в служении
ближним.
А находит он счастье в служении ближним потому,
что, служа ближним, он соединяется с тем духом Бо-
 
 
 
жиим, который живет в них.
6
Вполне понятен становится нам тот божественный
дух, которым мы живем, только тогда, когда мы любим
ближних.
7
Всякое истинное доброе дело, такое, когда человек
забывает себя и думает только о чужой нужде, есть
дело удивительное и необъяснимое, если бы оно не
было нам так естественно и привычно. В самом деле,
зачем человеку лишать себя чего-либо, беспокоиться,
тревожиться не для себя, а для человека, которого он
не знает, и такого, каких много на свете? Объяснить
это можно только тем, что тот, кто делает добро не се-
бе, а другим, знает, что тот, кому он делает добро, не
отдельное от него существо, а то же самое существо,
каким живет и он, только в другом виде.
По Шопенгауэру
8
Все, что мы познаем, мы познаем или нашими пя-
тью чувствами, то есть тем, что видим, слышим, ощу-
пываем вещи, или тем, что переносимся в другие су-
щества, живем их жизнью. Если бы мы познавали ве-
щи только пятью чувствами, мир был бы нам совсем
непонятен. То, что мы знаем о мире, мы знаем толь-
ко потому, что мы можем посредством любви пере-
 
 
 
носиться в другие существа и жить их жизнью. Люди
телами своими разделены и не могут понимать друг
друга. Любовью же они все соединены, и в этом вели-
кое благо.
9
Если живешь духовной жизнью, то при всяком разъ-
единении с людьми чувствуешь духовное страдание.
Для чего это страдание? А для того, что как боль те-
лесная указывает на опасность, угрожающую телес-
ной жизни, так это духовное страдание указывает на
опасность, угрожающую духовной жизни человека.
10
Индийский мудрец говорил: «В тебе, во мне, во всех
существах живет один и тот же дух жизни, а ты сер-
дишься на меня, не любишь меня. Помни, что мы с
тобой одно. Кто бы ты ни был, ты и я – одно».
11
Как бы ни был дурен, несправедлив, глуп, неприя-
тен человек, помни, что, переставая уважать его, ты
этим обрываешь свою связь не с ним одним, а со всем
духовным миром.
12
Для того, чтобы было легко жить с каждым челове-
ком, думай о том, что тебя соединяет, а не о том, что
тебя разъединяет с ним.
13
 
 
 
Считается большим непростительным грехом над-
ругаться над иконами, священными книгами, храма-
ми, и не считается грехом надругательство над чело-
веком. А между тем в человеке, в самом испорченном,
живет то, что выше всего человеческого. Все же кни-
ги, иконы, храмы – только произведения рук челове-
ческих.
14
Легко переносить горе, когда оно не от людей, а от
болезней, пожаров, наводнений, землетрясений. Но
особенно больно бывает человеку, когда он страдает
от людей, от братьев. Он знает, что людям надо бы
любить его, а вот они вместо этого его мучают. «Лю-
ди, все люди ведь то же, что я, – думает такой чело-
век. – Зачем же они мучают меня?» От этого-то и бы-
вает легче переносить горе от болезней, пожаров, за-
сух, чем от недоброты людей.
 
4. ПОСЛЕДСТВИЯ СОЗНАНИЯ
ЕДИНСТВА ДУШИ ВО ВСЕХ ЛЮДЯХ
 
1
Понимаем ли мы наше духовное братство? Пони-
маем ли мы, что одно и то же божественное начало в
душах всех людей, так же, как и в нашей душе? Нет,
мы еще не понимаем этого. А между тем это толь-
 
 
 
ко одно может дать нам истинную свободу и благо.
Не может быть и не будет свободы и блага до тех
пор, пока не поймут люди своего единства. А между
тем, признай только люди эту основную истину хри-
стианства – единство в людях духовного начала, – и
изменилась бы вся жизнь людей и установились бы
между людьми такие отношения, которые мы не мо-
жем представить себе теперь. Тогда те оскорбления,
огорчения, угнетения, которые мы теперь делаем лю-
дям-братьям, не замечая их, возмущали бы нас боль-
ше, чем теперешние величайшие преступления. Да,
нам нужно новое откровение, не о рае и аде, а о том
духе, который живет в нас.
Чаннинг
2
Если человек хочет отличиться от других богат-
ством, почетом, чинами, то сколько бы он ни возвели-
чивался, ему никогда не будет довольно, и он никогда
не будет спокоен и радостен. Если же он поймет, что
в нем живет то божественное начало, которое живет
во всех людях, то он тотчас же станет и спокоен и ра-
достен, в каком бы он ни был положении, потому что
будет понимать, что в нем есть то, что выше всего на
свете.
3
Чем больше живут люди, тем все больше и больше
 
 
 
понимают они то, что жизнь их только тогда истинная
и счастливая, когда они признают свое единство в од-
ном и том же духе, живущем во всех.
4
Любовь вызывает любовь. И это не может быть ина-
че оттого, что Бог, проснувшись в тебе, пробуждает
Себя и в другом человеке.
5
Хорошо при встрече с каждым человеком, хотя бы
он казался самым неприятным и противным тебе,
вспомнить, что ты имеешь через этого человека воз-
можность общения с тем духовным началом, которое
живет в нем, в тебе и во всем мире, и потому не тяго-
титься этим общением, а быть благодарным за то, что
имеешь это благо.
6
Ветвь, отрезанная от своего сучка, тем самым от-
делилась от целого дерева. Так и человек при раздо-
ре с другим человеком отрывается и от всего челове-
чества. Но ветвь отсекается чужой рукой, человек же
сам своей ненавистью отрезает себя от ближнего сво-
его и не думает о том, что он этим отрывает себя от
всего человечества.
Марк Аврелий
7
Нет такого дурного дела, за которое был бы нака-
 
 
 
зан только тот, кто его сделал. Мы не можем так уеди-
ниться, чтобы то зло, которое есть в нас, не перехо-
дило на других людей. Наши дела, и добрые и злые,
как и наши дети: живут и действуют уже не по нашей
воле, а сами по себе.
Джордж Элиот
8
Тело человека хочет добра себе одному, и люди
поддаются этому обману. А как только человек живет
для одного своего тела, а не для души, так он расхо-
дится с людьми и с Богом и не получает того добра,
которого ищет.
 
 
 
 
БОГ
 
Кроме всего телесного в себе и во всем мире, мы
знаем еще нечто бестелесное, дающее жизнь нашему
телу и связанное с ним. Это нечто бестелесное, свя-
занное с нашим телом, мы называем душою. Это же
бестелесное, ни с чем не связанное и дающее жизнь
всему, что есть, мы называем Богом.
 
1. БОГ ПОЗНАЕТСЯ
ЧЕЛОВЕКОМ В САМОМ СЕБЕ
 
1
Основа всякой веры в том, что, кроме того, что мы
видим и чувствуем в своих телах и телах других су-
ществ, есть еще то, что невидимо, бестелесно, дает
жизнь нам и всему видимому и телесному.
2
Я знаю, что во мне то, без чего ничего бы не было.
Это-то и есть то, что я называю Богом.
По Ангелусу Силезиусу
3
Всякий человек, думая о том, что он такое, не может
не видеть того, что он не все, а особенная, отдельная
часть чего-то. И, поняв это, человек обыкновенно ду-
 
 
 
мает, что это что-то, от чего он отделен, есть тот мир
вещественный, который он видит, та земля, на кото-
рой он живет и жили его предки, то небо, те звезды,
то солнце, какие он видит.
Но как только человек подумает об этом поглубже
или узнает о том, что думали об этом мудрые люди
мира, он узнает, что это что-то, от чего люди чувству-
ют себя отделенными, не есть тот вещественный мир,
который тянется во все стороны без конца по месту,
а также и без конца по времени, а есть что-то дру-
гое. Если человек поглубже подумает об этом и узна-
ет, что думали об этом же мудрые люди мира, он пой-
мет, что вещественный мир, который никогда не на-
чался и никогда не кончится и которому нет и не мо-
жет быть предела во все стороны, не есть что-либо
действительное, а есть только наша мечта, и что по-
этому-то что-то, от чего мы чувствуем себя отделен-
ными, есть нечто, не имеющее ни начала, ни конца ни
по времени, ни по месту, а есть нечто невеществен-
ное, духовное.
Вот это нечто духовное, что человек признает сво-
им началом, и есть то, что все мудрые люди называли
и называют Богом.
4
Познать Бога можно только в себе. Пока не най-
дешь Его в себе, не найдешь Его нигде.
 
 
 
Нет Бога для того, кто не знает Его в себе.
5
Не ищи Бога в храмах. Он близок к тебе, Он внутри
тебя. Он живет в тебе. Только отдайся Ему, и ты под-
нимешься выше счастья и несчастья.
6
Я знаю в себе отделенное от всего духовное суще-
ство. Таким же отделенным от всего я знаю такое же
духовное существо и в других людях. Но если я знаю
это духовное существо в себе и знаю его в других су-
ществах, то оно не может не быть и само в себе. Вот
это-то существо само в себе мы и называем Богом.
7
Живешь не ты: то, что ты называешь собою, то
мертво. То, что живит тебя, – это Бог.
Ангелус Силезиус
8
Не думай заслужить Богу делами; все дела перед
Богом ничто. Нужно не заслуживать перед Богом, а
быть Им.
Ангелус Силезиус
9
Если бы мы не видели глазами, не слышали ушами,
не щупали руками, мы ничего бы не знали из того, что
вокруг нас. Если же бы мы не сознавали Бога в себе,
мы не знали бы и самих себя, не знали бы в себе Того,
 
 
 
Кто видит, слышит, ощупывает мир кругом Себя.
10
Тот, кто не сумеет сделаться сыном Бога, навек
останется в хлеву со скотиной.
Ангелус Силезиус
11
Если я живу мирской жизнью, я могу обходиться без
Бога. Но стоит мне подумать о том, откуда я взялся,
когда родился, и куда денусь, когда умру, и я не могу
не признать, что есть то, от чего я пришел, к чему я
иду. Не могу не признать, что я пришел в этот мир от
чего-то мне непонятного и что иду я к такому же че-
му-то непонятному мне.
Вот это-то, то непонятное, от чего я пришел и к чему
иду, – я называю Богом.
12
Чем больше ты из себя выходишь, тем больше вхо-
дит в тебя Бог.
Ангелус Силезиус
13
Говорят, Бог есть любовь, или любовь это Бог. Го-
ворят тоже, что Бог это разум, или разум это Бог. Все
это не совсем верно. Любовь и разум это те свойства
Бога, которые мы сознаем в себе, но то, что Он сам в
себе, этого мы не можем знать.
14
 
 
 
Бояться Бога хорошо, но еще лучше любить Его.
Лучше же всего воскресить Его в себе.
Ангелус Силезиус
15
Человеку нужно любить, а любить по-настоящему
можно только то, в чем нет ничего дурного. И потому
должно быть и то, в чем нет ничего дурного. А такое
существо, в котором нет ничего дурного, и есть только
одно: Бог.
16
Если бы Бог не любил Сам Себя в тебе, ты никогда
не мог бы любить ни себя, ни Бога, ни ближнего.
Ангелус Силезиус
17
Если и разно иногда говорят люди о том, что такое
Бог, то зато уже все те, кто точно верят в Бога, всегда
одинаково понимают то, чего Бог хочет от них.
18
Бог любит уединение. Он войдет в твое сердце
только тогда, когда Он будет в нем один, когда ты бу-
дешь думать только о Нем одном.
По Ангелусу Силезиусу
19
Есть такой арабский рассказ: рассказывают, что
будто бы Моисей, странствуя в пустыне, услышал, как
один пастух молился Богу. Пастух молился так: «О
 
 
 
Господи, как бы мне сойтись с Тобой и сделаться Тво-
им рабом! С какой бы радостью я обувал Тебя, мыл
бы Твои ноги и целовал бы их, расчесывал бы Тебе
волосы, стирал бы Тебе одежду, убирал бы Твое жи-
лище и приносил бы Тебе молоко от моего стада! Же-
лает Тебя мое сердце». Услыхал такие слова Моисей,
рассердился на пастуха и сказал: «Ты богохульник. У
Бога нет тела, – Ему не нужно ни одежды, ни жилища,
ни прислуги. Ты дурно говоришь». И пастух опечалил-
ся. Не мог он представить себе Бога без тела и без
телесных нужд, и не мог он больше молиться и слу-
жить Богу, и пришел в отчаяние. Тогда Бог сказал Мо-
исею: «Зачем ты отогнал от Меня верного раба Мое-
го? У всякого человека свои мысли и свои речи. Что
для одного нехорошо, то для другого хорошо; что для
тебя яд, то для другого мед сладкий. Слова ничего не
значат. Я вижу сердце того, кто ко Мне обращается».
20
Люди разно говорят про Бога, но чувствуют и пони-
мают Его все одинаково.
21
Человеку так же нельзя не верить в Бога, как нель-
зя не ходить на двух ногах; вера эта может у людей
меняться, может и вовсе заглохнуть, но без этой веры
человек не может понимать самого себя.
По Лихтенбергу
 
 
 
22
Если человек и не знает, что он дышит воздухом,
он знает, что когда он задыхается, у него чего-то нет
такого, без чего он жить не может. То же бывает и с
человеком, когда он потеряет Бога, хотя он и не знает,
отчего страдает.
 
2. РАЗУМНОМУ ЧЕЛОВЕКУ
НЕЛЬЗЯ НЕ ПРИЗНАВАТЬ БОГА
 
1
Люди говорят про Бога, что Он живет на небе. Гово-
рят также и то, что Он живет в человеке. И то и другое
правда. Он и на небе, то есть в бесконечном мире, и
в душе человека.
Так что Бог есть та сущность жизни, которую чело-
век сознает в себе и познает во всем мире как жела-
ние блага и осуществление его.
2
Сознавая в своем отдельном теле духовное и
нераздельное существо – Бога и видя того же Бога во
всем живом, человек спрашивает себя: для чего Бог,
существо духовное, единое и нераздельное, заклю-
чил Себя в отдельные тела существ, и в меня и в те-
ла отдельных существ? Для чего существо духовное и
единое как бы разделилось само в себе? Для чего ду-
 
 
 
ховное и нераздельное стало отдельным и телесным?
Для чего бессмертное связало себя с смертным?
И ответ на это даст только тот человек, который ис-
полняет волю Того, Кто послал его в жизнь.
«Все это сделано для моего блага, – говорит та-
кой человек. – Благодарю за него и больше ничего не
спрашиваю».
3
То, что мы называем Богом, мы видим и в небесах
и в каждом человеке.
Посмотришь зимней ночью на небо и увидишь звез-
ды, звезды, звезда за звездой, и конца им нет. И когда
подумаешь, что каждая из этих звезд во много-много
раз больше той земли, на которой мы живем, и что
за теми звездами, какие мы видим, еще сотни, тыся-
чи, миллионы таких же и еще больших звезд, и что ни
звездам, ни небу конца нет, то поймешь, что есть то,
чего мы понять не можем.
Когда же заглянем в себя и видим в себе то, что мы
называем собою, своей душой, когда мы видим в себе
что-то такое, чего мы так же понять не можем, но что
знаем тверже, чем все другое, и через что знаем все,
что есть, то и в своей душе мы видим что-то еще бо-
лее непонятное и великое, чем то, что видим в небе-
сах.
Вот это-то, то, что мы видим в небесах, и то, что
 
 
 
сознаем в самих себе – в своей душе, мы и называем
Богом.
4
Во все времена, у всех народов была вера в то, что
какая-то невидимая сила держит мир.
У древних сила эта называлась: всемирный разум,
природа, жизнь, вечность; у христиан эта сила назы-
вается – дух. Отец, Господь, разум, истина.
Мир видимый, переменный, как бы тень этой силы.
Как Бог вечен, так и видимый мир, тень его, вечен. Но
видимый мир только тень. Истинно существует только
невидимая сила – Бог.
Сковорода
5
Есть существо, без которого не было бы ни неба,
ни земли. Существо это спокойно, бестелесно, свой-
ства его называют любовью, разумом, но само суще-
ство не имеет имени. Оно самое отдаленное и самое
близкое.
Лао-Тсе
6
У одного человека спросили: почему он знает, что
есть Бог?
Он отвечал: «Разве нужна свеча, чтобы видеть за-
рю?»
7
 
 
 
Если человек считает что-либо великим, то это зна-
чит, что он не смотрит на вещи с высоты Бога.
Ангелус Силезиус
8
Можно не думать о том, что такое весь мир без кон-
ца во все стороны и что такое моя душа, которая знает
сама себя; но если только подумать об этом, то нель-
зя не признать того, что мы называем Богом.
9
Есть в Америке от рождения слепая, глухая и немая
девочка. Ее выучили ощупью читать и писать. Когда
учительница ее объяснила ей, что есть Бог, девочка
сказала, что она всегда знала, но только не знала, как
это называется.
 
3. ВОЛЯ БОГА
 
1
Мы узнаем Бога не столько разумом, сколько тем,
что чувствуем себя во власти Его, вроде того, что чув-
ствует грудной ребенок на руках матери.
Ребенок не знает, кто держит, кто греет, кто кормит
его, но знает, что есть этот кто-то, и мало того, что зна-
ет, – любит того, во власти кого он находится. То же
и с человеком.
2
 
 
 
Чем больше человек исполняет волю Бога, тем
больше он знает Его.
Если человек совсем не исполняет воли Бога, он
совсем не знает Бога, хотя бы и говорил, что знает
Его, и молился бы Ему.
3
Как всякую вещь можно узнать, только ближе по-
дойдя к ней, так и Бога узнаешь, только когда прибли-
зишься к Нему. А приблизиться к Богу можно только
добрыми делами. И чем больше приучает себя чело-
век к доброй жизни, тем ближе узнает он Бога. И чем
больше узнает Бога, тем больше любит людей. Одно
помогает другому.
4
Бога мы не можем знать. Одно, что мы знаем про
Него, – это Его закон, волю Его, как сказано в Еванге-
лии. Из того, что мы знаем Его закон, мы выводим то,
что существует и Тот, Кто дал закон, но Его самого мы
не можем знать. Мы знаем верно только то, что в жиз-
ни мы должны исполнять данный нам Богом закон и
что наша жизнь тем лучше, чем точнее мы исполняем
Его закон.
5
Человек не может не чувствовать, что его жизнью
что-то делается, что он чье-то орудие. А если он ору-
дие чье-то, то есть и тот, кто работает этим орудием.
 
 
 
Вот этот тот, кто им работает, и есть Бог.
6
Удивительно, как я мог не видеть прежде той про-
стой истины, что за этим миром и нашей жизнью в
нем есть кто-то, что-то, знающее, для чего существу-
ет этот мир и для чего мы в нем, как в кипятке пузыри,
вскакиваем, лопаемся и исчезаем.
Да, делается что-то в этом мире, и делается всеми
живыми существами, и делается мной, моей жизнью.
Иначе для чего бы было это солнце, эти весны, зимы
и для чего эти страдания, рождения, смерти, злодей-
ства, для чего все эти отдельные существа, очевидно,
не имеющие для меня смысла и вместе с тем живу-
щие во всю силу, так хранящие свою жизнь, существа,
в которых так крепко завинчена жизнь. Жизнь этих су-
ществ более всего меня убеждает, что все это нужно
для какого-то дела, разумного, доброго, но не доступ-
ного мне.
7
Духовное мое «я» не сродно моему телу, – стало
быть, оно в теле не по своей воле, а по чьей-то выс-
шей воле. Вот эта-то воля и есть то, что мы понимаем
и называем Богом.
8
Ни почитать, ни хвалить Бога нельзя. О Боге можно
только молчать и служить Ему.
 
 
 
Ангелус Силезиус
9
Пока человек поет, кричит, при всех говорит: «О,
Господи, Господи!», знай, что он не нашел Господа.
Тот, кто нашел Его, молчит.
Рамакришна
10
В дурные минуты не чувствуешь Бога, сомневаешь-
ся в Нем.
И спасение всегда одно, и верное: перестать ду-
мать о Боге, а думать только об Его законе и испол-
нять его, любить всех, – и сейчас кончается сомнение,
и опять найдешь Бога.
 
4. БОГА НЕЛЬЗЯ ПОЗНАТЬ РАЗУМОМ
 
1
Чувствовать Бога в себе можно и нетрудно. Познать
же Бога, что Он такое, – невозможно и ненужно.
2
Нельзя разумом понять, что есть Бог и что есть ду-
ша в человеке; и также нельзя понять того, что нет Бо-
га и что нет души в человеке.
Паскаль
3
Для чего я отделен от всего остального и зачем
 
 
 
знаю, что есть все то, от чего я отделен, и почему
не могу понимать, что такое это все? Зачем мое «я»
не переставая изменяется? Я не могу понять ничего
этого. Но не могу не думать, что во всем этом есть
смысл, – не могу не думать, что есть такое существо,
для которого все это понятно, которое знает, зачем
все это.
4
Чувствовать Бога может всякий, но познать Его не
может никто. И потому не старайся познавать Его, а
старайся, исполняя Его волю, все живее и живее чув-
ствовать Его в самом себе.
5
Бог, которого мы познали, уже не Бог: познанный
Бог уже становится таким же конечным, как мы сами.
Бога нельзя знать.
Он всегда непознаваемый.
По Вивекананде
6
Если глаза твои слепнут от солнца, то ты не гово-
ришь, что нет солнца. Не скажешь ты и того, что нет
Бога оттого, что твой разум путается и теряется, когда
ты хочешь понять начало и причину всего.
По Ангелусу Силезиусу
7
«Зачем ты спрашиваешь об имени Моем? – говорит
 
 
 
Бог Моисею. – Если позади того, что движется, ты мо-
жешь видеть то, что всегда было, есть и будет, то ты
знаешь Меня. Мое имя такое же, как Моя сущность. Я
– сущий. Я то, что есть.
Кто желает знать Мое имя, тот не знает Меня».
Сковорода
8
Разум, который можно уразуметь, не есть вечный
разум; существо, которое можно назвать, не есть выс-
шее существо.
Лао-Тсе
9
Бог для меня – это то, к чему я стремлюсь, то, в
стремлении к чему и состоит моя жизнь, и который
поэтому и есть для меня, но есть непременно такой,
что я Его понять, назвать не могу. Если бы я Его понял,
я бы дошел до Него, и стремиться бы некуда было, и
жизни бы не было. Но я Его понять и назвать не могу,
а вместе с тем знаю Его, – знаю направление к Нему,
и даже изо всех моих знаний это самое достоверное.
Странно, что я не знаю Его, а вместе с тем мне
всегда страшно, когда я без Него, а только тогда не
страшно, когда я с Ним. Еще страннее то, что знать
Его больше и лучше, чем я Его знаю теперь, в моей те-
перешней жизни, мне и не нужно. Приблизиться мне
к Нему можно и хочется, и в этом моя жизнь, но при-
 
 
 
ближение нисколько не увеличивает и не может уве-
личить моего знания. Всякая попытка воображения о
том, что я познаю Его (например, что Он творец или
милосерд, или что-нибудь подобное), удаляет меня от
Него и прекращает мое приближение к Нему. Даже ме-
стоимение «Он», относимое к Богу, уже несколько на-
рушает для меня все значение Его. Слово «Он» как-
то умаляет Его.
10
Все, что можно сказать о Боге, не похоже на Него.
Словами нельзя выразить Бога.
Ангелус Силезиус
 
5. О НЕВЕРИИ В БОГА
 
1
Разумный человек находит в себе понятие своей
души, себя и души всемирной – Бога, и, сознавая
невозможность довести эти понятия до полной ясно-
сти, с покорностью останавливается перед ними и не
дотрагивается до покрова.
Но были и есть всегда люди с утонченным умом и
ученостью, которые хотят словами выяснить понятие
Бога. Я не осуждаю этих людей. Но они не правы, ко-
гда говорят, что нет Бога. Я признаю, что может слу-
читься, что люди и хитрые проделки людей могут на
 
 
 
время убедить людей, что нет Бога, но такое безбожие
не может продолжаться. И, так или иначе, человек бу-
дет всегда нуждаться в Боге. Если бы божество про-
явилось нам с еще большей ясностью, чем теперь, я
уверен, что люди, противные Богу, придумали бы но-
вые тонкости, чтобы отрицать Его. Разум всегда под-
чиняется тому, чего требует сердце.
Руссо
2
Думать, что нет Бога, это, по учению Лао-Тсе, все
равно, что верить в то, что если дуешь мехом, то дух
идет из меха, а не из воздуха, и что мех мог бы дуть
и там, где не было бы воздуха.
3
Когда люди, живя дурной жизнью, говорят, что нет
Бога, они правы: Бог есть только для тех, кто глядит в
Его сторону и приближается к Нему. Для того же, кто
отвернулся от Него и идет прочь от Него, нет и не мо-
жет быть Бога.
4
Два рода людей знают Бога: люди со смиренным
сердцем, – все равно, умные ли они или глупые, – и
люди истинно разумные. Только люди гордые и сред-
него разума не знают Бога.
Паскаль
5
 
 
 
Можно не называть Бога, не говорить этого слова,
но не признавать Его нельзя. Ничего нет, если Его нет.
6
Нет Бога только для того, кто не ищет Его. Ищи Его,
и Он откроется тебе.
7
Моисей говорил Богу: «Где я найду Тебя, Господи?»
– Бог ответил: «Ты уже нашел Меня, когда ищешь Ме-
ня».
8
Если войдет тебе в голову мысль о том, что все, что
ты думал о Боге, неправда, что нет Бога, – не сму-
щайся этим, а знай, что это было и бывает со всеми
людьми. Но не думай только того, что если ты пере-
стал верить в того Бога, в которого ты верил, то это
сделалось оттого, что нет Бога. Если ты не веришь в
того Бога, в которого верил, то это только оттого, что
в вере твоей было что-нибудь неправильное.
Если дикарь перестал верить в своего деревянно-
го бога, то это не значит то, что Бога нет, а только то,
что Бог не деревянный. Понять Бога мы не можем, но
можем все больше и больше сознавать Его. И пото-
му, если мы откидываем грубое понятие о Боге, то это
нам на пользу. Делается это для того, чтобы мы все
лучше и выше сознавали то, что мы называем Богом.
9
 
 
 
Доказывать, что есть Бог! Может ли быть что-ни-
будь глупее мысли доказывать Бога. Доказывать Бога
– все равно, что доказывать свою жизнь. Доказывать
кому? Чем? Для чего? Если нет Бога, то ничего нет.
Как же Его доказывать?
10
Бог есть. Нам не нужно этого доказывать. Доказы-
вать Бога – кощунство; отрицать Его – безумие. Бог
живет в нашей совести, в сознании всего человече-
ства, в окружающей нас вселенной. Отрицать Бога
под сводом звездного неба, у гроба дорогих людей
или при радостной смерти казнимого мученика может
только или очень жалкий, или очень развращенный
человек.
Мадзини
 
6. ЛЮБОВЬ К БОГУ
 
1
«Я не понимаю, что значит любить Бога. Разве мож-
но любить что-то непонятное и неизвестное? Любить
можно ближнего, это понятно и хорошо, но любить Бо-
га – это только пустые слова». Так говорят и дума-
ют многие. Но говорящие и думающие так люди гру-
бо ошибаются, не понимая того, что значит любить
ближнего, – не приятного и полезного нам человека,
 
 
 
а одинаково всякого человека, хотя бы это был са-
мый неприятный, враждебный нам человек. Так лю-
бить ближнего может только тот, кто любит Бога, того
Бога, который один во всех людях. Так что непонятна
не любовь к Богу, а непонятна любовь к ближнему без
любви к Богу.
 
 
 
 
ЛЮБОВЬ
 
Душа человеческая, будучи отделена телом от Бога
и душ других существ, стремится к соединению с тем,
от чего она отделена. Соединяется душа с Богом все
большим и большим сознанием в себе Бога, с душами
же других существ все большим и большим проявле-
нием любви.
 
1. ЛЮБОВЬ СОЕДИНЯЕТ ЛЮДЕЙ И С
БОГОМ, И С ДРУГИМИ СУЩЕСТВАМИ
 
1
«Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем тво-
им, и всею душою твоей, и всем разумением твоим.
Сия есть первая и наибольшая заповедь. Вторая же,
подобная ей: возлюби ближнего своего, как самого се-
бя», – сказал Христу законник. И на это Иисус сказал:
«Правильно ты отвечал, так поступай», то есть люби
Бога и ближнего, – «и будешь жить».
2
Несчастны вы, мирские люди! Горести и тревоги у
вас над головой и под ногами, и направо и налево, и
сами вы для самих себя загадки. И такими загадками
останетесь вы навсегда, если не сделаетесь радост-
 
 
 
ными и любовными, как дети. Только тогда вы позна-
ете Меня, – и, познав Меня, познаете себя, и тогда
только будете управлять собою. И только тогда, глядя
из своей души на мир, все вам будет благо, и в мире,
и в вас самих.
Буддийские сутты
3
Любить можно только совершенство. И потому для
того, чтобы любить, надо одно из двух: или считать
совершенным то – что несовершенно, или любить со-
вершенство, то есть Бога. Если считать совершенным
то, что несовершенно, то ошибка рано или поздно ока-
жется, и любовь кончится. Любовь же к Богу, то есть к
совершенству, не может кончиться.
4
Бог есть любовь; пребывающий в любви пребывает
в Боге, и Бог в нем. Бога никто не видит нигде; но если
мы любим друг друга, то Он пребывает в нас, и лю-
бовь Его в нас совершилась. Если кто говорит: люб-
лю Бога, но брата своего ненавидит, тот лжец, ибо не
любящий брата своего, которого видит, как может он
любить Бога, Которого не видит? Братья, будем лю-
бить друг друга, любовь от Бога, и любящий каждый
от Бога и знает Бога, потому что Бог есть любовь.
По I посл. Иоанна IV
5
 
 
 
Сойтись по-настоящему могут люди только в Боге.
Для того, чтобы людям сойтись, им не нужно идти на-
встречу друг другу, а нужно всем идти к Богу.
Если бы был такой огромный храм, в котором свет
шел бы сверху только в самой середине, то для того,
чтобы сойтись людям в этом храме, им всем надо бы-
ло бы только идти на свет в середину. То же и в мире.
Иди все люди к Богу, и все сойдутся.
6
«Братья, будем любить друг друга. Любовь от Бога,
и любящий рожден от Бога и знает Бога. Нелюбящий
не знает Бога, потому что Бог есть любовь», – сказал
Иоанн апостол.
Любить всех людей кажется трудно. Но кажется
трудным каждое дело, когда не научился его делать.
Люди всему учатся: и шить, и ткать, и пахать, и косить,
и ковать, и читать, и писать. Также надо учиться и то-
му, чтобы любить всех людей.
И выучиться этому нетрудно, потому что любовь
людей друг к другу вложена нам в душу.
«Бога никто не видел нигде, но если мы любим друг
друга, то Он пребывает в нас».
А если Бог – любовь и пребывает в нас, то выучить-
ся любви нетрудно. Надо только стараться избавить-
ся от того, что мешает любви, избавиться от того, что
не выпускает ее наружу. И только начни так делать –
 
 
 
и скоро научишься самой важной и нужной на свете
науке: любви к людям.
7
Нет ничего радостнее того, как то, когда мы знаем,
что люди любят нас. Но удивительное дело: для того,
чтобы люди любили нас, надо не угождать им, а на-
до только приближаться к Богу. Только приближайся к
Богу и не думай о людях, и люди полюбят тебя.
8
Не просите Бога о том, чтобы Он соединил вас. Он
уже соединил вас тем, что вложил во всех один и тот
же дух Свой. Только откидывайте то, что разделяет
вас, и вы будете едины.
9
Человеку кажется, что он желает блага только се-
бе. Но это только кажется: желает в человеке блага
себе тот Бог, Который живет в человеке. Бог же жела-
ет блага всем людям.
10
Тот, кто говорит, что любит Бога, но не любит ближ-
него, тот обманывает людей. Тот же, кто говорит, что
любит ближнего, но не любит Бога, тот обманывает
самого себя.
11
Говорят, надо бояться Бога. Это неправда. Бога на-
до любить, а не бояться. Нельзя любить того, кого бо-
 
 
 
ишься. Да, кроме того, нельзя бояться Бога оттого, что
Бог есть любовь. Как же бояться любви? Не бояться
Бога надо, а сознавать Его в себе. А если будешь со-
знавать Бога в себе, то не будешь бояться ничего на
свете.
12
Говорят, что в последний день будет общий суд и
что добрый Бог будет гневаться. Но от благого Бога не
может ничего произойти, кроме добра.
Какие бы ни были на свете веры, истинная вера
только та одна, что Бог любовь. А от любви не может
быть ничего, кроме добра.
Не бойся: и в жизни и после жизни ничего не может
быть и не будет, кроме добра.
С персидского
13
Жить по-Божьи значит быть подобным Богу. А что-
бы быть подобным Богу, надо ничего не бояться и ни-
чего не желать для себя. А для того, чтобы ничего не
бояться и ничего не желать для себя, надо только лю-
бить.
14
Одни говорят: войди в самого себя, и ты найдешь
покой. – В этом еще не вся правда.
Другие, напротив, говорят: выйди из самого себя;
постарайся забыться и найти счастье в удовольстви-
 
 
 
ях. – И это неправда. Уж оттого неправда, что удоволь-
ствиями не избавишься от болезней. Покой и счастье
– не внутри нас и не вне нас, они – в Боге. А Бог и
внутри нас и вне нас.
Люби Бога – и в Боге найдешь то, чего ищешь.
Паскаль
 
2. КАК ТЕЛО ЧЕЛОВЕКА ТРЕБУЕТ ПИЩИ И
СТРАДАЕТ БЕЗ НЕЕ, ТАК И ДУША ЧЕЛОВЕКА
ТРЕБУЕТ ЛЮБВИ И БЕЗ НЕЕ СТРАДАЕТ
 
1
Все вещи тянутся к земле и тянутся друг к другу.
Точно так же и все души тянутся к Богу и друг к другу.
2
Живы все люди не тем, что они сами себя обдумы-
вают, а тем, что есть любовь в людях.
Для того, чтобы люди не жили врозь, а все заодно,
Бог не открыл им того, что каждому для себя нужно, а
только то, что им всем для всех нужно.
Для того же, чтобы люди знали, что им всем для
всех нужно, Он вошел в их душу и в душах их сказался
любовью.
3
Все беды людей не от неурожая, не от пожаров, не
от злодеев, а только от того, что они живут врозь. А
 
 
 
живут они врозь потому, что не верят тому голосу люб-
ви, который живет в них и влечет их к единению.
4
Человеку, пока он живет животной жизнью, кажется,
что если он отделен от других людей, то это так и надо
и не может быть иначе. Но как только человек начнет
жить духовно, так ему становится странно, непонят-
но, даже больно, зачем он отделен от других людей, и
он старается соединиться с ними. А соединяет людей
только любовь.
5
Всякий человек знает, что ему нужно делать не то,
что разъединяет его с людьми, а то, что соединяет его
с ними, – знает это человек не оттого, что это повеле-
но ему кем-то, но оттого, что чем больше он соединя-
ется с людьми, тем ему лучше жить, и напротив: тем
хуже живется ему, чем больше он разъединяется.
6
Жизнь каждого человека только в том, чтобы ста-
новиться с каждым годом, месяцем, днем все лучше и
лучше. И чем люди становятся лучше, тем они ближе
соединяются друг с другом. А чем ближе соединяются
люди, тем жизнь их лучше.
7
Чем больше любишь человека, тем меньше чув-
ствуешь свое отделение от него. Кажется, что он – то
 
 
 
же, что я, а я – то же, что он.
8
Если бы мы только твердо держались того, чтобы
соединяться с людьми в том, в чем мы согласны с ни-
ми, и не требовать от них согласия с тем, с чем они
несогласны, мы бы были гораздо ближе к Христу, чем
те люди, которые, называя себя христианами, во имя
Христа отделяют себя от людей других вер, требуя от
них согласия с тем, что ими считается истиной.
9
Любите врагов ваших, и не будет у вас врагов.
«Учение 12 апостолов»
10
Путь к единению человек узнает так же легко, как
мы узнаем проход, проложенный досками через тря-
сину. Только сверни прочь с пути – и завязнешь в тря-
сине мирской суеты, раздора и злобы.
 
3. ЛЮБОВЬ ТОЛЬКО ТОГДА ИСТИННА,
КОГДА ОНА ЛЮБОВЬ КО ВСЕМ
 
1
Бог хотел, чтобы мы были счастливы, и для того
вложил в нас потребность счастья, но Он хотел, что-
бы мы были счастливы все, а не отдельные люди, и
для того вложил в нас потребность любви. Оттого и
 
 
 
счастливы могут быть люди только тогда, когда они
все будут любить друг друга.
2
Римский мудрец Сенека говорил, что все, что мы
видим, все живое, все это – одно тело: мы все, как ру-
ки, ноги, желудок, кости, – члены этого тела. Мы все
одинаково родились, все мы одинаково желаем себе
добра, все мы знаем, что нам лучше помогать друг
другу, чем губить друг друга, и во всех нас заложена
одна и та же любовь друг к другу. Мы, как камни, сло-
жены в такой свод, что все сейчас же погибнем, если
не будем поддерживать друг друга.
3
Всякий старается сделать себе как можно больше
добра, а самое большое добро на свете в том, что-
бы быть в любви и согласии со всеми людьми. Как
же получить это добро, когда чувствуешь, что одних
людей любишь, а других не любишь? Надо научить-
ся любить тех, кого не любишь. Человек учится са-
мым трудным искусствам, учится читать, писать, вся-
кой науке, ремеслу. Если бы только человек учился
любви так же усердно, как он учится наукам и ремес-
лам, он скоро и легко научился бы тому, чтобы любить
всех людей, даже тех, которые неприятны нам.
4
Если ты понял, что главное дело в жизни – любовь,
 
 
 
то, сойдясь с человеком, ты будешь думать не о том,
чем может быть полезен тебе этот человек, а о том,
как и чем ты можешь быть полезен ему. Делай только
так, и ты во всем будешь успевать больше, чем если
бы ты заботился о себе.
5
Если мы любим тех, кто нам нравится, кто нас хва-
лит, кто делает нам добро, то мы любим так для се-
бя, для того, чтобы нам лучше было. Настоящая лю-
бовь та, когда мы любим не для себя, не себе желаем
добра, а тем, кого любим, и любим не потому, что лю-
ди приятны или полезны нам, а потому, что мы в каж-
дом человеке признаем тот же дух, какой живет в нас.
Только когда мы так любим, мы можем любить, как
учил Христос, не одних любящих нас, но ненавидя-
щих нас, врагов наших.
6
Надо уважать всякого человека, какой бы он ни был
жалкий и смешной. Надо помнить, что во всяком че-
ловеке живет тот же дух, какой и в нас. Даже тогда, ко-
гда человек отвратителен и душой и телом, надо ду-
мать так: «Да, на свете должны быть и такие уроды, и
надо терпеть их». Если же мы показываем таким лю-
дям наше отвращение, то, во-первых, мы несправед-
ливы, а во-вторых, вызываем таких людей на войну
не на живот, а на смерть.
 
 
 
Какой он ни есть, он не может переделать себя. Что
же ему больше делать, как только бороться с нами,
как со смертельным врагом, если мы выказываем к
нему вражду. Ведь в самом деле: мы хотим быть с ним
добры, если он перестанет быть таким, какой он есть.
А этого он не может. И потому надо быть добрым со
всяким человеком, каков бы он ни был, и не требовать
от него того, чего он не может сделать: не требовать
от человека того, чтобы он перестал быть собой.
По Шопенгауэру
7
Постарайся полюбить того, кого ты не любил, осуж-
дал, кто оскорбил тебя. И если это удастся тебе сде-
лать, ты узнаешь новое, радостное чувство. Как свет
яркий светит после темноты, так и, освободившись от
нелюбви, свет любви сильнее и радостнее разгорится
в тебе.
8
Лучший из людей тот, кто любит всех и делает всем
добро без разбора, хороши ли они или дурны.
Магомет
9
Отчего так тяжело бывает несогласие с другим че-
ловеком и еще тяжелее нелюбовь к другому челове-
ку? Оттого, что мы все чувствуем, что то, что в нас де-
лает нас людьми, одно во всех. Так что, не любя дру-
 
 
 
гих, мы расходимся с тем, что одно во всех, расходим-
ся сами с собою.
10
«Мне тяжело или скучно. Мне одиноко». Да кто же
тебе велел уйти от всех людей и запереть себя в тюрь-
му твоего одного скучного и ничтожного «я»?
11
Поступай так, чтобы ты мог сказать каждому: посту-
пай так же, как я.
По Канту
12
До тех пор, пока я не увижу того, чтобы соблюда-
лось важнейшее правило Христа – любовь к врагам,
до тех пор я не поверю в то, что те, кто называют себя
христианами, действительно христиане.
Лессинг
 
4. ЛЮБИТЬ ИСТИННО
МОЖНО ТОЛЬКО ДУШУ
 
1
Человек любит себя. Но если он любит в себе свое
тело, то он ошибается, и от этой любви ему ничего не
будет, кроме страданий. Любовь к себе только тогда
хороша, когда человек любит в себе свою душу. Душа
же одна и та же во всех людях. И потому, если чело-
 
 
 
век любит свою душу, он будет любить и души других
людей.
2
Все люди только одного хотят и об одном хлопочут:
о том, чтобы жить хорошо. И потому с самых старин-
ных времен всегда и везде святые и мудрые люди ду-
мали и поучали людей о том, как им надо жить, чтобы
жизнь их была не дурная, а хорошая. И все эти муд-
рые и святые люди в разных местах и в разное время
учили людей одному и тому же учению.
Учение это коротко и просто.
Оно все в том, что все люди живут одним и тем же
духом, что все люди одно и то же, но все разделены
в этой жизни своими телами, и потому, если они по-
нимают, что живут одним и тем же во всех духом, то
им надо соединяться друг с другом любовью. Если же
люди не понимают этого и думают, что живут только
своими отдельными телами, то враждуют друг с дру-
гом и бывают несчастливы.
И потому учение все в том, чтобы делать то, что
соединяет людей, и не делать того, что разъединяет
их. Учению этому легко верить, потому что учение это
в сердце каждого человека.
3
Если человек живет только телесной жизнью, он
все равно, что запирает сам себя в тюрьму. Только
 
 
 
жизнь для души отворяет дверь тюрьмы и выводит
человека в радостную и свободную жизнь, общую со
всеми.
4
Тело хочет блага только себе, хотя бы во вред ду-
ше; душа же хочет блага себе, хотя бы во вред телу.
Борьба эта кончается только тогда, когда человек пой-
мет, что жизнь его не в теле, а в душе, и что тело – это
только то, над чем должна работать его душа.
5
Если два человека идут из Москвы в Киев, то как бы
далеко они ни были друг от друга, – пускай один под-
ходит к Киеву, а другой только вышел из Москвы, – они
все же идут в одно место и рано или поздно сойдутся.
Но как бы близко ни были люди, но если один идет в
Киев, а другой в Москву, они всегда будут врозь.
Так и люди. Святой человек, если он живет для
своей души, и самый слабый, грешный человек, если
только он тоже живет для души, живут одним и тем
же и рано или поздно сойдутся. Если же два человека
живут вместе, но один живет для тела, а другой для
души, то им не миновать расходиться все дальше и
дальше.
6
Трудно жить людям, когда они не знают, зачем жи-
вут, а есть такие люди, которые так уверены в том, что
 
 
 
это никак нельзя знать, что даже хвастаются этим. А
знать это и необходимо и легко: смысл жизни в одном
– в том, чтобы все больше и больше освобождать ду-
шу от тела и соединять ее с другими существами и
началом всего – Богом.
Люди думают и говорят, что они не знают этого,
только потому, что живут они не так, как учат их жить
не только учения всех мудрецов мира, но и в них са-
мих их разум и совесть.
 
5. ЛЮБОВЬ СВОЙСТВЕННА ЛЮДЯМ
 
1
Человеку естественно быть любовным так же, как
воде естественно течь сверху вниз.
Восточная мудрость
2
Пчеле, чтобы жить по своему закону, надо летать,
змее ползать, рыбе плавать, а человеку любить. И по-
тому, если человек, вместо того чтобы любить людей,
делает зло людям, он поступает так же странно, как
если бы птица стала плавать, а рыба – летать.
3
Лошадь спасается от врага своим быстрым бегом.
И она несчастна не тогда, когда не может петь пету-
хом, а тогда, когда потеряла то, что ей дано – свой
 
 
 
быстрый бег.
У собаки самое дорогое – чутье; когда она потеряет
его, она несчастна, но не тогда, когда она не может
летать.
Точно так же и человек несчастен не тогда, когда
он не может осилить медведя, или льва, или злых лю-
дей, а тогда, когда он теряет то, что ему дано самого
дорогого – свою духовную природу, свою способность
любить.
Не то жалко, что человек умер, что он потерял свои
деньги, что у него нет дома, имения, – все это не при-
надлежит человеку. А то жалко, когда человек поте-
рял свою истинную собственность, свое высшее бла-
го: свою способность любить.
По Эпиктету
4
Когда слепой, глухой и немой девочке, которую вы-
учили читать и писать на ощупь, учительница объяс-
няла, что такое любовь, она сказала: да, я понимаю –
это то, что все люди всегда чувствуют друг к другу.
5
У китайского мудреца спросили: что такое наука?
Он сказал: то, чтобы знать людей.
У него спросили: а что такое добродетель? Он ска-
зал: то, чтобы любить людей.
6
 
 
 
Один только есть у всех существ верный руководи-
тель. Руководитель этот – всемирный дух, который за-
ставляет каждое существо делать то, что ему должно
делать: дух этот в дереве велит ему расти к солнцу, в
цветке велит ему переходить в семя, в семени велит
ему упасть в землю и прорасти. В человеке дух этот
велит ему соединяться любовью с другими существа-
ми.
7
Один индийский мудрец говорил: «Как мать бере-
жет свое единственное детище, ухаживает за ним,
оберегает его и воспитывает его, так и ты, всякий че-
ловек, расти, воспитывай и оберегай в себе самое до-
рогое, что есть на свете: любовь к людям и ко всему
живому». Этому учат все веры: и браминская, и буд-
дийская, и еврейская, и китайская, и христианская, и
магометанская. И потому самое нужное на свете – это
выучиться любить.
8
У китайцев были мудрецы: Конфуций, Лао-Тсе и
еще один малоизвестный мудрец Ми-Ти. Ми-Ти учил
тому, что надо людям внушать уважение не к силе,
не к богатству, не к власти, не к храбрости, а только к
любви. Он говорил: воспитывают людей так, что они
дороже всего считают богатство, славу, и они заботят-
ся только о том, чтобы добыть как можно больше сла-
 
 
 
вы, богатства, а надо воспитывать их так, чтобы они
выше всего считали любовь и в жизни своей заботи-
лись бы о том, чтобы приучить себя к любви к людям,
и они все силы свои будут полагать на то, чтобы вы-
учиться любить.
Ми-Ти не послушали. Ученик Конфуция Мендзе
спорил с Ми-Ти и говорил, что нельзя жить одной лю-
бовью. И китайцы послушали Мендзе. Прошло 500
лет после этого, и Христос учил людей тому же, че-
му учил Ми-Ти, но еще лучше, сильнее и понятнее,
чем Ми-Ти. Но и теперь, хотя и никто не спорит против
учения любви, ученики Христа все еще не исполня-
ют его учения. Но придет время – и оно подходит, что
не миновать людям исполнить это учение, потому что
учение это вложено в сердца всех людей, неисполне-
ние же его заставляет людей страдать все больше и
больше.
9
Перестанут же когда-нибудь люди драться, вое-
вать, казнить людей, а будут все любить друг друга.
Времени этому не миновать прийти, потому что в ду-
ше всех людей заложена не ненависть, а любовь друг
к другу.
Давайте же делать все, что можем, для того, чтобы
поскорее пришло это время.
 
 
 
 
6. ТОЛЬКО ЛЮБОВЬ
ДАЕТ ИСТИННОЕ БЛАГО
 
1
Ты хочешь добра? Ты и получишь то, чего хочешь,
если только будешь хотеть того добра, которое добро
для всех. А такое добро дается только любовью.
2
«Кто хочет жизнь свою сберечь, тот потеряет ее;
а кто отдает жизнь свою ради добра, тот сохранит ее.
Нет пользы человеку, если он приобретет весь мир, а
душе своей повредит». Так говорил Христос. Так же
говорил язычник, римский император Марк Аврелий.
«Когда же ты, душа моя, – говорил он сам себе, – ста-
нешь главою над телом? Когда же ты освободишься
от всяких мирских желаний и печалей и перестанешь
нуждаться в том, чтобы люди служили тебе своей жиз-
нью или смертью? Когда поймешь ты, что истинное
благо всегда в твоей власти, что оно в одном: в любви
ко всем людям?»
3
Кто говорит, что он во свете, а ненавидит брата сво-
его, тот еще во тьме. Кто любит брата своего, тот пре-
бывает во свете, и нет в нем соблазна. А кто ненави-
дит брата своего, тот находится во тьме и во тьме хо-
 
 
 
дит и не знает, куда идет, потому что тьма ослепила
ему глаза… Станем любить не словом или языком, но
делом и истиною. И вот по чему узнаем, что мы от ис-
тины, и успокаиваем сердца наши.
Из I посл. Иоанна
4
Правы ли те или другие вероучители, я не знаю и не
могу верно знать, но то, что лучшее, что я могу сде-
лать, это то, чтобы увеличивать в себе любовь, – это
я знаю наверное и никак не могу в этом сомневаться.
Не могу сомневаться потому, что увеличение любви
тотчас же увеличивает мое благо.
5
Если бы все люди соединились в одно, то не бы-
ло бы того, что мы понимаем как свою особенную от
других жизнь, потому что жизнь наша есть только все
большее и большее соединение разъединенного. В
этом, все большем и большем, соединении разъеди-
ненного – и истинная жизнь и одно истинное благо
жизни людей.
6
Мы все находим, только самих себя не умеем най-
ти. Удивительное дело! Человек живет на свете много
лет и не может заметить за собою, когда он чувствует
себя лучше всего. Только бы замечал это человек, и
ему ясно станет, в чем его истинное благо; ясно ста-
 
 
 
нет то, что хорошо ему бывает только тогда, когда в
душе его – любовь к людям.
Видно, мы мало размышляем наедине, что до сих
пор не знаем этого.
Мы извратили наш ум и не стараемся познать то,
что одно нам нужно. Если бы мы хоть на время оста-
новились в нашей суете жизни и вникнули бы в себя,
мы бы поняли, в чем наше благо.
Тело наше слабо, нечисто, смертно, но в нем скры-
то сокровище, бессмертный дух Божий. Стоит Вам со-
знать этот дух в себе, и мы полюбим людей, а если
полюбим людей, то получим все то, чего желает наше
сердце: будем счастливы.
Сковорода
7
Только когда человек поймет всю непрочность и
бедственность телесной жизни, поймет он и все то
благо, какое дает ему любовь.
8
Благо телесное, всякие удовольствия мы добыва-
ем, только отнимая это у других. Благо духовное, бла-
го любви мы добываем, напротив, только тогда, когда
увеличиваем благо других.
9
Все наши усовершенствования жизни: и железные
дороги, и телеграфы, и всякие машины могут быть по-
 
 
 
лезны для соединения людей, а потому и для прибли-
жения Царства Божия. Но горе в том, что люди увлек-
лись этими усовершенствованиями и думают, что ес-
ли они много настроят разных машин, то это прибли-
зит их к Царству Божию. Это такая же ошибка, как та,
какую сделал бы человек, если бы все пахал одну и
ту же землю и ничего бы не сеял на ней. Для того,
чтобы все эти машины принесли свою пользу, нужно,
чтобы люди усовершенствовали свою душу, воспита-
ли бы в себе любовь. А без любви телефоны, теле-
графы, летательные машины не соединяют, а, напро-
тив, все больше и больше разъединяют людей.
10
Жалок и смешон человек, когда он ищет то, что у
него висит за спиной. Так же жалок и смешон человек,
если он ищет добра и не знает того, что оно в той люб-
ви, которая вложена ему в сердце.
Не смотрите на мир и на дела людей, а взгляните в
свою душу, и вы найдете в ней то благо, которого ище-
те там, где его нет, – найдете любовь, а найдя любовь,
узнаете, что благо это так велико, что тот, кто имеет
его, не будет желать уже ничего другого.
Кришна
11
Когда тебе тяжело, когда ты боишься людей, когда
жизнь твоя запуталась, скажи себе: давай перестану
 
 
 
заботиться о том, что со мною будет, буду любить всех
тех, с кем схожусь, и больше ничего, а там будь что
будет. Только попробуй жить так, и увидишь, как вдруг
все распутается, и тебе нечего будет ни бояться, ни
желать.
12
Делай добро друзьям, чтобы они еще больше лю-
били тебя; делай добро врагам, чтобы они сделались
твоими друзьями.
Клеовул
13
Как вся вода вытечет из ведра, если в нем будет
хоть одна дырочка, так и все радости любви не удер-
жатся в душе человека, если в нем будет нелюбовь
хоть к одному человеку.
14
Говорят: какой же расчет делать добро людям, ко-
гда они за добро платят злом? Но если ты любишь
того, кому делаешь добро, то ты уже получил награ-
ду в любви к нему и еще большую награду получишь
в душе своей, если с любовью к нему перенесешь то
зло, которое он тебе делает.
15
Если доброе дело делается для чего-нибудь, то оно
уже не доброе дело. По-настоящему любишь только
тогда, когда не знаешь, зачем и для чего.
 
 
 
16
Часто люди думают, что если они любят ближних,
то они этим заслужили перед Богом. А дело совсем
напротив. Если любишь ближних, то не ты заслужил
перед Богом, а Бог дал тебе то, чего ты не заслужил,
дал самое большее благо в жизни – любовь.
17
Мы знаем, что мы перешли от смерти в жизнь, ес-
ли любим брата своего. Не любящий брата своего не
имеет жизни вечной, пребывающей в нем.
По I поcл. Иоан. III, 15
18
Если можно внушать и внушается уважение к вооб-
ражаемым святыням: причастиям, мощам, книгам, то
во сколько раз нужнее внушать детям и мало думаю-
щим людям уважение не к чему-либо воображаемо-
му, но к самому действительному и всем понятному и
радостному чувству любви людей к людям. И придет
время, и скоро придет то самое время, про которое
говорил Христос, что Он томится в ожидании его, –
придет это время, когда люди будут гордиться не тем,
что они завладели силою людьми и их трудами, и ра-
доваться не тому, что они внушают страх и зависть
людям, а гордиться тем, что они любят всех, и радо-
ваться тому, что, несмотря на все огорчения, причиня-
емые им людьми, они испытывают это чувство, осво-
 
 
 
бождающее их от всего дурного.
19
Есть такая притча о любви.
Жил один человек так, что никогда не думал и не
заботился о себе, а думал и заботился только о ближ-
них.
И жизнь этого человека была так удивительна, что
невидимые духи любовались его доброй жизнью и ра-
довались на нее.
Один раз один из этих духов сказал другому: «Че-
ловек этот свят, и, странное дело, он не знает этого.
Мало на свете таких людей. Давайте спросим его, чем
мы можем служить ему и какими дарами он хочет, что-
бы мы одарили его». – «Хорошо», – сказали все дру-
гие духи. И вот один из духов неслышно и невидимо,
но явственно, понятно сказал доброму человеку: «Мы
видим твою жизнь и святость и хотели бы знать, чем
мы можем одарить тебя? Скажи, чего ты желаешь? То
ли, чтобы ты мог облегчить бедность, нужду всем, ко-
го видишь, о ком жалеешь? Мы это можем сделать.
Или хочешь, мы дадим тебе такую силу, что ты будешь
избавлять людей от болезней и страданий, так, чтобы
те, кого ты пожалеешь, не будут умирать прежде вре-
мени? И это в нашей власти. Или ты желаешь того,
чтобы все люди на свете – мужчины, женщины, дети
любили тебя? Мы можем и это сделать. Скажи, чего
 
 
 
ты желаешь?»
И святой сказал: «Ничего из этого не желаю, пото-
му что Господу Богу подобает избавлять людей от то-
го, что Он посылает им: от нужды и страданий, от бо-
лезней и от преждевременной смерти. Любви же от
людей я боюсь. Боюсь, как бы любовь людская не со-
блазнила меня, не помешала мне в одном главном
моем деле, в том, чтобы увеличить в себе любовь к
Богу и к людям».
И все духи сказали: «Да, этот человек свят истин-
ной святостью и истинно любит Бога».
Любовь дает, но ничего не желает.
 
 
 
 
ГРЕХИ, СОБЛАЗНЫ, СУЕВЕРИЯ
 
Жизнь человеческая была бы неперестающим бла-
гом, если бы суеверия, соблазны и грехи людей не ли-
шали их этого возможного и доступного им блага. Грех
– это потворство телесным похотям; соблазны – это
ложное представление человека о своем отношении
к миру; суеверия – это принятое на веру ложное уче-
ние.
 
1. ИСТИННАЯ ЖИЗНЬ – НЕ В ТЕЛЕ, А В ДУХЕ
 
1
Грехом в пахоте называется то, когда пахарь не
удержал плуг, и он выскочил из борозды и не захватил
того, что должно.
То же и в жизни. Грех это то, когда человек не удер-
жал тела, – оно сорвалось с пути и сделало не то, что
должно.
2
В молодости люди, не зная истинной цели жизни –
единения любовью, ставят себе целью жизни удовле-
творение похотей тела. Хорошо бы было, если бы это
заблуждение оставалось только заблуждением ума;
но дело в том, что удовлетворение похотей тела за-
 
 
 
грязняет душу, так что человек, загрязнивший похот-
ливой жизнью свою душу, уже теряет способность на-
ходить свое благо в любви. Это подобно тому, что бы
сделал человек, который для того, чтобы добыть чи-
стую воду для питья, опоганил бы тот сосуд, которым
ему придется черпать эту воду.
3
Ты хочешь доставить как можно большее удоволь-
ствие твоему телу. Но долго ли будет жить твое тело?
Заботиться о благе тела – это все равно, что строить
себе дом на льду. Какая радость может быть в такой
жизни, какое спокойствие? Не опасаешься ли ты по-
стоянно, что рано или поздно лед растает, рано или
поздно придется тебе оставить смертное твое тело.
Перенеси же дом твой на твердую почву – работай
над тем, что не умирает: улучшай свою душу, осво-
бождайся от грехов, соблазнов и суеверий. В этом
благо.
По Гр. Сковороде
4
Ребенок еще не чует в себе душу, и потому с ним не
бывает того, что бывает со взрослым человеком, ко-
гда в нем в одно и то же время говорят два несоглас-
ных голоса. Один говорит: съешь сам, а другой: отдай
тому, кто просит. Один говорит: отплати, а другой го-
ворит: прости. Один говорит: верь тому, что говорят, а
 
 
 
другой говорит: сам подумай.
И чем старше становится человек, тем все чаще
слышит он эти два несогласных голоса: один – голос
тела, а другой – голос духа. И хорошо будет тому че-
ловеку, который приучит себя слушаться голоса души,
а не голоса тела.
5
Одни люди полагают жизнь в чревоугодии, другие –
в половой похоти, третьи – во власти, четвертые – в
славе людской, и на все это тратят свои силы, а нуж-
но всегда и всем людям только одно: растить душу.
Только одно это дает людям то истинное благо, такое
благо, какого никто отнять не может.
6
Никто не может служить двум господам: ибо или од-
ного будет ненавидеть, а другого любить; или одному
станет усердствовать, а о другом не радеть. Не може-
те служить Богу и маммоне.
Мф. VI, 24
7
Нельзя заботиться зараз и о душе своей и о мир-
ских благах. Если хочешь мирских благ, – откажись от
души; если хочешь уберечь свою душу, – отрекись от
мирских благ. Иначе будешь только раздергиваться и
не получишь ни того, ни другого.
8
 
 
 
Люди хотят добиться свободы тем, чтобы оградить
себя, свое тело, от всего того, что может связать те-
ло и помешать ему делать все, что ему захочется. В
этом большая ошибка. То самое, чем люди ограждают
свое тело от всяких стеснений: богатство, высокое по-
ложение, добрая слава, это самое не дает желаемой
свободы, а, напротив, только больше связывает. Для
того, чтобы добиться большей свободы, люди из сво-
их грехов, соблазнов и суеверий строят себе тюрьму
и садятся в нее.
9
Дело нашей жизни на этом свете двойное. Одно –
возрастить в себе свою душу, и другое – устанавли-
вать Царство Божие на земле. Делаем мы и то и дру-
гое одним и тем же: тем, что освобождаем в себе тот
божественный свет, который заложен нам в душу.
10
Истинный путь прямой и свободный, и не спо-
ткнешься, если идешь по нем. Как только почувству-
ешь, что ноги путаются в заботах земной жизни, знай,
что ты сбился с истинного пути.
 
2. ЧТО ТАКОЕ ГРЕХИ
 
1
По учению буддистов, есть пять главных запове-
 
 
 
дей. Первая: не убивай умышленно никакое живое су-
щество. Вторая: не присваивай себе то, что другой че-
ловек считает своей собственностью. Третья: будь це-
ломудрен. Четвертая: не говори неправды. Пятая: не
одурманивай себя ни пьяными напитками, ни куренья-
ми. И потому грехами у буддистов считаются: убий-
ство, воровство, блуд, ложь, пьянство.
2
По учению евангельскому, есть только две запове-
ди любви. Когда «законник, искушая Его, спросил, го-
воря: Учитель! Какая наибольшая заповедь в законе?
Иисус сказал ему: возлюби Господа Бога твоего всем
сердцем твоим, и всею душою твоею, и всем разуме-
нием твоим: сия есть первая и наибольшая заповедь;
вторая же подобная ей: возлюби ближнего твоего, как
самого себя» (Мф. XXII, 35–39).
И потому, по христианскому учению, грех все то, что
несогласно с этими двумя заповедями.
3
Люди наказываются не за грехи, а наказываются
самими грехами. И это самое тяжелое и самое верное
наказание.
Бывает, что человек обманщик, обидчик проживает
жизнь и умирает в богатстве и почете, но это не зна-
чит, чтобы он ушел от наказаний за свои грехи. Нака-
зания эти будут не где-то там, где никто не бывал и не
 
 
 
будет, а наказания эти здесь. Здесь уже человек этот
наказан тем, что с каждым новым грехом он все боль-
ше и больше отдаляется от истинного блага – любви
и становится все меньше и меньше радостным. Все
равно как пьяница, будет ли он или не будет наказан
за свое пьянство от людей, он уже всегда наверное
наказан, кроме головной боли и похмелья, уже тем,
что чем чаще он напивается, тем телу и душе его ста-
новится все хуже и хуже.
4
Если люди думают, что можно в этой жизни освобо-
диться от грехов, то они очень ошибаются. Человек
может быть более или менее грешен, но никогда не
может быть безгрешен. Не может живой человек быть
безгрешен потому, что в освобождении от грехов вся
жизнь человеческая, и только в этом освобождении и
истинное благо жизни.
 
3. СОБЛАЗНЫ И СУЕВЕРИЯ
 
1
Дело человека в этой жизни в том, чтобы исполнять
волю Бога. Воля Бога в том, чтобы человек увеличи-
вал в себе любовь и проявлял ее в мире. Что же мо-
жет делать человек для того, чтобы проявлять в себе
любовь? Одно: устранять все то, что мешает ее про-
 
 
 
явлению. Что же мешает этому? Грехи мешают про-
явлению любви.
Так что делать человеку для исполнения воли Бога
нужно одно: освобождаться от грехов.
2
Грешить дело человеческое, оправдывать грехи –
дело дьявольское.
3
Пока у человека нет разума, он живет как животное,
и хорошо ли, дурно ли ему, он не виноват в этом. Но
приходит время, когда человек может рассуждать, что
ему должно и чего не должно делать. И вот тут-то че-
ловек часто, вместо того чтобы понять, что разум ему
дан для того, чтобы познавать то, что должно, и то,
чего не должно делать, употребляет свой разум на то,
чтобы оправдать то дурное, что ему приятно и что он
привык делать.
Вот это-то и приводит людей к тем соблазнам и суе-
вериям, от которых более всего страдает мир.
4
Плохо, если человек думает, что в нем нет грехов
и ему незачем работать над собой. Но так же плохо,
когда человек думает, что он родился весь в грехах и в
грехах умрет, и что поэтому ему и незачем над собой
работать. Оба заблуждения одинаково губительны.
5
 
 
 
Плохо, когда человек, живя среди грешных людей,
не видит ни своих грехов, ни грехов других людей, но
еще хуже положение такого человека, когда он видит
грехи тех людей, среди которых живет, но не видит
только своих.
6
В первое время жизни человека растет в нем одно
тело, и человек считает собою только свое тело. Даже
и тогда, когда в человеке пробуждается сознание сво-
ей души, он все-таки исполняет желания тела, против-
ные желанию души, и этим делает себе вред, ошиба-
ется, грешит. Но чем дольше живет человек, тем гром-
че и громче говорит голос души, и все дальше и даль-
ше расходятся желания тела и желания души. И при-
ходит время, когда тело стареется, слабеет, все мень-
шего и меньшего требует, духовное же «я» все боль-
ше и больше растет. И тогда-то люди, привыкшие слу-
жить своему телу, чтобы не отречься от прошедшей
жизни, придумывают соблазны и суеверия, которые
дают им возможность жить в грехах. Но как бы ни ста-
рались люди защитить тело от духовного «я», духов-
ное «я» всегда побеждает, хотя бы в последние мину-
ты жизни.
7
Всякая ошибка, всякий грех, когда ты в первый раз
его сделал, связывает тебя. Но когда только что сде-
 
 
 
лал его, он связывает тебя легко, как паутина. Если
же повторишь тот же грех, паутина становится ниткой,
потом бечевкой. Если еще и еще повторяешь тот же
грех, он затягивает тебя сначала веревкой, а потом
еще и еще.
Сначала грех в твоей душе чужой, потом гость. Ко-
гда ты привык к этому греху, он уже в твоей душе, как
хозяин в доме.
8
Такое состояние души, при котором человек не со-
знает того зла, которое делает, бывает у человека то-
гда, когда он или не желает проверять разумом свое
поведение, или, еще хуже, употребляет свой разум на
оправдание своих поступков, когда он подпал соблаз-
нам и связанным с ними суевериям.
9
Кто согрешит в первый раз, тот всегда чувствует
свою виноватость; тот же, кто много раз повторяет тот
же грех, – в особенности когда люди вокруг него нахо-
дятся в том же грехе, – тот впадает в соблазн и пере-
стает чувствовать свой грех.
10
Молодые люди, начинающие жить, выходят на но-
вые, незнакомые им пути и находят направо и нале-
во незнакомые дорожки, – гладкие, заманчивые, ве-
селые. Стоит только пойти по ним – и покажется сна-
 
 
 
чала так весело и хорошо идти по ним, что зайдешь
по ним так далеко, что когда и захочешь вернуться с
них на старую, коренную дорогу, уже и не знаешь, как
вернуться, и идешь все дальше и дальше и заходишь
в погибель.
11
Когда человек сделал грех и понял, что он согре-
шил, ему две дороги: одна та, чтобы признать грех и
думать о том, как бы не повторять его, другая та, что-
бы, не веря своей совести, справиться о том, как люди
смотрят на тот грех, который он сделал, и если люди
не осуждают, продолжать грешить, не сознавая своих
грехов.
«Все так, отчего же мне не делать того же, что и
люди».
Как только человек пошел по этой второй накатан-
ной дорожке, он и не заметит, как укатится далеко от
доброй жизни.
12
Соблазны и суеверия со всех сторон окружают че-
ловека. Идти в жизни среди этих опасностей все рав-
но, как идти по болоту, постоянно погрязая и постоян-
но выбираясь.
13
«Соблазнам должно прийти в мир», – сказал Хри-
стос. Я думаю, что смысл этого воззрения тот, что
 
 
 
знания истины недостаточно для того, чтобы отвра-
тить людей от зла и привлечь к добру. Для того, что-
бы большинство людей узнало истину, им необходи-
мо, благодаря грехам, соблазнам и суевериям, быть
доведенными до последней степени заблуждения и
вытекающего из заблуждения страдания.
14
От тела – грехи, от мнения людей – соблазны, от
недоверия к своему разуму – суеверия.
15
Чисто обутый человек осторожно обходит грязь, но
раз оступился, запачкал обувь, он уже меньше осте-
регается, а когда видит, что обувь вся испачкана, уже
смело шлепает по грязи, пачкаясь все больше и боль-
ше.
Так и человек смолоду, пока он еще чист от дурных
и развратных дел, бережется и сторонится от всего
дурного, но стоит раз-другой ошибиться, и он думает:
берегись, не берегись, все то же будет, и пускается
во все пороки. Не делай так. Запачкался – вытирай-
ся, и будь еще осторожнее; согрешишь – кайся, и еще
больше берегись греха.
16
Грехи телесные ослабевают с годами, но не осла-
бевают, а, напротив, усиливаются с годами соблазны
и суеверия.
 
 
 
 
4. ГЛАВНОЕ ДЕЛО ЖИЗНИ ЧЕЛОВЕКА
В ОСВОБОЖДЕНИИ СЕБЯ – ОТ
ГРЕХОВ, СОБЛАЗНОВ И СУЕВЕРИЙ
 
1
Человек радуется, когда тело его освобождается из
плена или тюрьмы. Как же не радоваться человеку,
когда он освобождается от грехов, соблазнов и суеве-
рий, которые держали в плену его душу?
2
Представить себе, что люди живут одной животной
жизнью, не борются со своими страстями, – какая бы
была ужасная жизнь, какая бы была ненависть всех
против всех людей, какое бы было распутство, какая
жестокость! Только то, что люди знают свои слабости
и страсти и борются со своими грехами, соблазнами
и суевериями, делает то, что люди могут жить вместе.
3
Тело человека связывает тот дух, который живет в
нем. Но дух пробивается через тело и все больше и
больше освобождается. В этом – жизнь.
Жизнь человека, хочет ли он этого или не хочет, ве-
дет к все большему и большему освобождению его от
грехов. Человек, понимающий это, помогает своими
усилиями тому, что делается его жизнью, и жизнь та-
 
 
 
кого человека легка, потому что согласна с тем, что
делается с ним.
4
Дети еще не привыкли к грехам, и всякий грех про-
тивен им. Взрослые уже попали в соблазны и грешат
и не замечают этого.
5
Если человек не признает своих грехов, то он, как
плотно закупоренная посуда, не может принять в себя
того, что освобождает от грехов. Смириться, покаять-
ся – это значит открыть посуду, сделать себя способ-
ным к освобождению от грехов.
6
Каяться – значит сознавать свои грехи и готовиться
к борьбе с ними, и потому хорошо каяться, пока еще
в силах.
Надо подливать масла, пока еще не погасла све-
тильня.
7
Пришли две женщины к старцу за поучением. Од-
на считала себя великой грешницей. Она в молодости
изменила мужу и не переставая мучилась. Другая же,
прожив всю жизнь по закону, ни в каком особенном
грехе не упрекала себя и была довольна собою.
Старец расспросил обеих женщин об их жизни. Од-
на со слезами призналась ему в своем великом грехе.
 
 
 
Она считала свой грех столь великим, что не ожидала
за него прощения; другая же сказала, что не знает за
собой никаких особенных грехов. Старец сказал пер-
вой:
– Поди ты, раба божия, за ограду и найди ты мне
большой камень – такой, какой поднять можешь, и
принеси… А ты, – сказал он той, которая не знала за
собой больших грехов, – принеси мне тоже каменьев,
сколько осилишь, только все мелких.
Женщины пошли и исполнили приказание старца.
Одна принесла большой камень, другая – полный ме-
шок мелких каменьев.
Старец осмотрел камни и сказал:
– Теперь вот что сделайте: снесите вы назад камни
и положите на те самые места, где взяли, и когда по-
ложите, приходите ко мне.
И женщины пошли исполнять приказание старца.
Первая легко нашла то место, с которого взяла ка-
мень, и положила его, как он был; но другая никак не
могла вспомнить, с какого места брала какой камень,
и так, не исполнив приказания, с тем же мешком вер-
нулась к старцу.
– Так вот, – сказал старец, – то же бывает и с греха-
ми. Ты легко положила большой и тяжелый камень на
прежнее место, потому что помнила, откуда взяла его.
А ты не могла, потому что не помнила, где взяла
 
 
 
мелкие камни.
То же и с грехами.
Ты помнила свой грех, несла за него укоры людей
и своей совести, смирялась и потому освобождалась
от последствий греха.
Ты же, – обратился старец к женщине, принесшей
назад мелкие камни, – греша мелкими грехами, не
помнила о них, не каялась в них, привыкла к жизни в
грехах и, осуждая грехи других, все глубже и глубже
завязала в своих.
8
Человек рожден в грехах. От тела все грехи, но дух
живет в человеке и борется с телом. Вся жизнь чело-
века это – борьба духа с телом. И хорошо тому чело-
веку, который в борьбе этой на стороне не тела, – того
тела, которое наверное будет побеждено, а на сторо-
не духа, – того духа, который наверное победит, хотя
бы в последний час жизни.
9
Большая ошибка думать, что от греха можно осво-
бодиться верою или прощением от людей. От греха
ничем нельзя освободиться. Можно только сознавать
свой грех и стараться не повторять его.
10
Никогда не робей перед грехом, не говори себе: я
не могу не грешить, я привык, я слаб. Пока жив, все-
 
 
 
гда можешь и бороться с грехом и побороть его, не
нынче, так завтра, не завтра, так послезавтра, не по-
слезавтра, так уже наверное перед смертью. Если же
вперед отказываешься от борьбы, то отказываешься
от самого главного дела жизни.
11
Нельзя заставить себя любить. Но то, что ты не лю-
бишь, не значит то, что в тебе нет любви, а только то,
что в тебе есть что-то такое, что мешает любви. Как ни
переворачивай и сколько ни тряси бутылку, если в ней
засела пробка, ничего не выльется, пока не вынешь
пробку. То же и с любовью. Душа твоя полна любо-
вью, но любовь эта не может проявиться, потому что
грехи твои не дают ей хода. Освободи душу от того,
что засоряет ее, и ты полюбишь всех и даже того, кого
называл врагом и ненавидел.
12
Горе тому человеку, который скажет себе, что осво-
бодился от грехов.
13
Безгрешно то, в чем нет сознания единого с Богом
и со всем живым духа. От этого безгрешно животное,
растение.
Человек же сознает в себе в одно и то же время
и животное и Бога, и потому не может быть безгреш-
ным. Мы называем безгрешными детей, это – невер-
 
 
 
но. Ребенок не безгрешен. В нем меньше грехов, чем
во взрослом, но уже есть грехи тела. Также не безгре-
шен человек самой святой жизни. В святом меньше
грехов, но грехи есть – без грехов нет жизни.
14
Для того, чтобы приучить себя к борьбе с грехами,
полезно время от времени переставать делать то, к
чему привык, для того, чтобы знать, что ты властен
над телом, а не тело над тобой.
 
5. ЗНАЧЕНИЕ ГРЕХОВ,
СОБЛАЗНОВ И СУЕВЕРИЙ ДЛЯ
ПРОЯВЛЕНИЯ ДУХОВНОЙ ЖИЗНИ
 
1
Те люди, которые верят в то, что Бог сотворил мир,
часто спрашивают: зачем же сотворил Бог людей так,
что они должны грешить, не могут не грешить? Спра-
шивать об этом, все равно что спрашивать о том, за-
чем Бог сотворил матерей так, что для того, чтобы
им иметь детей, им надо мучиться, рожать, выкармли-
вать, воспитывать детей? Не проще ли было бы, если
бы Бог сразу дал матерям готовых детей, без родов,
без кормления, без трудов, забот и страхов? Никакая
мать не спросит этого, потому что ребенок и дорог ей
потому, что и в муках родов, и в кормлении, и в выра-
 
 
 
щивании, и в заботах о детях была ее лучшая радость
жизни.
То же и с человеческою жизнью: грехи, соблазны и
суеверия, борьба с ними и победа над ними, – в этом
и смысл, и радость человеческой жизни.
2
Тяжело бывает человеку знать про свои грехи, но
и зато большая радость чувствовать, что освобожда-
ешься от них. Не было бы ночи, мы не радовались бы
свету солнца. Не было бы греха, не знал бы человек
радости праведности.
3
Если бы в человеке не было души, он не знал бы
грехов тела, а если бы не было грехов тела, он не знал
бы, что у него есть душа.
4
С тех пор как есть люди, разумные существа, они
различали добро от зла и пользовались тем, что до
них в этом различении сделали люди, – боролись со
злом, искали истинный наилучший путь и медленно,
но неотступно подвигались на этом пути. И всегда,
заграждая этот путь, становились перед людьми раз-
личные соблазны, суеверия и ложные учения, гово-
рившие людям, что этого не нужно делать, что не нуж-
но ничего искать, что им и так хорошо и нужно жить,
как живется.
 
 
 
5
Грехи, соблазны и суеверия – это та земля, которая
должна покрывать семена любви для того, чтобы они
могли взойти.
 
 
 
 
ИЗЛИШЕСТВО
 
Единое, истинное благо человека в любви. Лишает-
ся же человек этого блага, когда он, вместо того что-
бы увеличивать в себе любовь, увеличивает в себе
потребности тела, потакая им.
 
1. ВСЕ ЛИШНЕЕ ДЛЯ ТЕЛА
ВРЕДНО И ТЕЛУ И ДУШЕ
 
1
Служить телу надо только тогда, когда оно требует
этого. Употреблять же свой разум на то, чтобы приду-
мывать удовольствия телу, – значит жить навыворот:
не тело заставлять служить душе, а душу телу.
2
Чем меньше потребностей, тем счастливее
жизнь, – (известная) но далеко не признанная всеми
людьми старая истина.
3
Чем больше ты приучаешь себя к роскоши, тем
больше подвергаешься рабству: потому что чем в
большем ты будешь нуждаться, тем больше сокра-
тишь свою свободу. Совершенная свобода в том, что-
бы вовсе ни в чем не нуждаться, а следующая за нею
 
 
 
– нуждаться в немногом.
Иоанн Златоуст
4
Есть грехи против людей и есть грехи против се-
бя. Грехи против людей бывают оттого, что человек не
уважает дух Божий в другом человеке. Грехи против
себя – оттого, что человек не уважает дух Божий в са-
мом себе.
5
Хочешь жить спокойно и свободно – отучай себя от
того, без чего можешь обойтись.
6
Все, что точно нужно для тела, легко добывается.
Трудно добывается только то, что не нужно.
7
Хорошо иметь то, чего желаешь, но еще лучше ни-
чего не желать, кроме того, что имеешь.
Менедем
8
Если ты здоров да поработал до усталости, то хлеб
с водой тебе слаще покажется, чем богачу все его при-
правы, солома для постели мягче всяких пружинных
кроватей и кафтан рабочий приятнее на теле всяких
бархатных и меховых одежд.
9
Будешь слишком угождать телу, – ослабишь его; бу-
 
 
 
дешь слишком утруждать его, – тоже ослабишь. Ес-
ли уж выбирать одно из двух, то лучше изнурять,
чем нежить, тело, – потому лучше, что, если недоел,
недоспал, переработал, тело сейчас же покажет тебе
ошибку. Если же слишком изнежил тело, то оно, не
сейчас, но гораздо позже, покажет тебе твою ошибку
тем, что будет слабое и больное.
10
Сократ сам воздерживался от всего того, что едят
не для утоления голода, а для вкуса, и уговаривал
своих учеников делать так же. Он говорил, что не
только для тела, но и для души большой вред от лиш-
ней еды или питья, и советовал выходить из-за сто-
ла, пока еще есть хочется. Он напоминал своим уче-
никам сказку о мудром Улиссе: как волшебница Цир-
цея не могла заколдовать Улисса оттого только, что
он не стал объедаться, а товарищей его, как только
они набросились на ее сладкие кушанья, всех обра-
тила в свиней.
11
Казалось бы, ученым, богатым людям, тем, кто на-
зывает себя просвещенными, надо бы понимать, что
в обжорстве, в пьянстве, в нарядах нет ничего хоро-
шего; а именно эти-то люди и придумывают сладкие
кушанья, пьяные напитки и всякие наряды и, кроме
того, что этим сами себя портят, развращают своим
 
 
 
примером и рабочих людей.
«Если ученые люди находят радость в роскошной
жизни, то значит, что так и надо», – говорят рабочие
люди и портят свою жизнь, подражая богатым.
12
В наше время большая часть людей думает, что
благо жизни в служении телу. Это видно из того, что
самое распространенное в наше время учение – это
учение социалистов. По этому учению, жизнь с ма-
лыми потребностями есть жизнь скотская, и увеличе-
ние потребностей – это первый признак образованно-
го человека, признак сознания им своего человеческо-
го достоинства. Люди нашего времени так верят этому
ложному учению, что только глумятся над теми муд-
рецами, которые в уменьшении потребностей видели
благо человека.
13
Посмотрите на то, как хочет жить раб. Прежде всего
он хочет, чтобы его отпустили на волю. Он думает, что
без этого он не может быть ни свободным, ни счастли-
вым. Он говорит так: если бы меня отпустили на волю,
я сейчас бы был вполне счастлив, я не был бы при-
нужден угождать и прислуживаться моему хозяину, я
мог бы говорить с кем угодно, как с равным себе, мог
бы идти, куда хочу, не спрашиваясь ни у кого.
А как только отпустят его на волю, он сейчас же
 
 
 
разыскивает, к кому бы подольститься, чтобы получ-
ше пообедать. Для этого он готов идти на всякие мер-
зости. А пристроившись к какому-нибудь богатому че-
ловеку, он попадает опять в то рабство, из которого
так хотел выйти.
Если такой человек начнет богатеть, то он заводит
себе любовницу и попадает к ней, к этой любовнице,
в еще худшее рабство. Если он разбогатеет, то у него
еще меньше свободы. И вот он начинает страдать и
плакать. Когда же ему приходится особенно трудно,
он вспоминает о прежнем своем рабстве и говорит:
– А ведь мне недурно было у своего хозяина! Не
я о себе заботился, а меня одевали, обували, корми-
ли; и когда я болен бывал, заботились обо мне. Да и
служба была нетрудная. А теперь сколько дел! Был у
меня один хозяин, а теперь сколько их стало у меня!
Скольким людям должен я угождать!
Эпиктет
 
2. НЕНАСЫТНОСТЬ ПОХОТЕЙ ТЕЛА
 
1
Для поддержания жизни телу нужно немного, но
прихотям тела нет конца.
2
Потребности тела, одного тела, легко удовлетворя-
 
 
 
ются. Нужно особенное несчастье, чтобы у человека
не было одежды прикрыть тело и куска хлеба, чтобы
наесться. Но никакими силами нельзя добыть всего
того, чего может пожелать человек.
3
Несмышленый ребенок плачет и кричит, пока ему
не дадут того, что нужно его телу. Но как только ему
дали то, что нужно его телу, он успокаивается и ниче-
го больше не просит. Но не то со взрослыми людьми,
когда они полагают свою жизнь не в духе, а в теле.
Такие люди никогда не успокаиваются, им всегда еще
чего-нибудь нужно.
4
Потакать телу, давать ему лишнее, сверх того, что
ему нужно, – большая ошибка уже потому, что от рос-
кошной жизни не прибавляется, а уменьшается удо-
вольствие от еды, от отдыха, от сна, от одежды, от
помещения. Стал есть лишнее, сладкое, не проголо-
давшись, расстраивается желудок, и нет охоты к еде
и удовольствиям. Стал ездить там, где мог пешком
пройти, привык к мягкой постели, к нежной, сладкой
пище, к роскошному убранству в доме, привык застав-
лять делать других, что сам можешь сделать, – и нет
радости отдыха после труда, тепла после холода, нет
крепкого сна и все больше ослабляешь себя и не при-
бавляешь, а убавляешь радости и спокойствия и сво-
 
 
 
боды.
5
Людям надо бы учиться у животных тому, как надо
обходиться со своим телом. Как только у животного
есть то, что ему нужно для его тела, оно успокаивает-
ся; человеку же мало того, что он утолил свой голод,
укрылся от непогоды, согрелся, – он придумывает все
разные сладкие питья и кушанья, строит дворцы и го-
товит лишние одежды и всякие ненужные роскоши, от
которых ему не лучше, а только хуже живется.
 
3. ГРЕХ ОБЪЕДЕНИЯ
 
1
Если бы люди ели только тогда, когда они голодны,
и питались простой, чистой и здоровой пищей, то они
не знали бы болезней и им легче было бы бороться
со страстями.
2
Мудрец говорил: благодарю Бога за то, что он сде-
лал все нужное легким, а все ненужное трудным. Это
особенно верно в пище. Та пища, которая нужна че-
ловеку для того, чтобы он был здоров и способен ра-
ботать, проста и дешева: хлеб, плоды, коренья, вода.
Все это везде есть. Трудно только делать всякие хит-
рые кушанья, вроде мороженого летом и т. п.
 
 
 
Все эти хитрые кушанья мало того, что трудны, еще
и вредны. Так что не тем здоровым людям, которые
едят хлеб с водой и кашу, надо завидовать хворым
богачам с их хитрыми кушаньями, а богачам завидо-
вать беднякам и учиться их питанию.
3
Редко умирают от голода. Гораздо чаще болеют и
умирают оттого, что слишком сладко едят и не рабо-
тают.
4
Надо есть для того, чтобы жить, а не жить для того,
чтобы есть.
5
«Щей горшок, да сам большой» – хорошая посло-
вица, надо держаться ее.
6
Если бы не жадность, ни одна птица не попала бы
в сети, и птицелов не поймал бы ни одной птицы. На
ту же приманку ловят и людей. Брюхо – это цепь на
руки и кандалы на ноги. Раб брюха всегда раб. Хо-
чешь быть свободен, прежде всего освобождай себя
от брюха. Борись с ним. Ешь для того, чтобы утолить
голод, а не для того, чтобы получить удовольствие.
По Саади
7
Что выгоднее: потратить в неделю 4 часа на при-
 
 
 
готовление хлеба и потом питаться всю неделю этим
хлебом с водой, или тратить 21 час в неделю на при-
готовление вкусной и утонченной пищи? Что дороже:
лишние 17 часов в неделю или сладкая пища?
 
4. ГРЕХ МЯСОЕДЕНИЯ
 
1
Греческий мудрец Пифагор не ел мяса. Когда у Плу-
тарха, греческого писателя, писавшего жизнь Пифаго-
ра, спрашивали, почему и зачем Пифагор не ел мяса,
Плутарх отвечал, что его не то удивляет, что Пифагор
не ел мяса, а удивляет то, что еще теперь люди, ко-
торые могут сытно питаться зернами, овощами и пло-
дами, ловят живые существа, режут их и едят.
2
Еще с самых древних времен мудрецы учили то-
му, что не надо есть мяса животных, а питаться рас-
тениями, но мудрецам не верили, и все ели мясо. Но
в наше время с каждым годом находится все больше
и больше людей, которые считают грехом есть мясо
и не едят его.
Мы удивляемся на то, что были люди, которые ели
мясо убитых людей, и что есть еще и теперь такие в
Африке. Но подходит время, когда будут так же удив-
ляться на то, как могли люди убивать животных и есть
 
 
 
их.
3
Десять лет кормила корова тебя и твоих детей, оде-
вала и грела тебя овца своей шерстью. Какая же ей
за это награда? Перерезать горло и съесть.
4
«Не убий» относится не к одному убийству челове-
ка, но и к убийству всего живого. И заповедь эта бы-
ла записана в сердце человека прежде, чем она была
записана на Синае.
5
Сострадание к животным так тесно связано с доб-
ротою характера, что можно с уверенностью утвер-
ждать, что кто жесток с животными, не может быть
добрым человеком.
Шопенгауэр
6
Не поднимай руки против брата твоего и не проли-
вай крови никаких других существ, населяющих зем-
лю, – ни людей, ни домашних животных, ни зверей, ни
птицы; в глубине твоей души вещий голос тебе запре-
щает ее проливать, ибо кровь – это жизнь, а жизнь ты
не можешь вернуть.
Ламартин
7
Те радости, которые дает человеку чувство жало-
 
 
 
сти и сострадания к животным, окупят ему в сто крат
те удовольствия, которых он лишится отказом от охо-
ты и употребления мяса.
 
5. ГРЕХ ОДУРМАНЕНИЯ ВИНОМ,
ТАБАКОМ, ОПИУМОМ И ПРОЧИМ
 
1
Для того, чтобы люди могли жить хорошо, им нуж-
нее всего их разум, и потому им надо бы дорожить
больше всего своим разумом, а между тем люди на-
ходят удовольствие именно в том, чтобы заглушать
этот разум табаком, вином, водкой, опиумом. Отчего
это? А оттого, что люди хотят жить дурною жизнью, а
разум, если он не заглушен, показывает, что жизнь их
дурная.
2
Если бы вино, табак, опиум не действовали на ра-
зум, заглушая его, и потому не давали бы волю дур-
ным желаниям, никто не стал бы пить или вдыхать
горький напиток или дым.
3
Отчего у разных людей есть разные привычки, а
привычки курения и пьянства одни и те же у всех, и у
богатых и у бедных? А оттого, что большинство людей
недовольно своей жизнью. А недовольны люди своею
 
 
 
жизнью оттого, что все ищут удовольствий тела. А те-
ло никогда не довольно, и от этого недовольства лю-
ди, как бедные, так и богатые, стараются забыться в
курении или пьянстве.
4
Человек идет ночью с фонарем и с трудом разби-
рает дорогу, сбивается и опять справляется. И вот че-
ловеку надоело разбирать дорогу, и он задувает свет
в фонаре и идет куда попало.
Разве не то же самое делает человек, когда одурма-
нивает себя табаком, вином, опиумом? Трудно разби-
рать в жизни путь, чтобы не сбиваться, и когда сбил-
ся, опять выбираться на дорогу. И вот люди, чтобы не
трудиться разбирать путь, тушат в себе единственный
свет – разум – курением, пьянством.
5
Если человек ест лишнее, объедается, то трудно
ему не быть ленивым. Если же пьет хмельное, то
трудно ему быть целомудренным.
6
Ни вино, ни опиум, ни табак не нужны для жизни
людей. Все знают, что и вино, и опиум, и табак вредны
и телу и душе. А между тем, чтобы производить эти
яды, тратятся труды миллионов людей. Зачем же де-
лают это люди? Делают это люди оттого, что, впав в
грех служения телу и видя, что тело никогда не может
 
 
 
быть удовлетворено, они придумали такие вещества,
как вино, опиум, табак, которые одуряют их настоль-
ко, что они забывают про то, что у них нет того, чего
они желают.
7
Если человек положил свою жизнь в телесных удо-
вольствиях и не может получить всего того, чего он
желает, то он старается обмануть сам себя: поставить
себя в такое положение, в котором ему казалось бы,
что он имеет то, чего желает: он одуряет себя таба-
ком, вином, опиумом.
8
Никто никогда не напивался и не накуривался для
того, чтобы делать хорошее дело: работать, обдумать
вопрос, ходить за больным, молиться Богу. Большин-
ство же злых дел делаются в пьяном виде.
9
Одурманение себя чем бы то ни было не есть еще
преступление, но приготовление себя ко всякого рода
преступлениям.
10
Троица проклятий: пьянство, мясоедение и куре-
ние. Трудно себе представить, какая счастливая пе-
ремена произошла бы в нашей жизни, если бы люди
перестали одурманивать и отравлять себя водкой, ви-
ном, табаком, опиумом.
 
 
 
 
6. СЛУЖЕНИЕ ТЕЛУ – ВРЕДИТ ДУШЕ
 
1
Если у одного человека есть много лишнего, то у
многих других недостает нужного.
2
Лучше, чтобы одежда была впору совести, чем что-
бы она была впору только телу.
3
Для того, чтобы нежить свое тело, нужно огрубеть
душою.
4
Кому из двух людей лучше: тому ли, кто сам сво-
им трудом себя кормит так, чтобы только не быть го-
лодным, одевает себя так, чтобы не быть голым, об-
страивает себя так, чтобы не быть мокрым и холод-
ным, или тому, кто или попрошайничеством, или при-
служиванием, или, что самое обыкновенное, мошен-
ничеством, или насилием добывает себе и сладкую
пищу, и богатую одежду, и богатое помещение?
5
Не расчет приучать себя к роскоши, потому что чем
больше тебе для твоего тела нужно, тем больше надо
трудиться телом же для того, чтобы лучше накормить,
одеть, поместить свое тело. Ошибка эта незаметна
 
 
 
только для таких людей, которые тем или другим об-
маном сумели так устроиться, чтобы другие должны
были не на себя, а на них работать, так что для таких
людей, для богатых, это уже, кроме того, что не рас-
чет, еще и дурное дело.
6
Если бы люди не придумывали себе роскошных жи-
лищ, одежд, пищи, все нуждающиеся теперь могли бы
жить без нужды, а богатые – без страха за себя и свои
богатства.
7
Как первое правило мудрости в познании самого
себя, потому что только знающий себя может знать и
других, так и первое правило милосердия в том, что-
бы довольствоваться малым, потому что только такой
довольный малым может быть милосердным к дру-
гим.
Дж. Рескин
8
Жить только для своего тела это значит делать то
же, что сделал тот рабочий, который хозяйские день-
ги, вместо того чтобы купить, как велел хозяин, нуж-
ные для самого рабочего вещи, промотал на свои по-
техи.
Бог дал нам дух Свой для того, чтобы мы могли ис-
полнять дело Божие и чтобы нам самим было хорошо.
 
 
 
А мы этот дух Божий тратим на служение своему телу.
И дело Божие не исполняем и себе делаем худо.
9
То, что разумному существу, человеку, несвой-
ственно предаваться сластолюбию, а свойственно
всегда бороться с ним, всякий может на опыте узнать
из того, что чем больше человек удовлетворяет тре-
бованиям тела, тем слабее становятся его духовные
силы. И наоборот. Великие мудрецы и святые были
воздержны и целомудренны.
10
Как дым изгоняет пчел из улья, так обжорство и
пьянство изгоняет все лучшие духовные силы.
Василий Великий
11
Не беда, когда тело пострадает от духовной рабо-
ты, но плохо то, когда самое дорогое в человеке – ду-
ша – пострадает от страстей тела.
12
Не умерщвляйте своих сердец излишней пищей и
питьем.
Магомет
13
«Где будет сокровище ваше, там будет и сердце ва-
ше», – сказано в Евангелии. Если сокровищем своим
человек будет считать свое тело, он и будет полагать
 
 
 
свои силы на то, чтобы у него для тела были вкус-
ные кушанья, покойные помещения, красивая одежда
и всякие удовольствия. А чем больше полагает чело-
век свои силы на тело, тем меньше у него останется
их для жизни духовной.
 
7. СВОБОДЕН ТОЛЬКО ТОТ, КТО
ВЛАСТЕН НАД ПОХОТЯМИ СВОЕГО ТЕЛА
 
1
Если человек живет не для души, а для тела, то он
делает то же, что делала бы птица, если бы она пере-
двигалась с места на место пешком своими слабыми
ногами, а не летала бы на своих крыльях туда, куда
ей надо.
2
Сладкую еду, богатые одежды, всякую роскошь –
вы называете счастьем. А я думаю, что ничего не же-
лать – это самое большое блаженство, и для того, что-
бы приблизиться к этому высшему счастью, надо при-
учить себя нуждаться в немногом.
Сократ
3
Чем меньше потакать телу в еде, одежде, поме-
щении, увеселении, тем свободнее жить. И напро-
тив, только пустись улучшать еду, одежду, помеще-
 
 
 
ние, увеселения – и не будет конца трудам и заботам.
4
Бедным лучше быть, чем богатым, потому что бога-
тые больше завязают в грехах, чем бедные. Да и грехи
богатых мудреные и запутанные, и трудно разобрать-
ся в них. У бедняков грехи нехитрые, и легче от них
освобождаться.
5
Никто никогда не раскаивался, что жил слишком
просто.
6
Богатые люди так привыкли к греху служения телу,
что не видят его и, полагая, что делают то, что долж-
но для блага детей, с первых лет приучают их к объ-
едению, роскоши, праздности, то есть, развращая их,
готовят для них тяжелые страдания.
7
То, что бывает с желудком, когда объешься, бывает
и с весельем. Чем больше стараются люди увеличить
удовольствие еды, придумывая утонченные кушанья,
тем больше ослабляется желудок и уменьшается удо-
вольствие еды. Чем больше стараются люди увели-
чить удовольствия увеселений утонченными, хитры-
ми играми, тем больше ослабляется способность ис-
тинного веселья.
8
 
 
 
Страдать можно только телом; дух не знает страда-
ний. Чем слабее духовная жизнь, тем сильнее стра-
дания. И потому, если не хочешь страдать, живи боль-
ше душою, а меньше телом.
 
 
 
 
ПОЛОВАЯ ПОХОТЬ
 
 
1. НЕОБХОДИМО СТРЕМИТЬСЯ
К ПОЛНОМУ ЦЕЛОМУДРИЮ
 
1
Хорошо жить в честном браке, но лучше никогда не
жениться. Редкие люди могут это. Но хорошо тому, кто
может.
2
Если люди женятся, когда могут не жениться, то они
делают то же, что делал бы человек, если бы падал,
не споткнувшись. Если споткнулся и упал, то что же
делать, а если не споткнулся, то зачем же нарочно па-
дать? Если можешь без греха прожить целомудренно,
то лучше не жениться.
3
Неправда, что целомудрие противно природе че-
ловека. Целомудрие возможно и дает несравненно
больше блага, чем даже счастливый брак.
4
Губительны для доброй жизни излишества в пище,
так же и еще более губительны для доброй жизни из-
лишества половой жизни. И потому чем меньше отда-
 
 
 
ется человек тому и другому, тем лучше для его ис-
тинно духовной жизни. Разница между тем и другим,
однако, большая. Отказавшись совсем от пищи, чело-
век уничтожает свою жизнь; отказавшись же от поло-
вой жизни, человек не прекращает ни своей жизни, ни
жизни рода, которая зависит не от него одного.
5
Неженатый заботится о Господнем, как угодить Гос-
поду; а женатый заботится о мирском, как угодить же-
не. Есть разность между замужнею и девицею: неза-
мужняя заботится о Господнем, как угодить Господу,
чтобы быть святой и телом и духом; а замужняя забо-
тится о мирском, как угодить мужу.
1 Кор. VII, 32–34
6
Если люди, женившись, думают, что они своим бра-
ком служат Богу и людям тем, что продолжают род
людской, то они сами себя обманывают. Таким людям,
вместо того чтобы жениться для увеличения числа
детских жизней, гораздо проще поддерживать и спа-
сать те миллионы детских жизней, которые гибнут от
нужды и заброшенности.
7
Хотя только редкие люди могут вполне быть цело-
мудренны, пусть всякий человек понимает и помнит,
что он всегда может быть более целомудрен, чем он
 
 
 
был прежде, и может вернуться к нарушенному цело-
мудрию, и что чем больше приблизится человек к пол-
ному целомудрию, тем больше он получит сам для се-
бя истинного блага и тем более он будет в состоянии
служить благу ближних.
8
Говорят, что если все люди будут целомудренны, то
прекратится род человеческий. Но ведь по церковно-
му верованию должен наступить конец света; по нау-
ке точно так же должны кончиться и жизнь человека
на земле и сама земля; почему же то, что нравствен-
ная добрая жизнь тоже приведет к концу род челове-
ческий, так возмущает людей?
Главное же то, что прекращение или не прекраще-
ние рода человеческого не наше дело. Дело каждого
из нас одно: жить хорошо. А жить хорошо по отноше-
нию половой похоти значит стараться жить как можно
более целомудренно.
9
Один ученый сделал расчет, что если человечество
будет удваиваться каждые 50 лет, как оно удваивает-
ся теперь, то через 7000 лет от одной пары разведет-
ся людей столько, что если бы их тесно прижать пле-
чо с плечом по всему земному шару, то поместится
на всем земном шаре только одна двадцать седьмая
часть всех людей.
 
 
 
Для того, чтобы этого не было, нужно только одно
– то самое, что высказывалось всеми мудрецами ми-
ра и что вложено в душу всех людей, – целомудрие,
стремление к наибольшему целомудрию.
10
«Вам сказано, – сказал Христос, поминая слова за-
кона Моисея, – не прелюбодействуй. А Я говорю вам,
что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением,
уже прелюбодействовал с ней в сердце своем» (Мф.
V, 27–28).
Слова эти не могут означать ничего другого, как
только то, что, по учению Христа, человек вообще
должен стремиться к полному целомудрию.
Как же это может быть? – скажут на это. – Держись
люди полного целомудрия, уничтожится род челове-
ческий. Но, говоря так, люди забывают то, что указа-
ние совершенства, к которому должно стремиться, не
означает того, что человек должен достигнуть полно-
го совершенства. Человеку ни в чем не дано достиг-
нуть полного совершенства. Назначение человека в
приближении к совершенству.
 
2. ГРЕХ БЛУДА
 
1
Неиспорченному человеку всегда бывает отврати-
 
 
 
тельно и стыдно думать и говорить о половых сноше-
ниях. Береги это чувство. Оно недаром вложено в ду-
шу людей. Чувство это помогает человеку удержаться
от греха блуда и соблюсти целомудрие.
2
Называют одним и тем же словом любовь духовную
– любовь к Богу и ближнему, и любовь плотскую муж-
чины к женщине или женщины к мужчине. Это боль-
шая ошибка. Нет ничего общего между этими двумя
чувствами. Первое – духовная любовь к Богу и ближ-
нему – есть голос Бога, второе – половая любовь меж-
ду мужчиной и женщиной – голос животного.
3
Во всех людях – женщинах и мужчинах – живет дух
Божий. Какой же грех смотреть на носителя духа Бо-
жия, как на средство удовольствия! Всякая женщина
для мужчины прежде всего должна быть сестрою, и
всякий мужчина для женщины – братом.
4
Закон Бога в том, чтобы любить Бога и ближнего, то
есть всех людей без различия. В половой же любви
мужчина любит больше всех других одну женщину и
женщина одного мужчину, и потому половая любовь
чаще всего отвлекает человека от исполнения закона
Бога.
 
 
 
 
3. БЕДСТВИЯ, ПОРОЖДАЕМЫЕ
ПОЛОВОЙ РАСПУЩЕННОСТЬЮ
 
1
Пока ты не уничтожил до самого корня похотливую
привязанность свою к женщине, до тех пор дух твой
будет привязан к земному, как сосунок-теленок привя-
зан к своей матери.
Люди, захваченные похотью, мечутся, как заяц в
западне. Как только они завязли в путах похотливой
страсти, они уже надолго не выбьются из страданий.
Буддийская мудрость
2
Ночная бабочка летит на огонь, потому что не зна-
ет того, что обожжет крылья; и рыба глотает червяка
на удочке, потому что не знает того, что это губит ее.
А мы знаем, что блудная похоть наверное опутает и
погубит нас, а все-таки отдаемся ей.
3
Как светляки над болотом заводят людей в трясину,
а сами пропадают, так же обманывают людей преле-
сти половой похоти. Люди запутаются, испортят себе
жизнь. А когда опомнятся и оглянутся, то уже нет и
признака того, ради чего они погубили свою жизнь.
По Шопенгауэру
 
 
 
 
4. ПРЕСТУПНОЕ ОТНОШЕНИЕ К ГРЕХУ
БЛУДА СО СТОРОНЫ ПРАВИТЕЛЬСТВ,
РУКОВОДЯЩИХ ЖИЗНЬЮ ЛЮДЕЙ
 
1
Для того, чтобы ясно понять всю безнравствен-
ность, все антихристианство жизни христианских на-
родов, довольно только вспомнить о том, что повсюду
допускается и упорядочивается правительствами по-
ложение женщин, живущих развратом.
2
Среди богатых людей сложилось поддерживаемое
ложной наукой убеждение о том, что половое обще-
ние необходимо для здоровья и что так как женить-
ба не всегда возможна, то и половое общение вне
брака, не обязывающее мужчин ни к чему, кроме де-
нежной платы, есть дело совершенно естественное.
Убеждение это до такой степени стало общим и твер-
дым, что родители, по совету врачей, устраивают раз-
врат для своих детей; правительства же, единствен-
ный смысл которых состоит в заботе о благосостоя-
нии своих граждан, учреждают разврат, то есть разре-
шают существование сословия женщин, долженству-
ющих погибать телесно и душевно для удовлетворе-
ния распущенности мужчин.
 
 
 
3
Говорить о том, полезно или вредно для здоровья
мужчины половое общение с женщинами, с которыми
он не будет жить, как муж с женой, все равно что гово-
рить, полезно или вредно человеку для его здоровья
пить кровь других людей.
 
5. БОРЬБА С ГРЕХОМ БЛУДА
 
1
Человеку, как животному, нужно бороться с другими
существами и плодиться, чтобы увеличить свою поро-
ду; но как разумному, любящему существу, ему нужно
не бороться с другими существами, а любить всех, и
не плодиться, чтобы увеличить свою породу, а быть
целомудренным. Из соединения этих двух противных
стремлений: стремления к борьбе и к половой похо-
ти и стремления к любви и целомудрию, и слагается
жизнь человека такою, какою она должна быть.
2
Что делать чистым юноше и девушке, когда в них
пробудилось половое чувство? Чем руководиться?
Соблюдать себя чистыми и стремиться к все боль-
шему и большему целомудрию мыслей и желаний.
Что делать юноше и девушке, подпавшим соблаз-
нам, поглощенным мыслями о беспредметной любви
 
 
 
или о любви к известному лицу?
Все то же: не попускать себя на падение, зная, что
такое попущение не освободит от соблазна, а толь-
ко усилит его, и все так же стремиться к большему и
большему целомудрию.
Что делать людям, когда они не осилили борьбы и
пали?
Смотреть на свое падение не как на законное на-
слаждение, как смотрят теперь, когда оно оправдыва-
ется обрядом брака, и не как на случайное удоволь-
ствие, которое можно повторять с другими, а также
и не как на несчастье, когда падение совершается с
неровней и без брачного обряда, а смотреть на это
первое падение как на вступление в неразрывный
брак.
Что делать мужчине и женщине, вступившим в
брак?
Все то же: стремиться вместе к освобождению себя
от половой похоти.
3
Главное средство борьбы с похотью – это сознание
человеком своей духовности. Стоит человеку вспом-
нить, кто он, для того, чтобы половая страсть пред-
ставилась ему тем, что она и есть: унизительным жи-
вотным свойством.
4
 
 
 
Борьба с половой похотью необходима. Но надо за-
ранее знать всю силу врага, не обольщать себя об-
манчивой надеждой на скорую победу: бой с этим вра-
гом бывает тяжелый. Но не надо падать духом. Пусть
будут падения, все-таки не унывай. Ребенок, когда
учится ходить, падает сотни раз, ушибается, плачет,
опять встает и опять падает, но в конце концов все-
таки выучивается. Не падение страшно, а страшно
оправдание падения, страшна та ложь, которая вы-
ставляет эти падения или чем-то роковым, неизбеж-
ным, или чем-то прекрасным и высоким. Пусть, идя
по пути к освобождению себя от скверны, к совершен-
ству, мы по слабости и собьемся с него, все же бу-
дем всеми силами стараться идти по нему. Не будем
говорить, что грязь – наш удел, не будем «философ-
ски» или «поэтически» лгать, оправдывая себя, – бу-
дем твердо помнить, что это есть зло и мы не хотим
делать его.
Наживин
5
Борьба с половой похотью – самая трудная борь-
ба, и нет положения и возраста, кроме первого дет-
ства и самой глубокой старости, когда человек был бы
свободен от нее. И потому взрослому и не старому
еще человеку, как мужчине, так и женщине, надо все-
гда быть настороже против врага, выжидающего толь-
 
 
 
ко удобного случая нападения.
6
Все страсти зарождаются в мыслях и поддержива-
ются мыслями. Но никакая страсть не поддержива-
ется и не усиливается так мыслью, как страсть сла-
дострастия. Не останавливайся на сладострастных
мыслях, а отгоняй их.
7
Как в пище приходится людям в воздержании учить-
ся у животных – есть, только когда голоден, и не пе-
реедать, когда сыт, так приходится людям и в поло-
вом общении учиться у животных: так же, как живот-
ные, воздерживаться до полной зрелости, приступать
к общению только тогда, когда неудержимо влечешь-
ся к нему, и воздерживаться от полового общения, как
только появился зародыш.
8
Один из самых верных признаков того, что человек
точно хочет жить доброй жизнью, это – строгость к се-
бе в половой жизни.
 
6. БРАК
 
1
Хорошо человеку не касаться женщин, но, во избе-
жание блуда, каждый имей свою жену, и каждая имей
 
 
 
своего мужа.
1 Кор. VII, 1 – 2
2
Христианское учение не дает одинаких правил для
всех; оно во всем только указывает то совершенство,
к которому надо приближаться; то же и в половом во-
просе: совершенство – это полное целомудрие. Люди
же, не понимая христианского духа, хотят общего для
всех правила. Вот для таких людей и выдуман цер-
ковный брак. Церковный брак вовсе не христианское
учреждение, потому что, разрешая в известных усло-
виях половое общение, оно отступает от христианско-
го требования: стремления к все большему и больше-
му целомудрию.
3
Брак – это обещание двух людей, мужчины и жен-
щины, иметь детей только друг от друга. Тот из двух,
кто не исполняет этого обещания, делает грех, от ко-
торого всегда ему же самому бывает хуже.
4
Для того, чтобы попасть в цель, надо бить дальше
ее. Так и для того, чтобы брак был неразрывен и оба
супруга оставались верны друг другу, надо, чтобы оба
стремились к целомудрию.
5
Очень ошибаются те люди, которые думают, что со-
 
 
 
вершенный над ними обряд бракосочетания освобож-
дает их от необходимости воздержания в половом об-
щении для достижения и в брачном союзе все боль-
шего и большего целомудрия.
6
Если человек будет, как это бывает среди нас, ви-
деть в половом общении, хотя бы в браке, наслажде-
ние, то неизбежно попадет в разврат.
7
Сожительство, последствием которого может быть
деторождение, есть истинный, действительный брак;
всякие же обряды, заявления, условия не составляют
брака и употребляются большей частью для того, что-
бы признать из многих сожительств только одно бра-
ком.
8
Так как в истинном христианском учении нет ника-
ких оснований для учреждения брака, то люди наше-
го христианского мира, не веря в церковные опреде-
ления брака, чувствуя, что это учреждение не име-
ет основания в христианском учении, и вместе с тем
не видя перед собою, закрытого церковным учением
идеала Христа – полного целомудрия, остаются по от-
ношению брака без всякого руководства. От этого-то
и происходит то кажущееся сначала странным явле-
ние, что у народов, признающих религиозные уче-
 
 
 
ния гораздо более низкого уровня, чем христианство,
но имеющих точные внешние определения брака, се-
мейное начало, супружеская верность несравненно
тверже, чем у так называемых христиан. У народов,
признающих более низкие, чем христианское, веро-
учения, есть определенное наложничество и много-
женство и многомужество, ограниченное известными
пределами, но нет той полной распущенности, про-
являющейся в наложничестве, многоженстве и мно-
гомужестве, царящей среди людей христианского ми-
ра и скрывающейся под видом воображаемого едино-
брачия.
9
Если цель обеда – питание тела, то тот, кто съест
сразу два обеда, достигнет, может быть, большого
удовольствия, но не достигнет цели, ибо оба обеда не
переварятся желудком. Если цель брака есть семья,
то тот, кто захочет иметь много жен и мужей, может
быть, получит много удовольствия, но ни в каком слу-
чае не будет иметь главной радости брака и оправда-
ния брака – семьи. Хорошее, достигающее своей це-
ли, питание бывает только тогда, когда человек не ест
больше того, что может переварить его желудок. Точ-
но так же и хороший, достигающий своей цели, брак
бывает только тогда, когда муж не имеет больше жен,
а жена больше мужей, чем сколько их нужно для то-
 
 
 
го, чтобы правильно воспитать детей, а это возможно
только тогда, когда у мужа одна жена, а у жены один
муж.
10
У Христа спросили: можно ли человеку оставлять
жену и брать другую? Он на это сказал, что этого не
должно быть, что человек, сойдясь с женой, должен
соединиться с нею так, чтобы они двое были как одно
тело. И что таков закон Бога, и что то, что Бог соеди-
нил, человек не должен разделять.
На это ученики сказали, что жить так с женой слиш-
ком трудно. А Иисус сказал им, что человек может и
не жениться, но что если человек не женится, то он
должен жить чистой жизнью.
11
Для того, чтобы брак был разумным и нравствен-
ным делом, нужно:
Во-первых, не думать, как теперь думают, что каж-
дому человеку, мужчине и женщине, нужно непремен-
но вступить в брак, а, напротив, думать, что каждому
человеку – мужчине и женщине – лучше всего соблю-
сти чистоту для того, чтобы ничто не мешало отдать
все свои силы на служение Богу.
Во-вторых, смотреть на вступление в половое об-
щение кого бы то ни было и с кем бы то ни было, как
на вступление в неразрывный брак.
 
 
 
(См. Мф. XIX, 4–7)
В-третьих, не смотреть на брак, как теперь, как на
разрешение удовлетворения плотской похоти, а как
на грех, требующий своего искупления, состоящего в
исполнении обязанностей семьи.
12
Разрешение в браке для двух людей разных по-
лов жить половой жизнью не только несогласно с хри-
стианским учением о целомудрии, но прямо противно
ему.
Целомудрие, по христианскому учению, есть то со-
вершенство, к которому свойственно приближаться
человеку, живущему христианской жизнью. И потому
все то, что препятствует этому приближению к цело-
мудрию, как разрешение в браке половых сношений,
противно требованиям христианской жизни.
13
Когда на бракосочетание смотрят как на освобож-
дение со времени совершения брака от стремления
к целомудрию, то брак становится не средством огра-
ничения похоти, а, напротив, поощрением ее. К сожа-
лению, именно так и смотрит на брак большинство
людей.
14
Подумайте 10, 20, 100 раз, прежде чем жениться.
Связать свою жизнь с жизнью другого человека поло-
 
 
 
вой связью – дело великой важности.
 
7. ИСКУПЛЕНИЕ ПОЛОВОГО ГРЕХА
 
1
Если бы люди достигли совершенства и стали бы
целомудренны, род человеческий прекратился бы, и
незачем ему было бы жить на земле, потому что лю-
ди стали бы как ангелы, которые не женятся и за-
муж не идут, как это сказано в Евангелии. Но пока лю-
ди не достигли совершенства, они должны произво-
дить потомство, для того, чтобы потомство это, совер-
шенствуясь, достигало того совершенства, которого
должны достигнуть люди.
2
Брак, настоящий брак, состоящий в рождении и
воспитании детей, есть посредственное служение Бо-
гу – служение Богу через детей. «Если я не сделал
того, что мог и должен был сделать, так вот на смену
мне мои дети, – они будут делать».
От этого-то люди, вступающие в брак, имеющий це-
лью деторождение, всегда испытывают чувство как
будто некоторого успокоения, облегчения. Люди чув-
ствуют, что они передают часть своих обязанностей
своим будущим детям. Но чувство это законно только
тогда, когда соединенные браком супруги стараются
 
 
 
воспитать детей так, чтобы они не были помехой делу
Божьему, а работниками его. Сознание того, что если
я сам не мог или сама не могла вполне отдаться слу-
жению Богу, то я сделаю все возможное для того, что-
бы дети мои сделали это, – сознание это дает и браку
и воспитанию духовный смысл.
3
Благословенное детство, которое среди жестоко-
сти земли дает хоть немного неба. Эти восемьдесят
тысяч ежедневных рождений, о которых говорит ста-
тистика, составляют как бы излияние невинности и
свежести, которые борются не только против уничто-
жения рода, но и против человеческой испорченно-
сти и всеобщего заражения грехом. Все добрые чув-
ства, вызываемые около колыбели и детства, состав-
ляют одну из тайн великого провидения; уничтожьте
вы эту освежающую росу, и вихрь эгоистических стра-
стей как огнем высушит человеческое общество.
Если предположить, что человечество состояло бы
из миллиарда бессмертных существ, число которых
не могло бы ни увеличиваться, ни уменьшаться, где
бы мы были и что бы мы были, великий Боже! Мы ста-
ли бы, без сомнения, в тысячу раз ученее, но и в ты-
сячу раз хуже.
Благословенно детство за то благо, которое оно да-
ет само, и за то добро, которое оно производит, не
 
 
 
зная и не желая этого, только заставляя, позволяя се-
бя любить. Только благодаря ему мы видим на земле
частичку рая. Благословенна и смерть. Ангелы не мо-
гут нуждаться ни в рождении, ни в смерти для того,
чтобы жить; но для людей необходимо, неизбежно и
то и другое.
Амиель
4
Брак оправдывается и освящается только детьми,
тем, что если мы не можем сами сделать всего того,
чего хочет от нас Бог, то мы хоть через детей, воспи-
тав их, можем послужить делу Божию. И потому брак,
в котором супруги не хотят иметь детей, хуже прелю-
бодеяния и всякого разврата.
5
Среди людей богатых, где дети представляются
или помехою для наслаждения, или несчастной слу-
чайностью, или своего рода наслаждением, когда их
рождается вперед определенное количество, дети
эти воспитываются не в виду тех задач человеческой
жизни, которые предстоят им, как разумным и любя-
щим существам, а только в виду тех удовольствий,
которые они могут доставить родителям. Дети таких
родителей воспитываются большею частью так, что
главная забота родителей не в том, чтобы пригото-
вить их к достойной человека деятельности, а только
 
 
 
в том (в чем поддерживаются родители ложной нау-
кой, называемой медициной), чтобы как можно лучше
напитать их, увеличить их рост, сделать их чистыми,
белыми, сытыми, красивыми и потому изнеженными
и чувственными. Наряды, чтения, зрелища, музыка,
танцы, сладкая пища, вся обстановка жизни от карти-
нок на коробках до романов и повестей и поэм еще бо-
лее разжигают эту чувственность, и вследствие это-
го самые гадкие половые пороки и болезни делаются
обычными условиями возрастания этих несчастных
детей богатых сословий.
6
Для людей, смотрящих на плотскую любовь как на
удовольствие, рождение детей потеряло свой смысл
и, вместо того чтобы быть целью и оправданием су-
пружеских отношений, стало помехой для приятно-
го продолжения удовольствий, и потому и вне бра-
ка и в браке стало распространяться употребле-
ние средств, лишающих женщину возможности дето-
рождения. Такие люди лишают себя не только той
единственной радости и искупления, которые даются
детьми, но и человеческого достоинства и образа.
7
Во всей животной жизни, и особенно в рождении
детей, человеку надо быть выше скота, а никак уже
не ниже его. Люди же именно в этом самом большею
 
 
 
частью ниже животного. Животные сходятся самец с
самкой только тогда, когда от них может быть плод.
Люди же, мужчина с женщиной, сходятся ради удо-
вольствия, не думая о том, будут или не будут от это-
го дети.
8
Рассуждать о том, благо или не благо рождение де-
тей, не наше дело. Наше дело в том, чтобы исполнить
по отношению их те обязанности, которые их проис-
шедшее от нас рождение возлагает на нас.
 
 
 
 
ТУНЕЯДСТВО
 
Несправедливо брать от людей больше того труда,
какой даешь им. Но так как никак нельзя взвесить,
больше ли ты даешь людям или берешь от них, и, кро-
ме того, всякий час ты можешь обессилеть, заболеть,
и придется брать, а не давать, то, пока есть силы, ста-
райся работать на людей как можно больше, а брать
от них работы как можно меньше.
 
1. БОЛЬШОЙ ГРЕХ ДЕЛАЕТ ЧЕЛОВЕК,
ЕСЛИ, ПОЛЬЗУЯСЬ ТРУДАМИ
ЛЮДЕЙ, САМ НЕ РАБОТАЕТ
 
1
Кто не хочет трудиться, тот и не ешь.
Апостол Павел
2
Пользуясь какой бы то ни было вещью, помни, что
это произведение человеческого труда и что, тратя,
уничтожая, портя эту вещь, ты тратишь труд, иногда
жизнь человеческую.
3
Кто не кормится собственной работой, а заставляет
 
 
 
других прокармливать себя, тот людоед.
Восточная мудрость
4
Вся христианская мораль в практическом ее прило-
жении сводится к тому, чтобы считать всех братьями,
со всеми быть равным, а для того, чтобы исполнить
это, надо прежде всего перестать заставлять других
работать на себя, а при нашем устройстве мира –
пользоваться как можно менее работой, произведени-
ями других, – тем, что приобретается за деньги, – как
можно менее тратить денег, жить как можно проще.
5
То, что можешь сделать сам, не заставляй делать
другого. Всякий пусть метет перед своей дверью. Если
каждый будет делать так, вся улица будет чиста.
6
Какая самая лучшая пища? Та, какую вы сами за-
работали.
Магомет
7
Очень полезно бывает людям богатым хоть на ко-
роткое время выйти из своей роскошной жизни и про-
жить хоть немного времени так же, как живут рабочие,
своими руками делая для себя все, что у богатых лю-
дей делают наемные рабочие. Только сделай это бо-
гатый человек, и он увидит тот великий грех, который
 
 
 
он делал прежде. Только поживи так – он поймет всю
неправду жизни людей богатых.
8
Люди привыкли думать, что стряпать, шить, нян-
чить детей – дело женское и что делать это мужчи-
не даже стыдно. А между тем, напротив того, стыдно
мужчине, часто незанятому, проводить время за пу-
стяками или ничего не делать в то время, как усталая,
часто слабая, беременная женщина через силу стря-
пает, стирает, нянчит.
9
Людям, которые живут роскошной жизнью, нельзя
любить людей. Нельзя им любить, потому что все то,
чем они пользуются, сделано поневоле, от нужды, ча-
сто с проклятиями, теми людьми, которых они застав-
ляют служить себе. Для того, чтобы им можно было
любить людей, им надо прежде перестать мучить их.
10
Спасался один монах в пустыне. И не переставая
читал молитвы и ночью вставал два раза, чтобы мо-
литься. Пищу ему приносил крестьянин. И нашло на
него сомнение: хорошо ли такое его житье? И пошел
он к старцу посоветоваться. Пришел он к старцу и рас-
сказал ему про свою жизнь, про то, как он молится, и
какими словами, и как по ночам встает, и как кормится
подаянием, и спросил: хорошо ли он так делает? «Все
 
 
 
это хорошо, – сказал старец, – но сходи и посмотри,
как живет тот крестьянин, который носит тебе пищу.
Может быть, научишься чему-нибудь у него».
Монах пошел к крестьянину и провел с ним день
и ночь. Крестьянин вставал рано утром и только го-
ворил: «Господи», – и шел на работу и пахал целый
день. К ночи он возвращался и, когда ложился спать,
во второй раз говорил: «Господи».
Посмотрел монах так на жизнь крестьянина. «Нече-
му мне учиться тут», – подумал он и подивился, зачем
старец послал его к крестьянину.
Вернулся монах к старцу и сказал ему все: что он
был у крестьянина, но не нашел ничего поучительно-
го. «Он не думает о Боге и только два раза в день по-
минает его».
Тогда старец сказал: «Возьми ты эту чашу, полную
масла, и обойди вокруг деревни и вернись, но смотри,
чтобы ни капли масла не пролил на землю».
Монах сделал так, как ему было сказано, и когда
вернулся, старец спросил его: «Скажи, сколько раз
вспомнил ты Бога, пока нес чашу?»
Монах признался, что ни разу не вспомнил. «Я, –
говорит, – только о том и думал, как бы не пролить
масла».
И старец сказал: «Это одна чаша с маслом так за-
няла тебя, что ты ни разу не вспомнил о Боге. А кре-
 
 
 
стьянин и себя, и семью, и тебя кормит своими тру-
дами и заботами, и то два раза в день вспоминает о
Боге».
 
2. ИСПОЛНЕНИЕ ЗАКОНА ТРУДА
НЕ ТРУДНО, А РАДОСТНО
 
1
«В поте лица снеси хлеб твой». Это неизменный
закон телесный. Как женщине дан закон в муках ро-
дить, так мужчине дан закон труда. Женщина не мо-
жет освободиться от своего закона. Если она усыно-
вит не ею рожденного ребенка, это будет все-таки чу-
жой ребенок, и она лишится радости материнства. То
же с трудами мужчин. Если мужчина ест хлеб, выра-
ботанный не им, он лишает себя радости труда.
Бондарев
2
Человек боится смерти и подлежит ей. Человек,
не знающий добра и зла, кажется счастливее, но
он неудержимо стремится к этому познанию. Чело-
век любит праздность и удовлетворение похотей без
страданий, и вместе с тем только труд и страдания
дают жизнь ему и его роду.
3
Какая страшная ошибка думать, что души людей
 
 
 
могут жить высокой духовной жизнью в то время, как
тела их остаются в праздности и роскоши! Тело все-
гда первый ученик души.
Торо
4
Если человек, живя один, уволит себя от закона тру-
да, он тотчас же казнится тем, что тело его чахнет и
ослабляется. Если же человек уволит себя от этого
закона тем, что заставит других людей трудиться вме-
сто него, то он тотчас же казнится тем, что душа его
затемняется и умаляется.
5
Человек живет и телесной и духовной жизнью. И
есть закон телесной и закон духовной жизни. Закон
телесной жизни – труд. Закон духовной жизни любовь.
Если человек нарушил закон телесной жизни – закон
труда, он неизбежно нарушит и духовный – закон люб-
ви.
6
Как ни прекрасны одежды, жалованные царем,
свои домодельные лучше, и как ни вкусны кушанья
богатых, хлеб с своего стола самое лучшее кушанье.
Саади
7
Если много работаешь на других, не тяготись такой
работой и не желай себе за нее похвалы, а знай, что
 
 
 
труд твой, если ты, любя, делаешь его для других, по-
лезнее всего для настоящего тебя, для души твоей.
8
Сила Божия уравнивает людей, отнимает у тех, у
кого много, и дает тем, у кого мало. У богатого челове-
ка больше вещей, но меньше радости от них. У бед-
ного меньше вещей, но больше радостей. Вода из ру-
чья и корка хлеба во много раз вкуснее бедному, по-
трудившемуся работнику, чем самые дорогие куша-
нья и напитки богатому, праздному человеку. Богачу
все приелось и прискучило, и нет ни от чего радости.
Потрудившемуся работнику и пища, и питье, и отдых
всякий раз новая радость.
9
Ад скрыт за наслаждениями, а рай за трудами и
бедствиями.
Магомет
10
Без ручного труда не бывает здорового тела, не бы-
вает и здравых мыслей в голове.
11
Хочешь всегда быть в добром духе – трудись до
усталости, но не через силу. От праздности люди бы-
вают и недовольны и сердиты. То же бывает и от ра-
боты через силу.
12
 
 
 
Одна из лучших и чистых радостей – это отдых по-
сле труда.
Кант
 
3. САМЫЙ ЛУЧШИЙ ЗЕМЕЛЬНЫЙ
ТРУД – ТРУД ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКИЙ
 
1
Все люди признают со временем истину, давно
уже постигнутую передовыми людьми всех народов,
а именно ту, что главная добродетель человечества
состоит в подчинении законам высшего существа.
«Прах ты и в прах возвратишься» – это первый закон,
который мы познаем о своей жизни; второй же закон
в том, чтобы возделывать ту землю, из которой мы
взяты и в которую возвратимся. При этом возделыва-
нии и при той любви, которая нужна при этом к жи-
вотным и растениям, лучше всего понимает человек
свою жизнь и проживает ее.
Джон Рескин
2
Земледелие не есть одно из занятий, свойствен-
ных человеку. Земледелие есть занятие, свойствен-
ное всем людям, труд этот дает больше всего свобо-
ды и больше всего блага людям.
3
 
 
 
Кто не работает землю, тому земля говорит: за то,
что ты не работаешь меня правой и левой рукой, веч-
но будешь ты стоять у чужих дверей вместе со всеми
попрошайками, вечно будешь пользоваться отброса-
ми богатых.
Зороастр
4
Жизнь людей нашего мира сложилась так, что наи-
большее вознаграждение получается за самый вред-
ный труд: за службу в полиции, в войске, в судах, в
банках, за газетную, типографскую работу, за работу
в военных складах, в кондитерских, табачных фабри-
ках, аптеках, банках, за торговые дела, за писатель-
ство, за музыку и т. п., и наименьшее за земледель-
ческие работы. Если приписывать важность денежно-
му вознаграждению, то это очень несправедливо. Ес-
ли же обращать главное внимание на радость труда
и на влияние его на телесное здоровье и естествен-
ную привлекательность его, то это совершенно спра-
ведливо.
5
Ручной труд, и особенно земледельческий, полезен
не только для тела, но и для души. Людям, не рабо-
тающим руками, бывает трудно здраво понимать ве-
щи. Такие люди не переставая думают, говорят, слу-
шают или читают. Уму нет отдыха, и ум раздражает-
 
 
 
ся и путается. Земледельческий же труд полезен че-
ловеку тем, что труд, кроме того отдыха, который он
дает ему, труд этот помогает человеку просто, ясно и
разумно понимать положение человека в жизни.
6
Я люблю мужиков. Они недостаточно учены, чтобы
рассуждать превратно.
Монтескье
 
4. ТО, ЧТО НАЗЫВАЕТСЯ
РАЗДЕЛЕНИЕМ ТРУДА – ЕСТЬ
ТОЛЬКО ОПРАВДАНИЕ ТУНЕЯДСТВА
 
1
В последнее время много говорят о том, что одна
из главных причин успеха людей в производстве ве-
щей – это разделение труда. Мы говорим: разделение
труда; но такое выражение неправильно. В нашем об-
ществе не труд разделен, но люди разделены на ча-
стицы людей, разломлены на маленькие кусочки, на
крошки: на фабрике один человек делает только одну
маленькую частицу предмета, так что та малая часть
рассудка, которая оставлена в человеке, недостаточ-
на, чтобы делать целую булавку или целый гвоздь, и
истощается на то, чтобы сделать кончик булавки или
шляпку гвоздя. Правда, что хорошо и желательно де-
 
 
 
лать много булавок в день, но если бы только мы мог-
ли видеть, каким песком мы отчищаем их, мы бы по-
думали о том, что это тоже и невыгодно. Невыгодно
это потому, что отчищаем мы их песком души челове-
ческой.
Можно заковывать, мучить людей, запрягать их, как
скот, убивать их, как летних мух, и все-таки такие лю-
ди, в известном смысле, в самом лучшем смысле,
могут оставаться свободными. Но давить в них бес-
смертные души, душить и превращать людей в дви-
гателей машин, – вот в чем истинное рабство. Толь-
ко это унижение и превращение человека в машину
заставляет рабочих безумно, разрушительно и тщет-
но бороться за свободу, сущности которой они сами
не понимают. Озлобление их против богатства и про-
тив господ вызвано не давлением голода, не уколами
оскорбленной гордости (эти две причины производи-
ли свое действие всегда, но основы общества не бы-
ли никогда так расшатаны, как теперь). Дело не в том,
что люди дурно питаются, но в том, что они не испыты-
вают удовольствия от той работы, посредством кото-
рой они добывают хлеб, и потому они смотрят на бо-
гатство как на единственное средство удовольствия.
Не в том дело, что люди страдают от презрения к
ним высших классов, но в том, что они не могут пе-
реносить свое собственное к себе презрение за то,
 
 
 
что чувствуют, что труд, к которому они приговорены,
унизителен, развращает их, делает их чем-то меньше
людей.
Никогда высшие классы не проявляли столько люб-
ви и симпатии к низшим, как теперь, а между тем ни-
когда они не были так ненавидимы ими.
Джон Рескин
2
Человеку, как всякому животному, нужно трудиться,
работать руками и ногами. Человек может заставить
других людей делать то, что ему нужно, но ему все-
таки нужно будет на что-нибудь тратить свои телес-
ные силы. Если он не будет работать нужное, разум-
ное, он будет работать ненужное и глупое. Так это и
происходит среди богатых классов.
3
Богатые сословия, пользуясь трудами рабочих и
держа народ в непрестанном тяжелом труде, оправ-
дывают свое тунеядство тем, что они производят для
народа нужные ему религию, науку и искусство. Они
берутся все это доставлять рабочему народу, но, к со-
жалению, то, что они доставляют народу под видом
религии, науки и искусства, бывает и ложная религия,
и ложная наука, и ложное искусство. Так что вместо
того, чтобы чем-нибудь отплатить народу за его тру-
ды, они тем, что дают народу, – только обманывают и
 
 
 
развращают его.
4
Европеец восхваляет перед китайцем преимуще-
ство машинного производства. «Оно освобождает че-
ловека от труда», – говорит европеец. «Освобожде-
ние от труда было бы великим бедствием, – отвечает
китаец. – Без труда не может быть счастья».
5
Только тремя средствами человек может добывать
богатство: трудом, нищенством или кражей. Трудящи-
еся получают так мало именно потому, что слишком
много приходится на долю нищих и воров.
Генри Джордж
6
Все богатые люди, которые сами не трудятся, а жи-
вут трудами других людей, – как они ни называй се-
бя, – если они сами не работают, отбирают труды дру-
гих людей, все такие люди грабители. И грабители эти
бывают трех родов: одни не видят и не хотят видеть
того, что они грабители, и со спокойным духом гра-
бят своих братьев; другие видят, что они не правы, но
думают, что они будто бы могут оправдать свой гра-
беж тем, что они служат или военными, или всякими
чиновниками, или учат, пишут, печатают книги, и про-
должают грабить. Есть и третьи, и таких, слава Богу,
становится все больше и больше, которые знают свой
 
 
 
грех и стараются избавиться от него.
 
5. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ЛЮДЕЙ,
ОСВОБОДИВШИХ СЕБЯ ОТ
ЗАКОНА ТРУДА, – ВСЕГДА
БЫВАЕТ ПУСТА И БЕСПОЛЕЗНА
 
1
Занятия праздных людей бывают большею частью
такие, что занятия эти не только не облегчают труды
рабочих людей, но, напротив, накладывают на них но-
вые труды.
2
Как лошадь на рушильном, покатом колесе не мо-
жет остановиться, а должна идти, так и человек не мо-
жет ничего не делать. И потому в том, что человек ра-
ботает, заслуги столько же, как и в том, что лошадь
передвигает ноги, стоя на покатом колесе. Важно не
то, что человек что-то делает, а важно то, что он де-
лает.
3
Достоинство человека, его священный долг и обя-
занность употреблять данные ему руки и ноги на то,
для чего они даны, и поглощаемую пищу употреблять
на труд, производящий эту пищу, а не на то, чтобы они
 
 
 
атрофировались, не на то, чтобы их мыть и чистить и
употреблять только на то, чтобы посредством их со-
вать себе в рот пищу, питье и папиросы.
4
Люди, освободившие себя от ручного труда, быва-
ют умны, но редко бывают разумны. Если так много
пустяков и глупостей пишется, печатается и препода-
ется в наших учебных заведениях, если все наши пи-
сания, музыка, картины так утонченны и малопонятны
для всех, то происходит это оттого, что все те, кто за-
нимается этими делами, освободили себя от ручного
труда и живут расслабленной, праздной жизнью.
По Эмерсону
5
Ручной труд особенно важен тем, что он мешает
шатанию ума: думанию о пустяках.
6
Мозг праздного человека – любимое местопребы-
вание дьявола.
7
Люди ищут удовольствия, бросаясь из стороны в
сторону, только потому, что чувствуют пустоту своей
жизни, но не чувствуют еще пустоты той новой потехи,
которая их притягивает.
Паскаль
8
 
 
 
Никто еще не составил расчета тех тяжелых, напря-
женных миллионов рабочих дней и сотен, может быть,
и тысяч жизней, которые тратятся в нашем мире на
приготовление увеселений. Оттого и невеселы увесе-
ления в нашем мире.
9
Человек, как и всякое животное, так сотворен, что
ему надо работать для того, чтобы не умереть от го-
лода и холода. И работа эта, как для всякого живот-
ного, так и для человека, не мучение, а радость, если
никто не мешает этой работе.
Но люди так устроили свою жизнь, что одни, сами
ничего не работая, заставляют других за себя рабо-
тать, и, скучая от этого, выдумывают всякие глупости
и гадости, чтобы занять себя; другие же люди рабо-
тают через силу и скучают работой, главное, оттого,
что им приходится работать не на себя, а на других.
Нехорошо и тем и другим. Первым, не работающим,
худо оттого, что они от праздности губят свои души;
вторым же худо то, что они через силу тратят тело.
Но работающим все-таки лучше, чем неработаю-
щим. Душа дороже тела.
 
6. ВРЕД ПРАЗДНОСТИ
 
1
 
 
 
Стыдиться можно и должно не какой-либо работы,
хотя бы самой нечистой, а только одного: праздной
жизни.
2
Уважать людей надо не по их званию и богатству, а
по той работе, которую они делают. Чем полезнее эта
работа, тем почтеннее люди. В мире же бывает на-
против: уважают праздных, богатых людей, а не ува-
жают тех, кто делает самые полезные всем дела: зем-
ледельцев, рабочих.
3
Праздные, богатые люди заботятся о том, чтобы
своей роскошью пускать пыль в глаза. Они чуют, что
без этого все бы презирали их, так как они того заслу-
живают.
4
Стыдно человеку, когда ему советуют в трудолюбии
подражать муравью. И еще вдвойне стыдно то, когда
он совету этому не следует.
Талмуд
5
Одно из самых удивительных заблуждений – за-
блуждение о том, что счастье человека в том, чтобы
ничего не делать.
6
Надобно бы в муки ада включить вечную празд-
 
 
 
ность, а ее-то, напротив, поместили среди радостей
рая.
Монтескье
7
У того, кто ничего не делает, всегда много помощ-
ников.
8
«Разделение труда» есть большею частью предлог
к тому, чтобы, ничего не делая или делая какие-ни-
будь пустяки, сваливать на других всю нужную для
тебя работу. Те, кто распоряжается этим разделени-
ем, всегда берут себе ту работу, которая кажется им
самой приятной, ту же, которая кажется им тяжелою,
предоставляют другим. И удивительное дело: люди
эти всегда ошибаются, так что кажущаяся им прият-
ной работа оказывается под конец самой тяжелой, а
та, которой они избегали, самой приятной.
9
Никогда не беспокой другого тем, что ты можешь
сам сделать.
10
Сомнения, печаль, уныние, негодование, отчаяние
– все эти бесы караулят человека и, как только он ве-
дет праздную жизнь, тотчас же нападают на него. Са-
мое верное спасение от всех этих бесов – телесная
упорная работа. Возьмется человек за такую работу,
 
 
 
и все бесы не смеют подойти к нему, – и только изда-
ли ворчат на него.
Карлейль
11
Дьявол, ловя людей на свою уду, насаживает раз-
ные приманки. Но для праздного человека не нужно
никаких, – он идет на голый крючок.
12
Есть две пословицы: «От работы будешь горбат, а
не будешь богат» и еще: «От трудов праведных не
наживешь палат каменных». Пословицы эти неспра-
ведливы, потому что лучше быть горбатым, чем быть
неправедно богатым, и труды праведные много луч-
ше, чем палаты каменные.
13
Были два брата: один служил у царя, а другой кор-
мился трудом рук своих. Богатый брат сказал раз бед-
ному:
– Зачем ты не поступаешь на служение к царю, –
ты бы не знал тяжелого труда.
На это бедный сказал:
– А зачем ты не трудишься: ты бы не знал униже-
ния, рабства.
Мудрецы говорили, что лучше спокойно есть хлеб
своего труда, чем носить золотой пояс и быть слугою
другого. Лучше месить руками известь и глину, чем
 
 
 
складывать их на груди в знак покорности.
Саади
14
Лучше взять веревку и пойти в лес за дровами и
продать вязанку дров на пищу, чем просить людей,
чтобы кормили вас. Если они не дадут вам, – вам бу-
дет досадно, а если дадут, – будет еще хуже: будет
стыдно.
Магомет
15
Не стоять у дверей богатого и не говорить голосом
просителя – это лучшая жизнь. А для того, чтобы этого
не было, надо не бояться работы.
Инд. Гитопадеша
16
Если не хочешь трудиться, то или унижайся, или на-
силуй.
17
Милостыня тогда доброе дело, когда подаешь от
своих трудов.
Пословица говорит: сухая рука прижимиста, потная
рука таровата. Так и в «Учении 12 апостолов» сказа-
но: пусть милостыня твоя по€том выходит из руки тво-
ей.
18
Лепта бедной вдовы не только равноценна богатей-
 
 
 
шим дарам, но только эта лепта и есть настоящее ми-
лосердие.
Только бедные, трудящиеся могут иметь счастье
милосердия. Богатые, праздные лишены этого.
19
Было у одного богача все, что желают люди: милли-
оны денег, и разубранный дворец, и красавица жена,
и сотни слуг, и роскошные обеды, и всякие закуски, и
вина, и полна конюшня дорогих коней. И все это так
прискучило ему, что он целый день сидел в своих бо-
гатых палатах и вздыхал и жаловался на скуку. Только
ему и было дела и радости, что еда. Просыпался он
– ждал завтрака, от завтрака ждал обеда, от обеда –
ужина. Но и этой утехи он скоро лишился. Ел он так
много и так сладко, что испортился у него желудок, и
позыва на еду не стало. Призвал он докторов. Докто-
ра дали лекарства и велели ходить каждый день по
два часа.
И вот ходит он один раз свои положенные два часа
и все думает о своем горе, что нет охоты к еде. И по-
дошел к нему нищий.
– Подай, – говорит, – Христа ради, бедному чело-
веку.
Богач все о своем горе думает, что ему есть не хо-
чется, и не слушает нищего.
– Пожалей, барин, день целый не ел.
 
 
 
Услыхал богач про еду, остановился.
– Что же, хочется есть?
– Как не хотеть, барин, страсть хочется!
«То-то счастливый человек», – подумал богач. И по-
завидовал бедняку.
Бедные завидуют богачам, а богачи завидуют ни-
щим.
Всем равно. Бедным лучше тем, что бедные часто
не виноваты в своей бедности, а богачи всегда сами
виноваты в своем богатстве.
 
 
 
 
КОРЫСТОЛЮБИЕ
 
Грех корыстолюбия состоит в приобретении все
большего и большего количества предметов или де-
нег, нужных другим людям, и в удержании в своей вла-
сти этих предметов или денег для того, чтобы пользо-
ваться по своему желанию чужими трудами.
 
1. В ЧЕМ ГРЕХ БОГАТСТВА
 
1
Человек в нашем обществе не может спать, не пла-
тя за то место, на котором он спит. Воздух, вода, сол-
нечный свет принадлежат ему только на большой до-
роге. Единственное право, признанное за ним зако-
ном, это ходить по этой большой дороге до тех пор,
пока он не зашатается от усталости, потому что он не
может остановиться, а должен ходить.
Грант-Ален
2
Десять добрых людей улягутся и мирно выспятся
на одном войлоке, а два богача не уживутся в десяти
комнатах. Если доброму человеку достанется краюха
хлеба, то половиной ее он поделится с голодным. Но
если царь завоюет одну часть света, он не успокоится,
 
 
 
пока не захватит еще другую такую же.
3
У богатых на 3 человека 15 комнат, и нельзя пустить
согреться и переночевать нищего.
У крестьянина семиаршинная изба на 7 душ, и он
охотно пускает странника и говорит: Бог велит попо-
лам делить.
4
Богатые и бедные дополняют друг друга. Если есть
богачи, то должны быть и есть бедняки. Если есть
безумная роскошь, то есть и не может не быть и та
страшная нужда, которая заставляет неимущих слу-
жить безумной роскоши.
Богатые – это грабители, бедные – это ограблен-
ные. От этого-то Христос любил бедных и удалялся
от богатых. По его учению, быть ограбленным лучше,
чем быть грабителем. И в царстве правды, которое Он
проповедовал, богатые и бедные были бы одинаково
невозможны.
Генри Джордж
5
Бродяга – необходимое дополнение к миллионеру.
Генри Джордж
6
Удовольствия богачей добываются слезами бедня-
ков.
 
 
 
7
Когда богатые люди говорят об общественном бла-
ге, я знаю, что это не что иное, как заговор богачей,
ищущих своей выгоды под именем и под предлогом
общего блага.
Томас Мор
8
Честные люди не бывают богаты. Богатые люди не
бывают честны.
Лао-Тсе
9
«Не будь грабителем бедного, потому что он бе-
ден», – говорит Соломон. А между тем «это ограбле-
ние бедного, потому что он беден», – самое обыкно-
венное дело: богатый всегда пользуется нуждой бед-
ного для того, чтобы заставить его на себя работать
или купить то, что он продает, по самой низкой цене.
Ограбление богатого на больших дорогах за то, что
он богат, гораздо реже встречается, потому что гра-
бить богатого опасно, бедного же можно грабить, ни-
чем не рискуя.
По Дж. Рескину
10
Жить становится богатым все стыднее и стыднее,
а бедным все досаднее и досаднее.
11
 
 
 
Люди рабочего народа часто стараются перейти в
сословие людей достаточных, живущих чужим тру-
дом. Они называют это выйти в хорошие люди. А надо
бы называть это, напротив, – уйти из хороших людей
в плохие.
12
Богатство перед Богом великий грех, а бедность –
перед людьми.
Пословица
 
2. ПРЕСТУПНОСТЬ
ЗЕМЕЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ
 
1
Всякое богатство грешно и гадко. Но нет богатства
более грешного и более гадкого, чем богатство, осно-
ванное на земельной собственности. То, что называ-
ется правом земельной собственности, лишило поло-
вину людей земного шара их законного и естествен-
ного наследства.
2
Тела мужчин и женщин, а тем более их души не
должны быть покупаемы или продаваемы. А если это
так, то точно так же не должна быть продаваема зем-
ля, потому что это вещь необходимая для поддержа-
ния тел и душ людских.
 
 
 
Джон Рескин
3
Тот, кто владеет земельной собственностью в боль-
шем размере того, что нужно ему для пропитания сво-
его и своей семьи, не только участник, но и виновник
той нужды, тех бедствий и того развращения, от кото-
рых страдают рабочие люди.
4
Люди, владеющие земельной собственностью, и на
словах и в судах осуждают людей за присвоение чу-
жой собственности.
Неужели они не понимают, что им, не переста-
вая отнимающим у народа самую неотъемлемую соб-
ственность, надо сгореть со стыда, как только будет
упомянуто слово воровство, а не осуждать и карать за
то дело, которое они сами не переставая совершают?
5
Все люди с самого начала и прежде всякого юри-
дического акта находятся во владении землею, т. е.
имеют право быть там, где природа или случайность
поместила их.
Кант
6
Так как я рожден для земли, то земля и дана мне
для того, чтобы брать из нее, что мне нужно, для обра-
ботки и посадки, и я имею право требовать себе свою
 
 
 
долю. Покажите же мне, где она?
Эмерсон
7
Земля – общая нам мать; она кормит нас, дает нам
приют, радует и любовно обогревает нас; с минуты
рождения и пока мы не успокоимся вечным сном на
ее материнской груди, она постоянно своими нежны-
ми объятиями лелеет нас.
И вот, несмотря на это, люди толкуют об ее про-
даже, и действительно, в наш продажный век зем-
ля представляется на рынок для оценки и для так
называемой продажи. Но продажа земли, созданной
небесным творцом, является дикой нелепостью. Зем-
ля может принадлежать только всемогущему Богу и
всем сынам человеческим, работающим на ней, или
тем, кто будет на ней работать.
Она представляет собственность не одного како-
го-либо поколения, но всех прошлых, настоящих и бу-
дущих поколений, работающих на ней.
Карлейль
8
Мы занимаем остров, на котором живем трудами
рук своих. Разбитый в кораблекрушении моряк выбро-
шен на наш берег. Имеет ли он такое же, как и мы,
естественное право на том же основании, как и мы,
занимать частицу земли для того, чтобы кормиться на
 
 
 
ней своим трудом? Казалось бы, право это несомнен-
но. А между тем сколько людей рождается на нашей
планете – земле, которым живущие на ней люди отка-
зывают в этом праве.
Лавеле
9
Если предположим, что вся обитаемая земля мо-
жет быть собственностью богатых землевладель-
цев и что они имеют право на ее поверхность, то
все неземлевладельцы не имеют на нее права. Так
что неземлевладельцы могут существовать на земле
только под условием согласия на то землевладель-
цев. Мало того, они получают право на место, зани-
маемое их ногами, только под условием согласия на
то богатых землевладельцев. Так что, если бы эти не
пожелали бы дать им место отдыха, они должны бы
быть свержены с земного шара.
Герберт Спенсер
10
Собственность на землю, подобно собственности
на рабов, по самому существу своему отличается от
собственности на предметы, созданные трудом.
Отнимите у человека или у народа деньги, товары,
скот, и ваше насилие, грабеж окончится вместе с ва-
шим уходом. Течение времени, конечно, не сделает
вашего преступления делом хорошим, но оно уничто-
 
 
 
жит его последствия. Ограбленные люди могут вновь
приобрести то, что у них было отнято.
Но отнимите у народа землю, и ваш грабеж будет
продолжаться вечно. Он будет новым грабежом для
каждого нового рода сменяющихся поколений, для
каждого нового года, для каждого нового дня.
Генри Джордж
 
3. ВРЕДНЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ БОГАТСТВА
 
1
Люди жалуются на бедность и всякими средства-
ми стараются добыть богатства, а между тем нужда и
бедность придают людям твердость и силу, и, напро-
тив, излишество и роскошь приводят людей к слабо-
сти и погибели.
Напрасно хотят бедные люди переменить полез-
ную для тела и души бедность на вредное для тела и
души богатство.
2
Нужда и кормит, и мучит, и учит. Богатство пучит.
Пословица
3
Бедному горе, а богатому вдвое.
4
Богатому плохо живется и оттого, что он не может
 
 
 
быть спокоен, а всегда боится за свое богатство, и
оттого, что чем больше богатства, тем больше забот
и дел. А главное, оттого плохо живется богатому, что
ему можно сходиться только с немногими людьми, с
такими же, как он, богатыми. С остальными же, с бед-
ными, ему нельзя сходиться. Если сойтись с бедны-
ми, слишком ясно виден его грех. И ему не может не
быть стыдно.
5
Богатство с золотом, а бедность с весельем.
Пословица
6
Богатство приучает людей к гордости, к жестокости,
к самодовольному невежеству и разврату.
Пюисье
7
Нечувствителен и равнодушен к чужому горю быва-
ет человек богатый.
Талмуд
8
Жизнь людей богатых, свободных от необходимого
для жизни труда, не может не быть безумна. Люди, не
работая, то есть не исполняя один из законов жизни
всех людей, не могут не жалеть. С ними делается то
же, что с перекормленными домашними животными:
лошадьми, собаками, свиньями. Они прыгают, дерут-
 
 
 
ся, носятся с места на место, сами не зная зачем.
9
С нужды умнеют, от богатства дуреют. С жиру и со-
бака бесится.
Пословица
10
Жалостливый не бывает богат. Богатый наверное
не жалостлив.
Маньчжурская поговорка
11
Люди ищут богатства, а если бы они только знали,
сколько добра теряют люди, наживая богатство и жи-
вя в нем, они бы старались избавиться от богатства с
таким же усердием, с каким теперь стараются добить-
ся его.
12
Придет время, и скоро, когда люди перестанут ве-
рить в то, что богатство дает счастье, и поймут, нако-
нец, ту простую правду, что, наживая и удерживая бо-
гатство, они не улучшают, а ухудшают не только чу-
жую, но и свою жизнь.
 
4. НУЖНО НЕ ЗАВИДОВАТЬ
БОГАТСТВУ, А СТЫДИТЬСЯ ЕГО
 
1
 
 
 
Не уважать надо богатых, не завидовать им, а уда-
ляться от их жизни, жалеть их. Богатому же надо не
гордиться своим богатством, а стыдиться его.
2
Хорошо, когда богатые видят грех своего богатства
и не осуждают бедных за их зависть и недоброжела-
тельство. Но плохо, если они осуждают бедных за их
недоброжелательство, а не видят своего греха. И так
же хорошо, когда бедные видят свой грех в зависти и
недоброжелательности к богатым и не осуждают бо-
гатых, а жалеют их. И плохо, когда они осуждают бо-
гатых и не видят своего греха.
3
Если бедный завидует богатому, то он не лучше бо-
гатого.
4
Нехорошо самодовольство богатых. Но не менее
дурна зависть бедных. Как много бывает таких бед-
ных, которые, осуждая богатых, делают то же самое,
за что осуждают богатых, с теми, кто беднее их.
 
5. ОПРАВДАНИЯ БОГАТСТВА
 
1
Если ты получаешь доход, не зарабатывая его, то
наверное кто-нибудь работает, не получая дохода.
 
 
 
Маймонид
2
Только человек, уверенный в том, что он не такой
же человек, как все, а лучше их, только такой чело-
век может со спокойной совестью владеть богатством
среди бедных. Только мыслью о том, что он лучше
других людей, может такой человек оправдывать сам
перед собою свое богатство среди бедных. И что уди-
вительнее всего, – это то, что обладание богатства-
ми, – то, что должно бы было стыдить человека, – слу-
жит ему главным доказательством его превосходства
над другими людьми. «Я пользуюсь богатством пото-
му, что я лучше других. И я лучше других потому, что
пользуюсь богатством», – говорит такой человек.
3
Ничто так явно не показывает ложность той веры,
которая исповедуется среди нас, как то, что люди, счи-
тающие себя христианами, могут среди нуждающих-
ся не только владеть богатством, но и гордиться им.
4
Люди могут кормить себя только тремя способами:
или грабежом, или милостыней, или трудом. Легко от-
личить от остальных тех, которые кормятся трудом;
так же легко заметны и те, которые кормятся мило-
стыней; только грабителей не сразу можно признать,
потому что их два рода: одни – простые грабители,
 
 
 
те, которые или грабят, силою отнимая у других вещи,
или воруют их. Этих все знают, и эти сами себя счита-
ют грабителями и ворами, и этих ловят и наказывают.
Другой же род грабителей – это те, которые сами себя
не считают грабителями, которых не ловят и не нака-
зывают, но которые разрешенными правительствами
средствами грабят рабочий народ, отбирают от него
произведения его труда.
5
Одна из самых обычных и важных ошибок, которые
делают люди в своих суждениях, та, что люди считают
хорошим то, что любят. Люди любят богатство и пото-
му, хотя, казалось бы, очевидно зло богатства, стара-
ются уверить себя, что оно хорошо.
6
Как человеку, пойманному среди бела дня в грабе-
же, никак нельзя уверять всех, что он не знал того, что
грабимый им человек не желал отдать ему свой коше-
лек, так и богатым людям нашего мира, казалось бы,
нельзя уже уверять себя и других, что они не знали
того, что те люди рабочего народа, которые вынужде-
ны работать под землей, в воде, пекле по 10–14 ча-
сов в сутки и по ночам на разных фабриках и заво-
дах, работают такую мучительную работу потому, что
только при такой работе богатые люди дают им воз-
можность существования. Казалось бы, невозможно
 
 
 
отрицать того, что так очевидно. А между тем богатые
люди не видят этого и так же, как дети, зажмуривают-
ся для того, чтобы не видеть того, что им страшно.
7
Разве Бог дал что-нибудь одному, не дав того же
другому? Разве всеобщий Отец исключил кого-нибудь
из Своих детей?
Вы, требующие исключительного права пользо-
ваться Его дарами, покажите то завещание, по кото-
рому Он лишил Своего наследства других братьев?
Ламенэ
8
Правда, что богатство – скопление труда; но обык-
новенно один человек производит труд, а другой –
скопление. И это-то учеными людьми называется
«разделением труда».
С английского
9
Для язычников богатство – и добро и слава, для ис-
тинных христиан богатство – и зло и срам.
Сказать: «богатый христианин» – все равно что ска-
зать: «жидкий лед».
10
Казалось бы, зная всю мучительную бедность ра-
бочего люда, умирающего от недостатков и сверх-
сильной работы (а не знать этого невозможно), лю-
 
 
 
дям богатым, пользующимся этим, стоящим челове-
ческих жизней трудом, если эти богатые люди не зве-
ри, невозможно ни одной минуты оставаться спокой-
ными. А между тем такие богатые, либеральные, гу-
манные люди, очень чувствительные к страданиям не
только людей, но и животных, не переставая пользу-
ются таким трудом, стараются все больше и больше
богатеть, то есть пользоваться все больше и больше
таким трудом, и, пользуясь им, остаются совершенно
спокойными.
Происходит это оттого, что, когда люди поступают
дурно, они всегда придумывают себе такие рассуж-
дения, по которым выходит, что дурные поступки уже
не дурные поступки, а последствия неизменных и на-
ходящихся вне власти людей законов. В старину рас-
суждения эти состояли в том, что неисповедимая и
неизменная воля Бога предназначила одним людям
низкое положение и труд, а другим – высокое и поль-
зование благами жизни.
Сначала, когда были рабы, доказывалось, что Бог
определил положения людей – рабов и господ, и те
и другие должны быть довольны своим положением,
так как рабам будет лучше на том свете; господа же
должны быть милостивы к рабам; потом же, когда ра-
бы были освобождены, доказывалось, что богатство
вверено Богом одним людям для того, чтобы они упо-
 
 
 
требляли часть его на благие дела.
Объяснения эти удовлетворяли и бедных и бога-
тых, в особенности богатых, очень долго. Но пришло
время, когда объяснения эти стали недостаточными.
И тогда явилось новое объяснение в виде науки по-
литической экономии, открывшей законы, по которым
выходит, что распределение труда и пользование им
зависит от спроса и предложения, от капитала, ренты,
заработной платы, ценности, прибыли и т. д.
На тему эту в короткое время было написано не ме-
нее книг и брошюр и прочитано не менее лекций, чем
было написано трактатов и прочитано проповедей бо-
гословских на прежнюю тему, и теперь не переставая
пишутся горы брошюр и книг и читаются лекции.
Вывод из этой науки тот, что если в обществе разве-
лось много разбойников и воров, отнимающих у тру-
дящихся людей произведения их труда, то это про-
исходит не потому, что разбойники и воры дурно по-
ступают, а потому, что таковы неизменные экономи-
ческие законы, которые могут измениться только мед-
ленной, определенной наукой, эволюцией, и потому,
по учению науки, люди, принадлежащие к разбойни-
кам, ворам или укрывателям, пользующиеся грабе-
жом и воровством, могут спокойно продолжать поль-
зоваться наворованным и награбленным.
Большинство людей нашего мира, хотя и не знают
 
 
 
подробностей этих успокоительных объяснений нау-
ки, так же, как и многие прежние люди не знали в
подробности теологических объяснений, оправдыва-
ющих их положение, – все все-таки знают, что объяс-
нение это есть, что ученые, умные люди продолжают
доказывать, что теперешний порядок вещей таков, ка-
ким он и должен быть, и что поэтому можно спокойно
жить в этом порядке вещей, не стараясь изменить его.
Этим только можно объяснить то удивительное за-
тмение, в котором находятся добрые люди нашего
общества, искренно желающие блага животным, но
со спокойной совестью поедающие жизни своих бра-
тьев.
 
6. ЧЕЛОВЕКУ ДЛЯ СВОЕГО БЛАГА
НУЖНО ЗАБОТИТЬСЯ – НЕ ОБ
УВЕЛИЧЕНИИ СВОЕГО ИМУЩЕСТВА,
А ОБ УВЕЛИЧЕНИИ В СЕБЕ ЛЮБВИ
 
1
«Не припасайте себе припасов на земле. На земле
и червь точит, и ржавчина ест, и воры крадут, а припа-
сайте себе богатство небесное. Небесное богатство
ни червь не точит, ни ржавчина не ест, ни воры не кра-
дут. Где будет богатство ваше, там будет и сердце ва-
 
 
 
ше».
Припасать богатство небесное значит увеличивать
в себе любовь. А любовь не только не согласна с бо-
гатством, но прямо противна ему. Человек, живущий
любовью, не может ни наживать богатства, ни удер-
живать, если оно есть у него.
2
Наживи себе такое богатство, чтобы никто не мог
отнять его от тебя, чтобы оно и по смерти осталось за
тобою и никогда бы не убавлялось и не тлело. Богат-
ство это – твоя душа.
Индийская поговорка
3
Люди в тысячу раз больше хлопочут о том, чтобы
прибавить себе богатства, нежели о том, чтобы приба-
вить себе разума. А кажется, всякий может понимать,
что для счастья человека гораздо важнее то, что есть
в нем, чем то, что есть у него.
По Шопенгауэру
4
И сказал им притчу: у одного богатого человека был
хороший урожай в поле; и он рассуждал сам с собой:
что мне делать? некуда мне собрать плодов моих. И
сказал: вот что сделаю: сломаю житницы мои и по-
строю большие, и соберу туда весь хлеб мой и все
добро мое, и скажу душе моей: душа! Много добра
 
 
 
лежит у тебя на многие годы: покойся, ешь, пей, весе-
лись. Но Бог сказал ему: безумный! в сию ночь душу
твою возьмут у тебя; кому же достанется то, что ты
заготовил?
Лука, XII, 16 – 20
5
Отчего человеку хочется быть богатым? Отчего ему
нужны дорогие лошади, хорошие одежды, прекрас-
ные комнаты, право на вход в публичные места, уве-
селения? Только от недостатка духовной жизни.
Дайте этому человеку внутреннюю, духовную
жизнь, и ему ничего этого не будет нужно.
Эмерсон
6
Как тяжелая одежда мешает движениям тела, так и
богатство мешает движению души.
Демофил
 
7. БОРЬБА С ГРЕХОМ КОРЫСТОЛЮБИЯ
 
1
Если хочешь милости Божией, то покажи дела. Но,
может быть, и теперь кто-нибудь, как богатый юноша,
скажет: «Я все исполнил: не крал, не убивал, не лю-
бодействовал». Но Христос сказал, что нужно не это
только, а еще что-то другое. Что же это такое? «Про-
 
 
 
дай, – говорит, – имение твое и дай нищим и иди за
Мной» (Мф. XIX, 21). Идти за ним значит подражать
ему в делах. В каких делах? В любви к ближнему;
а если юноша, живя в таком изобилии, мог не раздать
свое имение бедным, то как же он мог сказать, что
возлюбил ближнего?
Если любовь сильна, и не на одних словах, то надо
показать ее на деле. А богатому показать на деле лю-
бовь значит отказаться от богатства.
По Иоанну Златоусту
2
Кто имеет меньше, чем желает, тот должен знать,
что он имеет больше, чем заслуживает.
Лихтенберг
3
Двумя средствами можно избавиться от бедности:
одно – увеличивать свое богатство, другое – приучать
себя довольствоваться малым. Увеличивать богат-
ство не всегда можно и почти всегда нечестно; умень-
шать же свои прихоти всегда в нашей власти и всегда
хорошо для души.
4
Худший вор не тот, кто взял себе то, что ему нуж-
но, а тот, кто держит, не отдавая другим, то, что ему
не нужно, а необходимо другим. А это самое делают
богачи.
 
 
 
5
«Кто имеет достаток в мире, но, видя брата своего в
нужде, затворяет от него сердце свое, – как пребывает
в том любовь Божия? Дети мои! Станем любить не
словом или языком, но делом и истиной».
Ин. III, 17 – 18
А для того, чтобы богатому любить не словом или
языком, а делом и истиной, надо давать просящему,
как сказал Христос. А если давать просящему, то как
бы много имения ни было у человека, он скоро пере-
станет быть богат. А как только перестанет быть богат,
так и случится с ним то самое, что Христос сказал бо-
гатому юноше, то есть не будет уже того, что мешало
богатому юноше идти за Ним.
6
Китайские мудрецы говорят: «Хоть и нехорошо,
но простительно бедному завидовать богатому, но
непростительно богатому величаться своим богат-
ством и не делиться с бедными».
7
Милосердие только тогда истинное, когда то, что ты
даешь, ты оторвал от себя. Только тогда получающий
вещественный дар получает и духовный дар.
Если же это не жертва, а излишек, то это только раз-
дражает получающего.
8
 
 
 
Богатые благотворители не видят того, что то, чем
они благодетельствуют бедного, они вырвали из рук
часто еще более бедных.
9
«Нельзя служить вместе двум хозяевам. Одному
угодишь, другого обидишь. Нельзя служить Богу и
плоти. Либо земной жизни будешь работать, либо Бо-
гу. Поэтому не заботьтесь о том, что будете есть и пить
и чем одеваться. Ведь жизнь мудренее пищи и одеж-
ды, а Бог дал вам ее».
«Посмотрите на тварь Божию, на птиц. Они не се-
ют, не жнут, не собирают, а Бог питает их. Человек не
хуже птицы. Если Бог дал жизнь человеку, то сумеет
и пропитать его. А ведь вы сами знаете, что, как вы ни
хлопочите, вы ничего не можете для себя сделать. Не
можете ни на час увеличить своего века. И об одеж-
де зачем вам заботиться. Цветы полевые не работа-
ют, не прядут, а разукрашены так, что и Соломон во
всей роскоши своей никогда так не разукрасил себя.
Что же, если Бог траву ту, что нынче растет, а завтра
скосят, так разукрасил, то что же, Он вас не оденет?»
«Не заботьтесь и не хлопочите, не говорите, что на-
до подумать о том, что будем есть и чем оденемся.
Это всем людям нужно, и Бог знает эту нужду вашу.
Так и не заботьтесь о будущем. Живите настоящим
днем. Заботьтесь о том, чтобы быть в воле Отца. Же-
 
 
 
лайте того, что одно важно, а остальное все само при-
дет. Старайтесь только быть в воле Отца. Так и не за-
ботьтесь о будущем. Когда придет будущее, тогда бу-
дет и забота».
Так говорил Иисус, и справедливость слов этих вся-
кий человек может проверить в своей жизни.
10
С какими усилиями и грехами наживается и бере-
жется богатство! А между тем только одну радость мо-
жем мы получить от нажитого богатства. Радость эта в
том, чтоб, поняв все зло богатства, отказаться от него.
 
 
 
 
ГНЕВ
 
 
1. В ЧЕМ ГРЕХ НЕДОБРОЖЕЛАТЕЛЬСТВА?
 
1
Вы слышали, что сказано древним: «не убивай; кто
же убьет, подлежит суду» (Исх. XX, 13). А я говорю
вам, что всякий гневающийся на брата своего подле-
жит суду.
Мф. V, 21 – 22
2
Если чувствуешь боль в теле, то знаешь, что что-
нибудь неладно: либо делаешь то, чего не надо де-
лать, либо не делаешь того, что надо делать. То же и
в духовной жизни. Если чувствуешь тоску, раздраже-
ние, то знай, что что-нибудь неладно: либо любишь
то, чего не надо любить, либо не любишь того, что на-
до любить.
3
Грехи объедения, праздности, сладострастия дур-
ны сами по себе. Но больше всего дурны эти грехи
тем, что от них заводится самый дурной грех недоб-
рожелательства, нелюбви к людям.
4
 
 
 
Страшны не грабежи, не убийства, не казни. Что та-
кое грабежи? Это переходы имущества от одних лю-
дей к другим. Это всегда было и будет, и в этом нет
ничего страшного. Что такое казни, убийства? Это пе-
реходы людей от жизни к смерти. Переходы эти все-
гда были, есть и будут, и в них тоже нет ничего страш-
ного. Страшны не грабежи и убийства, а страшны чув-
ства тех людей, которые ненавидят друг друга, страш-
на ненависть людей.
 
2. БЕССМЫСЛЕННОСТЬ ГНЕВА
 
1
Буддисты говорят, что всякий грех от глупости. Это
справедливо обо всех грехах, особенно же о недобро-
желательстве. Рыбак или птицелов сердится на рыбу
или птицу за то, что он не поймал ее, а я на челове-
ка за то, что он делает для себя то, что ему нужно, а
не то, что я хотел бы от него. Разве это не одинаково
глупо?
2
Человек обидел тебя, ты рассердился на него. Де-
ло прошло. Но в сердце у тебя засела злоба на это-
го человека, и когда ты думаешь о нем, ты злишься.
Как будто дьявол, который стоит всегда у двери твое-
го сердца, воспользовался тем часом, когда ты почув-
 
 
 
ствовал к человеку злобу, и открыл эту дверь, вскочил
в твое сердце и сидит в нем хозяином. Выгони его. И
вперед будь осторожнее, не отворяй той двери, через
которую он входит.
3
Была одна дурочка; она ослепла от болезни и ни-
как не могла понять, что она слепа, и сердилась на
то, что, куда она ни пойдет, все на дороге ей мешает,
толкает ее. Она думала, что не она толкается о вещи,
а вещи толкают ее.
То же бывает и с людьми, когда они слепнут для
духовной жизни. Им кажется, что все, что с ними слу-
чается, делается им назло, и они сердятся на людей,
а не понимают того, что им, как той дурочке, нехоро-
шо не от других людей, а оттого, что они слепы для
духовной жизни и живут для тела.
4
Чем выше считает себя человек, тем он легче дер-
жит зло на людей. Чем человек смиреннее, тем он
добрее и меньше сердится.
5
Не думай, что добродетель в храбрости и силе: ес-
ли ты можешь стать выше гнева, простить и полюбить
того, кто обидел тебя, то ты делаешь лучшее, что мо-
жешь сделать человеку.
Персидский Дхербелот
 
 
 
6
Правда, что ты, может быть, не в силах не рассер-
диться на того, кто оскорбил, обидел тебя. Но ты все-
гда можешь сдержаться от того, чтобы ни словом, ни
делом не показать своего сердца.
7
Злость – всегда от бессилия.
8
Человек бранит, оскорбляет тебя – не поддавайся
ему, не становись на тот путь, на который он хочет за-
вести тебя, не делай того же, что он.
Марк Аврелий
 
3. ГНЕВ НА БРАТЬЕВ НЕРАЗУМЕН
ПОТОМУ, ЧТО ВО ВСЕХ ЛЮДЯХ
ЖИВЕТ ОДИН И ТОТ ЖЕ БОГ
 
1
«Будь осторожен, когда хочешь в человеке бить по
дьяволу, как бы не задеть в нем Бога». Это значит то,
что, осуждая человека, не забывай того – что в нем
дух Божий.
2
С самого утра надо следить за собой и сказать се-
бе: сейчас может случиться, что придется иметь дело
с дерзким, наглым, лицемерным, докучливым, озлоб-
 
 
 
ленным человеком. Часто бывают такие люди. Люди
эти не знают, что хорошо и что дурно. Но если я сам
твердо знаю, в чем добро и зло, понимаю, что зло для
меня только то дурное дело, если я сам его сделаю,
если я знаю это, то никакой злой человек не может
повредить мне. Никто ведь не может заставить меня
делать зло. Если же я помню еще и то, что всякий че-
ловек не по плоти и крови, а по духу близок мне, что
в каждом из нас живет один и тот же дух Божий, то я
не могу сердиться на такое близкое мне существо. Я
ведь знаю, что мы сотворены друг для друга, призва-
ны помогать друг другу, как рука руке, нога ноге, как
глаза и зубы помогают друг другу и всему телу, – как
же мне отворачиваться от ближнего, если он, против-
но своей истинной природе, делает мне зло?
Марк Аврелий
3
Если ты рассердился на человека, то это значит,
что ты жил не божеской, а телесной жизнью. Если бы
ты жил божеской жизнью, никто бы не мог обидеть те-
бя, потому что Бога нельзя обидеть, и Бог, тот Бог, ко-
торый в тебе, не может сердиться.
4
Для того, чтобы хорошо жить с людьми, надо, когда
сходишься с ними, помнить, что важно не то, что мне
нужно, и не то, что нужно тому, с кем я сошелся, а то,
 
 
 
что от нас обоих нужно тому Богу, который живет в нас
обоих.
Только вспомни про это, когда поднимется недоб-
рое чувство к человеку, и тотчас освободишься от
него.
5
Не надо ни особенно презирать, ни особенно почи-
тать никакого человека. Будешь презирать человека
– не оценишь того добра, которое есть в нем. Будешь
слишком почитать человека, будешь слишком много
требовать от него. Для того, чтобы не ошибиться, на-
до презирать, так же как и в себе, телесное человека
и уважать его как духовное существо, в котором живет
дух Божий.
 
4. ЧЕМ НИЖЕ ПОНИМАЕТ СЕБЯ
ЧЕЛОВЕК – ТЕМ ОН БЫВАЕТ ДОБРЕЕ
 
1
Говорят, что хорошему человеку нельзя не сердить-
ся на дурных. Но если так, то чем человек лучше про-
тив других людей, тем сердитее ему надо быть, а бы-
вает напротив: хороший человек, чем он лучше, тем
он мягче и добрее ко всем людям. Бывает это отто-
го, что хороший человек помнит, как часто он сам по-
грешал, и что если ему сердиться на дурных, то ему
 
 
 
прежде всего надо сердиться на самого себя.
Сенека
2
Разумному человеку нельзя сердиться на злых и
безрассудных людей.
– Да как же не сердиться, если они воры и мошен-
ники? – говоришь ты.
– А что такое вор и мошенник? Ведь это человек
заблудший. А такого человека жалеть надо, а не сер-
диться на него. Если ты можешь, то убеди его в том,
что для него самого нехорошо так жить, как он живет,
и он перестанет делать зло. А если он еще не пони-
мает этого, то не удивительно, что он дурно живет.
Но ты скажешь, что таких людей надо наказывать.
Если у человека глаза заболели и он ослеп, то ведь
ты не скажешь, что его надо за это наказывать. Так
почему же ты хочешь наказать такого человека, кото-
рый лишен того, что дороже глаз, лишен самого боль-
шого блага умения жить разумно? Не сердиться нуж-
но на таких людей, а только жалеть их.
Пожалей же этих несчастных и старайся, чтобы их
заблуждения не обозляли тебя. Вспомни, как часто ты
сам заблуждался и согрешал, и сердись лучше на се-
бя за то, что в душе твоей так много недоброты и зло-
сти.
Эпиктет
 
 
 
3
Ты говоришь, что вокруг тебя все дурные люди. Ес-
ли ты так думаешь, то это верный признак того, что ты
сам очень плох.
4
Часто люди думают выказать себя тем, что подме-
чают недостатки людей. А они этим только выказыва-
ют свою слабость.
Чем человек умнее и добрее, тем больше он видит
добра в людях, а чем глупее и злее, тем больше он
видит недостатков в других.
5
Правда, что трудно быть добрым с человеком раз-
вратным, с лгуном, особенно если еще он оскорбляет
нас, но с ним-то, с этим именно человеком, и нужно
быть добрым и для него, и для себя.
6
Когда сердишься на кого-нибудь, то обыкновенно
ищешь оправданий своему сердцу и стараешься ви-
деть только дурное в том, на кого сердишься. И этим
усиливаешь свое недоброжелательство. А надо со-
всем напротив: чем больше сердишься, тем внима-
тельнее искать всего того хорошего, что есть в том,
на кого сердишься, и если удастся найти хорошее в
человеке и полюбить его, то не только ослабишь свое
сердце, но и почувствуешь особенную радость.
 
 
 
7
Жалко человека, когда он раздет, холоден, голоден,
но во сколько раз больше надо жалеть человека, ес-
ли он обманщик, пьяница, вор, грабитель, убийца! Тот
человек страдает телом, а этот тем, что дороже всего
на свете, душою.
Хорошо пожалеть бедного и помочь ему, но самое
хорошее то, чтобы не осудить развратного, а пожа-
леть его и помочь ему.
8
Если хочешь упрекать человека за его несообраз-
ности, то не называй его поступки или слова глупостя-
ми, не говори и не думай, что то, что он сделал или
сказал, не имеет никакого смысла. Наоборот, всегда
предполагай, что он хотел сделать или сказать что-ни-
будь разумное, и старайся найти это. Надо постарать-
ся найти те ложные представления, которые обману-
ли человека, и показать их ему так, чтобы он сам сво-
им разумом решил, что он ошибался. Ведь убедить
человека можно только его же разумом. Точно так же
и убедить человека в безнравственности его поступ-
ка можно только его же нравственным чувством. Не
надо предполагать того, чтобы самый безнравствен-
ный человек не мог сделаться нравственным, потому
что всякий человек никогда не может перестать быть
нравственным, свободным существом.
 
 
 
По Канту
9
Если рассердился на человека за то, что он сделал
то, что ты считаешь дурным, постарайся узнать, за-
чем человек сделал то, что считаешь дурным. А как
только поймешь это, то сердиться на человека уже
нельзя будет, так же нельзя будет, как нельзя сердить-
ся на то, что камень падает книзу, а не кверху.
 
5. НЕОБХОДИМОСТЬ ЛЮБВИ
ДЛЯ ОБЩЕНИЯ С ЛЮДЬМИ
 
1
Для того, чтобы общение с людьми не было стра-
данием для тебя и для них, не вступай в общение с
людьми, если не чувствуешь любви к ним.
2
Без любви можно обращаться только с вещами: без
любви можно рубить деревья, делать кирпичи, ковать
железо, но с людьми нельзя обращаться без любви,
так же как нельзя обращаться с пчелами без осторож-
ности. Свойство пчел таково, что если станешь обра-
щаться с ними без осторожности, то им повредишь и
себе. То же с людьми.
Не чувствуешь любви к людям, сиди смирно, за-
нимайся собой, вещами, чем хочешь, но только не
 
 
 
людьми. Только позволь себе обращаться с людьми
без любви, и не успеешь оглянуться, как станешь не
человеком, а зверем, и людям повредишь и себя за-
мучаешь.
3
Если ты обижен человеком, то на обиду ты можешь
отвечать, как собака, как корова, как лошадь: либо бе-
жать от обидчика, если обидчик сильнее тебя, либо
огрызаться, бодаться, брыкаться. А можешь отвечать
на обиду как разумный человек, – можешь сказать се-
бе: человек этот обидел меня, это его дело; мое же
дело – делать то, что я считаю хорошим: делать ему
то, чего я себе желаю.
4
Когда видишь людей, всегда всем недовольных,
всех и все осуждающих, хочется сказать им: «Ведь вы
не затем живете, чтобы понять нелепость жизни, осу-
дить ее, посердиться и умереть. Не может этого быть.
Подумайте: не сердиться вам надо, не осуждать, а
трудиться, чтобы исправить то дурное, которое вы ви-
дите.
Устранить же то дурное, которое вы видите, вы мо-
жете никак не раздражением, а только тем чувством
доброжелательства ко всем людям, которое всегда
живет в вас и которое вы сейчас же почувствуете, как
только перестанете заглушать его».
 
 
 
5
Надо привыкать к тому, чтобы быть недовольным
другим человеком только так же, как бываешь недо-
волен собой. Собой бываешь недоволен только так,
что недоволен своим поступком, но не своей душой.
Так же надо быть и с другим человеком: осуждать его
поступки, а его любить.
6
Для того, чтобы не делать ближнему своему дурно-
го – любить его, нужно приучать себя не говорить ни
ему, ни о нем дурного, а для того, чтобы приучить себя
к этому, надо приучить себя не думать о нем дурного,
не допускать в свою душу чувство недоброжелатель-
ства даже в мыслях.
7
Можешь ли ты сердиться на человека за то, что у
него гнойные раны? Он не виноват, что вид его ран
тебе неприятен. Точно так же относись и к чужим по-
рокам.
Но ты скажешь, что у человека есть разум для то-
го, чтобы он мог сознавать и исправлять свои пороки.
Это верно. Стало быть, и у тебя есть разум, и ты мо-
жешь обсудить то, что тебе не сердиться надо на че-
ловека за его пороки, а, напротив, постараться разум-
ным и добрым обхождением без гнева, нетерпения и
надменности пробудить в человеке его совесть.
 
 
 
Марк Аврелий
8
Есть такие люди, что любят быть сердитыми. Они
всегда чем-нибудь заняты и всегда рады случаю обо-
рвать, обругать того, кто к ним обратится за каким-ни-
будь делом. Такие люди бывают очень неприятны. Но
надо помнить, что они очень несчастны, не зная ра-
дости доброго расположения духа, и потому надо не
сердиться на них, а жалеть их.
9
Ничем нельзя смягчить гнева, даже справедливо-
го, так быстро, как сказавши гневающемуся про того,
на кого он гневается: «Да ведь он несчастный!» Что
дождь для огня, то и сострадание для гнева.
Стоит только человеку, желающему сделать зло
своему врагу, живо представить себе, что он сделал
уже все то зло, которое хотел, и что враг его страдает
уже телесно или духовно: от ран, болезни, унижения,
нищеты, стоит только человеку представить себе это
и понять, что это дело его рук, и самый злой человек
перестанет злиться, представив себе живо страдания
врага.
Шопенгауэр
10
Помилуй Бог притворяться, что любишь и жалеешь,
когда не любишь и не жалеешь. Это хуже ненависти.
 
 
 
Но избави Бог не уловить и не раздуть в себе искру
жалости и божеской любви к врагу, когда Бог посылает
тебе ее. Ведь драгоценнее этого ничего нет.
 
6. БОРЬБА С ГРЕХОМ
НЕДОБРОЖЕЛАТЕЛЬСТВА
 
1
Меня осуждают, мне неприятно, тяжело. Как изба-
виться от этого неприятного чувства? Прежде всего
смирением: когда знаешь свою слабость, не будешь
сердиться за то, что другие указывают на нее. Это
нелюбезно с их стороны, но они правы. Потом рассуж-
дением: в том, что в конце концов останешься все-та-
ки тем, чем был, и если слишком уважал себя, то при-
ходится только изменить о себе мнение. Главное же
– прощением: есть только одно средство не ненави-
деть тех, которые делают нам зло и обиды, – это де-
лать им добро; если и не переменишь их, то зато себя
обуздаешь.
Амиель
2
Если немного рассердился, то прежде, чем что-ни-
будь сделать или сказать, сочти десять. Если очень
рассердился, сочти сто.
Если вспомнишь об этом, когда рассердился, то и
 
 
 
не придется считать.
3
Самое лучшее на свете питье это то, когда у чело-
века злое слово уже во рту, а он не выпустил, а про-
глотил его.
Магомет
4
Чем больше живет человек для души, тем меньше
ему бывает помех во всех делах его и потому тем
меньше он будет сердиться.
5
Пойми хорошенько и помни, что всякий человек
всегда поступает так, как ему кажется лучше для себя.
Если ты будешь постоянно помнить это, то ты ни на
кого не станешь сердиться, никого не будешь ни по-
прекать, ни бранить, потому что если человеку точно
лучше делать то, что тебе неприятно, то он прав и не
может поступать иначе. Если же он ошибается и де-
лает то, что для него не лучше, а хуже, то ему же хуже,
и можно о нем сожалеть, но нельзя на него сердиться.
Эпиктет
6
Глубокая река не возмутится от того, что в нее бро-
сить камень; так же и человек. Если человек возму-
щается от оскорблений, то он не река, а лужа.
7
 
 
 
Будем помнить, что все мы вернемся в землю, и бу-
дем смиренны и кротки.
По Саади
 
7. НЕДОБРОЖЕЛАТЕЛЬСТВО ВРЕДНЕЕ
ВСЕГО ТОМУ, КТО ЕГО ИСПЫТЫВАЕТ
 
1
Как ни вреден гнев для других людей, он более все-
го вреден тому, кто гневается. И всегда гнев вреднее
того, из-за чего гневаешься.
2
Есть такие люди, которые любят сердиться и сер-
дятся и вредят людям без всякой причины. Можно
понять, зачем скупой человек обижает других: он хо-
чет завладеть имуществом, чтобы самому обогатить-
ся; он вредит людям для своей пользы. Злой же чело-
век вредит другим без всякой для себя выгоды. Какое
безумство!
По Сократу
3
Не делать зла даже врагам – в этом великая доб-
родетель.
Наверное погибает тот, кто обдумывает погибель
другого.
Не делай зла. Бедность не может служить оправда-
 
 
 
нием зла. Если будешь делать зло, станешь еще бед-
нее.
Люди могут избежать последствий злобы своих
врагов, но никогда не избегнут последствий своих гре-
хов. Эта тень их будет преследовать по пятам до тех
пор, пока не погубит их.
Пусть не делает зла другому тот, кто не хочет жить
в печали и горести.
Если человек любит себя, пусть он не делает зла,
как бы мало оно ни было.
Индийский Курал
4
Быть добродетельным значит быть свободным ду-
шой. Люди, постоянно гневающиеся на кого-нибудь,
беспрестанно боящиеся чего-нибудь и отдающиеся
страстям, не могут быть свободны душой. Кто не мо-
жет быть свободным душой, тот, видя, не увидит, слы-
ша, не услышит, вкушая, не различит вкус.
Конфуций
5
Ты думаешь, что тот, на кого ты сердишься, твой
враг; а твой главный враг – это тот гнев, который запал
тебе в сердце. И потому скорее мирись с врагом сво-
им, потуши в себе это мучительное для тебя чувство.
6
Капля за каплей наполняется ведро; так и человек
 
 
 
становится полон зла, хотя бы он собирал его поне-
многу, если он позволяет себе сердиться на людей.
Зло возвращается на того, кто его сделал, так же как
пыль, брошенная против ветра.
Ни на небе, ни на море, ни в глубине гор, нет во
всем мире места, в котором человек мог бы освобо-
диться от того зла, которое в его сердце.
Помни это.
Дхаммапада
7
В индийском законе сказано так: как верно то, что
зимою бывает холодно, а летом тепло, так же верно
и то, что злому человеку бывает дурно, а доброму хо-
рошо. Пусть никто не входит в ссору, хотя бы он и был
обижен и страдал, пусть не оскорбляет никого ни де-
лом, ни словом, ни мыслью. Все это лишает человека
истинного блага.
8
Если я знаю, что гнев лишает меня истинного блага,
то я не могу уже сознательно враждовать с другими
людьми, не могу, как я делал это прежде, радоваться
на свой гнев, гордиться им – разжигать, оправдывать
его, признавать себя важным и умным, а других людей
ничтожными – потерянными и безумными, не могу уж
теперь при первом напоминании о том, что я подда-
юсь гневу, не признавать себя одного виноватым и не
 
 
 
искать примирения с теми, кто враждует со мной.
Но этого мало. Если я знаю теперь, что гнев мой –
это зло для души моей, то я знаю еще и то, что при-
водит меня к этому злу. Приводит меня к этому то,
что я забываю то, что во всех людях живет то же, что
и во мне. Я вижу теперь, что это отделение себя от
людей и признание себя выше других людей – одна
из главных причин моей вражды с людьми. Вспоми-
ная свою прежнюю жизнь, я вижу теперь, что я ни-
когда не позволял разгораться своему враждебному
чувству на тех людей, которых считал выше себя, и
никогда не оскорблял их; но зато малейший неприят-
ный для меня поступок человека, которого я считал
ниже себя, вызывал мой гнев на него и оскорбление, и
чем выше я считал себя перед таким человеком, тем
легче я оскорблял его; иногда даже одна воображае-
мая мною низость положения человека уже вызывала
с моей стороны оскорбление ему.
9
Однажды зимой Франциск шел с братом Львом из
Перузы к Порционкюлю; было так холодно, что они
дрожали от стужи. Франциск позвал Льва, который
шел впереди, и сказал ему: «О брат Лев, дай Бог, что-
бы наши братья подавали по всей земле пример свя-
той жизни: запиши, однако, что не в этом радость со-
вершенная».
 
 
 
Пройдя немного далее, Франциск опять позвал
Льва и сказал:
«И запиши еще, брат Лев, что если наши братья бу-
дут исцелять больных, изгонять бесов, будут делать
слепых зрячими или будут воскрешать четырехднев-
но умерших, – запиши, что и в этом не будет радости
совершенной».
И, пройдя еще далее, Франциск сказал Льву: «За-
пиши еще, брат Лев, что если бы наши братья знали
все языки, все науки и все писания, если бы они про-
рочествовали не только про будущее, но знали бы все
тайны совести и души, – запиши, что и в этом нет ра-
дости совершенной».
Пройдя еще далее, Франциск опять позвал Льва и
сказал: «И еще запиши, брат Лев, овечка Божия, что
если бы мы научились говорить на языках ангельских,
если бы узнали течение звезд и если бы нам откры-
лись все клады земли и мы познали бы все тайны жиз-
ни птиц, рыб, всех животных, людей, деревьев, кам-
ней и вод, – запиши, что и это не было бы радостью
совершенной».
И, пройдя еще немного, Франциск опять позвал
брата Льва и сказал ему: «Запиши еще, что если бы
мы были такими проповедниками, что обратили бы
всех язычников в веру Христа, – запиши, что и в этом
не было бы радости совершенной».
 
 
 
Тогда брат Лев сказал Франциску: «В чем же, брат
Франциск, радость совершенная?»
И Франциск отвечал: «А вот в чем. В том, что если
когда мы приедем в Порционкюль грязные, мокрые,
окоченелые от холода и голодные и попросимся пу-
стить нас, а привратник скажет нам: «Что вы, бродяги,
шатаетесь по свету, соблазняете народ, крадете ми-
лостыню бедных людей, убирайтесь отсюда!» – и не
отворит нам, и если мы тогда не обидимся и со сми-
рением и любовью подумаем, что привратник прав, и
мокрые, холодные и голодные пробудем в снегу и в
воде до утра без ропота на привратника, – тогда, брат
Лев, только тогда будет радость совершенная».
 
 
 
 
ГОРДОСТЬ
 
Бывает трудно освободиться от грехов, главное, от-
того, что соблазны поддерживают их. Таков соблазн
гордости.
 
1. БЕССМЫСЛЕННОСТЬ
И ГЛУПОСТЬ ГОРДОСТИ
 
1
Гордые люди так заняты тем, чтобы поучать других,
что им некогда подумать о себе, да и незачем: они и
так хороши. И потому, чем больше они поучают дру-
гих, тем все ниже и ниже сами падают.
2
Как человек не может сам поднять себя, так не мо-
жет человек сам возвеличить себя.
3
Гордость тем гадка, что люди гордятся тем, чего на-
до стыдиться: богатством, славой, почестями.
4
Если вы сильнее, богаче, ученее других, то старай-
тесь служить людям тем, что у вас есть лишнего про-
тив других. Если вы сильнее, помогайте слабым; если
умнее, помогайте неумным; если учены – неученым;
 
 
 
если богаты бедным. Но не так думают гордые люди.
Они думают, что если у них есть то, чего нет у других,
то им надо не делиться этим с людьми, а только ве-
личаться перед ними.
5
Нехорошо, когда человек, вместо того, чтобы лю-
бить братьев, сердится на них. Но еще хуже, когда че-
ловек уверяет сам себя, что сам он не такой человек,
как все, а лучше других людей, и потому может обхо-
диться с другими не так, как хотел бы, чтобы обходи-
лись с ним.
6
Глупо, когда люди гордятся своим лицом, своим те-
лом, еще глупее то, когда люди гордятся своими роди-
телями, предками, своими приятелями, своим сосло-
вием, своим народом.
Большая часть зла на свете от этой глупой гордо-
сти. От нее и ссоры людей с людьми и семей с семья-
ми и войны народов с народами.
7
Считать себя умнее, добрее, лучше других людей
никто не может уже по одному тому, что никто не мо-
жет знать цены ни своего ума, ни своих добродете-
лей, а еще меньше может знать настоящую цену ума
и добродетелей других людей.
8
 
 
 
Гордые люди считают одних себя лучше и выше
других людей. Другие же гордые люди считают не их,
а себя самыми лучшими людьми. Но гордые люди не
смущаются этим и вполне уверены, что все те, кто
считает себя выше их, ошибаются и что правы только
они.
9
Смешно видеть двух гордых людей, когда они схо-
дятся и каждый из них считает себя выше всех людей
на свете. Со стороны это смешно, а самим этим двум
гордецам не смешно: они ненавидят друг друга и му-
чаются от этого.
10
Глупость может быть и без гордости, но гордость не
может быть без глупости.
11
Поучитесь от вод в глубинах морей и в горных уще-
льях: шумно бегут ручейки, но безбрежное море без-
молвно, едва колышется.
Буддийские Сутты
12
Чем легче и менее плотно вещество, тем более оно
занимает места. Так же и гордость.
13
Плохое колесо громче визжит, пустой колос выше
стоит. Так же и плохой, пустой человек.
 
 
 
14
Чем больше человек доволен собой, тем меньше в
нем того, чем можно быть довольным.
15
Гордый человек точно обрастает ледяной корой.
Сквозь кору эту нет хода никакому доброму чувству.
16
Легче просветить самого глупого человека, чем че-
ловека гордого.
17
Если бы только гордые люди могли знать то, что
о них думают те люди, которые пользуются их гордо-
стью для своих выгод, то они перестали бы гордиться.
18
Чем гордее человек, тем более те, которые пользу-
ются им, считают его глупым, и не ошибаются, потому
что самым явным образом обманывают его, но он не
видит этого. Гордость непременно глупость.
 
2. НАРОДНАЯ ГОРДОСТЬ
 
1
Считать себя самого лучше всех – дурно и глупо.
Это мы все знаем. Считать свою семью лучше всех
других – это еще хуже и глупее, но мы часто не толь-
ко не знаем этого, но видим в этом особенное досто-
 
 
 
инство. Считать свой народ лучше всех других – уже
глупее всего, что только может быть. Но этого не толь-
ко не считают дурным, но считают великой доброде-
телью.
2
В любви к себе одному уже есть начало гордости.
Гордость это несдерживаемое себялюбие.
3
Люди враждуют друг с другом и знают, что это нехо-
рошо, и вот, чтобы обмануть себя, заглушить в себе
совесть, придумывают оправдания своей враждебно-
сти. Одно из таких оправданий – это то, что я лучше
других людей, а они не понимают этого, и вот от это-
го я не могу сходиться с ними; другое оправдание –
это то, что моя семья лучше других семей; третье –
что мое сословие лучше других сословий; четвертое
– что мой народ лучше других народов.
Ничто так не разъединяет людей, как гордость, и
личная, и семейная, и сословная, и народная.
4
Гордым людям мало считать каждому самого себя
лучше всех людей, они даже и свой народ: немец нем-
ца, русский русского, поляк поляка, еврей еврея, счи-
тают лучше всех народов. И как ни вредна гордость
отдельных людей, эта гордость народная еще во мно-
го раз вреднее. От нее гибли и гибнут миллионы и
 
 
 
миллионы людей.
 
3. ПРЕВОЗНЕСЕНИЕ СЕБЯ ОДНИМ
ЧЕЛОВЕКОМ НАД ДРУГИМ НЕ
ИМЕЕТ РАЗУМНОГО ОСНОВАНИЯ,
ПОТОМУ ЧТО ВО ВСЕХ ЛЮДЯХ
ЖИВЕТ ОДИН И ТОТ ЖЕ ДУХ БОЖИЙ
 
1
Человек считает себя лучше других людей только
тогда, когда он живет телесной жизнью. Тело одно мо-
жет быть сильнее, больше, лучше другого, но если че-
ловек живет духовной жизнью, то ему нельзя считать
себя лучше других, потому что душа одна и та же у
всех.
2
Называют людей: кого ваше превосходительство,
ваше сиятельство, ваше величество, ваше благоро-
дие, милостивый государь, батюшка, сударь, а одно
только название ко всем подходит и никому не обид-
но. Название это: брат, сестра.
Название это тем еще хорошо, что оно напомина-
ет нам про Того Отца, по которому мы все братья и
сестры.
3
 
 
 
Люди считают одних людей выше, других ниже се-
бя. Стоит только вспомнить о том, что один и тот
же дух живет во всех людях, чтобы увидеть, как это
несправедливо.
4
Человек прав, если он верит тому, что нет на свете
ни одного человека выше его; но он очень ошибается,
если думает, что есть на свете хоть один человек ниже
его.
5
Хорошо, когда человек уважает сам себя за то, что в
нем живет дух Божий; но беда, когда человек гордится
тем, что в нем человеческое: своим умом, ученостью,
знатностью, богатством, своими добрыми делами.
6
Человек хорош, когда он высоко держит свое духов-
ное божественное «я»; но когда он хочет поднять над
людьми свое животное, тщеславное, честолюбивое,
исключительное «я», тогда он ужасен.
7
Если человек гордится внешними отличиями, то он
показывает этим только то, что он не понимает того
своего внутреннего достоинства, в сравнении с кото-
рым все внешние отличия то же, что свечи при свете
солнца.
8
 
 
 
Нельзя превозноситься одному человеку перед
другими. Нельзя потому, что самое драгоценное в че-
ловеке это душа, а цену человеческой души никто не
знает, кроме Бога.
9
Гордость совсем не то, что сознание человеческого
достоинства. Гордость увеличивается от ложной по-
чести и ложной похвалы людской; сознание же досто-
инства увеличивается, напротив, от ложного униже-
ния и осуждения людей.
 
4. ПОСЛЕДСТВИЯ СОБЛАЗНА ГОРДОСТИ
 
1
Гордость защищает не только сама себя, но и все
другие грехи человека. Возвеличивая себя, человек
уже не видит свои грехи, и грехи его срастаются с ним.
2
Как бурьян, когда вырастает в пшенице, вытягивает
влагу, соки из земли и заслоняет пшеницу от солнца,
так же и гордость забирает в себя все силы человека
и заслоняет от него свет истины.
3
Сознание греха часто полезнее для человека, чем
доброе дело: сознание греха смиряет человека, доб-
рое же дело часто раздувает его гордость.
 
 
 
Бакстер
4
Много есть наказаний гордому человеку, но главное
и самое тяжелое наказание то, что, какие бы ни были
у него достоинства и как бы он об этом ни старался,
люди не любят его.
5
Только что порадовался на себя: какой, мол, я хо-
роший, – так и готов, в яме.
6
Если человек горд, то он выделяет себя от других
людей и этим лишает себя лучшей радости жизни –
свободного и радостного общения со всеми людьми.
7
Гордый человек боится всякого осуждения. А боит-
ся он потому, что чувствует, что величие его не твер-
до, что оно держится только до тех пор, пока не сде-
лана хоть маленькая дырка в том пузыре, которым он
надут.
8
Еще понятна могла бы быть гордость, если бы она
нравилась людям и привлекала их к себе. А то нет
свойства, более отталкивающего, как гордость.
И люди все-таки продолжают гордиться.
9
Самоуверенность сначала озадачивает людей. И
 
 
 
в первое время люди приписывают самоуверенному
человеку то самое значение, которое он сам себе при-
писывает. Но озадачение это проходит скоро. И люди
очень скоро разочаровываются и за испытанный ими
обман отплачивают презрением.
10
Человек знает, что живет дурно, но, вместо того что-
бы переменить свою жизнь к лучшему, он старается
уверить себя, что он не такой человек, как все, а выше
других, и что поэтому ему надо жить именно так, как
он живет. От этого и бывает то, что если люди живут
дурно, они бывают и горды.
 
5. БОРЬБА С СОБЛАЗНОМ ГОРДОСТИ
 
1
Много меньше бы было зла на свете, если бы не
было гордости. Как же избавиться от этой причины
зла? Для того, чтобы избавиться от нее, есть только
одно средство – работа каждого над самим собой. Ча-
сто думают, что помочь могут законы правительств,
но этого не может быть, потому что пишущие законы
правительствующие люди – такие же люди, страдаю-
щие от того же соблазна гордости. И потому на законы
и правительство нельзя надеяться. Нельзя надеяться
на то, что соблазны гордости уничтожатся сами собой
 
 
 
в душах властителей. Они уничтожатся только тогда,
когда подвластные уничтожат в самих себе этот глу-
бокий корень зла. Пока он жив в нашем сердце, как
можем мы надеяться на то, что он умрет в сердцах
других людей? И потому одно, что мы можем делать и
для своего блага, и для блага всех людей, это то, что-
бы уничтожить в себе этот источник зла, от которого
страдают люди. Никакое улучшение невозможно, по-
ка каждый не начнет это улучшение с самого себя.
По Ламенэ
2
Очень трудно уничтожить гордость людскую: толь-
ко заштопал одну дыру, не успел оглянуться, она сно-
ва выглядывает из другой, а заткнешь эту, она торчит
из третьей и т. д.
Лихтенберг
3
Грех гордости может быть уничтожен только при-
знанием единства духа, живущего во всех людях. По-
нявши это, человек не может уже считать ни себя, ни
своих близких, ни свой народ выше и лучше других
людей.
4
Только тогда легко жить с человеком, когда не счи-
таешь ни себя выше, лучше его, ни его выше и лучше
себя.
 
 
 
5
Главное дело жизни в улучшении своей души. Гор-
дый же человек считает себя всегда вполне хорошим.
От этого-то гордость особенно вредна. Она мешает
человеку в главном деле жизни людей, в том, чтобы
становиться лучше.
6
Жизнь для души тем отличается от жизни мирской,
что тот, кто живет для души, не может быть доволен
собой, что бы он ни сделал хорошего; он считает, что
сделал только то, что нужно, и то далеко не все, и по-
тому может только укорять себя, а никак не гордиться,
не быть довольным собою.
7
«Больший из вас да будет вам слуга: ибо кто возвы-
шает себя, тот унижен будет; а кто унижает себя, тот
возвысится» (Мф. XXIII, 11–12).
Унижен будет тот, кто возвышает себя в мнении лю-
дей, потому что кого считают хорошим, умным, доб-
рым, тот не будет уже стараться быть лучше, умнее,
добрее.
Тот же, кто унижает себя, тот возвысится, потому
что тот, кто считает себя плохим, будет стараться быть
лучше, добрее, разумнее.
Гордые люди делают то же, что делали бы пешехо-
ды, если бы, вместо того чтобы идти ногами, взлезли
 
 
 
на ходули. На ходулях и выше, и грязь не достает, и
шаги больше, да горе в том, что на ходулях далеко не
уйдешь, да еще того гляди свалишься в грязь и людей
насмешишь и от людей отстанешь.
То же бывает с гордецами. Они и далеко отстают
от тех, кто не поднимает себя выше своего роста, и,
кроме того, часто сваливаются со своих ходуль и ста-
новятся посмешищем.
 
 
 
 
НЕРАВЕНСТВО
 
Основа жизни человека есть живущий в нем дух Бо-
жий. Божий один и тот же во всех людях. И потому лю-
ди не могут не быть все равны между собою.
 
1. СУЩНОСТЬ СОБЛАЗНА НЕРАВЕНСТВА
 
1
В старину люди верили в то, что люди рождаются
разной породы, черной и белой кости, Иафетова и Ха-
мова отродья, и что одни люди должны быть господа-
ми, а другие рабами. Люди признавали такое деление
людей на господ и рабов, потому что верили, что та-
кое деление установлено Богом. Грубое и губитель-
ное суеверие это, хотя и в другом виде, признается и
до сих пор.
2
Мы все братья, а между тем каждое утро брат или
сестра выносит мой горшок, мы все братья, а мне
утром необходима сигара, сахар, зеркало и т. п. пред-
меты, на работе которых теряли и теряют здоровье
мои, равные мне, братья и сестры. Мы все братья, а
я живу тем, что работаю в банке или торговом доме и
лавке над тем, чтобы сделать все нужные моим бра-
 
 
 
тьям товары дороже. Мы все братья, а я живу тем,
что получаю жалованье за то, чтобы уличать, судить
и казнить вора или проститутку, существование кото-
рых обусловлено всем складом моей жизни и которых
я сам знаю, что не надо казнить, а исправлять. Мы все
братья, а я получаю жалованье за то, чтобы пропове-
довать людям мнимо-христианскую веру, лишающую
их возможности узнать истинную. Мы все братья, но
я отдаю бедным свои педагогические, врачебные, ли-
тературные труды только за деньги. Мы все братья, а
я получаю жалованье за то, что готовлюсь к убийству,
учусь убивать, или делаю оружие, порох, или строю
крепости.
3
Стоит взглянуть на жизнь христианских народов,
разделенных на людей, проводящих всю жизнь в оду-
ряющем, убивающем, не нужном им труде, и других,
пресыщенных праздностью и всякого рода наслажде-
ниями, чтобы быть пораженным той ужасной степе-
нью неравенства, до которой дошли люди, исповеду-
ющие закон христианства, и в особенности той ложью
проповеди равенства при устройстве жизни, ужасаю-
щей самым жестоким и очевидным неравенством.
4
Одна из самых древних и самых глубоких по мыс-
ли вер была вера индусов. Причиной того, что она не
 
 
 
стала верой всемирной и не дала для жизни людей
тех плодов, какие она могла дать, было то, что учите-
ля ее признали людей неравными и разделили их на
касты. Для людей, признающих себя неравными, не
может быть истинной веры.
5
Люди представляются себе и другим не тем, что они
на самом деле – просто людьми, а представляются
себе и другим кто дворянином, кто купцом, кто губер-
натором, кто судьей, кто офицером, кто царем, кто ми-
нистром, кто солдатом. И все эти люди считают своей
главной обязанностью не то, что нужно делать каждо-
му человеку, а то, что нужно делать дворянину, купцу,
губернатору, судье, офицеру, царю, министру, солда-
ту.
6
Можно бы было понять то, что люди считают себя
неравными потому, что один сильнее, больше телом,
чем другой, или умнее, или бойчее, или больше знает,
или добрее, чем другой. Но обыкновенно не по это-
му разделяют людей и считают одних людей выше, а
других ниже. Неравными считают людей потому, что
один называется князем, генералом, а другой мужи-
ком, рабочим, один в дорогой одежде, а другой в лап-
тях.
7
 
 
 
Люди нашего времени понимают уже, что неравен-
ство людей есть суеверие, и в душе осуждают его. Но
они, те, кому оно выгодно, не решаются расстаться с
ним; те же, кому оно невыгодно, не знают, как уничто-
жить его.
8
Люди привыкли в мыслях своих делить людей на
знатных и незнатных, благородных и подлых, образо-
ванных и необразованных, и так привыкли к такому
делению людей, что в самом деле думают, что одни
люди могут быть лучше других людей, что одних мож-
но больше уважать, чем других, только потому, что од-
ни люди причислены людьми же к одному разряду, а
другие к другому.
9
Уже один принятый богатыми людьми обычай го-
ворить одним людям «ты», другим «вы», одним пода-
вать, другим не подавать руку, одних звать в гостиную,
других принимать в передней, показывает, как далеки
люди от признания равенства людей.
10
Не будь суеверия неравенства, люди никогда не
могли бы делать всех тех злодеяний, которые они де-
лали и теперь не переставая делают только оттого,
что не признают всех людей равными.
 
 
 
 
2. ЖИЗНЬ СОВРЕМЕННОГО ОБЩЕСТВА
ПОСТРОЕНА НА НЕРАВЕНСТВЕ ЛЮДЕЙ
 
1
Послушаешь или почитаешь речи живущих в до-
статке и роскоши людей образованных: все они при-
знают равенство всех людей и возмущаются против
всякого принуждения, угнетения, нарушения свободы
рабочих сословий. А посмотришь на их жизнь, все они
не только живут этим угнетением, принуждением, на-
рушением свободы рабочих сословий, но, где могут,
восстают против попыток рабочих сословий выйти из
этого положения угнетения, несвободы и принужде-
ния.
2
Человек, владея по наследству миллионами или
десятками тысяч десятин, вследствие того, что у него
большой дом, лошади, автомобили, прислуга, считает
себя особенным человеком. Вся окружающая его рос-
кошь так опьяняет его, что он не может перенестись
в жизнь того рабочего, который устраивает стачку на
его заводе, или нищего мужика, который срубает де-
рево в его лесу, и без укоров совести казнит, если мо-
жет, и рабочего и крестьянина.
3
 
 
 
Древний раб знал, что он раб от природы, а наш
рабочий, чувствуя себя рабом, знает, что ему не надо
быть рабом, и потому, вечно желая и не получая того,
что не только могло, но должно бы быть, он несрав-
ненно больше страдает.
 
3. ОПРАВДАНИЯ НЕРАВЕНСТВА
 
1
Ничто не дает такой уверенности для совершения
дурных поступков, как товарищество, то есть то, что-
бы нескольким людям, выделившись от всех осталь-
ных, соединяться только между собою.
2
Все люди, связанные государственным устрой-
ством, переносят друг на друга ответственность за со-
вершаемые ими дела: крестьянин, взятый в солдаты,
на дворянина или купца, поступившего в офицеры, а
офицер – на дворянина, занимающего место губерна-
тора, а губернатор – на сына чиновника или дворяни-
на, занимающего место министра, а министр – на чле-
на царского дома, занимающего место царя, а царь
опять на всех этих чиновников, дворян, купцов и кре-
стьян. Мало того, что люди этим путем избавляются от
сознания ответственности за совершаемые ими дела,
они теряют нравственное сознание своей ответствен-
 
 
 
ности еще и оттого, что, складываясь в государствен-
ное устройство, они так продолжительно, постоянно и
напряженно уверяют себя и других в том, что все они
не одинаковые люди, а люди, различающиеся между
собою, «как звезда от звезды», что начинают искрен-
но верить в это.
На этом-то неравенстве и возвеличении одних лю-
дей и уничижении других и основывается преимуще-
ственно та способность людей не видеть неразумия
существующего порядка жизни и жестокости и пре-
ступности его и того обмана, который совершают од-
ни и которому подвергаются другие.
3
В неравенстве людей виноваты столько же те, ко-
торые величают себя перед другими, сколько и те, ко-
торые признают себя низшими перед теми, кто вели-
чает себя.
4
Мы удивляемся на то, как то, что теперь называет-
ся христианством, далеко от того, что проповедовал
Иисус, и как жизнь наша далека от христианства. А
между тем разве это могло быть иначе с учением, ко-
торое среди людей, веровавших в то, что Бог разде-
лил людей на господ и рабов, на верных и неверных,
на богатых и бедных, учило истинному равенству лю-
дей, тому, что все люди сыны Бога, что все – братья,
 
 
 
что жизнь всех одинаково священна. Людям, приняв-
шим учение Христа, оставалось одно из двух: или раз-
рушить весь прежний порядок жизни, или извратить
учение. Они избрали последнее.
5
Христианское учение учит тому, что Бог – Отец всех
людей и что все люди братья. И потому среди христи-
ан не может быть рабов, не может быть той великой
неправды, при которой одна кучка людей может рос-
кошествовать на счет труда бедствующих рабочих. От
этого-то богатые люди и преследовали первых хри-
стиан, и от этого-то и сделалось то, что, когда стало
ясно, что истину нельзя уже скрывать, богатые извра-
тили христианское учение так, что учение это пере-
стало быть истинным христианским, а сделалось слу-
жителем богатых.
Генри Джордж
 
4. СУЕВЕРИЕ ПАТРИОТИЗМА
 
1
Глупо, когда один человек считает себя лучше дру-
гих людей; но еще глупее, когда целый народ счита-
ет себя лучше других народов. А каждый народ, боль-
шинство каждого народа, живет в этом ужасном, глу-
пом и зловредном суеверии.
 
 
 
2
Проповедовать в наше время всемирного общения
народов любовь к одному своему народу и готовность
к нападению на другой народ или к ограждению себя
войною от нападения почти что то же, что проповедо-
вать деревенским жителям исключительную любовь к
своей деревне и в каждой деревне собирать войска и
строить крепости. Особенная любовь к своему народу
прежде соединяла людей, в наше же время, когда лю-
ди уже соединены путями сообщения, торговлей, про-
мышленностью, наукой, искусством, а главное, нрав-
ственным сознанием, такая особенная любовь к сво-
ему народу не соединяет, а разъединяет людей.
3
Если в старину, когда каждый народ подчинялся од-
ной неограниченной власти своего верховного обого-
творяемого владыки и представлялся сам себе как
бы островом среди постоянно стремящегося залить
его океана, если тогда патриотизм и имел смысл и
представлялся добрым делом, то в наше время, ко-
гда пережитое уже народами чувство требует от лю-
дей прямо противоположного тому, чего требует их ра-
зум, нравственное чувство, религия – признания ра-
венства и братства всех людей, патриотизм не может
представляться ничем иным, как только самым гру-
бым суеверием.
 
 
 
4
Хорошо было еврею, греку, римлянину не только
отстаивать независимость своего народа убийством,
но и убийством же подчинять себе другие народы, ко-
гда он твердо верил тому, что его народ один настоя-
щий, хороший, добрый, любимый Богом народ, а все
остальные – филистимляне, варвары. Могли верить
еще в это и люди средневековые, могли верить недав-
но, еще в конце прошлого столетия и в самом начале
нынешнего столетия. Но мы, сколько бы ни раздраз-
нивали нас, мы уже не можем верить в это, и суеверие
это для людей нашего времени так нелепо, что жить,
не освободившись от него, стало невозможно.
5
Человек, понимающий смысл и назначение жизни,
не может не чувствовать свое равенство и братство с
людьми не одного своего, но и всех народов.
Не раз видел я под Севастополем, когда во вре-
мя перемирия сходились солдаты русские и француз-
ские, как они, не понимая слов друг друга, все-таки
дружески, братски улыбались, делая знаки, похлопы-
вая друг друга по плечу или брюху. Насколько люди
эти были выше тех людей, которые устраивали вой-
ны и во время войны прекращали перемирие и, вну-
шая добрым людям, что они не братья, а враждебные
члены разных народов, опять заставляли их убивать
 
 
 
друг друга.
6
Всякий человек, прежде чем быть австрийцем, сер-
бом, турком, китайцем, – человек, то есть разумное,
любящее существо, призвание которого никак не в
том, чтобы соблюдать или разрушать сербское, ту-
рецкое, китайское, русское государство, а только в
одном: в исполнении своего человеческого назначе-
ния в тот короткий срок, который предназначено ему
прожить в этом мире. А назначение это одно и очень
определенное: любить всех людей.
7
Ребенок встречает другого ребенка, какого бы он ни
был сословия, веры и народности, одинаково добро-
желательной, выражающей радость, улыбкой. Взрос-
лый же человек, который должен бы быть разумнее
ребенка, прежде чем сойтись с человеком, уже сооб-
ражает, какого сословия, веры, народа тот человек, и,
смотря по сословию, вере, народности, так или ина-
че обходится с ним. Недаром говорил Христос: будьте
как дети.
8
Христос открыл людям то, что разделение меж-
ду своими и чужими народами есть обман и зло.
И, познав это, христианин уже не может иметь чув-
ство недоброжелательства к чужим народам, не мо-
 
 
 
жет оправдывать, как он прежде делал, жестокие по-
ступки против чужих народов тем, что другие народы
хуже его народа. Христианин не может не знать того,
что разделение его с другими народами есть зло, что
разделение – это соблазн, и потому не может уже, как
он делал это прежде, сознательно служить этому со-
блазну.
Христианин не может не знать, что благо его связа-
но с благом людей не одного его народа, а с благом
всех людей мира; он знает, что единство его со всеми
людьми мира не может быть нарушено чертою грани-
цы и распоряжениями правительств о принадлежно-
сти его к такому или другому народу. Он знает, что все
люди везде братья и потому все равны.
И, понимая это, христианин не может не изменить
все свое отношение к другим народам и к правитель-
ству. То, что представлялось прежде хорошим и вы-
соким – любовь к отечеству, к своему народу, к сво-
ему государству, служение им в ущерб благу других
людей, военные подвиги, – все это представляется
христианину уже не высоким и прекрасным, а, напро-
тив, низким и дурным. То, что представлялось дур-
ным и позорным: отречение от отечества, несогласие
бороться против так называемых врагов, представля-
ется, напротив, хорошим и высоким. Если и может
христианин в минуту забвения больше желать успеха
 
 
 
своему государству или народу, то не может уже он
в спокойную минуту отдаваться этому суеверию, не
может уже участвовать ни в каких тех делах, которые
основаны на различии государств – ни в таможнях и
сборах пошлин, ни в приготовлении снарядов или ору-
жия, ни в какой-либо деятельности для вооружения,
ни в военной службе, ни, тем более, в самой войне с
другими народами.
 
5. ВСЕ ЛЮДИ РАВНЫ
 
1
Равенство – это признание за всеми людьми мира
одинаковых прав на пользование естественными бла-
гами мира, одинаковых прав на блага, происходящие
от общей жизни, и одинаковых прав на уважение лич-
ности человека.
2
Закон равенства людей заключает в себе все нрав-
ственные законы; это точка, которой эти законы не мо-
гут достичь, но к которой все они приближаются.
Э. Карпентер
3
Настоящее «я» человека духовно. И это «я» одно
во всех. Так как же могут быть неравны между собою
люди?
 
 
 
4
«И пришли раз к Иисусу Христу мать и братья Его и
не могли никак свидеться, потому что много было на-
роду около Иисуса. И один человек увидал их, подо-
шел к Иисусу и говорит: твои семейные, мать и бра-
тья, стоят наружи, хотят с тобой повидаться.
И Иисус сказал: мать Моя и братья Мои – те, кто
понял волю Отца и исполняет ее».
Слова Иисуса значат то, что для разумного чело-
века, понимающего свое назначение, не может быть
различия между людьми и какого-либо преимущества
одних перед другими.
5
Сыновья Зеведеевы хотят быть такими же, как и
Иисус Христос, такими же мудрыми. Он говорит им:
зачем вам это? Жить и переродиться духом вы може-
те так же, как и Я; стало быть, вам нужно быть такими
же, как Я, для того, чтобы быть важнее, больше дру-
гих. По Моему учению, нет большого и малого, важ-
ного и неважного. Царям, чтобы управлять народами,
тем нужно быть больше и важнее других, а вам это-
го не нужно, потому что, по Моему учению, лучше че-
ловеку быть меньше, чем больше других. По Моему
учению, кто меньше, тот больше. По Моему учению,
надо быть слугою всех.
6
 
 
 
Никто, как дети, не осуществляет в жизни истинное
равенство. И как преступны взрослые, нарушая в них
это святое чувство, научая их тому, что есть короли,
богачи, знаменитости, к которым должно относиться с
уважением, и есть слуги, рабочие, нищие, к которым
должно относиться только с снисхождением! «И кто
соблазнит единого из малых сих…»
7
Бог хочет, чтобы его слуги составляли одно и бы-
ли соединены союзом любви; следовательно, законы,
устанавливающие разделение людей на многие сбро-
ды (сословия), все это измышления человеческие.
Петр Хельчицкий
8
Мы оттого бываем недовольны жизнью, что ищем
блага не там, где оно дано нам.
В этом причина всех соблазнов.
Нам дано ни с чем не сравнимое благо жизни со
всеми ее радостями. И мы говорим: мало радостей.
Нам дают величайшие радости жизни – общение с
людьми мира, а мы говорим: я хочу отдельного блага
своего, своей семье, своего народа.
9
Какой бы ни был в наше время человек, будь он
самый образованный, будь он простой рабочий, будь
он философ, ученый, будь он невежда, будь он богач,
 
 
 
будь он нищий, будь он духовное лицо какого бы то ни
было исповедания, будь он военный, – всякий чело-
век нашего времени знает, что люди все имеют оди-
наковые права на жизнь и блага мира, что одни люди
не лучше и не хуже других, что все люди равные. А
между тем всякий живет так, как будто не знает этого.
Так сильно еще между людьми заблуждение о нера-
венстве людей.
 
6. ПОЧЕМУ ВСЕ ЛЮДИ РАВНЫ
 
1
Какие бы ни были сами люди и какие бы ни были
их отцы и деды, все люди так же равны, как две кап-
ли воды, потому что во всех живет один и тот же дух
Божий.
2
Только тот, кто не знает того, что в нем живет Бог,
может считать одних людей более важными, чем дру-
гих.
3
Когда человек одних людей любит больше, чем дру-
гих, он любит любовью человеческой. Для любви Бо-
жеской все люди равны.
4
То особенное одно и то же чувство умиления, кото-
 
 
 
рое мы испытываем при виде только что рожденного и
только что умершего человеческого существа, к како-
му бы сословию он ни принадлежал, показывает нам
наше врожденное сознание равенства всех людей.
5
«Будь осторожен, когда хочешь в человеке бить по
дьяволу, – как бы не задеть в нем Бога». Это значит
то, что, осуждая человека, не забывай того, что в нем
дух Божий.
6
То, чтобы считать всех людей равными себе, не
значит того, чтобы ты был так же силен, ловок, умен,
учен, добр, как другие, но значит то, что в тебе есть
то, что важнее всего на свете и что есть одно и то же
во всех людях, – дух Божий.
7
Сказать, что люди не равны, все равно что сказать,
что огонь в печи, на пожаре, в свече не равен между
собой. В каждом человеке живет дух Божий. Как же мы
можем делать различие с носителями одного и того
же духа Божия?
Один огонь разгорелся, другой только разгорается,
но огонь один, и ко всякому огню мы относимся оди-
наково.
 
 
 
 
7. ПРИЗНАНИЕ РАВЕНСТВА ВСЕХ
ЛЮДЕЙ ВОЗМОЖНО, И ЧЕЛОВЕЧЕСТВО
ПРИБЛИЖАЕТСЯ К ЭТОМУ ПРИЗНАНИЮ
 
1
Люди заботятся о том, чтобы установить равенство
перед своим законом, а не хотят знать о том равен-
стве, которое установлено вечным законом и которое
они нарушают своим законом.
2
Не должны ли мы стремиться к такому устройству
жизни, при котором возвышение по ступеням обще-
ственной лестницы будет не пленять, а страшить лю-
дей, потому что такое возвышение лишает одного из
главных благ жизни одинакового отношения ко всем
людям.
По Дж. Рескину
3
Говорят: «рабочие не правы тем, что они хотят
сесть на место капиталистов, бедные – на место бо-
гатых». Это неправда: рабочие и бедные были бы не
правы, если бы они этого хотели в таком мире, в ко-
тором исповедовалось бы и исполнялось учение Хри-
ста о любви к ближнему и равенстве всех людей; но
они хотят этого в том мире, в котором исповедуется
 
 
 
и исполняется учение о том, что закон жизни есть за-
кон борьбы всех против всех, так что, желая сесть на
место богатых, бедные следуют только тому примеру,
который подает им деятельность богатых.
4
Говорят, равенство невозможно. Надо сказать на-
против: неравенство невозможно среди христиан.
Нельзя сделать высокого человека равным с мало-
рослым, и сильного с слабым, и быстроумного с ту-
поумным, и горячего с холодным, но можно и должно
одинаково уважать и любить и малого, и большого, и
сильного, и слабого, и умного, и глупого.
5
Говорят: всегда будут одни люди сильнее, другие
слабее, одни умнее, другие глупее. Именно поэто-
му-то, потому, что одни люди сильнее, умнее других,
говорит Лихтенберг, особенно-то и нужно равенство
прав людей. Если бы, кроме неравенства ума и си-
лы, было еще неравенство прав, то угнетение слабых
сильными было бы еще больше.
6
Не верь тому, что равенство невозможно или что
оно может быть только в далеком будущем. Учись у
детей. Оно сейчас может быть для каждого челове-
ка, и для этого не нужно никаких законов. Ты сам в
своей жизни можешь установить равенство со всеми
 
 
 
людьми, с которыми сходишься. Только не оказывай
особенного уважения тем, которые себя считают ве-
ликими и высокими, а, главное, оказывай такое же, как
ко всем, уважение тем, которых считают маленькими
и низкими.
 
8. ВСЕ ЛЮДИ РАВНЫ ДЛЯ ЧЕЛОВЕКА,
ЖИВУЩЕГО ДУХОВНОЙ ЖИЗНЬЮ
 
1
Считать людей одних выше, других ниже, неравны-
ми между собою, могут только люди, живущие одной
телесной жизнью. Если человек живет духовной жиз-
нью, для него не может быть неравенства.
2
Христос открыл людям то, что они всегда знали, то,
что все люди равны между собой, равны потому, что
один и тот же дух живет во всех них. Но люди с дав-
них времен так разделились между собою на царей,
вельмож, богачей и рабочих и нищих, что хотя и знают,
что они все равны, они все-таки живут так, как будто
не знают этого, и говорят, что нельзя всем быть рав-
ными. Не верь этому. Учись у детей. Ребенок уважает
царя столько же, сколько и простого человека. Делай
так же, как они. Сходись со всеми людьми с любовью
и лаской, и со всеми одинаково. Если люди возвыша-
 
 
 
ют себя, не уважай их больше других. Если же лю-
дей унижают, то этих-то унижаемых особенно старай-
ся уважать, как равных всем другим людям. Помни,
что во всех одинаково живет дух Божий, выше которо-
го мы ничего не знаем.
3
Для христианина любовь – это такое чувство, ко-
торое желает блага всем людям. Для многих же лю-
дей слово «любовь» означает чувство совсем против-
ное этому. Любовь очень часто в представлении та-
ких людей, признающих жизнь в животной личности,
то самое чувство, вследствие которого для блага сво-
его ребенка мать отнимает, посредством найма кор-
милицы, у другого ребенка молоко его матери; то чув-
ство, по которому отец отнимает последний кусок у го-
лодающих людей, чтобы обеспечить своих детей; это
то чувство, по которому любящий женщину страдает
от этой любви и заставляет ее страдать, соблазняя
ее, или из ревности губит себя и ее; это то чувство,
по которому люди одного, любимого ими товарище-
ства наносят вред чуждым или враждебным его това-
риществу людям; это то чувство, по которому человек
мучит сам себя над «любимым» занятием и этим же
занятием причиняет горе и страдания окружающим
его людям; это то чувство, по которому люди не могут
стерпеть оскорбления любимому отечеству и устила-
 
 
 
ют поля убитыми и ранеными, своими и чужими. Чув-
ства эти не любовь, потому что те люди, которые ис-
пытывают их, не признают всех людей равными. А без
признания равенства людей не может быть и истин-
ной любви к людям.
4
Нельзя соединить неравенство с любовью. Любовь
только тогда любовь, когда она, как лучи солнца, па-
дает одинаково на все, что подпадает под лучи ее. Ко-
гда же она может обращаться на одно, а исключать
другое, то это показывает только то, что это уже не
любовь, а нечто только похожее на нее.
5
Трудно любить одинаково всех людей, но оттого,
что это трудно, нельзя говорить, что этого не надо до-
биваться. Все хорошее трудно.
6
Чем более неравны люди по своим качествам, тем
нужнее стараться одинаково относиться к ним.
7
В тебе, во мне, во всяком другом пребывает Бог
жизни. Напрасно ты сердишься на меня, не перено-
сишь моего приближения: знай, что мы все равны.
Индийская Махмуд Гаша
 
 
 
 
НАСИЛИЕ
 
Одна из главных причин бедствий людей – это лож-
ное представление о том, что одни люди могут наси-
лием улучшать, устраивать жизнь других людей.
 
1. ЗАБЛУЖДЕНИЕ О ТОМ, ЧТО
ОДНИ ЛЮДИ МОГУТ НАСИЛИЕМ
УСТРАИВАТЬ ЖИЗНЬ СЕБЕ ПОДОБНЫХ
 
1
Заблуждение о том, что одни люди могут силой за-
ставлять других людей жить по своей воле, произо-
шло не оттого, что кто-нибудь придумал этот обман,
а оттого, что люди, отдаваясь своим страстям, нача-
ли насиловать людей и потом старались придумать
оправдание своему насилию.
2
Люди видят, что в их жизни что-то нехорошо и что-
то надо улучшить. Улучшать же человек может толь-
ко то одно, что в его власти, – самого себя. Но для
того, чтобы улучшать самого себя, надо прежде все-
го признать, что я нехорош, а этого не хочется. И вот
все внимание обращается не на то, что всегда в твоей
 
 
 
власти, – не на себя, а на те внешние условия, кото-
рые не в нашей власти и изменение которых так же
мало может улучшить положение людей, как взбал-
тывание вина и переливание его в другой сосуд не
может изменить его качества. И начинается, во-пер-
вых, праздная, а во-вторых, вредная, гордая (мы ис-
правляем других людей) и злая (можно убивать лю-
дей, мешающих общему благу), развращающая дея-
тельность.
3
Правители думают насилием заставить людей жить
доброй жизнью. А они первые этим самым насилием
показывают людям пример дурной жизни. Люди в гря-
зи, и, вместо того чтобы самим выбраться из нее, учат
людей, как им не загрязниться.
4
Заблуждение о возможности устройства среди лю-
дей порядков насилием тем особенно вредно, что оно
переходит из рода в род. Люди, выросшие в насиль-
ническом устройстве, уже не спрашивают себя, нуж-
но ли, хорошо ли принуждать людей силою, а твердо
верят, что без насилия нельзя жить людям.
5
В государстве говорят о свободе. А между тем все
устройство его основано на насилии, которое все про-
тивно самой какой бы то ни было свободе.
 
 
 
6
Устраивать жизнь других людей легко оттого, что,
если и плохо устроишь ее, будет худо не тебе, а им.
7
Думают, что устраивать жизнь других людей можно
только насилием, а насилие не устраивает, а расстра-
ивает жизнь людей.
8
Только тот, кто не верит в Бога, может верить в то,
что такие же люди, как и он сам, могут устроить его
жизнь так, чтобы она была лучше.
9
Заблуждение о том, что есть люди, которые могут
устраивать жизнь других людей, тем ужасно, что при
этой вере люди ценятся тем выше, чем они безнрав-
ственнее.
10
Те люди, которые имеют власть, всегда уверены в
том, что руководит людьми только насилие, и потому
для поддержания существующего порядка смело упо-
требляют насилие. Существующий же порядок дер-
жится не насилием, а общественным мнением; обще-
ственное же мнение нарушается насилием. И потому
деятельность насилия ослабляет, нарушает то самое,
что оно хочет поддерживать.
11
 
 
 
Когда люди говорят, что всем надо жить мирно, ни-
кого не обижать, а сами не миром, а силою заставля-
ют людей жить по своей воле, то они как будто гово-
рят: делайте то, что мы говорим, а не то, что мы дела-
ем. Можно бояться таких людей, но нельзя им верить.
12
Жестокости всех революций – только следствие
жестокостей правителей. Революционеры понятли-
вые ученики. Никогда свежим людям не могла бы
прийти дикая мысль о том, что одни люди могут и име-
ют право силою устраивать жизнь других людей, если
бы все властвующие люди, все правители не обучали
бы этому народы.
13
Отчего революции и жестокость их? Оттого, что на-
силие властвующих учит суеверию устройства наси-
лием.
14
До тех пор, пока люди будут неспособны устоять
против соблазнов страха, одурения, корысти, често-
любия, тщеславия, которые порабощают одних и раз-
вращают других, они всегда сложатся в общество на-
силующих, обманывающих и насилуемых и обманы-
ваемых. Для того, чтобы этого не было, каждому че-
ловеку надо сделать нравственное усилие над самим
собой. Люди сознают это в глубине души, но им хо-
 
 
 
чется как-нибудь помимо личного усилия достигнуть
того, что достигается только таким усилием.
Выяснить своими усилиями свое отношение к ми-
ру и держаться его, установить свое отношение к лю-
дям на основании вечного закона делания другому то-
го, что хочешь, чтобы тебе делали, подавлять в се-
бе те дурные страсти, которые подчиняют нас вла-
сти других людей, не быть ничьим господином и ни-
чьим рабом, не притворяться, не лгать ни ради стра-
ха, ни выгоды, не отступать от требований высшего
закона своей совести, – все это требует усилий; вооб-
разить же себе, что установление известных поряд-
ков каким-то таинственным путем приведет всех лю-
дей, в том числе и меня, ко всякой справедливости и
добродетели, и для достижения этого, не делая уси-
лий мысли, повторять то, что говорят все люди одной
партии, суетиться, спорить, лгать, притворяться, бра-
ниться, драться, – все это делается само собой, для
этого не нужно усилия.
И вот является учение об улучшении общественной
жизни посредством изменения внешних порядков. По
этому учению выходит то, что люди могут без усилия
достигнуть плодов усилия, точно так же как по церков-
ному учению молитвой о своем совершенствовании,
верой в искупление грехов кровью Христа или в благо-
дать, передаваемую таинствами, люди могут без лич-
 
 
 
ного усилия достигнуть праведной жизни. Такое уче-
ние произвело и производит ужасные бедствия и бо-
лее всего другого задерживает истинное совершен-
ствование человечества.
 
2. БОРЬБА СО ЗЛОМ ПОСРЕДСТВОМ
НАСИЛИЯ НЕДОПУСТИМА, ПОТОМУ ЧТО
ЗЛО ОПРЕДЕЛЯЕТСЯ ЛЮДЬМИ ПО-РАЗНОМУ
 
1
Казалось бы, как несомненно ясно, что так как
все люди каждый по-своему определяют зло, то про-
тивление предполагаемому различными людьми злу
злом может только увеличить, а не уменьшить зло.
Если то, что делает Петр, считается Иваном злом, и
он считает себя вправе делать зло Петру, то на таком
же основании и Петр может делать зло Ивану, и зло
от этого может только увеличиться.
Но удивительное дело: люди понимают отношение
звезд между собою, а этого не понимают. Отчего это?
Оттого, что люди верят в благодетельность насилия.
2
Если я могу силой заставлять человека делать то,
что считаю хорошим, то точно так же другой человек
может заставлять меня силой делать то, что он счи-
тает хорошим, хотя бы то, что мы, я с ним, считаем
 
 
 
хорошим, было совсем противно одно другому.
3
Как правители, так и революционеры считают спра-
ведливым и полезным убивать некоторых людей. У
них есть такие рассуждения, по которым они думают,
что можно узнать, кого именно можно убить для об-
щего блага.
Для людей же, не принадлежащих ни к тем, ни к
другим, рассуждения эти не могут не представлять-
ся удивительными уже по одному тому, что по точно
таким же рассуждениям, по которым правители уве-
рены, что полезно убить если не всех, то многих ре-
волюционеров, революционеры уверены, что полез-
но убить если не всех, то многих правителей.
4
Учение о том, что человек никогда не может и не
должен делать насилия ради того, что он считает доб-
ром, справедливо уже по одному тому, что то, что счи-
тается добром и злом, не одно и то же для всех лю-
дей. То, что один человек считает злом, есть зло со-
мнительное (другие считают его добром); насилие же,
которое он совершает во имя уничтожения этого зла
– побои, увечья, лишение свободы, смерть, – уже на-
верное зло.
5
На вопрос о том, как разрешить постоянные между
 
 
 
людьми споры о том, что добро и что зло, учение Хри-
ста отвечает тем, что так как человек не может несо-
мненно определить зло, то он и не должен стараться
злом насилия побеждать то, что он считает злом.
6
Главный вред суеверия устроительства жизни дру-
гих людей насилием в том, что как только человек до-
пустил возможность совершить насилие над одним
человеком во имя блага многих, так нет пределов то-
го зла, которое может быть совершено во имя тако-
го предположения. На таком же предположении осно-
вывались в прежние времена пытки, инквизиции, раб-
ство, в наше время суды, тюрьмы, казни, войны, от
которых гибнут миллионы.
 
3. НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ НАСИЛИЯ
 
1
Заставлять силою людей переставать делать худое
– все равно что запрудить реку и радоваться, что река
на время ниже плотины мелеет. Как река, когда придет
время, перельется через плотину и будет течь все так
же, так и люди, делающие худое, не перестанут его
делать, а только выждут время.
2
Принуждающий нас силой как бы лишает нас на-
 
 
 
ших прав, и мы потому ненавидим его. Как благодете-
лей наших, мы любим тех, кто умеет убедить нас. Не
мудрый, а грубый, непросвещенный человек прибега-
ет к насилию. Чтобы употребить силу, надо многих со-
участников; чтобы убедить, не надо никаких. Тот, кто
чувствует достаточно силы в самом себе, чтобы вла-
деть умами, не станет прибегать к насилию. Государ-
ство прибегает именно потому, что оно сознает свое
бессилие убедить людей в своей необходимости.
По Сократу
3
Заставить людей силой делать то, что мне кажется
хорошим, это самое лучшее средство внушить им от-
вращение к тому, что мне кажется хорошим.
4
Всякий по себе знает, как трудно изменить свою
жизнь и стать таким, каким хотел бы быть. Когда же
дело идет о других, то кажется, что стоит только при-
казать и припугнуть, и другие сделаются такими, каки-
ми мы хотим, чтобы они были.
5
Сила есть то орудие, посредством которого неве-
жество заставляет своих последователей делать те
дела, к которым они по природе не склонны; и (подоб-
но попытке заставить воду идти выше своего уровня)
в тот момент, когда орудие это перестанет действо-
 
 
 
вать, прекращаются и его последствия. Есть толь-
ко два средства направлять человеческую деятель-
ность. Одно в том, чтобы завладеть склонностью, убе-
дить рассуждением, и другое в том, чтобы заставить
человека действовать противно его склонностям и
суждениям. Один способ подтверждается опытом и
всегда увенчивается успехом, другой употребляется
невежеством, и последствия его – разочарование. Ко-
гда ребенок кричит, чтобы ему дали погремушку, он
хочет силой получить ее. Когда родители бьют своих
детей, то это с тем, чтобы силою заставить их вести
себя хорошо. Когда пьяный муж бьет свою жену, то он
делает это ввиду исправления ее силою. Когда пре-
ступник наказывается, то это делается для того, что-
бы улучшить мир силою. Когда один человек судится
с другим, то это с тем, чтобы достигнуть справедли-
вости посредством силы. Когда священник говорит об
ужасах адских мучений, он делает это с целью напра-
вить своих слушателей на небо силою. Когда один на-
род воюет с другим, то цель его состоит в том, чтобы
приобрести желательное положение силою. И удиви-
тельное дело: и до сих пор невежество вело и ведет
человечество тем самым путем насилия, который все-
гда ведет к разочарованию.
Комб
6
 
 
 
Всякий человек знает, что всякое насилие зло. И
вот, чтобы отучить людей от насилия, мы ничего луч-
ше не можем придумать, как то, что мы, люди, требу-
ющие к себе высшего уважения, делаем для этой це-
ли самые жестокие насилия: тюрьмы, казни.
7
Из того, что возможно насилием подчинить людей
справедливости, вовсе не следует, чтобы было спра-
ведливо подчинять людей насилием.
Паскаль
8
Человек так же мало сотворен для того, чтобы при-
нуждать, как и для того, чтобы повиноваться. Люди
взаимно портятся от этих двух привычек. Тут одуре-
ние, там наглость – и нигде истинного человеческого
достоинства.
Консидеран
 
4. ГОСУДАРСТВО ОСНОВАНО НА НАСИЛИИ
 
1
Как удивительно заблуждение о том, что одни лю-
ди могут заставить других людей делать то, что они
считают хорошим для этих людей, а не то, что эти
люди сами для себя считают хорошим! А между тем
на этом удивительном заблуждении основываются
 
 
 
все устройства жизни: семейные, общественные, го-
сударственные и даже церковные. Одни люди застав-
ляют других притворяться, что они делают охотно то,
что им предписано, угрожая всякого рода насилием
за прекращение этого притворства, и вполне увере-
ны, что они делают нечто полезное и даже достойное
восхваления всеми людьми, даже и теми, кого они на-
силуют.
2
Из суеверия о том, что одни люди могут насилием
устраивать жизнь других людей, зародилось и утвер-
дилось еще худшее суеверие о том, что людям нель-
зя жить без того, чтобы не устраивать у себя такую
власть, которой надо во всем повиноваться.
3
Люди так привыкли к насилию, что думают, что они
живут мирно только оттого, что есть суды, полиция,
войска.
Это не только неправда, но, напротив, все эти суды,
полиция, войска больше всего другого мешают друж-
ной и согласной жизни людей. Люди, возлагая свои
надежды на все эти устройства, уж не заботятся о том,
чтобы своими силами установить мирную жизнь меж-
ду собою.
4
Никакие условия не могут сделать того, чтобы убий-
 
 
 
ство перестало быть самым грубым и явным наруше-
нием закона Бога, выраженного и во всех религиозных
учениях и в совести людей. А между тем при всяком
государственном устройстве убийство – и в виде каз-
ни и на войне – считается законным делом.
5
Люди признают насильническую власть и подчиня-
ются ей, потому что боятся, что если не будет такой
власти, то злые люди будут насиловать и обижать
добрых. Пора людям понять, что этого нечего боять-
ся; нечего бояться потому, что то, чего они боятся, то
и есть, то есть что теперь, при теперешних властях
злые не переставая насилуют и обижают добрых, и
обижают и насилуют так, что трудно думать, чтобы без
этих властей и обиды были бы хуже.
6
Правители учат и говорят, что насилие власти охра-
няет всех людей от насилий и обид дурных людей, что
как только насилия властей прекратятся, так немед-
ленно им на смену начнут злые люди убивать и му-
чить добрых. Очень мало еще людей, понимающих
всю явную и бесстыдную ложь таких утверждений.
Масса привыкла поклоняться насилию, и она молится
на него в виде меча, тюрьмы, виселицы. Они воздают
ему почести, в виде священства, армии, флотов, на-
родных ополчений, крепостей, арсеналов, судов, ис-
 
 
 
правительных заведений и т. п. На предложение же
отложить все эти возмутительные дела в сторону и
поверить на слово тому, кого они же называют Богом,
мы слышим полное ужаса восклицание:
– Отойдите от нас, не искушайте; деятельность ва-
ша вредна: проповедь ваша клонится к низвержению
всех тех благ, которые завоевало себе человечество
кровью и потом всех прежних поколений. Все погиб-
нет, если уничтожится власть запирать и убивать тех,
кого мы считаем преступниками.
И толпа повторяет, и что ужаснее всего, это то, что
повторяет искренно: «Что станет с человечеством, ес-
ли война и смертная казнь вдруг будут отменены?!»
На алтарь бога насилия столько уже принесено
жертв, что этих жертв хватило бы на заселение два-
дцати планет таких, как Земля, а достигнута ли хотя
бы малейшая часть цели?
Ничего нет, кроме того, что положение народов ста-
новится все хуже и хуже. И все же насилие остает-
ся богом толпы. Перед его залитым запекшейся кро-
вью алтарем человечество как будто порешило пре-
клоняться вовеки под звук барабана, под грохот ору-
дий и под стон окровавленного человечества.
Адин Балу
7
– Самосохранение – первый закон природы, – гово-
 
 
 
рят отрицатели закона о непротивлении.
– Согласен, что ж из этого следует? – спрашиваю я.
– Следует то, что закон природы будет и самоза-
щита от всего того, что угрожает уничтожением. А из
этого вывод тот, что борьба и, как последствие вся-
кой борьбы, гибель слабейшего есть закон природы,
а этим законом, несомненно, оправдывается и война,
и насилие, и судебное возмездие; так что прямой вы-
вод и последствие закона самосохранения – тот, что
самозащита законна, а потому учение о неупотребле-
нии насилия неверно, так как оно противно природе и
неприменимо к условиям жизни на земле.
Согласен с тем, что самосохранение – первый за-
кон природы, что он побуждает к самозащите. Согла-
сен с тем, что люди обыкновенно, по примеру низших
организмов, борются друг с другом, обижают и даже
убивают друг друга под предлогом самозащиты или
возмездия. Но вижу в этом только то, что люди, боль-
шинство их, к сожалению, несмотря на то, что закон
их высшей человеческой природы открыт им, все еще
продолжая жить по закону животной природы, этим
лишают себя самого действительного средства само-
защиты: воздаяния добром за зло, которым они мог-
ли бы пользоваться, если бы следовали не животно-
му закону насилия, а человеческому закону любви.
Адин Балу
 
 
 
8
Понятно, что насилие и убийство возмущают чело-
века, и он, по первому влечению, естественно, против
насилия и убийства употребляет насилие и убийство.
Такая деятельность, хотя и близка к животным и нера-
зумна, но не имеет в себе ничего бессмысленного и
противоречивого. Но не то с оправданием такой дея-
тельности. Как только правительства или революци-
онеры хотят оправдать такую деятельность разумны-
ми основаниями, тотчас же становится необходимым,
чтобы не видна была бессмысленность такой попыт-
ки, нагромождение хитрых и сложных выдумок.
Главное средство оправдания сводится к вообра-
жаемому разбойнику, который мучает и убивает на на-
ших глазах невинных.
«Собой, мол, вы можете еще пожертвовать ради
убеждения о незаконности насилия, но здесь вы жерт-
вуете жизнью другого», – говорят защитники насилия.
Но, во-первых, такой разбойник есть исключитель-
ный случай; многие люди могут прожить сотни лет,
никогда не встретив такого, на их глазах убивающе-
го невинных, разбойника. Зачем же я буду правило
своей жизни основывать на этой выдумке? Рассуждая
о действительной жизни, а не о выдумках, мы видим
совсем другое. Мы видим людей, и даже самих себя,
совершающих самые жестокие дела, во-первых, не в
 
 
 
одиночку, как этот воображаемый разбойник, а всегда
в связи с другими людьми, и не потому, что мы злодеи,
как этот разбойник, а потому, что находимся под влия-
нием суеверия о законности насилия. [Во-вторых, мы]
видим, что самые жестокие дела, как побоища людей,
виселицы, гильотины, одиночные тюрьмы, собствен-
ность, суды, – все это происходит не от вообража-
емого разбойника, а от людей, которые основывают
свои правила жизни на предположении воображаемо-
го разбойника. Так что человек, рассуждающий о жиз-
ни, не может не видеть, что причина зла людей никак
не лежит в воображаемом разбойнике, а в заблужде-
ниях людей, из которых одно из самых жестоких со-
стоит в том, чтобы во имя воображаемого зла совер-
шать действительное. И потому человек, понявший
это, направив свою деятельность на причину зла, на
искоренение заблуждений в себе и других и посвятив
на это свои силы, увидит перед собой такую огром-
ную и плодотворную деятельность, что никак не пой-
мет даже, зачем ему для его деятельности выдумка о
разбойнике.
 
5. ГУБИТЕЛЬНЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ
СУЕВЕРИЯ НАСИЛИЯ
 
1
 
 
 
То зло, от которого люди думают защититься наси-
лием, несравненно меньше того, которое они делают
себе, защищаясь насилием.
2
Не один Христос, но все мудрецы мира, и брамины,
и буддисты, и таосисты, и мудрецы греческие, учили
тому, что разумным людям надо не злом, а добром
платить за зло. Но те люди, которые сами живут на-
силием, говорят, что этого нельзя, что от этого жизнь
будет не лучше, а хуже. И они правы для себя, но не
для насилуемых. В мирском отношении для них дей-
ствительно будет хуже, но для всех будет лучше.
3
Все учение Христа в том, чтобы любить людей. Лю-
бить же людей значит поступать с ними так же, как
ты хочешь, чтобы другие поступали с тобой. А так как
никто не хочет, чтобы его насиловали, то, поступая с
другими, как хочешь, чтобы поступали с тобой, ни в
каком случае нельзя насиловать их. И потому гово-
рить, что мы, исповедуя и исполняя учение Христа,
считаем, что христианину все-таки можно насиловать
людей, все равно что, имея ключ, засовывать его в
замок не до того места, где он поворачивается, и го-
ворить, что мы употребляем ключ по его назначению.
Без признания того, что человек ни в каком случае не
может сделать над другими насилия, все учение Хри-
 
 
 
ста только пустые слова.
При таком понимании учения возможно мучить,
грабить, казнить людей, убивать их тысячами на вой-
нах, как это и делают теперь народы, называющие се-
бя христианами, но невозможно признавать себя хри-
стианами.
4
Следовать учению непротивления трудно, но легко
ли следовать учению борьбы и возмездия?
Для получения ответа на этот вопрос раскройте ис-
торию любого народа и прочтите описание одного из
тех ста тысяч сражений, которые вели люди в угоду
закона борьбы. На этих войнах убито несколько мил-
лиардов людей, так что в каждом из тех сражений за-
гублено больше жизней, перенесено больше страда-
ний, чем бы их накопилось веками по причине непро-
тивления злу.
Адин Балу
5
Употребление насилия вызывает злобу людей, и
тот, кто употребляет насилие для своей защиты, боль-
шею частью не только не обеспечивает себя, но, на-
против, подвергается большим опасностям, так что
употреблять насилие для своего обеспечения – это и
несообразительно и нерасчетливо.
6
 
 
 
Всякое насилие не укрощает человека, а только
раздражает его. И потому явно, что не насилием мож-
но исправлять жизнь людей.
7
Если бы был поставлен вопрос, как сделать так,
чтобы человек совершенно освободил себя от нрав-
ственной ответственности и делал бы самые дурные
дела, не чувствуя себя виноватым, то нельзя приду-
мать для этого более действительного средства, как
суеверие о том, что насилие может содействовать
благу людей.
8
Заблуждение о том, что одни люди могут насилием
устраивать жизнь других людей, тем особенно вред-
но, что люди, подпавшие этому заблуждению, пере-
стают различать добро от зла. Если можно для хоро-
шего устройства забирать людей в солдаты и велеть
им убивать братьев, то нет уже ничего недолжного,
все можно.
9
Насилие производит только подобие справедливо-
сти, но удаляет людей от возможности жить справед-
ливо без насилия.
10
Отчего так извращено христианство, отчего так па-
ла нравственность? Одна причина: вера в благоде-
 
 
 
тельность насильнического устройства.
11
Мы не видим всей преступности насилия только по-
тому, что подчиняемся ему.
Насилие же по существу своему неизбежно ведет к
убийству.
Если один человек говорит другому: сделай то-то
и то-то, и если не сделаешь, я силою заставлю тебя
исполнить мое приказание, то это значит только то,
что если ты не сделаешь точно, чего я хочу, то в конце
концов я убью тебя.
Всякий насильник – убийца.
12
Трудно найти в наше время человека, который за
самые большие выгоды, деньги или даже для того,
чтобы избавиться от самой большой беды, решился
бы убить беззащитного человека. А между тем при
смертных казнях самые кроткие, миролюбивые лю-
ди признают необходимость убийства людей и участ-
вуют в них составлением законов, судами, военной
службой. Отчего это? Оттого, что люди эти подпали
суеверию о том, что одни люди могут распоряжаться
жизнями других людей.
13
Ничто так не задерживает осуществления Царства
Божия на земле, как то, что люди хотят установить его
 
 
 
делами, противными ему: насилием.
 
6. ТОЛЬКО НЕПРОТИВЛЕНИЕ
ЗЛУ НАСИЛИЕМ ПРИВОДИТ
ЧЕЛОВЕЧЕСТВО К ЗАМЕНЕ ЗАКОНА
НАСИЛИЯ – ЗАКОНОМ ЛЮБВИ
 
1
Значение слов: «Вы слышали, что сказано: око за
око, зуб за зуб. А Я говорю вам: не противься злому. И
кто ударит тебя» и т. д. совершенно ясно и не требу-
ет никаких разъяснений и толкований. Нельзя не по-
нимать, что слова эти значат то, что Христос, отвер-
гая прежний закон насилия: око за око и зуб за зуб, от-
вергает этим и все то устройство мира, которое осно-
вывается на этом законе, и устанавливает новый за-
кон любви ко всем без различия людям, устанавли-
вает этим самым новое устройство мира, основанное
уже не на насилии, а на этом законе любви ко всем
без различия людям. И вот одни люди, поняв это уче-
ние во всем его истинном смысле и предвидя, вслед-
ствие применения к жизни этого учения, уничтожение
всех тех выгод и преимуществ, которыми они поль-
зовались и пользуются, распяли Христа и потом рас-
пинали и до сих пор распинают Его учеников. Другие
 
 
 
же люди, также поняв учение в его истинном смысле,
шли и идут на распятие, все ближе и ближе подвигая
время своего устройства мира на законе любви.
2
Учение о непротивлении злу насилием не есть ка-
кой-либо новый закон, а есть только указание на
неправильно допускаемое людьми отступление от за-
кона любви, есть только указание на то, что всякое до-
пущение насилия против ближнего, во имя ли возмез-
дия и предполагаемого избавления себя или ближне-
го от зла, несовместимо с любовью.
3
Ничто так не мешает улучшению жизни людей, как
то, что они хотят улучшить свою жизнь делами наси-
лия. Насилие же людей над людьми более всего от-
влекает людей от того одного, что может улучшить их
жизнь, а именно от того, чтобы стараться самим ста-
новиться лучше.
4
Только те люди, которым выгодно властвовать над
другими людьми, могут верить в то, что насилие мо-
жет улучшить жизнь людей. Людям же, не подпав-
шим этому суеверию, должно бы быть ясно видно, что
жизнь людей может измениться к лучшему только от
их внутреннего душевного изменения, а никак не от
тех насилий, которые над ними делаются.
 
 
 
5
Чем меньше человек доволен собою и своею внут-
реннею жизнью, тем больше он проявляет себя во
внешней, общественной жизни.
Для того, чтобы не впадать в эту ошибку, человек
должен понимать и помнить, что он так же не властен
и не призван устраивать жизнь других, как и другие не
властны и не призваны устраивать его жизнь, что он и
все люди призваны только к одному своему внутрен-
нему совершенствованию, в этом одном всегда власт-
ны и этим одним могут воздействовать на жизнь дру-
гих людей.
6
Люди очень часто живут дурно только оттого, что
они заботятся о том, как устроить жизнь других людей,
а не свою собственную. Им кажется, что своя жизнь
только одна, и потому устройство ее не так важно, как
важно устройство многих, всех жизней. Но они забы-
вают при этом то, что в устройстве своей жизни они
властны, а устраивать чужую жизнь они не могут.
7
Если бы то время и те силы, которые расходуют-
ся людьми теперь на устроительство жизни людей,
расходовались бы каждым на дело борьбы со своими
грехами, то то самое, чего желают достигнуть люди –
наилучшее устройство жизни, – было бы очень скоро
 
 
 
достигнуто.
8
Человеку дана власть только над самим собою.
Только свою жизнь может устраивать человек так, как
он считает для себя хорошим и нужным. А почти все
люди заняты тем, чтобы устраивать жизнь других лю-
дей, и из-за этой заботы об устройстве жизни людей
сами подчиняются тому устройству, которое приготав-
ливают для них другие люди.
9
Устройство общей жизни людей посредством зако-
нов, поддерживаемых насилием, без внутреннего со-
вершенствования, это все равно что перекладывание
без извести из неотесанных камней на новый лад раз-
валивающееся здание. Как ни клади, все не будет тол-
ка, и здание все будет разваливаться.
10
Как много нужно для удержания государственного
устройства извне посредством насилия и как мало
нужно для уничтожения государственного насилия из-
нутри посредством разума; нужно только одно – при-
знание суеверия суеверием.
11
Когда мудреца Сократа спрашивали, где он родил-
ся, он говорил: на земле. Когда его спрашивали, како-
го он государства, он говорил: всемирного.
 
 
 
Слова эти великие. Для того, чтобы человеку не
пришлось ненавидеть людей и делать им зло только
потому, что они живут в отмежеванной от нашей части
земли и признают над собой власть тех, а не других
людей, всякому человеку надо помнить, что границы
земельные и разные власти – это дела людские, а что
перед Богом мы все жители одной и той же земли и
все под высшей властью не людской, а закона Божье-
го.
12
Когда закон человеческий требует того, что против-
но закону Божескому, человек не может и не должен
повиноваться.
13
Законы человеческие уже потому нельзя исполнять
так же, как закон божеский, что закон божеский все-
гда один и тот же везде для всех людей. Законы же
человеческие не только одни в одном месте, а совсем
другие в другом, но даже в одном государстве нынче
такие, а завтра совсем другие.
14
Ни один человек не может быть ни орудием, ни це-
лью. В этом состоит его достоинство. И как он не мо-
жет располагать собою ни за какую цену (что было бы
противно его достоинству), так же не имеет он права
распоряжаться жизнями других людей, то есть он обя-
 
 
 
зан в действительности признать достоинство чело-
веческого звания в каждом человеке и потому должен
выражать это уважение к каждому человеку.
Кант
15
Суеверие насильнического устройства до такой
степени укоренилось в нашем обществе, что постоян-
но слышишь от людей то, что они хотят служить лю-
дям, народу, хотят осчастливить его своим трудом, кто
воспитывая, кто образовывая, просвещая, кто, что ча-
ще всего, управляя им. Все эти люди делают то, о чем
никто не просит их. Всех этих людей, как для их бла-
га, так и для блага народа, можно просить только об
одном: чтобы они заботились о себе, о своей душе и
оставили бы в покое тот народ, которому они хотят
служить с таким усердием.
16
Для чего же разум у людей, если на них можно воз-
действовать только насилием?
17
Люди – разумные существа и потому могут жить, ру-
ководясь разумом, и неизбежно должны заменить на-
силие свободным согласием. Всякое же насилие от-
даляет это время.
18
Странно! Человек возмущается злом, исходящим
 
 
 
извне, от других, – тем, чего устранить он не может, а
не борется с своим собственным злом, хотя это все-
гда в его власти.
Марк Аврелий
19
Учить людей можно тем, чтобы открывать им исти-
ну и показывать пример добра, а никак не тем, чтобы
заставлять их силою делать то, что нам хочется.
20
Когда бы люди захотели, вместо того чтобы спа-
сать мир, спасать себя; вместо того чтобы освобож-
дать человечество, себя освобождать, – как много бы
они сделали для спасения мира и для освобождения
человечества!
Герцен
21
Исполняя свое внутреннее назначение, живя для
души, человек невольно и самым действительным об-
разом служит улучшению общественной жизни.
22
В молодых годах люди верят, что назначение чело-
вечества в постоянном совершенствовании и что воз-
можно и даже легко исправить все человечество, уни-
чтожить все пороки и несчастья. Мечты эти не смеш-
ны, а, напротив, в них гораздо больше истины, чем в
суждениях старых, завязших в соблазнах людей, ко-
 
 
 
гда люди эти, проведшие всю жизнь не так, как это
свойственно человеку, советуют людям ничего не же-
лать, не искать, а жить, как животное.
Ошибка мечтаний молодости только в том, что со-
вершенствование себя, своей души юноши переносят
на других.
Делай свое дело жизни, совершенствуя и улучшая
свою душу, и будь уверен, что только этим путем
ты будешь самым плодотворным образом содейство-
вать улучшению общей жизни.
23
Если ты видишь, что устройство общества дурно, и
ты хочешь исправить его, то знай, что для этого есть
только одно средство: то, чтобы все люди стали луч-
ше; а для того, чтобы люди стали лучше, в твоей вла-
сти только одно: самому сделаться лучше.
24
Во всех случаях, где употребляется насилие, при-
лагай разумное убеждение, и ты редко потеряешь в
мирском смысле и всегда будешь в большом выигры-
ше в духовном.
25
Анархия не значит отсутствие учреждений, а толь-
ко отсутствие таких учреждений, которыми заставля-
ют людей подчиняться насильно. Казалось, иначе бы
не могло и не должно бы быть устроено общество су-
 
 
 
ществ, одаренных разумом.
26
Жизнь наша стала бы прекрасна, если бы мы толь-
ко увидали то, что нарушает наше благо. А нарушает
наше благо более всего суеверие о том, что насилие
может дать его.
27
Безопасность и благо общества обеспечиваются
только нравственностью его членов. Нравственность
же основывается на любви, исключающей насилие.
28
Предстоящее изменение устройства жизни людей
нашего христианского мира состоит в замене насилия
любовью, в признании возможности, легкости, бла-
женства жизни, основанной не на насилии и страхе
его, а на любви. И потому произойти это изменение
никак не может от насилия власти.
29
Можно жить по Христу и можно жить по сатане.
Жить по Христу значит жить по-человечески, любить
людей, делать добро и за зло воздавать добром. Жить
по сатане значит жить по-звериному, любить только
себя и за зло воздавать злом. Чем больше мы будем
стараться жить по Христу, тем больше будет любви и
счастья между людьми. Чем больше мы будем жить
по сатане, тем жизнь наша будет бедственнее.
 
 
 
Заповедь о любви показывает два пути: путь исти-
ны, путь Христов, добра – путь жизни, и другой путь:
путь обмана, путь лицемерия – путь смерти. И пусть
страшно отречься от всякой защиты себя насилием,
но мы знаем, что в этом отречении дорога спасения.
Отказаться от насилия не значит, что нужно отказать-
ся и от охраны жизни и трудов своих и других людей,
а значит только, что охранять все это надо так, чтобы
охрана эта не была противна разуму и любви. Охра-
нять жизнь и труды людей и свои нужно тем, чтобы
стараться пробудить в нападающем злодее добрые
чувства. А для того, чтобы человек мог это сделать,
надо, чтобы он сам был добр и разумен. Если я ви-
жу, например, что один человек намерен убить друго-
го, то лучшее, что я могу сделать, это поставить само-
го себя на место убиваемого и защитить, накрыть со-
бою человека и, если можно, спасти, утащить, спря-
тать его, – все равно как я стал бы спасать человека
из пламени пожара или утопающего: либо самому по-
гибнуть, либо спасти. Если же я не могу этого сделать,
потому что я сам заблудший грешник, то это не значит
то, что я должен быть зверем и, делая зло, оправды-
вать себя.
По Архангельскому (Буке)
 
 
 
 
7. ИЗВРАЩЕНИЕ ЗАПОВЕДИ
ХРИСТА О НЕПРОТИВЛЕНИИ ЗЛУ
НАСИЛИЕМ ЦЕРКОВНЫМ УЧЕНИЕМ
 
1
Основа общественного устройства язычников было
возмездие и насилие. Так это и должно было быть. Ос-
нова нашего христианского общества, казалось бы,
неизбежно должна быть любовь и отрицание наси-
лия. А между тем насилие все еще царствует. Отче-
го это? Оттого, что то, что проповедуется под именем
учения Христа, не есть это учение.
2
Замечательно то, что в учении Христа в особенно-
сти претит людям, не понимающим его, упоминание
о непротивлении злу насилием. Упоминание это осо-
бенно неприятно им, потому что оно прямо требует то-
го, что нарушает весь привычный порядок их жизни. И
потому люди, не желающие изменить привычный по-
рядок жизни, это упоминание об одном из неизбежных
условий любви называют особенной, независимой от
закона любви заповедью и всячески ее исправляют
или просто отрицают.
3
Понимать ли слова Христа о любви к ненавидящим,
 
 
 
к врагам, не допускающей никакого насилия, так, как
они сказаны и выражены, как учение кротости, сми-
рения и любви, или как-нибудь иначе? Если как-ни-
будь иначе, то надо сказать как. А этого-то никто и не
делает. Церковные учителя молчат об этом. Что же
это значит? Значит это то, что все эти люди, именую-
щие себя христианами, хотят скрыть от себя и людей
сущность учения Христа, потому что, если оно поня-
то, как должно, оно изменяет все устройство их жиз-
ни. А устройство это им выгодно.
4
Церковные учителя прямо не признают запове-
ди непротивления обязательною, учат тому, что она
необязательна и что можно и есть случаи, когда долж-
но отступать от нее, и вместе с тем не смеют сказать,
что они не признают эту простую, ясную заповедь,
неразрывно связанную со всем учением Христа, уче-
нием кротости, смирения, покорного несения креста,
самоотвержения и любви к врагам, – заповедь, без ко-
торой все учение становится пустыми словами.
От этого и не от чего другого происходит то уди-
вительное явление, что такие христианские учители
проповедуют 1900 лет христианство, а мир продолжа-
ет жить языческой жизнью.
5
Всякий мирской человек, читая Евангелие, в глуби-
 
 
 
не души знает, что по этому учению нельзя ни под
каким предлогом: ни ради возмездия, ни ради защи-
ты, ни ради спасения другого, делать зло ближнему,
и что поэтому, если он желает оставаться христиани-
ном, ему надо одно из двух: или переменить всю свою
жизнь, которая держится на насилии, то есть на де-
лании зла ближнему, или скрыть как-нибудь от само-
го себя то, чего требует учение Христа. И вот тут-то
люди и принимают так легко ложное церковное уче-
ние, которое заменяет сущность христианства разны-
ми догмами.
6
Удивительное дело: люди, признающие учение
Христа, негодуют на правило, не допускающее ни в
каком случае насилия.
Человек, признающий то, что смысл и деятель-
ность в любви, негодует на то, что ему указан верный
и несомненный путь этой деятельности и те самые
опасные ошибки, которые могут отвлечь его от ис-
тинного пути. Вроде того, как если бы мореплаватель
негодовал на то, что определен среди мелей и под-
водных камней верный путь для его плавания. «Зачем
это стеснение? Может случиться, что мне надобно бу-
дет сесть на мель». То же самое говорят люди, когда
возмущаются на то, что нельзя ни в каком случае упо-
треблять насилие и воздавать злом за зло.
 
 
 
 
НАКАЗАНИЕ
 
В животном существе зло вызывает зло, и живот-
ное, не имея никакой возможности удержаться от вы-
званного в нем зла, старается отплатить злом за зло,
не видя того, что зло неизбежно увеличивает зло. Че-
ловек же, имея разум, не может не видеть того, что зло
только увеличивает зло, и потому должен бы удержи-
ваться от воздаяния злом за зло, но часто животная
природа человека берет верх над разумной природой,
и человек тот самый разум, который должен бы был
удержать его от воздаяния злом за зло, употребляет
на оправдания совершаемого им зла, называя это зло
возмездием, наказанием.
 
1. НАКАЗАНИЕ НИКОГДА НЕ
ДОСТИГАЕТ ТОЙ ЦЕЛИ, РАДИ
КОТОРОЙ ОНО ДОПУСКАЕТСЯ
 
1
Люди говорят, что можно воздавать злом за зло для
того, чтобы исправлять людей. Это неправда. Люди
обманывают себя. Люди платят злом за зло не для то-
го, чтобы исправлять людей, а для того, чтобы мстить.
 
 
 
Исправлять зло нельзя тем, чтобы делать зло.
2
Наказывать – по-русски значит поучать. Поучать
можно только добрым словом и добрым примером.
Платить же злом за зло – это не поучает, а развраща-
ет.
3
То, что делает животное, то, что делает ребенок,
дурачок и иногда человек взрослый под влиянием бо-
ли и раздражения, то есть огрызается и хочет сделать
больно тому, кто ему сделал больно, это признается
законным правом людей, называющих себя правите-
лями. Разумный человек не может не понимать того,
что всякое зло уничтожается противным ему добром,
как огонь водой, и вдруг делает прямо противополож-
ное тому, что говорит ему разум. И закон, будто бы
произведение мудрости людей [?], говорит ему, что
так и надо.
4
Суеверие о том, что наказанием можно уничтожить
зло, тем особенно вредно, что люди, делая поэтому
зло, считают его не только позволенным, но благоде-
тельным.
5
Наказанием, угрозой наказания можно запугать че-
ловека, на время удержать его от зла, но никак не ис-
 
 
 
править.
6
Наказание всегда жестоко-мучительно. Если бы
оно не было жестоко-мучительно, оно бы не назнача-
лось. Тюремное заключение для людей нашего вре-
мени так же жестоко-мучительно, как было битье кну-
том сто лет назад.
7
Заблудшие люди придумали оправдания своему
чувству мести или желанию оградить себя от опасно-
сти и это самое чувство приписали Богу, уверяя лю-
дей, что Бог наказывает людей за их дурные дела.
8
Большая часть бедствий людей происходит оттого,
что грешные люди признали за собой право наказа-
ния. «Мне отмщение, и аз воздам».
9
Самым ярким доказательством того, насколько ча-
сто под словом «наука» подразумеваются не только
самые ничтожные, но и самые гадкие предметы, слу-
жит то, что существует наука о наказании, то есть о
совершении самого невежественного поступка, свой-
ственного только человеку на самой низкой ступени, –
ребенку, дикому.
 
 
 
 
2. ЗАКОНЫ ПРАВИТЕЛЬСТВ, ТАК
НАЗЫВАЕМЫЕ УГОЛОВНЫЕ ЗАКОНЫ,
БОЛЕЕ ВСЕГО ДРУГОГО ПОДДЕРЖИВАЮТ
В НАРОДЕ СУЕВЕРИЕ РАЗУМНОСТИ МЕСТИ
 
1
Как есть суеверия ложных богов, пророчеств, обря-
довых средств угождения Богу и спасения своей ду-
ши, так есть общее суеверие людей о том, что од-
ни люди могут посредством насилия заставить других
людей жить доброй жизнью. Суеверия о богах, о про-
рочествах и таинственных средствах спасения души
уже начинают разрушаться и почти разрушены; суе-
верие же такого государственного устройства, кото-
рое посредством наказания дурных сделает осталь-
ных счастливыми, признается всеми, и во имя его со-
вершаются величайшие злодеяния.
2
Только люди, совсем одурманенные властолюби-
ем, могут серьезно верить в то, что посредством на-
казания можно улучшить жизнь людей. Стоит только
отрешиться от суеверия о том, что наказание исправ-
ляет людей, для того чтобы ясно видеть, что измене-
ния в жизни людей происходят только от внутреннего,
 
 
 
душевного изменения самих людей, а никак не от того
зла, которое одни люди делают другим людям.
3
Ничто не препятствует столько улучшению обще-
ственного устройства, как предположение о том, что
такое улучшение может быть достигнуто государ-
ственными законами, исполнение которых утвержда-
ется наказаниями. Деятельность эта – как установ-
ления законов, так и наказания за неисполнение их
– более всего отвлекает людей от того, что может
действительно содействовать улучшению их жизни, а
именно – от нравственного совершенствования.
4
Если допустить недопустимое, что человек имеет
право наказывать, то кто же из людей возьмет на себя
это право? Только те люди, которые пали так низко,
что не помнят и не знают своих грехов.
5
«Тут книжники и фарисеи привели к Нему женщину,
взятую в прелюбодеянии, и, поставивши ее посреди,
сказали Ему: Учитель! Эта женщина взята в прелюбо-
деянии; а Моисей в законе заповедал нам побивать
таких камнями: Ты что скажешь? Говорили же это, ис-
кушая Его, чтобы найти что-нибудь к обвинению Его.
Но Иисус, наклонившись низко, писал перстом на зем-
ле, не обращая на них внимания. Когда же продол-
 
 
 
жали спрашивать Его, Он, восклонившись, сказал им:
кто из вас без греха, первый брось на нее камень. И
опять, наклонившись низко, писал на земле. Они же,
услышавши то и будучи обличаемы совестью, стали
уходить один за другим, начиная от старших до по-
следних; и остался один Иисус и женщина, стоящая
посреди. Иисус, восклонившись и не видя никого, кро-
ме женщины, сказал ей: женщина! где твои обвините-
ли? Никто не осудил тебя? Она отвечала: никто, Гос-
поди! Иисус сказал ей: и Я не осуждаю тебя; иди и
впредь не греши».
Ин. VIII, 3 – 11
6
Люди придумывают хитроумные рассуждения о
том, почему и для чего они наказывают. А на деле они
почти всегда наказывают только потому, что считают
наказания людей для себя выгодными.
7
Люди по злости, по желанию выместить обиду, по
ложному представлению об ограждении себя, делают
зло, а потом, чтобы оправдаться, уверяют людей и се-
бя, что они делают это только для того, чтобы испра-
вить того, кто сделал им зло.
8
Еще можно понять, что люди властвующие могут
верить в то, что наказание тех людей, которые ме-
 
 
 
шают устроенному ими порядку, может быть полезно.
Но удивительно то, что сами подвластные верят в это
и содействуют наказанию друг друга и сами подвер-
гаются наказаниям, считая, что наказания полезны и
благодетельны для них.
9
Суеверие разумности возмездия сильнее всего
поддерживается тем, что страх перед наказанием на
время удерживает людей от совершения запрещен-
ных поступков. Но запрещение это не уменьшает, а
увеличивает желание дурного, как плотина не умень-
шает напора течения реки, а только усиливает его.
10
В нашем обществе существует некоторый порядок
не потому, что есть судьи, прокуроры, следователи,
тюремщики, палачи, солдаты, судящие, наказываю-
щие других людей, а потому что, несмотря на развра-
щение, производимое всеми этими правительствен-
ными людьми, люди все-таки жалеют и любят друг
друга.
11
Нельзя одним людям улучшить жизнь других лю-
дей. Каждый человек может только сам улучшить
свою жизнь.
12
Наказание вредно не только потому, что оно озлоб-
 
 
 
ляет того, кого наказывают, но еще и потому, что оно
развращает того, кто наказывает.
 
3. ВОЗМЕЗДИЕ В ЛИЧНЫХ
ОТНОШЕНИЯХ ЛЮДЕЙ
 
1
Наказывать человека за его дурные дела все равно
что греть огонь. Всякий человек, сделавший дурное,
уже наказан тем, что лишен спокойствия и мучается
совестью. Если же он не мучается совестью, то все
те наказания, какие могут наложить на него люди, не
исправят его, а только озлобят.
2
Действительное наказание за каждое дурное дело
– это то, которое совершается в душе самого преступ-
ника и состоит в уменьшении его способности поль-
зоваться благами жизни.
3
Человек сделал зло. И вот другой человек или лю-
ди для противодействия этому злу не находят ничего
лучшего, как сделать еще другое зло, которое они на-
зывают наказанием.
4
Когда ребенок бьет пол, о который он ударился, –
это очень ненужно, но понятно, как понятно то, что
 
 
 
человек прыгает, когда он больно зашибся. Понятно
также, что если человека ударили, то он первую ми-
нуту замахнется или ударит того, кто его ударил. Но
делать зло человеку обдуманно, потому что человек
сделал зло когда-то прежде, и уверять себя, что это
так надо, значит совсем отказаться от разума.
5
Медведя убивают тем, что над корытом меда веша-
ют на веревке тяжелую колоду. Медведь отталкивает
колоду, чтобы есть мед. Колода возвращается и уда-
ряет его. Медведь сердится и сильнее толкает коло-
ду – она сильнее бьет его. И это продолжается до тех
пор, пока колода не убивает медведя. Люди делают
то же, когда злом платят за зло людям. Неужели люди
не могут быть разумнее медведя?
6
Люди – разумные существа, и потому они должны
бы видеть, что месть не может уничтожить зла, долж-
ны бы видеть, что избавление от зла – только в том,
что противно злу: в любви, а никак не в мести, как бы
она ни называлась. Но люди не видят этого: они верят
в возмездие.
7
Если бы мы только не были приучены с детства к
тому, что можно злом платить за зло, насилием за-
ставлять человека делать то, чего мы хотим, то мы бы
 
 
 
только удивлялись тому, как могут люди, как будто на-
рочно портя людей, приучать их к тому, что наказания
и всякое насилие могут быть на пользу. Мы наказыва-
ем ребенка, чтобы отучить его от делания дурного, но
самым наказанием мы внушаем ребенку то, что нака-
зание может быть полезно и справедливо.
А едва ли какая-нибудь из тех дурных наклонно-
стей, за которые мы наказываем ребенка, может быть
так вредна для него, как та дурная наклонность, кото-
рую мы внушаем ему нашим наказанием его. «Меня
наказывают, стало быть наказывать хорошо», – гово-
рит себе ребенок и при первом случае применяет это
к делу.
 
4. ВОЗМЕЗДИЕ В
ОБЩЕСТВЕННЫХ ОТНОШЕНИЯХ
 
1
Учение о законности наказания не только не со-
действовало и не содействует лучшему воспитанию
детей, не содействует лучшему устройству обществ
и нравственности всех людей, верящих в наказание
за гробом, но произвело и производит неисчислимые
бедствия: оно ожесточает детей, ослабляет связь лю-
дей в обществе и развращает людей обещанием ада,
лишая добродетель ее главной основы.
 
 
 
2
Люди не верят в то, что за зло надо воздавать доб-
ром, а не злом, только оттого, что их с детства науча-
ют тому, что без этой отдачи злом за зло расстроится
вся жизнь людская.
3
Если справедливо, что все добрые люди хотят то-
го, чтобы прекратились те злодейства, грабежи, бо-
гатства богатых, нищета нищих, все те убийства, пре-
ступления, которые омрачают жизнь человечества, то
им надо понять, что достигнуть этого никак нельзя
борьбой и возмездием. Все родит себе подобное, и
пока мы не противопоставим обидам и насилиям зло-
деев совсем противные им дела, а, напротив, будем
делать то же самое, что и они, то тем будем толь-
ко пробуждать, поощрять и воспитывать в них все то
зло, об искоренении которого мы как будто хлопочем.
Мы сделаем только то, что зло будет переменять свой
вид, но будет то же самое.
По Балу
4
Страх перед наказанием никогда не удержал ни од-
ного убийцу. Тот, кто идет убивать своего соседа из ме-
сти или нужды, не рассуждает много о последствиях.
Убийца всегда уверен, что избегнет преследования.
Если бы когда-нибудь было объявлено, что никакого
 
 
 
наказания не будут налагать на убийц, число убийств
не увеличилось бы ни на один случай. Весьма веро-
ятно, напротив, что оно уменьшилось бы, потому что
не было бы преступников, развращенных в тюрьмах.
Кропоткин
5
Пройдут десятки, может быть и сотни лет, но при-
дет время, когда наши внуки будут удивляться на на-
ши суды, тюрьмы, казни так же, как мы удивляемся те-
перь на сжигание людей, на пытки. «Как могли они не
видеть всю бессмысленность, жестокость и зловред-
ность того, что они делали?» – скажут наши потомки.
 
5. В ЛИЧНЫХ ОТНОШЕНИЯХ ЛЮДЕЙ
ВОЗМЕЗДИЕ ДОЛЖНО УСТУПИТЬ
МЕСТО БРАТСКОЙ ЛЮБВИ И
НЕПРОТИВЛЕНИЮ ЗЛУ НАСИЛИЕМ
 
1
В Евангелии сказано так: «Если кто ударит тебя в
правую щеку, обрати к нему и другую».
Таков закон Бога для христианина. Кто бы ни сде-
лал насилие и для чего бы оно ни было сделано, все
равно – насилие зло, такое же зло, как зло убийства,
блуда, – все равно, для чего бы оно ни было сделано,
 
 
 
и кто бы ни сделал его, и один ли человек или милли-
оны людей; зло все зло, потому что перед Богом лю-
ди равны. Законы человеческие иногда нужно испол-
нять, иногда можно не исполнять, одни нужно испол-
нить, другие не нужно. Заповеди Божие не такие, они
всегда обязательны и для всех людей. И потому запо-
ведь любви всегда и всеми христианами должна быть
исполняема, – всегда лучше подвергнуться насилию,
чем самому насильничать. Для христианина в край-
нем случае лучше быть убитым, чем убийцей. Если
меня люди обидят, то я, как христианин, должен рас-
суждать так: я тоже обижал людей, и потому хорошо,
что Бог посылает мне испытание для моего вразумле-
ния и очищения от грехов. Если же меня люди обидят
невинно, тогда мне еще лучше, потому что тогда со
мной случается то, что случилось со всеми святыми
людьми, и если я поступаю так же, как поступают эти
все люди, то становлюсь похож на них. Нельзя спасти
душу свою злом, нельзя прийти к добру дорогою зла,
как нельзя прийти домой, идя прочь от дома. Сатана
сатану не изгоняет, зло не побеждается злом, а только
накладывается зло на зло и укрепляется. Зло побеж-
дается только праведностью и добром. Добром, толь-
ко добром и терпением и страданием можно погасить
зло.
По Архангельскому
 
 
 
2
Надо знать и помнить, что желание наказывать есть
желание мести, не свойственное разумному существу
– человеку. Желание это свойственно только живот-
ной природе человека. И потому человеку надо ста-
раться освобождаться от этого чувства, а никак не
оправдывать его.
3
Что надо делать, когда человек злится на тебя и де-
лает тебе зло? Делать можно многое, но одно навер-
ное не надо делать: не надо делать зла, то есть того
самого, что тебе сделал человек.
4
Не говорите, что если люди благотворят вам, то и
вы будете благотворить им, а если люди угнетают вас,
то и вы будете угнетать их; но поступайте так, что ес-
ли люди благотворят вам, то и вы благотворите им, а
если они угнетают вас, то вы не угнетайте их.
Магомет
5
Учение любви, не допускающее насилия, не потому
только важно, что человеку хорошо для себя, для сво-
ей души, терпеть зло и делать добро за зло, но еще и
потому, что только одно добро прекращает зло, тушит
его, не позволяет ему идти дальше. Истинное учение
любви тем и сильно, что оно тушит зло, не давая ему
 
 
 
разгораться.
6
Уже много лет тому назад люди начали понимать
несогласие наказания с высшими свойствами души
человека и стали придумывать разные учения, по-
средством которых можно бы было оправдать это низ-
шее, животное влечение. Одни говорят, что наказание
нужно для устрашения, другие – что оно нужно для
исправления, третьи говорят, что оно нужно для того,
чтобы была справедливость, точно Бог без судей не
сумеет установить справедливость в мире. Но все эти
учения – пустые слова, потому что в корне их только
дурные чувства: месть, страх, себялюбие, ненависть.
Придумывают очень многое, но не решаются сделать
одного нужного, а именно: ничего не делать, оставить
того, кто согрешил, каяться или не каяться, исправ-
ляться или не исправляться; самим же, тем людям,
которые придумывают все эти учения, и тем, которые
на деле прилагают их, – оставить других в покое, а
только самим жить доброй жизнью.
7
Отвечай добром за зло – и ты уничтожишь в злом
человеке все то удовольствие, какое он видит во зле.
8
Если тебе кажется, что кто-нибудь виноват перед
тобой, – забудь это и прости. И ты узнаешь счастье
 
 
 
прощать.
9
Ничто так не радует людей, как то, когда их проща-
ют за их зло и платят добром за зло, и ничто так не
радостно тому, кто это делает.
10
Доброта побеждает все, а сама непобедима. Про-
тив всего можно устоять, но не против доброты.
По Руссо
11
Воздавайте добром за зло, всем прощайте. Толь-
ко тогда не будет зла на свете, когда все станут делать
это. Может быть, у тебя недостанет силы делать так.
Но знай, что только этого надо желать, этого одного
добиваться, потому что это одно спасет нас от того
зла, от которого мы все страдаем.
12
Наиболее почитаем у Бога тот, кто прощает обиду
обидчику, особенно когда обидчик в его власти.
Магомет
13
«Тогда Петр приступил к Нему и сказал: Господи!
сколько раз прощать брату моему, согрешающему
против меня? До семи ли раз? Иисус говорит ему: не
говорю тебе: «до семи», но до седмижды семидесяти
раз» (Мф. XVIII, 21, 22).
 
 
 
Прощать – значит не мстить, не платить злом за
зло, значит любить. Если человек верит в это, то дело
не в том, что сделал брат, а что должен я сделать. Ес-
ли ты хочешь исправить ближнего в его ошибке, ска-
жи ему кротко о том, что он худо сделал. Если он не
послушает тебя, не вини его, а только самого себя за
то, что ты не сумел сказать ему, как надобно.
Спрашивать о том, сколько раз надо прощать бра-
та, все равно, что спрашивать человека, который зна-
ет, что пить вино дурно, и решил никогда не пить ви-
на, спрашивать его, сколько раз нужно отказываться
от вина, когда подносят. Если я решил не пить, то не
буду пить, сколько бы раз ни подносили. То же и с про-
щением.
14
Прощать – значит не то, что сказать: прощаю, а
то, чтобы вынуть из сердца досаду, недоброе чувство
против обидевшего. А для того, чтобы сделать это, на-
до помнить свои грехи, а будешь помнить, то навер-
ное найдешь за собою худшие дела, чем те, за какие
ты сердишься.
15
Учение о непротивлении злу насилием не есть ка-
кой-либо новый закон, а есть только указание на
неправильно допускаемое людьми отступление от за-
кона любви, есть только указание на то, что всякое до-
 
 
 
пущение насилия против ближнего, во имя ли возмез-
дия или предполагаемого избавления себя или ближ-
него от зла, несовместимо с любовью.
16
Учение о том, что если любишь, то нельзя мстить,
до такой степени понятно, что оно само собой выте-
кает из смысла учения.
Так что если бы в христианском учении и не было
высказано то, что всякий христианин должен платить
добром за зло и любить ненавидящих, врагов, всякий
понимающий учение сам для себя вывел бы это тре-
бование любви.
17
Чтобы понять в учении Христа то, что надо платить
добром за зло, надо понять все учение по-настояще-
му, а не так, как его толкуют церкви, с урезками и при-
бавками. Все же учение Христа в том, что человек жи-
вет не для своего тела, а для души, для того, чтобы
исполнить волю Бога. Воля же Бога в том, чтобы лю-
ди любили друг друга, любили всех. Как же может че-
ловек любить всех и делать зло людям? Верующий в
учение Христа, что бы с ним ни делали, не может де-
лать того, что противно любви, не может делать зла
людям.
18
Все христианское учение без запрещения отплаты
 
 
 
злом за зло – пустые слова.
19
Тогда Петр приступил к Нему и сказал: Господи!
сколько раз прощать брату моему, согрешающему
против меня? До семи ли раз? Иисус говорит ему: не
говорю тебе: «до семи», но до седмижды семидесяти
раз.
Посему Царство Небесное подобно царю, который
захотел сосчитаться с рабами своими. Когда начал он
считаться, приведен был к нему некто, который дол-
жен был ему десять тысяч талантов; а как он не имел,
чем заплатить, то государь его приказал продать его,
и жену его, и детей, и все, что он имел, и заплатить.
Тогда раб тот пал и, кланяясь ему, говорил: Государь!
Потерпи на мне, и все тебе заплачу. Государь, умило-
сердившись над рабом тем, отпустил его и долг про-
стил ему. Раб же тот, вышед, нашел одного из товари-
щей своих: который должен был ему сто динариев, и,
хватив его, душил, говоря отдай мне, что должен. То-
гда товарищ его пал к ногам его, умолял его и говорил:
потерпи на мне, и все отдам тебе. Но тот не захотел, а
пошел и посадил его в темницу, пока не отдаст долга.
Товарищи его, видевши происшедшее, очень огорчи-
лись и, пришедши, рассказали государю своему все
бывшее. Тогда государь его призывает его и говорит:
злой раб! весь долг тот я простил тебе, потому что ты
 
 
 
упросил меня; не надлежало ли и тебе помиловать
товарища твоего, как и я помиловал тебя? И, разгне-
вавшись, государь его отдал его истязателям, пока не
отдаст ему всего долга.
Так и Отец Мой Небесный поступит с вами, если не
простит каждый из вас от сердца своего брату своему
согрешений его.
Мф. XVIII, 21 – 35
 
6. НЕПРОТИВЛЕНИЕ ЗЛУ НАСИЛИЕМ ТАК ЖЕ
ВАЖНО В ПРИМЕНЕНИИ К ОБЩЕСТВЕННЫМ
ОТНОШЕНИЯМ, КАК И В ЛИЧНОЙ ЖИЗНИ
 
1
Люди хотят оставаться такими плохими, какие бы-
ли, и хотят, чтобы вся жизнь в то же время была луч-
ше.
2
Мы не знаем, не можем знать, в чем состоит общее
благо, но твердо знаем, что достижение этого обще-
го блага возможно только при исполнении каждым не
того закона, который устанавливают люди, а того веч-
ного закона добра, который открыт каждому человеку
и в мудрости людской, и в его сердце.
3
Часто люди, не соглашаясь с учением Христа в его
 
 
 
настоящем смысле, не соглашаясь с воздаянием доб-
ром за зло, говорят, что если принять это учение, то
разрушится весь привычный порядок жизни, и что по-
этому учение это нельзя принять. А между тем уче-
ние Христа и есть именно такое учение, которое долж-
но разрушить дурное устройство нашей жизни. Оно
затем и проповедано миру, чтобы разрушить старый
дурной порядок и установить на его место новый, хо-
роший.
4
Говорят, что нельзя не воздавать злом за зло, пото-
му что если не делать этого, то злые завладеют доб-
рыми. Я думаю, что совсем напротив: только тогда
злые завладеют добрыми, когда люди будут думать,
что позволено воздавать злом за зло, как это и есть
теперь во всех христианских народах. Злые теперь
завладели добрыми именно потому, что всем внуше-
но, что не только позволено, но и полезно делать зло
людям.
5
Говорят: перестань наказанием угрожать злым,
разрушится существующий порядок, – и все погибнет.
Сказать это все равно, что сказать: растает река, – и
все погибнет. Нет, подойдут корабли, начнется насто-
ящая жизнь.
6
 
 
 
Говоря о христианском учении, ученые писатели
обыкновенно делают вид, что вопрос о том, что хри-
стианство в его истинном смысле неприложимо, уже
давным-давно окончательно решен.
«Нечего заниматься мечтами, надо заниматься на-
стоящими делами. Надо изменить отношение капита-
ла и труда, организовать труд, земельную собствен-
ность, открывать рынки, учреждать колонии для раз-
мещения населения, надо учредить отношение церк-
ви и государства, надо составлять союзы и обеспечи-
вать безопасность государств, строить корабли, кре-
пости, собирать, обучать войска, приготовлять сред-
ства защиты для поддержания своего и народного до-
стоинства и т. п.
Надо заниматься серьезными, стоящими внима-
ния и забот людей вопросами, а не мечтами о та-
ком устройстве мира, в котором люди подставляли бы
другую щеку, когда их бьют по одной, отдавали бы
кафтан, когда с них снимают рубаху, и жили бы, как
птицы небесные, – все это пустая болтовня», – гово-
рят люди, не замечая того, что корень всех каких бы
то ни было вопросов именно в том самом, что они на-
зывают пустой болтовней.
А корень всех вопросов в том, что люди считают пу-
стой болтовней, потому что все эти вопросы, от вопро-
са борьбы капитала и труда до вопроса народностей
 
 
 
и отношений церкви и государства, все это вопросы
о том, есть ли случаи, когда человек может и должен
делать зло ближнему, или случаев таких нет и не мо-
жет быть для разумного человека.
Так что, в сущности, все эти считающиеся столь
важными вопросы – все сводятся к одному: разумно
или неразумно и потому нужно ли или не нужно воз-
давать злом за зло? Было время, когда люди могли
не понимать и действительно не понимали значения
этого вопроса, но ряд страшных страданий, среди ко-
торых живет теперь человечество, привел людей к со-
знанию необходимости на деле решения вопроса. Во-
прос же определенно решен 1900 лет назад учением
Христа. И потому нельзя уже в наше время делать
вид, что мы не знаем этого вопроса и не знаем его ре-
шения.
 
7. ИСТИННЫЙ ВЗГЛЯД НА ПОСЛЕДСТВИЯ
УЧЕНИЯ О НЕОБХОДИМОСТИ НАСИЛИЯ
НАЧИНАЕТ ПРОНИКАТЬ В СОЗНАНИЕ
СОВРЕМЕННОГО ЧЕЛОВЕЧЕСТВА
 
1
Если и было когда-нибудь время, что могли быть ге-
рои и мудрецы настолько нравственно выше общего
 
 
 
уровня людей, что большинство людей охотно и есте-
ственно подчинялось им во всех их требованиях, да-
же противных выгодам подчиняющихся, и само при-
знавало благодетельность над собой их насилия, то
время это уже давно прошло. В наше время уже труд-
но встретить людей, которые не понимали бы того,
что властвующие над ними не только нравственно не
выше их, но почти всегда ниже большинства людей, и
не обсуживали бы поступки и распоряжения этих лю-
дей, большей частью не одобряя их, но не решаясь
противодействовать им, не рассчитывая на общее и
единовременное согласие. В наше время такое отно-
шение подданных к властителям, будь эти властители
самодержцы или избранники народа, держится толь-
ко по привычке, но уже давно чувствуется, что это от-
ношение несвоевременно.
2
Наказание есть понятие, из которого начинает вы-
растать человечество.
3
Дух Иисуса, который сильные мира сего силятся за-
душить с своей высоты, тем не менее всюду ярко про-
является. Разве дух евангельский не проник в наро-
ды? Разве не начинают они видеть свет? Понятия о
правах, об обязанностях не яснее ли стали для каж-
дого? Не слышны ли со всех сторон призывы к за-
 
 
 
конам, более справедливым, к учреждениям, охраня-
ющим слабых, основанным на справедливом равен-
стве? Разве не гаснет прежняя вражда между теми,
которых насильственно разъединяли? Разве народы
не чувствуют себя братьями? Уже дрожат притесните-
ли, как будто внутренний голос предсказывает им ско-
рый конец. Встревоженные страшными видениями,
они судорожно сжимают в своих руках те цепи, в кото-
рые они заковали народы, на освобождение которых
пришел Христос и которые распадутся скоро. Подзем-
ный гул тревожит их сон. В тайных глубинах общества
совершается работа, остановить которую они не мо-
гут при всей своей силе и непрерывный успех которой
повергает их в невыразимую тревогу. Это работа за-
родыша, готового развиться, работа любви, которая
снимет грех с мира, оживит слабеющую жизнь, уте-
шит огорченных, разобьет оковы заключенных, откро-
ет народам новый путь жизни, внутренний закон ко-
торой будет уже не насилие, а любовь людей друг к
другу.
Ламенэ
 
 
 
 
ТЩЕСЛАВИЕ
 
Ничто так не уродует жизни людей и так верно не
лишает их истинного блага, как привычка жить не по
учению мудрых людей мира и не по своей совести, а
по тому, что признают хорошим и одобряют те люди,
среди которых живет человек.
 
1. В ЧЕМ ЗАКЛЮЧАЕТСЯ
СОБЛАЗН ТЩЕСЛАВИЯ
 
1
В том, чтобы делать то, что делаешь, не для свое-
го тела, не для своей души, а только для того, чтобы
получить одобрение людей, – в этом одна из главных
причин дурной жизни людей.
2
Ни один соблазн не удерживает людей так долго
в своей власти, не отдаляет так людей от понима-
ния смысла человеческой жизни и ее истинного блага,
как забота о славе, об одобрении, уважении, похвале
людской.
Освобождается человек от соблазна только упор-
ной борьбой с самим собой и постоянным вызывани-
ем в себе сознания своего единства с Богом и потому
 
 
 
искания одобрения только одного Его.
3
Нам мало нашей истинной внутренней жизни – мы
хотим жить еще другой, воображаемою жизнью в мыс-
лях людей, и мы заставляем себя казаться для этого
не тем, что мы на самом деле. Мы не переставая ста-
раемся украшать это воображаемое существо, а о на-
стоящем, о том, что мы на самом деле, не заботимся.
Если мы покойны душой, если мы верим, любим, мы
стараемся как можно скорее рассказать об этом, с тем
чтобы эти добродетели были не только наши добро-
детели, но и воображаемого существа в мыслях дру-
гих людей.
Для того, чтобы люди думали, что мы имеем добро-
детели, мы готовы даже отказаться от них. Мы готовы
быть трусами, только бы прослыть за храбрых.
Паскаль
4
Одно из самых опасных и вредных словечек – это:
«все так».
5
Много зла делают себе люди ради своих плотских
похотей, но еще больше зла делают они для того, что-
бы их хвалили, для славы людской.
6
Когда трудно, почти невозможно понять, для чего
 
 
 
человек поступает так, как он поступает, будь уверен,
что причина его поступков – желание славы людской.
7
Закачивают ребенка не затем, чтобы избавить его
от того, что заставляет его кричать, а затем, чтобы он
не мог кричать. То же мы делаем со своей совестью,
когда заглушаем ее для того, чтобы угодить людям.
Мы не успокаиваем совесть, но добиваемся того, что
нам и нужно было: не слышим ее.
8
Интересуйся не количеством, а качеством твоих по-
читателей: бывает неприятно не нравиться добрым
людям, но не нравиться дурным – всегда хорошо.
Сенека
9
Самые большие расходы наши делаются для того,
чтобы быть похожими на других. Ни для ума, ни для
сердца мы не тратим так много.
Эмерсон
10
В каждом хорошем поступке есть доля желания
одобрения людей. Но беда, если то, что делаешь, де-
лаешь только для славы людской.
11
Один человек спросил у другого, для чего он делает
дело, которого не любит.
 
 
 
– Потому что все так делают, – отвечал тот.
– Ну, положим, что не все, потому что я этого не
делаю, да и другие кое-кто тоже не делают.
– Не все, так многие, большая часть людей.
– А скажи, пожалуйста, каких людей больше: умных
или глупых?
– Конечно, глупых.
– А коли так, так ты, значит, делаешь то, что дела-
ешь, для того, чтобы подражать глупым.
12
Человек легко привыкает к самой плохой жизни, ес-
ли только все вокруг него живут дурно.
 
2. ТО, ЧТО МНОГО ЛЮДЕЙ ОДНОГО
МНЕНИЯ, НЕ ДОКАЗЫВАЕТ ТОГО,
ЧТОБЫ МНЕНИЕ ЭТО БЫЛО ВЕРНО
 
1
Дурное не перестает быть дурным оттого, что очень
много людей поступают дурно, да еще, как это часто
бывает, хвалятся этим.
2
Чем больше людей верят в одно и то же, тем осто-
рожнее надо быть к такой вере и тем внимательнее
обсудить ее.
3
 
 
 
Когда говорят: надо поступать так, как поступают
другие, это почти всегда значит, что надо поступать
дурно.
Лабрюйер
4
Только привыкни делать то, что требуют «все», –
и не успеешь оглянуться, как ты уже будешь делать
дурные дела и будешь считать их хорошими.
5
Если бы мы только знали, из-за чего нас хвалят и
из-за чего бранят, мы бы перестали дорожить похва-
лами людей и бояться их осуждения.
6
В человеке есть свой суд – совесть. Дорожить надо
только ее оценкой.
7
Ищи лучшего человека среди тех, кого осуждает
мир.
8
Если толпа ненавидит кого-нибудь, надо, прежде
чем судить, хорошенько обсудить, почему это так. Ес-
ли толпа пристрастилась к кому-нибудь, надо также,
прежде чем судить, хорошенько обдумать, почему это
так.
Конфуций
9
 
 
 
Не столько могут повредить нашей жизни дур-
ные люди, которые могут развратить нас, сколько та
немыслящая толпа, которая, как поток, увлекает нас
с собой.
 
3. ГУБИТЕЛЬНЫЕ
ПОСЛЕДСТВИЯ ТЩЕСЛАВИЯ
 
1
Общество говорит человеку: «думай, как думаем
мы; верь, как верим мы; ешь и пей, как мы едим
и пьем; одевайся, как мы одеваемся». Если же кто
не поддается этим требованиям, общество замучает
его своими насмешками, сплетнями, ругательствами.
Трудно не покориться этому, а между тем, покорись, и
тебе станет еще хуже, потому что покорись, и ты уже
не свободный человек, а раб.
По Люси Малори
2
Хорошо, когда люди занимаются учением для сво-
ей души, для того, чтобы быть умнее и добрее. Та-
кое учение полезно для них. Когда же люди учатся ра-
ди славы людской, для того, чтобы казаться учены-
ми, ученость не только бесполезна, но вредна, делает
людей и менее умными и менее добрыми, чем бы они
были, если бы и вовсе не учились.
 
 
 
С китайского
3
Не только сами не хвалите себя, но не позволяйте
и другим хвалить себя. Похвала губит душу тем, что
переносит заботу о душе на заботу о славе людской.
4
Часто приходится видеть, что человек добрый, ум-
ный, правдивый, хотя и знает, что война, мясоедение,
владение землей, суд и другие такие же дела дурны,
спокойно продолжает их делать. Отчего это? А оттого,
что такой человек дорожит мнением людей больше,
чем судом своей совести.
5
Только заботой о чужом мнении можно объяснить
себе самый обыкновенный и вместе с тем самый уди-
вительный поступок людской: ложь. Человек знает од-
но и говорит другое. Зачем? Нет другого объяснения,
как только то, что он думает, что, если он скажет прав-
ду, люди не похвалят, а если солжет, люди похвалят
его.
6
Неуважение к преданию не сделало одной тысяч-
ной доли того зла, которое делает уважение к старым
обычаям, законам, учреждениям.
Люди уже давно не верят в старые обычаи, законы,
учреждения, а все-таки подчиняются им, потому что
 
 
 
каждый думает, что большинство людей осудит его,
если он откажется повиноваться. А между тем боль-
шинство уже давно не верит, а только каждый боится
быть первым.
 
4. БОРЬБА С СОБЛАЗНОМ ТЩЕСЛАВИЯ
 
1
В первое время своей жизни, в детстве, человек жи-
вет больше для тела: есть, пить, играть, веселиться.
Это первая ступень. Чем больше подрастает человек,
то все больше и больше начинает заботиться о суж-
дении людей, среди которых живет, и ради этого суж-
дения забывает о требованиях тела: об еде, питье,
играх, увеселениях. Это вторая ступень. Третья сту-
пень, и последняя, это та, когда человек подчиняется
больше всего требованиям души и для души прене-
брегает и телесными удовольствиями и славой люд-
ской.
Тщеславие есть первое, самое грубое средство
против животной похоти. Но потом надо лечиться от
лекарства. Лечение одно: жить для души.
2
Трудно бывает одному отступить от принятых обы-
чаев, а между тем при всяком шаге к тому, чтобы ста-
новиться лучше, приходится сталкиваться с приня-
 
 
 
тым обычаем и подвергаться осуждению людей. Че-
ловеку, полагающему свою жизнь в самосовершен-
ствовании, надо быть готовым к этому.
3
Дурно раздражать людей, отступая от принятых
ими обычаев, но еще хуже отступать от требований
совести и разума, потворствуя людским обычаям.
4
И теперь и прежде высмеивают того, кто сидит в
молчании, высмеивают и того, кто много говорит, и то-
го, кто говорит мало, – нет никого на земле, кого бы
не осуждали. Никогда не было, никогда не будет и нет
никого, кого бы всегда и во всем осуждали, как нет и
того, кого бы всегда и во всем хвалили. И потому не
стоит заботиться ни о похвалах, ни об осуждении лю-
дей.
5
Самое важное для тебя то, как ты сам себя понима-
ешь, потому что от этого ты будешь или счастлив, или
несчастлив, а никак не от того, как другие будут пони-
мать тебя. И потому не думай о суждении людском,
а только о том, как тебе не ослабить, а усилить свою
духовную жизнь.
6
Ты боишься, что тебя будут презирать за твою кро-
тость, но люди справедливые не могут презирать тебя
 
 
 
за это, а до других людей тебе дела нет, – не обращай
внимания на их суждения. Не станет же хороший сто-
ляр огорчаться тем, что человек, ничего не понимаю-
щий в столярном деле, не одобряет его работы.
Люди, презирающие тебя за твою кротость, ничего
не понимают в том, что добро для человека. Так что
же тебе за дело до их суждений?
По Эпиктету
7
Пора человеку узнать себе цену. Что же, в самом
деле, он какое-нибудь незаконно рожденное суще-
ство? Пора ему перестать робко озираться по сто-
ронам – угодил ли или не угодил он людям? Нет,
пусть голова моя твердо и прямо держится на плечах.
Жизнь дана мне не на показ, а для того, чтобы я жил
ею. Я сознаю свою обязанность жить для своей души.
И заботиться хочу и буду не о мнении обо мне людей,
а о своей жизни, о том, исполняю я или не исполняю я
свое назначение перед Тем, Кто послал меня в жизнь.
Эмерсон
8
Каждый человек, отдававшийся смолоду грубым
животным побуждениям, не перестает предаваться
им, несмотря на то, что совесть его требует другого.
Делает он так потому, что другие делают то же, что и
он. Другие же делают то же, что он, по той же самой
 
 
 
причине, по которой и он делает то, что делает. Выход
из этого только один: освобождение себя каждым че-
ловеком от заботы о людском мнении.
9
Было старцу видение. Видит он, что спускается ан-
гел Божий с неба и держит в руке светлый венок, и
оглядывается, и ищет того, на кого бы возложить его.
И возгорелось сердце старца. И говорит он ангелу
Божию: «Чем заслужить светлый венок? Все сделаю,
чтобы получить эту награду».
И говорит ангел: «Гляди сюда». И, повернувшись,
указал ангел перстами на северную страну. И огля-
нулся старец и увидал великую черную тучу. Туча за-
стилала половину неба и спустилась на землю. И вот
раздвинулась туча, и стало видно великое полчище
черных эфиопов, надвигавшихся на старца; позади
же их всех стоял столь великий и страшный один эфи-
оп, что огромными ногами своими он стоял на земле,
а косматой головой с страшными глазами и красными
губами он упирался в небо.
«Поборись с ними, победи их, – и на тебя возложу
венок».
И ужаснулся старец и сказал:
«Могу и буду бороться со всеми, но великий эфиоп,
стоящий ногами на земле и упирающийся головой в
небо, не по силам человеку. Не могу бороться с ним».
 
 
 
«Безумный, – сказал ангел Божий. – Все мелкие
эфиопы, с которыми ты не хочешь бороться из-за
страха перед великим эфиопом, все эти мелкие эфи-
опы это все грешные желания людей, – и их можно
побороть, великий же эфиоп – это слава людская, ра-
ди которой живут грешные люди. Бороться с большим
эфиопом нет надобности – он весь пустой. Побори
грехи, и он сам собою исчезнет из мира».
 
5. ЗАБОТЬСЯ О СВОЕЙ
ДУШЕ, А НЕ О СВОЕЙ СЛАВЕ
 
1
Самое быстрое и верное средство прослыть доб-
родетельным человеком не в том, чтобы казаться та-
ким перед людьми, а только в том, чтобы работать над
собой, с тем чтобы быть добродетельным.
Беседы Сократа
2
Заставить людей считать нас хорошими людьми го-
раздо труднее, чем стать такими, какими мы хотим,
чтобы нас считали люди.
Лихтенберг
3
Кто не думает сам по себе, тот подчиняется мыс-
лям другого человека. А подчинять кому-нибудь свою
 
 
 
мысль – гораздо более унизительное рабство, чем
подчинить кому-нибудь свое тело. Думай сам своей
головой и не заботься о том, что скажут о тебе люди.
4
Если заботишься об одобрении людей, то никогда
ни на что не решишься, потому что люди одобряют
одни за одно, другие за другое. Надо самому решать.
Оно и короче.
5
Для того, чтобы выказать себя перед людьми, ты
или хвалишь, или бранишь себя перед людьми. Если
будешь хвалить, – люди не поверят. Если будешь ху-
лить, – они подумают о тебе еще хуже, чем ты ска-
зал. И потому самое лучшее ничего не говорить и за-
ботиться о суде своей совести, а не о суде людском.
6
Никто не проявляет такого уважения и привержен-
ности к добродетели, как тот, кто охотно теряет сла-
ву хорошего человека только для того, чтобы в душе
своей оставаться хорошим.
Сенека
7
Когда человек привык жить только для славы люд-
ской, то ему кажется трудным, если он не делает того,
что все делают, прослыть глупым, невежественным
или совсем дурным человеком. Но над всем, что труд-
 
 
 
но, надо работать. А над этим делом надо работать с
двух сторон: одно – учиться презирать суждения лю-
дей, и другое – учиться жить для делания таких дел,
которые, хотя бы и осуждали за них люди, всегда хо-
рошо делать.
8
Я должен поступать так, как я думаю, а не так, как
думают люди. Правило это одинаково необходимо как
в повседневной, так и в умственной жизни. Правило
это трудно, потому что всегда встретишь таких людей,
которые думают, что они знают твои обязанности луч-
ше, чем ты сам. В мире легко жить согласно мирско-
му мнению, а в одиночестве легко следовать своему
собственному; но счастлив тот человек, который сре-
ди толпы живет так, как он в своем уединении решил,
что надо жить человеку.
Эмерсон
9
Все люди живут и действуют и по своим мыслям и
по мыслям других людей. В том, насколько люди жи-
вут по своим мыслям и насколько по мыслям других
людей, главная разница между людьми.
10
Казалось бы, как удивительны люди, которые жи-
вут ни для своего блага, ни для блага других людей,
а только для того, чтобы люди хвалили их. А между
 
 
 
тем как мало людей, которые не дорожили бы одоб-
рением своих поступков чужими людьми более, чем и
своим благом и благом других людей.
11
Человека никогда не будут хвалить все. Если он хо-
роший, дурные люди будут находить в нем дурное и
будут или смеяться над ним, или осуждать его. Если
он дурной, хорошие не будут одобрять его. Для того,
чтобы все хвалили человека, ему надо перед добры-
ми притворяться добрым, а перед дурными – дурным.
Но тогда и те и другие угадают притворство, и те и
другие будут презирать его. Одно средство: быть доб-
рым и не заботиться о мнении других, а награду за
свою жизнь искать не в мнении людском, а в себе.
12
«И никто к ветхой одежде не приставляет заплаты
из небеленой ткани; ибо вновь пришитое отдерет от
старого, и дыра будет еще хуже.
Не вливают также вина молодого в мехи ветхие;
а иначе прорываются мехи, и вино вытекает, и мехи
пропадают; но вино молодое вливают в новые мехи,
и сберегается то и другое» (Мф. IX, 16–17).
Это значит то, что для того, чтобы начать жить луч-
ше (а все улучшать и улучшать свою жизнь – в этом
вся жизнь человека), нельзя оставаться в прежних
привычках, а надо заводить новые. Нельзя следовать
 
 
 
тому, что по старине людьми считается хорошим, а
надо устанавливать для себя новые привычки, не за-
ботясь о том, что люди считают дурным или хорошим.
13
Трудно различить, служишь ли ты людям для души,
для Бога или для похвалы от них. Поверка одна: ес-
ли делаешь дело, которое считаешь добрым, спроси
себя, будешь ли делать то же, если знаешь вперед,
что никто никогда не узнает о том, что ты делаешь.
Если ответишь себе, что все-таки будешь делать, то-
гда наверное можешь знать: то, что делаешь, – дела-
ешь для души, для Бога.
 
6. ТОТ, КТО ЖИВЕТ ИСТИННОЙ ЖИЗНЬЮ,
НЕ НУЖДАЕТСЯ В ПОХВАЛЕ ЛЮДЕЙ
 
1
Живи один, сказал мудрец. Это значит то, что ре-
шай вопрос своей жизни сам с собой, с тем Богом, ко-
торый живет в тебе, а не по советам или суждениям
других людей.
2
Выгода служения Богу перед служением людям та,
что перед людьми невольно хочешь выказаться в луч-
шем свете и огорчаешься, когда тебя выставляют в
дурном. Перед Богом ничего этого нет. Он знает тебя,
 
 
 
каков ты, и перед Ним никто тебя ни восхвалить, ни
оклеветать не может, так что тебе перед Ним не нужно
казаться, а нужно только быть хорошим.
3
Если хочешь быть спокоен, угождай Богу, а не лю-
дям. Разные люди хотят разного: нынче хотят одного,
завтра другого. Никогда не угодишь людям. Живущий
же в тебе Бог всегда хочет одного, и ты знаешь, чего
Он хочет.
4
Человек должен служить одному из двух: душе или
телу. Если душе, то он должен бороться с грехом. Ес-
ли телу, то незачем ему бороться с грехами, ему нуж-
но только делать то, что принято всеми.
5
Есть только одно средство совсем не верить в Бога:
средство это в том, чтобы признавать всегда справед-
ливым мнение людей и не придавать никакого значе-
ния своему внутреннему голосу.
Джон Рескин
6
Если мы сидим в движущемся корабле и смотрим
на какую-нибудь вещь на этом же корабле, то мы не
замечаем того, что плывем; если же мы посмотрим в
сторону на то, что не движется вместе с нами, напри-
мер на берег, то тотчас же заметим, что движемся. То
 
 
 
же и в жизни. Когда все люди живут не так, как долж-
но, то это незаметно нам, но стоит одному опомнить-
ся и зажить по-Божьи, и тотчас же становится явным
то, как дурно живут остальные. Остальные же всегда
гонят за это того, кто живет не так, как они все.
Паскаль
7
Надо приучать себя жить так, чтобы не думать о
людском мнении, чтобы не желать даже любви люд-
ской, а жить только для исполнения закона своей жиз-
ни, воли Бога. При такой одинокой, с одним Богом жиз-
ни, правда, нет уж побуждений к добрым поступкам
ради славы людской, но зато устанавливается в душе
такая свобода, такое спокойствие, такое постоянство
и такое твердое сознание верности пути, которых ни-
когда не узнает тот, кто живет для славы людской.
И приучить себя к этому может каждый человек.
 
 
 
 
СУЕВЕРИЕ ГОСУДАРСТВА
 
 
1. В ЧЕМ ЛОЖЬ И ОБМАН
УЧЕНИЯ О ГОСУДАРСТВЕ
 
1
Лжеучение государства состоит в признании себя
соединенным с одними людьми одного народа, од-
ного государства и отделенным от остальных людей
других народов, других государств. Люди мучают, уби-
вают, грабят друг друга и самих себя из-за этого ужас-
ного лжеучения. Освобождается же от него человек
только тогда, когда признает в себе духовное начало
жизни, одно и то же во всех людях. Признавая это на-
чало, человек уже не может верить в те человеческие
учреждения, которые разъединяют то, что соединено
Богом.
2
Разумно любить добродетель, уважать подвиги,
признавать добро, откуда бы мы его ни получали, и
даже лишаться своего удобства для славы и выго-
ды того, кого любишь, и кто того заслуживает: таким
образом, если жители страны нашли такое лицо, ко-
торое показало им большую мудрость, чтобы охра-
 
 
 
нять их, большую храбрость, чтобы их защищать, и
великую заботу, чтобы управлять ими, – и если вслед-
ствие этого они привыкли повиноваться ему так, что-
бы предоставить ему некоторые выгоды, я не думаю,
чтобы это было неразумно.
Но, Боже мой! Как назовем мы то, когда видим, что
большое число людей не только повинуются, но слу-
жат, не только подчиняются, но раболепствуют перед
одним человеком или перед немногими некоторыми
людьми, – и раболепствуют так, что не имеют ничего
своего: ни имущества, ни детей, ни даже самой жиз-
ни, которые бы они считали своими, и терпят грабе-
жи, жестокости не от войска, не от варваров, но от од-
ного человека, и не от Геркулеса или Самсона, но от
людей большей частью очень плохих в нравственном
отношении. Как назовем мы это? Скажем ли мы, что
такие люди трусы? Если бы два, три, четыре не защи-
щались от одного, это было бы странно, но все-таки
возможно, и можно было бы сказать, что это от недо-
статка мужества, но если сто тысяч людей, сто тысяч
деревень, миллион людей не нападают на тех немно-
гих, от которых все страдают, будучи их рабами, то что
это за удивительное явление?
А между тем это совершается во всех странах со
всеми людьми всякий день, – совершается то, что
несколько людей властвуют над ста тысячами дере-
 
 
 
вень и лишают их свободы; кто бы поверил этому,
если бы только слышал, а не видел это. И если бы
это можно было видеть только в чужих и удаленных
землях, кто бы не подумал, что это скорее выдума-
но, чем справедливо! Ведь тех нескольких людей, ко-
торые угнетают всех, не нужно побеждать, не нужно
от них защищаться, – они всегда побеждены, только
бы народ не соглашался на рабство. Не нужно ниче-
го отнимать у них, нужно только ничего не давать им,
и народ будет свободен. Так что сами народы отда-
ют себя во власть угнетателей, сами перерезают себе
горло. Народ, который может быть свободным, отда-
ет сам свою свободу, сам надевает себе на шею яр-
мо, сам не только соглашается с своим угнетением, но
ищет его. Если бы ему стоило чего-нибудь возвраще-
ние своей свободы и он не искал бы ее, этого самого
дорогого для человека естественного права, отлича-
ющего человека от животного, то я понимаю, что он
мог бы предпочесть безопасность и удобство жизни
борьбе за свободу. Но если для того, чтобы получить
свободу, ему нужно только пожелать ее, то неужели
может быть народ в мире, который бы считал ее куп-
ленной слишком дорогой ценой, раз она может быть
приобретена одним желанием свободы.
Бедные, несчастные, бессмысленные народы,
упорные в своем зле, слепые к своему добру, вы поз-
 
 
 
воляете отбирать от вас лучшую часть вашего дохо-
да, грабить ваши поля, ваши дома; вы живете так, как
будто все это принадлежит не вам, позволяя отнимать
у вас вашу совесть, соглашаясь быть убийцами. И все
эти бедствия и разорения, развращения происходят
не от врагов, но от врага, которого вы сами себе со-
здаете. Откуда бы была у этого врага власть над вами,
если бы вы не давали ее ему? Что бы он мог сделать
вам, если бы вы не были укрывателями того вора, ко-
торый вас грабит, участниками того убийцы, который
вас убивает, если бы вы не были изменниками самим
себе? Вы сеете для того, чтобы он уничтожал ваши
посевы, вы наполняете и убираете ваши дома для его
грабежей; вы воспитываете ваших детей с тем, чтобы
он вел их на свои войны, на бойни, чтобы он делал
их исполнителями своих похотей, своих мщений. И от
этих ужасов, которых не перенесли бы и животные, вы
можете освободиться, если захотите даже не освобо-
диться, но только пожелать этого.
Решитесь не служить ему более, и вы свободны од-
ним желанием освобождения. Я не хочу, чтобы вы на-
падали на этого врага, но чтобы вы только перестали
поддерживать его, и вы увидите, что он, как огромная
статуя, из-под которой вынули основание, упадет от
своей тяжести и разобьется вдребезги.
Лабоэти
 
 
 
3
Когда посмотришь внимательно на то, чем заняты
люди, то нельзя не удивиться на то, как много тратит-
ся жизней для продолжения на земле царства зла и
как поддерживает это зло больше всего то, что есть
отдельные государства и правительства.
И еще больше удивляешься и огорчаешься, когда
подумаешь, что все это не нужно, что это все зло, ко-
торое так благодушно делают сами себе люди, про-
исходит только от их глупости, только оттого, что они
позволяют нескольким ловким и развращенным лю-
дям властвовать над собой.
Патрис Ларрок
4
Мы пользуемся благами культуры и цивилизации,
но не благами нравственности. При настоящем состо-
янии людей можно сказать, что счастье государств
растет вместе с несчастьями людей. Так что невольно
задаешь себе вопрос, не счастливее ли мы были бы
в первобытном состоянии, когда у нас не было этой
культуры и цивилизации, чем в нашем настоящем со-
стоянии?
Нельзя сделать людей счастливыми, не сделав их
нравственными.
Кант
5
 
 
 
«Я очень сожалею о том, что должен предписывать
отобрание произведений труда, заключение в тюрь-
му, изгнание, каторгу, казнь, войну, то есть массовое
убийство, но я обязан поступить так, потому что этого
самого требуют от меня люди, давшие мне власть», –
говорят правители. «Если я отнимаю у людей соб-
ственность, хватаю их от семьи, запираю, ссылаю,
казню, если я убиваю людей чужого народа, разоряю
их, стреляю в города по женщинам и детям, то я де-
лаю это не потому, что хочу этого, а только потому,
что исполняю волю власти, которой я обещал повино-
ваться для блага общего», – говорят подвластные. В
этом обман лжеучения государства. Только это укоре-
нившееся лжеучение дает безумную, ничем не оправ-
дываемую, власть сотням людей над миллионами и
лишает истинной свободы эти миллионы. Не может
человек, живущий в Канаде или в Канзасе, в Боге-
мии, в Малороссии, Нормандии, быть свободен, по-
ка он считает себя – и часто гордится этим – бри-
танским, североамериканским, австрийским, русским,
французским гражданином. Не может и правитель-
ство, – призвание которого состоит в том, чтобы со-
блюдать единство такого невозможного и бессмыс-
ленного соединения, как Россия, Британия, Германия,
Франция, – дать своим гражданам настоящую свобо-
ду, а не подобие ее, как это делается при всяких хит-
 
 
 
роумных конституциях, монархических, республикан-
ских или демократических. Главная и едва ли не един-
ственная причина отсутствия свободы – лжеучение о
необходимости государства. Люди могут быть лише-
ны свободы и при отсутствии государства. Но при при-
надлежности людей к государству не может быть сво-
боды.
6
Работнику сам хозяин задал дело. И вдруг прихо-
дит чужой человек и говорит ему, чтобы он бросил хо-
зяйское дело и делал бы совсем противное тому, что
приказал хозяин, чтобы даже испортил начатое хозяй-
ское дело. Не правда ли, надо, чтоб работник был со-
всем сумасшедший человек для того, чтобы, зная то,
что он весь во власти хозяина и что хозяин может вся-
кую минуту потребовать его к себе, чтобы, зная все
это, работник бы согласился делать все то противное
воле хозяина, что велит этот чужой человек.
И что же, это самое делает всякий христианин, ко-
гда он по приказу урядника, губернатора, министра,
царя делает дела, противные его совести и закону Бо-
га: отбирает у бедняков имущество, судит, казнит, во-
юет.
Почему же он делает все это? А потому, что он ве-
рит в лжеучение государства.
7
 
 
 
Можно понять, почему цари, министры, богачи уве-
ряют себя и других, что людям нельзя жить без госу-
дарства. Но для чего стоят за государство бедные, ко-
торым государство ничего не дает, а только мучает?
Только оттого, что они верят в лжеучение государства.
8
Лжеучение государства вредно уже одним тем, что
выдает ложь за истину, но больше всего вредно тем,
что приучает добрых людей делать дела, противные
совести и закону Бога: обирать бедных, судить, каз-
нить, воевать и думать, что все эти дела не дурные.
9
«Деспотизм, смертная казнь, вооружения всей Ев-
ропы, угнетенное положение рабочих и войны, – все
это великие бедствия, и правы те, кто осуждает дей-
ствия правительств. Но как же жить без правитель-
ства, – говорят люди. – Какое имеем мы, люди с огра-
ниченными познаниями и разумом, право только по-
тому, что это кажется нам лучшим, уничтожить тот
существующий порядок вещей, посредством которо-
го предки наши достигли настоящей высокой степени
цивилизации и всех ее благ? Уничтожая государство,
мы должны же что-нибудь поставить на его место. Ес-
ли же нет, то как же рисковать теми страшными бед-
ствиями, которые неизбежно должны возникнуть, ес-
ли бы государство было уничтожено».
 
 
 
Ответ на это лжеучение дает христианское уче-
ние в его истинном значении. Христианское учение
отвечает на это лжеучение тем, что оно переносит
вопрос совсем в другую, более существенную и бо-
лее важную для жизни каждого отдельного человека
область. Христианское учение не предлагает ничего
разрушать и никакого своего устройства, заменяюще-
го прежнее. Христианское учение тем и отличается от
всех общественных учений, что оно говорит не о том
или другом устройстве жизни, а о том, в чем заключа-
ется зло и в чем истинное благо жизни каждого чело-
века, а потому и всех людей. И путь, которым приоб-
ретается это благо, до такой степени ясен, убедите-
лен и несомненен, что раз человек понял его и потому
познал то, в чем зло и в чем благо его жизни, он уже
никак не может сознательно делать то, в чем он видит
зло своей жизни, и не делать того, в чем он видит ис-
тинное благо ее, точно так же, как вода не может не
течь книзу или растение не стремиться к свету.
Учение же христианское все только в том, что благо
человека в исполнении той воли, по которой он при-
шел в этот мир, зло же в нарушении этой воли. Тре-
бования же этой воли так просты и ясны, что их так
же невозможно не понимать, как и превратно пере-
толковывать. Требования эти в том, чтобы не делать
другому того, чего не хочешь, чтобы тебе делали. Не
 
 
 
хочешь, чтобы тебя заставляли работать на фабрике
или на рудниках по 10 часов кряду, не хочешь, чтобы
тебя насиловали и убивали, не делай этого, не участ-
вуй в таких делах. Все это так просто, ясно и несо-
мненно, что малый ребенок не может не понять этого,
и никакой софист не может опровергнуть.
Вопрос же о том, какая форма жизни сложится
вследствие такой деятельности людей, не существу-
ет для христианина.
10
То, что от государства с его податями, судами, каз-
нями много зла людям, все видят. Все видят и то, что
для того, чтобы освободиться от этого зла, надо толь-
ко не поддерживать государство в его злых делах. От-
чего же люди не освобождаются от зла государства?
От лжеучения государства? А от лжеучения одно спа-
сение – истина.
 
2. СУЕВЕРИЕ НЕРАВЕНСТВА,
ВЫДЕЛЯЮЩЕЕ ЛЮДЕЙ ПРАВИТЕЛЬСТВА,
КАК ОСОБЕННЫХ, ИЗ СРЕДЫ
ВСЕГО ОСТАЛЬНОГО НАРОДА
 
1
Люди в наше время так привыкли к тому, что из всех
 
 
 
дел, которые делаются, есть такие, которые им запре-
щено делать, и еще такие, которые им велено делать,
как бы это ни было трудно для них, и что если они бу-
дут делать то, что запрещено, и не будут делать то-
го, что повелено, то кто-то за это накажет их, и им бу-
дет от этого худо. Люди так привыкли к этому, что и
не спрашивают, кто те лица, которые запрещают им,
и кто будет их наказывать за неисполнение, и покорно
исполняют все, что от них требуется.
Людям кажется, что требуют от них всего этого не
люди, а какое-то особое существо, которое они на-
зывают начальством, правительством, государством.
А стоит только спросить себя: кто такое это началь-
ство, правительство, государство, чтобы понять, что
это просто люди, такие же, как и все, и что приводить
в исполнение все их предписания будет не кто иной, а
только тот самый разряд людей, над которыми и про-
изводятся эти насилия.
2
Если не будет государственной власти, говорят на-
чальствующие, то более злые будут властвовать над
менее злыми. Но дело в том, что то, чем пугают, уже
совершилось: теперь уже властвуют более злые над
менее злыми, и именно потому, что существует госу-
дарственная власть. О том же, что произойдет от то-
го, что не будет государственной власти, мы судить не
 
 
 
можем. По всем вероятиям должно заключить, что ес-
ли люди, делающие насилие, перестанут его делать,
то жизнь всех людей станет от этого никак не хуже, но
лучше.
3
Стоит только вдуматься в сущность того, на что упо-
требляет свою власть правительство, для того что-
бы понять, что управляющие народами люди долж-
ны быть жестокими, безнравственными и непремен-
но стоять ниже среднего нравственного уровня лю-
дей своего времени и общества. Не только нравствен-
ный, но не вполне безнравственный человек не мо-
жет быть на престоле, или министром, или законода-
телем, решителем и определителем судьбы целых на-
родов. Нравственный, добродетельный государствен-
ный человек есть такое же внутреннее противоречие,
как целомудренная проститутка, или воздержный пья-
ница, или кроткий разбойник.
4
Макиавелли вот как поучает государей об исполне-
нии их должности: «Государям совсем не нужно иметь
хорошие качества, но каждому из них необходимо по-
казывать вид, что он имеет эти качества. Скажу боль-
ше – в самом деле правителям это качество может
быть только вредно, тогда как притворство в том, что
имеешь те добрые качества, которых не имеешь, на-
 
 
 
против, очень полезно. Так, для государей очень важ-
но уметь выказываться милосердными, верными сво-
ему слову, человеколюбивыми, религиозными и от-
кровенными; быть же таковыми на самом деле не
вредно только в таком случае, если государь с подоб-
ными качествами сумеет в случае надобности заглу-
шить их и выказать совершенно противоположное».
Всякий может видеть, что государям, особенно
только что получившим власть или управляющим
вновь возникающими монархиями, бывает невозмож-
но согласовать свой образ действий с требованиями
нравственности: весьма часто, для поддержания по-
рядка в государстве, они должны поступать против
законов совести, милосердия, человеколюбия и да-
же против религии. Государи должны обладать гиб-
кой способностью изменять свои убеждения сообраз-
но обстоятельствам и, как я сказал выше, если воз-
можно, не избегать честного пути, но, в случае необ-
ходимости, прибегать и к бесчестным средствам.
Особенно важно для государей притворяться бла-
гочестивыми; в этом случае люди, судящие по боль-
шей части только по одной внешности, так как способ-
ность глубокого суждения дана немногим, легко об-
манываются. Личина для государей необходима, так
как большинство судит о них по тому, чем они кажут-
ся, и только весьма немногие бывают в состоянии от-
 
 
 
личить кажущееся от действительного; и если даже
эти немногие поймут настоящие качества государей,
они не посмеют высказать свое мнение, противное
мнению большинства, да и побоятся оскорбить до-
стоинство верховной власти, представляемой госуда-
рем. Кроме того, так как действия государей не под-
судны, то подлежат обсуждению одни только послед-
ствия действий, а не самые действия. Если государь
сумеет только сохранить свою жизнь и власть, то все
средства, какие бы он ни употреблял для этого, будут
считаться честными и похвальными.
5
Разбойники обирают преимущественно богатых,
правительства же обирают преимущественно бед-
ных, богатым же, помогающим им в их преступлени-
ях, покровительствуют. Разбойники, делая свое дело,
рискуют своею жизнью, правительства почти ничем
не рискуют. Разбойники никого насильно не забирают
в свою шайку, – правительства набирают своих сол-
дат большей частью насильно. Разбойники делят до-
бычу большей частью поровну, – правительства же
распределяют добычу неравномерно: чем больше кто
участвует в организованном обмане, тем более он по-
лучает вознаграждения. Разбойники не развращают
умышленно людей, – правительства же для достиже-
ния своих целей развращают целые поколения детей
 
 
 
и взрослых ложными религиозными и патриотически-
ми учениями. Главное же, ни один самый жестокий
разбойник, никакой Стенька Разин, никакой Картуш
– не может сравниться по жестокости, безжалостно-
сти и изощренности в истязаниях не только с знаме-
нитыми своей жестокостью злодеями – государями:
Иоанном Грозным, Людовиком XI, Елизаветами и т. п.,
но даже с теперешними конституционными и либе-
ральными правительствами с их казнями, одиночны-
ми тюрьмами, дисциплинарными батальонами, ссыл-
ками, усмирениями бунтов и избиениями на войнах.
6
Как удивительно то, что короли так легко верят то-
му, что в них все, и что народ так твердо верит в то,
что он ничто.
Монтескье
7
Сильные мира кажутся великими только людям, ко-
торые стоят перед ними на коленях. Только встань
люди с колен на ноги, и они увидят, что казавшиеся
им такими великими люди – такие же, как и они.
8
Главное зло государственного устройства не в уни-
чтожении жизней, а в уничтожении любви и возбужде-
нии разъединения между людьми.
 
 
 
 
3. ГОСУДАРСТВО ОСНОВАНО НА НАСИЛИИ
 
1
Существенной особенностью каждого правитель-
ства является то, что оно требует от граждан той си-
лы, которая составляет его основу. Таким образом, в
государстве все граждане являются угнетателями са-
мих себя. Правительство требует от граждан насилия
и поддержки насилию.
2
Каждое правительство поддерживается вооружен-
ными людьми, готовыми осуществить силою его во-
лю, сословием людей, воспитывающихся для того,
чтобы убивать всех тех, кого велит убивать началь-
ство. Люди эти – полиция и, главным образом, ар-
мия. Армия есть не что иное, как собрание дисципли-
нированных убийц. Обучение ее есть обучение убий-
ству, ее победы – убийства. Войско всегда стояло и
теперь стоит в основе власти. Всегда власть находит-
ся в руках тех, кто повелевает войском, и всегда все
властители от римских кесарей до русских и немец-
ких императоров озабочены более всего войском. Ар-
мия прежде всего поддерживает внешнее могущество
правительства. Она не допускает того, чтобы власть
была вырвана у него другим правительством. Война
 
 
 
есть не что иное, как спор между несколькими пра-
вительствами о власти над подданными. Ввиду та-
кого значения армий, каждое государство приведено
к необходимости увеличивать войска; увеличение же
войск заразительно, как это еще полтораста лет то-
му назад заметил Монтескье. Но когда думают, что
правительства содержат армию только для обороны
от внешних нападений, то забывают, что войска нуж-
ны правительствам прежде всего для самозащиты от
своих подавленных и приведенных в рабство поддан-
ных.
3
Обитатели земной планеты находятся еще в таком
состоянии нелепости, неразумия, тупости, что каж-
дый день читаешь в газетах рассуждения правителей
народов о том, с кем и как надо соединиться для то-
го, чтобы воевать с другими народами, сами же наро-
ды при этом позволяют своим руководителям распо-
лагать ими, как скотом, ведомым на бойню, как будто
жизнь каждого человека не есть его личная собствен-
ность.
Обитатели нашей планеты все воспитаны в убеж-
дении, что есть народы, границы, знамена и что все
это гораздо важнее сознания человечности. Правда,
что если бы мыслящие люди сумели согласиться, –
это положение изменилось бы, так как лично никто не
 
 
 
желает войны. Но дело в том, что в каждом государ-
стве существуют еще миллионы дармоедов, которым
нужна война и которые без войны не могли бы продол-
жать быть дармоедами. Вот эти-то дармоеды и меша-
ют мыслящим людям согласиться перестать участво-
вать во взаимном убийстве.
Фламмарион
4
Государства Европы накопили долг в 130 миллиар-
дов. Из этих 130 около 110 сделано в последние сто
лет. Весь огромный долг этот сделан только для рас-
ходов на войне. Европейские государства держат в
мирное время в войске более 4 миллионов людей и
могут довести это число до 19 миллионов в военное
время. Две трети дохода всех государств идут на про-
центы с долга и на содержание армий сухопутных и
морских. Все это сделано государствами. Не будь го-
сударств, ничего бы этого не было.
Молинари
5
Может ли быть что-нибудь нелепее того, что чело-
век имеет право убить меня, потому что он живет на
той стороне реки, и что его государь в ссоре с моим,
хотя я и не думал ссориться с ним?
Паскаль
6
 
 
 
Как часто встречаешь людей, осуждающих войны,
тюрьмы, всякого рода насилия и вместе с тем посред-
ственно участвующих в тех самых делах, которые они
осуждают.
Человек нашего времени, если он не хочет посту-
пать безнравственно, должен очень внимательно об-
думать те кажущиеся невинными дела, к участию в
которых он призывается. Как, съедая котлету, человек
должен знать, что эта котлета есть тело убитого ба-
рана, так точно и получая жалованье на оружейном,
пороховом заводе, или на службе офицером, или чи-
новником по сбору податей он должен знать, что жа-
лованье, которое он получает, он получает за то, что
участвует в приготовлениях к убийству или в отбира-
нии у бедных людей произведений их труда.
В наше время самые большие и вредные преступ-
ления не те, которые совершаются временами, а те,
которые совершаются непрестанно и не признаются
преступлениями.
 
4. ГОСУДАРСТВО БЫЛО ВРЕМЕННОЙ
ФОРМОЙ ОБЩЕЖИТИЯ ЛЮДЕЙ
 
1
Может быть, что для прежнего состояния людей бы-
ло нужно государственное устройство; может быть,
 
 
 
для некоторых людей оно нужно еще и теперь, но лю-
ди не могут не предвидеть того состояния, при кото-
ром насилие может только мешать их мирной жизни.
А видя и предвидя это, люди не могут не стараться
ввести такой порядок, в котором насилие стало бы и
ненужно и невозможно. Средство же осуществления
этого порядка есть внутреннее совершенствование,
не допускающее участия в насилии.
2
Как движется жизнь отдельного человека от возрас-
та к возрасту, так точно движется и жизнь всего чело-
вечества. И как в жизни отдельного человека бывают
такие времена, когда ребенок становится юношей и
не может уже жить по-прежнему, и юноша становит-
ся зрелым мужем, и зрелый муж стариком, так и все
человечество переживает разные возрасты. Все по-
казывает то, что в наше время мы переживаем пере-
ход из одного возраста человечества в другой. Ребя-
ческий и юношеский возраст пережит. Надо жить так,
как свойственно жить в зрелом возрасте.
3
Та перемена, которая предстоит теперь человече-
ству, это переход от животного состояния к человече-
скому. Переход этот возможен только при исчезнове-
нии государства.
Бакунин
 
 
 
4
Государство – учреждение временное и должно ис-
чезнуть. Сабля и ружье, оружия нашего времени, со
временем будут показываться в музеях, как такие же
редкости, как теперь показываются орудия пытки.
По Кросби
5
В наше время люди уже начинают понимать, что
время государства прошло и что оно держится только
утвердившимся лжеучением, но не могут освободить-
ся от него, потому что все так или иначе запутаны в
нем.
6
Если государства и были когда-то на что-то нужны,
то время это уже давно прошло, и государства, осо-
бенно теперешние, только вредны. Теперешние госу-
дарства со своими войсками напоминают того часо-
вого, которого, как рассказывают, еще долго продол-
жали ставить на место, где когда-то была скамейка,
на которой когда-то имела привычку садиться во вре-
мя гулянья уже давно умершая императрица.
 
5. ЗАКОНЫ НЕ ИСПРАВЛЯЮТ И УЛУЧШАЮТ,
А УХУДШАЮТ И ПОРТЯТ ЛЮДЕЙ
 
1
 
 
 
Государство создает преступников быстрее, чем их
наказывает. Наши тюрьмы набиты преступниками, ко-
торых развратило государство своими несправедли-
выми законами, монополиями и всеми своими учре-
ждениями. Мы сначала издаем множество законов,
порождающих преступления, а потом издаем еще
больше законов для того, чтобы наказать за эти пре-
ступления.
Тукер
2
Государство издает столько законов, сколько отно-
шений между людьми, которые должны быть опреде-
лены. А так как отношений этих бесчисленное количе-
ство, то законодательство должно действовать непре-
рывно. Законы, декреты, эдикты, указы, постановле-
ния должны сыпаться градом на несчастный народ.
Так оно и есть. Во Франции конвент в три года один
месяц и четыре дня издал 11600 законов и декретов;
учредительное и законодательное собрание произве-
ли столько же; империя и позднейшие правительства
работали столь же успешно. В настоящее время со-
брание законов содержит их в себе, как говорят, более
50 000; если бы наши законодатели исполняли свой
долг, эта огромная цифра скоро удвоилась бы. Дума-
ете ли вы, что народ и само правительство могут со-
хранить какой-нибудь здравый смысл в этой ужасной
 
 
 
путанице?
Прудон
3
Люди старательно вяжут себя так, чтобы один че-
ловек или немногие могли двигать ими всеми; потом
веревку от этой самой связанной толпы отдадут кому
попало и удивляются, что им дурно.
4
Стоит только, отрешившись от принимаемого на ве-
ру лжеучения, взглянуть на положение человека, жи-
вущего в государстве, – к какому бы самому деспоти-
ческому или самому демократическому государству
он ни принадлежал, – чтобы ужаснуться на ту степень
рабства, в котором живут теперь люди, воображая,
что они свободны.
Над всяким человеком, где бы он ни родился, су-
ществует собрание людей, совершенно не известных
ему, которые устанавливают законы его жизни: что он
должен и чего не должен делать; и чем совершеннее
государственное устройство, тем теснее сеть этих за-
конов. Определено, кому и как он должен присягать,
то есть обещаться исполнять все те законы, которые
будут составляться и провозглашаться. Определено,
как и когда он может жениться (он может жениться
только на одной женщине, но может пользоваться до-
мами терпимости). Определено, как он может разво-
 
 
 
диться с женой, как содержать своих детей, каких счи-
тать законными, каких незаконными, и кому и как на-
следовать и передавать свое имущество. Определе-
но, за какие нарушения законов как и кем он судится и
наказуется. Определено, когда он сам должен явиться
в суд в качестве присяжного или свидетеля. Опреде-
лен возраст, при котором он может пользоваться тру-
дами помощников, работников, и даже число часов,
которое может работать в день его помощник, пища,
которую он должен давать ему. Определено, когда и
как он должен прививать предохранительные болез-
ни своим детям; определены меры, которые он дол-
жен принимать и которым должен подвергаться при
такой-то и такой-то болезни, постигшей его или его се-
мейных и животных. Определены школы, в которые
он должен посылать своих детей. Определены раз-
меры и прочность дома, который он может строить.
Определено содержание его животных: лошадей, со-
бак; как он может пользоваться водой и где может хо-
дить без дороги. Определены наказания за неиспол-
нение всех этих и еще многих других законов. Нельзя
перечислить всех законов на законах и правил на пра-
вилах, которым он должен подчиняться и незнанием
которых (хотя и нельзя их знать) не может отговари-
ваться человек самого либерального государства.
При этом человек этот поставлен в такое положе-
 
 
 
ние, что при всякой покупке потребляемых им предме-
тов: соли, пива, сукна, железа, керосина, чая, сахара
и многого другого, он должен отдавать большую часть
своего труда для каких-то неизвестных ему дел и для
уплаты процентов за долги, которые свершены кем-
то во времена его дедов и прадедов. Должен отдавать
также часть своего труда и при всяком переезде с ме-
ста на место, при всяком получении наследства или
какой бы то ни было сделки с ближним. Кроме того,
за ту часть земли, которую он занимает или своим жи-
лищем, или обработкой поля, с него требуют еще бо-
лее значительную часть его труда. Так что большая
часть его труда, если он живет своим трудом, а не чу-
жим, вместо того чтобы употребляться на облегчение
или улучшение положения его и положения его семьи,
уходит на эти подати, пошлины, монополии.
Мало и этого: человеку этому в одних, в большин-
стве государств, велят, как только он войдет в возраст,
поступать на несколько лет в военное самое жесто-
кое рабство и идти воевать; в других же государствах:
в Англии и Америке, он должен нанимать людей для
этого же дела.
И вот люди, поставленные в такое положение, не
только не видят своего рабства, но гордятся им, счи-
тая себя свободными гражданами великих государств
Британии, Франции, Германии, России, гордятся этим
 
 
 
так же, как лакеи гордятся важностью тех господ, ко-
торым они служат.
5
Я думаю, что мы прежде всего должны быть
людьми, а уже потом подданными. Нежелательно вос-
питывать в себе уважение к закону такое же, как к доб-
ру. Закон никогда не делает людей более справедли-
выми, а, напротив, вследствие уважения к закону хо-
рошие люди делаются исполнителями несправедли-
вости.
Торо
6
Понятно, что коров, лошадей, овец стерегут люди.
Люди знают, что нужно скотине и как лучше пасти ее.
Но лошади, коровы, овцы не могут сами пасти себя,
потому что они все одинаковы по своей природе. Так
же одинаковы и люди. Почему же одни люди могут по-
велевать другими и заставлять их жить так, как это им
кажется лучше? Все люди одинаково разумные суще-
ства, и управлять ими может только то, что выше их.
Выше же их только одно: тот дух, который живет во
всех их, то, что мы называем совестью. И потому лю-
дям нужно повиноваться только своей совести, а не
людям, которые назовут себя царями, палатами, кон-
грессами, сенатами, судами.
7
 
 
 
Американские индейцы жили так, что у них не бы-
ло никакой власти, никаких законов, никакого прави-
тельства. Слушались они только заведенного обычая
и своей совести. Те, кто поступали противно обычаю
и совести, тех изгоняли из общества, или когда слу-
чалось что-нибудь важное, как убийство, то наказыва-
ли убийство те, кто пострадал от него. И среди аме-
риканских индейцев было гораздо меньше преступле-
ний, чем среди наших государств с властями, тюрь-
мами и судьями. Где будет больше зла: там ли, где
нет никаких законов, как было у диких американских
индейцев, или там, где их слишком много? Я думаю,
что верно можно сказать, что там, где слишком много
законов. Овцы наверное будут счастливее, если они
сами будут заботиться о себе, а не будут отданы на
попечение о них волкам.
По Джеферсону
8
Гораздо естественнее представить себе общество
людей, управляемое разумными, выгодными и при-
знаваемыми всеми правилами, чем те общества, в ко-
торых живут теперь люди, подчиняясь никто не знает
кем установленным государственным законам.
 
 
 
 
6. ОПРАВДАНИЕ НЕОБХОДИМОСТИ
ГОСУДАРСТВЕННОГО УСТРОЙСТВА
 
1
Не утешай себя мыслью, что если ты не видишь
тех, которых ты мучаешь и убиваешь, и если у тебя
много товарищей, делающих то же, то ты не мучитель,
не убийца: ты мог бы не быть им до тех пор, пока не
знал, откуда те деньги, которые попадают тебе в ру-
ки, но если ты знаешь, то нет тебе оправдания – не
перед людьми (перед людьми во всем и всегда есть
оправдание), а перед своей совестью.
2
Говорят, что государственное устройство справед-
ливо, потому что оно установлено большинством го-
лосов. Но это, во-первых, неверно, – государствен-
ное устройство установлено не большинством голо-
сов, а силой. А если бы даже оно и было поддержи-
ваемо большинством голосов, то и это не делало бы
его справедливым.
Не только один человек не имеет права распоря-
жаться многими, но и многие не имеют права распо-
ряжаться одним.
3
«Когда среди 100 человек один властвует над 99 –
 
 
 
это несправедливо, это деспотизм; когда 10 властву-
ют над 90 – это также несправедливо, это олигархия;
когда же 51 властвует над 49 (и то только в вообра-
жении – в сущности же опять 10 или 11 из этих 51) –
тогда это совершенно справедливо, это свобода».
Может ли быть что-нибудь смешнее такого рассуж-
дения, а между тем это самое рассуждение служит ос-
новой деятельности всех улучшателей государствен-
ного устройства.
4
Цель государства в том, чтобы установить порядок,
такой же, какой бы был среди людей, если бы все лю-
ди были руководимы справедливостью. Но если бы
государство и достигло своей цели, то все-таки была
бы не только разница, но полная противоположность
между внешней справедливостью, достигнутой госу-
дарством, и тем состоянием, в котором были бы люди,
руководимые желанием справедливости. В обществе,
руководимом желанием справедливости, никто не хо-
тел бы творить несправедливостей; в самом же луч-
шем государственном устройстве было бы так, что ни-
кто не хотел бы терпеть несправедливостей. Так что
одна и та же цель достигается двумя противополож-
ными средствами. Так хищный зверь в наморднике
столь же безвреден, как и травоядное. Дальше же это-
го предела государство не может идти: государство
 
 
 
не может даже дать нам понятия о том, какая бы ста-
ла жизнь людей при взаимной благожелательности их
между собою.
По Шопенгауэру
Говорят, что государство всегда было и что поэтому
нельзя жить без государства. Во-первых, государство
не всегда было, а если и было и есть теперь, то это
не показывает того, что оно всегда должно быть.
 
7. ХРИСТИАНИН НЕ ДОЛЖЕН ПРИНИМАТЬ
УЧАСТИЕ В ДЕЛАХ ГОСУДАРСТВА
 
1
К правительствам, как к церквам, нельзя относить-
ся иначе, как или с благоговением, или с омерзением.
До тех пор, пока человек не понял того, что такое пра-
вительство, так же как и того, что такое церковь, он
не может относиться к этим учреждениям иначе, как с
благоговением. Пока он руководится ими, ему нужно
думать, для его самолюбия, что то, чем он руководит-
ся, есть нечто самобытное, великое и святое. Но как
только он понял, что то, чем он руководится, не есть
нечто самобытное и священное, а что это только об-
ман недобрых людей, которые, под видом руководи-
тельства, для своих личных целей пользовались им, –
так он не может тотчас же не испытать к этим людям
 
 
 
отвращения.
2
Всякий истинный христианин при предъявлении к
нему требования государства, противного его созна-
нию, может и должен сказать: я не могу доказывать
ни необходимости, ни вреда государства; знаю только
одно то, что, во-первых, мне не нужно государство, а
во-вторых, что я не могу совершать все те дела, кото-
рые нужны для существования государства.
3
Я живу, живу нынче еще; завтра очень может быть,
что меня не будет, что я навсегда уйду туда, откуда
пришел. Пока я живу, я знаю, что если я в любви с
людьми, мне хорошо, спокойно, радостно, и потому
пока я живу, я хочу любить и быть любимым. И вдруг
приходят люди и говорят: пойдем с нами обирать, каз-
нить, убивать, воевать, тебе будет от этого лучше, а
если не тебе, то государству. – Что такое? Какое та-
кое государство? Что вы говорите? – ответит всякий
неошалевший, разумный человек. – Оставьте меня в
покое. Не говорите таких глупостей и гадостей.
4
Когда человеку приходится выбирать между тем,
что велит Бог и что велит власть, и он делает то, что
велит власть, то он поступает так, как поступил бы че-
ловек, слушаясь не того хозяина, у которого он живет,
 
 
 
а того первого человека, которого он встретил на ули-
це.
5
Мне говорят: «Давай столько-то денег какому-то то-
му, кто называется правительством». Этот же кто-то
велит мне идти в солдаты и обещаться убивать, кого
он велит. Я спрашиваю: «Кто этот кто-то?» Мне гово-
рят: «Правительство». – Кто такое правительство? –
Люди. – Кто же такие эти люди, особенные какие-ни-
будь? – Нет, такие же, как и все. – Зачем же мне делать
то, что они велят мне. Еще добро бы все, что они ве-
лят, были бы дела добрые, а то они прямо велят мне
делать злое. Не хочу я этого. Оставьте меня в покое.
Вот что должны были бы сказать все люди, если бы
они не были так одурены лжеучением государства.
6
Учение Христа всегда было противно учению мира.
По учению мира, властители управляют народами и,
чтобы управлять ими, заставляют одних людей уби-
вать, казнить, наказывать других людей, заставляют
их клясться в том, что они во всем будут исполнять во-
лю начальствующих, заставляют их воевать с други-
ми народами. По учению же Христа, ни один человек
не может не только убивать, но насиловать другого,
даже и силою сопротивляться ему, не может делать
зла не только ближним, но даже врагам своим. Учение
 
 
 
мира и учение Христа были и всегда будут противны
друг другу. И Христос знал это и предсказывал своим
ученикам, что за то, что они будут следовать Его уче-
нию, их будут предавать на мучения и убивать и что
мир будет их ненавидеть, как он ненавидел Его, пото-
му что они будут не слугами мира, а слугами Отца.
И все сбылось и сбывается так, как предсказал
Иисус, если ученики Христа исполняют Его учение.
7
«Если бы мои солдаты начали думать, ни один не
остался бы в войске», – говорил король Фридрих II.
8
Анархисты правы во всем: и в отрицании существу-
ющего и в утверждении того, что при существующих
нравах ничего не может быть хуже насилия власти;
но они грубо ошибаются, думая, что анархию мож-
но установить революцией. Анархия может быть уста-
новлена только тем, что будет все больше и больше
людей, которым будет не нужна защита правитель-
ственной власти, и все больше и больше людей, ко-
торые будут стыдиться прилагать эту власть.
9
Анархия не значит отсутствие учреждений, а толь-
ко отсутствие таких учреждений, которым заставля-
ют людей подчиняться насильно. Казалось, иначе бы
не могло и не должно бы быть устроено общество су-
 
 
 
ществ, одаренных разумом.
10
Нельзя допустить, чтобы человек, истинный хри-
стианин, был членом общества, имеющего армию и
военные учреждения.
Неужели он может согласиться на то, чтобы призна-
ваемый им глава правительства командовал бы ар-
мией и флотом и водил братьев его убивать братьев
же иноплеменников?
Не может христианин признавать такого сановника
и участвовать в его выборе, не может, присягая име-
нем Бога, обязываться делать дела убийства и наси-
лия.
Как безобразно, нелогично оказывается возраже-
ние в пользу участия в делах мира сего и как бессмыс-
ленно оказывается по поверке то, что с первого взгля-
да казалось последним словом здравого смысла.
Конгресс уполномочивает объявить войну. Мои
представители уполномочивают делать это злодея-
ние от моего имени и по своему произволу. Они име-
ют власть обратить целую нацию в безбожных убийц
и разбойников, они имеют власть объявлять справед-
ливыми и правыми все эти ужасы, они имеют право
дозволять совершение всех преступлений, и все это
на основании моего уполномочия.
При таких условиях христианин не примет никакой
 
 
 
должности, никогда не захочет быть ни избирателем,
ни избираемым и никогда не присоединится ни к церк-
ви, ни к государству, пока они будут поддерживать та-
кие верования, пока и церковь и государство не пере-
станут распинать Христа.
Адин Балу
11
Суд состоит в том, что свет пришел в мир, но люди
более возлюбили тьму, нежели свет, потому что дела
их были злы.
Ибо всякий, делающий злое, ненавидит свет и не
идет к свету, чтобы не обличались дела его, потому
что злы. А поступающий по правде идет к свету, дабы
явны были дела его, потому что они в Боге сделаны.
Ин. III, 19 – 21
 
 
 
 
ЛОЖНАЯ ВЕРА
 
Ложные веры – это такие веры, которые люди при-
нимают не потому, что они нужны им для души, а толь-
ко потому, что верят тем, кто их проповедует.
 
1. В ЧЕМ СОСТОИТ ОБМАН ЛОЖНЫХ ВЕР?
 
1
Часто люди думают, что они верят в закон Бога, а
они верят только в то, во что верят все. Все же верят
не в закон Бога, а называют законом Бога то, что под-
ходит к их жизни и не мешает им вести ее.
2
С того часа, как первые члены соборов сказали:
«Изволися нам и Святому Духу», то есть признали
рассуждения собравшихся людей важнее и святее
разума и совести человека, с того часа началась та
ложь, которая погубила миллионы человеческих су-
ществ и продолжает до сей поры свое ужасное дело.
3
Духовенству необходимо удерживать народ в его
невежестве; без этого Евангелие так просто, что вся-
кий сказал бы духовным пастырям: «Мы все это и без
вас хорошо знаем».
 
 
 
Монтескье
4
Истинная вера не нуждается в церкви.
5
Церковная вера – рабство.
6
«Да придет царствие Твое» – этого желают все лю-
ди. Христос приблизил к нам это царство, но люди на
место Царства Божия устроили царство духовенства,
и Царство Божие не приближается.
Кант
7
Если люди живут в грехах и соблазнах, то они не
могут быть спокойны. Совесть обличает их. И пото-
му таким людям нужно одно из двух: или признать се-
бя виноватыми перед людьми и Богом, перестать гре-
шить, или продолжать жить грешной жизнью, делать
дурные дела и называть свои злые дела добрыми. Вот
для таких-то людей и придуманы учения ложных вер,
по которым можно, живя дурной жизнью, считать себя
правыми.
8
Дурно лгать перед людьми, но еще хуже лгать пе-
ред самим собою. Вредна такая ложь особенно тем,
что во лжи перед людьми люди уличат тебя, во лжи
же перед собой тебя некому уличить. И потому бере-
 
 
 
гись лгать перед самим собою, особенно когда дело
идет о вере.
9
«Верь или будь проклят». В этом главная причина
зла. Если человек принимает без рассуждения то, что
он должен бы был разобрать своим разумом, человек
в конце концов отвыкает от рассуждения и подпадает
проклятию сам и вводит в грех своих ближних. Спа-
сение людей в том, чтобы каждому научиться думать
своим умом.
Эмерсон
10
Нельзя ни взвесить, ни измерить того вреда, кото-
рый производили и производят ложные веры.
Вера есть установление отношений человека к Бо-
гу, к миру и вытекающее из этого отношения опре-
деление своего назначения. Какова же должна быть
жизнь человека, если это отношение и вытекающее
из него определение назначения ложны?
11
Могут быть три рода ложной веры. Первая лож-
ная вера – это вера в возможность познания через
опыт того, что по законам опыта не может быть до-
пущено (вера в чудеса). Вторая ложная вера состо-
ит в допущении для нашего нравственного совершен-
ствования того, о чем мы нашим разумом не можем
 
 
 
составить никакого понятия (вера в таинства). Третья
ложная вера – это признание возможности призвать
сверхъестественным путем такое таинственное дей-
ствие, посредством которого божество будет влиять
на нашу нравственность (вера в благодать).
Кант
 
2. ЛОЖНЫЕ ВЕРЫ ОТВЕЧАЮТ
НЕ ВЫСШИМ, А НИЗШИМ
ТРЕБОВАНИЯМ ДУШИ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ
 
1
Единая истинная религия не содержит в себе ни-
чего, кроме законов, то есть таких нравственных на-
чал, безусловную необходимость которых мы можем
сами сознать и исследовать и которые мы сознаем на-
шим разумом. Только для целей церквей, которых мо-
жет быть много различных, могут существовать такие
постановления, которые не нужны для нравственной
жизни. Признавать эти постановления веры, установ-
ленные в одном народе, но не составляющие всемир-
ной религии, за обязательные правила для служения
Богу есть религиозное заблуждение. Следование та-
ким постановлениям есть ложное служение Богу, ко-
торое уничтожает возможность истинного служения.
Кант
 
 
 
2
Человек может угодить Богу только хорошей жиз-
нью. И потому все то, чем, кроме хорошей, чистой,
доброй жизни, человек думает угодить Богу, все это
грубый и вредный обман.
По Канту
3
Покаяние человека, который истязует себя вместо
того, чтобы, воспользовавшись своим настроением,
поскорее изменить к лучшему свой образ жизни, это
даром потраченный труд, и, кроме того, такое покая-
ние влечет за собою еще то дурное последствие, что
человек считает, что он одним этим (покаянием) пога-
сил список своих долгов, и не заботится уже о само-
усовершенствовании, которое одно только и нужно.
Кант
4
Дурно то, что люди не знают Бога, но еще хуже то,
когда люди признают Богом то, что не есть Бог.
Лактанций
5
Говорят: Бог создал человека по образу Своему;
надо бы скорее сказать, что человек по своему обра-
зу создал Бога.
Лихтенберг
6
 
 
 
Когда говорят о небе, как о месте, где находят-
ся блаженные, то обыкновенно представляют себе
его где-то высоко над собою в необъятных миро-
вых пространствах. Но при этом забывают о том, что
наша земля, рассматриваемая из тех мировых про-
странств, так же представляется одной из небесных
звезд и что жители тех миров с таким же правом мог-
ли бы показать на землю и сказать: «Видите вон ту
звезду – место вечного блаженства, небесный приют,
приготовленный для нас, куда мы когда-нибудь попа-
дем». Дело в том, что по странной ошибке нашего ума
полет нашей веры всегда соединен с понятием о вос-
хождении вверх, причем не думают о том, что, как бы
высоко мы ни поднимались, нам все-таки придется
опять спуститься вниз, чтобы стать твердой ногой в
каком-нибудь другом мире.
Кант
7
С первых же времен апостолы и первые христиане
до такой степени не понимают сущности учения Хри-
ста, что учат принимающих христианство прежде все-
го верить в воскресение Христа, в чудесное действие
крещения, в сошествие Святого Духа и т. п., но ничего
или очень мало говорят о нравственном учении Хри-
ста, как это видно по всем речам апостолов, записан-
ным в Деяниях.
 
 
 
Вера в чудеса, подтверждающая, по их мнению, ис-
тинность исповедания, была главное, вера же в са-
мое учение Христа была дело второстепенное, часто
и вовсе забытое или непонимаемое, как, например,
это видно в Деяниях же, из казни Анании во имя Хри-
ста, учителя любви, прощения.
8
Особенное пристрастие людей к чудесам происхо-
дит от нашей гордости, заставляющей нас думать, что
мы такие важные существа, что ради нас высшее су-
щество должно нарушить весь порядок мира.
Монтень
9
Церковная вера учит не только тому, что покаяние
согрешившего может очистить его, но тому, что мо-
литвы других людей могут содействовать его благу в
этой жизни и в будущей. Один мальчик, ложась спать,
просил няню продолжать игру с куклами, начатую им,
пока он будет спать. Отношение церковных людей к
Богу такое же ребячье. Люди будут жить дурно, будут
спать, а за них будут молиться, будут продолжать игру.
10
Религия, которой нечего дать, дает векселя на
жизнь после смерти.
11
Просить Бога о вещественном: о дожде, о выздо-
 
 
 
ровлении, об избавлении от врагов и т. п. нельзя уже
потому, что в то же самое время другие люди могут
просить о противоположном, главное же, нельзя по-
тому, что в вещественном мире нам дано все, что
нам нужно. Молитва может быть о том, чтобы Бог по-
мог нам жить духовной жизнью, такой жизнью, при ко-
торой все, что случается с нами, все было бы нам
на благо. Просительная же молитва о вещественном
есть только самообольщение.
12
Истинная молитва только в том, чтобы, отрешив-
шись от всего мирского, от всего, что может развле-
кать наши чувства (магометане прекрасно делают, ко-
гда, входя в мечеть или начиная молиться, закрыва-
ют пальцами глаза и уши), вызвать в себе Божеское
начало. Самое лучшее для этого то, чему учит Хри-
стос: войти одному в клеть и затвориться, то есть мо-
литься в полном уединении, будет ли оно в клети, в
лесу или в поле. Истинная молитва – в том, чтобы,
отрешившись от всего мирского, внешнего, проверить
свою душу, свои поступки, свои желания по требова-
ниям не внешних условий мира, а того божественного
начала, которое мы сознаем в душе своей.
И такая молитва бывает не праздное умиление
и возбуждение, которое производят молитвы обще-
ственные с их пением, картинами, освещениями и
 
 
 
проповедями, а такая молитва – помощь, укрепление,
возвышение души, исповедь, поверка прежних и ука-
зание направления будущих поступков.
 
3. ВНЕШНЯЯ ОБРЯДНОСТЬ,
СОБЛЮДАЕМАЯ ЦЕРКВАМИ
 
1
Чем неразумнее, вреднее учреждение, тем боль-
шим внешним величием оно обставляется, иначе оно
не могло бы привлечь никого. Такова церковь.
Торжественность и внешний блеск церковных обря-
дов суть главные признаки ее неразумности и вред-
ности.
2
Между тунгусским шаманом и европейским управ-
ляющим церковью – прелатом или (взяв для приме-
ра простых людей) между совершенно грубым, чув-
ственным вогулом, который поутру кладет себе на го-
лову лапу медвежьей шкуры, приговаривая молитву:
не убий меня, и утонченным пуританином и индепен-
дентом в Коннектикуте, хотя и есть разница в прие-
мах, нет разницы в основах их веры, так как они оба
принадлежат к одному и тому же разряду людей, ко-
торые полагают свое служение Богу не в том, чтобы
становиться лучше, а в вере или в исполнении извест-
 
 
 
ных произвольных постановлений. Только те, которые
верят, что служение Богу состоит в стремлении к луч-
шей жизни, отличаются от первых – тем, что призна-
ют иную, неизмеримо высшую основу, соединяющую
всех благомыслящих людей в невидимую церковь, ко-
торая одна может быть всеобщею.
Кант
3
Человек, совершающий поступки, которые сами по
себе не имеют ничего нравственного, с тем чтобы при-
влечь к себе непосредственно благосклонного Бога и
посредством их достигнуть исполнения своих жела-
ний, находится в заблуждении о том, что можно есте-
ственными средствами достигнуть сверхъестествен-
ных последствий. Такие попытки называют колдов-
ством, но так как колдовство имеет связь с злым ду-
хом, попытки же эти совершаются хотя и по недора-
зумению, но с добрыми намерениями, то мы назовем
такие попытки скорее фетишизмом. Такое сверхъ-
естественное воздействие человека на Бога возмож-
но только в мысли и неразумно уже потому, что неиз-
вестно, угодно ли или нет Богу такие действия. Если
же человек, кроме того что он непосредственно де-
лает для достижения Божьего благоволения, то есть,
кроме доброго поведения, старается еще сделать се-
бя достойным, посредством известных формально-
 
 
 
стей, сверхъестественной помощи и с этой целью, по-
средством исполнения обрядов, которые не имеют
никакой непосредственной цены, думает сделать се-
бя более восприимчивым к нравственному настрое-
нию и достижению своих добрых стремлений, то он
рассчитывает на нечто сверхъестественное для ис-
правления своей естественной слабости. Такой че-
ловек, считая, что поступки, не имеющие в себе ни-
чего нравственного и угодного Богу, могут служить
средством или условием исполнения своего желания
непосредственно от Бога, находится в заблуждении о
том, что, несмотря, на то, что он не имеет к тому ни
физической, ни нравственной склонности, он может
естественным способом, не имеющим ничего общего
с нравственностью и доступным самому дрянному че-
ловеку, приколдовать к себе эту сверхъестественную
Божескую помощь исповеданиями веры и исполнени-
ем различных церковных обрядов.
Кант
4
Когда мы по душе хотим переговорить с человеком
о важном деле, мы стараемся сойтись с ним один на
один, чтобы ничто не развлекало нас, не мешало нам.
Как же общаться с Богом, молиться при народе? Труд-
но при народе избавиться от заботы о том, что обо
мне подумают, от пустословия, от рассеяния. Особен-
 
 
 
но, когда собираются по праздникам. Оттого и сказа-
но в Евангелии:
«И когда молишься, не будь, как лицемеры, ко-
торые любят в синагогах и на углах улиц, останав-
ливаясь, молиться, чтобы показаться перед людьми.
Истинно говорю вам, что они уже получают награду
свою. Ты же, когда молишься, войди в комнату твою и,
затворив дверь твою, помолись Отцу твоему, Который
втайне, и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе».
Мф. VI, 5 – 6
5
«Остерегайтесь книжников, которые любят ходить
в длинных одеждах и любят приветствия в народных
собраниях, председания в синагогах и предвозлежа-
ния на пиршествах, которые поедают домы вдов и ли-
цемерно долго молятся» (Луки XX, 46–47).
Там, где есть ложная вера, всегда будут эти книж-
ники и всегда будут поступать так же, как поступали
те, о которых говорится в Евангелии.
 
4. МНОЖЕСТВЕННОСТЬ
ЦЕРКОВНЫХ ВЕРОУЧЕНИЙ И
ЕДИНАЯ ИСТИННАЯ РЕЛИГИЯ
 
1
Как только появились люди, которые стали гово-
 
 
 
рить про себя, что они церковь и что потому они одни
непогрешимы, так тотчас же появились другие люди,
которые про себя стали говорить то же самое. А как
только есть два разряда людей, которые каждый го-
ворят друг про друга, что они в обмане, то вероятнее
всего, что они оба неправы.
2
Говорят, истинно верующие составляют церковь.
Есть ли эти истинно верующие, или нет их, мы не мо-
жем знать. Каждый из нас желал бы быть таким ис-
тинно верующим и каждый старается быть им; но ни-
кто не должен говорить ни про себя, ни про тех, кото-
рые верят так же, как он, что они одни истинно верую-
щие, потому что если они могут сказать про себя, что
они истинно верующие, то точно то же могут сказать
и другие.
3
Человеку, не думавшему о вере, кажется, что есть
только одна истинная вера – та, в какой он родился.
Но только спроси себя, что бы было, если бы ты ро-
дился в другой вере, христианин – в магометанской,
буддист – в христианской, христианин – в брамин-
ской? Неужели только мы, в своей вере, в истине, а
все остальные во лжи? Вера не станет истиной от то-
го, что ты будешь уверять себя и других, что она одна
истинная.
 
 
 
4
Католический катехизис говорит:
«Церковь есть общество верующих, основанное
господом нашим Иисусом Христом, распространен-
ное по всей земле и подчиненное власти законных
пастырей и святого нашего отца – папы», подразу-
мевая под законными пастырями человеческое учре-
ждение, имеющее во главе своем папу и составлен-
ное из известных, связанных между собой известной
организацией лиц.
Православный катехизис говорит:
«Церковь есть основанное Иисусом Христом на
земле общество, соединенное между собой в одно
целое одним божественным учением и таинствами,
под управлением и руководством богоустановленной
иерархии», разумея под богоустановленной иерархи-
ей именно греческую иерархию, составленную из из-
вестных таких-то лиц, находящихся в таких-то и та-
ких-то местах.
Лютеранский катехизис говорит:
«Церковь есть святое христианство, или собрание
всех верующих под Христом, главою их, в котором Св.
Дух через евангелие и таинства предлагает, сообща-
ет, усваивает божеское спасение». Лютеранский кате-
хизис говорит так, подразумевая то, что католическая
церковь заблудшая и отпавшая и что истинное преда-
 
 
 
ние хранится в лютеранстве.
Для католиков божественная церковь совпадает с
римской иерархией и папой. Для православных боже-
ственная церковь совпадает с учреждением восточ-
ной и русской иерархии. Для лютеран божественная
церковь совпадает с собранием людей, признающих
библию и катехизис Лютера. Для мыслящих людей и
та, и другая, и третья церкви суть только ложные че-
ловеческие учреждения.
Разве не ясно, что ни в той, ни в другой, ни в третьей
нет и не может быть истины?
5
Представление об единой церкви, основанной Хри-
стом, может удержаться только у человека, не знаю-
щего, как жили прежние люди, и никогда не встречав-
шегося с людьми других исповеданий, и само собою
тотчас же разрушается, как только человек узнает о
том, как образовались и как теперь одновременно су-
ществуют отрицающие одно другое церковные учре-
ждения. Так что такой церкви, про которую говорят
церковники, учреждения, основанного Христом и еди-
ного, не существует и никогда не существовало.
Каждая церковь представляет точно такие же до-
казательства своей преемственности и даже чудес в
пользу истинности своей, как и всякая другая. Так что
строгое и точное определение того, что есть церковь
 
 
 
(не как нечто фантастическое, чего бы нам хотелось,
но как то, что есть и было в действительности) – толь-
ко одно: церковь есть такое собрание людей, которые
утверждают про себя, что они находятся в полном и
единственном обладании истины.
Утверждение о том, что церковь только одна, со-
вершенно несправедливо. Не только не было никогда
единой церкви, но никогда и не могло быть. Церковь
появлялась только там, где собрание верующих раз-
делялось. Ложное представление о том, что церковь
всегда была единой, поддерживается только тем, что
каждая церковь называет все другие церкви ересями
и одну свою истинною и непогрешимо дошедшею до
нас.
 
5. ПОСЛЕДСТВИЯ
ИСПОВЕДАНИЯ ЛОЖНЫХ ВЕР
 
1
Жизнь наша стала дурной, даже хуже языческой,
оттого, что вместо истинной веры у нас есть только
ложная вера, обман веры.
2
Служители церквей всех исповеданий, в особен-
ности в последнее время, стараются выставить се-
бя сторонниками движения в христианстве: они дела-
 
 
 
ют уступки, желают исправить вкравшиеся в церковь
злоупотребления и говорят, что из-за злоупотребле-
ний нельзя отрицать самого принципа христианской
церкви, которая одна только может соединить всех во-
едино и быть посредницей между людьми и Богом. Но
все это явно несправедливо. Церкви не только нико-
гда не соединяли, но были всегда одной из главных
причин разъединения, ненависти людей друг к дру-
гу, войн, побоищ, инквизиций, Варфоломеевских но-
чей и т. п., и церкви никогда не служат посредница-
ми между людьми и Богом, чего и не нужно и что пря-
мо запрещено Христом. Христос открывает свое уче-
ние прямо непосредственно каждому человеку, церк-
ви же ставят мертвые формы вместо Бога и не только
не открывают, но заслоняют от людей Бога. И потому
церкви, возникшие из непонимания и поддерживаю-
щие это непонимание своей неподвижностью, не мо-
гут не преследовать и не гнать всякое истинное пони-
мание христианского учения. Они стараются скрыть
это, но это невозможно потому, что всякое движение
вперед по пути, указанному Христом, разрушает их
существование.
3
В 1682 г. в Англии доктор Лейтон, почтенный чело-
век, написавший книгу против епископства, был судим
и приговорен к следующим совершенным над ним на-
 
 
 
казаниям: его жестоко высекли, потом отрезали од-
но ухо и распороли одну сторону носа, потом горячим
железом выжгли на щеке буквы SS: сеятель смут. По-
сле семи дней его опять высекли, несмотря на то, что
рубцы на спине еще не зажили, и распороли другую
сторону носа, и отрезали другое ухо, и выжгли клеймо
на другой щеке. Все это было сделано во имя христи-
анства.
Морисон Давидсон
4
В 1415 г. Иоанна Гуса за то, что он обличал ложную
веру католиков и дурные дела папы, признали ерети-
ком, судили и приговорили к смерти без пролития кро-
ви, то есть к сожжению.
Казнили его за городскими воротами между сада-
ми. Когда Гуса привели на место казни, он стал на ко-
лени и стал молиться. Когда палач велел ему войти
на костер, Гус встал и сказал громко:
– Иисусе Христе! Иду на смерть за проповедь Тво-
его слова, буду терпеть покорно.
Палачи раздели Гуса и привязали ему руки назад к
столбу; ноги Гуса стояли на скамье. Вокруг него поло-
жили дрова и солому. Дрова и солома доходили Гусу
до подбородка. Тогда имперский начальник подошел
к Гусу и сказал, что, если он отречется от всего, что он
говорил, его простят.
 
 
 
– Нет, – сказал Гус, – я не знаю за собой вины.
Тогда палачи зажгли костер. Гус запел молитву:
«Христе, Сыне Бога живого, помилуй меня!»
Огонь поднялся высоко, и скоро Гус замолк.
Так утверждали свою веру люди, которые называли
себя христианами.
Разве не ясно, что это была не вера, а самое грубое
суеверие?
5
Из всех способов распространения ложных вер са-
мый жестокий – внушение ложной веры детям. Он со-
стоит в том, что ребенку, спрашивающему у старших,
живших прежде его и имевших возможность познать
мудрость прежде живших людей, о том, что такое этот
мир и его жизнь и какое отношение между тем и дру-
гим, – отвечают не то, что думают и знают эти стар-
шие, а то, что думали люди, жившие тысячи лет то-
му назад, и во что никто из взрослых людей уже не
верит и не может верить. Вместо духовной, необхо-
димой ему пищи, о которой просит ребенок, ему да-
ется губящий его духовное здоровье яд, от которого
он может исцелиться только величайшими усилиями
и страданиями.
6
Никогда люди не делают злых дел с большим спо-
койствием и уверенностью в своей правоте, как тогда,
 
 
 
когда они делают их по ложной вере.
Паскаль
7
Символ веры учится и читается как молитва и в
церквах, а нагорная проповедь по уставу раз в год чи-
тается в виде евангельских чтений, и то по будним
дням. Оно и не может быть иначе: люди, верующие в
злого и безрассудного Бога, проклявшего род челове-
ческий и обрекшего своего сына на жертву и часть лю-
дей на вечное мучение, не могут верить в Бога люб-
ви. Человек, верующий в Бога-Христа, паки грядуще-
го со славою судить и казнить живых и мертвых, не
может верить в Христа, повелевающего подставлять
щеку обидчику, не судить, прощать и любить врагов;
человек, верующий в боговдохновенность Ветхого за-
вета и святость Давида, завещающего на смертном
одре убийство старика, оскорбившего его и которого
он сам не мог убить, так как был связан клятвой (3-
я кн. Царств, гл. II, ст. 8), и т. п. мерзости, которыми
полон Ветхий завет, не может верить в нравственный
закон Христа; человек, верующий в учение и пропове-
ди церкви о совместимости с христианством казней,
войн, не может уже верить в братство всех людей.
Главное же, человек, верующий в спасение людей
верою в искупление или в таинства, не может уже все
силы свои полагать на исполнение в жизни нравствен-
 
 
 
ного учения Христа.
Человек, наученный церковью тому кощунственно-
му учению о том, что человек не может спастись сво-
ими силами, а что есть другое средство, неизбежно
будет прибегать к этому средству, а не к своим силам,
на которые, его уверяют, грех надеяться. Учение цер-
ковное, всякое, своим искуплением и таинствами ис-
ключает Христово учение в его истинном смысле.
8
Тесные врата и узкий путь, который ведет в жизнь,
это – путь доброй жизни. Просторные врата и широ-
кий путь, по которому шествуют многие, это церковь.
И это не означает того, что в самой церкви и в ее
положениях заключается что-нибудь такое, что губит
людей, а то, что вступление в церковь и признание
ее положений или исполнение ее обрядов считается
людьми средством освобождения от своих основных
нравственных обязанностей.
Кант
 
6. В ЧЕМ ЗАКЛЮЧАЕТСЯ
ИСТИННАЯ РЕЛИГИЯ?
 
1
«Не называйтесь учителями, ибо один у вас Учи-
тель – Христос, все же вы – братья; и отцом себе не
 
 
 
называйте никого на земле, ибо один у вас Отец, Кото-
рый на небесах; и не называйтесь наставниками, ибо
один у вас Наставник – Христос» (Мф. XXIII, 8 – 10).
Так учил Христос. А учил Он так потому, что знал,
что как в Его время были люди, учившие людей лож-
ному закону Бога, так и впредь будут такие люди. Он
знал это и учил тому, что не надо слушать людей, на-
зывающих себя наставниками, потому что учения их
затемняют то простое и ясное учение, которое откры-
то всем людям и заложено в сердце каждого челове-
ка.
Учение это в том, чтобы любить Бога, как высшее
добро и истину, и ближнего, как самого себя, и делать
другим, что хочешь, чтобы тебе делали.
2
Вера не в том, чтобы знать то, что было, или то,
что будет, ни даже то, что есть, а только в том одном,
чтобы знать, что должно делать каждому человеку.
3
«Итак, если ты принесешь дар твой к жертвеннику и
там вспомнишь, что брат твой имеет что-нибудь про-
тив тебя, оставь там дар твой пред жертвенником и
пойди прежде примирись с братом твоим, и тогда при-
ди и принеси дар твой» (Мф. V, 23–24).
Вот в чем истинная вера: не в обряде, не в жертве,
а в единении с людьми.
 
 
 
4
Христианское учение так ясно, что младенцы пони-
мают его в его настоящем смысле. Не понимают его
только те, кто не хотят жить по-христиански.
Для того, чтобы понимать истинное христианство,
надо прежде всего отказаться от ложного.
5
Истинное богопочитание свободно от суеверия; ко-
гда в него проникает суеверие, то и самое богопочи-
тание разрушается. Христос указал нам, в чем истин-
ное богопочитание. Он учил, что из всего того, что мы
делаем в своей жизни, одно есть свет и счастье лю-
дей, это – наша любовь друг к другу; Он учил, что сча-
стья нашего мы можем достигнуть только тогда, когда
будем служить людям, а не себе.
Паскаль
6
Если то, что выдается за закон Божий, не требует
любви, то все это человеческие выдумки, а не закон
Божий.
По Сковороде
7
Никогда не узнаешь Бога, если будешь верить все-
му тому, что будут тебе говорить про Бога.
8
Узнать Бога нельзя по рассказам о Нем. Узнать Его
 
 
 
можно только тем, чтобы исполнять закон Его, тот за-
кон, который знает сердце всякого человека.
9
Сущность учения Христа в том, что Он показал лю-
дям то божеское совершенство, к которому в своей
жизни должны приближаться люди. Люди же, не же-
лающие следовать учению Христа, иногда нарочно,
а иногда и не нарочно, понимают учение Христа не
так, как Он его проповедовал: как непрестанное при-
ближение к совершенству, а как правило, по которо-
му Христос будто бы требует от людей божеского со-
вершенства. И понимая так превратно учение Хри-
ста, люди, не желающие ему следовать, делают од-
но из двух: или, признавая совершенство недостижи-
мым (что совершенно справедливо), откидывают все
учение как неисполнимую мечту (это делается свет-
скими людьми), или, что самое вредное и распростра-
ненное и делалось и делается большинством людей,
считающих себя христианами, это – то, чтобы, при-
знавая совершенство недостижимым, исправлять, то
есть извращать, учение и вместо истинного христиан-
ского учения, состоящего в вечном стремлении к бо-
жескому совершенству, исполнять правила, называе-
мые христианскими, но большей частью прямо про-
тивные христианству. Это проявлялось и проявляется
во всей деятельности церкви, начиная с извращенно-
 
 
 
го текста Евангелия, как вставка слова «напрасно» в
стихе о гневе и мн. др., до установления всякого рода
ничем не оправдываемых таинств, обрядов, служб и,
главное, догматов: троицы, искупления, непогреши-
мости церкви и пр. и пр.
10
Церковь, истинная церковь, то есть соединение лю-
дей истинно и потому одинаково верующих, всегда
внутренняя. Царство Божие внутри вас есть. Люди, не
знающие друг друга, отдаленные друг от друга и про-
странством и временем, неразрывно соединены еди-
ной исповедуемой ими истиной. Церковь же внешняя,
соединяя людей во времени и в пространстве, нару-
шает истинное внутреннее единение, подставляя на
место его наружное.
Видимая церковь есть только лживое подобие ис-
тинного соединения.
Если есть церковь, то эта церковь состоит из лю-
дей, живших прошедшие века и теперь живущих, раз-
бросанных в Индии, Австралии, Гренландии, по всему
лицу земли и неизвестных людям и друг другу. Поня-
тие церкви, как собрания избранных, лучших, есть по-
нятие не христианское, гордое, ложное. Кто лучший,
кто худший? Петр был лучшим до петуха, а разбой-
ник худшим до креста. Разве мы не знаем в самих се-
бе то ангела, то дьявола, которые перемешиваются
 
 
 
в нашей жизни так, что нет человека, который бы со-
всем изгнал из себя ангела, ни такого, у которого из-
за ангела не выступал бы иногда дьявол? Как же нам,
таким пестрым существам, составлять собрание из-
бранных, праведных?
Есть свет истины, и есть люди, со всех сторон
приближающиеся к нему, со стольких разных сторон,
сколько есть радиусов в круге, – стало быть, до беско-
нечности разнообразными путями. Будем всеми сила-
ми стремиться к свету истины, объединяющему всех,
а насколько мы близки к нему и объединены, судить
не нам.
 
7. ИСТИННАЯ ЕДИНАЯ ВЕРА ВСЕ
БОЛЕЕ И БОЛЕЕ СОЕДИНЯЕТ ЛЮДЕЙ
 
1
Церковное извращение христианства отдалило от
нас осуществление Царства Божия, но истина христи-
анства, как огонь в костре, который, заглушенный на
время наваленным сырым хворостом, уже высушил
сырые прутья, начинает охватывать их и выбиваться
наружу. Истинное значение христианства теперь уже
видно всем, и влияние его уже сильнее того обмана,
который скрывает его.
2
 
 
 
Прислушайтесь к тому глубокому недовольству
теперешней формой христианства, которое распро-
страняется в обществе, выражается ропотом, иногда
озлоблением, печалью. Все жаждут пришествия Цар-
ства Бога. И оно приближается.
Более чистое христианство хотя и медленно, но все
более и более занимает место того, которое называ-
ется этим именем.
Чаннинг
3
От Моисея до Иисуса совершилось великое ум-
ственное и религиозное развитие среди отдельных
людей и народов. От времени Иисуса до нашего это
движение как в отдельных людях, так и в народах бы-
ло еще значительнее. Старые заблуждения откину-
ты, и новые истины вошли в сознание человечества.
Один человек не может быть так же велик, как челове-
чество. Если великий человек настолько впереди сво-
их собратьев, что они не понимают его, приходит вре-
мя, когда они сначала догоняют, потом обгоняют его
и уходят так далеко, что в свою очередь становятся
непонятными для тех, которые стоят на том месте, где
стоял прежний великий человек. Всякий великий ре-
лигиозный гений все больше и больше уясняет рели-
гиозные истины и содействует этим все большему и
большему единению людей.
 
 
 
Паркер
4
Как всякий человек в отдельности, так равно и все
человечество в совокупности должно преображаться,
переходить от состояния низшего к высшему, не за-
держиваясь в своем росте, предел которого в самом
Боге. Всякое состояние является последствием пред-
шествующего состояния. Рост совершается непре-
рывно и незаметно, подобно росту зародыша, совер-
шается так, что ничто не нарушает цепи последова-
тельных состояний этого непрерывного развития. Но
если человеку и всему роду человеческому предна-
значено преобразоваться, то и для отдельного чело-
века и для рода человеческого это преобразование
должно совершиться в труде и страданиях.
Прежде чем облечься в величие, прежде чем вый-
ти в свет, нужно двигаться во мраке, терпеть гонения,
отдать тело, чтобы спасти душу; надо умереть, чтобы
возродиться в жизнь более могучую, более совершен-
ную. И после восемнадцати столетий, совершив один
из кругов своего развития, человечество опять стре-
мится преобразиться. Старые системы, старые обще-
ства, все, что составляло старый мир, уже разрушает-
ся, – и народы живут теперь среди развалин в ужасе
и страдании. И потому не унывать надо при виде этих
развалин, этих смертей, уже совершившихся или име-
 
 
 
ющих совершиться, а, напротив, мужаться. Соедине-
ние людей недалеко.
Ламенэ
 
 
 
 
ЛОЖНАЯ НАУКА
 
Суеверие науки состоит в вере в то, что единое,
истинное и необходимое для жизни всех людей зна-
ние заключается только в тех, случайно собранных
из всей безграничной области знания, знаниях, кото-
рые в известное время обратили на себя внимание
небольшого числа людей, – тех людей, которые осво-
бодили себя от необходимого для жизни труда и по-
тому живут безнравственной и неразумной жизнью.
 
1. В ЧЕМ СОСТОИТ СУЕВЕРИЕ НАУКИ?
 
1
Когда люди без проверки своим разумом принима-
ют за несомненные истины то, что передается им за
таковые другими людьми, они подпадают суеверию.
Таково в наше время суеверие науки, то есть призна-
ние несомненными истинами всего того, что переда-
ется за таковые профессорами, академиками, вооб-
ще людьми, называющими себя учеными.
2
Как есть лжеучение веры, так есть и лжеучение на-
уки. Лжеучение это в том, чтобы признать единой, ис-
тинной наукой все то, что считается единой, истинной
 
 
 
наукой людьми, в известное время взявшими на себя
право определять истинную науку. А как только нау-
кой считается не то, что нужно всем людям, а то, что
определяют люди, взявшие на себя в известное вре-
мя право определять, что такое наука, так наука не
может не быть ложной. Так это и сделалось в нашем
мире.
3
Наука в наше время занимает совершенно то ме-
сто, которое занимала церковь 200–300 лет тому на-
зад.
Те же признанные жрецы – профессора, те же со-
боры, синоды в науке, академии, университеты, съез-
ды.
То же доверие и отсутствие критики в верующих и
те же среди верующих разногласия, не смущающие
их. Те же слова непонятные, вместо мысли та же са-
моуверенная гордость:
– Что же с ним говорить, он отрицает откровение,
церковь.
– Что же с ним говорить, он отрицает науку.
4
Как египтянин на все положения, которые ему пред-
лагались жрецами как истина, не смотрел так, как мы
теперь смотрим на них, – как на верования, а как на
откровения высшего, доступного человеку знания, то
 
 
 
есть науку, точно так же и теперь наивные люди, не
знающие науки, смотрят на все то, что им выдается
теперешними жрецами науки за несомненную исти-
ну, – верят в нее.
5
Для истинного знания вреднее всего употребление
понятий и слов, не вполне ясных. А это-то самое и де-
лают мнимые ученые, придумывая для неясного по-
нятия неясные, несуществующие, выдуманные сло-
ва.
6
Ложная наука и ложные религии выражают свои
догматы всегда высокопарным языком, который непо-
священным кажется чем-то таинственным и важным.
Рассуждения ученых людей часто бывают столь же
мало понятны не только для других, но и для них
самих, как речи профессиональных учителей веры.
Педант ученый, пользуясь латинскими терминами и
нововыдуманными словами, часто делает из самого
простого нечто столь же непонятное, как и латинские
молитвы попов для их неграмотных прихожан. Таин-
ственность не есть признак мудрости. Чем истинно
мудрее человек, тем проще тот язык, которым он вы-
ражает свои мысли.
 
 
 
 
2. ЛОЖНАЯ НАУКА СЛУЖИТ ОПРАВДАНИЕМ
УСТРОЙСТВА ОБЩЕСТВЕННОЙ ЖИЗНИ
 
1
Казалось бы, что для того, чтобы признать важ-
ность занятия тем, что называется наукой, надо дока-
зать, что эти занятия полезны. Люди же науки обыкно-
венно утверждают, что так как мы занимаемся извест-
ными предметами, то занятия эти наверное когда-ни-
будь будут полезны.
2
Законная цель наук есть познание истин, служа-
щих к благу людей. Ложная цель есть оправдание об-
манов, вносящих зло в жизнь человеческую. Такова
юриспруденция, политическая экономия и в особен-
ности философия и богословие.
3
В науке бывают такие же обманы, как и в вере, и за-
чинаются они из того же самого – из желания оправ-
дать свои слабости, и поэтому научные обманы так
же вредны, как и религиозные. Люди заблуждаются,
живут дурно. По-настоящему следует людям, поняв,
что они живут дурно, постараться переменить жизнь
и начать жить лучше. И тут-то являются разные науки:
государственная, финансовая, церковная, уголовная,
 
 
 
полицейская, является наука политическая экономия,
история и самая модная – социология, о том, по ка-
ким законам живут и должны жить люди, и оказывает-
ся, что дурная жизнь людей не от них, а оттого, что
таковы законы, и что дело людей не в том, чтобы пе-
рестать жить дурно и изменять свою жизнь от худше-
го к лучшему, а только в том, чтобы, живя по-прежне-
му, по своим слабостям думать, что все худое проис-
ходит не от них самих, а от тех законов, какие нашли
и высказали ученые. Обман этот так неразумен и так
противен совести, что люди никогда бы и не приняли
его, если бы он не потакал их дурной жизни.
4
Мы устроили себе жизнь, противную и нравствен-
ной и телесной природе человека, и вполне увере-
ны, – только потому, что все так думают, – что это-то
и есть самая настоящая жизнь. Мы смутно чувству-
ем, что все то, что мы называем нашим государствен-
ным устройством, нашей религией, нашей культурой,
нашими науками и искусствами, что все это не то и
что все это не избавляет нас от наших бед, а только
увеличивает их. Но мы не решаемся подвергнуть все
это проверке разума, потому что думаем, что челове-
чество, всегда признававшее необходимость государ-
ства, религии, науки, не может жить без них.
Если бы цыпленок в яйце был одарен разумом че-
 
 
 
ловеческим и так же мало умел бы пользоваться им,
как люди нашего времени, он никогда не разбил бы
скорлупы своего яйца и никогда не узнал бы жизни.
5
Наука стала теперь раздавательницей дипломов
на пользование чужими трудами.
6
Методическая болтовня высших училищ зачастую
есть только общее соглашение уклоняться от реше-
ния трудно разрешимых вопросов, придавая словам
изменчивый смысл, потому что удобное и большей
частью разумное «не знаю» неохотно выслушивается
в академиях.
Кант
7
Нет более несогласных двух вещей, как знание и
выгода, наука и деньги. Если для того, чтобы стать бо-
лее ученым, нужны деньги, если ученость покупает-
ся и продается за деньги, то и покупатель и продавец
ошибаются. Христос выгнал продавцов из храма. Так
же должны быть выгнаны продавцы и из храма науки.
8
Не смотри на ученость, как на корону, чтобы ею кра-
соваться, ни как на корову, чтобы кормиться ею.
9
Самым ярким доказательством того, насколько ча-
 
 
 
сто под словом «наука» подразумеваются не только
самые ничтожные, но и самые гадкие предметы, слу-
жит то, что существует наука о наказании, то есть о
совершении самого невежественного поступка, свой-
ственного только человеку на самой низкой ступени
развития – ребенку, дикому.
 
3. ВРЕДНЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ
СУЕВЕРИЯ НАУКИ
 
1
Нет людей с более запутанными понятиями о рели-
гии, о нравственности, о жизни, чем люди науки; и еще
более поразительно то, что наука нашего времени,
совершая действительно большие успехи в своей об-
ласти исследования условий материального мира, в
жизни людей оказывается часто не только ни на что
не нужной, но еще и производящею самые вредные
последствия.
2
Вредно распространение между людьми мыслей о
том, что наша жизнь есть произведение веществен-
ных сил и находится в зависимости от этих сил. Но ко-
гда такие ложные мысли называются науками и выда-
ются за святую мудрость человечества, то вред, про-
изводимый таким учением, ужасен.
 
 
 
3
Развитие науки не содействует очищению нравов.
У всех народов, жизнь которых мы знаем, развитие
наук содействовало развращению нравов. То, что мы
теперь думаем противное, происходит оттого, что мы
смешиваем наши пустые и обманчивые знания с ис-
тинным высшим знанием. Наука, в ее отвлеченном
смысле, наука вообще, не может не быть уважаема,
но теперешняя наука, то, что безумцы называют нау-
кой, достойна только насмешки и презрения.
Руссо
4
Единственное объяснение той безумной жизни,
противной сознанию лучших людей всех времен, ко-
торую ведут люди нашего времени, в том, что моло-
дые поколения обучаются бесчисленным самым труд-
ным предметам: о состоянии небесных тел, о состо-
янии земли за миллионы лет, о происхождении орга-
низмов и т. п., не обучаются они только тому одному,
что всем и всегда нужно: тому, какой смысл человече-
ской жизни, как надо прожить ее, что думали об этом
вопросе и как решили его мудрейшие люди всех ве-
ков. Не только не обучаются этому молодые поколе-
ния, но вместо этого обучаются под названием закона
Бога самым явным бессмыслицам, в которые не ве-
рят и сами обучающие. Под все здание нашей жизни
 
 
 
вместо камня подложены надутые воздухом пузыри.
Как же не валиться этому зданию?
5
То, что у нас называется наукой, почти все только
выдумки богатых людей, нужные только затем, чтобы
занять их праздное время.
6
Мы живем в век философии, наук и разума. Кажет-
ся, что все науки соединились, чтобы осветить нам
путь в этом лабиринте человеческой жизни. Огром-
ные библиотеки открыты для всех, везде гимназии,
школы, университеты дают нам с детства возмож-
ность воспользоваться мудростью людей, проявив-
шейся в продолжение тысячелетий. Все, казалось бы,
содействует образованию нашего ума и утверждению
разума. Что же, стали ли мы лучше или мудрее от все-
го этого? Лучше ли мы знаем путь и назначение наше-
го призвания? Лучше ли мы знаем, в чем наши обя-
занности и, главное, благо жизни? Что приобрели мы
от всего этого тщетного знания, кроме вражды, нена-
висти, неизвестности и сомнений? Всякое религиоз-
ное учение и секта доказывает, что она одна нашла
истину. Всякий писатель один знает, в чем наше благо.
Один доказывает нам, что нет тела, другой – что нет
души, третий – что между душой и телом нет связи,
четвертый – что человек животное, пятый – что Бог
 
 
 
только зеркало.
Руссо
7
Главное зло науки нашего времени в том, что она,
не будучи в состоянии изучать все, и не зная, без по-
мощи религии, что должно изучать, изучает только
приятное для самих людей науки, живущих непра-
вильной жизнью.
Приятнее же всего для людей науки существую-
щий, выгодный для них порядок и удовлетворение
праздной любознательности, не требующее больших
умственных усилий.
 
4. КОЛИЧЕСТВО ПРЕДМЕТОВ ИЗУЧЕНИЯ
БЕСЧИСЛЕННО, А ПОЗНАВАТЕЛЬНЫЕ
СПОСОБНОСТИ ЧЕЛОВЕКА ОГРАНИЧЕННЫ
 
1
Персидский мудрец говорит: «Когда я был молод, я
сказал себе: хочу познать всю науку. И я узнал почти
все, что знали люди, но когда я стал стар и взглянул на
все то, что я узнал, то я увидел, что жизнь моя прошла
и я ничего не знаю».
2
Наблюдения и вычисления астрономов научили
нас многому, достойному удивления; но самый важ-
 
 
 
ный результат их исследований, пожалуй, тот, что они
обнаружили перед нами бездну нашего невежества:
без этих знаний человеческий разум никогда не мог
бы представить себе всю огромность этой бездны, а
размышление об этом может произвести большую пе-
ремену в определении конечных целей деятельности
нашего разума.
Кант
3
«Есть травы на земле: мы их видим; с Луны их было
бы не видно. На этих травах есть нити, в этих нитях
– маленькие животные, но дальше этого ничего уже
нет». Какая самонадеянность!
«Сложные тела состоят из элементов, а элементы
неразложимы». Какая самонадеянность!
Паскаль
4
У нас не хватает знаний, чтобы даже понять хоть
только жизнь человеческого тела. Посмотрите, что
нужно знать для этого: телу нужны место, время, дви-
жение, теплота, свет, пища, вода, воздух и многое дру-
гое. В природе же все так тесно связано между собою,
что нельзя познать одного, не изучив другого. Нельзя
познать части, не познав целого. Жизнь тела нашего
мы поймем только тогда, когда изучим все то, что нуж-
но ему; а для этого необходимо изучить всю вселен-
 
 
 
ную. Но вселенная бесконечна, и познание ее недо-
стижимо для человека. Следовательно, мы не можем
вполне уяснить себе и жизнь нашего тела.
Паскаль
5
Опытные науки, когда ими занимаются ради них
самих, разрабатывая их без руководящей философ-
ской мысли, подобны лицу без глаз. Они представля-
ют одно из занятий, подходящих для средних способ-
ностей, лишенных, однако, высших дарований, кото-
рые были бы только помехой при этих кропотливых
изысканиях. Люди с такими средними способностями
сосредоточивают все свои силы и все свое уменье
на одном-единственном отграниченном научном по-
ле, где они и могут поэтому достигнуть возможно пол-
ного знания, при условии совершенного невежества
во всех других областях. Их можно сравнить с рабо-
чими в часовых мастерских, из которых одни дела-
ют только колеса, другие – только пружины, третьи –
только цепи.
Шопенгауэр
6
Важно не количество знаний, а качество их. Можно
знать очень многое, не зная самого нужного.
Изучение естественной истории дошло, наконец, в
Германии до безумия. Хотя для Бога насекомое и че-
 
 
 
ловек – равноценны, однако для нашего разума это
не так. Как много должен человек привести в порядок,
прежде чем он дойдет до птиц и мотыльков! Изучи
свою душу, приучи свой ум к осторожности в суждени-
ях и сердце к миролюбию. Научись познавать челове-
ка и вооружись мужеством говорить правду на благо
твоих ближних. Навостри ум свой математикой, если
не найдешь для этого никакого иного средства; осте-
регайся только классификации букашек, поверхност-
ное знание которой совершенно бесполезно, точное
же уводит в бесконечность.
«Но Бог бесконечен в насекомых так же, как и в
солнце», – скажешь ты. Я охотно признаю это. Он
неизмерим и в песке морском, разновидностей кото-
рого еще никто не систематизировал. Если ты не чув-
ствуешь особенного призвания ловить жемчуг в тех
странах, где этот песок находится, оставайся здесь
и возделывай свое поле: оно потребует всего твоего
прилежания; и не забывай, что вместимость твоего
мозга конечна. Там, где сидит какая-нибудь история
бабочки, нашлось бы, может быть, место для мыслей
мудрецов, которые могли бы вдохновить тебя.
Лихтенберг
7
Сократ не имел столь обычной слабости толковать
в своих беседах о всем существующем, отыскивать
 
 
 
происхождение того, что софисты называют приро-
дой, и восходить до основных причин, от которых
произошли небесные тела. Неужели, говорил он, лю-
ди считают, что постигли все то, что важно человеку
знать, если занимаются тем, что так мало касается
человека?
В особенности удивлялся он слепоте тех ложных
ученых, которые не сознают, что человеческий ум не
может проникнуть в эти тайны. Потому-то, говорил он,
все эти люди, воображающие, что смеют толковать о
них, далеко не сходятся в своих основных мнениях, и
когда послушаешь их всех вместе, то кажется, что на-
ходишься среди сумасшедших. И действительно, ка-
кие отличительные признаки несчастных, одержимых
безумием? Они боятся того, в чем нет ничего страш-
ного, и не страшатся того, что действительно опасно.
Ксенофонт
8
Мудрость – предмет великий и обширный, она тре-
бует всего свободного времени, которое может быть
посвящено ей. С каким бы количеством вопросов ты
ни успел справиться, тебе все-таки придется прому-
читься над множеством вопросов, подлежащих ис-
следованию и решению. Эти вопросы так обширны,
так многочисленны, что требуют отстранения из со-
знания всего излишнего для того, чтобы предоста-
 
 
 
вить полный простор работе ума. Тратить ли мне свою
жизнь на одни слова? А часто бывает, что ученые
больше думают о разговорах, нежели о жизни. За-
меть, какое зло порождает чрезмерное мудрствова-
ние и как оно может быть опасно для истины.
Сенека
9
Наука – это пища для ума. И эта пища для ума мо-
жет быть так же вредна, как и пища телесная, если
она не чиста, подслащена и если принимаешь ее не
в меру. Так что и умственной пищи можно переесть и
заболеть от нее. Для того, чтобы этого не было, надо
так же, как в телесной пище, принимать ее только то-
гда, когда голоден, когда чувствуешь необходимость
узнать, – только тогда, когда знание нужно для души.
 
5. ЗНАНИЙ БЕСЧИСЛЕННОЕ КОЛИЧЕСТВО,
ДЕЛО ИСТИННОЙ НАУКИ ВЫБРАТЬ
ВАЖНЕЙШИЕ И НУЖНЕЙШИЕ
 
1
Не стыдно и не вредно не знать, – всего знать ни-
кто не может, – а стыдно и вредно притворяться, что
знаешь то, чего не знаешь.
2
Способность ума воспринимать знания не беспре-
 
 
 
дельна. И потому нельзя думать, что чем больше зна-
ешь, тем лучше. Знание большого количества пустя-
ков – непреодолимая помеха для того, чтобы знать то,
что истинно нужно.
3
Ум укрепляется изучением нужного и важного для
человека и расслабляется изучением ненужного и ни-
чтожного решительно так же, как тело укрепляется
или расслабляется свежим или гнилым воздухом или
пищею.
Дж. Рескин
4
В наше время накопляется огромное количество
знаний, достойных изучения. Скоро наши способно-
сти будут слишком слабы, а жизнь слишком корот-
ка, чтобы усвоить хотя бы одну только наиболее по-
лезную часть этих знаний. К нашим услугам полное
изобилие богатств, но, восприняв их, мы должны сно-
ва отбрасывать многое как бесполезный хлам. Было
бы лучше никогда не обременять себя им.
Кант
5
Знанию нет конца. И потому про того, кто знает
очень много, нельзя сказать, чтобы он знал более то-
го, кто знает очень мало.
6
 
 
 
Самое обычное явление нашего времени – видеть
то, что люди, считающие себя учеными, образован-
ными и просвещенными, зная бесчисленное количе-
ство ненужных вещей, коснеют в самом грубом неве-
жестве, не только не зная смысла своей жизни, но
гордясь этим незнанием. И наоборот, не менее обыч-
ное явление встречать среди малограмотных и без-
грамотных людей, ничего не знающих о химической
таблице, параллаксах и свойствах радия, людей ис-
тинно просвещенных, знающих смысл своей жизни и
не гордящихся этим.
7
Люди не могут знать и понимать всего того, что де-
лается на свете, и потому суждения их о многих ве-
щах неверны. Неведение человека бывает двоякое;
одно неведение есть чистое, природное неведение, в
котором люди рождаются; другое неведение, так ска-
зать, неведение истинно мудрого. Когда человек изу-
чит все науки и узнает все то, что люди знали и знают,
то он увидит, что эти знания, все вместе взятые, так
ничтожны, что по ним нет возможности действитель-
но понять мир Божий, и он убедится в том, что ученые
люди, в сущности, все так же ничего не знают, как и
простые неученые. Но есть люди – верхогляды, кото-
рые кое-чему научились, нахватались верхушек раз-
ных наук и зазнались. Они ушли от природного неве-
 
 
 
дения, но не успели дойти до истинной мудрости тех
ученых, которые поняли несовершенство и ничтоже-
ство всех человеческих знаний. Эти-то люди, считаю-
щие себя умниками, и мутят мир. Они обо всем судят
самоуверенно и опрометчиво и, разумеется, постоян-
но ошибаются. Они умеют бросать пыль в глаза, и ча-
сто люди к ним относятся с уважением, но простой на-
род их презирает, видя их бесполезность; они же пре-
зирают народ, считая его невежественным.
Паскаль
8
Люди часто думают, что чем больше знать, тем луч-
ше. Это неправда. Дело не в том, чтобы знать много,
а в том, чтобы знать из всего того, что можно знать,
самое нужное.
9
Не бойся незнания, бойся лишнего знания, особен-
но если это знание для выгоды или для похвальбы.
Лучше знать меньше, чем можно, чем знать боль-
ше, чем нужно. От многознайства люди бывают до-
вольны собой, самоуверенны и от этого глупее, чем
они были бы, если бы ничего не знали.
10
Умные не бывают учены, ученые не бывают умны.
Лао-Тсе
11
 
 
 
Совы видят в темноте, но слепнут при солнечном
свете. То же бывает и с людьми учеными. Они знают
много ненужных научных пустяков, но ничего не знают
и не могут знать о самом нужном для жизни: о том, как
надо человеку жить на свете.
12
Мудрец Сократ говорил, что глупость не в том, что-
бы мало знать, а в том, чтобы не знать самого себя
и думать, что знаешь то, чего ты не знаешь. Это он
называл и глупостью и невежеством.
13
Если человек знает все науки и говорит на всех язы-
ках, но не знает того, что он такое и что он должен де-
лать, он просвещен гораздо менее той безграмотной
старухи, которая верит в батюшку Спасителя, то есть
в Бога, по воле Которого она признает себя живущей,
и знает, что этот Бог требует от нее праведности. Она
просвещеннее ученого, потому что у нее есть ответ
на главный вопрос, что такое ее жизнь и как ей надо
жить; тот ученый же, имея самые хитроумные отве-
ты на самые сложные, но неважные вопросы жизни,
не имеет ответа на главный вопрос всякого разумного
человека: зачем я живу и что мне делать?
14
Люди, думающие, что главное дело в жизни в зна-
нии, подобны тем бабочкам, которые летят на свечи:
 
 
 
они сами погибают и затемняют свет.
 
6. В ЧЕМ СОСТОИТ СУЩНОСТЬ И
НАЗНАЧЕНИЕ ИСТИННОЙ НАУКИ
 
1
Наукой люди называют либо ту самую важную на
свете науку, по которой человек узнает, как ему надо
жить на свете, либо все то, что лестно знать человеку
и что может, или иногда и не может, пригодиться ему.
Первое знание – великое дело, второе – большей ча-
стью пустое занятие.
2
Есть два несомненных признака истинной науки:
первый, внутренний – тот, что служитель науки не для
выгоды, а с самоотвержением исполняет свое призва-
ние, и второй, внешний – тот, что произведение его
понятно всем людям.
3
Жизнь всех людей нашего времени такова, что де-
вятьсот девяносто девять тысячных всего народа по-
стоянно заняты физическим трудом и не имеют ни
времени, ни возможности заниматься науками и ис-
кусствами. Одна же тысячная этого народа, живущая,
освободивши себя от физического труда, состави-
ла соответствующие своим требованиям науку и ис-
 
 
 
кусство. Спрашивается: каковы по своему качеству
должны быть наука и искусство, возникшие при таких
условиях?
4
Дело жизни всякого человека: становиться лучше
и лучше. И потому хороши только те науки, которые
помогают этому.
5
Ученый тот, кто знает очень много из всяких книг;
образованный тот, кто знает все то, что теперь в хо-
ду между людьми; просвещенный тот, кто знает, за-
чем он живет и что ему надо делать. Не старайся быть
ни ученым, ни образованным, старайся быть просве-
щенным.
6
Если в действительной жизни иллюзия лишь на
мгновение искажает действительность, то в отвлечен-
ной области заблуждение может господствовать це-
лые тысячелетия, может надеть свое железное ярмо
на целые народы, заглушить самые благородные по-
рывы человечества и с помощью своих рабов, обма-
нутых им, заковать того, кого не смогло обмануть. Оно
– враг, с которым вели неравную борьбу мудрейшие
умы всех времен, и достоянием человечества сдела-
лось только то, что они отвоевали у него. Если гово-
рят, что истины надо доискиваться даже там, где не
 
 
 
предвидится от нее никакой пользы, потому что поль-
за может оказаться и обнаружиться там, где ее и не
ожидали, то надо еще прибавить, что с таким же рве-
нием надо выискивать и искоренять всякое заблуж-
дение даже там, где не предвидится от него никако-
го вреда, потому что вред заблуждений легко может
оказаться и когда-нибудь обнаружиться там, где его
не ожидали, ибо каждое заблуждение таит в себе яд.
Нет заблуждений безвредных, а тем более почетных
и священных. В утешение же тем, кто посвящает свою
жизнь и силы благородной и трудной борьбе с заблуж-
дениями какого бы то ни было рода, смело можно ска-
зать, что хотя до появления истины заблуждение и бу-
дет делать свое дело, как совы и летучие мыши – но-
чью, но что скорее совы и летучие мыши запугают и
загонят солнце туда, откуда оно взошло, чем прежнее
заблуждение вытеснит познанную и отчетливо и до
конца высказанную истину и займет беспрепятствен-
но ее свободное место. Такова сила истины: победа
ее трудна и тяжка, но зато, раз она одержана, ее уж
не вернешь назад.
Шопенгауэр
7
С тех пор как живут на свете люди, всегда у всех на-
родов были мудрецы, учившие людей тому, что нуж-
нее всего знать человеку: тому, в чем назначение и
 
 
 
потому истинное благо каждого человека и всех лю-
дей. Только тот, кто знает эту науку, может судить о
важности всех других.
Предметов наук бесчисленное количество, и без
знания того, в чем состоит назначение и благо всех
людей, нет возможности выбора в этом бесконечном
количестве предметов, и потому без этого знания все
остальные знания становятся, как они и сделались у
нас, праздной и вредной забавой.
8
Со всеми людьми, обращающимися к науке нашего
времени не для удовлетворения праздного любопыт-
ства и не для того, чтобы играть роль в науке, писать,
спорить, учить, и не для того, чтобы кормиться нау-
кою, а обращающимися к ней с прямыми, простыми,
жизненными вопросами, случается то, что наука отве-
чает им на тысячи разных очень хитрых и мудреных
вопросов, но только не на тот один вопрос, на кото-
рый всякий разумный человек ищет ответа: на вопрос
о том, что я такое и как мне жить.
9
Изучать не нужные для духовной жизни науки, как
астрономия, математика, физика и т. п., так же как
пользоваться всякими удовольствиями, играми, ката-
ниями, прогулками можно тогда, когда эти занятия не
мешают делать то, что должно; но нехорошо зани-
 
 
 
маться пустыми науками, так же как и удовольствия-
ми, когда они мешают настоящему делу жизни.
10
Сократ указывал своим ученикам на то, что при
правильно поставленном образовании в каждой нау-
ке надо доходить только до известного предела, ко-
торый не следует переступать. По геометрии, гово-
рил он, достаточно знать настолько, чтобы при случае
быть в силах правильно измерить кусок земли, кото-
рый продаешь или покупаешь, или чтобы разделить
на части наследство, или чтоб суметь распределить
работу рабочим. «Это так легко, – говорил он, – что
при небольшом старании не будешь затрудняться ни
над каким измерением, хотя бы пришлось измерять
всю землю». Но он не одобрял увлечения большими
трудностями в этой науке, и хотя сам лично знал их,
но говорил, что они могут занять всю жизнь человека
и отвлечь его от других полезных наук; тогда как они
ни к чему не нужны. По астрономии он находил жела-
тельным знать настолько, чтобы по небольшим при-
метам узнавать часы ночи, дни месяца и времена го-
да, уметь не потерять дорогу, держать направление в
море и сменять сторожей. «Эта наука настолько лег-
ка, – прибавлял он, – что доступна всякому охотни-
ку, всем мореплавателям, вообще всякому, кто хочет
сколько-нибудь ею заняться». Но доходить в ней до
 
 
 
того, чтоб изучать различные орбиты, описываемые
небесными телами, высчитывать величину планет и
звезд, их отдаленность от земли, их движения и изме-
нения, – это он крайне осуждал, потому что не видел в
таких занятиях никакой пользы. Он был такого низко-
го мнения о них не по неведению, так как сам изучил
эти науки, а потому, что не хотел, чтоб на излишние
занятия тратились время и силы, которые могли быть
употреблены на самое нужное человеку: на его нрав-
ственное совершенствование.
Ксенофонт
 
7. О ЧТЕНИИ КНИГ
 
1
Следи за тем, чтобы чтение многих писателей и
всякого рода книг не произвело смутности и неопре-
деленности в уме. Следует питать свой ум только пи-
сателями несомненного достоинства. Излишнее чте-
ние развлекает ум, отучает его от самостоятельной
работы. Поэтому читай только книги старые, несо-
мненно хорошие. Если когда-нибудь явится желание
перейти на время к другого рода сочинениям, не за-
бывай никогда возвращаться опять к прежним.
Сенека
2
 
 
 
Читайте прежде всего лучшие книги, а то вы и со-
всем не успеете прочесть их.
Торо
3
Лучше никогда не читать ни одной книги, чем читать
много книг и верить во все то, что там написано. Мож-
но быть умным, не читая ни одной книги; веря же во
все, что написано в книгах, нельзя не быть дураком.
4
В писательстве повторяется то же, что в жизни.
Большинство людей неумно и заблуждается. От этого
разводится так много плохих книг, так много писатель-
ского сора среди хорошего зерна. Такие книги только
отнимают у людей время, деньги и внимание.
Плохие книги не только бесполезны, но вредны.
Ведь девять десятых всех книг только затем и печата-
ют, чтобы выманить деньги из людских карманов.
И потому лучше вовсе не читать тех книг, про ко-
торые много говорят и пишут. Людям надо стараться
прежде всего прочесть и узнать самых лучших писа-
телей всех веков и народов. Эти книги надо читать
прежде всего. А то и вовсе не успеешь прочесть их.
Только такие писатели нас поучают и образовывают.
Плохих книг никогда не прочтем мы слишком мало,
а хороших никогда не удастся прочесть слишком мно-
го. Плохие книги – нравственный яд, только одуряю-
 
 
 
щий людей.
По Шопенгауэру
5
Суеверия и обманы мучат людей. Избавление от
них только одно: истина. Истину же мы познаем и са-
ми собою и через мудрых и святых людей, живших до
нас. И потому для доброй и хорошей жизни нужно и
самому искать истину и пользоваться теми указания-
ми истины, которые дошли до нас от прежних мудрых
и святых людей.
6
Одно из могущественнейших средств познания ис-
тины, освобождающей от суеверий, состоит в узнании
всего того, что в прошедшее сделано человечеством
для познания вечной, общей всем людям, истины и
выражения ее.
 
8. О САМОСТОЯТЕЛЬНОМ МЫШЛЕНИИ
 
1
Каждый человек может и должен пользоваться
всем тем, что выработал совокупный разум человече-
ства, но вместе с тем должен своим разумом прове-
рять данные, выработанные всем человечеством.
2
Знание только тогда знание, когда оно приобретено
 
 
 
усилиями своей мысли, а не одной памяти.
3
Только когда мы совсем забудем то, чему учились,
мы начинаем истинно познавать. Я ни на волос не
приближусь к познанию предмета до тех пор, пока бу-
ду смотреть на предмет так, как научили меня смот-
реть. Чтобы познать предмет, я должен подойти к
нему, как к чему-то совершенно неизвестному.
Торо
4
От учителя мы ждем, что он сделает из своего слу-
шателя сначала рассудительного человека, затем ра-
зумного и, наконец, ученого.
Такой прием имеет ту выгоду, что если ученик и не
достигнет никогда последней ступени, как это обыкно-
венно и бывает в действительности, он все-таки вы-
играет от обучения и станет более опытным и умным,
если не для школы, то для жизни.
Если же этот прием вывернуть наизнанку, тогда
ученики схватывают что-то вроде разума, прежде чем
в них выработается рассудок, и выносят из обуче-
ния заимствованную науку, которая только как бы при-
клеена, но не срослась с ними, причем их духовные
способности остаются такими же бесплодными, как
и раньше, но в то же время сильно испорченные во-
ображаемой ученостью. В этом причина, почему мы
 
 
 
нередко встречаем ученых (вернее, обученных лю-
дей), которые обнаруживают очень мало рассудка, и
почему из академий выходит в жизнь больше неле-
пых голов, чем из какого-нибудь другого обществен-
ного класса.
Кант
5
Наука не в школах. В школах – чопорное тупоумие
невежд. Наука в книгах и в личном самостоятельном
труде над приобретением знаний из книг и из жизни,
а не из школы, где никогда со времени изобретения
книгопечатания не оставалось из науки ничего, кроме
плесени.
Характер школьного преподавания – сухое, тупоум-
ное педантство. Это почти неизбежно так по самой
сущности дела. Кому не надоест 10–20 лет толковать
год за год все одно и то же? Учитель, профессор по-
чти всегда занимается своим делом с отвращением и,
для облегчения своей тоски, заменяет науку простой
формалистикой. А вдобавок обыкновенно и глупеет от
глупой скучности своего ремесла.
Н.Г. Чернышевский
6
Во всех сословиях встречаются люди с умствен-
ным превосходством, хотя часто без всякой учености.
Натуральный ум может заменить почти всякую сте-
 
 
 
пень образования, но никакое образование не заме-
нит натурального ума, хотя и имеет перед таким че-
ловеком преимущество богатства знания случаев и
фактов (сведения исторические) и определение при-
чинности (естественные науки) – все в правильном,
легком обозрении; но он от этого не обладает более
правильным и глубоким взглядом на настоящую сущ-
ность всех этих событий, случаев и причинностей.
Неученый, со своей проницательностью и быстрым
взглядом на все, сумеет обойтись без этих богатств.
Один случай из его опыта научит его большему, чем
какого-нибудь ученого тысячи случаев, которые он
знает, но хорошенько не понимает, потому что ма-
лое знание того неученого – живое.
Напротив того, многие знания обыкновенных уче-
ных мертвы, так как они состоят если не совсем в пу-
стых словах, то часто только в отвлеченных поняти-
ях, которые получают свое значение только по мере
разумности и высоты понимания вопроса, свойствен-
ного рассуждающему. Если же понимание это очень
скудное, то рассуждениям такого рода свойственно,
как банку, ассигнации которого в десять раз превыша-
ют наличный фонд, прийти под конец к банкротству.
Шопенгауэр
7
Я люблю мужиков: они недостаточно учены, чтобы
 
 
 
рассуждать превратно.
Монтескье
8
Как много ненужного чтения могли бы мы избегнуть
при самостоятельном мышлении!
Разве чтение и учение одно и то же? Кто-то не без
основания утверждал, что книгопечатание если и спо-
собствовало более широкому распространению уче-
ности, то в ущерб ее качеству и содержанию. Слиш-
ком много читать вредно для мышления. Величайшие
мыслители, встречавшиеся мне среди ученых, кото-
рых я изучал, были как раз наименее начитанными.
Если бы людей учили, как они должны мыслить, а
не только тому, что они должны мыслить, – недоразу-
мение было бы предотвращено.
Лихтенберг
 
 
 
 
УСИЛИЕ
 
Грехи, соблазны и суеверия задерживают, скрыва-
ют от человека его душу. Чтобы раскрыть для самого
себя свою душу, человеку нужно делать усилия созна-
ния; и потому в этих усилиях сознания главное дело
жизни человека.
 
1. ИЗБАВЛЕНИЕ ОТ ГРЕХОВ,
СОБЛАЗНОВ И СУЕВЕРИЙ – В УСИЛИИ
 
1
Самоотречение освобождает людей от грехов, сми-
рение – от соблазнов, правдивость – от суеверий. Но
для того, чтобы человек мог отрекаться от похотей
тела, смиряться перед соблазнами гордости и прове-
рять разумом запутывающие его суеверия, он должен
делать усилия. Только усилиями сознания может че-
ловек избавиться от грехов, соблазнов и суеверий, ли-
шающих его блага.
2
Царство Божие усилием берется. Царство Божие
внутри вас есть (Луки XVI, 16; XVII, 21). Эти два стиха
Евангелия значат то, что только усилием сознания мо-
гут люди побороть в себе те грехи, соблазны и суеве-
 
 
 
рия, которые задерживают приближение Царства Бо-
жия.
3
Здесь, на земле, нет и не должно быть покоя, пото-
му что жизнь – это приближение к цели, которой нико-
гда нельзя вполне достигнуть. Покой безнравственен.
Я не могу сказать, в чем эта цель; но какая бы она ни
была, она есть, и мы знаем, что мы приближаемся к
ней. Без этого приближения жизнь была бы бессмыс-
лица и обман. Приближаемся же мы к этой цели толь-
ко своим усилием.
Иосиф Мадзини
4
Становиться лучше и лучше – в этом все дело жиз-
ни, а становиться лучше можно только усилиями.
Всякий знает, что без усилий в телесном труде ни-
чего не сделаешь. Надо понимать, что и в главном де-
ле жизни, в жизни души, тоже ничего не сделаешь без
усилия.
5
Сила не в том, что человек может связать узлом же-
лезную кочергу, и не в том, что он может обладать бил-
лионами и триллионами рублей, и не в том, что может
своими солдатами завоевать целый народ, а сила, во
много раз большая всех этих сил, в том, что человек
может от всей души простить обидчику, что может воз-
 
 
 
держаться от желания, если знает, что желание это
грешное, может во всякую минуту вспомнить про то,
что в нем живет дух Божий.
6
Не говори никогда про доброе дело: «не стоит и ста-
раться, – это так трудно, что никогда не достигну», или
«это так легко, что, когда захочу, всегда сделаю». Не
думай и не говори так: всякое усилие, хотя бы цель
усилия и не была достигнута, или цель эта была бы
самая неважная, всякое усилие укрепляет душу.
7
Люди часто думают, что для того, чтобы быть истин-
ным христианином, надо делать особенные, необык-
новенные дела. Это неправда. Для христианства нуж-
ны не особенные, необыкновенные дела, а только
всегдашнее усилие сознания, освобождающее себя
от грехов, соблазнов и суеверий.
8
Легко делаются дурные дела – те дела, от которых
наши несчастья; то же, что благотворно и хорошо для
нас, делается только усилием.
Буддийская мудрость
9
Если человек поставит себе за правило делать то,
что ему хочется, то он недолго будет хотеть делать
то, что делает. Настоящее дело всегда только то, над
 
 
 
которым надо потрудиться, чтобы сделать его.
10
Никогда путь к доброму знанию не пролегал по шел-
ковистой мураве, усеянной цветами: всегда человеку
приходится взбираться по голым скалам.
Джон Рескин
11
Искание истины совершается не с весельем, а с
волнением и беспокойством; и все-таки надо искать
ее, потому что, не найдя истины и не полюбив ее, ты
погибнешь. – Но, скажешь ты, если бы истина хотела,
чтобы я искал ее и полюбил ее, то она сама откры-
лась бы мне. – Она и открывается тебе, но ты не об-
ращаешь на это внимания. Ищи же истину, – она это-
го хочет.
Паскаль
 
2. ДЛЯ ТОГО, ЧТОБЫ ЖИТЬ
ДЛЯ ДУШИ, НУЖНО УСИЛИЕ
 
1
Я – орудие, которым работает Бог. Мое истинное
благо только в том, чтобы участвовать в Его рабо-
те. Участвовать же в Его работе я могу только теми
усилиями сознания, которые я делаю для того, чтобы
держать в порядке, чистоте, остроте, правильности то
 
 
 
орудие Божье, которое поручено мне – себя, свою ду-
шу.
2
Для человека дороже всего быть свободным, жить
по своей, а не по чужой воле. Для того, чтобы жить
так, человеку надо жить для души. А чтобы жить для
души, надо подавлять похоти тела.
3
Вся истинная жизнь человеческая есть не что иное,
как постепенный переход от низшей, животной приро-
ды к все большему и большему сознанию жизни ду-
ховной.
4
Мы делаем усилие проснуться и действительно
просыпаемся, когда сон становится ужасен и нет уже
больше сил переносить его. То же надо делать и в
жизни, когда она становится невыносима. В такие ми-
нуты надо усилием сознания проснуться к новой, выс-
шей, духовной жизни.
5
Усилия против грехов, соблазнов и суеверий уже
потому нужны, что только перестань бороться с ними,
и тело завладеет тобою.
6
Нам кажется, что настоящая работа только над
чем-нибудь видимым: строить дом, пахать поле, кор-
 
 
 
мить скот, а работа над своей душой, над чем-то неви-
димым – дело неважное, такое, какое можно делать,
а можно и не делать, а между тем всякая другая ра-
бота, – кроме работы над своей душой, над тем, что-
бы делаться с каждым днем духовнее и любовнее, –
всякая другая работа пустяки. Только одна эта работа
настоящая, и все остальные работы полезны только
тогда, когда делается эта главная работа жизни.
7
Тот, кто признает свою жизнь нехорошей и хочет
начать жить лучше, не должен думать, что он может
начать жить лучше только тогда, когда он переменит
условия своей жизни. Исправлять жизнь надо и мож-
но не внешней переменой, а в самом себе и в своей
душе. А это можно делать всегда и везде. И работы
этой у всякого достаточно. Только когда душа твоя так
изменится, что ты не будешь в состоянии продолжать
прежнюю жизнь, только тогда переменяй жизнь, а не
тогда, когда тебе будет думаться, что тебе легче будет
исправлять себя, если ты переменишь жизнь.
8
Есть только одно для всех людей важное дело в
жизни. Дело это в том, чтобы улучшать свою душу. Од-
но это дело предназначено всем людям. Все осталь-
ное пустяки в сравнении с этим делом. То, что это так,
видно из того, что в этом одном деле человеку не бы-
 
 
 
вает помехи и что от этого одного дела человеку все-
гда бывает радостно.
9
Бери пример с шелковичного червя: он работает до
тех пор, пока не в силах летать. А ты прилип к земле.
Работай над своей душой, и у тебя вырастут крылья.
По Ангелусу Силезиусу
 
3. САМОСОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ
ДОСТИГАЕТСЯ ТОЛЬКО
УСИЛИЕМ СОЗНАНИЯ
 
1
«Будьте совершенны, как совершен Отец ваш
Небесный», – сказано в Евангелии. Это не значит то,
что Христос велит человеку быть таким же совершен-
ным, как Бог, а значит то, что всякий человек должен
делать усилия сознания, чтобы приближаться к совер-
шенству. Полное совершенство – это Бог; дело же че-
ловека приближаться к этому совершенству, и в этом
приближении жизнь человека.
2
Растет всякое существо не вдруг, а понемногу.
Нельзя вдруг выучить целую науку. Так же нельзя
вдруг и победить грех. Для того, чтобы становиться
лучше, есть только одно средство: мудрое рассужде-
 
 
 
ние и постоянное, терпеливое усилие.
Чаннинг
3
Лессинг говорил, что дает радость человеку не са-
мая истина, а усилие, какое делает человек, чтобы до-
браться до нее. То же можно сказать и о добродете-
ли: радость, даваемая добродетелью, заключается в
усилии, приближающем к ней.
4
На ванне короля Чинг-Чанга были вырезаны такие
слова: «Каждый день возобновляй себя совершенно;
делай это сначала и опять сначала».
Китайская мудрость
5
Если люди не занимаются исследованиями, а ес-
ли и занимаются ими, но не успевают в них, то пусть
они не отчаиваются и не останавливаются; если лю-
ди не расспрашивают просвещенных людей про со-
мнительные вещи, которых они не знают, а если, и
расспрашивая, они не делаются более просвещенны-
ми, – пусть они не отчаиваются; если люди не раз-
мышляют, а если и размышляют, но не могут ясно по-
нять, в чем сущность добра, – пусть они не отчаива-
ются; если люди не различают добра от зла, а если
и различают, но не имеют ясного о нем представле-
ния, – пусть они не отчаиваются; если люди не делают
 
 
 
добро или, если и делают, не отдают ему всех своих
сил, – пусть они не отчаиваются: то, что другие сдела-
ли бы в один раз, они сделают в десять; то, что другие
сделали бы в сто раз, они сделают в тысячу.
Тот, кто действительно будет следовать этому пра-
вилу постоянства усилия, как бы он ни был невеже-
ствен, непременно сделается просвещенным; как бы
он ни был слаб, непременно сделается сильным, и как
бы он ни был порочен, непременно сделается добро-
детельным.
Китайская мудрость
6
Когда человек делает доброе только потому, что
он привык делать доброе, это еще не добрая жизнь.
Добрая жизнь начинается тогда, когда человек делает
усилие для того, чтобы быть добрым.
7
Ты говоришь: не стоит делать усилий: сколько ни
делай, никогда не достигнешь совершенства. Да ведь
дело твое не в том, чтобы достигнуть совершенства,
а только в том, чтобы все больше и больше прибли-
жаться к нему.
8
Пусть человек не думает легкомысленно о зле, го-
воря в сердце своем: «я так далек от зла, что оно не
коснется меня». Малыми каплями наполняется водя-
 
 
 
ной сосуд: весь наполняется злом безумец, мало-по-
малу творя злое.
Пусть человек не думает небрежно о добре, гово-
ря в сердце своем: «нет во мне сил воспринять доб-
ро». Как капля за каплей вода наполняет сосуд, так
и мало-помалу, творя доброе, весь наполняется доб-
ром человек, стремящийся к благу.
Буддийская мудрость
9
Для того, чтобы жизнь была не горем, а сплошною
радостью, надо всегда быть добрым со всеми, – и
людьми и животными. А чтобы быть всегда добрым,
надо приучать себя к этому. А чтобы приучить себя к
этому, надо не пропускать ни одного своего недоброго
поступка, не упрекнув себя за него.
Будешь делать так – и скоро привыкнешь быть доб-
рым со всеми людьми и животными. А привыкнешь к
доброте, и на сердце будет всегда весело. Доброде-
тель человека измеряется не необыкновенными по-
двигами, а его ежедневным усилием.
Паскаль
 
 
 
 
4. ДЛЯ ПРИБЛИЖЕНИЯ К СОВЕРШЕНСТВУ
ЧЕЛОВЕК ДОЛЖЕН НАДЕЯТЬСЯ
ТОЛЬКО НА СВОИ СИЛЫ
 
1
Как ошибочно просить Бога или даже людей, чтобы
они вывели меня из моего плохого положения! Чело-
веку не нужно ничьей помощи, не нужно и выходить
из того положения, в котором он находится, а нужно
одно: самому делать усилия сознания для того, что-
бы освобождаться от грехов, соблазнов и суеверий.
Только в той мере, в которой освободится человек от
грехов, соблазнов и суеверий, изменится и улучшится
его положение.
2
Ничто так не ослабляет силы человека, как надеж-
да в чем-либо, кроме своего усилия, найти спасение
и благо.
3
Нужно освободиться от мысли о том, что небо мо-
жет исправить наши ошибки. Если вы неряшливо при-
готовляете какое-нибудь кушанье, то вы не рассчи-
тываете, что провидение сделает его вкусным; и точ-
но так же, если вы в течение целого ряда безумных
лет ложно направляли свою жизнь, то не должны ожи-
 
 
 
дать, что божественное вмешательство направит и
устроит все к лучшему.
Джон Рескин
4
В тебе знание того, в чем высшее совершенство. В
тебе же и препятствия к достижению его. Твое поло-
жение – это то самое, над чем ты должен работать,
чтобы приблизиться к совершенству.
Карлейль
5
Сам грешишь, сам замышляешь зло, сам убегаешь
от греха, сам очищаешь помыслы, сам собою ты зол
или чист, – другому не спасти тебя.
Дхаммапада
6
Сказать, что я не могу воздержаться от дурного де-
ла, все равно что сказать, что я не человек, а живот-
ное. Люди часто говорят это, но сколько бы они ни го-
ворили это, они в душе своей знают, что, пока они жи-
вы, они могут перестать делать дурное и начать де-
лать доброе.
7
Нет никакого нравственного закона, если я не могу
исполнить его. Люди говорят: мы рождены себялюб-
цами, скупыми, похотливыми, и не можем быть ины-
ми. Нет, мы можем. Первое дело – сердцем почувство-
 
 
 
вать, кто мы такие и чем мы должны быть, а второе
– делать усилия для того, чтобы приблизиться к тому,
чем мы должны быть.
Солтер
8
Человек должен развивать свои задатки к добру.
Провидение не заложило их в человеке вполне гото-
выми; это только одни задатки. Сделать самого себя
лучше, обрабатывать себя – вот в чем главное дело
жизни человека.
Кант
 
5. ДЛЯ УЛУЧШЕНИЯ ЖИЗНИ
ОБЩЕСТВЕННОЙ ЕСТЬ ТОЛЬКО
ОДНО СРЕДСТВО – УСИЛИЯ
ОТДЕЛЬНЫХ ЛЮДЕЙ К ДОСТИЖЕНИЮ
ДОБРОЙ, НРАВСТВЕННОЙ ЖИЗНИ
 
1
Люди приближаются к Царству Божию, то есть к
доброй и счастливой жизни, только усилиями каждого
отдельного человека жить доброй жизнью.
2
Если ты видишь, что устройство общества дурно, и
ты хочешь исправить его, то знай, что для этого есть
 
 
 
только одно средство: то, чтобы все люди стали луч-
ше. А для того, чтобы все люди стали лучше, в твоей
власти только одно: самому сделаться лучше.
3
Часто слышишь рассуждения о том, что все усилия
для улучшения жизни, для искоренения зла и установ-
ления справедливой жизни – бесполезны, что все это
сделается как-то само собою. Люди плыли на веслах,
но гребцы доехали и вышли на берег, оставшиеся же
в лодке путешественники не берутся за весла, потому
что думают, что как прежде двигалась лодка, так она
будет двигаться и теперь.
4
«Да, это было бы так, если бы все люди разом по-
няли, что все это дурно и не нужно нам», – говорят лю-
ди, рассуждая о зле жизни людской. «Положим, один
человек отстанет от зла, откажется от участия в нем, –
что же это сделает для общего дела, для жизни лю-
дей? Изменение жизни людской делается всем обще-
ством, а не одиночными людьми».
Правда, одна ласточка не делает весны. Но неуже-
ли оттого, что одна ласточка не делает весны, не ле-
теть той ласточке, которая уже чувствует весну, а до-
жидаться? Если так дожидаться каждой почке и трав-
ке, то весны никогда не будет. Также и нам для уста-
новления Царства Божия не надо думать о том, пер-
 
 
 
вая ли я или тысячная ласточка, а сейчас же, хотя
бы одному, чувствуя приближение Царства Божия, де-
лать то, что нужно для его осуществления.
«Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; сту-
чите, и отворят вам. Ибо всякий просящий получает, и
ищущий находит, и стучащему отворят» (Мф. VII, 7–8).
5
«Огонь пришел Я низвесть на землю: и как желал
бы, чтобы он уже возгорелся» (Луки XII, 49).
Но почему же огонь этот так медленно разгорает-
ся? Если могло пройти столько веков, и христианство
не изменило строя общественной жизни, какое право
имеем мы думать, что оно изменит его теперь? Боль-
шинство людей, приведенное к необходимости при-
знания истины христианства, все еще не берет эту ис-
тину за основание своей деятельности. Отчего это? А
только оттого, что люди ждут изменения от внешних
условий, а не хотят понять того, что достигается это
только усилием каждого отдельного человека в своей
душе, а не какими-либо внешними изменениями.
6
Жизнь наша дурная. Отчего?
Оттого, что люди дурно живут. А дурно живут лю-
ди оттого, что сами люди плохи. Стало быть, для то-
го, чтобы жизнь перестала быть дурною, надо пере-
делать людей из плохих в хороших. Как же это сде-
 
 
 
лать? Всех никто переделать не может, себя же пере-
делать всякий может. Сначала кажется, что это дела
не поправит, потому что что же значит один человек
против всех? Но дело в том, что все жалуются на дур-
ную жизнь. Так что если все люди поймут, что плохая
жизнь от плохих людей, и все поймут, что каждый мо-
жет не других, а сам себя исправить, то есть из плохо-
го сделать хорошим, и станут исправлять сами себя,
то тотчас же и вся жизнь станет лучше.
Стало быть, от нас и дурная жизнь, от нас и то, что-
бы она стала хорошей.
 
6. УСИЛИЕ В ДОСТИЖЕНИИ
СОВЕРШЕНСТВА ДАЕТ
ИСТИННОЕ БЛАГО ЧЕЛОВЕКУ
 
1
Нравственное усилие и радость сознания жизни че-
редуются так же, как телесный труд и радость отдыха.
Без труда телесного нет и радости отдыха; без усилия
нравственного нет радости сознания жизни.
2
Награда добродетели в самом усилии доброго по-
ступка.
Цицерон
3
 
 
 
Человек закричал бы от боли, если бы, не работая,
почувствовал в мышцах ту боль, которую он, не заме-
чая ее, испытывает при работе. Точно так же и чело-
век, не работающий духовную работу над своим внут-
ренним миром, испытывает мучительную боль от тех
невзгод, которые, не замечая их, переносит человек,
полагающий главное дело жизни в усилии для осво-
бождения себя от грехов, соблазнов и суеверий, то
есть в нравственном совершенствовании.
4
Не жди не только скорого, но никакого видимого те-
бе успеха от твоих усилий к добру. Ты не увидишь пло-
дов своих усилий, потому что, насколько ты подвинул-
ся, настолько подвинулось перед тобой и совершен-
ство, к которому ты стремишься. Усилие сознания –
не есть средство достижения блага, но само усилие
сознания дает благо.
5
Животным Бог дал все, что им нужно. Но человеку
Он не дал этого, человек сам должен добыть все, что
ему необходимо. Высшая мудрость человека не ро-
дилась вместе с ним; он должен трудиться, чтобы до-
стичь ее, и чем более его труды, тем более награда.
Таблички бабидов
6
Царство Божие силою берется. Это значит то, что
 
 
 
для того, чтобы избавиться от зла и быть добрым,
нужно усилие. Усилие нужно для того, чтобы удер-
жаться от зла. Удержись от зла, и будешь делать доб-
ро, потому что душа человеческая любит добро и де-
лает его, если только свободна от зла.
7
Вы – свободные деятели, и вы это чувствуете. Все-
возможные лживые рассуждения о том, что во всем
властвует судьба, законы природы, никогда не будут
в силах заставить замолчать двух неподкупных сви-
детелей человеческой свободы: укоров совести и ве-
личия мученичества. Начиная от Сократа до Христа
и от Христа вплоть до тех людей, которые из века в
век умирают за истину, все мученики веры доказыва-
ют неправду этого рабского учения и громко говорят
нам: «Мы тоже любили жизнь и всех людей, которыми
жизнь наша была красна и которые умоляли нас пре-
кратить борьбу. Каждое биение нашего сердца громко
взывало к нам: живи! но для исполнения закона жизни
мы предпочли смерть».
И, начиная с Каина вплоть до самого глубоко под-
лого человека наших дней, все, избравшие путь зла,
слышат в глубине души голос осуждения, укора, го-
лос, не дающий им покоя, который вечно твердит им:
зачем вы свернули с истинного пути? Вы могли, вы
можете сделать усилие. Вы – деятели свободные, и в
 
 
 
вашей власти было и есть коснеть в грехах или осво-
бождаться от них.
Мадзини
 
 
 
 
ЖИЗНЬ В НАСТОЯЩЕМ
 
Людям кажется, что жизнь их проходит во време-
ни – в прошедшем и будущем. Но это только кажется:
истинная жизнь человеческая не проходит во време-
ни, а всегда есть в той безвременной точке, в которой
прошедшее сходится с будущим и которую мы непра-
вильно называем настоящим временем. В этой без-
временной точке настоящего, и только в этой точке,
человек свободен, и потому в настоящем, и только в
настоящем, истинная жизнь человека.
 
1. ИСТИННАЯ ЖИЗНЬ НЕ ВО ВРЕМЕНИ
 
1
Прошлого уже нет, будущее еще не пришло. Что же
есть? Только та точка, где сходятся будущее с про-
шедшим. Казалось бы, точка – это ничто, а между тем
только в этой точке вся жизнь наша.
2
Нам только кажется, что есть время. Его нет. Вре-
мя – это только приспособление, посредством которо-
го мы постепенно видим то, что действительно есть и
что всегда одно. Глаз не видит шара всего сразу, хо-
тя шар существует весь сразу. Для того, чтобы глаз
 
 
 
видел шар, нужно, чтобы шар вертелся перед глазом,
который смотрит на него. Так и мир развертывается
или как будто развертывается перед глазами людей
во времени. Для высшего разума нет времени: что бу-
дет, то есть. Время и пространство – это раскрошение
бесконечного для пользования им существами конеч-
ными.
Амиель
3
Нет ни «прежде», ни «после»: то, что случится зав-
тра, уже действительно есть в вечности.
Ангелус Силезиус
4
Времени и пространства нет: и то и другое необ-
ходимо нам только для того, чтобы мы могли пони-
мать предметы. И потому очень ошибочно думать, что
рассуждения о звездах, свет которых еще не дошел
до нас, и о состоянии солнца за миллионы лет и т. п.
суть рассуждения очень важные. В таких рассуждени-
ях нет ничего не только важного, но нет ничего серьез-
ного. Все это только праздная игра ума.
5
Времени нет, есть только мгновение. А в нем-то, в
этом мгновении, вся наша жизнь. И потому в одно это
мгновение надо полагать все свои силы.
6
 
 
 
Если жизнь вне времени, то для чего же она про-
является во времени и пространстве? А для того, что
только во времени и пространстве может быть дви-
жение, то есть стремление к расширению, просветле-
нию, к совершенству. Если бы не было пространства
и времени, не было бы движения, не было бы жизни.
 
2. ДУХОВНАЯ ЖИЗНЬ ЧЕЛОВЕКА
ВНЕ ВРЕМЕНИ И ПРОСТРАНСТВА
 
1
Время только для телесной жизни. Духовное же су-
щество человека всегда вне времени. А вне времени
оно потому, что деятельность духовного существа че-
ловека только в усилии сознания. А усилие сознания
всегда вне времени, потому что оно всегда только в
настоящем, а настоящее не во времени.
2
Мы не можем представить себе жизнь после смер-
ти и не можем вспомнить жизнь до рождения, потому
что не можем представить себе ничего вне времени.
А между тем мы лучше всего знаем нашу жизнь вне
времени – в настоящем.
3
Наша душа брошена в тело, где она находит число,
время, измерение. Она рассуждает об этом и назы-
 
 
 
вает это природой, необходимостью и не может мыс-
лить иначе.
Паскаль
4
Мы говорим, что идет время. Это неверно. Идем
мы, а не время. Когда мы плывем по реке, нам кажет-
ся, что идут берега, а не лодка, на которой мы плы-
вем. Так и время.
5
Хорошо почаще вспоминать о том, что наша истин-
ная жизнь не одна наружная, телесная, какую мы про-
живаем здесь, на земле, на наших глазах, но что вме-
сте с этой жизнью есть в нас и другая, внутренняя
жизнь, духовная, которой не было начала и нет конца.
 
3. ИСТИННАЯ ЖИЗНЬ
ТОЛЬКО В НАСТОЯЩЕМ
 
1
Способность помнить прошедшее и представлять
себе будущее дана нам только для того, чтобы, руко-
водясь соображениями о том или другом, вернее ре-
шать поступки настоящего, а никак не для того, чтобы
жалеть о прошедшем или готовить будущее.
2
Человек живет только настоящее мгновение. Все
 
 
 
остальное или прошло уже, или неизвестно, будет ли.
Марк Аврелий
3
Мы только оттого мучаемся прошедшим и портим
себе будущее, что мало заняты настоящим. Прошед-
шее было, будущего нет, есть только одно настоящее.
4
Будущее состояние наше всегда будет казаться
мечтой для нашего теперешнего состояния.
Важна не длина жизни, но глубина ее. Дело не в
продолжении жизни, но в том, чтобы жить не во вре-
мени. А живем мы не во времени только тогда, когда
мы живем усилием добра. Когда мы живем так, мы не
задаем себе вопроса о времени.
По Эмерсону
5
«Жить до вечера и до веку» – значит жить так, как
будто всякую минуту доживаешь последний час и мо-
жешь успеть сделать только самое важное, и вместе с
тем жить так, как будто то дело, которое ты делаешь,
ты будешь продолжать без конца.
6
Время за нами, время перед нами, при нас его нет.
Как только станешь больше думать о том, что было,
или о том, что будет, как потеряешь главное: жизнь
истинную в настоящем.
 
 
 
7
Мгновение только мгновение, – человеку кажется
так неважно мгновение, что он пропускает его, а толь-
ко в этом вся его жизнь, только в мгновении настоя-
щего может он сделать то усилие, которым берется
Царство Божие и внутри и вне нас.
8
Побороть дурные привычки можно только сегодня,
а не завтра.
Конфуций
9
Все неважно, кроме того, что мы делаем в настоя-
щую минуту.
10
Хорошо не думать о завтрашнем дне; но для того,
чтобы не думать о нем, есть только одно средство:
думать не переставая о том, так ли я исполняю дело
настоящего дня, часа, минуты.
11
Трудно среди общения с людьми, в минуты увлече-
ния мыслями о прошедшем и будущем, вспомнить о
том, что жизнь твоя сейчас в этом моменте настояще-
го. Но как важно и драгоценно вспоминать это! Ста-
райся приучать себя к этому. Много зла избегнет чело-
век, если приучится к памятованию о том, что важно
в жизни только настоящее, что только оно одно есть.
 
 
 
Все остальное – мечта.
12
Как только ушел в прошедшее и будущее, так ушел
от настоящей жизни, и от этого тотчас же сиротливо,
несвободно, одиноко.
13
«Сколько нравственных мучений – и все это, чтобы
умереть через несколько минут! Стало быть, не о чем
и заботиться».
Нет, неправда. Есть твоя жизнь сейчас. Времени
нет, и сей час стоит сотен лет, если ты в сей час бу-
дешь жить с Богом.
По Амиелю
14
Говорят: человек не свободен, потому что все, что
он делает, имеет свою, предшествующую во времени,
причину. Но человек действует всегда только в насто-
ящем, а настоящее вне времени, – оно только точка
соприкосновения прошедшего и будущего. И потому в
мгновении настоящего человек всегда свободен.
15
Только в настоящем проявляется свободная боже-
ственная сила жизни, и потому деятельность настоя-
щего должна иметь свойства божественного, то есть
должна быть разумна и добра.
16
 
 
 
Спросили у мудреца: какое дело самое важное? Ка-
кой человек самый важный? И какое время в жизни
самое важное?
И мудрец ответил: «Дело самое важное – то, чтобы
быть в любви со всеми людьми, потому что в этом де-
ло жизни всякого человека.
Человек самый важный тот, с кем в эту настоящую
минуту ты имеешь дело, потому что никогда не мо-
жешь знать, будешь ли еще иметь дело с каким-либо
другим человеком.
Время же самое важное – одно настоящее, потому
что в нем одном ты властен над собою».
 
4. ЛЮБОВЬ ПРОЯВЛЯЕТСЯ
ТОЛЬКО В НАСТОЯЩЕМ
 
1
Главное дело в жизни – любовь. А любить нельзя
ни в прошедшем, ни в будущем. Любить можно только
в настоящем, сейчас, сию минуту.
2
Только когда не руководишься в своих поступках ни
прошедшим, ни будущим, а только требованием сво-
ей души в настоящем, можешь поступать вполне лю-
бовно.
3
 
 
 
Любовь – это проявление божественной сущности,
для которой нет времени, и потому любовь проявля-
ется только в настоящем, сейчас, во всякую минуту
настоящего.
4
Надо не думать о будущем, а только в настоящем
стараться делать жизнь радостной для себя и других.
«Завтрашний день печется сам о себе». Это великая
правда. Тем-то и хороша жизнь, что никак не знаешь,
что нужно для будущего. Одно наверное нужно и го-
дится всегда – в настоящую минуту любовь к людям.
5
Любить вообще – значит делать доброе. Так мы все
понимаем и не можем иначе понимать любовь.
И любовь не только слово, но это дела, которые мы
делаем для блага других.
Если человек решает, что ему лучше воздержать-
ся от требований настоящей самой малой любви во
имя другой будущей большой любви, то он обманы-
вает или себя, или других и никого не любит, кроме
себя одного.
Любви в будущем не бывает: любовь бывает только
в настоящем. Если человек не делает дела любви в
настоящем, в нем нет любви.
6
Ты хочешь добра. А добро может быть только сей-
 
 
 
час: в будущем не может быть добра, потому что бу-
дущего нет. Есть только настоящее.
7
Никогда не откладывай доброго дела, если можешь
сделать его нынче, потому что смерть не разбирает
того, сделал или не сделал ты то, что должен. Смерть
никого и ничего не дожидается. И потому для челове-
ка важнее всего в мире то, что он сейчас делает.
8
Если бы только мы чаще вспоминали о том, что ни-
когда не вернешь потерянного времени, никогда не
переделаешь сделанного зла, мы больше бы делали
добра, меньше делали бы зла.
9
Не будем медлить, чтобы быть справедливыми, со-
страдательными. Не будем ждать особенных страда-
ний других людей или наших. Жизнь коротка, и потому
будем торопиться радовать сердца наших спутников
в этом коротком переезде. Поспешим быть добрыми.
Амиель
10
Помни, что если ты можешь сделать хорошее дело,
оказать любовь кому-нибудь, то надо делать это сей-
час, потому что пройдет случай и не возвратится.
11
Добрые люди забывают то хорошее, что они сдела-
 
 
 
ли: они так заняты тем, что сейчас делают, что не ду-
мают о том, что уже сделали.
Китайская пословица
12
Жизнь сейчас, в настоящем, это то состояние, в ко-
тором живет в нас Бог. И потому настоящее мгнове-
ние в жизни дороже всего. Все силы души употребляй
на то, чтобы не даром прошло это мгновение и чтобы
не скрыть от себя того Бога, который мог проявиться
в тебе.
 
5. СОБЛАЗН ПРИГОТОВЛЕНИЯ К
ЖИЗНИ ВМЕСТО САМОЙ ЖИЗНИ
 
1
«Теперь мне можно на время отступить от того, что
должно и чего требует моя совесть, потому что я не
готов, – говорит себе человек. – А вот я приготовлюсь,
наступит время, и тогда я начну жить уже вполне со-
образно со своей совестью».
Ложь этого рассуждения в том, что человек отступа-
ет от жизни в настоящем, одной действительной жиз-
ни, и переносит ее в будущее, тогда как будущее не
принадлежит ему.
Для того, чтобы не подпасть этому соблазну, чело-
веку надо понимать и помнить, что готовиться неко-
 
 
 
гда, что он должен жить наилучшим образом сейчас,
такой, какой он есть, что совершенствование, нужное
для него, есть только одно совершенствование в люб-
ви, а это совершенствование совершается только в
настоящем. И потому человек должен, не отклады-
вая, жить всякую минуту всеми своими силами для
исполнения того назначения, для которого он пришел
в мир и которое одно может дать ему истинное благо.
Человек должен жить так, зная, что всякую минуту он
может быть лишен возможности этого исполнения.
2
«Это я сделаю, когда вырасту большой». «Я так бу-
ду жить, когда кончу учение, когда женюсь». «А я так-
то устроюсь, когда у меня будут дети, когда женю сы-
на, или когда разбогатею, или когда перееду в другое
место, или когда состарюсь».
Так говорят и дети, и взрослые, и старики, а никто
не знает, проживет ли он до вечера. Про все эти дела
мы не можем знать, доведется или не доведется нам
делать их, не помешает ли смерть.
Только одному делу не может помешать смерть:
смерть не может помешать тому, чтобы во всякий час,
пока жив, исполнять волю Бога – любить людей.
3
Мы часто говорим и думаем, что «я не могу делать
всего, что должно, в том положении, в котором нахо-
 
 
 
жусь теперь». Как это несправедливо! Та внутренняя
работа, в которой и заключается жизнь, всегда воз-
можна. Ты в тюрьме, ты болен, ты лишен возможно-
сти какой бы то ни было внешней деятельности, тебя
оскорбляют, мучат, – но внутренняя жизнь твоя в тво-
ей власти: ты можешь в мыслях упрекать, осуждать,
завидовать, ненавидеть людей и можешь в мыслях же
подавлять эти чувства и заменять их добрыми. Так что
всякая минута твоей жизни твоя, и никто не может от-
нять ее у тебя.
4
Когда я говорю: «Я не могу этого сделать», я выра-
жаюсь неверно. Я должен сказать, что я не мог этого
сделать прежде. То же, что в каждую минуту настоя-
щего я могу сам с собою сделать все, что хочу, это я
несомненно знаю. И хорошо человеку знать это.
5
Сознание своего нездоровья, заботы об устране-
нии его, главное – мысль о том, что я теперь нездо-
ров и не могу, а вот дай выздоровлю, тогда сделаю,
все это великий соблазн. Это ведь значит говорить: не
хочу того, что мне дано, а того, чего нет. Всегда мож-
но радоваться тому, что сейчас есть, и делать из того,
что есть (то есть тех сил, какие есть), все, что можно.
6
Всякий настоящий час есть критический, решаю-
 
 
 
щий час. Запиши в своем сердце, что каждый день –
самый лучший день всего года, каждый час – лучший
час, каждое мгновение – лучшее мгновение. Оно луч-
шее потому, что оно одно твое.
По Эмерсону
7
Для того, чтобы провести наилучшим образом свою
жизнь, надо помнить, что вся жизнь только в насто-
ящем, и стараться наилучшим образом поступать в
каждую минуту настоящего.
8
Тебе нехорошо, – и тебе кажется, что это оттого, что
ты не можешь жить так, как бы ты хотел, что ты бы лег-
че сделал то, что считаешь должным, если бы жизнь
твоя была другая. Это неправда. У тебя есть все то,
чего ты так желаешь. Во всякую минуту жизни ты мо-
жешь сделать самое лучшее, что ты можешь только
сделать.
9
В жизни, в настоящей жизни, не может быть ниче-
го лучше того, что есть. Желать другого, чем то, что
есть, – кощунство.
10
Большие, важные, великие дела, которые могут
быть окончены только в будущем, – все это не насто-
ящие дела, не для Бога сделанные. Если веришь в
 
 
 
Бога, то будешь верить в жизнь в настоящем, будешь
делать те дела, которые вполне закончены в настоя-
щем.
11
Наибольшее сближение с Богом – это наибольшее
сосредоточение в настоящем, и наоборот, чем боль-
ше занят прошедшим или будущим, тем больше уда-
ляешься от Бога.
12
Memento mori, помни смерть! – великое слово. Если
бы мы помнили то, что мы неизбежно и скоро умрем,
вся жизнь наша была бы совсем другая. Если человек
знает, что он умрет через полчаса, то он наверное не
станет делать ни пустого, ни глупого, ни, главное, дур-
ного в эти полчаса. Но полвека, которые, может быть,
отделяют тебя от смерти, разве не то же, что полчаса?
 
6. ПОСЛЕДСТВИЯ НАШИХ ПОСТУПКОВ
– ДЕЛО НЕ НАШЕ, А БОЖЬЕ
 
1
Все последствия наших поступков никогда не могут
быть доступны нам, потому что все последствия на-
ших поступков бесконечны в бесконечном мире и бес-
конечном времени.
2
 
 
 
Если ты можешь видеть все последствия твоей де-
ятельности, то знай, что эта деятельность ничтожна.
3
Люди говорят: «Нельзя жить, если мы не знаем то-
го, что нас ожидает. Надо готовиться к тому, что бу-
дет». Это неправда. Настоящая хорошая жизнь быва-
ет именно тогда, когда не думаешь о том, что будет с
моим телом, а только о том, что мне для своей души
нужно сейчас. А для души нужно только одно: делать
то, что соединяет мою душу со всеми людьми и с Бо-
гом.
4
Наши поступки сейчас, сию минуту, это наше, а что
из них выйдет – то дело Божие.
Франциск
5
Живя духовной жизнью, то есть заодно с Богом, че-
ловек, хотя и не может знать последствий своих по-
ступков, знает наверное, что последствия эти будут
благие.
6
Поступок, совершенный без всяких соображений о
каких бы то ни было последствиях, ввиду только ис-
полнения воли Бога, есть наилучший поступок, кото-
рый может быть сделан человеком.
7
 
 
 
Как только думаешь о последствиях своей деятель-
ности, так чувствуешь свою слабость и ничтожность;
а как только подумаешь о том, что дело твое в том,
чтобы делать сейчас волю Пославшего, так чувству-
ешь свободу, радость и силу.
8
Если человек думает о том, что выйдет из того, что
он делает, то то, что он делает, он делает наверно
только для себя.
9
Награда доброй жизни никак не в будущем, а сей-
час, в настоящем. Сейчас делаешь хорошо – и сейчас
тебе хорошо. А делаешь хорошо, то и последствия не
могут не быть хорошими.
 
7. ДЛЯ ЛЮДЕЙ, ПОНИМАЮЩИХ ЗНАЧЕНИЕ
ЖИЗНИ В НАСТОЯЩЕМ, НЕ МОЖЕТ
БЫТЬ ВОПРОСА О ЗАГРОБНОЙ ЖИЗНИ
 
1
Мы путаемся в мыслях о будущей жизни. Мы спра-
шиваем себя, что будет после смерти? Но ведь об
этом нельзя спрашивать, – нельзя спрашивать пото-
му, что жизнь и будущее – это противоречие: жизнь
только в настоящем. Нам кажется, что она была и бу-
дет, – а жизнь только есть. Надо решать не вопрос о
 
 
 
будущем, а о том, как жить в настоящем, сейчас.
2
Мы всегда в неведении о телесной жизни, потому
что телесная жизнь вся происходит во времени, а мы
не можем знать будущего. В области же духовной для
нас нет неведомого, потому что для духовной жизни
нет будущего. И потому неизвестность нашей жизни
уменьшается в той мере, в которой жизнь наша пере-
ходит от телесной к духовной, в той мере, в которой
мы живем настоящим.
3
Предназначенный нам труд мы должны выполнять
честно и безукоризненно, все равно, надеемся ли мы
со временем стать ангелами, или верим в то, что мы
когда-то были слизняками.
Джон Рескин
4
Главный вопрос жизни нашей только в том, то ли
мы делаем в этот короткий, данный нам срок жизни,
чего хочет от нас Тот, Кто послал нас в жизнь. То ли
мы делаем?
5
По мере продления жизни, и в особенности доброй
жизни, ослабевают значение времени и интерес во-
проса о том, что будет. Чем старше, тем быстрее идет
время, тем все меньше и меньше получает значения
 
 
 
то, что «будет», и все больше и больше то, что «есть».
6
Если ты можешь вознестись духом выше простран-
ства и времени, то ты в каждое мгновение находишь-
ся в вечности.
Ангелус Силезиус
 
 
 
 
НЕДЕЛАНИЕ
 
Люди портят свою жизнь не столько тем, что не де-
лают того, что должно делать, сколько тем, что дела-
ют то, чего не должно делать. И потому главное уси-
лие, которое должен делать над собою человек для
доброй жизни, – это то, чтобы не делать того, чего не
должно.
 
1. ДЛЯ ДОБРОЙ ЖИЗНИ
НУЖНЕЕ ВСЕГО ВОЗДЕРЖАНИЕ
 
1
Есть одно самое важное дело для всех людей. Де-
ло это в том, чтобы жить хорошо. Жить же хорошо –
значит не столько делать то хорошее, что мы можем
делать, сколько не делать того дурного, которое мо-
жем не делать. Главное – не делать дурного.
2
Все люди нашего времени знают, что жизнь наша
дурная, и не только осуждают устройство нашей жиз-
ни, но и делают дела, которые, по их мнению, должны
улучшить жизнь. Но жизнь от этого не улучшается, а
становится все хуже и хуже. Отчего это? А оттого, что
люди делают самые хитрые и трудные дела для улуч-
 
 
 
шения жизни, а не делают самого простого и легкого:
не воздерживаются от участия в тех делах, которые
делают нашу жизнь дурною.
3
Человек может узнать, что ему нужно делать, толь-
ко тогда, когда он ясно поймет, чего ему не нужно де-
лать. Не делая же того, что ему не должно делать, он
неизбежно будет делать то, что ему должно делать,
хотя и не будет знать, для чего он делает то, что де-
лает.
4
Вопрос: что лучше всего делать, когда спешишь?
Ответ: ничего.
5
Во времена упадка духа надо обращаться с собой,
как с больным; главное – ничего не предпринимать.
6
Если ты не знаешь, как быть, сделать или не сде-
лать, знай вперед, что всегда лучше удержаться, чем
сделать. Если бы ты не в силах был удержаться и
если бы ты наверное знал, что дело хорошее, то ты
не спрашивал бы себя, сделать или не сделать; если
же спрашиваешь, то, во-первых, знаешь, что можешь
удержаться, а во-вторых, наверное знаешь, что дело
не вполне хорошее. Если бы дело было вполне хоро-
шее, ты бы не спрашивал.
 
 
 
7
Если тебе чего-нибудь так хочется, что даже кажет-
ся, что ты не можешь воздержаться, не верь себе.
Неправда, чтобы человек не мог воздержаться от чего
бы то ни было. Не может воздержаться только тот, кто
вперед уверил себя, что он не может.
8
Вспомни каждый, хотя бы и молодой человек, свою
жизнь. И если ты пожалеешь один раз о том, что ты не
сделал того, что было должно и что было бы хорошо,
то ты сотни раз пожалеешь о том, что ты сделал то,
что было нехорошо и чего не должно было делать.
 
2. ПОСЛЕДСТВИЯ НЕВОЗДЕРЖАНИЯ
 
1
Не столько вреда бывает оттого, что мы делаем не
то, что должно, сколько оттого, что мы не удержива-
емся от того, чего не должно делать.
2
Невоздержание в одном поступке ослабляет силу
воздержания и в других. Привычка невоздержания –
это невидимый поток под домом. Такому дому не усто-
ять.
3
Хуже переделать, чем недоделать; хуже поспе-
 
 
 
шить, чем опоздать.
Упреки совести всегда больнее за то, что сделал,
чем за то, чего не сделал.
4
Чем затруднительнее кажется положение, тем
меньше надо действовать. Действиями-то мы обык-
новенно и портим то, что начинало уже поправляться.
5
Большинство людей, которых называют злыми,
сделались такими только оттого, то они принимали
свое дурное расположение духа за свое законное со-
стояние и отдавались ему и не делали усилий, чтобы
воздерживаться от него.
6
Если ты чувствуешь себя не в силах воздержаться
от телесного желания, то причина наверное в том, что
ты не воздержался, когда ты еще мог воздержаться, и
желание сделалось уже в тебе привычкой.
 
3. НЕ ВСЯКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
ДОСТОЙНА УВАЖЕНИЯ
 
1
Очень ошибочно думать, что деятельность, просто
как деятельность, без соображения о том, в чем она
состоит, есть дело почтенное, заслуживающее ува-
 
 
 
жения. Вопрос в том, в чем деятельность и при ка-
ких условиях человек ничего не делает. Один чело-
век занимается целыми днями судейскими делами,
присуждая людей к наказаниям, или обучением сол-
дат стрельбе, или ростовщичеством и, занимаясь эти-
ми делами, пользуется для удовлетворения своих по-
требностей трудами других людей.
2
Часто люди с гордостью отказываются от невинных
увеселений, говоря, что им некогда, потому что у них
есть дело. А между тем, не говоря уже о том, что доб-
родушная, веселая игра нужнее и важнее многих дел,
то самое дело, ради которого занятые люди отказы-
ваются от удовольствия, часто бывает такое, что луч-
ше бы его никогда не делать.
3
Для истинного движения жизни не только не нуж-
на, но вредна внешняя суетливая деятельность. Ни-
чегонеделание без увеселений, доставляемых труда-
ми других людей, есть самое тяжелое состояние, ес-
ли оно не наполнено внутренней работой, и потому,
если человек живет вне условий роскоши, доставляе-
мой чужим трудом, то человек этот не будет празден.
Вред человечеству главный не от праздности, а от де-
лания того, что не нужно и вредно.
 
 
 
 
4. ВОЗДЕРЖИВАТЬСЯ ОТ ДУРНЫХ
ПОСТУПКОВ МОЖЕТ ЧЕЛОВЕК ТОЛЬКО
ТОГДА, КОГДА ОН МОЖЕТ СОЗНАВАТЬ СЕБЯ
НЕ ТЕЛЕСНЫМ, А ДУХОВНЫМ СУЩЕСТВОМ
 
1
Для того, чтобы научиться воздерживаться, надо
научиться раздваиваться на телесного и духовного
человека и заставлять телесного человека делать не
то, что он хочет, а то, что хочет человек духовный.
2
Когда душа спит, бездействует, тело неудержимо
подчиняется тем проявлениям чувств, которые вызы-
вают в нем поступки людей, окружающих человека.
Люди зевают, и он зевает; люди горячатся, и он горя-
чится; люди гневаются, и он гневается; люди умиля-
ются, плачут, и у него выступают слезы.
Такое невольное подчинение внешним воздействи-
ям бывает причиною дурных, несогласных с требова-
ниями совести, поступков. Будь настороже против та-
ких внешних воздействий и не подчиняйся им.
3
Только когда с молодых лет приучишь телесного че-
ловека слушаться духовного, только тогда станет лег-
 
 
 
ко воздерживаться от своих желаний. А человеку, ко-
торый приучил себя воздерживаться от своих жела-
ний, бывает легко и радостно жить на свете.
 
5. ЧЕМ БОЛЬШЕ БОРЕШЬСЯ С
НЕВОЗДЕРЖАНИЕМ, ТЕМ ЛЕГЧЕ БОРЬБА
 
1
Между разумом и страстями идет в человеке меж-
доусобная война. Человек мог бы иметь хоть ка-
кое-нибудь спокойствие, если бы в нем был только ра-
зум без страстей или только страсти без разума. Но
так как в нем и то и другое, то он не может избежать
борьбы, не может быть в мире с одним иначе, как во-
юя с другим. Он всегда борется сам в себе. И борьба
эта необходима, в ней жизнь.
Паскаль
2
Для того, чтобы уважать других, как самого себя, и
поступать с ними так, как мы желаем, чтобы с нами
поступали, – а в этом главное дело жизни, нужно вла-
деть собой. А чтобы владеть собой, надо приучать се-
бя к этому.
3
Всякий раз, когда чего-нибудь очень хочется сде-
лать, остановись и подумай: хорошо ли то, чего тебе
 
 
 
так очень хочется.
4
Для того, чтобы не делать злых дел, мало того, что-
бы удерживаться от самых дел, надо научиться удер-
живаться от злых разговоров, а главное – удерживать-
ся от злых мыслей. Как только вспомнил, что разговор
недобрый – осмеиваешь, осуждаешь, бранишь друго-
го, – остановись, замолчи и не слушай. То же делай и
тогда, когда придут недобрые мысли: думаешь худое
о ближнем, – все равно, стоит или не стоит таких суж-
дений этот ближний, – остановись и старайся думать
о другом. Только если научишься воздерживаться от
злых слов и злых мыслей, будешь в силах воздержи-
ваться и от злых дел.
5
Сколько бы раз ни пришлось тебе падать, не до-
стигнув победы над своими страстями, – не унывай.
Всякое усилие борьбы уменьшает силу страсти и об-
легчает победу над ней.
6
Возница не бросает вожжей оттого, что не сразу
остановит коней, но продолжает тянуть, и кони оста-
навливаются. Так и ты со страстями: не удержался
один раз, продолжай бороться, и в конце концов по-
бедишь ты, а не страсти.
7
 
 
 
Всякая страсть в сердце человека – вначале как
проситель, потом как гость и, наконец, как хозяин до-
ма. Постарайся отказать такому просителю, не отво-
ряй ему двери дома своего сердца.
 
6. ЗНАЧЕНИЕ ВОЗДЕРЖАНИЯ
ДЛЯ ОТДЕЛЬНЫХ ЛЮДЕЙ
И ВСЕГО ЧЕЛОВЕЧЕСТВА
 
1
Хочешь быть свободен – приучай себя воздержи-
ваться в своих желаниях.
2
Кто мудр? – У всех чему-нибудь научающийся. Кто
богат? – Довольствующийся своею участью. Кто си-
лен? – Себя обуздывающий.
Талмуд
3
Говорят, что христианство есть учение слабости,
потому что оно предписывает не поступки, а преиму-
щественно воздержание в них. Христианство – учение
слабости! Хорошо учение слабости, Основатель ко-
торого погиб мучеником на кресте, не изменяя Себе,
и последователи Которого насчитывают тысячи муче-
ников, единственных людей, смело смотревших в гла-
за злу и восставших против него. И евреи, казнившие
 
 
 
Христа, и теперешние государственники знают, какое
это учение слабости, и боятся более всего этого само-
го учения. Они чутьем видят, что это учение одно под
корень и верно разрушает все то устройство, на кото-
ром они держатся. Гораздо больше силы нужно для
воздержания от зла, чем для делания самой трудной
вещи, которую мы считаем добром.
4
Все различия наших положений в мире ничто в
сравнении с властью человека над самим собою. Ес-
ли человек упал в море, то совершенно все равно, от-
куда он упал в море и какое это море – Черное, Сре-
диземное море или океан, важно только то, умеет ли
этот человек плавать или нет. Сила не во внешних
условиях, а в умении владеть собой.
5
Настоящая сила не в том, кто побеждает других, а
в том, кто побеждает себя, не позволяет животному
властвовать над душой.
6
Кто отдается страстным желаниям, кто ищет насла-
ждений, у того страсть становится все сильнее и силь-
нее, и такого человека она заковывает в цепи.
Кто успел победить страсть, тот разорвал цепи.
Буддийская мудрость
7
 
 
 
Молодой человек! Отказывай себе в удовлетворе-
нии твоих желаний (в увеселениях, в роскоши и т. п.),
если и не из намерения совсем отказаться от всего
этого, то из желания иметь перед собой неперестаю-
щую возможность наслаждения. Такая бережливость
по отношению к твоему жизненному чувству сдела-
ет тебя, благодаря отсрочке наслаждения, в действи-
тельности богаче.
Сознание того, что наслаждение находится в твоей
власти, плодотворнее и обширнее, как и все идеаль-
ное, чем удовлетворенное посредством этого насла-
ждения чувство, потому что вместе с удовлетворени-
ем уничтожается и самое чувство наслаждения.
Кант
8
Надо не столько стараться делать добро, сколько
стараться быть добрым; не столько стараться све-
тить, сколько стараться быть чистым. Душа человека
живет как будто в стеклянном сосуде, и сосуд этот че-
ловек может загрязнить и может держать чистым. На-
сколько чисто стекло сосуда, настолько светит через
него свет истины, – светит и для самого человека и
для других. И потому главное дело человека – внут-
реннее, в содержании в чистоте своего сосуда. Только
не загрязняй себя, и тебе будет светло, будешь све-
тить и людям.
 
 
 
9
Только не делай того, чего не должно делать, и ты
сделаешь все то, что должно.
10
Часто для того, чтобы сделать то, чего мы желаем,
нужно только перестать делать то, что мы делаем.
11
Только посмотреть на жизнь, ведомую людьми в
нашем мире, посмотреть на Чикаго, Париж, Лондон,
все города, все заводы, железные дороги, машины,
войска, пушки, крепости, храмы, книгопечатни, му-
зеи, 30-этажные дома и т. п., и задать себе вопрос,
что надо сделать прежде всего для того, чтобы люди
могли жить хорошо? Ответить можно наверное одно:
прежде всего перестать делать все то лишнее, что те-
перь делают люди. А это лишнее в нашем европей-
ском мире – это 0,99 всей деятельности людей.
12
Как ни тонка и прозрачна стала ложь, вытекаю-
щая из противоречия нашей жизни и нашего созна-
ния, она утончается и растягивается, но не обрывает-
ся. И, утончаясь и растягиваясь, ложь эта связывает
существующий порядок вещей и препятствует прояв-
лению нового.
Большинство людей христианского мира уже не ве-
рит более в языческие основы, руководящие их жиз-
 
 
 
нью, а верит в христианские основы, признаваемые
ими в своем сознании, но жизнь продолжает идти по-
прежнему. Для того, чтобы исчезли все те бедствия
и противоречия, которые физически и нравственно
мучают теперь людей, для того, чтобы наступило то
Царство Божие, которое 1900 лет тому назад пред-
сказано человечеству, людям нашего времени нужно
одно: нравственное усилие. Как для того, чтобы за-
стуженная ниже точки замерзания жидкость пришла
в свойственную ей форму кристаллов, нужен толчок,
так для перехода человечества к той форме жизни, ко-
торая ему свойственна, нужно нравственное усилие,
то усилие, которым берется Царство Божие.
Усилие это не есть усилие движения, усилие от-
крытия нового миросозерцания, новых мыслей и со-
вершения особенных новых поступков. Усилие, кото-
рое нужно для вступления в Царство Божие или в но-
вую форму жизни, есть усилие отрицательное, усилие
неследования за потоком, усилие неделания поступ-
ков, не согласных с внутренним сознанием.
И вот к необходимости этого-то усилия и приведе-
ны теперь люди и жестокостью жизни, и ясностью, и
распространенностью христианского учения.
13
Малейшее движение вещества важно для всей
природы. Все море изменяется от одного камня. Точ-
 
 
 
но так же и в духовной жизни малейшее движение
производит бесконечные последствия. Все важно.
Паскаль
 
 
 
 
СЛОВО
 
Слово – выражение мысли и может служить соеди-
нению и разделению людей; поэтому нужно с осто-
рожностью обращаться с ним.
 
1. СЛОВО – ДЕЛО ВЕЛИКОЕ
 
1
Словом можно соединить людей, словом можно
разъединить их; словом можно служить любви, сло-
вом же можно служить вражде и ненависти. Берегись
такого слова, которое разъединяет людей или служит
вражде и ненависти.
2
Слово – выражение мысли, мысль – проявление
Божеской силы, и потому слово должно соответство-
вать тому, что оно выражает. Оно может быть безраз-
лично, но не может и не должно быть выражением
зла.
3
Человек – носитель Бога. Сознание своей боже-
ственности он может выражать словом. Как же не
быть осторожным в слове?
4
 
 
 
Время проходит, но сказанное слово остается.
5
Если имеешь время подумать, прежде чем начи-
нать говорить, то подумай, стоит ли, нужно ли гово-
рить, не может ли повредить кому-нибудь то, что ты
хочешь сказать. И большей частью бывает так, что ес-
ли подумаешь, то и не начнешь говорить.
6
Прежде думай, потом говори. Но остановись
прежде, чем тебе скажут: «довольно». Человек выше
животного способностью речи, но ниже его, если бол-
тает что попало.
Саади
7
После долгого разговора постарайся вспомнить все
то, о чем было говорено, и ты удивишься, как пусто и
ненужно и часто дурно было все говоренное.
8
Слушай, будь внимателен, но говори мало.
Никогда не говори, если тебя не спрашивают, но ес-
ли тебя спрашивают, отвечай тотчас же и коротко, и не
стыдись, если ты должен признаться, что не знаешь
того, о чем тебя спрашивают.
Суфийская мудрость
9
Если хочешь быть умным, научись разумно спра-
 
 
 
шивать, внимательно слушать, спокойно отвечать и
переставать говорить, когда нечего больше сказать.
Лафатер
10
Не хвали себя, не осуждай других и не спорь.
11
Слушай речи ученого человека со вниманием, хотя
бы дела его не соответствовали его учению. Человек
должен поучаться, хотя бы поучение было написано
на стене.
Саади
12
Есть очень хорошие три короткие слова: я не знаю.
Приучай свой язык почаще говорить их.
Восточная мудрость
13
Есть старинное изречение: «de mortuis aut bene, aut
nihil», то есть: о мертвых говори доброе или ничего.
Как это несправедливо! Напротив, надо бы сказать: «о
живых говори доброе или ничего». От скольких стра-
даний это избавило бы людей, и как это легко! О мерт-
вых же почему не говорить худого? В нашем мире, на-
против, установилось вследствие обычая некрологов
и юбилеев говорить о мертвых одни преувеличенные
похвалы, – следовательно, только ложь. А такие лжи-
вые похвалы вредны потому, что сглаживают в поня-
 
 
 
тиях людей различие между добром и злом.
14
С чем сравнить язык в устах человека? Это ключ
сокровищницы; когда дверь заперта, никто не может
знать, что там: драгоценные ли камни или только
ненужный хлам?
Саади
15
Хотя, по учению мудрых, молчание полезно, сво-
бодная речь тоже нужна, но нужна только в свое вре-
мя. Мы грешим словом и когда молчим, а надо бы го-
ворить, и когда говорим, а надо бы молчать.
Саади
 
2. КОГДА РАССЕРДИЛСЯ, МОЛЧИ
 
1
Если ты знаешь, как надо жить людям, и желаешь
им добра, то будешь высказывать им это. Высказы-
вать же это будешь стараться так, чтобы они повери-
ли в твои слова. Для того же, чтобы они поверили тебе
и поняли тебя, тебе надо постараться передать твои
мысли не с раздражением и гневом, а спокойно и с
добром.
2
Когда ты хочешь передать твоему собеседнику в
 
 
 
разговоре какую-нибудь истину, то самое главное при
этом – не раздражаться и не сказать ни одного недоб-
рого или обидного слова.
По Эпиктету
3
Несказанное слово золото.
4
Не думать вперед о том, что ты скажешь, можно
только тогда, когда чувствуешь себя спокойным, доб-
рым и любящим. Но если ты неспокоен и раздражен,
то берегись согрешить словом.
5
Если ты не можешь тотчас же утишить гнев, удержи
язык. Помолчи – и ты скорее успокоишься.
Бакстер
6
Старайся, чтобы в споре слова твои были мягки, а
доводы тверды. Старайся не досадить противнику, а
убедить его.
Вилькинс
7
Как только мы почувствовали гнев во время спора,
мы уже спорим не за истину, а за себя.
Карлейль
 
 
 
 
3. НЕ СПОРЬ
 
1
Зарождающаяся ссора подобна пробивающемуся
сквозь плотину потоку: как только он пробился, ты уже
не удержишь его. А всякая ссора вызывается и под-
держивается словами.
Талмуд
2
Спор никого не убеждает, а разъединяет и озлобля-
ет. Что молоток для гвоздей, то спор для мнений лю-
дей. Мнения, еще шаткие, после споров становятся
так же твердо забиты в головы, как гвозди до шляпок.
По Ювеналу
3
В спорах забывается истина. Прекращает спор тот,
кто умнее.
4
К спорам прислушивайся, но в споры не вмешивай-
ся. Храни тебя Бог от запальчивости и горячки, хотя
бы даже в малейшем выражении. Гнев везде неуме-
стен, а больше всего в деле правом, потому что за-
темняет и мутит его.
Гоголь
5
 
 
 
Лучший ответ безумцу – молчание. Каждое слово
ответа отскочит от безумца на тебя. Отвечать обидой
на обиду – все равно, что подкидывать дров в огонь.
 
4. НЕ ОСУЖДАЙ
 
1
Не судите, да не судимы будете. Ибо каким судом
судите, таким будете судимы; а какою мерою мерите,
такою и вам будут мерить. И что ты смотришь на сучок
в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чув-
ствуешь? Или как скажешь брату твоему: дай я выну
сучок из глаза твоего; а вот в твоем глазе бревно? Ли-
цемер, вынь прежде бревно из твоего глаза, и тогда
увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего.
Мф. VII, 1 – 6
2
Почти всегда, поискав в себе, мы найдем тот же
грех, который мы осуждаем в другом. Если же мы не
знаем за собой именно того самого греха, то стоит
только поискать, и мы найдем еще худший.
3
Как только начинаешь судить человека, помни о
том, чтобы не сказать про него дурного, если ты на-
верно знаешь про это дурное, а тем более, если ты не
знаешь, а повторяешь только чужие слова.
 
 
 
4
Осуждение другого всегда неверно, потому что ни-
кто никогда не может знать того, что происходило и
происходит в душе того, кого осуждаешь.
5
Хорошо уговориться с приятелем о том, чтобы оста-
навливать друг друга, как скоро тот или другой из вас
начнет осуждать ближнего. А если нет такого прияте-
ля, то уговорись о том же сам с собою.
6
Осуждать людей в глаза нехорошо потому, что это
обижает их, а за глаза нечестно, потому что это обма-
нывает их. Самое лучшее не искать дурного в людях
и забывать его, а искать дурное в себе и помнить.
7
Остроумное осуждение – это дохлятина под со-
усом. Под соусом не заметишь, как наешься и всякой
гадины.
8
Чем меньше знают люди о худых делах людей, тем
строже они к самим себе.
9
Не слушайте никогда тех, кто говорят дурно о дру-
гих и хорошо о вас.
10
Кто за глаза поносит меня, тот боится меня, а кто в
 
 
 
глаза хвалит, презирает меня.
Китайская пословица
11
Злословие так нравится людям, что очень трудно
удержаться от того, чтобы не сделать приятное своим
собеседникам: не осуждать отсутствующих. Но если
уж непременно угощать людей, то угощай чем-нибудь
другим, а не таким вредным и для себя и для угоща-
емых угощением.
12
Прикрой чужой грех, Бог два простит.
 
5. ВРЕД ОТ НЕВОЗДЕРЖАНИЯ В СЛОВЕ
 
1
Мы знаем, что с заряженными ружьями надо обра-
щаться осторожно, а не хотим знать того, что так же
осторожно надо обращаться и со словом. Слово мо-
жет не только убить, но и сделать зло хуже смерти.
2
Мы возмущаемся на телесные преступления: объ-
елся, подрался, прелюбодействовал, убил, – а легко
смотрим на преступления слова: осудил, оскорбил,
передал, напечатал, написал вредные, развращаю-
щие слова, а между тем последствия преступлений
слова гораздо более тяжелы и значительны, чем пре-
 
 
 
ступления тела. Разница только в том, что зло телес-
ных преступлений тотчас же заметно. Зло же преступ-
ления слова мы не замечаем, потому что оно сказы-
вается далеко от нас и по месту и по времени.
3
Было большое собрание людей, больше тысячи, в
большом театре. В середине представления один глу-
пый человек вздумал пошутить и крикнул одно слово:
«Пожар!» Народ бросился к дверям. Все столпились,
давили друг друга, и, когда опомнились, было раздав-
лено насмерть 20 человек и больше 50 поранено.
Такое великое зло может сделать одно глупое сло-
во.
Тут, в театре, видно зло, которое сделало одно глу-
пое слово, но часто бывает, что вред глупого слова хо-
тя и не сразу виден, как в театре, а делает понемногу
и незаметно еще больше зла.
4
Ничто так не поощряет праздности, как пустые раз-
говоры. Если бы люди молчали и не говорили тех пу-
стяков, которыми они отгоняют от себя скуку праздно-
сти, они не могли бы переносить праздности и рабо-
тали бы.
5
Дурно говорить о людях вредит сразу трем: тому, о
ком говорят дурно, тому, кому говорят дурно, но более
 
 
 
всего тому, кто говорит дурно о людях.
Василий Великий
6
Заочное осуждение тем особенно дурно, что то са-
мое суждение о недостатках человека, которое, ска-
занное в глаза, могло бы быть полезно ему, скрыва-
ется от того, кому оно может быть нужно, и сообщает-
ся тем, кому оно вредно, возбуждая дурное чувство к
осуждаемому.
7
Редко раскаешься в том, что промолчал, а сколько
раз раскаешься в том, что сказал, и еще чаще бы рас-
каивался, если бы знал все последствия твоего сло-
ва.
8
Чем больше хочется говорить, тем больше опас-
ность, что скажешь дурное.
9
Большая сила у того человека, который умеет про-
молчать, хотя он прав.
Катон
 
6. ПОЛЬЗА МОЛЧАНИЯ
 
1
Давай больше отдыхать языку, чем рукам.
 
 
 
2
Часто молчание лучший из ответов.
3
Семь раз поверни язык, прежде чем начнешь гово-
рить.
4
Надо или молчать, или говорить вещи, которые луч-
ше молчания.
5
Кто много говорит, тот мало делает. Мудрый чело-
век всегда боится, чтобы слова его не обещали боль-
ше того, что он может дать делами, и потому чаще
молчит и говорит только тогда, когда это нужно не ему,
а другим.
6
Весь век свой я провел среди мудрецов и не нашел
для человека ничего лучше молчания.
Талмуд
7
Если из ста раз один раз пожалеешь о том, что не
сказал, что надо было, то наверное из ста раз 99 раз
пожалеешь, что говорил, когда надо было молчать.
8
По одному тому, что хорошее намерение выска-
зано, уже ослаблено желание исполнить его. Но как
удержать от высказывания благородно-самодоволь-
 
 
 
ные порывы юности? Только гораздо позже, вспоми-
ная их, жалеешь о них, как о цветке, который не удер-
жался, сорвал не распустившимся и потом увидел на
земле завялым и затоптанным.
9
Слово – ключ сердца. Если разговор ни к чему не
ведет, то и одно слово лишнее.
10
Когда ты один, думай о своих грехах, когда в обще-
стве – забывай чужие.
Китайское изречение
11
Если очень хочется говорить, то спроси себя: для
чего тебе так хочется говорить – для себя, для своей
выгоды или для выгоды, пользы других. Если для се-
бя, то постарайся промолчать.
12
Глупому человеку лучше всего молчать. Но если бы
он знал это, он бы не был глупым человеком.
Саади
13
Люди учатся, как говорить, а главная наука – как и
когда молчать.
14
Когда ты говоришь, слова твои должны быть лучше
молчания.
 
 
 
Арабская поговорка
15
Много глаголющему не миновать греха. Если слово
стоит одну монету, то молчание стоит две. Если подо-
бает молчание умным, то тем более глупым.
Талмуд
 
7. ПОЛЬЗА ВОЗДЕРЖАНИЯ В СЛОВЕ
 
1
Чем меньше будешь говорить, тем больше будешь
работать.
2
Отучи себя от осуждения, и ты почувствуешь в сво-
ей душе увеличение способности любви, почувству-
ешь увеличение жизни и блага.
3
Магомет и Али встретили раз человека, который,
считая Али своим обидчиком, начал ругать его. Али
переносил это с терпением и в молчании довольно
долго, но потом не удержался и стал отвечать руга-
тельствами на ругательства. Тогда Магомет отошел от
них. Когда Али подошел опять к Магомету, он сказал
ему: «Зачем ты оставил меня одного переносить руга-
тельства этого дерзкого человека?» – «Когда этот че-
ловек бранил тебя, а ты молчал, – сказал Магомет, – я
 
 
 
видел вокруг тебя десять ангелов, и ангелы отвечали
ему. Но когда ты начал отвечать ему бранью, ангелы
оставили тебя, – отошел и я».
Мусульманское предание
4
Скрывать недостатки других и говорить о том, что
есть в них доброго, есть признак любви и лучший спо-
соб привлечь к себе любовь ближних.
Из «Благочестивых мыслей»
5
Благо жизни людей – их любовь между собой. А
недобрым словом можно нарушить любовь.
 
 
 
 
МЫСЛЬ
 
Как может человек воздержаться от поступка, если
он признает его дурным, так же может человек воз-
держаться и от привлекающей его к себе мысли, если
он признает ее дурною. В этом воздержании в мыс-
лях главная сила человека, потому что все поступки
зарождаются в мысли.
 
1. НАЗНАЧЕНИЕ МЫСЛИ
 
1
Нельзя избавиться от грехов, соблазнов и суеверий
телесными усилиями. Избавиться можно только уси-
лиями мысли. Только мыслями можно приучить се-
бя быть самоотверженным, смиренным, правдивым.
Только когда в мыслях своих человек будет стремить-
ся к самоотречению, смирению, правдивости, только
тогда он будет в силах бороться и на деле с грехами,
соблазнами и суевериями.
2
Хотя и не мысль открыла нам то, что надо любить, –
мысль не могла открыть нам этого, – но мысль важ-
на тем, что она показывает нам то, что мешает люб-
ви. Вот это-то усилие мысли против того, что мешает
 
 
 
любви, это-то усилие мысли важнее, нужнее и доро-
же всего.
3
Если бы человек не мог мыслить, он бы не понимал,
зачем он живет. А если бы он не понимал, зачем он
живет, он не мог бы знать, что хорошо и что дурно. И
потому нет ничего дороже для человека того, чтобы
хорошо мыслить.
4
Люди говорят о нравственном и религиозном уче-
нии и о совести, как о двух раздельных руководителях
человека. В действительности же есть только один ру-
ководитель – совесть, то есть сознание того голоса
Бога, который живет в нас. Голос этот несомненно ре-
шает для каждого человека, что ему должно и чего не
должно делать. И этот голос всегда может быть вы-
зван в себе всяким человеком усилием мысли.
5
Если бы человек не знал, что глаза могут видеть,
и никогда не раскрывал бы их, он был бы очень жа-
лок. Так же, и еще более, жалок человек, если он не
понимает, что ему дана сила мысли для того, чтобы
спокойно переносить всякие беды. Если человек ра-
зумен, то ему легко будет переносить всякие беды:
первое, потому что разум скажет ему, что всякие беды
проходят и часто превращаются в доброе, а второе
 
 
 
то, что для разумного человека всякая беда на пользу.
А между тем люди, вместо того, чтобы смотреть пря-
мо в глаза беде, стараются увернуться от нее.
Не лучше ли радоваться тому, что Бог дал нам
власть не огорчаться тем, что с нами случается поми-
мо нашей воли, и благодарить Его за то, что Он под-
чинил нашу душу только тому, что в нашей власти –
нашему разуму. Он ведь не подчинил нашей души ни
родителям нашим, ни братьям, ни богатству, ни телу
нашему, ни смерти. Он, по благости Своей, подчинил
ее одному тому, что от нас зависит, – нашим мыслям.
Вот эти-то мысли и чистоту их и должны мы для на-
шего блага блюсти всеми силами.
По Эпиктету
6
Когда мы узнаем новую мысль и признаем ее вер-
ною, нам кажется, что мы уже давно знали ее и теперь
только вспомнили то, что знали. Всякая истина уже
лежит в душе всякого человека. Только не заглушай
ее ложью, и рано или поздно она откроется тебе.
7
Часто бывает, что придет мысль, которая кажется и
верной и вместе странной, и боишься поверить ей. Но
потом, если хорошенько подумаешь, то видишь, что
та мысль, которая казалась странной, – самая про-
стая истина, такая, что, если раз узнал, в нее уже
 
 
 
нельзя перестать верить.
8
Всякая великая истина для того, чтобы войти в со-
знание человечества, должна неизбежно пройти три
ступени. Первая ступень: «Это так нелепо, что не сто-
ит и обсуждать». Вторая ступень: «Это безнравствен-
но и противно религии». Третья ступень: «Ах! это так
всем известно, что не стоит и говорить про это».
9
Живя с людьми, не забывай того, что ты узнал в
уединении. И в уединении обдумывай то, что узнал из
общения с людьми.
10
Тремя путями можем мы прийти к мудрости: во-пер-
вых, путем опыта, – это путь самый тяжелый; во-вто-
рых, путем подражания, – это путь самый легкий; и в-
третьих, путем размышления, – это путь самый бла-
городный.
Конфуций
 
2. ЖИЗНЬ ЧЕЛОВЕКА
ОПРЕДЕЛЯЕТСЯ ЕГО МЫСЛЯМИ
 
1
Судьба человека такая или другая бывает только
оттого, как он в мыслях своих понимает свою жизнь.
 
 
 
2
Все великие перемены в жизни одного человека, а
также и всего человечества, начинаются и соверша-
ются в мысли. Для того, чтобы могла произойти пере-
мена чувств и поступков, должна произойти прежде
всего перемена мысли.
3
Для того, чтобы из дурной жизни сделалась хоро-
шая, надо прежде всего постараться понять, отчего
жизнь стала дурная и что надо сделать, чтобы она
стала хорошей. Так что для того, чтобы жизнь стала
лучше, надо прежде думать, а потом уже делать.
4
Хорошо было бы, если бы мудрость могла перели-
ваться из того человека, в котором ее много, в того,
в ком ее мало, как вода переливается из одного со-
суда в другой до тех пор, пока в обоих будет равно.
Но для того, чтобы человеку принять чужую мудрость,
ему нужно прежде самому думать.
5
Все настоящее и нужное людям добывается не
вдруг, а всегда долгим и постоянным трудом. Так при-
обретаются и мастерства, и знания, и так приобрета-
ется и самое нужное на свете – умение жить доброй
жизнью.
Для того же, чтобы научиться жить доброй жизнью,
 
 
 
надо прежде всего приучить себя мыслить доброе.
6
Переходы нашей жизни из одного состояния в дру-
гое определяются не совершаемыми по нашей воле
заметными нам поступками: браком, переменою ме-
ста жительства или деятельности и т. п., но мыслями,
которые приходят во время прогулки, среди ночи, за
едою, в особенности теми мыслями, которые, охваты-
вая все наше прошедшее, говорят нам: «Ты поступил
так, но лучше было бы поступить иначе». И все наши
дальнейшие поступки, как рабы, служат этим мыслям,
исполняют их волю.
Торо
7
Наши привычные мысли придают в нашем уме
свойственную им окраску всему, с чем мы приходим
в соприкосновение. Ложны эти мысли – и они превра-
тят в ложь самые возвышенные истины. Наши при-
вычные мысли представляют из себя для каждого из
нас нечто более твердое, чем дом, в котором мы жи-
вем. Мы повсюду носим их с собой, как улитка рако-
вину, в которой она живет.
Люси Малори
8
Желания наши не будут добрыми, пока мы не ис-
правим привычки ума. Привычки ума определяют же-
 
 
 
лания. Привычки же ума образуются общением с вы-
водами мудрости лучших людей мира.
Сенека
9
То, что спокойно, может быть удержано в покое. То,
что еще не появилось, может быть легко предупре-
ждено. То, что еще слабо, может быть легко сломано.
То, чего еще мало, может быть легко рассеяно.
Толстое дерево началось с тонкого прута. Девяти-
этажная башня началась с кладки малых кирпичей.
Путешествие в тысячу верст начинается с одного ша-
га. Будьте внимательны к своим мыслям, – они нача-
ло поступков.
Лао-Тсе
10
Наша мысль, хорошая или дурная, отправляет нас
в рай или в ад не на небе и не под землей, а в этой
жизни.
Люси Малори
11
Говорят, что разум не может быть руководителем
жизни, только такие люди, разум которых так извра-
щен, что они не верят своему разуму.
12
Как жизнь и судьба отдельного человека определя-
ются тем, на что мы менее обращаем внимания, чем
 
 
 
на поступки, – его мыслями, так и жизнь обществ, лю-
дей и народов определяется не событиями, свершаю-
щимися среди этих обществ и народов, а теми мысля-
ми, которые соединяют большинство людей этих об-
ществ и народов.
13
Не думай, чтобы мудрыми могли быть только осо-
бенные люди. Мудрость нужна всем людям, и потому
все люди могут быть мудрыми. Мудрость – в том, что-
бы знать, в чем дело жизни и как исполнять его. А что-
бы узнать его, нужно только одно: помнить, что мысль
– великое дело, и потому – думать.
14
Мне пришла мысль, потом я забыл ее. Ну, ниче-
го, это только мысль. Если бы это были деньги, я бы
перерыл все, пока не нашел бы. Но тут что? Только
мысль. Но ведь от семени огромное дерево. Ведь от
мысли та или другая деятельность и одного человека
и миллионов людей, а мы думаем, что мысль ничто.
 
3. ГЛАВНАЯ ПРИЧИНА БЕДСТВИЙ
ЛЮДЕЙ НЕ В ДЕЛАХ, А В МЫСЛЯХ ИХ
 
1
Когда с тобой случаются несчастья, знай, что слу-
чилось это не от того, что ты делал, а от того, что ты
 
 
 
думал.
2
Если мы не можем удержаться от такого дела, про
которое мы знаем, что оно дурно, то бывает это толь-
ко оттого, что мы позволили себе прежде думать об
этом дурном деле, не удерживались в мыслях.
3
Старайся не думать о том, что ты считаешь дурным.
Эпиктет
4
Много вреднее дурных поступков те мысли, от ко-
торых происходят дурные поступки. Поступка дурно-
го можно не повторять и раскаяться в нем; дурные же
мысли родят дурные поступки. Дурной поступок толь-
ко накатывает дорогу к дурным поступкам; дурные же
мысли влекут по этой дурной дороге.
5
Плоды рождаются из семени. Так же дела рожда-
ются из мыслей.
Как из дурных семян рождаются дурные плоды, так
из дурных мыслей рождаются дурные дела. Как зем-
леделец отбирает хорошие, настоящие семена от се-
мян сорных трав и из настоящих семян отбирает луч-
шие и бережет и перебирает их, так и разумный че-
ловек поступает со своими мыслями: он отгоняет пу-
стые, дурные, удерживает лучшие и бережет и пере-
 
 
 
бирает их.
Если не будешь отгонять дурные мысли и не бу-
дешь беречь добрые, не миновать дурных поступков.
Только от добрых мыслей добрые дела. Дорожи доб-
рыми мыслями, ищи их в книгах мудрых людей, в ра-
зумных речах и, главное, в самом себе.
6
Для того, чтобы светильник мог дать спокойный
свет, нужно, чтобы он был поставлен в защищенное
от ветра место. Если же светильник на ветру, то свет
будет дрожать, и от него будут падать странные, тем-
ные тени. Такие же странные и темные тени будут па-
дать на душу человека от непроверенных, ничтожных,
разнообразных мыслей.
Браминская мудрость [из «Голоса безмолвия»]
 
4. ЧЕЛОВЕК ВЛАСТЕН
НАД СВОИМИ МЫСЛЯМИ
 
1
Наша жизнь бывает хороша или дурна от того, како-
вы наши мысли. А мыслями можно управлять. И пото-
му для того, чтобы жить хорошо, человеку надо рабо-
тать над мыслями, не поддаваться дурным мыслям.
2
Работай над очищением твоих мыслей. Если у тебя
 
 
 
не будет дурных мыслей, не будет и дурных дел.
Конфуций
3
Блюди себя в мыслях, блюди в слове, охраняй от
всего дурного свои действия. Соблюдая чистоту этих
трех путей, ты вступишь на путь, начертанный муд-
рым.
Буддийская мудрость
4
Все во власти неба, кроме нашего желания служить
Богу или себе. Нам нельзя мешать птицам пролетать
над нашею головою, но мы властны не давать им на
ней гнездиться. Точно так же нельзя нам возбранить
дурным мыслям промелькать в голове нашей, но в на-
шей власти не давать им свить себе там гнездо, что-
бы высиживать и выводить злые поступки.
Лютер
5
Нельзя отогнать дурную мысль, когда она придет в
голову, но можно понять, что мысль эта дурная. А ес-
ли знаешь, что она дурная, то можно не отдаваться
ей. Появилась мысль о том, что тот или этот человек
нехорош. Я не мог не подумать этого, но если я понял,
что мысль эта дурная, я могу вспомнить о том, что
осуждать людей дурно, что я сам плох, и, вспомнив
это, я могу воздержаться от осуждения даже в мысли.
 
 
 
6
Если хочешь, чтобы мысль твоя была тебе на поль-
зу, то старайся думать совершенно независимо от
своих чувств и своего положения, то есть не кривить
мыслью для того, чтобы оправдать то чувство, кото-
рое испытываешь, или то дело, которое ты сделал
или делаешь.
 
5. НАДО ЖИТЬ ДУХОВНОЮ ЖИЗНЬЮ
ДЛЯ ТОГО, ЧТОБЫ ИМЕТЬ СИЛУ
УПРАВЛЯТЬ СВОИМИ МЫСЛЯМИ
 
1
Мы часто думаем, что главная сила мира – сила ве-
щественная. Мы думаем так потому, что тело наше,
хочешь не хочешь, всегда чувствует такую силу. Сила
же духовная, сила мысли нам кажется незначитель-
ной, и мы не признаем ее за силу. А между тем в ней-
то, в ней одной истинная сила, изменяющая и нашу
жизнь и жизнь всех людей.
2
Духовное руководит телесным, а не телесное ду-
ховным. И потому, чтобы изменить свое состояние,
человек должен работать над собой в области духов-
ной – в области мысли.
3
 
 
 
Жизнь наша бывает лучше или хуже только отто-
го, что мы сознаем себя или телесным, или духов-
ным существом. Если мы сознаем себя телесным су-
ществом, мы ослабляем нашу истинную жизнь, уси-
ливаем, разжигаем страсти, жадность, борьбу, нена-
висть, страх смерти. Если же мы сознаем себя духов-
ным существом, мы возбуждаем, возвышаем жизнь,
освобождаем ее от страстей, от борьбы, от ненави-
сти, освобождаем любовь. Перенесение же сознания
из телесного существа в духовное совершается уси-
лием мысли.
4
Вот что писал Сенека своему другу: «Ты хорошо де-
лаешь, любезный Люциний, что стараешься сам сво-
ими силами держать себя в хорошем и добром духе.
Всякий человек всегда может сам себя так настроить.
Для этого не нужно подымать руки к небу и просить
сторожа при храме пустить нас поближе к Богу, чтобы
Он нас расслышал: Бог всегда близко к нам. Он внут-
ри нас. В нас живет Святой Дух, свидетель и страж
всего хорошего и дурного. Он обходится с нами, как
мы обходимся с Ним. Если мы бережем Его, Он бере-
жет нас».
5
Когда в раздумье не знаешь, что хорошо, что дурно,
нужно уйти из мира; только забота о суждении мира
 
 
 
мешает видеть то, что добро и что зло. Уйди из мира,
то есть войди в себя, и уничтожится всякое сомнение.
6
Бороться с соблазнами легко только тогда, когда ты
еще не подпал им.
В суете и среди возбуждения соблазнов некогда
искать средств противодействия нашим желаниям.
Установи свои цели тогда, когда отсутствуют соблаз-
ны, когда ты один.
Бентам
 
6. ВОЗМОЖНОСТЬ ЕДИНЕНИЯ В МЫСЛИ С
ЖИВЫМИ И УМЕРШИМИ ЛЮДЬМИ МИРА –
ЕСТЬ ОДНО ИЗ ЛУЧШИХ БЛАГ ЧЕЛОВЕКА
 
1
Часто молодые люди говорят: «Я не хочу жить чу-
жим умом, а сам обдумаю». Это совершенно справед-
ливо, мысль своя дороже всех чужих мыслей. Но за-
чем же тебе обдумывать обдуманное? Бери готовое и
иди дальше. В том, что можно пользоваться чужими
мыслями и идти дальше, сила человечества.
2
Усилия, освобождающие человека от грехов, со-
блазнов и суеверий, совершаются прежде всего в
мысли.
 
 
 
Главной помощью в борьбе этой служит человеку
то, что он может соединяться с разумной деятельно-
стью всех живших до него мудрецов и святых людей
мира. Такое общение с мыслью прежде живших свя-
тых и мудрых людей есть молитва, то есть повторе-
ние тех слов, которыми люди эти выражали свое от-
ношение к своей душе, к другим людям и к миру и на-
чалу его.
3
С древних времен признано, что для человека
необходима молитва.
Для людей прежнего времени молитва была – и те-
перь остается для большинства людей – обращени-
ем при известных условиях, в известных местах, при
известных действиях и словах к Богу или богам для
умилостивления их.
Христианское учение не знает таких молитв. Оно
учит тому, что молитва необходима не как средство
избавления от мирских бедствий и приобретения мир-
ских благ, а как средство укрепления человека в доб-
рых мыслях.
4
Истинная молитва тем важна и нужна для души, что
в такой молитве, когда один с Богом, мысль достига-
ет до той высшей степени, до которой она может до-
стигнуть.
 
 
 
5
Христос сказал: если молишься, то будь один (Мф.
VI, 5,6). Только тогда Бог услышит тебя. Бог в тебе, и
для того, чтобы Он услышал тебя, тебе надо только
отогнать от себя все скрывающее Его.
6
Уныние есть такое состояние души, при котором че-
ловек не видит смысла ни в своей, ни во всей жизни
мира. Избавление от него есть только одно: вызвать
в себе лучшие мысли свои или других людей, кото-
рые были тобою сознаны и которые объясняли тебе
смысл твоей жизни. Вызывание таких мыслей совер-
шается повторением тех высших истин, которые зна-
ешь и можешь высказать сам себе – молитвой.
7
Молитесь ежечасно. Самая нужная и самая труд-
ная молитва – это воспоминание среди движения жиз-
ни о своих обязанностях перед Богом и законом Его.
Испугался, рассердился, смутился, увлекся, – сделай
усилие, вспомни, кто ты и что ты должен делать. В
этом молитва. Это трудно сначала, но привычку эту
можно выработать.
8
Хорошо изменять свою молитву, то есть выражение
своего отношения к Богу. Человек постоянно растет,
изменяется, и потому должно изменяться и уясняться
 
 
 
его отношение к Богу. Должна изменяться и молитва.
 
7. БЕЗ УСИЛИЯ МЫСЛИ
НЕВОЗМОЖНА ДОБРАЯ ЖИЗНЬ
 
1
Дорожи добрыми мыслями своими и чужими, когда
узнаешь их. Ничто не поможет тебе столько, сколько
помогут добрые мысли для исполнения истинного де-
ла твоей жизни.
2
Владей своими мыслями, если ты хочешь достиг-
нуть своей цели. Устреми взор своей души на тот еди-
ный чистый свет, который свободен от страсти.
Браминская мудрость [из «Голоса безмолвия»]
3
Размышление – путь к бессмертию, легкомыслие –
путь к смерти. Бодрствующие в размышлении не уми-
рают никогда; легкомысленные, неверующие – подоб-
ны мертвым.
Пробуждай сам себя, – тогда, защищенный собой и
вникающий сам в себя, ты будешь неизменен.
Буддийская мудрость
4
Истинная сила человека не в порывах, а в нена-
рушимом, спокойном стремлении к добру, которое он
 
 
 
устанавливает в мыслях, выражает в словах и прово-
дит в поступках.
5
Если, посмотрев назад, на свою жизнь, ты заме-
тишь, что жизнь твоя стала лучше, добрее, более сво-
бодна от грехов, соблазнов и суеверий, то знай, что
этим успехом ты обязан только работе своей мысли.
6
Деятельность мысли дорога не только тем, что она
исправляет нашу жизнь, но еще и тем, что она помо-
гает в жизни и другим людям. От этого особенно важ-
ны усилия мысли.
7
Вот как говорит китайский мудрец Конфуций о зна-
чении мысли:
«Истинное учение научает людей высшему добру –
обновлению людей и пребыванию в этом состоянии.
Чтобы обладать высшим благом, нужно, чтобы было
благоустройство во всем народе. Для того, чтобы бы-
ло благоустройство во всем народе, нужно, чтобы бы-
ло благоустройство в семье. Для того, чтобы было
благоустройство в семье, нужно, чтобы было благо-
устройство в самом себе. Для того, чтобы было бла-
гоустройство в самом себе, нужно, чтобы сердце бы-
ло исправлено. Для того, чтобы сердце было исправ-
лено, нужны ясные и правдивые мысли».
 
 
 
 
8. ТОЛЬКО СПОСОБНОСТЬЮ МЫСЛИТЬ
ОТЛИЧАЕТСЯ ЧЕЛОВЕК ОТ ЖИВОТНОГО
 
1
Человек отличается от животных только тем, что у
него есть способность мысли. Одни люди увеличива-
ют в себе эту способность, другие не заботятся об
этом. Такие люди точно как будто хотят отказаться от
того, что отличает их от скота.
Восточная мудрость
2
Корова, лошадь, всякая скотина, как бы голодна ни
была, не выйдет со двора, если ворота открываются
внутрь. Она издохнет с голоду, если ворота крепки и
никто не отворит их, но не догадается отойти от ворот
и потянуть их на себя. Только человек понимает то,
что надо потерпеть, потрудиться, сделать не то, что
сейчас хочется, для того, чтобы вышло то, чего жела-
ешь. Человек может удерживаться, не есть, не пить,
не спать, только оттого, что знает, что хорошо и долж-
но делать и что дурно и не должно делать. Научает
этому человека его способность мыслить.
Вот эта способность и дороже всего в человеке, и
ее надо всеми силами беречь и растить в себе.
3
 
 
 
В сравнении с окружающим его миром человек –
не более как слабый тростник; тростник, но тростник,
одаренный способностью мысли.
Какого-нибудь пустяка достаточно, чтобы убить че-
ловека. И все-таки человек выше всяких тварей, вы-
ше всего земного, потому что он и умирая будет со-
знавать, что он умирает.
Человек может сознать ничтожество своего тела
перед природою. Природа же ничего не сознает.
Все наше преимущество заключается в нашей спо-
собности мыслить. Мысль наша возвышает нас над
остальным миром. Будем же ценить и поддерживать
нашу силу мысли, и она осветит нам всю нашу жизнь,
укажет нам, в чем добро, в чем зло.
Паскаль
4
Человек может научиться читать и писать, но гра-
мота не научит его, нужно ли написать письмо другу
или жалобу на того, кто обидел, или не нужно. Чело-
век может научиться музыке, но музыка не научит его,
когда можно петь или играть и когда этого не надо де-
лать. Так и во всех делах. Только разум показывает
нам то, что и когда надо делать и чего и когда не надо
делать.
Наделив нас разумом, Бог дал нам в распоряжение
то, что нам нужнее всего. Давая нам разум, Он как
 
 
 
будто сказал нам: для того, чтобы вы могли избегать
зла и пользоваться благом жизни, Я вселил в вас бо-
жественную частицу Себя Самого. Я дал вам разум.
Если вы будете прикладывать его ко всему тому, что
случается с вами, то ничто в мире не будет служить
вам препятствием или стеснением на том пути, кото-
рый Я вам назначил, и никогда не будете плакаться
ни на свою судьбу, ни на людей, не станете осуждать
их и не будете подделываться к ним. Так не упрекайте
же Меня за то, что Я не дал вам большего. Неужели
мало для вас того, что вы можете прожить всю вашу
жизнь разумно, спокойно и радостно?
По Эпиктету
5
Мудрая пословица говорит: «Бог приходит к нам без
звона». Это значит, что нет перегородки между нами
и бесконечностью, нет стены между человеком – по-
следствием и Богом – причиною. Стены приняты, –
мы открыты всем глубоким воздействиям божествен-
ных свойств. Только работа мысли держит открытым
то отверстие, через которое мы сообщаемся с Богом.
По Эмерсону
6
Человек сотворен для того, чтобы мыслить; в этом
все его достоинство и вся его заслуга. Обязанность
человека только в том, чтобы мыслить правильно. По-
 
 
 
рядок же мысли в том, чтобы начинать с себя, свое-
го творца и своей цели. А между тем о чем думают
мирские люди? Никак не об этом, а только о том, как
повеселиться, как разбогатеть, как прославиться, как
сделаться королем, не думая о том, что такое значит
быть королем и что значит быть человеком.
Паскаль
 
 
 
 
САМООТРЕЧЕНИЕ
 
Благо жизни человека в соединении любовью с
Богом и ближними. Препятствуют этому благу грехи.
Причина грехов в том, что человек полагает свое бла-
го в удовлетворении похотей тела, а не в любви к Богу
и ближнему. И потому благо человека в избавлении от
грехов. Избавление же от грехов – в усилии отречения
от жизни тела.
 
1. ЗАКОН ЖИЗНИ В ОТРЕЧЕНИИ ОТ ТЕЛА
 
1
Все телесные грехи: блуд, роскошь, тунеядство, ко-
рыстолюбие, недоброжелательство, все – только от
признания своим «я» своего тела, от подчинения сво-
ей души телу. Избавление от грехов – только в призна-
нии своим «я» своей души, в подчинении душе своего
тела.
2
Тогда Иисус сказал ученикам Своим: если кто хочет
идти за Мною, отвергнись себя и возьми крест свой и
следуй за Мною. Ибо кто хочет жизнь свою сберечь,
тот потеряет ее; а кто потеряет душу свою ради Меня,
тот обретет ее. Какая польза человеку, если он при-
 
 
 
обретет весь мир, а душе своей повредит? Или какой
выкуп даст человек за душу свою?
Мф. XVI, 24 – 26
3
Потому любит Меня Отец, что Я отдаю жизнь Мою,
чтобы опять принять ее.
Никто не отнимает ее у Меня, но Я Сам отдаю ее:
имею власть отдать ее и власть имею опять принять
ее. Сию заповедь получил Я от Отца Моего.
Ин. X, 77 – 18
4
То, что человек может отречься от своей телесной
жизни, явно показывает то, что в человеке есть то, ра-
ди чего он отрекается.
5
Без жертвы нет жизни. Вся жизнь – это, – хочешь
ли ты или не хочешь этого, – жертва телесного духов-
ному.
6
Чем больше отдаешься телесному, тем больше те-
ряешь духовное.
Что больше отдаешь телесного, то больше получа-
ешь духовного. Смотри, что из двух нужнее тебе.
7
Самоотречение не есть отречение от себя, а толь-
ко перенесение своего «я» из животного существа в
 
 
 
духовное. Отрекаться от себя не значит отрекаться от
жизни. Напротив, отрекаться от жизни плотской зна-
чит усиливать свою истинную духовную жизнь.
8
Разум показывает человеку, что удовлетворение
требований его тела не может быть его благом, а по-
тому разум неудержимо влечет человека к тому благу,
которое свойственно ему, но не умещается в его те-
лесной жизни.
Обыкновенно думают и говорят, что отречение от
телесной жизни есть подвиг; это неверно. Отречение
от телесной жизни не подвиг, а неизбежное условие
жизни человека. Для животного благо телесной жизни
и вытекающее из этого продолжение рода есть выс-
шая цель жизни. Для человека же телесная жизнь и
продолжение рода есть только та ступень существо-
вания, с которой открывается ему истинное благо его
жизни, не совпадающее с благом его телесной жизни.
Для человека телесная жизнь – не вся жизнь, но толь-
ко необходимое условие истинной жизни, состоящей
во все большем и большем единении с духовным на-
чалом мира.
 
 
 
 
2. НЕИЗБЕЖНОСТЬ СМЕРТИ НЕОБХОДИМО
ПРИВОДИТ ЧЕЛОВЕКА К СОЗНАНИЮ ЖИЗНИ
ДУХОВНОЙ, НЕ ПОДЛЕЖАЩЕЙ СМЕРТИ
 
1
Младенцу, когда он родится, кажется, что только он
один и есть на свете. Он никому и ничему не уступает,
ни о ком знать не хочет, а только подавай ему то, что
ему нужно. Он даже и матери не знает, – знает толь-
ко грудь ее. Но пройдут дни, месяцы, года, и ребенок
начинает понимать, что есть и другие, такие же, как
и он, люди, и что то, чего ему хочется для себя, того
же самого хочется и другим людям. И чем дальше он
живет, тем все больше и больше понимает он, что он
не один на свете и что надо либо, если есть сила, бо-
роться с другими людьми за то, что хочешь иметь, ли-
бо, если нет силы, покориться тому, что есть. И, кроме
того, чем дальше живет человек, тем все становится
понятнее ему и то, что вся жизнь его только на вре-
мя, и всякий час может кончиться смертью. Он видит,
как на его глазах нынче, завтра берет смерть то того,
то другого, и понимает, что то же самое может всякую
минуту с ним случиться и рано или поздно наверное
будет. И человек тогда не может не понять, что в теле
его нет настоящей жизни, что, что бы он ни делал в
 
 
 
этой жизни для тела, все это ни к чему.
И когда человек ясно поймет это, он поймет и то,
что дух, который живет в нем, живет не в нем одном,
но во всех людях, во всем мире, что дух этот есть
дух Божий. И, поняв это, человек перестает припи-
сывать значение своей телесной жизни, а переносит
цель свою в единение с духом Божиим, с тем, что веч-
но.
2
Смерть, смерть, смерть каждую секунду ждет вас.
Жизнь ваша совершается в виду смерти. Если вы тру-
дитесь для своей телесной жизни в будущем, то вы са-
ми знаете, что в будущем для вас одно: смерть. И эта
смерть разрушает все то, над чем вы трудились. Вы
скажете, что вы трудитесь для блага будущих поколе-
ний, но ведь и они также исчезнут и от них ничего не
останется. Стало быть, жизнь для вещественных це-
лей не может иметь никакого смысла. Смерть разру-
шает всю такую жизнь. Чтобы жизнь имела какой-ни-
будь смысл, надо жить так, чтобы смерть не могла
разрушить дела жизни. И такую жизнь Христос откры-
вает людям. Он показывает людям, что вместе с той
жизнью телесной, которая есть только призрак жизни,
есть другая, истинная жизнь, дающая истинное благо
человеку, и что такую жизнь знает всякий человек в
своем сердце. Учение Христа есть учение о призрач-
 
 
 
ности личной жизни, о необходимости отречения от
нее и о перенесении смысла и цели жизни в жизнь
божескую, в жизнь всего человечества, в жизнь Сына
Человеческого.
3
Для того, чтобы понять учение Христа о спасении
жизни, надо ясно понять то, что говорили все проро-
ки, что говорил Соломон, что говорил Будда, что го-
ворили все мудрецы мира о личной жизни человека.
Можно, по выражению Паскаля, не думать об этом,
нести перед собой ширмочки, которые бы скрывали
от взгляда ту пропасть смерти, к которой мы все бе-
жим; но стоит подумать о том, что такое отделенная
телесная жизнь человека, чтобы убедиться в том, что
вся жизнь эта, если она есть только телесная жизнь,
не имеет не только никакого смысла, но что она есть
злая насмешка над сердцем, над разумом человека и
над всем тем, что есть хорошего в человеке. И пото-
му, чтобы понять учение Христа, надо прежде всего
опомниться, одуматься, надо, чтобы в нас соверши-
лось то самое, что, проповедуя свое учение, говорит
предшественник Христа, Иоанн, таким же, как мы, за-
путанным людям. Он говорил: «Прежде всего покай-
тесь, то есть одумайтесь, а то все погибнете». И Хри-
стос, начиная свою проповедь, говорит то же: «Оду-
майтесь, а то все погибнете». Христу рассказали о по-
 
 
 
гибели галилеян, убитых Пилатом, и Он говорит: «Ду-
мали ли вы, что галилеяне были грешнее всех гали-
леян, что так пострадали? Нет, говорю вам; но если не
покаетесь, все также погибнете. Неизбежная смерть
стоит перед всеми нами. Мы напрасно стараемся за-
быть про нее, но это не избавит нас от нее, – напротив,
когда она придет неожиданная, она будет еще ужас-
нее. Одно спасение: отречься от той жизни, которая
умирает, и жить той жизнью, для которой нет смерти».
4
Стоит на минуту отрешиться от привычной жизни
и взглянуть на нашу жизнь со стороны, чтобы уви-
деть, что все, что мы делаем для мнимого обеспече-
ния нашей жизни, мы делаем совсем не для того, что-
бы обеспечить нашу жизнь, а только для того, чтобы,
занимаясь этим воображаемым обеспечением, забы-
вать о том, что жизнь наша никогда и ничем не обес-
печена. Но мало того, что мы обманываем себя и гу-
бим свою настоящую жизнь для воображаемой, мы в
этом стремлении к обеспечению чаще всего губим то
самое, что мы хотим обеспечить. Богач обеспечива-
ет свою жизнь тем, что у него есть деньги, а самые
деньги привлекают разбойника, который убивает его.
Мнительный человек обеспечивает свою жизнь лече-
нием, а самое лечение медленно убивает его, а если и
не убивает его, то наверное лишает его истинной жиз-
 
 
 
ни. То же и с народами, которые вооружаются, чтобы
обеспечивать свою жизнь и свободу, а между тем это
самое обеспечение ведет к погибели на войнах сотен
тысяч людей и свободы народов.
Учение Христа о том, что жизнь нельзя обеспечить,
а надо всегда, всякую минуту быть готовым умереть,
дает больше блага, чем учение мира о том, что на-
до обеспечить свою жизнь, – дает больше блага уже
по одному тому, что неизбежность смерти и необеспе-
ченность жизни остаются те же при учении мира и при
учении Христа, но самая жизнь, по учению Христа, не
поглощается уже вся без остатка праздным занятием
мнимого обеспечения своей жизни, а становится сво-
бодна и может быть отдана одной свойственной ей
цели: совершенствованию своей души и увеличению
любви к людям.
5
Кто в своем умирающем теле не видит себя, тот
знает истину и жизнь.
Буддийская мудрость
6
Посему говорю вам: не заботьтесь для души вашей,
что вам есть и что пить, ни для тела вашего, во что
одеться. Душа не больше ли пищи и тело одежды?
Взгляните на птиц небесных: они не сеют, не жнут,
не собирают в житницы; и Отец ваш Небесный питает
 
 
 
их. Вы не гораздо ли лучше их?
Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе ро-
сту хотя на один локоть?
Итак, не заботьтесь и не говорите: что нам есть?
или что пить? или во что одеться?
Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и
это все приложится вам.
Итак, не заботьтесь о завтрашнем дне, ибо зав-
трашний сам будет заботиться о своем: довольно для
каждого дня своей заботы.
Мф. VI. 25–27, 31, 33, 34
 
3. ОТРЕЧЕНИЕ ОТ СВОЕГО ЖИВОТНОГО
«Я» РАСКРЫВАЕТ БОГА В ДУШЕ ЧЕЛОВЕКА
 
1
Чем больше отрекается человек от своего телес-
ного «я», тем больше раскрывается в нем Бог. Тело
скрывает Бога в человеке.
2
Если ты хочешь достигнуть познания всеобъемлю-
щего «я», то ты должен прежде всего узнать самого
себя. Для того, чтобы познать самого себя, ты должен
пожертвовать своим «я» всемирному «я».
Браминская мудрость [из «Голоса безмолвия»]
3
 
 
 
Человек, отрекающийся от своей личности, могу-
щественен, потому что личность скрывала в нем Бога.
Как скоро он откинул личность, действует в нем уже
не он, а Бог.
4
Если ты презираешь мир, то это небольшая заслу-
га. Для того, кто живет в Боге, и он сам и мир всегда
будут ничто.
Ангелус Силезиус
5
Отречение от телесной жизни ценно, нужно и ра-
достно, только когда оно религиозное, то есть когда
человек отрекается от себя, своего тела, для того, что-
бы исполнить волю живущего в нем Бога. Когда же че-
ловек отрекается от телесной жизни не для исполне-
ния воли Бога, а для того, чтобы исполнить свою волю
или волю таких же людей, как он, то такое самоотре-
чение и не ценно, и не нужно, и не радостно, а только
вредно и себе и другим.
6
Если будете стараться угождать людям для того,
чтобы они были благодарны вам, то напрасно буде-
те стараться. Если же будете делать добро людям, не
думая о них, для Бога, то и себе сделаете хорошо, и
люди будут благодарны вам.
Кто забывает про себя, того Бог помнит, а кто про
 
 
 
себя помнит, того Бог забывает.
7
Только умирая для себя в теле, мы воскресаем в
Боге.
8
Если ты ничего не ожидаешь и не хочешь получать
от других людей, то люди не могут быть страшны для
тебя, как пчеле не страшна другая пчела, как лошади
не страшна другая лошадь.
Но если твое счастье находится во власти других
людей, то ты непременно будешь бояться людей.
С этого и надо начать: надо отрешиться от всего
того, что нам не принадлежит, отрешиться настолько,
чтобы оно не было нашим хозяином, отрешиться от
всего, что нужно телу, отрешиться от любви к богат-
ству, к славе, к должностям, почестям, отрешиться от
своих детей, жены, братьев. Надо сказать себе, что
все это не твоя собственность.
А как дойти до этого? Подчинить свою волю воле
Бога: хочет Он, чтобы у меня была лихорадка, – и я
этого хочу. Хочет Он, чтобы я делал это, а не то, – и
я этого хочу. Хочет Он, чтобы со мной случилось то,
чего я не ожидал, и я этого хочу.
Эпиктет
9
Своя воля никогда не удовлетворяет, хотя бы и ис-
 
 
 
полнились все ее требования. Но стоит только отка-
заться от нее – от своей воли, и тотчас же испыты-
ваешь полное удовлетворение. Живя для своей воли,
всегда недоволен; отрекшись от нее, нельзя не быть
вполне довольным. Единственная истинная доброде-
тель – это ненависть к себе, потому что всякий чело-
век достоин ненависти своей похотливостью. Ненави-
дя же себя, человек ищет существо, достойное люб-
ви. Но так как мы не можем любить ничего вне нас, то
мы вынуждены любить существо, которое было бы в
нас, но не было бы нами, и таким существом может
быть только одно – всемирное существо. Царство Бо-
жие в нас (Лк. XVII, 21); всемирное благо в нас, но оно
не мы.
Паскаль
 
4. ИСТИННАЯ ЛЮБОВЬ К ЛЮДЯМ
ВОЗМОЖНА ТОЛЬКО ПРИ САМООТРЕЧЕНИИ
 
1
Не погибает только то, что живет не для себя. Но
для чего жить тому, кто живет не для себя? Не для се-
бя можно жить только тогда, когда живешь для всего.
Только живя для всего, человек может быть и бывает
спокоен.
Лао-Тсе
 
 
 
2
Если бы ты и хотел этого, ты не можешь отделить
свою жизнь от человечества. Ты живешь в нем, им и
для него. Живя среди людей, ты не можешь не отре-
каться от себя, потому что мы все сотворены для вза-
имодействия, как ноги, руки, глаза, а взаимодействие
невозможно без самоотречения.
Марк Аврелий
3
Заставить себя любить других нельзя. Можно толь-
ко откинуть то, что мешает любви. А мешает любви
любовь к своему животному «я».
4
«Полюби ближнего, как самого себя» – не значит то,
что ты должен стараться полюбить ближнего. Нельзя
заставить себя любить. «Люби ближнего» значит то,
что ты должен перестать любить себя больше всего. А
как только ты перестанешь любить себя больше все-
го, ты невольно полюбишь ближнего, как самого себя.
5
Для того, чтобы точно, не на словах, быть в состоя-
нии любить других, надо не любить себя, – тоже не на
словах, а на деле. Обыкновенно же бывает так: дру-
гих, мы говорим, что любим, но любим только на сло-
вах, – себя же любим не на словах, а на деле. Других
мы забудем одеть, накормить, приютить, – себя же ни-
 
 
 
когда. И потому для того, чтобы точно любить других
на деле, надо выучиться забывать о том, как одеть,
накормить, приютить себя, – так же, как мы забываем
сделать это для других людей.
6
Надо приучить себя, когда сходишься с человеком,
в душе говорить себе: буду думать только о нем, а не
о себе.
7
Стоит вспомнить о себе в середине речи – и теря-
ешь нить своей мысли. Только когда мы совершенно
забываемся, выходим из себя, только тогда мы пло-
дотворно общаемся с другими и можем служить им и
благотворно влиять на них.
8
Чем богаче по внешности, благоустроеннее жизнь
человека, тем труднее, дальше от него радость само-
отречения. Богатые почти совсем лишены этого. Для
бедного всякая отрывка от своей работы для помо-
щи ближнему, всякий ломоть хлеба, поданный нище-
му, есть радость самоотречения.
Богатый же, если и отдаст из своих трех миллионов
два ближнему, не испытает радости самоотречения.
9
Была давно-давно на земле большая засуха: пере-
сохли все реки, ручьи, колодцы, и засохли деревья,
 
 
 
кусты и травы, и умирали от жажды люди и животные.
Раз ночью вышла девочка из дома с ковшиком по-
искать воды для больной матери. Нигде не нашла де-
вочка воды и от усталости легла в поле на траву и за-
снула. Когда она проснулась и взялась за ковшик, она
чуть не пролила из него воду. Он был полон чистой,
свежей воды. Девочка обрадовалась и хотела было
напиться, но потом подумала, что недостанет матери,
и побежала с ковшиком домой. Она так спешила, что
не заметила под ногами собачки, споткнулась на нее
и уронила ковшик. Собачка жалобно визжала. Девоч-
ка хватилась ковшика.
Она думала, что разлила его, но нет, он стоял пря-
мо на своем дне, и вся вода была цела в нем. Девочка
отлила в ладонь воды, и собачка все вылакала и по-
веселела. Когда девочка взялась опять за ковшик, он
из деревянного стал серебряным. Девочка принесла
ковшик домой и подала матери. Мать сказала: «Мне
все равно умирать, пей лучше сама», и отдала ков-
шик девочке. И в ту же минуту ковшик из серебряно-
го стал золотой. Тогда девочка не могла уже больше
удерживаться и только хотела приложиться к ковшику,
как вдруг в дверь вошел странник и попросил напить-
ся. Девочка проглотила слюни и поднесла страннику
ковшик. И вдруг на ковшике выскочило семь огром-
ных брильянтов, и из него полилась большая струя
 
 
 
чистой, свежей воды.
А семь брильянтов стали подниматься выше и вы-
ше и поднялись на небо и стали теми семью звезда-
ми, которые называются Большой Медведицей.
10
То, что ты отдал, то твое, а то, что ты удержал, то
чужое.
Если ты отдал что-нибудь другому, оторвав от себя,
ты сделал добро себе, и это добро навсегда твое, и
никто не может отнять его от тебя.
Если же ты удержал то, что хотел иметь другой, то
ты удержал это только на время или до того времени,
когда тебе придется отдать это. А отдать придется на-
верное, когда придет смерть.
11
Неужели нельзя надеяться, что придет день, когда
люди найдут, что жить для других им будет так же лег-
ко, как им теперь легко умирать на войнах, причин
которых не знают? Для этого нужен только подъем и
просветление духа в людях.
Браун
 
 
 
 
5. ЧЕЛОВЕК, ПОЛАГАЮЩИЙ ВСЕ
СВОИ СИЛЫ НА УДОВЛЕТВОРЕНИЕ
ОДНИХ ЖИВОТНЫХ ПОТРЕБНОСТЕЙ,
ГУБИТ СВОЮ ИСТИННУЮ ЖИЗНЬ
 
1
Если человек думает только о себе и ищет во всем
своей выгоды, то он не может быть счастлив. Хочешь
жить для истинного своего блага, жить для себя, живи
для других.
Сенека
2
Для того, чтобы понять, как необходимо отрекать-
ся от плотской жизни для жизни духовной, стоит толь-
ко представить себе, как ужасна, отвратительна бы-
ла бы жизнь человека, вся отданная одним телесным,
животным желаниям. Настоящая человеческая жизнь
начинается только тогда, когда начинается отречение
человека от животности.
3
Притчей о виноградарях (Мф. XXI, 33–42) Христос
разъясняет заблуждение людей, принимающих при-
зрак жизни – свою личную животную жизнь – за жизнь
истинную.
 
 
 
Люди, живя в хозяйском обработанном саду, вооб-
разили себе, что они собственники этого сада. И из
этого ложного представления вытекает ряд безумных
и жестоких поступков этих людей, кончающийся их из-
гнанием, исключением из жизни. Точно так же мы во-
образили себе, что жизнь каждого из нас есть наша
личная собственность, что мы имеем право на нее
и можем пользоваться ею, как хотим, ни перед кем
не имея никаких обязательств. И для нас, вообразив-
ших себе это, неизбежен такой же ряд безумных и же-
стоких поступков и несчастий и такое же исключение
из жизни. Как обитатели сада забыли или не хотели
знать того, что им передан сад окопанным, огорожен-
ным, с вырытым колодцем и что кто-нибудь порабо-
тал на них и потому ждет и от них работы, так точно
и люди, живущие личной жизнью, забыли или хотят
забыть все то, что сделано для них прежде их рожде-
ния и делается во все время их жизни и что поэтому
ожидается от них.
По учению Христа, как виноградари, живя в саду,
не ими обработанном, должны понимать и чувство-
вать, что они в неоплатном долгу перед хозяином, так
точно и люди должны понимать и чувствовать, что со
дня рождения и до смерти они всегда в неоплатном
долгу перед кем-то, перед жившими до них, и теперь
живущими и имеющими жить, и перед тем, что было,
 
 
 
есть и будет началом всего. Они должны понимать,
что всяким часом своей жизни они утверждают это
обязательство и что поэтому человек, живущий для
себя и отрицающий это обязательство, связывающее
его с жизнью и началом ее, сам лишает себя жизни.
4
Люди думают, что самоотречение нарушает сво-
боду. Такие люди не знают, что только самоотрече-
ние дает нам истинную свободу, освобождая нас от
нас самих, от рабства нашей развращенности. Наши
страсти – самые жестокие тираны; только отрекись от
них, и почувствуешь свободу.
Фенелон
5
Если человек понимает свое назначение, но не от-
рекается от своей личности, то он подобен человеку,
которому даны внутренние ключи без внешних.
6
Сознание своего назначения, включающее в себя
закон самоотречения, не имеет ничего общего с на-
слаждением жизнью. Если бы мы захотели смешать
сознание своего назначения с наслаждением и пред-
ложили бы эту смесь в качестве лекарства больной
душе, то эти два начала сейчас же сами собой раз-
делились бы. Если же бы они этого не сделали, и со-
знание возвышенного назначения человека не оказа-
 
 
 
ло бы никакого действия, и телесная жизнь приобре-
ла бы, от стремления к наслаждению, будто бы сов-
падающему с назначением, некоторую силу, то нрав-
ственная жизнь исчезла бы безвозвратно.
Кант
 
6. ИЗБАВЛЕНИЕ ОТ ГРЕХОВ ВОЗМОЖНО
ТОЛЬКО ПРИ САМООТРЕЧЕНИИ
 
1
Отречение от животного блага ради духовного есть
последствие изменения сознания, то есть человек,
признававший себя прежде только животным, начина-
ет признавать себя духовным существом. Если это из-
менение сознания совершилось, то то, что представ-
лялось прежде лишением, страданием, представля-
ется уже не лишением и страданием, а только есте-
ственным предпочтением лучшего худшему.
2
Неверно думают и говорят, что для исполнения на-
значения жизни и для блага нужны здоровье, доста-
ток и вообще благоприятные внешние условия. Это
неправда: здоровье, достаток и благоприятные усло-
вия не нужны для исполнения назначения и для бла-
га. Нам дана возможность блага духовной жизни, ни-
чем не могущего быть нарушенным, блага увеличе-
 
 
 
ния в себе любви. Только надо верить в эту духовную
жизнь, перенести в нее все свои усилия.
Живешь телесной жизнью, работаешь в ней, – но
как только являются препятствия в этой телесной жиз-
ни, перенесись из жизни телесной в жизнь духовную.
А духовная жизнь всегда свободна. Это как крылья у
птицы. Птица ходит на ногах. Но вот препятствие или
опасность – и птица верит в свои крылья, разверты-
вает их и летит.
3
Нет ничего важнее внутренней работы в одиноче-
стве с Богом. Работа эта в том, чтобы останавливать
себя в желании блага своей животной личности, напо-
минать себе бессмысленность телесной жизни. Толь-
ко когда один с собой, с Богом, и можно делать это.
Когда с людьми, тогда уже поздно. Когда с людьми, то
поступишь хорошо только тогда, когда заготовил спо-
собность самоотречения в уединении, в обществе с
Богом.
4
Всякий человек рано или поздно, ясно или смутно
испытывает внутреннее противоречие: хочу жить для
себя и хочу быть разумным, а жить для себя нера-
зумно. Это кажется противоречием, но противоречие
ли это? Ведь если так, то и для сгнивающего зерна
есть противоречие в том, что оно, сгнивая, пускает ро-
 
 
 
сток. Противоречие будет только тогда, когда я не хо-
чу слушать голоса разума. Разум показывает необхо-
димость перенести сознание жизни из личной жизни
в растущую жизнь духовную. Он показывает ненуж-
ность, бессмысленность личной жизни, обещая но-
вую жизнь, как прорастает зерно, распирающее ко-
сточку вишни. Противоречие только тогда, когда мы
так ухватились за эту внешнюю отжившую форму жиз-
ни, что не хотим расстаться с нею, вроде того, как если
бы оболочка зерна после того, как зерно разбило ее,
хотела бы все-таки утверждать свою жизнь. То, что мы
называем противоречием, есть только муки рождения
к новой жизни. Стоит только не противиться неизбеж-
ному уничтожению телесной жизни жизнью духовной
и отдаться этой духовной жизни, и открывается новая,
лучшая, истинная жизнь.
5
Единственное истинное радостное дело жизни –
это растить свою душу, а для роста души нужно отре-
чение от себя. Начинай отречение в малых делах. Ко-
гда приучишь себя к отречению в малых, осилишь от-
речение и в больших.
6
Когда потухает свет твоей духовной жизни, то тем-
ная тень твоих телесных желаний падает на твой
путь, – остерегайся этой ужасной тени: свет твоего ду-
 
 
 
ха не может уничтожить этой темноты до тех пор, пока
ты не изгонишь из своей души желаний тела.
Браминская мудрость [из «Голоса безмолвия»]
7
Трудность освобождения себя от телесного себя-
любия главная в том, что телесное себялюбие есть
необходимое условие жизни. Оно необходимо и есте-
ственно в детстве, но должно ослабевать и уничто-
жаться по мере уяснения разума.
Ребенок не чувствует укоров совести за свое себя-
любие, но по мере уяснения разума себялюбие ста-
новится тяжестью для самого себя; с движением жиз-
ни себялюбие все больше и больше ослабевает и при
приближении смерти совершенно уничтожается.
8
Совсем отречься от себя – значит сделаться Богом;
жить только для себя – значит сделаться совсем ско-
том. Жизнь человеческая есть все большее и боль-
шее удаление от скотской жизни и приближение к жиз-
ни божеской.
9
Мне противна моя жизнь; я чувствую, что весь в гре-
хах, – только вылезу из одного, попадаю в другой. Как
мне хоть сколько-нибудь исправить свою жизнь? Одно
есть самое действительное средство: признать свою
жизнь в духе, а не в теле, не участвовать в гадких де-
 
 
 
лах телесной жизни. Только пожелай всей душой это-
го, и ты увидишь, как сейчас же сама собой станет ис-
правляться твоя жизнь. Она была дурная только от-
того, что ты своей духовной жизнью служил телесной
жизни.
10
Напрасно будет человек стараться избавиться от
грехов, если только он не отречется от своего тела, ес-
ли не перестанет ставить требования тела выше тре-
бований души.
 
7. ОТРЕЧЕНИЕ ОТ ЖИВОТНОЙ
ЛИЧНОСТИ ДАЕТ ЧЕЛОВЕКУ ИСТИННОЕ,
НЕОТЪЕМЛЕМОЕ БЛАГО ДУХОВНОЕ
 
1
Для жизни каждого отдельного человека и для жиз-
ни людей вместе один и тот же закон: для того, чтобы
улучшить жизнь, надо быть готовым отдать ее.
2
Человек не может знать последствий для других
своей самоотверженной жизни. Но пусть испытает та-
кую жизнь хоть бы на время, и я уверен, что всякий
честный человек признает то благотворное влияние,
какое имели на его душу и тело хотя бы те случайные
минуты, когда он забывал себя и отрекался от своей
 
 
 
телесной личности.
Джон Рескин
3
Чем больше отрекается человек от своего животно-
го «я», тем свободнее его жизнь, тем нужнее она дру-
гим людям и тем она радостнее для него самого.
4
В Евангелии сказано: кто погубит жизнь свою, тот
получит ее. Это значит, что истинная жизнь дается
только тому, кто откажется от блага жизни животной.
Настоящая человеческая жизнь начинается только
тогда, когда человек ищет блага не тела, а души.
5
Человек в своей жизни то же, что дождевая туча,
выливающаяся на луга, поля, леса, сады, пруды, ре-
ки. Туча вылилась, освежила и дала жизнь миллионам
травинок, колосьев, кустов, деревьев и теперь стала
светлой, прозрачной и скоро совсем исчезнет. Так же
и телесная жизнь доброго человека: многим и многим
помог он, облегчил жизнь, направил на путь, утешил и
теперь изошел весь и, умирая, уходит туда, где живет
одно вечное, невидимое, духовное.
6
Деревья отдают свои плоды и даже свою кору и ли-
стья и сок всем, кому они нужны. Хорошо тому чело-
веку, который делает то же. Но мало есть людей, ко-
 
 
 
торые понимают это и поступают так.
Кришна
7
Не может быть счастья, пока не перестал думать
о себе. Но этого нельзя делать не совсем. Если оста-
лась хоть малейшая забота о себе, все испорчено. Я
знаю, что это трудно, но знаю и то, что нет другого
средства добыть счастье.
Э. Карпентер
8
Многим кажется, что если исключить из жизни лич-
ность и любовь к ней, то ничего не останется. Им ка-
жется, что без личности нет жизни. Но это только ка-
жется людям, которые не испытывали радости само-
отвержения. Откинь от жизни личность, отрекись от
нее, и останется то, что составляет сущность жизни, –
любовь, дающую несомненное благо.
9
Чем больше человек узнает свое духовное «я» и
чем больше отрекается от своей телесной личности,
тем истиннее он понимает самого себя.
Браминская мудрость
10
Чем больше человек переносит свою жизнь из жиз-
ни животной в жизнь духовную, тем жизнь его стано-
вится свободнее и радостнее. Для того же, чтобы че-
 
 
 
ловек мог переносить свою жизнь из жизни животной
в жизнь духовную, надо, чтобы он сознавал себя ду-
ховным существом. Для того же, чтобы человек мог
сознавать себя духовным существом, ему надо отре-
каться от жизни телесной. Для веры нужно самоотре-
чение, для самоотречения нужно сознание. Одно по-
могает другому.
11
С точки зрения счастья вопрос жизни неразрешим,
так как самые высокие наши стремления мешают нам
быть счастливыми. С точки зрения долга то же затруд-
нение, так как исполненный долг дает мир, а не сча-
стье.
Только божественная, святая любовь и слияние с
Богом уничтожают это затруднение, потому что тогда
жертва становится постоянной, растущей, ненаруши-
мой радостью.
Амиель
12
Понятие о долге во всей его чистоте не только
несравненно проще, яснее, понятнее для каждого че-
ловека на практике и естественнее, чем побуждение,
ведущее свое начало от счастья или связанное и счи-
тающееся с ним (и всегда требующее немало искус-
ственности и тонких соображений), но и перед судом
обыкновенного здравого смысла оно гораздо могуще-
 
 
 
ственнее, настойчивее и более обещает успеха, чем
все побуждения, исходящие из своекорыстия, если
только понятие о долге усвоено здравым смыслом,
совершенно независимо от своекорыстных побужде-
ний.
Сознание, что я могу, потому что должен, открыва-
ет в человеке глубину божественных дарований, кото-
рая дает ему почувствовать, как священному пророку,
величие и возвышенность его истинного назначения.
И если бы человек почаще обращал на это внима-
ние и привык бы совершенно отделять добродетель
от всех тех выгод, которые служат наградой за испол-
нение долга, если бы главным предметом частного и
общественного воспитания было сделано непрестан-
ное упражнение в добродетели, то нравственное со-
стояние людей скоро улучшилось бы. В том, что исто-
рический опыт до сих пор не давал хороших резуль-
татов для учения о добродетели, виновато то ложное
предположение, что побуждение, выведенное из по-
нятия долга, будто бы слишком слабо и отдаленно, а
что сильнее действует на душу более близкое побуж-
дение, проистекающее из расчета на выгоды, которых
надо ждать отчасти в этом, а также и в будущем мире
за исполнение закона. Между тем как сознание чело-
веком в себе духовного начала, вызывающее отрече-
ние от своей личности, гораздо сильнее всяких наград
 
 
 
побуждает человека к исполнению закона добра.
Кант
 
 
 
 
СМИРЕНИЕ
 
Высшее благо человека в этом мире есть едине-
ние с себе подобными. Гордые люди, выделяя себя
от других, лишают сами себя этого блага. Смиренный
же человек уничтожает в самом себе все препятствия
для достижения этого блага. И потому смирение есть
необходимое условие истинного блага.
 
1. ЧЕЛОВЕК НЕ МОЖЕТ ГОРДИТЬСЯ
СВОИМИ ДЕЛАМИ, ПОТОМУ ЧТО
ВСЕ ТО ХОРОШЕЕ, ЧТО ОН ДЕЛАЕТ,
ДЕЛАЕТ НЕ ОН, А ТО БОЖЕСТВЕННОЕ
НАЧАЛО, КАКОЕ ЖИВЕТ В НЕМ
 
1
Может быть смиренным только тот человек, кото-
рый знает, что в душе его живет Бог. Такому человеку
все равно, как судят о нем люди.
2
Человек, считающий себя хозяином своей жизни,
не бывает смиренен, потому что думает, что он ни-
чем ни перед кем не обязан. Человек же, полагающий
свое назначение в служении Богу, не может не быть
 
 
 
смиренен, потому что постоянно чувствует себя дале-
ко не исполнившим всех своих обязанностей.
3
Мы часто гордимся тем, что мы хорошо сделали,
мы гордимся тем, что мы сделали, а забываем то, что
в каждом из нас живет Бог, что, делая хорошее, мы
только орудия, посредством которых делается Им Его
дело.
Бог мною делает то, что Ему нужно, а я горжусь.
Все равно как если бы камень, загораживающий про-
ток ключа, гордился тем, что из него течет вода и что
воду эту пьют люди и звери. Но, скажут, камень мо-
жет гордиться тем, что он чист, не портит воду. И то
неправда. Если он чист, то только потому, что та же
вода обмыла и обмывает его. Ничего нашего нет, все
Божие.
4
Мы – орудия Бога. Что мы должны делать – мы зна-
ем, но зачем мы это делаем – это не дано знать нам.
Тот, кто понимает это, не может не быть смирен.
5
Главное дело жизни всякого человека – это то, что-
бы становиться добрее и лучше. А как же можно ста-
новиться лучше, когда считаешь себя хорошим?
6
Только тогда работник будет хорошо исполнять
 
 
 
свое дело, когда он поймет свое положение. Только
тогда человек понимает учение Христа, когда он ясно
понимает то, что жизнь его – не его, а Того, Кто дал ее,
и что цель жизни не в человеке, а в воле Того, Кто дает
жизнь, и что поэтому человек может помешать прояв-
лению в себе силы Божией, но сам собою не может
сделать ничего хорошего.
7
Только признай себя не хозяином, а слугою, и сра-
зу искание, тревога, недовольство заменяются опре-
деленностью, спокойствием, миром и радостью.
 
2. ВСЕ СОБЛАЗНЫ ОТ ГОРДОСТИ
 
1
Если человек стремится к Богу, то он никогда не мо-
жет быть доволен собою. Сколько бы он ни подвинул-
ся, он чувствует себя всегда одинаково удаленным от
совершенства, так как совершенство бесконечно.
2
Самоуверенность свойство животного; смирение –
человека.
3
Тот, кто лучше всего знает сам себя, тот менее всего
себя и уважает.
4
 
 
 
Кто доволен собой, тот всегда недоволен другими.
Кто всегда недоволен собой, тот всегда доволен дру-
гими.
5
Мудрецу сказали о том, что его считают дурным че-
ловеком. Он отвечал: «Хорошо еще, что они не все
знают про меня, – они бы еще не то сказали».
6
Нет ничего более полезного для души, как памято-
вание о том, что ты ничтожная и по времени и по про-
странству козявка и что сила твоя только в том, что
ты можешь понимать свое ничтожество и потому быть
смиренным.
7
Несмотря на общее большинству людей малое
внимание к своим недостаткам, нет человека, кото-
рый бы не знал о самом себе чего-либо более дурно-
го, чем то, что он знает о ближнем.
И потому смирение легко каждому человеку.
Вольслей
8
Стоит только немного подумать, и мы всегда най-
дем за собою какую-нибудь вину перед человече-
ским родом (пусть это будет хотя бы только та вина,
что, благодаря гражданскому неравенству людей, мы
пользуемся известными преимуществами, ради кото-
 
 
 
рых другие должны испытывать еще больше лише-
ний) и это помешает нам посредством себялюбивых
представлений о своих заслугах считать себя выше
других людей.
Кант
9
Только чужими глазами можно видеть свои недо-
статки.
Китайская пословица
10
Каждый человек может быть для нас зеркалом, в
котором нам видны наши пороки, недостатки и все то
дурное, что есть в нас; но мы большей частью посту-
паем при этом как собака, которая лает на зеркало,
думая, что она видит там не себя, а другую собаку.
Шопенгауэр
11
Самоуверенные, неумные и безнравственные лю-
ди часто внушают уважение скромным, умным, нрав-
ственным людям именно потому, что скромный чело-
век, судя по себе, никак не может себе представить,
чтобы плохой человек мог бы так уважать себя.
12
У человека, влюбленного в себя, мало соперников.
Лихтенберг
13
 
 
 
Часто самые простые, неученые и необразованные
люди вполне ясно, сознательно и легко воспринимают
истинное христианское учение, тогда как самые уче-
ные люди продолжают коснеть в грубом язычестве.
Бывает это оттого, что простые люди большей частью
смиренны, а ученые большей частью самоуверенны.
14
Для того, чтобы разумно понимать жизнь и смерть и
спокойно ожидать ее, необходимо понимать свое ни-
чтожество.
Ты – какая-то бесконечно малая частица чего-то, и
ты был бы ничто, если бы у тебя не было определен-
ного призвания – дела. Это только дает смысл и зна-
чение твоей жизни. Дело же твое в том, чтобы исполь-
зовать данные тебе, как и всему существующему, ору-
дия: истратить на исполнение предписанного твоего
дела. И потому все дела равны, и ты не можешь сде-
лать ничего больше того, что тебе задано. Ты можешь
быть только супротивником Бога или исполнителем
Его дела. Так что ничего важного, великого человек не
может себе приписывать. Только стоит приписать се-
бе какое-нибудь великое, исключительное дело, и нет
конца разочарованиям борьбы, зависти, всяким стра-
даниям; только приписал себе значение больше рас-
тения, приносящего плоды, и ты погиб. Спокойствие,
свобода, радость жизни, бесстрашие смерти даются
 
 
 
только тому, кто признает себя в этой жизни не чем
иным, как только работником Хозяина.
 
3. СМИРЕНИЕ СОЕДИНЯЕТ
ЛЮДЕЙ ЛЮБОВЬЮ
 
1
Быть не известным людям или не понимаемым ими
и не печалиться об этом – в этом свойство истинно
добродетельного, любящего других людей, человека.
Китайская мудрость
2
Как вода не держится на вершинах, так и доброта
и мудрость не бывают у гордых. И то и другое ищут
низкого места.
Персидская мудрость
3
Добрый человек – это тот, кто помнит свои грехи и
забывает свое добро, а злой – наоборот, это тот, кто
помнит свое добро и забывает свои грехи.
Не прощай себе, и тогда легко будешь прощать дру-
гим.
4
Доброго и умного человека можно узнать по тому,
что такой человек считает других людей и лучше и ум-
нее себя.
 
 
 
5
Люди самые приятные – это праведники, которые
считают себя грешниками. А самые неприятные – это
грешники, которые считают себя праведниками.
Паскаль
6
Как трудно любить, жалеть людей самоуверенных,
гордых, хвастливых! Уж поэтому видно, как не толь-
ко хорошо, но выгодно смирение. Оно сильнее всего
другого вызывает самое драгоценное в жизни: любовь
людей.
7
Смиренных людей все любят. Мы все желаем быть
любимыми, так как же не стараться быть смиренны-
ми?
8
Для того, чтобы люди могли хорошо жить, надо,
чтобы был мир между ними. А там, где каждый хочет
быть выше других, не может быть мира. Чем смирен-
нее люди, тем легче им жить мирной жизнью.
 
4. СМИРЕНИЕ СОЕДИНЯЕТ
ЧЕЛОВЕКА С БОГОМ
 
1
Нет ничего сильнее смиренного человека, потому
 
 
 
что смиренный человек, отказываясь от себя, дает
место Богу.
2
Прекрасны слова молитвы: «Прииди и вселися в
ны». В этих словах все. Человек имеет все, что ему
нужно, если Бог вселится в него. Для того же, чтобы
Бог вселился в человека, делать нужно только одно:
умалить себя, чтобы дать место Богу. Как только че-
ловек умалит себя, Бог тотчас же вселяется в него. И
потому для того, чтобы иметь все, что ему нужно, че-
ловеку надо прежде всего смириться.
3
Чем глубже спускается человек в самого себя и чем
ничтожнее он представляется себе, тем выше он под-
нимается к Богу.
Браминская мудрость
4
Тот, кто обожает высшего, у того гордость исчезает
из сердца так же, как свет костра при свете солнца.
Тот, чье сердце чисто и в ком нет гордости, кто кро-
ток, постоянен и прост, кто смотрит на всякое суще-
ство, как на своего друга, и любит каждую душу, как
свою, кто одинаково обращается с каждым с нежно-
стью и любовью, кто желает творить добро и оставил
тщеславие, – в сердце того человека живет владыка
жизни.
 
 
 
Как земля украшается прекрасными растениями,
которые она производит, так же украшается и тот, в
душе которого живет владыка жизни.
Вишну Пурана
 
5. КАК БОРОТЬСЯ С ГОРДОСТЬЮ
 
1
Истинное смирение трудно. Сердце наше возмуща-
ется при одной мысли о презрении, об унижении; мы
стараемся скрыть все, что может унизить нас в глазах
других, мы стараемся скрыть это от самих себя; если
мы дурны, мы не хотим видеть себя такими, каковы
мы на самом деле. Но как ни трудно истинное сми-
рение, оно возможно. Будем стараться избавиться от
всего того, что мешает нам.
Из «Благочестивых мыслей»
2
Те самые недостатки, которые в других тяжелы и
несносны, в нас самих точно ничего и не весят: их не
чувствуешь. Часто бывает то, что люди, говоря о дру-
гих и жестоко осуждая их, не замечают того, что они
описывают самих себя.
Ничто быстрее не исправляло бы нас от наших
недостатков, как если бы мы были в силах видеть в
других самих себя. Увидав ясно на других наши недо-
 
 
 
статки, мы возненавидели бы недостатки наши, как
они и стоят.
Лабрюйер
3
Ничто так не вредно для нравственного совершен-
ствования, как довольство собой.
К счастью, если мы улучшаемся, то улучшаемся так
незаметно, что не можем видеть своих успехов иначе,
как после долгих промежутков времени.
Если же мы замечаем наше улучшение, то это при-
знак того, что мы или вовсе не подвигаемся, или идем
назад.
4
Остерегайтесь мысли, что вы лучше других и что у
вас есть такие добродетели, каких нет у других. Какие
бы ни были ваши добродетели, они ничего не стоят,
если вы думаете, что вы лучше других людей.
5
Старайся не думать про себя хорошее. Если не мо-
жешь думать про себя дурное, то знай, что уже то дур-
но, что ты не можешь думать про себя дурно.
6
Всякое сравнение себя с другими для оправдания
себя есть соблазн, препятствующий и доброй жизни и
главному ее делу – совершенствованию. Сравнивай
себя только с высшим совершенством, а не с людьми,
 
 
 
которые могут быть ниже тебя.
7
Для того, чтобы научиться смирению, надо наедине
самому с собою ловить себя на гордых мыслях.
8
Ругают, осуждают – радуйся; хвалят, одобряют –
бойся.
9
Не бойся унижения: если ты сумеешь принять его
со смирением, оно во много раз окупится теми духов-
ными благами, которые соединены с ним.
10
Старайся не запрятывать в темные углы постыд-
ные воспоминания своих грехов, а, напротив, старай-
ся держать их всегда наготове, чтобы, помня свои гре-
хи, судить о грехах ближнего.
11
Считай себя всегда школьником-учеником. Не ду-
май, чтобы ты был стар, чтобы учиться, что душа твоя
уже такова, какой она должна быть, и не может быть
лучше. Для разумного человека нет оконченного кур-
са: он до самого гроба ученик.
12
Познает истину только смиренный сердцем. Сми-
рение не возбуждает зависти.
Деревья уносятся потоком, тростники остаются.
 
 
 
Мудрец сказал: «Дитя мое, не печалься о том, что
тебя не оценили, потому что никто не может отнять
того, что ты сделал, или передать тебе то, чего ты не
сделал. Разумный человек довольствуется тем ува-
жением, которое заслуживает.
Будь добродушен, почтителен, дружелюбен, озабо-
чен выгодой других, и благо придет к тебе так же есте-
ственно, как воды изливаются на низины».
Индийское Вишну Пурана
 
6. ПОСЛЕДСТВИЯ ГОРДОСТИ
 
1
Человек без смирения всегда осуждает других; он
видит только ошибки людей, его же собственные
страсти и пороки все больше и больше разрастаются.
Буддийская мудрость
2
Человек, не просвещенный христианством, любит
только себя. А любя только себя, такой человек хочет
быть великим и видит, что он маленький, хочет быть
важным, а чувствует, что он ничтожен, хочет быть хо-
рошим, а знает, что он дурен. И, видя это, человек на-
чинает не любить правду и начинает придумывать та-
кие рассуждения, по которым бы выходило, что он –
то самое, чем ему хочется быть. И, придумав такие
 
 
 
рассуждения, становится в своих глазах и великим, и
важным, и хорошим. В этом большой двойной грех –
и гордости и лжи. От гордости и ложь, а от лжи – гор-
дость.
По Паскалю
3
Кто не питает отвращения к тому самолюбию, кото-
рое заставляет его ставить себя выше всего в мире,
тот вполне ослеплен, потому что ничто так не проти-
воречит справедливости и истине, как такое мнение о
себе. Это ложно само в себе, потому что нельзя быть
выше всего в мире, и, кроме того, и несправедливо,
так как все требуют себе того же.
Паскаль
4
Есть всегда темное пятно в нашем солнечном све-
те: это – тень, которая падает от того уважения, кото-
рое мы имеем к своей личности.
Карлейль
5
Нет ни одного человеческого преимущества – си-
лы, красоты, богатства, звания, учености, просвеще-
ния, даже доброты, которые при отсутствии смире-
ния не уничтожались бы и не превращались бы из
преимуществ и хороших качеств в отталкивающие
свойства. Нет ничего противнее человека, кичащего-
 
 
 
ся своим богатством, званием, умом, просвещением,
ученостью, добротой. Люди желают быть любимыми
людьми, знают, что гордость отталкивает людей, и
все-таки не могут быть смиренны. Отчего это? Оттого,
что смирение не может быть усвоено отдельно. Сми-
рение есть последствие перенесения человеком сво-
их желаний из области вещественной в область ду-
ховную.
 
7. СМИРЕНИЕ ДАЕТ ЧЕЛОВЕКУ
И ДУШЕВНОЕ БЛАГО И СИЛУ
В БОРЬБЕ С СОБЛАЗНАМИ
 
1
Нет для души ничего благотворнее унижения, при-
нимаемого с радостью. Как дождь теплый после яр-
кого, иссушившего солнца самодовольства, освежает
душу унижение, принятое со смирением.
2
Входная дверь в храм истины и блага низкая. Вой-
дут в храм только те, которые пригнутся. И хорошо
тем, кто пройдет в дверь. В храме же великий простор
и свобода, и люди там все любят друг друга, помогают
друг другу и не знают горя.
Храм этот – истинная жизнь людей. Дверь храма
– это учение мудрости. Мудрость же дается смирен-
 
 
 
ным, тем, кто не возвышает, а умаляет себя.
3
Радость совершенная, по словам Франциска Ас-
сизского, в том, чтобы перенесть незаслуженный
укор, потерпеть даже телесное страдание и не испы-
тать враждебности к причине укора и страдания. Ра-
дость эта совершенная потому, что никакие обиды,
оскорбления, нападки людей не могут нарушить ее.
4
Возвышающий сам себя унижен будет, а унижаю-
щий себя возвысится.
Лк. XIV, II
5
Слабейшее в мире побеждает сильнейшее; низкий
и смиренный побеждает высокого и гордого. Только
немногие в мире понимают силу смирения.
Лао-Тсе
6
Чем выше считает сам себя человек, тем он слабее:
чем ниже он о себе думает, тем он тверже и сам для
себя и перед другими.
7
Нет в мире ничего нежнее и уступчивее, чем вода,
а между тем, нападая на жесткое и твердое, ничто не
может быть сильнее ее. Слабый побеждает сильного.
Нежный побеждает жестокого. Смиренный побеждает
 
 
 
гордого. Все в мире знают это, но никто не хочет ис-
полнять это.
Лао-Тсе
8
То, что реки и моря властвуют над всеми долинами,
по которым текут, происходит оттого, что они ниже их.
Поэтому святой человек, если он хочет быть выше
народа, должен стараться быть ниже его. Если он хо-
чет руководить им, то он должен быть позади его.
Поэтому, если святой человек и живет выше наро-
да, народ не чувствует этого. Он находится впереди
народа, но народ не страдает от этого. Поэтому мир
не переставая восхваляет его. Святой человек не спо-
рит ни с кем, никто в мире не спорит с ним.
Лао-Тсе
9
Вода жидка, легка и уступчива, но если она напа-
дает на твердое, жесткое и неуступчивое, ничто не
может устоять против нее: она смывает дома, кидает
огромными кораблями, как щепками, размывает зем-
лю. Воздух еще жиже, мягче и уступчивее, чем вода,
и еще сильнее, когда нападает на твердое, жесткое и
неуступчивое. Он вырывает с корнями деревья, также
разрушает дома, поднимает самую воду в огромные
волны и гоняет воду в тучах. Нежное, мягкое, уступ-
чивое побеждает жестокое, суровое, неуступчивое.
 
 
 
То же и в жизни людей. Хочешь быть победителем,
будь нежен, мягок и уступчив.
10
Чтобы быть сильным, надо быть как вода. Нет пре-
пятствий – она течет; плотина – она остановится; про-
рвется плотина – она снова потечет; в четыреуголь-
ном сосуде она четыреугольна; в круглом она круг-
ла. Оттого, что она так уступчива, она нежней всего и
сильней всего.
 
 
 
 
ПРАВДИВОСТЬ
 
Суеверие мешает доброй жизни. Освобождает от
суеверий только правдивость – не только перед
людьми, но и перед самим собой.
 
1. КАК ОТНОСИТЬСЯ К УСТАНОВИВШИМСЯ
ВЕРОВАНИЯМ И ОБЫЧАЯМ
 
1
Самый обычный способ отрицать существование
Бога состоит в том, чтобы признавать всегда без-
условно справедливым общественное мнение и не
придавать никакого значения тому голосу Бога, кото-
рый мы непрестанно слышим в душе своей.
Джон Рескин
2
Хотя бы весь мир признавал учение истинным и как
бы древне оно ни было, человек должен проверять
его разумом и смело откидывать, если оно не сходит-
ся с требованиями разума.
3
Познаете истину, и истина сделает вас свободны-
ми.
Ин. VIII, 32
 
 
 
4
Учения о всегдашнем повиновении установленным
властям, о принятии за истину всего того, что пропо-
ведуется людьми, не могут быть приняты человеком,
признающим высшим судьей истины свою божествен-
ную природу.
5
Кто хочет сделаться истинным человеком, тот дол-
жен отбросить угождение миру; кто хочет жить истин-
ной жизнью, тoт пусть не руководится тем, что при-
нято считать добром, а пусть тщательно доискивает-
ся, где и что есть истинное добро. Нет ничего святее
и производительнее самостоятельной душевной пыт-
ливости.
Эмерсон
6
Если что правда, то давайте верить в это все: бед-
ные, богатые, мужчины, женщины и дети. Если же что
неправда, то не будем верить никто: ни богатые, ни
бедные, ни толпы людей, ни женщины, ни дети. Исти-
ну надо провозглашать с крыш.
Постоянно нашептывают, что опасно открывать
некоторые вещи большинству людей. Говорят: «Мы
знаем, что это неправда, но для народа это необхо-
димо. Народу полезно верить в это, и потому можно
сделать много зла, поколебав эту его веру».
 
 
 
Нет. Кривые пути всегда останутся кривыми, хотя
бы они были предназначены для обмана самого боль-
шого большинства народа, и неправда никогда и ни-
кому не может быть полезна. И потому мы признаем
только один закон для всех: следование истине, какую
знаем, куда бы она ни привела нас.
Клафорд
7
В склонности верить в то, что нам выдается за исти-
ну, заключается и добро и зло. Именно эта склонность
делает возможным поступательное движение обще-
ства, и именно она делает это поступательное движе-
ние столь медленным и мучительным: каждое поко-
ление благодаря ей без усилия получает достающе-
еся ему по наследству знание, приобретенное тяже-
лым трудом прежде живших людей, и каждое поколе-
ние благодаря ей оказывается порабощенным ошиб-
ками и заблуждениями своих предшественников.
Генри Джордж
8
Чем больше живет человек, тем больше освобож-
дается он от суеверий.
9
Все суеверия: и закона Бога, и государства, и нау-
ки, – все это только извращения мысли, и потому из-
бавление от них возможно только приложением к ним
 
 
 
требований истины, открываемой разумом.
10
Вера в то, что то, что нам выгодно и приятно, истин-
но само в себе, есть естественное свойство как детей,
так и человечества в его детском возрасте. Чем доль-
ше живет и человек и человечество, чем больше уяс-
няется и утверждается его разум, тем все больше че-
ловек и человечество освобождается от такого лож-
ного представления о том, что истинно все то, что вы-
годно человеку. И потому как всякому человеку, так и
всему человечеству необходимо, по мере движения
их в жизни, усилиями своего разума и всей мудростью
прежде живших людей проверять принятые на веру
положения о том, что истинно.
11
Всякая истина, выраженная словами, есть сила,
действие которой беспредельно.
 
2. ЛОЖЬ, ЕЕ ПРИЧИНЫ И ПОСЛЕДСТВИЯ
 
1
Не думай, что говорить и делать правду нужно толь-
ко в делах важных. Говорить и делать правду нуж-
но всегда, даже в самых пустых делах. Важно не то
большое или малое зло, которое произойдет от твоей
неправды, а важно то, чтобы ты сам себя никогда не
 
 
 
осквернял ложью.
2
Если жизнь не согласна с правдой, то все-таки луч-
ше признать правду, чем скрывать ее: жизнь свою мы
можем изменить по правде; правду же мы ничем из-
менить не можем, она останется, какой была, и не пе-
рестанет обличать нас.
3
Мы все любим истину больше, чем ложь, но когда
дело касается нашей жизни, то мы часто предпочита-
ем ложь истине, потому что ложь оправдывает нашу
дурную жизнь, а истина обличает ее.
4
Для каждой, входящей в сознание людей, истины,
заменяющей прежнее заблуждение, бывает время,
когда заблуждение явно и очевидна истина, должен-
ствующая заменить его. Но люди, которым или выгод-
но это заблуждение, или привычно им, стараются все-
ми силами поддержать его. В такие времена бывает
особенно важно смелое провозглашение истины.
5
Если люди говорят вам, что не надо во всем доби-
раться до правды, потому что полной правды никогда
не найдешь, не верьте им и бойтесь таких людей. Это
самые злые враги не только истины, но и ваши.
Они говорят это только потому, что сами живут не
 
 
 
по правде и знают это и хотели бы, чтобы и другие
люди жили так же.
6
Если хочешь познать истину, то прежде всего осво-
бодись хотя на то время, когда ищешь истину, от всех
соображений о выгоде для себя такого или иного ре-
шения.
7
Бывает радостно, когда поймешь неправду других
людей и обличишь ее, но во сколько раз радостнее,
когда поймаешь сам себя в неправде и обличишь се-
бя. Старайся доставлять себе как можно чаще это
удовольствие.
8
Как ни соблазнительна бывает ложь и все ее со-
блазны, бывает время, что ложь так замучает челове-
ка, что человек, уже не для того, чтобы искать истину,
а только для того, чтобы избавиться от всей, нераз-
дельной с ложью, путаницы, от которой он страдает,
обращается к истине и в ней одной находит спасение.
9
Какая туча закутала мир? Отчего он не светится?
Что оскверняет его? В чем его великая опасность?
Опасность его в том, что люди живут не тем боже-
ственным разумом, который дан каждому из них, а
тем общим, извращенным разумом, который сложил-
 
 
 
ся среди людей для оправдания их страстей. Люди
страдают и ищут спасения. Что же спасет их? Одно
уважение к своему разуму и следование истине.
С восточного
10
Горький опыт показывает нам то, что нельзя уже
удерживать прежние условия жизни и что поэтому
необходимо находить те новые условия, которые
свойственны новому времени; но люди, вместо того
чтобы употреблять свой разум на изыскание и уста-
новление этих новых условий, употребляют свой ра-
зум на то, чтобы удержать жизнь в тех условиях, в ко-
торых она была сотни лет тому назад.
11
Ложь закрывает от нас Бога и в нас самих и в людях,
и потому нет ничего дороже истины, возвращающей
нас к любви к Богу и ближнему.
12
Нет несчастья хуже того, когда человек начинает
бояться истины, чтобы она не показала ему, как он
дурен.
Паскаль
13
Самый верный признак истины – это простота и яс-
ность. Ложь всегда бывает сложна, вычурна и много-
словна.
 
 
 
14
Можно быть одиноким в своей частной и временной
среде, но каждая из наших мыслей и каждое из на-
ших чувств находит, находило и будет находить свой
отголосок в человечестве. Для некоторых людей, ко-
торых большая часть человечества признает своими
вождями, реформаторами и просветителями, отголо-
сок этот огромен и раздается с особенной силой; но
нет человека, мысли которого не производили бы на
других такого же, хотя и во много раз меньшего, дей-
ствия. Всякое искреннее проявление души, всякое за-
явление личного убеждения служат кому-нибудь или
чему-нибудь, даже если вы и не знаете об этом, и да-
же когда зажимают вам рот или когда накидывают вам
мертвую петлю на шею. Слово, сказанное кому-ни-
будь, сохраняет неразрушимое действие, – как всякое
движение, оно превращается в иные формы, но нико-
гда не уничтожается.
Амиель
 
3. НА ЧЕМ ДЕРЖАТСЯ СУЕВЕРИЯ
 
1
Чем большим уважением окружены предметы,
обычаи, законы, тем внимательнее надо исследовать
их право на уважение.
 
 
 
2
Есть много старинных истин, которые кажутся нам
вероятными только потому, что мы никогда серьезно
не думали о них.
Род
3
Разум есть величайшая святыня в мире, а потому
и величайший грех злоупотреблять разумом, употреб-
лять его на то, чтобы скрывать или извращать истину.
4
Высшая степень неправды и насилия – это установ-
ление одними людьми такого закона, который не под-
лежит обсуждению других и должен быть принят на
веру.
Для чего это может быть нужно людям?
5
Основа всякой власти – насилие, основа христиан-
ства – любовь. Государство – это принуждение, хри-
стианство – убеждение.
Кунингам Гейкей
6
Христос не основывал никакой церкви, не устанав-
ливал никакого государства, не дал никаких законов,
никакого правительства, ни внешнего авторитета, но
он старался написать закон Бога в сердцах людей с
тем, чтобы сделать их самоуправляющимися.
 
 
 
Герберт Ньютон
7
Просматривая историю человечества, мы то и дело
замечаем, что самые явные нелепости сходили для
людей за несомненные истины, что целые нации де-
лались жертвами диких суеверий и унижались перед
подобными себе смертными, нередко перед идиота-
ми или сластолюбцами, которых их воображение пре-
вращало в представителей божества; видим, что це-
лые народы изнывали в рабстве, страдали и умира-
ли с голоду ради того, чтобы люди, жившие их труда-
ми, могли вести праздную и роскошную жизнь. И при-
чиной таких нелепостей и страданий людских всегда
было одно: принятие на веру того, что даже малым
детям не могло не представляться неразумным.
По Генри Джорджу
8
Наш век – истинный век критики. Все принятое на
веру проверяется критикой.
Религия и законодательство обыкновенно думают
ускользнуть от критики. Первая – с помощью своей
святости, второе – с помощью своего величия.
Но в таком случае они возбуждают против себя
справедливое подозрение и не могут рассчитывать на
непритворное уважение, потому что разум относится
с уважением только к тому, что в состоянии выдер-
 
 
 
жать его свободное и всенародное испытание.
Кант
9
Не надо бояться тех разрушений, которые совер-
шает разум в установленных людьми преданиях. Ра-
зум не может ничего уничтожать, не заменяя его ис-
тиной. Таково его свойство.
 
4. РЕЛИГИОЗНЫЕ СУЕВЕРИЯ
 
1
Дурно то, что люди не знают Бога, но еще хуже то,
что люди признают Богом то, что не есть Бог.
Лактанций
2
Странное дело! Во все времена негодяи старались
маскировать свои гнусные поступки преданностью ин-
тересам религии, морали и патриотизма.
Гейне
3
У нас нет уже более религии. Вечные законы Бо-
га с их вечным раем и адом превратились в прави-
ла практической философии, основанные на ловких
расчетах выгод и потерь, со слабым остатком уваже-
ния к радостям, доставляемым добродетелью и воз-
вышенной нравственностью. Выражаясь на языке на-
 
 
 
ших предков, мы «забыли Бога», а употребляя совре-
менный способ выражения, мы должны сказать, что
ложно понимаем жизнь мира. Мы спокойно закрыва-
ем глаза и не хотим видеть вечную сущность вещей, а
присматриваемся только к кажущемуся, мнимому ви-
ду их.
Мы спокойно считаем вселенную за великую, непо-
нятную случайность; судя по внешнему виду, она до-
вольно ясно представляется нам громадным загоном
для скота или рабочим домом, обширными кухнями с
обеденными столами, за которыми находят себе ме-
сто только благоразумные люди.
Да, у нас нет Бога! Законы Бога заменены принци-
пом возможно большей выгоды.
Карлейль
4
Бог дал дух Свой, разум, чтобы служить Ему; а мы
этот дух употребляем на служение себе.
5
Остерегайтесь книжников, которые любят ходить в
длинных одеждах и любят приветствия в народных
собраниях, председания в синагогах и предвозлежа-
ния на пиршествах, которые поедают домы вдов и
лицемерно долго молятся; они примут тем большее
осуждение.
Лк. XX, 46 – 47
 
 
 
6
А вы не называйтесь учителями, ибо один у вас
Учитель – Христос, все же вы – братья; и отцом себе
не называйте никого на земле, ибо один у вас Отец,
Который на небесах; и не называйтесь наставниками,
ибо один у вас Наставник – Христос.
Мф. XXIII, 8 – 10
Не допускай посредников между своей душой и Бо-
гом. Ближе тебя никто не может быть к Богу.
7
Без чистоты души зачем поклоняться Богу? Зачем
говорить: я пойду в Бенарес? {Бенарес – город, кото-
рый индусы считают святым городом}. Каким образом
достигнет истинного Бенареса тот, кто делал зло?
Святость не в лесах, не на небе, не на земле, не
в священных реках. Очисти себя, и ты увидишь Его.
Преврати твое тело в храм, откинь дурные мысли и
созерцай Бога внутренним оком. Когда мы познаем
Его, мы познаем себя. Без личного опыта одно писа-
ние не уничтожит наших страхов, – так же как темнота
не разгоняется написанным огнем. Какая бы ни была
твоя вера и твои молитвы, пока в тебе нет правды, ты
не постигнешь пути блага. Тот, кто познает истину, тот
родится снова.
Источник истинного блага – сердце; безумен тот, кто
ищет блага в ином месте. Он подобен пастуху, кото-
 
 
 
рый ищет ягненка, который у него за пазухой.
Зачем вы собираете камни и строите великие хра-
мы? Зачем мучите себя так, тогда как Бог живет по-
стоянно внутри вас?
Дворная собака лучше, чем безжизненный идол в
доме, и лучше, чем все полубоги, великий Бог мира.
Тот свет, который, как утренняя звезда, живет внут-
ри сердца каждого человека, этот свет наше прибежи-
ще.
Вамана Пурана
8
Всякое преувеличение значения лица или слова
есть нарушение права души и заставляет мужествен-
ного читателя отложить Новый Завет и взять языче-
ского философа. Не потому, что Эпиктет или Марк
Аврелий лучше, но потому, что они не нарушают его
свободы: потому что они только предлагают свои мыс-
ли, тогда как тот (Новый Завет) внешним образом
предписывает там, где нельзя предписывать. Челове-
чество не должно больше терпеть этого невыгодно-
го положения Евангелия. И дело нашего века состо-
ит в том, чтобы свести все эти писания на один об-
щий уровень происхождения и свойств человеческого
ума. И всякий вдохновенный писатель только выигра-
ет от прекращения такого идолопоклоннического от-
ношения к нему.
 
 
 
Эмерсон
9
Как удивительно то, что мир терпит и воспринимает
из высших откровений истины только самые древние
и теперь уже несвоевременные, но всякое прямое от-
кровение, всякую самобытную мысль он считает ни-
чтожною, иногда прямо ненавидит!
Торо
10
Есть много хорошего в Библии, и в Упанишадах, и
в Евангелии, и в Коране, и у Будды, и у Конфуция, и
в писаниях стоиков, но больше всего нужного, понят-
ного, близкого в ближайших нам религиозных мысли-
телях.
11
Религиозное сознание человечества не неподвиж-
но, а не переставая изменяется, более и более уясня-
ясь и очищаясь.
12
Исправление существующего зла жизни не может
начаться ни с чего другого, как только с обличения ре-
лигиозной лжи и установления религиозной истины в
себе каждым отдельным человеком.
 
 
 
 
5. РАЗУМНОЕ НАЧАЛО В ЧЕЛОВЕКЕ
 
1
Что такое разум? Что бы мы ни определяли, мы
определяем всегда только разумом. И потому чем же
будем определять разум?
Если мы все определяли разумом, то разум по это-
му самому мы определять и не можем. Но мы все не
только знаем разум, но только одного его знаем несо-
мненно и знаем одинаково.
2
Достоинство человека – в том духовном начале, ко-
торое называется иногда разумом, иногда совестью.
Начало это, поднимаясь выше местного и временно-
го, содержит несомненную истину и вечную правду. В
среде несовершенного оно видит совершенство. На-
чало это всеобще, беспристрастно и всегда в проти-
воречии со всем тем, что пристрастно и себялюбиво
в человеческой природе. Это начало властно говорит
каждому из нас, что ближний наш столь же драгоце-
нен, как и мы, и что его права столь же священны, как
и наши. Оно велит нам воспринимать истину, как бы
она ни противна была нашей гордости, и быть спра-
ведливым, как бы это ни было невыгодно нам. Оно
же, это начало, призывает нас к тому, чтобы любовно
 
 
 
радоваться всему тому, что прекрасно, свято и счаст-
ливо, в ком бы мы ни встретили эти свойства. Начало
это есть луч божества в человеке.
Чаннинг
3
Все, что мы знаем, мы знаем через разум. И пото-
му не верь тем, которые говорят, что не надо следо-
вать разуму. Те, которые говорят так, подобны людям,
которые советовали бы затушить свет единственного
фонаря, руководящего нами во мраке.
4
Мы должны доверять своему разуму. Это – правда,
которую не надо и не должно скрывать. Вера в силу
разума лежит в основании всякой другой веры. Нель-
зя верить в Бога, если мы умаляем значение той спо-
собности, посредством которой мы познаем Бога. Ра-
зум есть та самая способность, к которой только и об-
ращено откровение. Только разумом откровение мо-
жет быть понято. Если после добросовестного и бес-
пристрастного использования наших лучших способ-
ностей известное вероучение кажется нам противоре-
чивым и несогласным с главными принципами, в ко-
торых мы не сомневаемся, мы несомненно должны
воздержаться от веры в это учение. Я более убежден
в том, что моя разумная природа от Бога, чем в том,
что какая-либо книга есть выражение Его воли.
 
 
 
Чаннинг
5
Разум открывает человеку смысл и значение его
жизни.
6
Разум дан не на то, чтобы научить человека любить
Бога и ближнего. Это вложено помимо разума в серд-
це человека. Разум дан человеку на то, чтобы указать
ему, что ложь и что истина. А стоит человеку откинуть
ложь, и он научится всему тому, что ему нужно.
7
Заблуждения и несогласия людей в деле искания и
признания истины происходят не от чего иного, как от
их недоверия к разуму; вследствие этого жизнь чело-
веческая, руководимая обычаями, преданиями, мода-
ми, суевериями, предрассудками, насилием и всем,
чем угодно, кроме разума, течет сама по себе, а разум
существует сам по себе. Часто бывает и то, что если
мышление и применяется к чему-нибудь, то не к делу
искания и распространения истины, а к тому, чтобы во
что бы то ни стало оправдать и поддержать обычаи,
предания, моды, суеверия, предрассудки.
Заблуждения и несогласия людей в деле признания
единой истины – не оттого, что разум у людей не один
или не может показать им единую истину, а оттого, что
они не верят в него.
 
 
 
Если бы они поверили в свой разум, то нашли бы
способ сверять показания разума в себе с показания-
ми его в других. А нашедши этот способ взаимной про-
верки, убедились бы, что разум один во всех, и под-
чинились бы его велениям.
Ф. Страхов
8
Разум один во всех людях. Общение людей, воз-
действие их друг на друга основано на разуме. Для
каждого человека обязательно требование единого
во всех разума.
9
Насколько человек правдив, настолько он боже-
ственен; неуязвимость, бессмертие, величие боже-
ственности входят в человека вместе с его правдиво-
стью.
Эмерсон
10
Помни, что разумение твое, имея свойство жизни в
самом себе, делает тебя свободным, если ты не под-
гибаешь его служению плоти. Душа человека, просве-
щенная разумением, свободная от страстей, затем-
няющих этот свет, есть настоящая твердыня, и нет
прибежища для человека, которое было бы вернее и
неприступнее для зла. Кто не знает этого, тот слеп, а
кто, зная, не верит разуму, тот истинно несчастен.
 
 
 
Марк Аврелий
11
Одна из главных обязанностей человека состоит в
том, чтобы заставить светить во всю силу то светлое
начало разума, которое мы получаем от неба.
Китайская мудрость
12
Я прославляю христианство потому, что оно расши-
ряет, усиливает и возвышает мою разумную природу.
Если бы я не мог оставаться разумным, будучи хри-
стианином, то я отказался бы от христианства. Я чув-
ствую себя обязанным пожертвовать ради христиан-
ства собственностью, славой, жизнью, но ни для ка-
кой религии я не могу жертвовать тем разумом, ко-
торый возвышает меня над животным и делает меня
человеком. Я не знаю большего святотатства, как от-
речение от высшей способности, полученной от Бо-
га. Поступая так, мы умышленно противимся тому бо-
жественному началу, которое живет в нас. Разум есть
высшее выражение нашей мыслящей природы. Он
соответствует единству Бога и вселенной и стремится
сделать душу отражением, зеркалом высшего един-
ства.
Чаннинг
13
Человек, который не знал бы, что глаза могут ви-
 
 
 
деть, и который никогда не раскрывал бы их, был бы
очень жалок. Но еще более жалок тот человек, кото-
рый не понимает, что ему дан разум для того, чтобы
спокойно переносить всякие неприятности. С помо-
щью разума мы можем справиться со всеми непри-
ятностями. Непереносимых неприятностей разумный
человек не встретит в жизни: для него их нет. А меж-
ду тем как часто, вместо того чтобы смотреть прямо в
глаза какой-нибудь неприятности, мы малодушно ста-
раемся увернуться от нее. Не лучше ли радоваться
тому, что Бог дал нам власть не огорчаться тем, что
с нами случается помимо нашей воли, и благодарить
Его за то, что Он подчинил нашу душу только тому,
что от нас самих зависит? Он ведь не подчинил нашей
души ни родителям нашим, ни братьям, ни богатству,
ни телу нашему, ни смерти. Он, по благости Своей,
подчинил ее одному тому, что от нас зависит, – разу-
мению нашему.
Эпиктет
14
Разум дан нам Богом для служения Ему. И потому
надо соблюдать его во всей чистоте, так, чтобы он мог
всегда отличать истину от лжи.
15
Свободен человек только тогда, когда он в истине.
Истина же открывается разумом.
 
 
 
 
6. РАЗУМ ПРОВЕРЯЕТ ПОЛОЖЕНИЯ ВЕРЫ
 
1
Когда человек употребляет свой разум на разреше-
ние вопросов о том, зачем существует мир и зачем он
сам живет в этом мире, с человеком делается что-то
вроде дурноты, головокружения. Ум человека не мо-
жет придумать ответы на эти вопросы.
Что же это значит? А то, что разум человеку не дан
на то, чтобы отвечать на эти вопросы, и что самое за-
давание таких вопросов означает заблуждение разу-
ма. Разум решает только вопрос: «Как жить?» И от-
вет ясен: «Жить так, чтобы было хорошо и мне и всем
людям. Это нужно всему живущему и мне. И возмож-
ность этого дана всему живущему, дана и мне через
данный мне разум». И это решение исключает все во-
просы: отчего и зачем?
2
«Что, разве мы не правы? Надо же держать народ
в обмане: посмотри-ка, как он неразвит и дик!»
Нет, неразвит и дик он потому, что он грубо обманут.
И потому прежде всего перестаньте грубо обманы-
вать его.
3
Если Бог, как предмет нашей веры, выше нашего
 
 
 
разумения и мы не можем обнять Его разумом, то из
этого еще не следует того, что мы должны пренебре-
гать деятельностью разума, считая ее вредною.
Хотя предметы веры, без всякого сомнения, нахо-
дятся вне круга нашего разумения, выше его, одна-
ко разум и по отношению к ним имеет такое важное
значение, что мы без него обойтись никак не можем.
Он исполняет как бы назначение цензора, который,
допуская из области веры выше разума стоящую, то
есть метафизическую, истину, отрицает всякую мни-
мую истину, которая противоречит разуму.
Но, кроме этого положительного дела, разуму свой-
ственно и отрицательное дело освобождения челове-
ка от грехов, соблазнов (оправданий грехов) и суеве-
рий.
Ф. Страхов
4
Будь светильником для самого себя. Будь убежи-
щем для себя. Держись света твоего светильника и не
ищи другого прибежища.
Буддийская Сутта
5
«Доколе свет с вами, веруйте в свет, да будете сы-
нами света» (Ин. XII, 36).
Не подавлять свой разум, как этому учат ложные
учителя, нужно для того, чтобы сознать истинную ре-
 
 
 
лигию, а очищать, напрягать его, проверять им все,
что предлагается.
6
Если ты хочешь достигнуть познания всеобъемлю-
щего «я», то ты должен прежде всего узнать самого
себя. Для того же, чтобы познать самого себя, ты дол-
жен пожертвовать своим «я» всемирному «я». Жерт-
вуй своей жизнью, если ты хочешь жить в духе. Уда-
ляй свои мысли от внешних вещей и всего, что пред-
ставляется извне. Старайся удалять от себя возника-
ющие образы, с тем чтобы они не кидали темной тени
на твою душу.
Твои тени живут и исчезают. То, что в тебе вечно,
то, что разумеет, принадлежит не к преходящей жиз-
ни. Это вечное есть в тебе, перенесись в него, и оно
откроет Тебе все то, что ложно, и все то, что истинно,
и все то, что тебе нужно знать.
Браминская мудрость [из «Голоса безмолвия»]
 
 
 
 
ЗЛО
 
Мы называем злом все то, что нарушает благо на-
шей телесной жизни. А между тем вся жизнь наша
есть только постепенное освобождение души от того,
что составляет благо тела. И потому для того, кто по-
нимает жизнь такою, какая она действительно есть,
нет зла.
 
1. ТО, ЧТО МЫ НАЗЫВАЕМ СТРАДАНИЯМИ,
ЕСТЬ НЕОБХОДИМОЕ УСЛОВИЕ ЖИЗНИ
 
1
Благо для человека переносить несчастья этой
земной жизни, ибо это влечет его в священное уеди-
нение его сердца, где он находит себя как бы изгнан-
ником из своей родной земли и обязанным не дове-
ряться никаким мирским радостям. Благо для него
также встречать противоречия и упреки, когда о нем
дурно думают, говорят, хотя бы намерения его были
чистыми и поступки правильны, ибо такой образ дей-
ствий держит его в смирении и является противояди-
ем пустой славе. Благо же это, главным образом, по-
тому, что мы можем беседовать с свидетелем внутри
нас, который есть Бог, беседовать тогда, когда нас в
 
 
 
миру презирают, не уважают и лишают любви.
Фома Кемпийский
2
Когда Франциск Ассизский под холодным дождем
и ветром возвращался с своим учеником из Перузы
в Порционкуль, он говорил своему ученику о том, в
чем надо полагать радость совершенную. Радость со-
вершенная, говорил он, не в том, чтобы быть восхва-
ляемым людьми за свою добродетель, не в том, что-
бы иметь дар исцеления больных, возвращения слуха
глухим, зрения слепым, не в том, чтобы предвидеть
и предсказывать будущее, не в том, чтобы постигать
течение звезд и свойства всех растений и животных, и
не в том даже, чтобы привести всех людей к истинной
вере. «В чем же радость совершенная?» – спросил
ученик. «А в том, – отвечал Франциск, – что вот ко-
гда мы придем к монастырю мокрые, грязные, холод-
ные и голодные и постучим к привратнику и он спро-
сит: кто вы? и мы скажем, что мы братья его, и он на
это скажет нам: лжете, вы – бродяги. Только шатае-
тесь по свету, соблазняете людей, крадете милосты-
ню. Убирайтесь отсюда, не пущу вас. – И вот если то-
гда мы, окоченелые, холодные, голодные, со смире-
нием и любовью примем слова эти и скажем себе, что
он прав и что, видно, Бог внушил ему такое обраще-
ние с нами, тогда только, тогда мы познаем радость
 
 
 
совершенную».
Только принимай всякий труд и всякую обиду с лю-
бовью к тому, кто накладывает труд и делает обиду, и
всякий труд и всякая обида превращаются в радость.
И радость эта совершенная, потому что всякая другая
радость может быть уничтожена, эта же радость ни-
чем не может быть уничтожена, потому что она всегда
в нашей власти.
3
Если бы какое-нибудь божество предложило нам,
людям, совершенно убрать из нашей жизни всякую
горесть со всеми поводами к ней, то на первый раз
мы впали бы, наверное, в великое искушение принять
предложение. Когда давит тяжелая работа и нужда,
когда боль свербит, когда тревога сжимает сердце, то
чувство у нас такое, что не может быть ничего лучше
жизни без труда, в покое, обеспеченности, достатке и
мире. Но я думаю, что, испытавши такую жизнь, мы
скоро бы попросили это божество вернуть нам нашу
прежнюю жизнь со всеми ее трудами, нуждой, горе-
стями и опасениями. Жизнь совершенно без горестей
и страхов скоро показалась бы нам не только не ин-
тересной, но и несносной. Ведь вместе с причинами
горестей из жизни исчезли бы и все опасности и пре-
пятствия и неудачи, а с ними и напряжение сил, и рве-
ние, и возбуждение от риска, и напряжение в борьбе,
 
 
 
и ликование при победе. Осталось бы только беспре-
пятственное исполнение замысла, удача без противо-
действия. Нам скоро надоело бы это, как игра, в кото-
рой мы наперед знаем, что всякий раз выиграем.
Фр. Паульсен
 
2. СТРАДАНИЯ ВЫЗЫВАЮТ В
ЧЕЛОВЕКЕ ДУХОВНУЮ ЖИЗНЬ
 
1
Человек – это дух Божий в теле.
В начале жизни человек не знает этого и думает,
что жизнь его в его теле. Но чем больше он живет, тем
больше он узнает, что настоящая его жизнь – в духе, а
не в теле. Вся жизнь человека в том, чтобы все боль-
ше и больше узнавать это. Знание же дается нам лег-
че и вернее всего страданиями тела. Так что именно
страдания тела делают жизнь нашу такою, какою она
должна быть: духовною.
2
Рост физический – это только приготовление запа-
сов для роста духовного, который начинается при увя-
дании тела.
3
Человек живет для тела и говорит: все скверно; че-
ловек живет для души и говорит: неправда, все пре-
 
 
 
красно. То, что ты называешь скверным, это то самое
точило, без которого затупилось, заржавело бы самое
дорогое, что есть во мне: моя душа.
4
Все бедствия – и всего человечества и отдельных
людей – ведут человечество и людей, хотя и околь-
ным путем, все к той же одной цели, которая постав-
лена людям: к все большему и большему проявлению
духовного начала как каждым человеком в себе, так и
во всем человечестве.
5
«Ибо Я сошел с небес не для того, чтобы творить
волю Мою, но волю пославшего Меня Отца. Воля же
пославшего Меня Отца есть та, чтобы из того, что
Он Мне дал, ничего не погубить», – сказано у Иоан-
на (VI, 38–39), то есть сохранить, возрастить в себе,
довести до высшей возможной степени ту искру бо-
жественности, которая дана, поручена мне, как ди-
тя няньке. Что же нужно для того, чтобы исполнить
это? Не удовлетворение похоти, не людская слава, не
спокойная жизнь, а, напротив, воздержание, смире-
ние, труд, борьба, лишения, страдания, унижения, го-
нения, то самое, что сказано много раз в Евангелии. И
вот это самое, то, что нужно нам, то и посылается нам
в самых разнообразных видах, и в малых, и в боль-
ших размерах. Только бы мы умели принимать это как
 
 
 
следует, как нужную нам, а потому радостную рабо-
ту, а не как нечто досадное, нарушающее то наше жи-
вотное существование, которое мы считаем жизнью и
усиление которого считаем благом!
6
«Если бы человек и мог не бояться смерти и не
думать о ней, – одних страданий, ужасных, бесцель-
ных, ничем не оправдываемых и никогда не отврати-
мых страданий, которым он подвергается, было бы
достаточно для того, чтобы разрушить всякий разум-
ный смысл, приписываемый жизни», – говорят люди.
Я занят добрым, несомненно полезным для дру-
гих делом, и вдруг меня схватывает болезнь, обры-
вает мое дело и томит и мучает без всякого толка и
смысла. Перержавел винт в рельсах, и нужно, чтобы
в тот самый день, когда он выскочил, в этом поезде,
в этом вагоне ехала добрая женщина-мать, и нужно,
чтобы раздавило на ее глазах ее детей. Провалива-
ется от землетрясения именно то место, на котором
стоит Лиссабон или Верный, и зарываются живыми в
землю и умирают в страшных страданиях ничем не
виноватые люди. Зачем, за что эти и тысячи других
бессмысленных, ужасных случайностей, страданий,
поражающих людей? Какой это имеет смысл?
Ответ на это тот, что рассуждения эти совершен-
но справедливы для людей, не признающих духовной
 
 
 
жизни. И для таких людей жизнь человеческая дей-
ствительно не имеет никакого смысла. Но дело в том,
что жизнь людей, не признающих духовной жизни, не
может не быть бессмысленна и бедственна. Ведь ес-
ли бы только люди, не признающие духовной жизни,
делали те выводы, которые неизбежно следуют из од-
ного телесного миросозерцания, то люди, понимаю-
щие свою жизнь только как личное, телесное суще-
ствование, ни минуты не оставались бы жить. Ведь
ни один работник не стал бы жить у хозяина, который,
нанимая работника, выговорил бы себе право всякий
раз, как это ему вздумается, жарить этого работника
живым на медленном огне, или с живого сдирать ко-
жу, или вытягивать жилы и вообще делать все те ужа-
сы, которые он на глазах у нанимающегося, без вся-
кого объяснения и причины, проделывает над свои-
ми работниками. Если бы люди действительно впол-
не понимали жизнь так, как они говорят, что понимают
ее, то есть только как телесное существование, то ни
один от одного страха всех тех мучительных и ничем
не объяснимых страданий, которые он видит вокруг
себя и которым он может подпасть всякую секунду, не
остался бы жить на свете.
А люди живут, жалуются, плачутся на страдания и
продолжают жить.
Объяснение этого странного противоречия только
 
 
 
одно: люди все в глубине души знают, что жизнь их не
в теле, а в духе, и что всякие страдания всегда нужны,
необходимы для блага духовной жизни. Когда люди,
не видя смысла в человеческой жизни, возмущаются
против страданий, но все-таки продолжают жить, то
происходит это только оттого, что они умом утвержда-
ют телесность жизни, в глубине же души знают, что
она духовна и что никакие страдания не могут лишить
человека его истинного блага.
 
3. СТРАДАНИЯ НАУЧАЮТ ЧЕЛОВЕКА
РАЗУМНОМУ ОТНОШЕНИЮ К ЖИЗНИ
 
1
Все то, что мы называем злом, всякое горе, если
только мы признаем его, как должно, улучшает нашу
душу. А в этом улучшении все дело жизни.
«Истинно, истинно говорю вам: вы восплачете и
возрыдаете, а мир возрадуется; вы печальны будете,
но печаль ваша в радость будет. Женщина, когда рож-
дает, терпит скорбь, потому что пришел час ее; но ко-
гда родит младенца, уже не помнит скорби от радо-
сти, потому что родился человек в мир».
Ин. XVI, 20 – 21
2
Страдания жизни неразумной приводят к сознанию
 
 
 
необходимости разумной жизни.
3
Как только мрак ночи открывает небесные светила,
так только страдания открывают истинное значение
жизни.
Торо
4
Внешние препятствия не делают вреда человеку
сильному духом, ибо вред есть все то, что обезобра-
живает или ослабляет, – как бывает с животными, ко-
торых препятствия или озлобляют, или ослабляют; че-
ловеку же, встречающему их с тою силою духа, кото-
рая ему дана, всякое препятствие только прибавляет
нравственной красоты и силы.
Марк Аврелий
5
Тот, кто молод и мало испытал, не знает того, что
узнают старые люди опытом, – не знает того, что все,
что нам неприятно, тяжело, что все, что называется
горем, все это настоящее добро, что все это толь-
ко испытание, проверка того, насколько мы тверды в
том, что знаем и исповедуем. А если мы нетверды, то
эти испытания нужны нам для того, чтобы сделать нас
твердыми.
6
Только испытав страдания, узнал я близко сродство
 
 
 
человеческих душ между собою. Стоит только хоро-
шенько выстрадаться самому, как уже все страдаю-
щие становятся тебе понятны. Этого мало, – самый
ум проясняется: дотоле скрытые положения и попри-
ща людей становятся тебе известны, и делается вид-
но, что кому потребно. Велик Бог, нас умудряющий.
И чем же умудряющий? Тем самым горем, от которо-
го мы бежим и хотим скрыться. Страданиями и горем
определено нам добывать крупицы мудрости, непри-
обретаемой в книгах.
Гоголь
7
Если бы Бог давал нам таких наставников, о кото-
рых мы знали бы достоверно, что они посланы самим
Богом, то мы ведь повиновались бы им свободно и
радостно.
Мы и имеем таких наставников: это нужда и вообще
все несчастные случаи жизни.
Паскаль
8
Всякому созданию полезно не только все то, что по-
сылается ему провидением, но и в то самое время,
когда оно посылается.
Марк Аврелий
9
Человек, не сознающий благодетельности страда-
 
 
 
ний, еще не начинал жить разумной, то есть истинной,
жизнью.
10
Я молюсь Богу о том, чтобы Он избавил меня от
того страдания, которое меня мучает. А страдание это
послано мне Богом для того, чтобы избавить меня от
зла. Хозяин стегает кнутом скотину, чтобы выгнать ее
из горящего двора и спасти ее, а скотина молится о
том, чтобы ее не стегали.
11
То, что мы считаем для себя злом, есть большею
частью не понятое еще нами добро.
 
4. БОЛЕЗНИ НЕ ПРЕПЯТСТВУЮТ, А
СПОСОБСТВУЮТ ИСТИННОЙ ЖИЗНИ
 
1
Жизнь только в том, чтобы из своего животного де-
лать все более и более духовное. А для этого нужно
то, что мы называем злом. Только на том, что мы на-
зываем злом, на горестях, болезнях, страданиях мы
учимся переделывать свое животное «я» в духовное.
Из одного того, что мы все знаем, как слабы и ча-
сто плохи бывают люди, которым в жизни все удает-
ся, которые всегда здоровы, богаты, не знают обид и
унижений, видно, как необходимо нужны человеку ис-
 
 
 
пытания. А мы жалуемся, когда нам приходится пере-
носить их.
2
Мы говорим, что страдания – зло, а если бы не бы-
ло страданий, человек не знал бы, где кончается он и
где начинается то, что не он.
3
Когда мы чувствуем себя всего слабее телом, мы
можем быть всего сильнее духом.
Люси Малори
4
Нет такой болезни, которая мешала бы исполнять
долг человека. Не можешь служить людям трудами,
служи примером любовного терпения.
5
Болезнь нападает на всякого человека, и ему надо
стараться не о том, как вылечить себя от болезни, а
как наилучшим образом прожить в том положении, в
котором он находится.
6
Есть рассказ о том, что человек за грехи был нака-
зан тем, что не мог умереть; можно смело сказать, что
если бы человек был наказан тем, что не мог бы стра-
дать, то наказание это было бы такое же тяжелое.
7
Нехорошо скрывать от больного то, что он может
 
 
 
умереть от своей болезни. Надо, напротив, напоми-
нать ему об этом. Скрывая это от него, мы лишаем
его того блага, которое дает ему болезнь, вызывая в
нем сознанием близости смерти усиление сознания
духовной жизни.
8
Огонь и разрушает и греет. Так же и болезнь. Когда
здоровый стараешься жить хорошо, то делаешь это
с усилием. В болезни же сразу облегчается вся эта
тяжесть мирских соблазнов, и сразу делается легко, и
становится даже страшно думать, как это знаешь по
опыту, что как только пройдет болезнь, тяжесть эта со
всей силой опять наляжет на тебя.
9
Чем хуже становится человеку телесно, тем лучше
ему становится духовно. И потому человеку не может
быть дурно. Духовное и телесное – это как два конца
коромысла весов: чем тяжелее телесное, тем выше
поднимается конец духовный, тем лучше душе, и на-
оборот.
10
«Дряхлость, впадение в детство есть уничтожение
сознания и жизни человека», – говорят люди.
Я представляю себе, по преданию, Иоанна Бого-
слова, впавшего от старости в детство. Он, по преда-
нию, говорил только: братья, любите друг друга!
 
 
 
Чуть двигающийся столетний старичок, со слезя-
щимися глазами, шамкает только одни и одни три сло-
ва: любите друг друга! В таком человеке существова-
ние животное чуть брезжится, оно все съедено новым
отношением к миру, новым живым существом, не уме-
щающимся уже в существовании плотского человека.
Для человека, понимающего жизнь в том, в чем она
действительно есть, говорить об умалении своей жиз-
ни при болезнях и старости и сокрушаться об этом,
все равно что человеку, подходящему к свету, сокру-
шаться об уменьшении своей тени по мере приближе-
ния к свету.
 
5. ТО, ЧТО МЫ НАЗЫВАЕМ
ЗЛОМ, ЭТО НАШИ ОШИБКИ
 
1
Если с нами случается неприятное, то мы чаще все-
го обвиняем в этом других или судьбу. А не думаем
того, что если люди или судьба могут сделать нам что-
нибудь дурное, то это значит, что что-нибудь в нас не
в порядке. Тому, кто живет для души, никто и ничто не
может сделать ничего худого: и гонения, и обиды, и
бедность, и болезни не зло для такого человека.
По Эпиктету
2
 
 
 
Особенно мучительно переносит страдания тот че-
ловек, который, отделив себя от жизни мира, не ви-
дит тех своих грехов, которыми он вносил страдания
в мир, и потому считает себя невиноватым.
3
Зло только внутри нас, то есть там, откуда его мож-
но вынуть.
4
Часто поверхностный человек, задумываясь над
несчастьями, которые так сильно угнетают челове-
ческий род, теряет надежду на возможность улучше-
ния жизни и испытывает недовольство провидением,
управляющим мировым порядком. В этом большая
ошибка. Быть довольным провидением (хотя бы оно
предназначило нам сейчас в нашей земной жизни са-
мый трудный путь) в высшей степени важно и для то-
го, чтобы не терять среди тягостной жизни мужества,
и, главное, для того, чтобы, не сваливая вину на судь-
бу, не упускать из виду нашей собственной вины, ко-
торая и есть единственная причина всех зол.
По Канту
5
Безнадежно положение того, кто в своих невзгодах
упрекает не себя, а судьбу, утверждая этим свое са-
модовольство.
«Мы были бы добры и кротки, если бы нас не раз-
 
 
 
дражали; мы были бы набожны, если бы не были так
заняты. Я был бы терпелив, если бы был здоров; я бы
удивил мир, если бы я имел известность».
Если мы не можем сделать добрым, святым то по-
ложение, в котором мы находимся, то мы никакое по-
ложение не сделаем добрым и святым.
Затруднения нашего положения даны нам для того,
чтобы мы сгладили, уничтожили их своей добротой и
твердостью; мрачность нашего положения дана нам
для того, чтобы мы осветили ее божественным све-
том внутренней, духовной работы; горести – для то-
го, чтобы мы терпеливо и доверчиво переносили их;
опасности – для того, чтобы мы проявили наше му-
жество; искушения – для того, чтобы мы победили их
нашей верой.
Мартино
6
Человек может избежать тех несчастий, которые
посылаются ему Богом, но от тех несчастий, которые
он сам себе делает дурной жизнью, нет спасения.
 
6. СОЗНАНИЕ БЛАГОТВОРНОСТИ
СТРАДАНИЙ – УНИЧТОЖАЕТ ИХ ТЯЖЕСТЬ
 
1
Что делать, когда все нас оставляет: здоровье, ра-
 
 
 
дость, привязанность, свежесть чувства, память, спо-
собность к труду, когда нам кажется, что солнце холо-
деет, а жизнь как будто теряет все свои прелести? Как
быть, когда нет никакой надежды? Одурманиваться
или каменеть? Ответ всегда один: жить духовной жиз-
нью, не переставая расти. Будь что будет, если чув-
ствуешь спокойствие совести, если чувствуешь, что
делаешь то, чего требует от тебя твоя духовная сущ-
ность. Будь тем, чем ты должен быть, – остальное де-
ло Божие. И если бы даже не было Бога, святого и
доброго, жизнь духовная была бы все-таки разгадкой
тайны и полярной звездой для движущегося челове-
чества, потому что она одна дает истинное благо.
Амиель
2
Ищи в страданиях их значения для твоего душев-
ного роста, и уничтожится горесть страдания.
3
Только знай и верь, что все, что случается с тобой,
ведет тебя к твоему истинному, духовному благу, и ты
будешь встречать болезни, бедность, позор, – все то,
что считается людьми бедствиями, – не как бедствия,
а как то, что нужно для твоего блага, как земледелец
принимает нужный для его поля дождь, измочивший
его, как больной принимает горькое лекарство.
4
 
 
 
Вспомни, что отличительное свойство разумного
существа есть свободное подчинение своей судьбе, а
не постыдная борьба с нею, свойственная животным.
Марк Аврелий
5
То самое, что огорчает нас и кажется нам тем, что
мешает нам исполнить наше дело жизни, то самое и
есть наше дело жизни. Тебя мучат бедность, болезнь,
клевета, унижение. Стоит тебе только пожалеть себя,
и ты почувствуешь себя несчастнейшим из несчаст-
ных. Но стоит только понять, что то дело жизни, кото-
рое ты призван делать, состоит именно в том, чтобы в
бедности, болезни, унижении прожить наилучшим об-
разом, и тотчас же вместо уныния и отчаяния ты по-
чувствуешь бодрость и уверенность.
6
У каждого свой крест, свое иго, не в смысле тяго-
сти, а в смысле назначения жизни, и если мы смотрим
на крест не как на тягость, а как на назначение жиз-
ни, то нам легко его нести; нам легко нести его, когда
мы кротки, покорны, смиренны сердцем. А еще лег-
че, когда мы отрекаемся от себя; а еще легче, когда
мы несем крест этот на каждый час, как учит Христос;
а еще и еще легче, если мы забываем себя в работе
духовной, как люди забывают себя в работах мирских.
Крест, посланный нам, это то, над чем нам надо ра-
 
 
 
ботать. Вся жизнь наша эта работа. Если крест – бо-
лезнь, то нести ее с покорностью; если обида от лю-
дей, то уметь воздавать добром за зло; если униже-
ние, то смириться, если смерть, то с благодарностью
принять ее.
7
Чем больше отталкиваешь свой крест, тем он ста-
новится тяжелее.
Амиель
8
Несомненно важнее, как принимает человек судь-
бу, нежели какова она на самом деле.
Гумбольдт
9
Никакое горе так не велико, как страх перед ним.
Чокке
10
Вместо того чтобы везти, когда она запряжена, но-
ровистая лошадь изобьется, измучится, ей исхлещут
бока, а она все-таки повезет. То же бывает и с чело-
веком, если он не хочет нести горести, как испытания,
а считает их ненужным злом и кобенится против них.
11
Если у тебя есть враг и ты сумеешь воспользовать-
ся им так, чтобы выучиться на нем любить врагов, то
то самое, что ты считаешь злом, сделается для тебя
 
 
 
великим благом.
12
Болезнь, лишение члена, жестокое разочарование,
потеря имущества, потеря друзей кажутся в первое
время невозвратимой потерей. Но года проявляют
глубокую врачебную силу, которая лежит в этих поте-
рях.
Эмерсон
13
Когда чувствуешь себя несчастным, вспомни о
несчастиях других и о том, что могло бы быть еще ху-
же. Вспомни еще, чем ты виноват был прежде и те-
перь виноват; а самое главное, помни то, что то, что
ты называешь несчастием, есть то, что послано тебе
для твоего испытания, для того, чтобы ты выучился
покорно и любовно переносить несчастие, для того,
чтобы ты благодаря этому несчастию стал лучше. А в
том, чтобы становиться лучше, все дело твоей жизни.
14
В тяжелые времена болезней, потерь и всяких горе-
стей нужнее, чем во всякое другое время, молитва, –
не просьба об избавлении, а признание своей зави-
симости от высшей воли. «Не моя воля да будет, но
Твоя, и не то, что я хочу, а то, что Ты хочешь, и не так,
как я хочу, а как Ты хочешь. Мое же дело в тех услови-
ях, в которых Ты поставил меня, исполнять Твою во-
 
 
 
лю». В тяжелые времена нужнее всего помнить, что
когда трудно, то это самое трудное и есть то, что за-
дано мне, что это и есть тот случай, который не по-
вторится, в котором я могу показать, что я точно хочу
делать не свою, а Его волю.
15
Все великое совершается в человечестве лишь при
условии страдания. Иисус знал, что этого надо бы-
ло ожидать и Ему, и Он все предвидел: и ненависть
тех, власть которых Он пришел разрушить, и их тай-
ные заговоры, и их насилия, и неблагодарную изме-
ну того народа, которого болезнь Он излечивал, пи-
тая его небесным хлебом Своего слова; Он предви-
дел и крест, и смерть, и оставление Своими, еще бо-
лее горестное, чем самая смерть. И мысль эта не по-
кидает Его, но это ни на минуту не останавливает Его.
Если телесная природа Его отталкивает «чашу сию»,
воля более сильная принимает ее без колебания. И в
этом Он дает всем тем, кто продолжит Его дело, всем
тем, кто, как Он, придет трудиться для спасения лю-
дей, для освобождения их от бремени заблуждения
и зла, – дает им пример, который должен быть все-
гда памятен. Если люди хотят достичь цели, к которой
ведет Христос, надо, чтобы и они шли тем же путем.
Только этой ценой люди служат людям. Вы хотите,
чтобы люди были истинно братьями, вы призываете
 
 
 
их к законам из общей природы, вы боретесь против
всякого притеснения, всякого беззакония, всякого ли-
цемерия; вы призываете на землю царство справед-
ливости, долга, правды, любви, – как же могут те, ко-
торых сила основана на противном, не подняться про-
тив вас! Разве они могут без борьбы оставить вас раз-
рушать их храм и строить другой, не такой, как их, –
уже не дело рук человеческих, – но вечный храм, ос-
новы которого – истина?
Оставьте эту надежду, если когда-либо вы и были
так легкомысленны, что имели ее. Вы выпьете чашу
до последней капли. Вас возьмут, как воров; против
вас будут искать ложных свидетельств, а на то, кото-
рое вы сами о себе дадите, подымется крик: он бого-
хульствует! И судьи скажут: он достоин смерти. Когда
это случится, радуйтесь: это последнее знамение, –
знамение того, что вы сделали настоящее, нужное де-
ло.
Ламенэ
 
7. СТРАДАНИЯ НЕ МОГУТ ПРЕПЯТСТВОВАТЬ
ИСПОЛНЕНИЮ ВОЛИ БОГА
 
1
Человек никогда не бывает ближе к Богу, как когда
он бывает в беде. Пользуйся этим, чтобы не потерять
 
 
 
этого случая сближения с тем, что одно дает неизмен-
ное благо.
2
Как хороша старинная поговорка о том, что Бог по-
сылает страдания тому, кого любит! Для того, кто ве-
рит в это, страдание не страдание, а благо.
3
Разумный, доживший до глубокой старости чело-
век, чувствуя, что он теперь не может сделать телес-
ными силами и сотой доли того, что он делал в 30
лет, так же мало огорчается этим, так же мало заме-
чает это, как он, будучи 30 лет, не огорчался и не за-
мечал того, что он уже не может делать того, что де-
лал в детстве. Он знает одно, что все его здоровое
или больное, сильное или чуть двигающееся тело, как
тогда, так и теперь, затем только и существует, что-
бы служить Богу. Богу же служить, он знает, совер-
шенно одинаково можно, поднимая 12 пудов одной
рукой или имея силу только кивнуть головой. Он знает
теперь, что только для служения своему телу нужно
больше здоровья, силы, а для служения Богу не толь-
ко не нужно телесной силы, но, напротив, слабость
тела только поощряет это служение.
Только перенеси человек смысл своей жизни из до-
стижения внешних благ в служение отцу, и нет уже
для такого человека разницы между тем, что в мир-
 
 
 
ской жизни называется счастием или несчастием.
4
Только скажи себе, что во всем, что случается, воля
Бога, и верь, что воля Бога всегда добро, и ты ниче-
го не будешь бояться, и жизнь для тебя всегда будет
благом.
 
 
 
 
СМЕРТЬ
 
Если человек полагает жизнь в теле, то жизнь его
кончается со смертью тела. Если же человек полагает
жизнь в духе, то он не может даже представить себе
конца своей жизни.
 
1. ЖИЗНЬ ЧЕЛОВЕКА НЕ
ПРЕКРАЩАЕТСЯ СО СМЕРТЬЮ ЕГО ТЕЛА
 
1
Вся жизнь человеческая, от рождения и до смерти,
похожа на один день жизни от пробуждения и до за-
сыпания.
Вспомни, как после крепкого сна просыпаешься по-
утру, как сначала не узнаешь места, где ты, не пони-
маешь, кто стоит подле тебя, кто будит тебя, и тебе
не хочется вставать, кажется, что сил нет. Но вот по-
немногу опоминаешься, начинаешь понимать, кто ты
и где ты, разгуливаешься, начинают в голове ходить
мысли, встаешь и берешься за дела. То же самое или
совсем похожее на это бывает с человеком, когда он
рождается и понемногу вступает в жизнь, входит в си-
лу и разум и начинает работать.
Разница только в том, что когда человек спит и про-
 
 
 
буждается, то все это делается накоротке и в одно
утро, а когда человек рождается и возрастает, то это
делается месяцами, годами.
Похожа и дальше жизнь одного дня на всю жизнь
человеческую. Проснувшись, человек работает, хло-
почет, и что дальше день, то он становится все бодрее
и бодрее, но дойдет дело до полдня – и чувствует че-
ловек уже не такую бодрость, как с утра. А к вечеру и
еще больше устает и хочется уже отдохнуть. Совсем
то же и во всей жизни.
В молодости бодрится, весело живет человек, но в
середине жизни уже нет той бодрости, а к старости
уже чувствуется усталость и все больше и больше хо-
чется отдыха. И как после дня приходит ночь, и ложит-
ся человек, и начинают в голове его мешаться мысли,
и он, засыпая, уходит куда-то и не чует уже сам себя, –
то же и с человеком, когда он умирает.
Так что пробуждение человека – это маленькое
рождение, день от утра до ночи – маленькая жизнь, а
сон – маленькая смерть.
2
Мы знаем, что когда гремит гром, то молния уже
ударила, и потому гром не может убить, а все-таки мы
всегда вздрагиваем от громового удара. То же и со
смертью. Не разумеющему смысл жизни человеку ка-
жется, что со смертью погибает все, и он так боится
 
 
 
ее и прячется от нее, как глупый человек прячется от
громового удара, тогда как удар этот уже никак не мо-
жет убить его.
3
Оттого, что один человек тихо шел от того места, с
которого я вижу, до того, где мне уж более не видно
его, а другой прошел это место скоро, не стану же я
думать, что тот, кто шел медленно, тот больше живет,
чем тот, кто шел скоро. Я только одно знаю, – знаю
то, что если я видел, как человек, скоро ли или тихо
– все равно, прошел мимо окна, – я знаю, что и тот
и другой были до того времени, когда я увидал их, и
будут и после того. То же и с жизнью людей, короткую
или длинную жизнь которых я знал перед их смертью.
4
Веру в бессмертие нельзя принять от кого-нибудь,
нельзя себя заставить верить в бессмертие. Чтобы
была вера в бессмертие, надо понимать свою жизнь
в том, в чем она бессмертна.
5
Смерть – это изменение той оболочки, с которой со-
единен наш дух. Не надо смешивать оболочку с тем,
что вложено в нее.
6
Помни, что ты не стоишь, а проходишь, что ты не в
доме, а в поезде, который везет тебя к смерти. Помни,
 
 
 
что тело твое только проживает или доживает, а толь-
ко один дух в тебе живет.
7
Хотя я и не могу ясно доказать этого, я все-таки
знаю, что то разумное и свободное, нетелесное нача-
ло, которое живет во мне, не может умереть.
8
Если бы я даже ошибался, полагая, что души бес-
смертны, я был бы счастлив и доволен своей ошиб-
кой; и пока я живу, ни один человек не будет в силах
отнять у меня эту уверенность. Уверенность эта дает
мне спокойствие и полное удовлетворение.
Цицерон
 
2. ЖИЗНЬ ИСТИННАЯ ВНЕ
ВРЕМЕНИ, И ПОТОМУ ДЛЯ
ИСТИННОЙ ЖИЗНИ НЕТ БУДУЩЕГО
 
1
Смерть есть разрушение тех органов единения с
миром, которые дают нам представление о времени.
И потому вопрос о будущем не имеет смысла по от-
ношению к смерти.
2
Время скрывает смерть. Как только живешь во вре-
мени, то не можешь представить себе его прекраще-
 
 
 
ние.
3
Причина, почему представление о смерти не ока-
зывает того действия, какое оно могло бы оказать, за-
ключается в том, что мы, по своей природе, в каче-
стве деятельных существ, по-настоящему совсем не
должны думать о смерти.
Кант
4
Вопрос о том, есть ли загробная жизнь или нет ее,
есть вопрос о том, есть ли время произведение наше-
го ограниченного телом способа мышления или необ-
ходимое условие всего существующего?
То, что время не может быть необходимым услови-
ем всего существующего, доказывается тем, что мы
сознаем в себе нечто не подлежащее времени: свою
жизнь в настоящем. И потому вопрос о том, есть ли
или нет загробная жизнь, есть, собственно, вопрос о
том, что из двух реально: наше представление о вре-
мени или сознание нашей жизни в настоящем.
5
Если человек полагает свою жизнь в настоящем, то
для него не может быть вопроса об его жизни в буду-
щем.
 
 
 
 
3. СМЕРТЬ НЕ МОЖЕТ
БЫТЬ СТРАШНА ЧЕЛОВЕКУ,
ЖИВУЩЕМУ ДУХОВНОЙ ЖИЗНЬЮ
 
1
Смерть так легко избавляет от всех затруднений и
бедствий, что неверующие в бессмертие люди долж-
ны бы желать ее. Люди же, верующие в бессмертие,
ожидающие новой жизни, еще больше должны бы бы-
ли желать ее. Отчего же большинство людей не же-
лают ее? А оттого, что большинство людей живет те-
лесной, а не духовной жизнью.
2
Страдания и смерть представляются человеку
злом только тогда, когда он закон своего плотского,
животного существования принимает за закон своей
жизни. Только когда он, будучи человеком, спускает-
ся на степень животного, только тогда для него ста-
новятся страшны страдания и смерть. И страдания
и смерть, как пугала, со всех сторон ухают на него
и загоняют на одну открытую ему дорогу человече-
ской жизни, подчиненной закону разума и выражаю-
щейся в любви. Страдания и смерть есть только на-
рушение человеком закона своей жизни. Если бы че-
ловек жил вполне духовной жизнью, для него не было
 
 
 
бы ни страданий, ни смерти.
3
Вот толпа людей в цепях. Все они приговорены к
смерти, и каждый день некоторых из них убивают на
глазах у других. Те же, которые остаются, видят эти
убийства, ожидают своей очереди и ужасаются. Тако-
ва жизнь для людей, если они не понимают смысла
своей жизни. Если же человек понимает то, что в нем
живет дух Божий и он может соединиться с ним, то
для такого человека смерть не только не может быть
страшна, но для такого человека нет смерти.
4
Бояться смерти – все равно, что бояться привиде-
ний, бояться того, чего нет.
5
Я люблю свой сад, люблю читать книжку, люблю
ласкать детей. Умирая, я лишаюсь этого, и потому мне
не хочется умирать, и я боюсь смерти.
Может случиться, что вся моя жизнь составлена
из таких мирских желаний и их удовлетворения. Если
так, то мне нельзя не бояться того, что прекращает
радости от удовлетворения таких желаний. Но если
эти желания изменились во мне и заменились другим
желанием – исполнять волю Бога, отдаться Ему в том
виде, в котором я теперь, и во всех возможных видах,
в которых могу быть, то чем больше заменились мои
 
 
 
телесные желания духовными, тем меньше страшна
становилась мне смерть. Если же совсем заменятся
мои мирские желания одним желанием – отдаться Бо-
гу, то и нет для меня ничего, кроме жизни, нет смерти.
Заменять мирское, временное вечным – это путь
жизни и к ее благу.
6
Для человека, живущего для души, разрушение те-
ла есть только освобождение, страдания же – необ-
ходимые условия этого освобождения. Но каково же
положение человека, полагающего свою жизнь в теле,
когда он видит, что то одно, чем он живет, – его тело,
разрушается, да еще и с страданиями?!
7
Животное умирает, не видя смерти и потому не
страдая от страха ее. За что же человеку дано видеть
ожидающий его конец и почему он кажется ему так
ужасен, что раздирает его душу иногда до того, что
заставляет убивать себя от страха смерти? Не могу
сказать, отчего это, но знаю, для чего: для того, что-
бы сознательный, разумный человек переносил свою
жизнь из жизни телесной в жизнь духовную. Перене-
сение это не только уничтожает страх смерти, но де-
лает ожидание смерти чем-то подобным чувству пут-
ника, возвращающегося домой.
8
 
 
 
Жизнь не имеет ничего общего со смертью. Поэто-
му-то, вероятно, всегда и возрождается в нас неле-
пая надежда, затемняющая разум и заставляющая
сомневаться в верности нашего знания о неизбежно-
сти смерти. Телесная жизнь стремится упорствовать
в бытии. Она повторяет, как попугай в басне, даже в
минуту, когда его душат: «Это, это ничего!»
Амиель
9
Тело – это стены, ограничивающие дух и мешаю-
щие ему быть свободным. Дух не переставая стара-
ется раздвинуть эти стены, и вся жизнь разумного че-
ловека состоит в раздвижении этих стен, в освобож-
дении духа от плена тела. Смерть совсем освобожда-
ет. И потому смерть не только не страшна, но радост-
на для человека, живущего истинной жизнью.
10
Человек, как животное, противится смерти, но бла-
годаря разуму он всегда может заменить это против-
ление не только покорностью, но и согласием.
11
Если смерть страшна, то причина этого не в ней,
а в нас. Чем лучше человек, тем меньше он боится
смерти. Для святого нет смерти.
12
Ты боишься смерти, но подумай о том, что бы было
 
 
 
с тобой, если бы ты должен был вечно жить таким,
каким ты есть?
13
Так же неразумно желать смерти, как и бояться ее.
14
Когда человека вылечили от смертельной болезни,
и он опять живет, то это похоже на то, как когда воз,
которому надо ехать через трясину, вытащили назад,
на эту же, а не на ту сторону. Через трясину не мино-
вать ехать.
15
Разумная жизнь подобна человеку, несущему дале-
ко перед собой фонарь, освещающий его путь. Такой
человек никогда не доходит до конца освещенного ме-
ста, – освещенное место всегда идет впереди его. Та-
кова разумная жизнь, и только при такой жизни нет
смерти, потому что фонарь не переставая освещает
до последней минуты, и уходишь за ним так же спо-
койно, как и во все продолжение жизни.
16
Смерть может быть согласием и потому нравствен-
ным поступком. Животное издыхает, человек отдает
себя Богу.
Амиель
 
 
 
 
4. ЧЕЛОВЕК ДОЛЖЕН ЖИТЬ
ТЕМ, ЧТО В НЕМ БЕССМЕРТНО
 
1
Сын живет в отцовском доме всегда, а поденщик
только на время. И потому сын будет жить не так, как
поденщик, будет заботиться об отцовском доме, а не
думать, как поденщик, только о том, чтобы получить
свою плату. Если человек верит, что жизнь его не кон-
чается со смертью, то он будет жить, как сын в доме
отца. Если же жизнь только та, какая есть в этом ми-
ре, то он будет жить как поденщик, стараясь восполь-
зоваться всем, что можно в этой жизни.
И всякому человеку надо прежде всего решить во-
прос, сын ли он хозяина или поденщик, совсем или не
совсем он умирает со смертью тела. Когда же чело-
век поймет, что есть в нем то, что смертно, есть и то,
что бессмертно, то ясно, что и заботиться он будет в
этой жизни больше о том, что бессмертно, чем о том,
что смертно, – будет жить не как работник, а как хо-
зяйский сын.
2
Верить в будущую жизнь может только тот, кто уста-
новил в своем сознании то новое отношение к миру,
которое не умещается в этой жизни.
 
 
 
3
Кончается ли наша жизнь с телесной смертью, это
вопрос самой большой важности, и нельзя не думать
об этом. Смотря по тому, верим ли мы или нет в бес-
смертие, и поступки наши будут разумны или бес-
смысленны.
Поэтому главная наша забота должна быть о том,
чтобы решить вопрос, совсем или не совсем умираем
мы в плотской смерти, и если не совсем, то что имен-
но в нас бессмертно. Когда же мы поймем, что есть в
нас то, что смертно, и то, что бессмертно, то ясно, что
и заботиться мы в этой жизни должны больше о том,
что бессмертно, чем о том, что смертно.
Голос, который говорит нам, что мы бессмертны,
есть голос живущего в нас Бога.
По Паскалю
4
Опыт учит нас тому, что многие люди, знакомые с
учением о загробной жизни и убежденные в ее суще-
ствовании, тем не менее предаются порокам и совер-
шают низкие поступки, придумывая средства, как бы
хитрее избежать грозящих им в будущем последствий
их поведения. И в то же время вряд ли существо-
вал когда-нибудь на земле хотя бы один нравствен-
ный человек, который мог бы примириться с мыслью,
что со смертью все кончается, и чей благородный об-
 
 
 
раз мыслей не возвысился бы до надежды на буду-
щую жизнь. Поэтому мне кажется более соответству-
ющим человеческой природе и чистоте нравов обос-
новывать веру в будущую жизнь на чувствах благо-
родной души, чем, наоборот, основывать ее благород-
ное поведение на надежде на будущую жизнь.
Кант
5
Одно только мы знаем несомненно, что нас ждет
смерть. «Подобна ласточке, пролетевшей через ком-
нату, жизнь человека». Мы приходим неведомо отку-
да и уходим неизвестно куда. Непроницаемая тьма
позади, густые тени впереди. Какое значение будет
иметь для нас, когда придет наше время, что мы ели
вкусные кушанья или не ели, носили мягкие одежды
или не носили, оставили большое состояние или не
оставили никакого, пожинали лавры или были прези-
раемы, считались учеными или невеждами, – сравни-
тельно с тем, как мы употребили вверенный нам Гос-
подином талант.
Какую цену будет иметь для нас все это, когда по-
тускнеют наши глаза и сделаются глухи наши уши.
Спокойны в тот час мы можем быть только тогда,
когда не переставая не только берегли вверенный
нам талант духовной жизни, но увеличивали его до
той степени, при которой уничтожение тела перестает
 
 
 
быть страшным.
Генри Джордж
6
Из завещания мексиканского царя:
«Все на земле имеет свой предел, а самые могу-
щественные и радостные падают в своем величии и
радости и повергаются в прах. Весь земной шар толь-
ко большая могила, и нет ничего на его поверхности,
что бы не скрылось в могиле под землею. Воды, ре-
ки и потоки стремятся к своему назначению и не воз-
вращаются к своему счастливому источнику. Все спе-
шат вперед, чтобы похоронить себя в глубине беско-
нечного океана. Того, что было вчера, уже нет нынче;
и того, что есть нынче, не будет уже завтра. Кладбище
полно прахом тех, которые когда-то были одушевле-
ны жизнью, были царями, управляли народами, пред-
седательствовали в собраниях, предводительствова-
ли войсками, завоевывали новые страны, требовали
себе поклонения, раздувались тщеславием, пышно-
стью и властью.
Но слава прошла, как черный дым, выходящий из
вулкана, и не оставила ничего, кроме упоминания на
странице летописца.
Великие, мудрые, храбрые, прекрасные, – увы! –
где они теперь? Все они смешаны с глиной, и то, что
постигло их, постигнет и нас; постигнет и тех, которые
 
 
 
будут после нас.
Но мужайтесь вы все – и знаменитые начальники,
и истинные друзья, и верные подданные, будем стре-
миться к тому небу, где все вечно и где нет ни гниения,
ни уничтожения.
Темнота – колыбель солнца, и для блеска звезд ну-
жен мрак ночей».
Тетскуко Незагуал Копотль (около 1460 года до Р.Х.)
7
Смерть неизбежна для всего рожденного так же, как
и рождение неизбежно для всего смертного. Поэтому
не должно сетовать на то, что неизбежно. Прежнее со-
стояние существ неизвестно, среднее состояние оче-
видно, будущее состояние не может быть познано, – о
чем же заботиться и беспокоиться? Некоторые люди
смотрят на душу, как на чудо, а другие говорят и слу-
шают про нее с удивлением, но никто ничего не знает
про нее.
Дверь неба открыта для тебя ровно настолько, на-
сколько тебе нужно. Освободись от забот и тревог и
направь свою душу на духовное. Пусть твои поступки
будут руководимы тобою, а не событиями. Не будь из
тех, цель поступков которых – награда. Будь внимате-
лен, совершай свой долг, оставь мысль о последстви-
ях, так чтобы тебе было все равно, кончится ли дело
приятно или неприятно для тебя.
 
 
 
Индийская Бхагавад Гита
8
Ты хочешь освобождения от грехов, и жизнь, ослаб-
ляя твое тело и его страсти, помогает тебе. От этого
всегда бессознательно хочется вперед – уйти из те-
ла, из отделенности. Положи свою жизнь в освобож-
дении от грехов, – и болезни, старость, всякие телес-
ные невзгоды, смерть будут благом.
Ослабеваешь, стареешься, умираешь телом; ду-
хом же крепнешь, растешь, рождаешься.
9
Мы здесь в положении пассажиров на каком-то
большом корабле, у капитана которого есть неизвест-
ный нам список, где и когда кого высадить. Пока же
нас не высаживают, что же мы можем делать другое,
как только то, чтобы, исполняя закон, установленный
на корабле, стараться в мире, согласии и любви с то-
варищами провести определенное нам время.
10
Неужели тебя страшит перемена? Ведь ничто не
делается без перемены. Нельзя согреть воды без то-
го, чтобы не совершилось превращения с дровами.
Питание невозможно без изменения пищи. Вся мир-
ская жизнь есть не что иное, как перемена. Пойми,
что ожидающее тебя превращение имеет тот же точно
смысл, что оно только необходимо по самой природе
 
 
 
вещей. Надо заботиться об одном, как бы не сделать
чего-нибудь противного истинной природе человече-
ской, надо поступать во всем, как и когда она укажет.
Марк Аврелий
11
Это ужасный мир, если страдания в нем не произ-
водят добра. Это какое-то злое устройство, сделан-
ное только для того, чтобы духовно и телесно мучить
людей. Если это так, то этот мир, делающий зло не
для будущего добра, но праздно, бесцельно, такой
мир невыразимо безнравственен. Он как будто нароч-
но заманивает людей только для того, чтобы они стра-
дали. Он бьет нас с рождения, подмешивает горечь
ко всякой чаше счастья и делает смерть всегда гро-
зящим ужасом. И, конечно, если нет Бога и бессмер-
тия, то понятно высказываемое людьми отвращение
к жизни: оно вызывается в них существующим поряд-
ком или, скорее, беспорядком, – ужасным нравствен-
ным хаосом, как его следует назвать.
Но если только есть Бог над нами и вечность пе-
ред нами, то изменяется все. Мы прозреваем добро
во зле, свет во мраке, и надежда прогоняет отчаяние.
Какое же из двух предположений вероятнее? Раз-
ве можно допустить, чтобы нравственные существа –
люди – были поставлены в необходимость справед-
ливо проклинать существующий порядок мира, тогда
 
 
 
как перед ними выход, разрешающий их противоре-
чие? Они должны проклинать мир и день своего рож-
дения, если нет Бога и будущей жизни. Если же, на-
против, есть и то и другое, жизнь сама по себе ста-
новится благом и мир – местом нравственного совер-
шенствования и бесконечного увеличения счастья и
святости.
По Эразму
12
Паскаль говорит, что если бы мы видели себя во
сне постоянно в одном и том же положении, а на-
яву – в различных, то мы считали бы сон за дей-
ствительность, а действительность за сон. Это не со-
всем справедливо. Действительность отличается от
сна тем, что в действительной жизни мы обладаем на-
шей способностью поступать сообразно нашим нрав-
ственным требованиям; во сне же мы часто знаем,
что совершаем отвратительные и безнравственные
поступки, не свойственные нам, и не можем удержать-
ся. Так, скорее, надо бы сказать, что если бы мы не
знали жизни, в которой мы были бы более властны
в удовлетворении нравственных требований, чем во
сне, то мы сон считали бы вполне жизнью и никогда не
усомнились бы в том, что это не настоящая жизнь. Те-
перь наша вся жизнь от рождения до смерти, со свои-
ми снами, не есть ли в свою очередь сон, который мы
 
 
 
принимаем за действительность, за действительную
жизнь и в действительности которой мы не сомнева-
емся только потому, что не знаем жизни, в которой
наша свобода следовать нравственным требованиям
души была бы еще более, чем та, которой мы обла-
даем теперь.
13
Если этот крошечный кусочек жизни твое все, так
смотри же, сделай из него все, что возможно.
Саид-Бен-Хамед
14
«Как же жить, не зная, что нас ожидает?» – говорят
люди. А между тем когда живешь, не думая о том, что
тебя ожидает, а только для проявления в себе любви,
только тогда начинается истинная жизнь.
15
Часто говорят: «Мне уже не к чему, мне уже поми-
рать пора». Все, что не к чему, потому что помирать
пора, не к чему было и когда-либо делать. А есть де-
ло, которое всегда нужно, и чем ближе к смерти, тем
нужнее: дело души. Дело это в том, чтобы улучшать
свою душу.
16
Любовь уничтожает не только страх смерти, но и
мысль о ней.
17
 
 
 
Старушка-крестьянка за несколько часов до смер-
ти говорила дочери о том, что она рада тому, что уми-
рает летом. Когда дочь спросила: почему? – умираю-
щая отвечала, что она рада потому, что зимой трудно
копать могилу, а летом легко. Старушке было легко
умирать, потому что она до последнего часа думала
не о себе, а о других.
18
Твори дела любви – и для тебя не будет смерти.
19
Какое бы ты ни делал дело, будь готов всегда бро-
сить его. Так и примеривайся, – можешь ли отлепить-
ся. Тогда только и делаешь хорошо то дело, которое
делаешь.
Ожидание смерти учит этому.
20
Когда ты явился на свет, ты плакал, а кругом все
радовались; сделай же так, чтобы, когда ты будешь
покидать свет, все плакали, а ты один улыбался.
Индийское изречение
 
5. ПАМЯТОВАНИЕ СМЕРТИ
ПОМОГАЕТ ДУХОВНОЙ ЖИЗНИ
 
1
С тех пор, как люди стали думать, они признали,
 
 
 
что ничто так не содействует нравственной жизни лю-
дей, как памятование о телесной смерти. Ложно же
направленное врачебное искусство ставит себе це-
лью избавлять людей от смерти и научает их надеять-
ся на избавление от телесной смерти, на удаление от
себя мысли о телесной смерти и тем лишает людей
главного побуждения к нравственной жизни.
2
Для того, чтобы заставить себя поступать хорошо,
почаще вспоминай о том, что непременно очень скоро
умрешь. Только представь себе живо, что ты накануне
смерти, и ты наверное не будешь ни хитрить, ни об-
манывать, ни лгать, ни осуждать, ни бранить, ни злоб-
ствовать, ни отнимать чужое. Накануне смерти можно
делать только самые простые добрые дела: помочь
другому, утешить, оказать ему любовь. А эти дела и
всегда самые нужные и радостные. От этого хорошо
всегда, а особенно, когда запутался, думать о смерти.
3
Когда люди знают, что пришла смерть, они молят-
ся, каются в грехах, чтобы быть готовыми с чистой ду-
шой прийти к Богу. Но ведь мы каждый день понемно-
гу умираем и всякую минуту можем совсем умереть.
И потому надо бы нам не дожидаться смертного часа,
а всякую минуту быть готовыми.
А быть готовыми к смерти – значит жить хорошо.
 
 
 
Затем-то и стоит всегда смерть над людьми, чтобы
они всегда были готовы умереть, а готовясь умереть,
жили бы хорошо.
4
Ничего нет вернее смерти, того, что она придет для
всех нас. Смерть вернее, чем завтрашний день, чем
наступление ночи после дня, чем зима после лета.
Отчего же мы готовимся к завтрашнему дню, к ночи,
к зиме, а не готовимся к смерти? Надо готовиться и к
ней. А приготовление к смерти одно – добрая жизнь.
Чем лучше жизнь, тем меньше страх смерти, и тем
легче смерть. Для святого нет смерти.
5
Как скоро тебе придется умереть! А все еще ты не
можешь освободиться от притворства и страстей, не
можешь отстать от предрассудка считать, что мирское
внешнее может вредить человеку, не можешь сде-
латься кротким со всяким.
Марк Аврелий
6
Если сомневаешься и не знаешь, как поступить,
представь себе, что ты умрешь к вечеру, и сомнение
тотчас же разрешается: тотчас же ясно, что дело дол-
га и что личные желания.
7
В виду смерти вся жизнь становится торжественна,
 
 
 
значительна и истинно плодотворна и радостна. В ви-
ду смерти мы не можем не работать ту работу, кото-
рая определена нам в этой жизни, потому что в виду
смерти нельзя усердно работать ничего другого. А ко-
гда так работаешь, жизнь становится радостной, и нет
того страха смерти, который отравляет жизнь людей,
не живущих в виду смерти.
8
Живи так, как будто ты сейчас должен проститься
с жизнью, как будто время, оставленное тебе, есть
неожиданный подарок.
Марк Аврелий
9
Живи до утра и до вечера. Работай, как будто бу-
дешь жить вечно, а поступай с людьми, как будто
умрешь сейчас.
10
Сознание близости смерти учит людей тому, чтобы
уметь кончать свои дела. Из всех же дел есть только
одно дело, которое всегда совсем закончено: это дело
любви в настоящем.
11
Жизнь с забвением смерти и жизнь с сознанием
ежечасного приближения к смерти – два совершенно
различные состояния. Одно близко к животному, дру-
гое – к божественному.
 
 
 
12
Для того, чтобы жить и не мучиться, надо надеять-
ся на радости впереди себя. А какая же может быть
надежда радости, когда впереди только старость и
смерть? Как же быть? А так: чтобы полагать свою
жизнь не в телесных благах, а в духовных, не в том,
чтобы становиться ученее, богаче, знатнее, а в том,
чтобы становиться все добрее и добрее, любовнее и
любовнее, все больше и больше освобождаться от те-
ла, – тогда и старость и смерть станут не пугалом и
мучением, а тем самым, чего желаешь.
 
6. УМИРАНИЕ
 
1
Смертью мы называем и самое уничтожение жизни
и минуты или часы умирания. Первое, уничтожение
жизни, не зависит от нашей воли; второе же, умира-
ние, в нашей власти: мы можем умирать дурно и уми-
рать хорошо. Надо стараться умереть хорошо. Это
нужно тем, кто остается.
2
В минуту смерти человека свеча, при которой он
читал исполненную тревог, обманов, горя и зла книгу,
вспыхивает более ярким, чем когда-нибудь, светом,
освещает ему все то, что прежде было во мраке, тре-
 
 
 
щит, меркнет и навсегда потухает.
3
Умирающий с трудом понимает все живое, но при
этом чувствуется, что он не понимает живого не пото-
му только, что ослабели его умственные силы, а по-
тому что он понимает что-то другое, такое, чего не по-
нимают и не могут понимать живые и что поглощает
его всего.
4
Обыкновенно думают, что жизнь старых стариков
не важна, что они только доживают век. Это неправ-
да: в глубокой старости идет самая драгоценная, нуж-
ная жизнь и для себя и для других. Ценность жизни
обратно пропорциональна квадратам расстояния от
смерти. Хорошо бы было, если бы это понимали и са-
ми старики и окружающие их. Особенно же ценна по-
следняя минута умирания.
5
Прежде чем достигнуть старости, я старался хоро-
шо жить; в старости я стараюсь хорошо умереть; что-
бы хорошо умереть, нужно умереть охотно.
Сенека
6
Боюсь ли я смерти? Кажется, не боюсь, но при при-
ближении ее или мысли о ней не могу не испытывать
волнения вроде того, что должен испытывать путеше-
 
 
 
ственник, подъезжающий к тому месту, где его поезд
с огромной высоты падает в море или подымается на
огромную высоту вверх на баллоне. Человек, умирая,
знает, что с ним ничего не случится особенного, что с
ним будет то, что было с миллионами существ, что он
только переменит способ путешествия, но он не мо-
жет не испытывать волнения, подъезжая к тому месту,
где произойдет эта перемена.
7
Все в жизни кажется очень простым; все связно, од-
ного порядка и объясняется одно другим. Смерть же
представляется чем-то совершенно особенным, на-
рушающим все простое, ясное и понятное в жизни. И
поэтому люди большей частью стараются не думать
о смерти. Это большая ошибка. Напротив, надо све-
сти жизнь со смертью так, чтобы жизнь имела часть
торжественности и непонятности смерти, и смерть –
часть ясности, простоты и понятности жизни.
 
 
 
 
ПОСЛЕ СМЕРТИ
 
Спрашивают: «что будет после смерти?» На этот
вопрос ответ только один: тело сгниет и станет зем-
лею, это мы верно знаем. О том же, что будет с тем,
что мы называем душою, мы ничего не можем ска-
зать, потому что вопрос: «что будет?» относится ко
времени. Душа же вне времени. Душа не была и не
будет. Она одна есть. Не будь ее, ничего бы не было.
 
1. ПЛОТСКАЯ СМЕРТЬ НЕ КОНЕЦ
ЖИЗНИ, А ТОЛЬКО ПЕРЕМЕНА
 
1
Когда мы умираем, то с нами может быть только од-
но из двух: или то, что мы считали собой, перейдет в
другое отдельное существо, или мы перестанем быть
отдельными существами и сольемся с Богом. Будет
ли то или другое – в обоих случаях нечего бояться.
2
Смерть – это перемена в нашем теле, самая боль-
шая, самая последняя. Перемены в нашем теле мы не
переставая переживали и переживаем: то мы были го-
лыми кусочками мяса, потом стали грудными детьми,
потом повыросли волосы, зубы, потом попадали зубы
 
 
 
– выросли новые, потом стала расти борода, потом
мы стали седеть, плешиветь, и всех этих перемен мы
не боялись.
Отчего же мы боимся последней перемены?
Оттого, что никто не рассказал нам, что с ним слу-
чилось после этой перемены. Но ведь никто не ска-
жет про человека, если он уехал от нас, не пишет нам,
что его нет, или что ему дурно там, куда он приехал,
а скажет только, что нет о нем известий. То же самое
и об умерших: мы знаем, что их нет среди нас, но не
имеем никакого основания думать, что они уничтожи-
лись или что им стало хуже после того, как они ушли
от нас. То же, что мы не можем знать ни того, что будет
с нами после смерти, ни того, что было с нами до этой
жизни, показывает только то, что нам этого не дано
знать, потому что не нужно знать. Одно мы знаем, что
жизнь наша не в переменах тела, а в том, что живет в
этом теле, – в душе. А душе не может быть ни начала,
ни конца, потому что она одна есть.
3
«Одно из двух: смерть есть полное уничтожение и
исчезновение сознания или же, согласно преданию,
смерть только перемена и переселение души из одно-
го места в другое. Если смерть есть полное уничтоже-
ние сознания и подобна глубокому сну без сновиде-
ний, то смерть – несомненное благо, потому что пус-
 
 
 
кай каждый вспомнит проведенную им ночь в таком
сне без сновидений и пусть сравнит с этой ночью те
другие ночи и дни со всеми их страхами, тревогами
и неудовлетворенными желаниями, которые он испы-
тывал и наяву и в сновидениях, и я уверен, что вся-
кий не много найдет дней и ночей счастливее ночи без
сновидений. Так что если смерть – такой сон, то я, по
крайней мере, считаю ее благом. Если же смерть есть
переход из этого мира в другой и если правда то, что
говорят, будто бы там находятся все прежде нас умер-
шие мудрые и святые люди, то разве может быть бла-
го больше того, чтобы жить там с этими существами?
Я желал бы умереть не раз, а сто раз, только бы по-
пасть в это место.
Так что и вам, судьи, и всем людям, я думаю, сле-
дует не бояться смерти и помнить одно: для доброго
человека нет никакого зла ни в жизни, ни в смерти».
Из речи Сократа на суде
4
Кто видит смысл жизни в духовном совершенство-
вании, не может верить в смерть – в то, чтобы совер-
шенствование обрывалось. То, что совершенствует-
ся, не может уничтожиться; оно только изменяется.
5
Смерть есть прекращение того сознания жизни, ко-
торым я живу теперь. Сознание этой жизни прекраща-
 
 
 
ется, – это я вижу на умирающих. Но что делается с
тем, что сознавало? Я не знаю этого и не могу знать.
6
Люди боятся смерти и желают жить как можно доль-
ше. Но если люди через 30 лет боятся смерти и жела-
ют жить как можно дольше – смерть есть несчастье,
то не все ли равно умереть или через 300 лет? Мно-
го ли радости для приговоренного к смерти в том, что
товарищей его казнят через три дня, а его через 30
дней?
Жизнь, которая вся кончилась бы смертью, была
бы самой смертью.
Сковорода
7
Каждый чувствует, что он не ничто, в известный мо-
мент вызванное к жизни кем-то другим. Отсюда его
уверенность, что смерть может положить конец его
жизни, но отнюдь не его существованию.
Шопенгауэр
8
Старики теряют память всего недавнего. А память
ведь есть то, что связывает совершающееся во вре-
мени в одно «я». У очень старого человека это «я»,
здешнее, закончено и начинается новое.
9
Чем глубже сознаешь свою жизнь, тем меньше ве-
 
 
 
ришь уничтожению ее в смерти.
10
Я не верю ни в одну из существующих религий и по-
тому не могу быть заподозрен в том, что слепо следую
какому-либо преданию или влияниям воспитания. Но
я в продолжение всей моей жизни думал настоль-
ко глубоко, насколько был способен, о законе нашей
жизни. Я отыскивал его в истории человечества и в
моем собственном сознании, и я пришел к ненару-
шимому убеждению, что смерти не существует; что
жизнь не может быть иная, как только вечная; что бес-
конечное совершенствование есть закон жизни, что
всякая способность, всякая мысль, всякое стремле-
ние, вложенное в меня, должно иметь свое практи-
ческое развитие; что мы обладаем мыслями, стрем-
лениями, которые далеко превосходят возможности
нашей земной жизни; что то самое, что мы облада-
ем ими и не можем проследить их происхождения от
наших чувств, служит доказательством того, что они
происходят в нас из области, находящейся вне земли,
и могут быть осуществлены только вне ее; что ничто
не погибает здесь на земле, кроме видимости, и что
думать, что мы умираем, потому что умирает наше те-
ло, – все равно что думать, что работник умер потому,
что орудия его износились.
Иосиф Мадзини
 
 
 
11
Если надежда на бессмертие – обман, то ясно, кто
обманутые. Не те низкие, темные души, которые ни-
когда не подходили к этой великой мысли, не те сон-
ные, легкомысленные люди, которые довольствова-
лись чувственным сном в этой жизни и сном мрака в
будущей, не те себялюбцы, узкие совестью и мелкие
мыслью и еще более мелкие любовью, – не они. Они
– правы, и выгода на их стороне. Обманутые – это
все те великие и святые, которых почитали и почита-
ют все люди; обманутые все те, кто жил для чего-либо
лучшего, чем свое собственное счастье, и отдал свою
жизнь за благо людей.
Обманутые все эти люди, – даже Христос напрас-
но страдал, отдавая Свой дух воображаемому Отцу,
и напрасно думал, что проявляет Его Своею жизнью.
Трагедия Голгофы вся была только ошибка: правда
была на стороне тех, которые тогда смеялись над ним
и желали Его смерти, и теперь на стороне тех, ко-
торые совершенно равнодушны к тому соответствию
с человеческой природой, которое представляет эта
выдуманная будто бы история. Кого почитать, кому
верить, если вдохновение высших существ только
хитро придуманные басни?
Паркер
 
 
 
 
2. СУЩНОСТЬ ПЕРЕМЕНЫ,
СОВЕРШАЮЩЕЙСЯ ПРИ
ТЕЛЕСНОЙ СМЕРТИ, НЕДОСТУПНА
ЧЕЛОВЕЧЕСКОМУ УМУ
 
1
Мы часто стараемся представить себе смерть как
переход куда-то, но такое представление ничего не
дает нам. Представить себе смерть так же невозмож-
но, как невозможно представить себе Бога. Все, что
мы можем знать о смерти, это то, что смерть, – как и
все, что исходит от Бога, – добро.
2
Спрашивают: что будет с душою после смерти? Не
знаем и не можем знать. Одно верно – это то, что ес-
ли идешь куда-нибудь, то наверное откуда-нибудь и
вышел. Так и в жизни. Если ты пришел в эту жизнь, то
откуда-нибудь вышел. Откуда или от кого вышел, туда
или к тому и придешь.
3
Я не помню ничего о себе до моего рождения и по-
тому думаю, что и после смерти не буду ничего пом-
нить о своей теперешней жизни. Если будет жизнь по-
сле смерти, то такая, какую я не могу представить се-
 
 
 
бе.
4
Вся жизнь человеческая есть ряд не понятных ему,
но подлежащих наблюдению изменений. Но начало
этих изменений, совершившихся при рождении, и ко-
нец их – совершающихся в смерти – не подлежат да-
же и наблюдению.
5
Для меня важно одно: знать, чего Бог хочет от ме-
ня. А это выражено вполне ясно и во всех религиях и
в моей совести, и потому мое дело в том, чтобы вы-
учиться исполнять все это и на это направить все мои
силы, твердо зная, что, если я посвящу свои силы на
исполнение воли Хозяина, Он не оставит меня и со
мной будет то самое, что должно быть и что хорошо
для меня.
6
Никто не знает, что такое смерть, и, однако, все ее
страшатся, считая ее величайшим злом, хотя она мо-
жет быть и величайшим благом.
Платон
7
Если мы верим, что все, что случается с нами в на-
шей жизни, случалось с нами для нашего блага, мы не
можем не верить и в то, что то, что случается с нами,
когда мы умираем, должно быть нашим благом.
 
 
 
8
Никто не может похвалиться тем, что он знает то,
что есть Бог и будущая жизнь. Я не могу сказать, что
знаю несомненно, что есть Бог и мое бессмертие, но
я должен сказать, что я чувствую и то, что есть Бог, и
то, что мое «я» бессмертно. Это значит, что вера моя
в Бога и другой мир так связаны с моей природой, что
вера эта не может быть отделена от меня.
По Канту
9
Люди спрашивают: что будет после смерти? На это
надо ответить так: если ты точно не языком, а серд-
цем говоришь: да будет воля Твоя, как на земле, так и
на небе, то есть как во временной этой жизни, так и во
вневременной, и знаешь, что воля Его есть любовь,
то тебе нечего и думать о том, что будет после смерти.
10
Христос, умирая, сказал: «Отец, в руки Твои отдаю
дух Мой». Если кто говорит эти слова не одним язы-
ком, а всем сердцем, то такому человеку ничего боль-
ше не нужно. Если дух мой возвращается к Тому, от
Кого исшел, то для духа моего ничего, кроме самого
лучшего, быть не может.
 
 
 
 
3. СМЕРТЬ – ОСВОБОЖДЕНИЕ
 
1
Смерть – это разрушение того сосуда, в котором
был наш дух. Не надо смешивать сосуд с тем, что вли-
то в него.
2
Когда мы рождаемся, наши души кладутся в гроб
нашего тела. Гроб этот наше тело – постепенно раз-
рушается, и душа наша все больше и больше осво-
бождается. Когда же тело умирает по воле Того, Кто
соединил душу с телом, душа совсем освобождается.
По Гераклиту
3
Как от огня топится воск в свече, так от жизни души
уничтожается жизнь тела. Тело сгорает на огне духа и
сгорает совсем, когда приходит смерть. Смерть уни-
чтожает тело так же, как строители уничтожают леса,
когда здание готово.
Здание – духовная жизнь, леса – тело. И тот чело-
век, который построил свое духовное здание, радует-
ся, когда умирает, тому, что принимаются леса его те-
лесной жизни.
4
Думаем мы, что при смерти кончается жизнь, пото-
 
 
 
му, что мы считаем жизнью жизнь тела от рождения
до смерти. Думать так о жизни, все равно что думать,
что пруд это не вода в пруду, а его берега, и что если
бы ушла вода из пруда, уничтожилась бы та вода, ко-
торая была в пруду.
5
Все в мире растет, цветет и возвращается к своему
корню. Возвращение к своему корню означает успо-
коение, согласное с природой. Согласное с природой
означает вечное; поэтому разрушение тела не заклю-
чает в себе никакой опасности.
Лао-Тсе
6
Мы наверное знаем, что тело оставляется тем, что
живило его, и перестает быть отделенным от веще-
ственного мира, соединяется с ним, когда в послед-
ние, предсмертные минуты духовное начало остав-
ляет тело. О том же, переходит ли духовное начало,
дававшее жизнь телу, в другую, опять ограниченную,
форму жизни или соединяется с тем безвременным,
внепространственным началом, которое давало ему
жизнь, мы ничего не знаем и не можем знать.
7
Человек, всю жизнь стремившийся к покорению
своих страстей, в чем препятствовало ему его тело,
не может не радоваться освобождению от него. А
 
 
 
смерть ведь есть только освобождение. Ведь совер-
шенствование, о котором мы не раз говорили, состоит
в том, чтобы отделить, насколько возможно, душу от
тела и приучить ее собираться и сосредоточиваться
вне тела в себе самой; смерть же дает это самое осво-
бождение. Так разве не было бы странно, что человек,
всю жизнь готовящийся жить так, чтобы быть как мож-
но свободнее от власти тела, в ту минуту, когда осво-
бождение это готово совершиться, был бы недоволен
им? И потому, как мне ни жалко расставаться с вами
и опечалить вас, я не могу не приветствовать смерти
как осуществления того, чего я достигал в продолже-
ние жизни.
Из прощальной беседы Сократа с учениками
8
Не верит в бессмертие только тот, кто не думал по-
настоящему о жизни.
Если человек только телесное существо, то смерть
– конец чего-то столь ничтожного, что не стоит и со-
жалеть о нем. Если же человек существо духовное и
душа только временно живет в теле, то смерть только
перемена.
9
Мы боимся смерти только потому, что считаем со-
бою то орудие, которым мы призваны работать, – свое
тело. А стоит привыкнуть считать собою то, что рабо-
 
 
 
тает орудием, – дух, и не может быть страха. Человек,
считающий свое тело только данным ему для рабо-
ты орудием, испытает в минуту смерти только созна-
ние неловкости, которое испытал бы работник, когда
у него отнято прежнее орудие, которым он привык ра-
ботать, а новое не дано еще.
10
Человек видит, как зарождаются, растут, крепнут,
плодятся растения и животные и как потом слабеют,
портятся, стареются и умирают.
То же самое видит человек и на других людях, и то
же самое знает человек и про свое тело, знает, что оно
состарится, испортится и умрет, как и все, что родится
и живет на свете.
Но, кроме того, что он видит на других существах и
на себе, каждый человек знает в себе еще то, что не
портится и не стареется, а, напротив, нечто такое, что
чем больше живет, тем больше крепнет и улучшается:
знает каждый человек в себе еще свою душу, с кото-
рой не может быть того, что совершается с телом. И
потому страшна смерть только тому, кто живет не ду-
шою, а телом.
11
Одного мудреца, говорившего о том, что душа бес-
смертна, спросили: «Ну, а как же, когда мир кончит-
ся?» Он отвечал: «Для того, чтобы душа моя не умер-
 
 
 
ла, не нужно мира».
12
Душа не живет в теле, как в доме, а как странник в
чужом пристанище.
Индийский Курал
13
Жизнь человеческую можно представить так: дви-
жение по коридору или трубе, сначала свободное,
легкое, потом, при все большем и большем саморас-
ширении, все более и более стесненное, трудное. Во
время движения человек все ближе и ближе видит пе-
ред собой полный простор и видит, как идущие перед
ним скрываются, исчезая в этом просторе.
Как же, чувствуя всю напряженность, сдавленность
движения, не желать поскорее дойти до этого про-
стора? И как же не желать и бояться приближения к
нему?
14
Чем жизнь наша становится духовнее, тем более
мы верим в бессмертие. По мере того как природа на-
ша удаляется от животной грубости, уничтожаются и
наши сомнения.
Покрывало снимается с будущего, мрак рассеива-
ется, и мы здесь уже чувствуем свое бессмертие.
Мартино
15
 
 
 
Тот, кто ложно понимает жизнь, всегда будет ложно
понимать и смерть.
16
Знающий других людей – умен, знающий самого се-
бя – просвещен.
Побеждающий других – силен; побеждающий само-
го себя – могуществен.
Тот же, кто знает, что, умирая, он не уничтожается, –
вечен.
Лао-Тсе
 
4. РОЖДЕНИЕ И СМЕРТЬ СУТЬ
ТЕ ПРЕДЕЛЫ, ЗА КОТОРЫМИ
ЖИЗНЬ НАША СКРЫТА ОТ НАС
 
1
Смерть и рождение – два предела. За этими преде-
лами одинаковое что-то.
2
Смерть есть то же, что рождение. С рождением
младенец вступает в новый мир, начинает совсем
иную жизнь, чем жизнь в утробе матери. Если бы мла-
денец мог рассказывать, что он испытывал, когда ухо-
дил из прежней жизни, он рассказал бы то же, что ис-
пытывает человек, уходя из этой жизни.
3
 
 
 
Я не могу отрешиться от мысли, что я умер, прежде
чем родился, и в смерти возвращаюсь снова в то же
состояние. Умереть и снова ожить с воспоминанием
своего прежнего существования, – мы называем об-
мороком; вновь пробудиться с новыми органами, ко-
торые должны были вновь образоваться, значит ро-
диться.
Лихтенберг
4
Можно смотреть на жизнь, как на сон, а на смерть, –
как на пробуждение.
5
Когда люди умирают, куда они уходят? А туда, на-
верное, откуда приходят те люди, которые рождают-
ся. Приходят люди от Бога, от Отца нашей жизни, – от
Него всякая жизнь и была, и есть, и будет. И уходят
люди к Нему же. Так что в смерти человек только воз-
вращается к Тому, от Кого исшел.
Человек выходит из дома, и работает, и отдыхает,
и ест, и веселится, и опять работает, и, когда устанет,
возвращается домой.
Так же и во всей жизни человеческой: человек вы-
ходит от Бога, трудится, страдает, утешается, радует-
ся, отдыхает и, когда намучится, приходит домой, ту-
да, откуда вышел.
6
 
 
 
Разве мы не воскресли уже однажды из того состо-
яния, в котором мы о настоящем знали меньше, чем в
настоящем знаем о будущем? Как наше предшеству-
ющее состояние относится к теперешнему, так тепе-
решнее относится к будущему.
Лихтенберг
7
Ты пришел в эту жизнь, сам не зная как, но знаешь,
что пришел тем особенным «я», которое ты есть; по-
том шел, шел, дошел до половины и потом вдруг не то
обрадовался, не то испугался, и уперся и не хочешь
сдвинуться с места, идти дальше, потому что не ви-
дишь того, что там. Но ведь ты не видал также и то-
го мира, в который ты пришел, а ведь пришел же ты.
Ты вошел во входные ворота и не хочешь выходить в
выходные. Вся жизнь твоя была только в том, что ты
шел все вперед и вперед в телесной жизни. Ты шел,
торопился идти, и вдруг тебе жалко стало того, что
случается то самое, что ты не переставая делал. Тебе
страшна большая перемена, какая будет при смерти
в твоем теле. Но ведь такая большая перемена слу-
чалась с тобою и когда ты родился, и из этого для те-
бя не только не вышло ничего плохого, но, напротив,
вышло такое хорошее, что ты и расстаться с ним не
хочешь.
 
 
 
 
5. СМЕРТЬ ОСВОБОЖДАЕТ
ДУШУ ИЗ ПРЕДЕЛОВ ЛИЧНОСТИ
 
1
Смерть – это освобождение от односторонности
личности.
От этого-то, по-видимому, и зависит выражение ми-
ра и успокоения на лице у большинства покойников.
Покойна и легка обыкновенно смерть каждого добро-
го человека; но умереть с готовностью, охотно, ра-
достно умереть – вот преимущество отрекшегося от
себя, того, кто отказывается от воли к жизни, отрицает
ее. Ибо лишь такой человек хочет умереть действи-
тельно, а не по-видимому, и, следовательно, не нуж-
дается и не требует дальнейшего существования сво-
ей личности.
Шопенгауэр
{В гранках на полях против этой мысли написано Л.
Н. Толстым: «Как хорошо! Я заменил бы только сло-
ва: от воли к жизни, словами – от жизни личности –
отрицает ее».}
2
Сознание всего, заключенное в пределы тела от-
дельного человека, стремится расширить свои преде-
лы. В этом первая половина жизни людей. Человек в
 
 
 
первой половине своей жизни все больше и больше
любит предметы, людей, то есть, выходя из своих пре-
делов, переносит свое сознание в другие существа.
Но как бы много он ни любил, он не может уйти из
своих пределов и только в смерти видит возможность
разрушения их. Как же после этого бояться смерти?
Совершается нечто похожее на развитие бабочки из
гусеницы. Мы здесь гусеницы: сначала родимся, по-
том засыпаем в куколку. Бабочкой же мы сознаем се-
бя в другой жизни.
3
Наше тело ограничивает то божественное, духов-
ное начало, которое мы называем душою. И это-то
ограничение, как сосуд, дает форму жидкости или
газу, заключенному в нем, дает форму этому боже-
ственному началу. Когда разбивается сосуд, то заклю-
ченное в нем перестает иметь ту форму, которую име-
ло, и разливается. Соединяется ли оно с другими ве-
ществами? Получает ли новую форму? Мы этого ни-
чего не знаем, но знаем наверное то, что оно теряет ту
форму, которую оно имело в своем ограничении, по-
тому что то, что ограничивало, разрушилось. Это мы
знаем, но не можем знать ничего о том, что совершит-
ся с тем, что было ограничено. Знаем только то, что
душа после смерти становится чем-то другим и таким
другим, о чем мы в этой жизни судить не можем.
 
 
 
4
Говорят: «То только настоящее бессмертие, при ко-
тором удержится моя личность». Да личность моя и
есть то, что меня мучает, что мне более всего отвра-
тительно в этом мире, от чего я всею жизнью своей
старался избавиться.
5
Если жизнь есть сон, а смерть – пробуждение, то
то, что я вижу себя отделенным от всего существом,
есть сновидение, от которого я надеюсь пробудиться,
умирая.
6
Только тогда и радостно умирать, когда устанешь от
своей отделенности от мира, когда почувствуешь весь
ужас отделенности и радость если не соединения со
всем, то хотя бы выхода из тюрьмы здешней отделен-
ности, где только изредка общаешься с людьми пере-
летающими искрами любви. Так хочется сказать: «До-
вольно этой клетки. Дай другого, более свойственного
моей душе, отношения к миру». И я знаю, что смерть
даст мне его. А меня в виде утешения уверяют, что и
там я буду личностью.
7
Под ногами морозная, твердая земля, кругом
огромные деревья, над головой пасмурное небо, те-
ло свое чувствую, занят мыслями, а между тем знаю,
 
 
 
чувствую всем существом, что и крепкая, морозная
земля, и деревья, и небо, и мое тело, и мои мысли –
случайно, что все это только произведение моих пяти
чувств, мое представление, мир, построенный мною,
что все это таково только потому, что я составляю та-
кую, а не иную часть мира, что таково мое отделение
от мира. Знаю, что стоит мне только умереть, и все это
для меня не исчезнет, но видоизменится, как бывают
превращения в театрах: из кустов, камней сделаются
дворцы, башни и т. п. Смерть произведет во мне такое
превращение, если я только не совсем уничтожусь, а
перейду в другое, иначе отделенное от мира, суще-
ство. И тогда весь мир, оставаясь таким же для тех,
которые живут в нем, для меня станет другим. Весь
мир такой, а не иной только потому, что я считаю со-
бой такое, а не иное, так, а не иначе отделенное от
мира существо. А способов отделения существ от ми-
ра может быть бесчисленное количество.
 
6. В СМЕРТИ РАСКРЫВАЕТСЯ
ТО, ЧТО БЫЛО НЕПОСТИЖИМО
 
1
Всякому человеку, чем дольше он живет, тем боль-
ше раскрывается жизнь: то, что было неизвестным,
становится известным. И так до самой смерти. В
 
 
 
смерти же раскрывается все, что только может по-
знать человек.
2
Для умирающего человека раскрывается что-то в
минуту смерти. «Ах, так вот что!» – говорит почти все-
гда выражение лица умирающего. Мы же, остающи-
еся, не можем видеть того, что раскрылось ему. Для
нас раскроется после, в свое время.
3
Все открывается, пока живешь, как будто все выше
и выше равномерно подвигаешься по равным ступе-
ням. Но наступает смерть, и вдруг или перестает от-
крываться то, что открывалось, или тот, кому открыва-
лось, перестает видеть то, что открывалось прежде,
потому что он видит что-то новое, совершенно другое.
4
То, что умирает, отчасти причастно уже вечности.
Кажется, что умирающий говорит с нами из-за гро-
ба. То, что он говорит нам, кажется нам повелением.
Мы представляем его себе почти пророком. Очевид-
но, что для того, который чувствует уходящую жизнь и
открывающийся гроб, наступило время значительных
речей. Сущность его природы должна проявиться. То
божественное, которое находится в нем, не может уже
скрываться.
Амиель
 
 
 
5
Все бедствия открывают нам в нас то божествен-
ное, бессмертное, самодовлеющее, которое состав-
ляет основу нашей жизни. Главное же, по людскому
суждению, бедствие – смерть – открывает нам вполне
наше истинное «я».
 
 
 
 
ЖИЗНЬ – БЛАГО
 
Жизнь человека и благо его во все большем соеди-
нении души, отделенной телом от других душ и от Бо-
га, с тем, от чего она отделена. Соединение это дела-
ется тем, что душа, проявляясь любовью, все больше
и больше освобождается от тела. И потому, если че-
ловек понимает то, что в этом освобождении души от
тела и жизнь и ее благо, то жизнь его, несмотря ни на
какие бедствия, страдания и болезни, не может быть
ничем иным, как только ненарушимым благом.
 
1. ЖИЗНЬ ЕСТЬ ВЫСШЕЕ,
ДОСТУПНОЕ ЧЕЛОВЕКУ, БЛАГО
 
1
Жизнь, какая бы ни была, есть благо, выше которо-
го нет никакого. Если мы говорим, что жизнь зло, то
мы говорим это только в сравнении с другой, вообра-
жаемой, лучшей, жизнью, но ведь мы никакой другой
лучшей жизни не знаем и не можем знать, и потому
жизнь, какая бы она ни была, есть высшее, доступное
нам, благо.
2
Мы часто пренебрегаем благом этой жизни, рассчи-
 
 
 
тывая где-то, когда-то получить большее благо. Но та-
кого большего блага нигде никогда не может быть, по-
тому что нам в жизни нашей дано такое великое благо
– жизнь, выше которого нет и не может быть.
3
Этот мир не шутка, не юдоль испытания и перехо-
да в мир лучший, вечный, а этот мир, тот, в котором
мы сейчас живем, это один из вечных миров, который
прекрасен, радостен и который мы не только можем,
но должны нашими усилиями сделать прекраснее и
радостнее для живущих с нами и для всех, которые
после нас будут жить в нем.
4
Сделать возможно лучшим каждое мгновение жиз-
ни, из какой бы руки судьбы, благоприятной или
неблагоприятной, оно нам ни выпадало на долю, это
и есть искусство жизни и истинное преимущество ра-
зумного существа.
Лихтенберг
5
Человек несчастлив потому, что не знает, что он
счастлив.
Достоевский
6
Нельзя сказать, чтобы служение Богу составляло
назначение жизни. Назначение жизни человека все-
 
 
 
гда есть и будет его благо. Но так как Бог хотел дать
благо людям, то люди, достигая своего блага, делают
то, что хочет от них Бог, исполняют Его волю.
 
2. ИСТИННОЕ БЛАГО В НАСТОЯЩЕЙ,
А НЕ В «ЗАГРОБНОЙ» ЖИЗНИ
 
1
По ложному учению, жизнь в этом мире – зло, благо
же достигается только в будущей жизни.
По истинному христианскому учению, цель жизни –
благо, и благо это получается здесь.
Истинное благо всегда в наших руках. Оно, как
тень, следует за доброй жизнью.
2
Если рай не в тебе самом, то ты никогда не войдешь
в него.
Ангелус Силезиус
3
Не верь, что жизнь эта только переход в другой мир
и что хорошо нам может быть только там. Это неправ-
да. Нам должно быть хорошо здесь, в этом мире. И
для того, чтобы нам было хорошо здесь, в этом мире,
нам нужно только жить так, как хочет Тот, Кто послал
нас в него. И не говори, что для того, чтобы тебе хоро-
шо было жить, надо, чтобы все хорошо жили, жили по-
 
 
 
Божьи. Это неправда. Живи сам по-Божьи, сам делай
усилие, и самому тебе наверное будет хорошо и дру-
гим также от этого будет наверное не хуже, но лучше.
4
Самое обычное и вредное заблуждение людей –
думать, что они не могут получить в этой жизни все то
благо, какого они желают.
5
Те, которые утверждают, что здешний мир юдоль
плача, место испытания и т. п., а тот мир есть мир
блаженства, как будто утверждают, что весь бесконеч-
ный мир Божий прекрасен, или во всем мире Божием
жизнь прекрасна, кроме как только в одном месте и
времени, а именно в том, в котором мы живем теперь.
Странная была бы случайность. Разве это не очевид-
ное непонимание смысла и назначения своей жизни?
6
Живи истинной жизнью – и много будешь иметь
противников, но и противники твои будут любить те-
бя. Много несчастий принесет тебе жизнь, но ими-то
ты и счастлив будешь и жизнь благословишь, и других
благословить заставишь.
По Достоевскому
7
Как странно и смешно просить Бога! Не просить на-
до, а исполнять Его закон, быть Им. Одно разумное
 
 
 
отношение к Богу – это то, чтобы быть благодарным
Ему за то благо, которое Он дал мне, одухотворив ме-
ня Собою.
Хозяин поставил своих работников в такое положе-
ние, что, исполняя то, что он показал им, они получа-
ют высшее, доступное их воображению благо (благо
душевной радости), а они просят Его о чем-то. Если
они просят, то это значит только то, что они не делают
то, что им предназначено.
 
3. ИСТИННОЕ БЛАГО НАЙДЕШЬ
ТОЛЬКО В СЕБЕ САМОМ
 
1
Бог вошел в меня и через меня ищет своего бла-
га. Какое же может быть благо Бога? Только то, чтобы
быть собою.
Ангелус Силезиус
2
Мудрец говорил: я обошел всю землю, отыскивая
благо. Я днем и ночью без устали искал его. Один раз,
когда я уже совсем отчаялся найти это благо, голос
внутри меня сказал мне: благо это в тебе самом. Я
послушался этого голоса и нашел истинное, неизмен-
ное благо.
3
 
 
 
Какого же тебе еще блага, когда в тебе Бог и весь
мир?
Ангелус Силезиус
4
Счастливы люди, если они ничего, кроме души сво-
ей, не называют своим. Счастливы они, если живут и
среди корыстных, и злых, и ненавидящих их людей, –
счастье их никто не может отнять от них.
Буддийское учение
5
Чем лучше живут люди, тем они меньше жалуются
на людей. А чем хуже живет человек, тем больше он
недоволен не собой, но другими.
6
Мудрец ищет всего в себе, безумец – всего в дру-
гом.
Конфуций
 
4. ЖИЗНЬ ИСТИННАЯ – ЖИЗНЬ ДУХОВНАЯ
 
1
То, что мы называем счастьем и несчастьем нашего
животного «я», вне нашей воли; но благо нашего ду-
ховного «я» зависит только от нас: от покорности или
непокорности воле Бога.
2
 
 
 
Все, что люди считают несчастьем, злом, проис-
ходит оттого, что человек считает действительно су-
ществующей свою телесную личность: Ивана, Петра,
Мавру, Наталью, тогда как телесная личность есть
только пределы, в которых проявилось действитель-
но существующее вечное все. Это обман вроде тех
картинок, в которых фигура образуется из пустоты,
ограниченной ветвями дерева. Человек может созна-
вать собою то, что ограничено телом, и может созна-
вать собою то все, что в нем ограничено телом. В пер-
вом случае он раб, бессилен и подвержен всяким бед-
ствиям; во втором случае он свободен, всемогущ и не
знает зла.
3
Тот, кто положил свою жизнь в освобождении свое-
го духовного «я» от тела, не может быть недоволен,
потому что то, чего он желает, всегда совершается.
4
Жизнь человеческая, полная телесных страданий,
всякую секунду могущая быть оборванной, жизнь эта
для того, чтобы не быть самой грубой насмешкой,
должна иметь смысл, такой, при котором значение
жизни не нарушалось бы ни ее страданиями, ни ее
продолжительностью или кратковременностью.
И такой смысл есть в человеческой жизни. Смысл
этот – во все большем и большем сознании в себе Бо-
 
 
 
га.
5
«Иго Мое благо». Люди надевают на себя ярмо, не
по ним сделанное, и впрягаются в воз не по их силам.
Ярмо не по себе и воз не по силам – это жизнь для
блага своего тела или для телесного блага других лю-
дей. Благо только во все большем и большем созна-
нии в себе Бога. Только это ярмо сделано как раз по
силам людей, и ему-то учит Иисус. Попробуйте и узна-
ете, как ладно и легко. Кто захочет узнать, правду ли
Я говорю, пусть попытается делать то, что Я говорю, –
сказал Иисус.
6
Жизнь человеческая есть неперестающее воссо-
единение отделенного телом духовного существа с
тем, с чем оно сознает себя единым. Понимает или
не понимает это человек, хочет он или не хочет, вос-
соединение это неудержимо совершается тем состо-
янием, которое мы называем жизнью человеческой.
Разница между людьми, не понимающими своего на-
значения и не хотящими его исполнять, и понимаю-
щими его и желающими жить сообразно ему, в том,
что жизнь не понимающих этого есть неперестающее
страдание, жизнь же понимающих и исполняющих на-
значение – неперестающее, увеличивающееся благо.
Первые подобны упрямым животным, которых хо-
 
 
 
зяин тащит веревкою за шею в тот приют, где живот-
ное найдет и защиту и корм. Животное напрасно му-
чает, душит себя, стараясь противиться хозяину. Оно
будет приведено туда, куда должны прийти все. Вто-
рые же подобны тому животному, которое, поняв во-
лю хозяина, идет свободно и радостно, куда его ведет
хозяин, зная, что от исполнения воли хозяина ничего,
кроме добра, быть не может.
7
Ничто так очевидно не подтверждает того, что дело
жизни есть совершенствование, как то, что чего бы ты
ни желал вне своего совершенствования, как бы пол-
но ни удовлетворилось твое желание, как скоро оно
удовлетворено, так тотчас же уничтожается прелесть
желания.
Не теряет своего радостного значения одно: созна-
ние своего движения к совершенству.
Только это неперестающее совершенствование да-
ет истинную, не перестающую, а растущую радость.
Всякий шаг вперед на этом пути несет с собой свою
награду, и награда эта получается сейчас же. И ничто
не может отнять ее.
8
Тот, кто положил жизнь свою в духовном совершен-
ствовании, не может быть недоволен, потому что то,
чего он желает, всегда в его власти.
 
 
 
Паскаль
9
Быть счастливым, иметь жизнь вечную, быть в Бо-
ге, быть спасенным – все это одно и то же: это –
решение задачи жизни. И благо это растет, человек
чувствует все более сильное и глубокое овладевание
небесной радостью. И благу этому нет границ, пото-
му что благо это есть свобода, всемогущество, полное
удовлетворение всех желаний.
Амиель
 
5. В ЧЕМ ИСТИННОЕ БЛАГО
 
1
Настоящих благ немного. То только истинное благо
и добро, что благо и добро для всех.
Поэтому желать надо только того, что согласно с
общим благом. Кто направит свою деятельность на
такую цель – приобретет себе благо.
Марк Аврелий
2
В положениях людей есть соединение злого и доб-
рого, но в стремлениях людей нет такого смешения:
стремление бывает или злое – в исполнении воли сво-
его животного существа, или доброе – в исполнении
воли Бога. Отдайся человек первому стремлению, и
 
 
 
он не может не быть несчастен; отдайся второму, и
для него не может быть несчастья, – все благо.
3
Настоящего добра никто не может сделать один
другому. Истинное добро может сделать человек
только сам себе. Истинное добро это в одном: в жизни
для души, а не для тела.
4
Делать добро – это одно дело, про которое навер-
ное можно сказать, что оно нам наверное на пользу.
5
Человек просит, чтобы ему помогли люди или Бог;
а помочь ему никто не может, кроме его самого, пото-
му что помочь ему может только его добрая жизнь. А
это может сделать только он сам.
6
Говорят, что для того, кто делает добро, не нужно
награды. Это правда, если думать, что награда будет
не в тебе и не сейчас, а в будущем. Но без награды,
без того, чтобы добро не давало радости человеку, не
мог бы человек делать добро. Дело только в том, что-
бы понимать, в чем истинная награда. Истинная на-
града не во внешнем и будущем, а во внутреннем и
настоящем: в улучшении своей души. В этом и награ-
да и побуждение к деланию добра.
7
 
 
 
Один святой жизни человек молился так Богу о лю-
дях: «О Боже! Будь милостив к злым, потому что к доб-
рым Ты уже был милостив: им хорошо, потому что они
добрые».
Саади
 
6. БЛАГО – В ЛЮБВИ
 
1
Для того, чтобы наверное быть счастливым, надо
только одно: люби, люби всех – и добрых и злых. Люби
не переставая, и не переставая будешь счастлив.
2
Мы не знаем и не можем знать, для чего мы живем.
И потому нельзя бы было нам знать, что нам делать
и чего не делать, если бы у нас не было желания бла-
га. Это желание верно указывает нам, что нам делать,
если только мы понимаем свою жизнь не как живот-
ное, а как душу в теле. И это самое благо, какого же-
лает наша душа, и дано нам в любви.
3
Никто никогда не уставал делать себе добро. Но
ведь самое большое добро – это то, чтобы делать то,
чего душа хочет, а душа всегда хочет одного: любви от
себя и к себе. Положи жизнь свою в этом увеличении
любви, и ты увидишь, что благо твое всегда в твоей
 
 
 
власти.
4
Если есть добрый Бог и Он сотворил мир, то Он на-
верное сотворил его так, чтобы всем, – стало быть, и
нам, людям, – было хорошо.
Если же нет Бога, то давайте сами жить так, чтобы
нам было хорошо. Для того же, чтобы нам было хо-
рошо, нам надо любить друг друга, надо, чтобы была
любовь. А Бог и есть любовь, так что мы опять придем
к Богу.
5
Жизнь моя – не моя, и потому и целью ее не может
быть только мое благо: целью ее может быть только
то, чего хочет Тот, Кто послал меня в жизнь. Хочет же
Он любви всех ко всем, того самого, в чем и мое и
общее благо.
6
Человек от рождения и до смерти хочет себе добра,
и то, чего он хочет, то и дано ему, если он его ищет
там, где оно есть: в любви к Богу и людям.
7
Говорят: «Любить людей неприятных нам – за-
чем?» А затем, что в этом радость. Испытай это, и ты
узнаешь, правда ли это.
8
Ничего, кроме смерти впереди, и ничего, кроме ис-
 
 
 
полнения должного сейчас! Как это кажется безра-
достно и страшно! А между тем положи свою жизнь
только в этом: во все большем и большем сейчас со-
единении любовью с людьми и Богом, и то, что ка-
залось страшным, сделается лучшим, ненарушимым
благом.
 
7. ЧЕМ БОЛЬШЕ ЖИВЕТ ЧЕЛОВЕК
ДЛЯ ТЕЛА, ТЕМ БОЛЬШЕ ОН
ЛИШАЕТСЯ ИСТИННОГО БЛАГА
 
1
Одни люди ищут блага во власти, другие – в лю-
бознательности, в науках, третьи – в наслаждениях.
Эти три рода вожделений образовали три различных
школы, и все философы всегда следовали какой-ли-
бо из трех. Те же, которые более других приблизились
к истинной философии, поняли, что всеобщее благо
предмет стремления всех людей – не должно заклю-
чаться ни в одной из частных вещей, которыми мо-
гут владеть только одни и которые, будучи разделе-
ны, скорее огорчают их обладателя отсутствием недо-
стающей части, чем доставляют наслаждение той ча-
стью, которая ему принадлежит. Они поняли, что ис-
тинное благо должно быть таково, чтобы им могли об-
ладать все сразу, без убыли его и без зависти, и чтобы
 
 
 
никто не мог потерять его помимо своей воли. И благо
это есть: благо это в любви.
Паскаль
2
Что ты мечешься, несчастный? Ты ищешь блага,
бежишь куда-то, а благо в тебе. Нечего искать его у
других дверей. Если благо не в тебе, то его нигде нет.
Благо в тебе, в том, что ты можешь любить всех, – лю-
бить всех не за что-нибудь, не для чего-нибудь, а для
того, чтобы жить не своей одной жизнью, а жизнью
всех людей. Искать блага в мире, а не пользоваться
тем благом, какое в душе нашей, все равно что идти
за водой в далекую мутную лужу, когда рядом с горы
бьет чистый ключ.
По Ангелусу Силезиусу
3
Если ты хочешь настоящего счастия, то не ищи его
в далеких странах, в богатстве, в почете, не выпра-
шивай его у людей, не кланяйся и не борись с ними
из-за счастья. Такими средствами можно добыть име-
ние, важный чин и всякие ненужные вещи, а настоя-
щее счастие, нужное каждому, добывается не от лю-
дей, не покупается и не выпрашивается, а дается да-
ром. Знай, что все то, чего ты не можешь взять сам,
все то не твое и не нужно тебе. То же, что нужно тебе,
ты всегда можешь взять сам – своей доброй жизнью.
 
 
 
Да, счастие не зависит ни от неба, ни от земли –
только от нас самих. Одно только есть в мире бла-
го, одно только оно нужно нам. Какое же это благо?
Жизнь в любви. И добыть это счастие легко.
По Сковороде
4
Благодарение Богу за то, что Он сделал нужное лю-
дям нетрудным, а трудное – ненужным. Нужнее всего
для человека счастие, а счастливым быть легче все-
го. Благодарение Богу!
Царствие Божие внутри нас. Счастие – в сердце,
если в нем любовь.
Что было бы, если бы счастие, нужное каждому че-
ловеку, давалось бы местом, временем, состоянием,
здоровьем, силою тела? Что было бы, если бы сча-
стие было или в одной Америке, или в одном Иеруса-
лиме, или во времена Соломона, или в царских чер-
тогах, или в богатстве, или в чинах, или в пустынях,
или в науках, или в здоровье, или в красоте?
Разве возможно было бы всем людям жить в од-
ной Америке или Иерусалиме, или жить в одно и то
же время? Если бы счастие было в богатстве, или
в здоровье, или в красоте, то ведь тогда все бед-
ные, все старики, все больные, все некрасивые были
бы несчастны. Неужели Бог лишил всех этих людей
счастия? Нет, благодарение Богу! Он трудное сделал
 
 
 
ненужным, сделал так, что нет счастия в богатстве,
нет его ни в чинах, ни в красоте тела. Счастие в одном
– в доброй жизни, и это во власти каждого.
По Г. Сковороде
5
Люди молят Бога помочь им в том, что не в них, а
Он всегда готов помочь им тем, что в них самих. А то
они хотят, чтобы Он помог им, как они этого хотят, а
не так, как Он этого хочет.
6
Просить Бога о том, чтобы кто-то дал нам благо в
этой жизни, все равно что человеку, сидя над источ-
ником, просить источник о том, чтобы он избавил че-
ловека от жажды. Нагнись и пей. Полное благо дано
нам. Надо только уметь пользоваться им.
7
Если ты будешь считать благом то, что не в твоей
власти, ты будешь всегда несчастен. Пойми, что благо
только то, что в твоей власти, и твоего счастья никто
не отнимет у тебя.
 
8. ЧЕЛОВЕК НЕ ЧУВСТВУЕТ БЛАГА
ЖИЗНИ ТОЛЬКО ТОГДА, КОГДА ОН
НЕ ИСПОЛНЯЕТ ЗАКОНА ЖИЗНИ
 
1
 
 
 
Если ты спрашиваешь, зачем зло? – я отвечаю во-
просом: зачем жизнь? Зло затем, чтобы была жизнь.
Жизнь проявляется в освобождении от зла.
2
Если жизнь не представляется тебе великой, неза-
служенной радостью, то это только потому, что разум
твой ложно направлен.
3
Если жизнь людей не радостна, то это только отто-
го, что они не делают того, что нужно для того, чтобы
жизнь была неперестающей радостью.
4
Когда мы говорим, что жизнь наша не есть благо,
то мы под этими словами неизбежно подразумеваем,
что мы знаем какое-то благо большее, чем жизнь. А
между тем мы не знаем и не можем знать никакого
большего блага, чем жизнь. И потому если жизнь ка-
жется нам не благом, то виновата никак не жизнь, а
мы сами.
5
Если кто говорит, что, делая добро, он чувствует се-
бя несчастным, то это означает только то, что то, что
он считает добром, не есть добро.
6
Знай и помни, что если человек несчастен, то он
сам в этом виноват. Несчастны бывают люди толь-
 
 
 
ко тогда, когда они желают того, чего не могут иметь;
счастливы же тогда, когда желают того, что могут
иметь.
Чего же люди не могут всегда иметь, хотя желают,
и что могут всегда иметь, когда желают этого?
Не всегда могут люди иметь то, что не находится
в их власти, не принадлежит им, то, что другие могут
отнять у них, – все это не во власти людей. Во власти
же людей только то, чему никто и ничто не может по-
мешать.
Первое – это все блага мирские: богатство, почести,
здоровье. Второе – это наша душа, наше духовное со-
вершенствование. И в нашей власти как раз все то,
что нам нужнее всего для нашего блага, потому что
ничто, никакие мирские блага не дают истинного бла-
га, а всегда только обманывают. Истинное же благо
дают только наши усилия приближаться к духовному
совершенству, а усилия эти всегда в нашей власти.
С нами поступлено так, как поступил бы добрый
отец с своими детьми. Нам не дано только то, что не
может дать нам блага. Дано же все то, что нужно нам.
Эпиктет
7
Человек испортил себе желудок и жалуется на
обед. То же и с людьми, недовольными жизнью.
Мы не имеем никакого права быть недовольными
 
 
 
этой жизнью. Если нам кажется, что мы недовольны
ею, то это значит только то, что мы имеем основание
быть недовольными собой.
8
Человек сошел с дороги, присел к реке, загражда-
ющей ему путь, и говорит, что тот, кто послал его ид-
ти, обманул его, и он в отчаянии ломает руки, стоя
над рекой, и бросается в реку, проклинает пославшего
его и погибает в ней, а не хочет знать того, что на том
пути, с которого он сбился, были везде мосты и все
удобства для путешествия. То же бывает и с людьми,
сбивающимися с единого истинного пути жизни. Они
недовольны жизнью, часто губят себя только потому,
что сошли с этого пути, и не хотят признаваться в сво-
ей ошибке.
9
Не думай, чтобы недоумение перед смыслом чело-
веческой жизни и непонимание его представляло бы
что-либо возвышенное или трагическое. Недоумение
человека перед смыслом жизни подобно недоумению
человека, попавшего в общество, занятое чтением хо-
рошей книги. Недоумение этого человека, не вслу-
шивающегося или не понимающего то, что читают, и
суетящегося среди занятых людей, представляет не
нечто возвышенное и трагическое, а нечто смешное,
глупое и жалкое.
 
 
 
10
Как человек, не привыкший к роскоши, но случайно
попавший в нее, с целью возвысить себя в глазах лю-
дей делает вид, что роскошь так привычна ему, что он
не только не удивляется ей, но пренебрегает ею, так
и неразумный человек, считая признаком возвышен-
ного мировоззрения пренебрежение к радостям жиз-
ни, делает вид, что жизнь ему надоела, что он может
представить себе нечто гораздо лучшее.
11
Был такой благодетель, что хотел как можно боль-
ше добра сделать людям, и стал думать, как бы так
сделать, чтобы никого не обидеть и чтобы всем было
на пользу. Если раздавать добро прямо по рукам, то
не сообразишь, кому давать, кто больше того стоит, а
потом всех не уравняешь, – те, кому не достанется,
скажут: «Зачем тем дал, а не нам?»
И вздумал благодетель устроить в таком месте, где
много народа, постоялый двор и собрать в этом дво-
ре все, что только может быть на пользу и на удоволь-
ствие человеку. И устроил благодетель во дворе теп-
лые горницы, и печи хорошие, и дрова, и освещение,
и амбары, полные хлеба всякого, и подвалы с овоща-
ми, и запасы плодов, и всякие напитки, и кровати, и
постели, и всякую одежду, и белье, и обувь, и всего
столько, что на многих и многих достанет. Сделал так
 
 
 
благодетель, а сам ушел и стал дожидаться, что будет.
И вот стали заходить добрые люди, поедят, попьют,
переночуют, а то и переднюют, и день, и два, и неде-
лю. Другой раз и возьмут что-нибудь из обуви и одеж-
ды, кому нужда. Уберут все, как было до прихода, что-
бы другим прохожим можно было также пользовать-
ся, и уйдут и только знают благодарят неизвестного
благодетеля.
Но вот раз зашли во двор люди смелые, дерзкие
и недобрые. Сейчас расхватали все, что было, по се-
бе, и поднялась у них из-за добра ссора. Сначала по-
бранились, дошло дело до драки, стали друг у дружки
отнимать, стали назло портить добро, только чтобы
другому не доставалось. И когда довели дело до то-
го, что перепортили все, что было, и стали сами зяб-
нуть, и голодать, и терпеть друг от дружки обиды, то-
гда стали бранить хозяина, зачем он плохо устроил,
не приставил караульщиков, мало добра заготовил, и
зачем всяких плохих людей пускает. Другие же гово-
рили, что и нет никакого хозяина, а постоялый двор
сам устроился.
И ушли эти люди из постоялого двора голодные,
холодные, сердитые и только и делали, что всячески
ругали друг друга, и постоялый двор, и того, кто его
устроил.
То же самое делают в мире люди, когда, живя не
 
 
 
для души, а для тела, губят свою жизнь и жизнь других
людей, осуждают не себя, а друг друга или Бога, если
признают Его, или самый мир, если не признают Бога,
а полагают, что мир сам собою устроился.
 
9. ТОЛЬКО ИСПОЛНЕНИЕ ЗАКОНА
ЖИЗНИ ДАЕТ БЛАГО ЧЕЛОВЕКУ
 
1
Надо быть всегда радостным. Если радость конча-
ется, ищи, в чем ошибся.
2
Если человек недоволен своим положением, он мо-
жет изменить его двумя средствами: или улучшить
условия своей жизни, или улучшить свое душевное
состояние. Первое не всегда, второе всегда в его вла-
сти.
Эмерсон
3
Мне кажется, что человек должен за первое прави-
ло себе поставить – быть счастливым и довольным.
Надо стыдиться, как дурного поступка, своего недо-
вольства и знать, что если у меня или во мне что-ни-
будь не ладится, то мне не рассказывать надо об этом
другим и не жаловаться, а поскорее постараться по-
править то, что не ладится.
 
 
 
4
Исполнение закона Бога – закона любви, дающего
высшее благо, – возможно во всяком положении.
5
Мы все в этой жизни как неуки-лошади, обратан-
ные, введенные в хомут и оглобли. Сначала бьешься,
хочешь жить для себя, по своей воле, ломаешь оглоб-
ли, рвешь сбрую, но не уйдешь, умаешься. И только
когда умаешься, забудешь о своей воле, подчинишь-
ся высшей воле и повезешь, – только тогда найдешь
успокоение и благо.
6
Воля Бога совершится во всяком случае, буду ли я
или не буду исполнять ее; но от меня зависит быть
противником этой воли и лишить себя блага участия
в ней, или быть проводником ее, втянуть ее в себя,
насколько она может вместиться во мне в виде любви,
и жить ею и испытывать ненарушимое благо.
7
«Придите ко Мне все труждающиеся и обременен-
ные, и Я успокою вас. Ибо иго Мое благо и бремя Мое
легко», – сказано в учении Христа. Слова эти значат
то, что как бы тяжело ни было человеку, какие бы го-
рести и беды ни напали на него, ему стоит только по-
нять и принять в сердце истинное учение о том, что
жизнь и ее благо в соединении души с тем, от чего
 
 
 
она отделена телом: с душами других людей и с Бо-
гом, и сразу исчезнет все кажущееся зло. Стоит толь-
ко человеку полагать свою жизнь в соединении любо-
вью со всем живущим и с Богом, и жизнь его тотчас
же вместо муки становится благом.
 
 
 
 
КАРМА
 
Карма есть буддийское верование, состоящее в
том, что не только склад характера каждого человека,
но и вся судьба в этой жизни есть последствие его по-
ступков в предшествующей жизни и что добро или зло
нашей будущей жизни точно так же будет зависеть от
тех наших усилий избежать зла и совершения добра,
которые мы сделали в этой. (Прим. Л. Н. Толстого.)
Посылаю вам переведенную мною из
американского журнала «Open Court»
буддийскую сказочку под заглавием «Карма».
Сказочка эта очень понравилась мне и своей
наивностью, и своей глубиной. Особенно хорошо
в ней разъяснение той, часто с разных сторон
в последнее время затемняемой истины, что
избавление от зла и приобретение блага
добывается только своим усилием, что нет
и не может быть такого приспособления,
посредством которого, помимо своего личного
усилия, достигалось бы свое или общее благо.
Разъяснение это в особенности хорошо тем, что
тут же показывается и то, что благо отдельного
человека только тогда истинное благо, когда оно
благо общее. Как только разбойник, вылезавший
из ада, пожелал блага себе одному, так его благо
 
 
 
перестало быть благом, и он оборвался.
Сказочка эта как бы с новой стороны освещает
две основные, открытые христианством, истины:
о том, что жизнь только в отречении от личности
– кто погубит душу, тот обретет ее, – и что благо
людей только в их единении с Богом и через Бога
между собою: «Как ты во мне и я в тебе, так и они
да будут в нас едино…» Ин. XVII, 21.
Я читал эту сказочку детям, и она нравилась
им. Среди больших же после чтения ее всегда
возникали разговоры о самых важных вопросах
жизни. И мне кажется, что это очень хорошая
рекомендация.
Р. S. Письмо это для печати.
Л. Толстой.
Панду, богатый ювелир браминской касты, ехал со
своим слугой в Бенарес. Догнав по пути монаха по-
чтенного вида, который шел по тому же направлению,
он подумал сам с собой: «Этот монах имеет благород-
ный и святой вид. Общение с добрыми людьми прино-
сит счастье; если он также идет в Бенарес, я пригла-
шу его ехать со мной в моей колеснице». И, поклонив-
шись монаху, он спросил его, куда он идет, и, узнав,
что монах, имя которого было Нарада, идет также в
Бенарес, он пригласил его в свою колесницу.
– Благодарю вас за вашу доброту, – сказал монах
брамину, – я, действительно, измучен продолжитель-
 
 
 
ным путешествием. Не имея собственности, я не могу
вознаградить вас деньгами, но может случиться, что
я буду в состоянии воздать вам каким-либо духовным
сокровищем из богатства знания, которое я приобрел,
следуя учению Сакия Муни, блаженного великого Буд-
ды, учителя человечества.
Они поехали вместе в колеснице, и Панду дорогою
слушал с удовольствием поучительные речи Нарада.
Проехав один час, они подъехали к месту, где дорога
была размыта с обеих сторон и телега земледельца
сломанным колесом загораживала путь.
Девала, владетель телеги, ехал в Бенарес, чтобы
продать свой рис, и торопился поспеть до зари сле-
дующего утра. Если бы он опоздал днем, покупатели
риса могли уже уехать из города, скупив нужное им
количество риса.
Когда ювелир увидал, что он не может продолжать
путь, если телега земледельца не будет сдвинута, он
рассердился и приказал Магадуте, рабу своему, сдви-
нуть телегу в сторону, так, чтобы колесница могла
проехать. Земледелец противился, потому что воз его
лежал так близко к обрыву, что мог рассыпаться, ес-
ли его тронуть, но брамин не хотел слушать земле-
дельца и приказал своему слуге сбросить воз с рисом.
Магадута, необыкновенно сильный человек, находив-
ший удовольствие в оскорблении людей, повиновал-
 
 
 
ся, прежде чем монах мог вступиться, и сбросил воз.
Когда Панду проехал и хотел продолжать свой путь,
монах выскочил из его колесницы и сказал:
– Извините меня, господин, за то, что я покидаю
вас. Благодарю вас за то, что вы по своей доброте поз-
волили мне проехать один час в вашей колеснице. Я
был измучен, когда вы посадили меня, но теперь бла-
годаря вашей любезности я отдохнул. Признав же в
этом земледельце воплощение одного из ваших пред-
ков, я не могу ничем лучше вознаградить вас за вашу
доброту, как тем, чтобы помочь ему в его несчастье.
Брамин взглянул с удивлением на монаха.
– Вы говорите, что этот земледелец есть воплоще-
ние одного из моих предков; этого не может быть.
– Я знаю, – отвечал монах, – что вам неизвестны
те сложные и значительные связи, которые соединя-
ют вас с судьбою этого земледельца. Но от слепого
нельзя ожидать того, чтобы он видел, и потому я со-
жалею о том, что вы вредите сами себе, и постараюсь
защитить вас от тех ран, которые вы собираетесь на-
нести себе.
Богатый купец не привык к тому, чтобы его укоря-
ли; чувствуя же, что слова монаха, хотя и сказанные
с большой добротой, содержали в себе язвительный
упрек, он приказал слуге своему тотчас же ехать да-
лее.
 
 
 
Монах поздоровался с Девалой-земледельцем и
стал помогать ему в починке его телеги и в том, чтобы
подобрать рассыпавшийся рис. Дело шло быстро, и
Девала подумал: «Этот монах, должно быть, святой
человек, – ему как будто помогают невидимые духи.
Спрошу его, чем я заслужил жестокое со мной обра-
щение гордого брамина».
И он сказал:
– Почтенный господин! не можете ли вы сказать
мне, за что я потерпел несправедливость от челове-
ка, которому я никогда не сделал ничего худого?
Монах сказал:
– Любезный друг, вы не потерпели несправедливо-
сти, но только потерпели в теперешнем существова-
нии то, что вы совершили над этим брамином в преж-
ней жизни. И я не ошибусь, сказавши, что даже и те-
перь вы бы сделали над брамином то же самое, что
он сделал с вами, если бы были на его месте и имели
такого же сильного слугу.
Земледелец признался, что если бы он имел
власть, то не раскаялся бы, поступив с другим чело-
веком, загородившим ему дорогу, так же, как брамин
поступил с ним.
Рис был убран в воз, и монах с земледельцем при-
ближались уже к Бенаресу, когда лошадь вдруг ша-
рахнулась в сторону.
 
 
 
– Змея, змея! – воскликнул земледелец. Но монах,
пристально взглянув на предмет, испугавший лошадь,
соскочил с телеги и увидел, что это был кошелек, пол-
ный золота.
«Никто, кроме богатого ювелира, не мог потерять
этот кошелек», – подумал он и, взяв кошелек, подал
его земледельцу, сказав:
– Возьмите этот кошелек и, когда будете в Бена-
ресе, подъезжайте к гостинице, которую я укажу вам,
спросите брамина Панду и отдайте кошелек. Он будет
извиняться перед вами за грубость своего поступка,
но вы скажите ему, что вы простили его и желаете ему
успеха во всех его предприятиях, потому что, верьте
мне, чем больше будут его успехи, тем лучше это бу-
дет для вас. Ваша судьба во многом зависит от его
судьбы. Если бы Панду спросил у вас объяснений, то
пошлите его в монастырь, где он всегда найдет меня
в готовности помочь ему советом, если совет нужен
ему.
Панду между тем приехал в Бенарес и встретил
Малмеку, своего торгового приятеля, богатого банки-
ра.
– Я погиб, – сказал Малмека, – и не могу делать
никаких дел, если нынче же не куплю воз лучшего ри-
са для царской кухни. Есть в Бенаресе мой враг бан-
кир, который, узнав то, что я сделал условие с цар-
 
 
 
ским дворецким о том, что я доставлю ему сегодня
утром воз риса, желая погубить меня, скупил весь рис
в Бенаресе. Царский дворецкий не освободит меня от
условия, и завтра я пропал, если Кришна не пошлет
мне ангела с неба.
В то время как Малмека жаловался на свое несча-
стье, Панду хватился своего кошелька. Обыскав свою
колесницу и не найдя его, он заподозрил своего раба
Магадуту и призвал полицейских, обвинил его и, ве-
лев привязать его, жестоко мучил, чтобы вынудить от
него признание. Раб кричал, страдая:
– Я невиновен, отпустите меня! Я не могу перено-
сить этих мук! Я совершенно невинен в этом преступ-
лении и страдаю за грехи других! О, если бы я мог
выпросить прощение у того земледельца, которому я
сделал зло ради моего хозяина! Мучения эти, верно,
служат наказанием за мою жестокость.
В то время как полицейские еще продолжали бить
раба, земледелец подъехал к гостинице и, к великому
удивлению всех, подал кошелек. Раба тотчас же осво-
бодили из рук его мучителей, но, будучи недоволен
своим хозяином, он убежал от него и присоединился
к шайке разбойников, живших в горах. Когда же Мал-
мека услыхал, что земледелец может продать самого
лучшего рису, годного для царского стола, он тотчас
же купил весь воз за тройную цену, а Панду, радуясь
 
 
 
в сердце своем возвращению денег, тотчас же поспе-
шил в монастырь, чтобы получить от монаха те объ-
яснения, которые он обещал ему.
Нарада сказал:
– Я бы мог дать вам объяснение, но, зная, что вы
не способны понять духовную истину, я предпочитаю
молчание. Однако я дам вам общий совет: обращай-
тесь с каждым человеком, которого вы встретите, так
же, как с самим собой, служите ему так же, как вы же-
лали бы, чтобы вам служили. Таким образом, вы по-
сеете семя добрых дел, и богатая жатва их не минует
вас.
– О монах! дайте мне объяснение, – сказал Панду, –
и мне легче будет тогда следовать вашему совету.
И монах сказал:
– Слушайте же, я дам вам ключ к тайне: если вы и
не поймете ее, верьте тому, что я скажу вам. Считать
себя отдельным существом есть обман, и тот, кто на-
правляет свой ум на то, чтобы исполнять волю этого
отдельного существа, следует за ложным светом, ко-
торый приведет его в бездну греха. То, что мы счита-
ем себя отдельными существами, происходит оттого,
что покрывало Майи ослепляет наши глаза и меша-
ет нам видеть неразрывную связь с нашими ближни-
ми, мешает нам проследить наше единство с душа-
ми других существ. Немногие знают эту истину. Пусть
 
 
 
следующие слова будут вашим талисманом: «Тот, кто
вредит другим, делает зло себе. Тот, кто помогает дру-
гим, делает добро себе. Перестаньте считать себя от-
дельным существом – и вы вступите на путь исти-
ны. Для того, чье зрение омрачено покрывалом Майи,
весь мир кажется разрезанным на бесчисленные лич-
ности. И такой человек не может понимать значения
всеобъемлющей любви ко всему живому».
Панду отвечал:
– Ваши слова, почтенный господин, имеют глубокое
значение, и я запомню их. Я сделал небольшое доб-
ро, которое мне ничего не стоило, для бедного мона-
ха во время моей поездки в Бенарес, и вот как благо-
детельны оказались его последствия.
Я много обязан вам, потому что без вас я не только
потерял бы свой кошелек, но не мог бы делать в Бе-
наресе тех торговых дел, которые значительно увели-
чили мое состояние. Кроме того, ваша заботливость
и прибытие воза риса содействовали благосостоянию
моего друга Малмеки. Если бы все люди познали ис-
тину ваших правил, насколько лучше бы был наш мир,
как уменьшилось бы зло в нем и возвысилось общее
благосостояние! Я желал бы, чтобы истина Будды бы-
ла понята всеми, и потому я хочу основать монастырь
в моей родине Колшамби и приглашаю вас посетить
меня с тем, чтобы я мог посвятить это место для брат-
 
 
 
ства учеников Будды.
Прошли годы, и основанный Панду монастырь Кол-
шамби сделался местом собрания мудрых монахов и
стал известным как центр просвещения для народа.
В это время соседний царь, услыхав о красоте дра-
гоценных украшений, приготовляемых Панду, послал
к нему своего казначея, чтобы заказать корону чисто-
го золота, украшенную самыми драгоценными камня-
ми Индии.
Когда Панду окончил эту работу, он поехал в сто-
лицу царя и, надеясь делать там торговые дела,
взял с собой большой запас золота. Караван, вез-
ший его драгоценности, был охраняем вооруженны-
ми людьми, но когда он достиг гор, то разбойники, с
Магадутой, ставшим атаманом их, во главе, напали
на него, побили охрану и захватили все драгоценные
камни и золото. Сам Панду едва спасся. Это несча-
стие было большим ударом для благосостояния Пан-
ду: богатство его значительно уменьшилось.
Панду был очень огорчен, но переносил свои
несчастия без ропота; он думал: «Я заслужил эти по-
тери грехами, совершенными мною в моей прежней
жизни. Я в молодости был жесток с народом; и если
я теперь пожинаю плоды своих дурных дел, то мне
нельзя жаловаться».
Так как он стал много добрее ко всем существам,
 
 
 
то несчастья его послужили только к очищению его
сердца.
Опять прошли годы, и случилось, что Пантака, мо-
лодой монах и ученик Нарады, путешествуя в горах
Колшамби, попал в руки разбойников. Так как у него
не было никакой собственности, атаман разбойников
крепко избил его и отпустил.
На следующее утро Пантака, идя через лес, услы-
хал шум битвы и, придя на этот шум, увидал много
разбойников, которые с бешенством нападали на сво-
его атамана Магадуту.
Магадута, как лев, окруженный собаками, отбивал-
ся от них и убил многих из нападавших. Но врагов его
было слишком много, и под конец он был побежден и
упал на землю замертво, покрытый ранами.
Как только разбойники ушли, молодой монах подо-
шел к лежавшим, желая подать помощь раненым. Но
все разбойники были уже мертвы, только в началь-
нике их оставалось немного жизни. Монах тотчас же
направился к ручейку, бежавшему невдалеке, принес
свежей воды в своем кувшине и подал умирающему.
Магадута открыл глаза и, скрипя зубами, сказал:
– Где эти неблагодарные собаки, которых я столько
раз водил к победе и успеху? Без меня они скоро по-
гибнут, как затравленные охотником шакалы.
– Не думайте о ваших товарищах и участниках ва-
 
 
 
шей грешной жизни, – сказал Пантака, – но подумай-
те о вашей душе и воспользуйтесь в последний час
той возможностью спасенья, которая представляется
вам. Вот вам вода для питья, дайте я перевяжу ваши
раны. Может быть, мне и удастся спасти вашу жизнь.
– Это бесполезно, – отвечал Магадута, – я пригово-
рен; негодяи смертельно ранили меня. Неблагодар-
ные подлецы! Они били меня теми ударами, которым
я научил их.
– Вы пожинаете то, что посеяли, – продолжал мо-
нах. – Если бы вы учили своих товарищей делам
добра, вы бы и получили от них добрые поступки. Но
вы учили их убийству, и потому вы через свои дела
убиты их рукою.
– Ваша правда, – отвечал атаман разбойников, – я
заслужил свою участь, но как тяжел мой жребий тем,
что я должен пожать плод всех моих дурных дел в бу-
дущих существованиях. Научите меня, святой отец,
что я могу сделать, чтобы облегчить мою жизнь от гре-
хов, которые давят меня, как скала, наваленная мне
на грудь.
И Пантака сказал:
– Искорените ваши грешные желания, уничтожьте
злые страсти и наполните свою душу добротою ко
всем существам.
Атаман сказал:
 
 
 
– Я делал много зла и не делал добра. Как могу я
выпутаться из той сети горя, которую я связал из злых
желаний моего сердца? Моя карма повлечет меня в
ад, я никогда не буду в состоянии вступить на путь
спасения.
И монах сказал:
– Да, ваша карма пожнет в будущих воплощениях
плоды тех семян, которые вы посеяли. Для делателя
дурных дел нет избавления от последствий своих дур-
ных поступков. Но не отчаивайтесь: всякий человек
может спастись, но только с тем условием, чтобы он
искоренил из себя заблуждение личности. Как пример
этого, я расскажу вам историю великого разбойника
Кандаты, который умер нераскаянным и вновь родил-
ся дьяволом в аду, где он мучился за свои дурные де-
ла самыми ужасными страданиями. Он был уже в аду
много лет и не мог избавиться от своего бедственно-
го положения, когда Будда явился на земле и достиг
блаженного состояния просветления. В это достопа-
мятное время луч света попал и в ад, возбудив во всех
демонах жизнь и надежду, и разбойник Кандата гром-
ко закричал:
«О Будда блаженный, сжалься надо мной! Я страш-
но страдаю; и хотя я делал зло, я желаю теперь идти
по пути праведности. Но я не могу выпутаться из сети
горя; помоги мне, господи, сжалься надо мной!»
 
 
 
Закон кармы таков, что злые дела ведут к погибели.
Когда Будда услышал просьбу страдающего в аду
демона, он послал к нему паука на паутине, и паук
сказал: «Схватись за мою паутину и вылезай по ней
из ада». Когда паук исчез из вида, Кандата схватил-
ся за паутину и стал вылезать по ней. Паутина бы-
ла так крепка, что не обрывалась, и он поднимался
по ней все выше и выше. И вдруг он почувствовал,
что нить стала дрожать и колебаться, потому что за
ним начинали лезть по паутине и другие страдальцы.
Кандата испугался; он видел тонкость паутины и ви-
дел, что она растягивается от увеличившейся тяже-
сти. Но паутина все еще держала его. Кандата перед
этим смотрел только вверх, теперь же он посмотрел
вниз и увидел, что за ним лезла по паутине бесчислен-
ная толпа жителей ада. «Как может эта тонкая нить
вынести тяжесть всех этих людей», – подумал он, ис-
пугавшись, и громко закричал: «Пустите паутину, она
моя!» И вдруг паутина оборвалась, и Кандата упал на-
зад в ад. Заблуждение личности еще жило в Канда-
те. Он не знал чудесной силы искреннего стремления
вверх для того, чтобы вступить на путь праведности.
Стремление это тонко, как паутина, но оно поднимет
миллионы людей, и чем больше будет людей лезть по
паутине, тем легче будет каждому из них. Но как толь-
ко в сердце человека возникнет мысль, что паутина
 
 
 
эта моя, что благо праведности принадлежит мне од-
ному и что пусть никто не разделяет его со мной, то
нить обрывается, и ты падаешь назад в прежнее со-
стояние отдельной личности; отдельность же лично-
сти есть проклятие, а единение есть благословение.
Что такое ад? Ад есть не что иное, как себялюбие, а
нирвана есть жизнь общая…
– Дайте же мне ухватиться за паутину, – сказал уми-
рающий атаман разбойников Магадута, когда монах
кончил свой рассказ, – и я выберусь из пучины ада.
Магадута пробыл несколько минут в молчании, со-
бираясь с мыслями, потом он продолжал:
– Выслушайте меня, я признаюсь вам. Я был слу-
гою Панду, ювелира из Колшамби. Но после того, как
он несправедливо истязал меня, я убежал от него и
стал атаманом разбойников. Несколько времени тому
назад я узнал от моих разведчиков, что он проезжа-
ет через горы, и я ограбил его, отнял у него большую
часть его состояния.
Подите теперь к нему и скажите ему, что я про-
стил его от всего сердца за оскорбление, которое он
несправедливо нанес мне, и прошу его простить ме-
ня за то, что я ограбил его. Когда я жил с ним, сердце
его было жестоко как камень, и я научился от него его
себялюбию. Я слышал, что он теперь стал доброду-
шен и что на него указывают как на образец доброты и
 
 
 
справедливости. Я не хочу оставаться в долгу у него;
поэтому скажите ему, что я сохранил золотую корону,
которую он сделал для царя, и все его сокровища и
спрятал их в подземелье. Только два разбойника зна-
ли это место, и теперь они оба мертвые; пусть Панду
возьмет с собою вооруженных людей и придет к это-
му месту и возьмет назад ту собственность, которой
я лишил его.
После этого Магадута рассказал, где было подзе-
мелье, и умер на руках Пантаки.
Как скоро молодой монах Пантака вернулся в Кол-
шамби, он пошел к ювелиру и рассказал ему обо всем,
что случилось в лесу.
И Панду пошел с вооруженными людьми к подзе-
мелью и взял из него все сокровища, которые атаман
спрятал в нем. И они с почестью похоронили атама-
на и его убитых товарищей, и Пантака над могилой,
рассуждая о словах Будды, сказал следующее: «Лич-
ность делает зло, личность же и страдает от него.
Личность воздерживается от зла, и личность очи-
щается.
Чистота и нечистота принадлежат личности: никто
не может очистить другого.
Человек сам должен сделать усилие; Будды только
проповедники.
Наша карма, – сказал еще монах Пантака, – не есть
 
 
 
произведение Шивары, или Брамы, или Индры, или
какого-нибудь из богов, – наша карма есть послед-
ствие наших поступков.
Моя деятельность есть утроба, которая носит ме-
ня, есть наследство, которое достается мне, есть про-
клятие моих злых дел и благословение моей правед-
ности.
Моя деятельность есть единственное средство мо-
его спасения».
Панду привез назад в Колшамби все свои со-
кровища, и, с умеренностью пользуясь своим столь
неожиданно возвращенным богатством, он спокойно
и счастливо прожил свою остальную жизнь, и когда он
умирал, уже в преклонных летах, и все его сыновья,
дочери и внуки собрались около него, он сказал им:
– Милые дети, не осуждайте других в своих неуда-
чах. Ищите причины ваших бед в самих себе. И если
вы не ослеплены тщеславием, вы найдете ее, а най-
дя ее, вы сумеете избавиться от зла. Лекарство от ва-
ших бед в вас самих. Пусть ваш умственный взор ни-
когда не покрывается покровом Майи… Помните те
слова, которые были талисманом моей жизни: «Тот,
кто делает больно другому, делает зло себе. Тот, кто
помогает другому, помогает себе. Пусть исчезнет об-
ман личности – и вы вступите на путь праведности».
