- 1 - 
 
 - 2 - 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR 
AKADEMİYASI 
NİZAMİ adına ƏDƏBİYYAT İNSTİTUTU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI - 2012  
 - 3 - 
 
 
Elmi redaktoru:  
                                   
                                    Zaman Əsgərli 
filologiya elmləri doktoru 
 
Tərtibçilər:  
 
                              Əmin Əfəndiyev 
filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
                               Zakirə Əliyeva 
 
Mirzə Fətəli Axundzadə – 200: biblioqrafik 
göstərici. – Bakı: Elm, 2012. – 652 s.  
 
 
 - 4 - 
  
 
2012-ci ildə böyük Azərbaycan mütəfəkkiri, milli dra-
maturgiyamızın banisi Mirzə Fətəli Axundzadənin anadan 
olamasının 200 illik yubileyi qeyd olunacaqdır. Bu müna-
sibətlə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İl-
ham Əliyev “Mirzə Fətəli Axundzadənin 200 illik 
yubileyinin keçirilməsi haqqında” 13 aprel 2010-cu ildə 
xüsusi sərəncam imzalamışdır. Azərbaycanın görkəmli 
klassikinin yubileyi ərəfəsində Azərbaycan MEA Nizami 
adına Ədəbiyyat İnstitutunda bir sıra fundamental işlər 
həyata keçirilməkdədir. Onlardan biri də M.F.Axundza-
dənin həyat və yaradıcılığına həsr edilmiş fundamental 
elmi-biblioqrafik nəşrin hazırlanmasıdır.  
 
Azərbaycan ədəbiyyatında realizmin, milli dramaturgi-
yanın, realist nəsrin banisi, maarifçilik ədəbi məktəbinin 
memarı olan Mirzə Fətəli Axundzadənin yaradıcılığı dövrü 
Şərq və Qərb mədəniyyətlərinin qarşılıqlı inkişafının daha 
da vüsət aldığı bir dövrə,  XIX əsrin ortalarına təsadüf edir.  
Azərbaycan mədəniyyəti üfüqlərində dan ulduzu kimi 
parlayan ədibin milli məhdudiyyət bilməyən əsərləri rus, 
fars, ingilis, fransız, alman və s. dillərinə tərcümə edilərək, 
doğma vətəndən uzaqlarda belə müəllifinə şöhrət qazandır-
mışdır.  
M.F.Axundzadənin yaradıcılığı yalnız  Azərbaycan de-
yil, bütün Şərq xalqlarının ədəbi-ictimai fikir tarixinə böyük 
təsir qüvvəsi ilə səciyyələnir. Eyni zamanda ədib haqqında 
həm doğma vətəni Azərbaycanda, həm də Rusiya və bir sıra 
Şərq və Qərbi Avropa ölkələrində müxtəlif kitablar, mono-
 - 5 - 
qrafiyalar və elmi əsərlər yazılmış, ədibin yaradıcılığı, 
ictimai fəaliyyəti, ədəbi-elmi görüşləri alimlərin ciddi elmi 
axtarışlarının mövzusu olmuşdur. Görkəmli ədəbiyyatşünas 
alim Yaşar Qarayevin yazdığı kimi ―vaxtilə Şərqləşən Qərb-
də Esxilin, Sofoklun, Aristotelin oynadığı eyni ədəbi-tarixi 
rolu... Qərbləşən Şərqdə oynamış M.F.Axundzadənin‖
1
 zən-
gin və çoxsahəli elmi-ədəbi irsi bu gün də öz müasirliyini 
saxlamaqdadır.  
Görkəmli yazıçı-dramaturq, materialist filosof, ictimai 
xadim Mirzə Fətəli Axundzadənin yaradıcılığının tədqiq 
coğrafiyası genişlənib, məzmunu dərinləşdikcə yeni-yeni el-
mi faktlar, qiymətli məlumatlar aşkar edilir. Məhz bu səbəb-
dən M.F.Axundovşünaslıq biblioqrafiyası elmi sisteminin 
təkmilləşdirilməsi bu gün də aktuallığını saxlayan bir vəzi-
fədir desək yanılmarıq. Təbiidir ki, ədibin həyat və yaradı-
cılığı, yaşadığı dövrün ədəbi mühiti, ictimai-siyasi hadisələ-
ri, haqqında yazılanlar, aparılan tədqiqat işləri ilə maraqla-
nan oxucu və ya tədqiqatçı ilk növbədə informasiya mən-
bələrinə müraciət etməli olur. Bu zaman informasiya mən-
bələrinin ciddi elmi tədqiqinin nəticəsi olaraq tərtib edilən 
(hər hansı mövzuya və ya görkəmli şəxsiyyətin həyat və ya-
radıcılığına həsr edilmiş) biblioqrafik vəsaitlər əvəzolunmaz 
əhəmiyyəti inkaredilməzdir.  
M.F.Axundzadənin həyat və yaradıcılığına həsr edil-
miş və 1920-40-cı illərdə tərtib edilmiş ilk biblioqrafik və-
saitlər – biblioqrafik yaddaş, kütləvi oxucular üçün nəzərdə 
tutulmuş biblioqrafik oçerk, müxtəsər ədəbiyyat göstəriciləri 
– Azərbaycan elmi-ədəbi mühitində biblioqrafik fəaliyyətin 
ilkin nümunələri kimi meydana gəlmişdir.  
1929-cu ildə ədibin əsərlərinin müxtəsər siyahısını 
hazırlayan Ə.Ə.Səidzadə onu  ―Ədəbi ensiklopediya‖nın bi-
rinci cildində ―M.F.Axundov‖ başlıqlı məqalənin sonuna 
əlavə etmişdi.  
                                                 
1
 Azərbaycan ədəbiyyatı: XIX və XX yüzillər, B., 2002, s.166 
 - 6 - 
1920-1938-ci illərdə M.F.Axundzadənin əsərlərinin 
nəşri genilənir, həyat və yaradıcılığı sahəsində tədqiqat xa-
rakterli materialların sayı daha da artırdı. Həmin materiallar 
Ə.Qəhrəmanovun tərtib etdiyi və 1938-ci ildə  Dövlət Kitab 
Palatasının nəşr etdiyi 18 səhifəlik biblioqrafik yaddaşda öz 
əksini tapmış oldu. Biblioqrafik yaddaşın ilk səhifələrində 
M.F.Axundzadənin əsərlərindən sitatlar verilir, daha sonra 
giriş məqaləsi və ―M.F.Axundov haqqında nə oxumalı‖ baş-
lığı altında müxtəsər tövsiyə xarakterli ədəbiyyat göstəricisi 
təqdim edilirdi. 4 min nüsxə tirajla nəşr edilən yaddaşa yal-
nız Azərbaycan dilində olan ədəbiyyat daxil edilmişdi. Küt-
ləvi oxucu kontingenti üçün nəzərdə tutulmuş bu vəsaitə  
elmi-tədqiqat xarakterli materiallar daxil edilməmişdi.  
Daha bir tövsiyə xarakterli  biblioqrafik siyahı 1938-ci 
ildə ―Revolyusiya və kultura‖ dərgisinin 6/7 sayında ―Av-
ropa mətbuatında M.F.Axundov haqqında fikirlər‖  başlığı 
ilə dərc dilmişdi.  
1939-cu ildə ədəbiyyatşünas alim F.Qasımzadənin 
―M.F.Axundovun həyat və yaradıcılığı‖ monoqrafiyası gör-
kəmli yazıçı Mir Cəlal Paşayevin redaktəsi ilə nəşr edildi. 
Kitabın sonunda verilmiş biblioqrafik siyahıda M.F.Axund-
zadənin əsərləri və haqqında yazılmış materiallar müxtəlif 
dillər üzrə sistemləşdirilərək təqdim edilirdi. Lakin burada 
ədib haqqında yazılanlar materiallar onun  əsərləri ilə qarışıq 
sırada verilmişdi ki, bu da biblioqrafik baxımdan düzgün 
deyildi.  
Sonralar, 1946-1954-cü illərdə kitab nəşrinin inkişafı 
bədii ədəbiyyat və ədəbiyyatşünaslığa dair daha keyfiyyətli 
biblioqrafik göstəricilərin də nəşrini tələb edirdi. Axundov-
şünaslıq biblioqrafiyası elmi sisteminin təkmilləşdirilməsi 
məsələsinə toxunan Q.Məmmədli 1948-ci ildə  ―Kommuni-
st‖ qəzetinin 18 sentyabr tarixli sayında ―Axundov haqqında 
biblioqrafiya‖ sərlövhəli məqaləsində ədibin həyat və yara-
dıcılığı haqqında da qısa məlumat verirdi.  
 - 7 - 
1946-cı ildə Azəbaycan SSR EA Xəbərlərinin 1-ci sa-
yında təqdim edilən biblioqrafik siyahı müxtəsər xarakterdə 
olsa da, özündən əvvəlkilərdən materiaların düzülüşündəki 
yeniliklə fərqlənirdi. Belə ki, siyahıda M.F.Axundzadənin 
əsərləri və haqqında yazılan materiallar ayrıca bölmələrdə 
təqdim edilirdi.  
1948-ci ildə M.F.Axundzadə adına Respublika Kitab-
xanası Nazim Axundovun tərtib etdiyi ―Mirzə Fətəli Axun-
dov: Müxtəsər ədəbiyyat göstəricisi‖ni nəşr etdi. Adından 
göründüyü kimi tövsiyə xarakterli, 16 səhifəlik yığcam 
biblioqrafik siyahıdan ibarət olan göstəriciyə, rus dilində 
çox az miqdarda materiallar daxil edilmişdi.  
M.F.Axundzadəyə həsr edilmiş ilk biblioqrafik göstə-
ricinin müəllifi H.Tağıyevdir. Onun 1948-ci ildə tərtib etdiyi 
―M.F.Axundov haqqında biblioqrafiya‖ göstəricisi (red. 
M.C.Cəfərov) M.F.Axundzadənin 1837-ci ildən 1947-ci ilə 
qədər Azərbaycan dilində nəşr edilmiş əsərlərini, əlyazma-
larını və yazıçı haqqında kitab, məqalə, resenziyalar da daxil 
olmaqla  813 mənbəni  əhatə edirdi. Vəsait tövsiyə xarakteri 
daşıyırdı və kütləvi oxucunun isifadəsi üçün nəzərdə tutul-
duğundan materialların seçimi əlverişli deyildi. 1960-cı ildə 
H.Tağıyevin  ―Mirzə Fətəli Axundov. Biblioqrafiya‖ göstə-
ricisinin (red. Ə.Mirəhmədov) ikinci təkmilləşdirilmiş nəşri 
işıq üzü gördü. Burada verilən materialların xronoloji 
əhatəsi ilk nəşrdən fərqli olaraq, sonrakı onilliyi, 1837-ci il-
dən 1957-ci ilə qədərki dövrü (710 mənbə) əhatə edirdi. 
Göstəricinin 1960-cı ildəki yenidən nəşrində əlyazmalar si-
yahıdan çıxarılmış, əvvəlki nəşrdə təsadüf edilən təkrarlar 
təmizlənmişdi. Lakin burada da yalnız Azərbaycan dilində 
olan materiallardan istifadə edilmişdi.  
Bədii ədəbiyyat, ədəbiyyatşünaslıq və ədəbi tənqid sa-
həsində biblioqrafik fəaliyyət məsələləri və çatışmazlıqlar 
barədə söhbət açan ədəbiyyatşünas alim Ə.Mirəhmədov 
1949-cu ildə ―Biblioqrafik kitabçalarımız haqda‖ başlıqlı 
 - 8 - 
məqaləsində natamamlığı biblioqrafiya işində ən ciddi kəsir 
hesab edirdi
1
. Ə.Mirəhmədov M.F.Axundzadəyə həsr edil-
miş və ümumiyyətlə  biblioqrafik vəsaitlərdə  xarici dillərdə 
nəşr edilmiş digər materialların da əhatə edilməsini daha 
məqsədəuyğun sayırdı.  
1955-ci ildə Azərbaycan SSR EA Respublika Əlyaz-
maları Fondunun materialları əsasında A.Ə.İbrahimovun 
tərtib etdiyi ―Mirzə Fətəli Axundov arxivinin təsviri‖ adlı 
nəşr
2
 işıq üzü gördü. Bu nəşr elmi-biblioqrafiya tipli nəşr ki-
mi əhəmiyyətli olub, ədibin irsini tədqiq edən alimlər üçün 
olduqca böyük töhfə idi.   
Axundovşünas alim N.Məmmədovun elmi-tədqiqat 
əsəri kimi dəyərləndirdiyi digər əhəmiyyətli nəşr Ə.Mirəh-
mədovun yuxarıda qeyd etdiyimiz fikrinə qoşularaq ilk tə-
şəbbüsdə bulunmuş A.N.Lermanın tərtib etdiyi  biblioqrafik 
vəsait oldu. M.F.Axundzadənin həyat və yaradıcılığına həsr 
edilmiş rus dilində materialların toplamağa başlayan A.N.-
Lerman 1962-ci ildə ədibin 150 illik yubileyi münasibəti ilə 
―M.F.Axundov rus mətbuatında‖ (―Мирза Фатали Ахун-
дов в русской печати‖) adlı sanballı biblioqrafik nəşri (red. 
Ə.Mirəhmədov) təqdim etdi. Onu da qeyd edildiyi kim  hər 
iki - H.Tağıyevin (1960-cı il nəşri), A.N.Lermanın tərtib et-
dikləri biblioqrafik  nəşrin redaktoru  Ə.Mirəhmədov idi.  
Düzülüşünün strukturuna görə eyni olan biblioqrafik vəsait-
lərin fərqi ondadır ki, H.Tağıyevə aid göstəricidə materiallar 
nəşr tiplərinə, A.N.Lermanda isə mövzulara görə sistemləş-
dirilmişdir. Hər iki münasibət tərzi biblioqrafların fərdi ya-
naşma üsuludur. Qeyd edək ki, əhatə dairəsinə və rus dilində 
materialların sistemli təqdiminə görə A.N.Lermanın tərtib 
etdiyi vəsait daha mükəmməl biblioqrafik göstərici sayıla 
bilər. Burada 1837-ci ildən  1962-ci ilə qədər yalnız rus di-
lində nəşr edilmiş materiallar (1724 mənbə) öz əksini tap-
                                                 
1
 Kommunist, 1949, 30 iyul. 
2
 Red.: M.Sultanov, Bakı: Azərbaycan SSR EA nəşr-tı, 1955,293 s. 
 - 9 - 
mışdır. Mənbələrin biblioqrafik təsvirlərinin ümumi sayı 
1724 göstərilsə də, nəzərə almaq lazımdır ki, tərtibçi eyni 
materialları müxtəlif aspektdə bir neçə dəfə - məsələn toplu 
nəşrə daxil olan əsərləri həm ümumi təsvirdə, həm də ayrı-
ayrı əsər adlarına görə və ya eynilə həm yubiley nəşri, həm 
də mövzusuna görə təkrar göstərmişdir. Biblioqrafın böyük 
əməyini xüsusi qeyd etməklə yanaşı nəşrə münasibət bil-
dirən A.A.Kunina bölmələr daxilində xronoloji ardıcıllıqla 
verilərkən iri əsərlərin xırda materiallar arasında kölgədə 
qaldığını, M.F.Axundzadənin yalnız adının bir dəfə çəkil-
diyi lakin ona aid olmayan materialların nəşrə daxil edil-
məsinin düzgün olmadığını bildirirdi.
1
  Biblioqrafik nəşrin 
strukturundakı ardıcıllığa da münasibətini bildirən ədəbiy-
yatşünas Ş.Qurbanov ―M.F.Axundov rus mətbuatında‖ adlı 
məqaləsində
2
 bu nəşrdə bir çox faktiki materialların qeydə 
alımamasına təəssüfünü bildirirdi. Axundovşünas N.Məm-
mədov isə  A.N.Lermanın bu və ya digər nəşr, material haq-
qında dəqiqləşdirmələrinə diqqət çəkərək, onların bəzən 
doğru olmadığını göstərirdi.  
1982-ci ildə ədibin yubileyi ərəfəsində Azərbaycan EA 
Elmi Kitabxanasında kiçik formatda tövsiyə xarakterli 60 
səhifəlik ―Mirzə Fətəli Axundov-170‖ biblioqrafik göstəri-
cisi nəşr edilir.   
Beləliklə, Axundovşünaslıq biblioqrafiyası  məktəbi 
bütün tarixi nəşr mərhələləri boyu inkişaf yolu keçərək – 
biblioqrafik yaddaş, kütləvi bibliorafik oçerk, müxtəsər ədə-
biyyat göstəricisi, şəxsi biblioqrafiya, arxiv materiallarının 
biblioqrafiyası, elmi-biblioqrafik oçerk kimi biblioqrafik 
fəaliyyət nəticələrində öz əksini tapmış oldu.  Lakin bütün 
                                                 
1
 Кунина. Мирза Фатали Ахундов в русской печати 1837-1962 гг (О 
библиографическом указателе А.Н.Лермана)  // Советская 
библиография. -1963.- №2.- с. 118-120.  
2
 Ədəbiyyat və incəsənət, 1964, 29 fevral. 
 - 10 - 
bunlara baxmayaraq M.F.Axundzadəşünaslıq biblioqrafiya-
sında boşluqlar və ədibin həyat və yaradıcılığını tam əhatə 
edəcək fundanental elmi-biblioqrafik nəşrə ehtiyac qalmaq-
da idi.   
M.F.Axundzadənin Azərbaycanda, eyni zamanda Şərq 
və Avropa ölkələrində, xüsusilə qardaş Türkiyədə nəşr edi-
lən əsərləri, haqqında yazılan və dərc edilən materiallar, ədi-
bin həyat və yaradıcılığına həsr edilmiş tədqiqat işləri tam 
əhatədə yuxarıda adı çəkilən biblioqrafik ğöstəricilərin heç 
birində öz əksini tapmamışdır.  
 Müstəqillik qazandığımız əsrimizdə Azərbaycan klas-
siklərinin həyat və yaradıcılığına yeni rakursda, milli ədəbi, 
mədəni, mənəvi, tarixi dəyərlərimiz baxımından yanaşılması 
Azərbaycan  ədəbiyyatşünaslığının mühüm vəzifəsidir. Bu 
vəzifə müasir biblioqrafiyanın tədqiqatçı funksiyasının qar-
şısına da yeni tələblər qoyur. Çünki həsr edildiyi mövzudan 
asılı olmayaraq, mükəmməl tərtib edilmiş  hər hansı biblio-
qrafik vəsait  həm tədqiqat funksiyasını daşıyır, həm də  pa-
ralel olaraq praktiki əhəmiyyət kəsb edir. Bu baxımdan, 
M.F.Axundzadənin həyat və yaradıcılığının  daha  mükəm-
məl və əhatəli öyrənilməsi məqsədilə tərtib və təqdim edilən 
fundamental elmi-biblioqrafik göstərici ədibin yaradıcılığı 
ilə yanaşı, onun zəngin irsini tədqiq edən ayrı-ayrı müəlliflə-
rin əsərlərini, yaşadığı dövrə, ictimai-siyasi fəaliyyətinə, hə-
min dövrün ədəbi mühitinə və s. dair materialları izləməyə, 
seçməyə imkan verir. Onu da qeyd edək ki, göstəricidən 
istifadəninin əlverişli olması məqsədilə M.F.Axundzadənin 
kitab halında nəşr edilən əsərləri xronoloji ardıcıllıqla, dövri 
mətbuatda və toplularda  dərc edilmiş əsərləri isə janrlar üz-
rə sistemləşdirilərək əlifba sırasında təqdim edilmişdir. Tə-
biidir ki, Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli klassikinin 
həm əsərləri, həm də haqqında materillar külli-miqdarda or-
ta və ali məktəb dərsliklərində, xrestomatiya və antologiya-
larda öz əksini tapmışdır ki, biblioqrafik vəsaitdə onların 
 - 11 - 
əsasən ilkin nəşrlərinə üstünlük verilmiş, haqqında yazılmış 
sanballı elmi nəşrlərin mündəricatı açıqlanmışdır.  
Ümidvarıq ki, M.F.Axundzadənin 200 illik yubileyi 
münasibəti ilə çap edilən və  səhifələrində minlərlə mənbə-
nin adı, çap yeri, həcmi göstərilən vəsait tədqiqatçı alimlər, 
doktorant və dissertantlar, ali məktəb tələbələri, magistrant-
lar, ümumiyyətlə bütün maraqlananlar üçün gərəkli bir nəşr 
olacaqdır.  
Vəsaitə dair öz rəy və iradlarını bildirəcək oxuculara 
əvvəlcədən öz minnətdarlığımızı bildiririk.  
 
Zakirə Əliyeva 
 
 
 
 
  
 - 12 - 
 
В 2012 году предстоит  юбилей – 200–летие со 
дня рождения великого азербайджанского мысли-
теля, создателя национальной драматургии Мирзы 
Фатали Ахундзаде.  В этой связи  президент Азербай-
джанской республики г-н Ильхам Алиев издал указ от 
13 апреля 2010 года «О проведении 200 – летнего 
юбилея Мирзы Фатали Ахундзаде». Накануне юбилея 
выдающегося азербайджанского классика Институт 
литературы им Низами Национальной Академии 
Наук Азербайджана претворяет в жизнь ряд фун-
даментальных мероприятий. Одно из таких меропр-
иятий – подготовка издания фундаментальной науч-
ной библиографии, посвященной жизни и творчеству 
М.Ф.Ахундзаде. 
 
Эпоха творчества Мирзы Фатали Ахундзаде – 
основоположника реализма азербайджанской литера-
туры, национальной драматургии, реалистической про-
зы, создателя литературной школы просветительства - 
относится к середине ХIХ века, периоду широкого 
размаха развития культурных взаимосвязей  Востока и 
Запада.  
Произведения писателя, озаряющие небосклон 
азербайджанской культуры, не знающие национальных 
границ и  переведенные на русский, фарсидский, фран-
цузский, английский, немецкий и др. языки, прославили 
автора далеко за пределами Отечества. 
Творчество М.Ф.Ахундзаде оказало большое воз-
действие на историю литературно-общественной мысли 
не только  Азербайджана, но и  всех народов Востока.  
Одновременно с изданием  книг, монографий и научных 
 - 13 - 
трудов на Родине писателя,  в России, в ряде стран 
Востока и Западной Европы созданы были книги, моно-
графии и научных трудов, стали темой серьезных 
научных изысканий творчество писателя, его общес-
твенная деятельность, литературные и научные взгляды. 
Как писал видный ученый литературовед Яшар Караев: 
«  М.Ф.Ахундов сыграл ту же историко – литературную 
роль, на европеизированном Востоке что и Эсхил, 
Софокл, Аристотель – на востоковедческом Западе»
1
, 
богатое же и многогранное научно – литературное 
наследие его и в настоящем сохраняет свою актуаль-
ность. 
 Чем боле расширяется масштаб изучения твор-
чества видного писателя – драматурга, общественного 
деятеля Мирзы Фатали Ахундзаде и серьезно 
углубляется  их содержание, тем больше обнаруживаю-
тся все новые факты и ценные сведения. Мы не 
совершим ошибку, если отметим, что именно по этой 
причине сохраняет свою актуальность 
усовершенствование системы научной ахундоведческой 
библиографии. Естественно и то, что читатель или ж 
исследователь, проявив интерес к жизни и творчеству 
писателя, его литературной эпохе, общественно – 
политическим событиям, трудам и исследованиям о нем 
, прежде  всего, вынужден будет обратиться к 
информационным источникам. В данной ситуации, 
составленные в результате серьезные научных  
исследований (посвященные  какой - либо теме, или же 
жизни и творчеству выдающейся личности) 
библиографические пособия приобретают неоценимое 
значение.  
Первые библиографические пособия 1920-1940-х 
годов, посвященные жизни и творчеству М.Ф.Ахундза-
                                                 
1
 Азербайджанская литература: XIX и XX гг., Б., 2002, с.166. 
 - 14 - 
де – библиографическая памятка, библиографический 
очерк, рассчитанные на массового читателя, появились 
как первые образцы библиографической деятельности 
научно-литературной среды Азербайджана.  
А.А.Сеидзаде, составивший в 1929 году краткий 
список произведений писателя,  включенный им в конце 
статьи «М.Ф.Ахундов»,  вошел в первый том 
«Литературной Энциклопедии». 
В 1920-1938 году увеличивается число изданий 
произведений М.Ф.Ахундзаде, а также  материалы исс-
ледовательского характера, посвященные изучению жиз-
ни и творчества писателя. Они, эти материалы, нашли 
свое отражение в библиографической памятке, состав-
ленной А.Каграмановым и изданной Государственной 
Книжной Палатой в 1938 году. Она состоит 18 страниц. 
На первых страницах библиографической приводятся 
цитаты, из произведений М.Ф.Ахундзаде, затем – 
вступительная статья и краткий литературный спра-
вочник рекомендательного характера «Что читать об 
Ахундове». 
Еще один список рекомендательного характера 
был  опубликован  в 6 и 7 номерах журнала «Революция 
и культура» в 1938 году под названием «Европейская 
печать о М.Ф.Ахундове». 
В 1939 году ученый литературовед Ф.Касумзаде 
опубликовал монографию «Жизнь и творчество М.Ф.Ах-
ундова» под редакцией видного писателя Мир Джалала 
Пашаева. Систематизированные по различным языкам 
произведения М.Ф.Ахундзаде и написанные  о них 
материалы представлены  в библиографическом списке 
в заключительной части книги. Однако, написанные 
материалы о писателе представлены здесь в смешанном 
порядке с его произведениями, что неверно с точки 
зрения библиографоведения.  
 - 15 - 
В дальнейшем, в связи с развитием 
книгоиздательства  в 1946-1956 годы возникла 
необходимость в издании более качественных 
библиографических указателей о художественной 
литературе и литературоведении. Касаясь вопроса 
усовершенствования научной  систематизированной 
ахундововедческой библиографии, Г.Мамедлы в статье 
«Библиография об Ахундове» от 18 сентября 1948 года 
вкратце сообщил о жизни и творчестве писателя.  
Краткий библиографический список, представ-
ленный в первый номер «Известии Академии наук 
Азербайджанской ССР» отличается от предыдущих 
новизной расположения материалов. Так, произведения 
М.Ф.Ахундзаде и написанные о них материалы 
представлены в разных разделах. 
Республиканская библиотека им. М.Ф.Ахундова в 
1948 году опубликовала составленный Назимом 
Ахундовым сборник «Мирза Фатали Ахундов: краткий 
литературный указатель». Само название 
свидетельствует о том, что сокращенный 
библиографиический список в 16 страниц вобрал в себя 
весьма мало материалов на русском языке.  
Автором первого библиографического указателя, 
посвященного М.Ф.Ахундову, был  Н.Тагиев.  В 
составленный им 1948 году указатель «Библиография о 
М.Ф.Ахундове» (ред. М.Джафаров) вошли рукописи, 
произведения М.Ф.Ахундзаде на азербайджанском 
языке за период с 1837 по 1947 год, включая рецензии, 
статьи, книги о писателе, охватив 813 источников.  
Ввиду того, что пособие носило рекомендательный 
характер и рассчитано на массового читателя, выбор 
материалов оказался непригодным.  Второй 
усовершенствованный указатель Н.Тагиева «Мирза 
Фатали Ахундов. Библиография» (ред. А.Мирахмедов) 
 - 16 - 
вышел в свет в 1960 году.  В отличие от первого 
издания, здесь  хронологически представленные 
материалы охватили последующие десятилетия, с 1837 
по 1957 год (710 источников). Из вновь изданного 
указателя 1960 года исключены списки рукописей, 
случайно допущенные повторы. Однако и здесь были 
использованы материалы в основном на 
азербайджанском языке.  
Видный ученый литературовед А.Мирахмедов в 
1949 году в статье «О наших библиографических 
книжках», затронув вопросы библиографической 
деятельности в области художественной литературы, 
литературоведения и литературной критики, а также 
имеющихся недочетов, незаконченность библиографии 
считал самым серьезным недостатком.
1
 А.Мирахмедов 
считал более целесообразным включить в 
библиографические пособия, посвященные 
М.Ф.Ахундзаде и вообще другие материалы, 
опубликованные на иностранных языках.  
В 1955 году вышла в свет книга под названием 
«Опись архива М.Ф.Ахундова»
2
 составленная А.А.Иб-
рагимовым по материалам Рукописного Фонда АН 
Азербайджанской ССР. Это было ценное научно-биб-
лиографическое издание, оно стало большим подарком 
для ученых, исследователей литературного наследия пи-
сателя.  
Наряду с, научно-библиографическим трудом  уче-
ного литературоведа Н.Мамедова, высоко оцененного 
А.Мирахмедовым,  другим ценным изданием – является 
впервые предпринятая попытка А.Н.Лермана, 
составившего библиографическое пособие.  А.Н.Лерман 
                                                 
1
 Коммунист, 1949, 30 июля.  
2
 Редактор М.Султанов. Баку, изд-во АН Азербайджанской ССР, 
1955, с.293.  
 - 17 - 
– собиратель материалов о жизни и творчестве  
М.Ф.Ахундова на русском языке, в 1962 году, в связи с 
150-летним юбилеем писателя представил 
монументальное библиографическое издание под 
названием «Мирза Фатали Ахундов в русской печати» 
(ред. А. Мирахмедов).  Следует обратить внимание и на 
то, что редактором обоих библиографических 
указателей – как Н.Тагиева (1960-го года издания), так и 
А.Н.Лермана  был А.Мирахмедов. Отличие данных 
библиографических пособий в том,  что в указателе 
Н.Тагиева материалы систематизированы по типу 
изданий, у А.Н.Лермана – по тематике. Отношение  
обоих библиографов проявилось в их индивидуальном 
подходе. Следует отметить, что по сфере охвата 
материалов, составленное пособие  на русском языке 
А.Н.Лермана является превосходным 
библиографическим указателем. В него вошли 
материалы на русском языке с 1837 по 1962 год (1724 
источника).  Хотя общее число источников составило 
1724, необходимо учесть, что составитель одни и те же 
материалы размещал несколько раз в разных разделах, 
например,  включенные в общую опись произведения 
представлены также отдельно по названиям  
отдельности, а юбилейные издания тематически 
повторяются. Высоко оценивая огромный труд 
библиографа, А.А.Кунина отметила, что  включение 
небольших  материалов в  разделы оставляют крупные 
произведения в тени, и так как  имя М.Ф.Ахундзаде 
упомянуто один раз неверно включать материалы, не 
имеющие отношение к нему.
1
 Литературовед 
                                                 
1
 Кунина А.А. Мирза Фатали Ахундов в русской печати 1837-1962 
гг. (О библиографическом указателе Лермана) // Советская 
библиография, 1963, №2, с. 118-120.  
 - 18 - 
Ш.Курбанов в статье «М.Ф.Ахундов в русской печати»,
1
 
проявив сове отношение к структурной последо-
вательности библиографического издания, с сожалени-
ем отметил, что многие фактические материалы не были 
учтены. Литературовед Н.Мамедов же, обратив вни-
мание на достоверность материалов или на другие 
издания А.Н.Лермана, отметил, что они порой 
ошибочны. 
В 1982 году, накануне юбилея писателя Научная 
библиотека Академии Наук Азербайджана издала в 
небольшом формате рекомендательного характера 
библиографический указатель «Мирза Фатали Ахундов-
170». 
Таким образом, ахундоведческая 
библиографическая школа, пройдя огромный путь 
становления на всех  исторических этапах издания как 
библиографическая памятка, массовый 
библиографический очерк, краткий литературный 
указатель, личная библиография, библиография 
архивных материалов, научно-библиографический 
очерк – в результате библиографический деятельности 
нашла свой облик.  Однако,  невзирая на это, в ахундо-
ведческой библиографии имеется пробел и потребность 
издания фундаментальной научной библиографии, 
которая бы полностью охватила жизнь и творчество 
писателя. 
 Исследовательские труды, посвященные жизни и 
творчеству М.Ф.Ахундзаде, написанные и 
опубликованные труды о нем, изданные произведения 
писателя не нашли своего отражения в полном объеме 
ни в одном из вышеназванных библиографических 
указателях, как в Азербайджане, так и на Востоке и в 
европейских странах,  особенно в братской Турции. 
                                                 
1
 Адабият ве инджесенет, 1964, 29 февраля.  
 - 19 - 
 С приобретением независимости одной из 
важнейших задач литературоведения Азербайджана 
является новый подход к жизни и творчеству классиков 
Азербайджана с позиции национальной литературы, 
культуры, духовности, исторических ценностей. Эта 
задача также выдвигает новые  требования к 
исследовательской функции современного библиографа. 
Потому что, независимо от избранной темы, каждое 
полноценно составленное библиографическое пособие 
несет исследовательскую функцию, так и большое 
практическое значение.  
Составленный и представленный 
фундаментальный научно-библиографический 
указатель в целях полноценного изучения жизни и 
творчества М.Ф.Ахундзаде создает условие выбора для 
изучения материалов каждому автору, который 
исследует его богатое наследие, эпоху его проживания, 
общественно-политическую деятельность, 
литературную среду того периода и т.д. Необходимо 
также отметит, что произведения М.Ф.Ахундзаде 
изданные в книгах представлены в хронологической 
последовательности, а произведения, опубликованные в 
периодической печати и сборниках, в зависимости от 
жанра – в алфавитном порядке. Естественно, что про-
изведения классиков азербайджанской литературы и 
литература о них нашли свое отражение в 
многочисленных хрестоматиях, антологиях и учебных 
пособиях средних и высших  заведений, в 
библиографических пособиях предпочтение было 
отдано ранним изданиям,  раскрыто содержание 
значительных предисловий  изданий. 
Надеемся, что изданное в связи с 200-летием 
М.Ф.Ахундзаде данное пособие, на страницах которого  
отражено было тысячи имен первоисточников, их места 
 - 20 - 
издательства, объем, окажется полезным для ученых, 
исследователей, докторантов, диссертантов, студентов 
вузов, магистрантов и, всем интересующимся. 
 Заранее выражаем признательность читателям за  
отношение к пособию и будем благодарны в случае 
обнаружения погрешностей.  
Закира Алиева 
  
 - 21 - 
 
 
 
Azərbaycan xalqının XIX əsrdə yetirdiyi ədəbi şəxsiy-
yətlərin ən qüdrətlisi Mirzə Fətəli Axundzadədir. Onun 
yaradıcılığı Azərbaycan ədəbi-fəlsəfi və bədii-estetik fikri 
tarixində yeni bir mərhələ açmışdır. M.F.Axundzadə milli 
dramaturgiyanın, realist bədii nəsrin banisi, Yaxın və Orta 
Şərqdə ictimai maarifçilik hərəkatının böyük avanqardı və 
ideoloqudur.  
Bir mütəfəkkir-yazıçı, sənətkar kimi qədim və zəngin 
ənənələr üzərində yetişdiyinə baxmayaraq, M.F.Axundza-
dənin titanik fəaliyyətinin bir çox sahələri haqqında danı-
şarkən «ilk» sözünə, «birinci» təyininə dönə-dönə müraciət 
etmək lazım gəlir. Yəni tarix, ictimai gerçəklik bütün şüurlu 
həyatını təmənnasız olaraq xalqın tərəqqisi işinə həsr etmiş 
bu alovlu ürək və  nadir yaradıcı təfəkkür  sahibinin çiyin-
lərinə, neçə-neçə müasirinin gücü çatmayan çox ağır vəzifə-
lər qoymuşdu. Böyük iftixar hissi ilə etiraf edirik ki, 
M.F.Axundzadə təkcə Azərbaycanda deyil, bütün Yaxın 
Şərqdə yüksək dərəcədə aydın konsepsiyaya malik ilk ma-
terialist filosof idi. Bu regionun ilk və qüdrətli dramaturqu 
kimi tanınmaq şərəfi də ona nəsib olmuşdu. Yenə də bütün 
Yaxın Şərq ölkələrində məhz M.F.Axundzadə ərəb əlif-
basının birinci və ən ardıcıl islahatçısı kimi tanınmışdır…  
Həyatı. Mirzə Fətəli Axundzadə 1812-ci il iyun ayınm 
30-da Nuxa (indiki Şəki) şəhərində anadan olmuşdur. 
Yazıçının əsli-nəsli Cənubi Azərbaycandan idi. Atası Mirzə 
Məhəmmədtağı Təbriz vilayətinin Xamnə qəsəbəsindən idi. 
O, uzun müddət Xamnədə kəndxuda olmuş, vəzifəsindən 
azad edildikdən sonra Şimali Azərbaycana  gələrək çərçilik 
etməyə başlamışdır. 
Məhəmmədtağı qoca, yorğun ulağın belində Araz-
qırağı kəndləri gəzib xırdavat sata-sata o zaman bir sıra 
 - 22 - 
cənublu ailəsinin də məskunlaşmış olduğu Şəki şəhərinə gə-
lir. Burada həmyerliləri, o cümlədən, camaat arasında xüsusi 
hörmət və nüfuzu ilə seçilən Axund Ələsgərlə tanış olur. 
Həmişəlik Şəkidə qalmaq qərarına gələn Məhəmmədtağı 
Axund Ələsgərin qardaşı qızı Nanə xanımla evlənir. 
Bir il sonra onların oğlu dünyaya gəlir. Uşağın adını Fə-
təli  qoyurlar. Ailə 1814-cü ilə qədər Şəkidə yaşayır. Həmin il 
əsli Xoydan olan Şəki hakimi Cəfərqulu xan vəfat etdi-
yindən cənubi azərbaycanlıların əksəriyyəti şəhəri tərk edib, 
öz vətənlərinə qayıtmağa başlayırlar. Məhəmmədtağı da 
Nanə xanımı və iki yaşlı Fətəlini götürüb Xamnəyə, əvvəlki 
ailəsinin yanına köçür. 
Xamnədə Nanə xanımın vəziyyəti çox ağır keçir. 
Onunla Məhəmmədtağının birinci arvadı arasında tez-tez, 
dava-dalaş düşür. Nanə xanım Xamnədə dörd il məşəqqətli 
həyat keçirdikdən sonra ərindən ayrılıb, oğlu Fətəli ilə 
birlikdə Cənubi Azərbaycanın Qaracadağ mahalında yaşa-
yan əmisi Axıınd Ələsgərin yanına gəlir. Bu zamandan Fə-
təli Axund Ələsgərin himayəsinə keçir. O, yeddi yaşından 
on üç yaşına qədər Qaracadağ mahalında, əvvəlcə Horand 
kəndində, sonra Ünküt elinin Vəlibəyli obasında yaşayır. 
1825-ci ildə Axund Ələsgər Qaracadağdan Gəncəyə 
köçmüşdür. Bir il sonra Rusiya ilə İran arasında başlanan 
müharibədə Gəncə dağıdılmış, şəhərin əhalisi talan edil-
mişdir. Böyük ziyan çəkənlərdən biri də Axund Ələsgər 
olmuşdur; o, bütün var-dövlətini itirərək Şəkiyə gəlmişdir. 
Fətəli təhsil almağa hələ Xamnədə olarkən başlamış, 
bir il mollaxanada oxuduqdan sonra oradan uzaqlaşmışdır. 
Axund Ələsgər onun fərasətli, zehinli bir uşaq olduğunu gö-
rüb, təlim-tərbiyəsi və təhsili ilə özü məşğul olmuşdur. O, 
Fətəliyə Quran oxumağı, fars, ərəb dillərini öyrətmiş, islam 
üləmalarının, Şərq klassik şairlərinin əsərləri ilə tanış etmiş-
dir. Fətəlini ruhani etmək istəyən Axund Ələsgər Şəkiyə 
gəldikdən sonra ona dini şərh və təfsirləri, risalələri oxut-
 - 23 - 
muş, ərəbcə savadını, danışıq vərdişlərini və yazmağı tək-
milləşdirmişdir. Artıq sərbəst yazmağı və oxumağı bacaran 
savadlı bir gənc olduğu üçün bu zamandan ona Mirzə Fətəli 
deməyə başlamışlar. 
1832-ci ildə Axund Ələsgər Məkkəyə ziyarətə getdiyi 
zaman Mirzə Fətəlini Gəncəyə gətirib öz tanışlarından Mol-
la Hüseyn Pişnamazzadənin yanına qoyur və ona tapşırır ki, 
Fətəliyə məntiq və fiqh (İslam şəriətinin hüquq qanunla-
rından bəhs edən elm) elmlərindən dərs versin. 
Gəncədə olduğu zaman Mirzə Fətəli şair və xəttat 
Mirzə Şəfi Vazehlə tanış olmuş, bu tanışlıq gənc Mirzə Fə-
təlinin dünyagörüşünə təsir edərək, onun həyata baxışla-
rında bir yenilik əmələ gətirmişdir. Sonralar Mirzə Fətəli 
həmin tanışlığın əhəmiyyətini izah edərək öz tərcümeyi-ha-
lında yazmışdır: «Gəncə məscidinin hücrələrindən birində bu 
vilayət əhalisindən Mirzə Şəfi adlı birisi yaşayırdı; bu adam 
növbənöv elmlərdən başqa, nəstəliq yazısını da çox yaxşı 
yazırdı. Bu, həmin Mirzə Şəfidir ki, Germaniya məmləkə-
tində onun həyatı və farsca şeirdə malik olduğu fəziləti haq-
qında məlumat yazıblar. Mən ikinci atamın buyuruğu ilə hər 
gün bu şəxsin yanına gedib, nəstəliq yazısının məşqini edir-
dim. Belə ki, get-gedə mənimlə bu möhtərəm şəxsin arasında 
ülfət və ünsiyyət hasil oldu. Bir gün bu möhtərəm şəxs mən-
dən soruşdu: 
– Mirzə Fətəli, elmləri təhsil etməkdən məqsədin nə-
dir? 
Cavab verdim ki, ruhani olmaq istəyirəm. 
Dedi: – Sən də riyakarmı olmaq istəyirsən? 
Təəccüb elədim və heyrət etdim ki, bu nə sözdür! 
Mirzə Şəfi mənim halıma baxaraq   dedi: 
– Mirzə Fətəli, öz həyatını bu qaragüruhun
1
 
içərisində puç etmə! Başqa bir məşguliyyət qəbul et! 
                                                 
1
Qaragüruh – pis   fikirli   adamlar. 
2 
Mətalibi-ülfaniyyət – elmin, biliyin mətləbləri
 
 - 24 - 
Onun ruhanilikdən nifrət etməsinin səbəbini soruşdu-
ğum zaman o günə qədər mənim üçün örtülü qalan mətləb-
ləri açmağa başladı. İkinci atamın Həcdən qayıtmasına 
qədər Mirzə Şəfi bütün mətalibi-ülfaniyyəti
2
 mənə təlqin 
etdi və gözümün qabağından qəflət pərdəsini qaldırdı. Bu 
hadisədən sonra ruhanilikdən nifrət etdim və öz fikrimi də-
yişdirdim». 
Beləliklə, Mirzə Fətəli ruhani olmaq fikrindən çəkinir 
və 1833-cü ildə Şəkidə açılan ibtidai rus məktəbinə daxil 
olub, rus dilini öyrənməyə başlayır. Lakin yaşı çox olduğu 
üçün bir ildən sonra məktəbi tərk etmək məcburiyyətində 
qalır. Tiflisə getmək, orada dövlət qulluğuna girmək istəyir. 
Axund Hacı Ələsgər onun istəyini yaxşı qarşılayır və 1834-
cü ildə Mirzə Fətəlini Tiflisə gətirib Qafqazın baş hakimi 
baron Rozenin dəftərxanasında Şərq dilləri üzrə mütərcim 
şagirdi vəzifəsinə düzəldir. 
Mirzə Fətəli Axundzadə bir müddət şagirdlik edib rus 
dilini və işin xüsusiyyətlərini yaxşı öyrəndikdən sonra mü-
tərcim vəzifəsinə keçirilmişdir. O, 1834-cü ildən ömrünün so-
nuna qədər  həmin dəftərxanada Şərq dilləri mütərcimi vəzifə-
sində çalışmış, Rusiya və İran, Rusiya və Türkiyə dövlətləri 
arasında aparılan bir sıra diplomatik danışıqlarda iştirak et-
mişdir. 
Tiflis mühiti M.F.Axundzadənin ictimai baxışlarının 
və bədii yaradıcılığının formalaşmasına xeyirli təsir 
gostərmişdir. O, burada Şərqə dair biliklərini daha da təkmil-
ləşdirmiş, A.Bestujev-Marlinski, A.Berje, İ.Klementyev, 
A.Bakıxanov kimi şair və alimlərlə tanış olmuş, rus dilini, 
Qərbi Avropa ədəbiyyatını və ictimai-fəlsəfi fikrini öyrən-
miş, geniş ictimai fəaliyyətə başlamışdır. Lakin Mirzə Fətəli 
Tiflis ədəbi-ictimai mühitində həmişə yalnız öyrənən bir 
şəxs deyildi. XIX əsrin 50-ci illərindən başlayaraq o, Tiflis 
ədəbi-ictimai və mədəni-siyasi mühitinin aparıcı simala-
                                                                                                  
 
 - 25 - 
rından olmuşdur. A.Berje, Bestujev-Marlinski, V.Pototski, 
F.Semyonov, A.Bartolomey, A.Rayko, İ.Berezin, N.Xanı-
kov kimi şair, tarixçi, jurnalist və şərqşünaslar Yaxın Şərqə, 
bütün müsəlman dünyasına dair məlumat və bilgiləri 
M.F.Axundzadədən alır, Şərq mövzusunda yazmaq istərkən 
M.F.Axundzadə ilə məsləhətləşirdilər. Qərbli mütəxəssislər 
Mirzə Fətəlinin simasında müdrik Şərqi, xüsusilə Qafqazı 
görüb tanıyırdılar. Azərbaycanlı ziyalı təkcə Tiflisdə deyil, 
bütün Zaqafqaziya, İran və Türkiyə ölkələrində mədəni 
inkişafa, ədəbi-tarixi prosesə istiqamət və təkan verən əsrin 
50-70-ci illərində nəinki Tiflis ədəbi mühiti, Yaxın Şərq 
ictimai-mədəni həyatı Mirzə Fətəlisiz çox solğun, natamam 
görünərdi. 
M.F.Axundzadə 1836-cı ildən, eyni zamanda, Tiflis 
qəza məktəbində müəllim işləmişdir. O, 1840-cı ilin yazına 
qədər həmin məktəbdə türk dili dərsi demiş, sonra dəf-
tərxanadakı işlərinin çoxluğu ilə əlaqədar müəllimlikdən 
çıxmış, öz yerini keçmiş müəllimi Mirzə Şəfi Vazehə  ver-
mişdir. 
1844-cü ildə M.FAxundzadə M.Ş.Vazehlə birlikdə 
Tiflisdə Azərbaycan-türk dilində kitab çap etmək üçün 
mətbəə-nəşriyyat yaratmaq istəmiş, lakin Qafqazın baş ha-
kimindən icazə ala bilməmişdir. 1848-ci ilin noyabr ayında 
o, Nəsrəddin şahın taxta çıxması münasibətilə ona çar I 
Nikolayın şəxsi məktubunu aparan general Şilinqlə birlikdə 
İrana gedərək Təbriz və Tehran şəhərlərini gəzmiş, Cənubi 
Azərbaycanda əhalinin yaşayış tərzini öyrənmişdir. Bu 
səfər zamanı Mirzə Fətəli ata yurduna baş çəkmiş, Xam-
nədə yaşayan ögey bacıları ilə görüşmüşdür. 
Əllinci illərin əvvəllərində bədii yaradıcılığa başlayan 
M.F.Axundzadə 1850-1855-ci illərdə altı orijinal dram əsəri 
yazaraq, Azərbaycan və Yaxın Şərq ədəbiyyatında drama-
turgiyanın möhkəm əsasını qoymuşdur. 1857-ci ildə isə o, 
məşhur «Hekayəti-Yusif şah», yaxud «Aldanmış kəvakib» 
 - 26 - 
povestini yazmışdır. Bu dövrdə M.F.Axundzadə Tiflisdə 
çıxan «Kavkaz» qəzeti ilə fəal əməkdaşlıq etmiş, özünün 
komediyalarını, «Zakirə məktub» şeirini, «Aldanmış kəva-
kib» povestini və başqa tərcümələrini orada nəşr etdir-
mişdir. 1853-cü ildə o, dram əsərlərini rus dilində «Ko-
medii» adı ilə, 1859-cu ildə isə Azərbaycan  dilində 
«Təmsilati-kapitan Mirzə Fətəli Axundzadə» adı ilə çap et-
dirmişdir. Yazıçının «Təmsilat» kitabına dram əsərləri ilə 
bərabər, «Aldanmış kəvakib» povesti də daxil edilmişdir. 
1857-ci ildə M.F.Axundzadə köhnə müsəlman əlif-
basını islah etmək məqsədilə ərəb qrafikası əsasında yeni 
bir əlifba layihəsi tərtib etmişdir. Bu layihəni müsəlman 
ölkələrində qəbul etdirmək məqsədilə 1863-cü ildə o, İs-
tanbula getmiş, layihəni Türkiyənin baş naziri Fuad pa-
şaya təqdim etmişdir. Baş nazirin göstərişi ilə layihə «Cə-
miyyəti-Elmiyeyi-Osmaniyyə»də müzakirə edilmiş və 
qəbul olunmamışdır. 
M.F.Axundzadə Türkiyədən çox peşman, «min bir 
kədər və təəssüflə» qayıtsa da, uğursuzluğu onu ruhdan 
salmamış, yazıçı bu sahədə daha əzmlə fəaliyyət göstərə-
rək, ərəb qrafikası əsasında ikinci, sonra isə latın qrafikası 
əsasında üçüncü bir layihə hazırlamışdır. O,  ömrünün so-
nuna qədər ərəb əlifbasını islah etmək uğrunda mübarizə 
aparmış, lakin öz məqsədinə çata bilməmişdir. 
Türkiyədən qayıtdıqdan sonra M.F.Axundzadə «Kə-
malüddövlə məktubları» adlı bədii-fəlsəfi əsərini yazmağa 
başlamış, onu 1865-ci ildə tamamlamışdır. O, 1866-cı ildə 
əsəri yaxın dostu Mirzə Yusif xanla fars dilinə, 1874-cü 
ildə isə görkəmli şərqşünas Adolf Berje ilə birlikdə rus dili-
nə çevirmiş və çap etdirmək uğrunda çalışmışdır. Lakin 
yazıçı bu istəyini də həyata keçirə bilməmiş, arzusu gözün-
də qalmışdır. 
M.F.Axundzadə 1858-ci ildə Qafqaz canişinliyinin baş 
tərcüməçisi vəzifəsinə keçirilmiş, 1864-cü ildə isə əvvəlki 
 - 27 - 
vəzifəsi qalmaqla hərbi qulluğa təyin olunmuşdur. Yazıçı 
eyni zamanda Tiflisin elmi-mədəni həyatında yaxından iş-
tirak etmişdir. O, 1851-ci ildə «Rusiya İmperator Coğrafiya 
Cəmiyyəti Qafqaz şöbəsi»nin üzvü seçilmiş, Adolf Berjenin 
rəhbərliyi ilə hazırlanan «Qafqaz Arxeoqrafiya Komitəsinin 
Aktları» məcmuəsinin əsas tərtibçilərindən biri olmuşdur. 
Mirzə Fətəli Axundzadənin ailə həyatı fərəhsiz keçmiş-
dir. O, 1842-ci ildə Axund Hacı Ələsgərin qızı Tubu xanımla 
evlənmiş, qayınatasının ölümündən sonra onun ailəsini də 
öz himayəsinə götürmüşdür. Yazıçının 13 övladı olmuş, 
bunların onu kiçik yaşlarında, biri gəncliyində vəfat et-
mişdir. Buna görə onun ailəsində həmişə bir qəmginlik, sı-
nıqlıq olmuşdur. 
Qırx ildən artıq Qafqaz canişinliyində çalışıb Rusiya 
dövlətinə xidmət edən M.F.Axundzadə ömrünün sonlarında 
hökumət əleyhinə fəaliyyətdə günahlandırılaraq işdən çıxa-
rılmış, bir müddət qulluqdan kənarda qalmışdır. Bütün ömrü 
keşməkeşlərdə, gərgin işdə və mübarizələrdə keçən yazıçı-
nın səhhəti getdikcə pisləşmiş, o, fiziki cəhətdən tamam zə-
ifləmişdi. 1877-ci ilin ortalarında isə  ağır ürək-astma xəstə-
liyinə tutulmuş, uzun müddət bu xəstəlikdən əziyyət çək-
mişdir. 
Nəhayət, yazıçı 1878-ci il fevral ayının 28-də (yeni 
stillə martın 10-da) Tiflisdə vəfat etmişdir. Hələ yazıçının 
cəsədi soyumamış gizli polis dərhal onuıı hökumət əleyhinə 
əlyazmalarının axtarışına başlamış, lakin rəsmi nəşrlərdən 
başqa heç nə tapa bilməyib, çıxıb getmişdi. Böyük ədib 
Tiflisin müsəlman qəbiristanlığında, öz vəsiyyətinə əsasən 
müəllimi Mirzə Şəfi Vazehin qəbri yanında dəfn olunmuş-
dur. Sonralar yazıçının qəbri üzərində onun büstü ucaldıl-
mışdır. 
Şeirləri. Mirzə Fətəli Axundzadə bədii yaradıcılığa 
təxminən 18-20 yaşlarında, hələ Şəkidə yaşayarkən lirik 
şeirlə başlamışdır. O, klassik ənənələrə uyğun olaraq poetik 
 - 28 - 
əsərlərini, əsasən, fars dilində və «Səbuhi» (səhər, sübh 
adamı) təxəllüsü ilə yazmışdır. Onun ilk şeirlərindən biri 
«Zəmanədən şikayət» adlanır. Şeirin yazılma tarixi gös-
tərilməmişdir. Lakin əsərin məzmunundan məlum olur ki, 
şeir müəllifin Tiflisə getməsi ərəfəsində yazılmışdır. 
XIX əsrin əvvəlləri Azərbaycan ədəbiyyatında süjetli 
lirikanın yaxşı nümunələrindən olan bu şeiri poetik məz-
mununa görə iki hissəyə ayırmaq olar. Birinci hissədə şeirin 
lirik qəhrəmanı öz həyatından, dost-tanışın vəfasızlığından 
acı-acı şikayətlənir. O, vəfa umduğu adamlardan cəfa görür, 
yar deyib yaxınlaşdığı kəslər nar (od, alov) olur. Mənzil ad-
landırıb məskən saldığı yerlər zindana, dost bilib ürək  açdığı  
adamlar düşmənə çevrilir. 
Lirik qəhrəman bədbin, məyus halda fələkdən şika-
yətlənərkən daxili bir səs onu yaşadığı «qəm yuvasından» 
qaçıb uzaqlaşmağa, Tiflisə getməyə çağırır. Şeirin ikinci 
hissəsində Tiflis mühiti təriflənir. Deyilir ki, Tiflisə gedən 
tezliklə yaxşı mövqe, var-dövlət, yüksək hörmət qazanır. 
Onun hər bir qara pulu qızıl, palazı atlas olur. Oranın adam-
ları vəfalı və təvazökardırlar. Yaman gündə bir-birinin 
köməyinə gəlir, bir-birinə ehtiram göstərirlər. Tiflisin tə-
rifindən sonra orada yaşayan bilikli bir şəxsdən söhbət açı-
lır. Aləmdə tayı-bərabəri olmayan bu müdrik şəxs hamıya 
kömək edir, fəqirlərə əl tutur. Şeirin lirik qəhrəmanı Tiflisə 
gedib, həmin məşhur şəxslə görüşmək, onun köməyi ilə öz 
həyatında və taleyində xoşbəxtliyə doğru dönüş yaratmaq 
arzulayır və şeir nikbin bir sonluqla bitir. 
M.FAxundzadənin çap olunmuş ilk əsəri dahi rus şairi 
Aleksandr Sergeyeviç Puşkinin faciəli ölümü münasibətilə 
yazdığı mərsiyədir. Fars dilində qələmə aldığı bu əsəri mü-
əllifin özü «Qəsideyi-təziyyət» («Matəm qəsidəsi») 
adlandırmışdır. Lakin çap zamanı mütərcim, yaxud naşirlər 
onun adını dəyişmiş, əvvəlcə «Puşkinin ölümünə», sonra isə 
«Puşkinin ölümünə Şərq   poeması» adlandırmışlar. 
 - 29 - 
Əsər qaranlıq bir gecədə gözlərinə yuxu getməyən lirik 
qəhrəmanın öz qəlbinə müraciəti ilə başlanır. O, nə üçün qəl-
binin kədərli olduğunu, bülbül kimi ötmədiyini, nə üçün ilha-
mının birdən-birə bağlandığını, xəyal köhləninin dayandığını 
soruşur. Qəmlənmək vaxtı deyil. Bahar əlvan paltarlarını 
geyib gəlmiş, təbiət çiçəklərlə bəzənmişdir. Bulaqların kənarı 
laləzara dönmüş, çəmənlərdən axan çayların sahilləri bənöv-
şələrlə bəzənmişdir. Bağların şahı olan vüqarlı bir ağac başına 
qönçələrdən tac qoyub əzəmətlə ucalır. Yasəmənlər, zanbaq-
lar, lalə qədəhlərini qaldırıb, bu şahın sağlığına şəbnəm içir-
lər. Bülbül budaqdan-budağa atılaraq bağı seyr edənlərə «xoş 
gəldin» deyə dimdiyində tutduğu gül yarpağını hədiyyə edir. 
Bütün təbiət sevinc, şadlıq içərisindədir. 
Lakin lirik qəhrəmanın qəlbi çox kədərli və dərdlidir. 
O, şeir yazmaq həvəsindən düşmüş, tamam bədbinləşmişdir. 
Şaha layiq sözlər qoşan şeiriyyət pərisinin üzünə zinətlər 
vuran ilhamı susmuşdur. Çünki dünya, zəmanə etibarsızdır. 
Fələk bahardan sonra payız küləkləri əsdirir. Bu küləklər 
bütün şöhrətləri uçurdub dağıdır. Buna ən  ürək yandıran  
misal Puşkinin ölümüdür: 
O Puşkin ki, şeirdən nəqşlər vuran zaman   
Sanasan söz mülkünə bir ilk bahar gələrdi,   
Şəninə hər tərəfdən təriflər yüksələrdi.   
O Puşkin ki, ağ kağız onun zər qələmindən, 
Dünyalara sığmayan qəmindən, ələmindən 
Qaralmaq atəşilə od tutardı, yanardı,  
Onda   tovuz   misalı,   min   xəyal   rəngi   vardı. 
M.F.Axundzadə Puşkini «sözdən incə naxışlar çəkən», 
cavan yaşından sənət mülkünə sahib olan qüdrətli bir şair 
kimi qiymətləndirir. O, Puşkini rus ədəbiyyatının Lo-
monosov, Derjavin, Karamzin kimi klassik nümayəndələri 
ilə müqayisə edərək göstərir ki, bu şairlər rus ədəbiyyatını 
yeni, orijinal keyfiyyətlərlə zənginləşdirsələr də, Puşkin öz 
 - 30 - 
istedadı ilə sələflərini ötüb keçmiş, yeni rus ədəbiyyatının 
banisi səviyyəsinə  yüksəlmişdir:  
Ah, o dəmlər, a dostum, Lomonosov, deyirlər,  
Ülvi  bir  gözəlliklə  yazıb  inci  şeirlər. 
Şeiriyyət  dünyasını  bəzəmişsə   də, lakin 
Puşkinin  quş  xəyalı   olmuş  o  yerdə   sakin. 
Əgər  şeir  mülkünü Derjavin   tutmuşsa   da,  
Puşkin cavan yaşından   sahib olub bu ada.  
Dərin,dibsiz göylərdən hakim yaranmış   ona. 
Ah, hələ Karamzinin o bilik badəsini, 
Onun  ümmanlar kimi dərin ifadəsini  
Puşkin almış  əlindən, içib yetirmiş sona. 
Şeirdə rus poeziyasının  günəşi olan Puşkinə dərin 
məhəbbət ifadə olunur. Müəllif onun ölümünə kədərlənir, 
şairin qatillərinə lənət yağdırır. O, rus xalqının böyük dərdi-
nə şərik çıxır və öz şeirini matəm əhval-ruhiyyəsi ifadə edən 
təsirli bir sonluqla   tamamlayır. 
Onun  can  yuvasından  ruh  guşu  uçdu  getdi, 
Qocaları, gəncləri dərdə, qəmə qərq etdi.  
Budur, Rusiya  torpağı  ürəyində qəm,  qubar,  
Ümidsizlik  içində  göz  yaşı  töküb   ağlar: 
«Ey  bir  cani-qatilin  alçaq  əliylə  ölən! 
Bu  cadügər  qarının sehrbazlıq  şərindən  
Həqiqətən,  «tilsimin»  səni  etmədi  xilas, 
Yandırdı  könülləri  bu  kədərli,  qəmli  yas. 
Sən  dünyada  dostlarla  kəsdinsə  də  ülfəti –  
Qoy  sənə  həmdəm  olsun  göydə  haqqın  rəh-
məti. 
«Bağçasaray  fontanı»  budur  bir cüt gülündən,  
Qəbrinin  torpağına  Bağçasaray elindən –  
Xoş  ətirlər  göndərir  baharın  yellərilə.  
Bu  xəbərlə  ağlayan  qoca,  ağsaçlı  Qafqaz,  
Bahar  buludları  tək  gözləri   yaşlı Qafqaz, 
Sənə  matəm  saxlayır  Səbuhinin  şeirilə. 
 - 31 - 
«Matəm qəsidəsi» klassik Şərq poeziyasına məxsus 
yüksək, təntənəli bədii üslubda yazılmışdır. Şair baharın gə-
lişi, təbiətin şadlığı, oyanışı ilə onu seyr edən insanın kədər 
və tutqunluğunu qarşılaşdırmaqla qüvvətli bədii təzad yarat-
mışdır. Bu təzadda lirik qəhrəmanın daxili duyğuları, onun 
hiss və həyəcanları özünün görümlü poetik ifadəsini tapmış-
dır. Şeirdə həmçinin zəngin təbiət təsviri, orijinal təşbeh və 
istiarələr vardır ki, onlar da qəsidənin bədii keyfiyyətini 
yüksəldir. 
M.F.Axundzadənin «Matəm qəsidəsi» dahi rus şairi  
A.S.Puşkinin ölümü münasibətilə yazılmış ən yaxşı əsər-
lərdən biridir. O, ilk dəfə 1837-ci ildə Moskvada «Mos-
kovski  nablyudatel» məcmuəsinin 11-ci sayında çap olun-
muşdur. Qəsidəni rus dilinə müəllif özü nəsrlə tərcümə et-
mişdir. 
M.FAxundzadənin lirik şeirləri, əsasən, öz müasir-
lərinə, dost və tanışlarına yazdığı mənzum məktublardan və 
mədhiyyələrdən ibarətdir. Onların bir qismi Azərbaycan, 
ikinci qismi isə fars dilindədir. Ana dilində yazdığı şeirlə-
rində M.F.Axundzadə gözəl insani münasibətlərdən, real 
məhəbbət hisslərindən, saf duyğulardan söhbət açır. Bu 
şeirlər öz təbiiliyi  və dilinin sadəliyi ilə seçilir. 
Mirzə Fətəlinin fars dilində yazdığı iri həcmli 
şeirlərindən biri «Yeni əlifba haqqında mənzumə» adlanır. 
Avtobioqrafik səciyyə daşıyan bu şeirdə M.F.Axundzadə 
özünün «vətən sevgisi üzündən çox tədbirlərə əl atıb» səy 
göstərməsindən, xüsusilə ərəb əlifbasını islah etmək uğrun-
da mübarizəsindən, lakin zəhmətinin səmərəsiz qaldığından 
bəhs edib, acı təəssüf hissi ilə yazır: «Cavanlığım getdi, 
qüvvəm puç oldu. Səadət mənimlə həmnəfəs olduğu halda 
birdən sarı üzlü bir kişicik mənim arzu piyaləmə zəhər 
damızdırdı. On illik  zəhmətim onun sayəsində heç oldu». 
M.F.Axundzadənin şeirlərinin bir qismi tənqidi ruh-
dadır: «Molla Əli», «Hekayəti-Seyyid Molla Ələm Səl-
 - 32 - 
yani», «Həcvi-Əbdürrəsul xan» və s. Bu şeirlərdə tüfeyli 
həyat keçirənlər,  mövhumat, cəhalət, təqlidçilik, fırıl-
daqçılıq, sərxoşluq və başqa əxlaqi naqisliklər tənqid edilir. 
Maarifçi ədib avam camaatı müxtəlif uydurma əhvalatlarla 
aldadan  bəzi dələduz, tüfeyli şəriət xadimlərinin – molla, 
seyid və mərsiyəxanların yalanlarına, fırıldaqlarına 
gülərək, insanları gözüaçıq və ayıq olmağa, müasir elmi 
biliklərlə silahlanmağa   çağırır. 
Lakin M.F.Axundzadə şeir yaradıcılığında yüksək 
bədii zirvə kəşf edə bilməmiş, dövrünün adi nazimlərindən 
biri olaraq qalmışdır. Əsrinin qabaqcıl maarifçisi kimi, o, 
öz qarşısına doğma xalqını maddi və mənəvi əsarətdən, 
avamlığın, mədəni geriliyin və cəhalətin pəncəsindən xilas 
edib azadlığa çıxarmaq məqsədi qoymuş, bu məqsədə çat-
maq üçün daha təsirli və səmərəli ədəbi formalar, yeni 
üsullar axtarmalı olmuşdur. Belə bir forma isə dramatur-
giya idi. 
Dramaturgiyası. M.F.Axundzadə bədii yaradıcılığa 
lirik şeirlə başlasa da, ədəbiyyat tarixində dramaturq kimi 
məşhurlaşmışdır. O, keçən əsrin 50-ci illərində yazdığı altı 
orijinal pyeslə Azərbaycan ədəbiyyatında yeni bir ədəbi 
növün əsasını qoymuş, milli dramaturgiyanın banisi kimi   
şöhrətlənmişdir. 
Yazıçının ilk dram əsəri «Hekayəti-molla İbrahim-
xəlil kimyagər»dir. 1850-ci ildə yazılan bu komediyada 
M.F.Axundzadə bir tərəfdən avamlığı və geriliyi, ikinci tə-
rəfdən fırıldaqçılığı tənqid edir. Komediyanın əsas tənqid 
hədəfi «nuxulular»dır (Hacı Kərim, Ağa Zaman, Molla 
Salman, Məşədi Cabbar, Səfər bəy). Onların simasında 
müəllif Azərbaycan həyatının imtiyazlı nümayəndələrini 
ümumiləşdirmişdir. 
«Nuxulular» nadan, geridə qalmış, bisavad, eyni za-
manda,  ancaq öz mənafelərini güdən acgöz, tamahkar 
adamlardır. Onlar hər cür mövhumata, dərvişlərin fırıldaqla-
 - 33 - 
rına, yalançı kimyaya, iksir vasitəsilə misi gümüşə çevir-
məyin mümkünlüyünə inanırlar. Dramaturq onların səciy-
yəvi xüsusiyyətlərini Hacı Nuru ilə qarşılaşdıqları ilk məc-
lisdə təqdim edir. Mülkədar Səfər bəy yalan danışıb böh-
tançılıq etdiyi üçün tutulub üç il sürgündə qalmış, təsər-
rüfatını iflasa uğratmışdır; Zərgər Hacı Kərim oğurluqla pul 
qazanır, öz müştərilərinin qızılını oğurlayıb ona mis qatır; 
Ağa Zaman dəllək olduğu halda, öz sənətini buraxıb həkim-
lik edir. O, qızdırma xəstəliyinə tutulanlara qarpız suyu ver-
məklə bir qəbiristanlıq adam qırıb. Molla Salman adını dü-
rüst yaza bilmədiyi halda mollalıq edir; Məşədi Cabbar 
sələmçiliklə məşğul olub xalqı soyur. 
Komediyada əsas gülüş hədəflərindən; biri də Molla 
İbrahimxəlildir. Onun simasında yazıçı avam camaatı alda-
dan yalançı kimyagərlərin səciyyəyi xüsusiyyətlərini ümu-
miləşdirir. Nuxuluların avamlığını və tamahkarlığını bilən 
Molla İbrahimxəlil özünü onlara həm mötəbər bir din xa-
dimi, ruhani, həm də kimyagər alim kimi təqdim edir. Əs-
lində isə o, mahir bir kələkbazdır; özünün hiyləsi, bicliyi ilə 
nuxuluları aldadıb, onların pullarını əlindən alır.  
Əsərdə həm avam və cahil, həm də kələkbaz, fırıl-
daqçı adamlara qarşı şair Hacı Nuru surəti qoyulmuşdur. 
Yazıçı bu surətin simasında dövrünün ağıllı, namuslu, və-
tənpərvər ziyalılarının səciyyəvi keyfiyyətlərini göstərmiş, 
onun vasitəsilə zəmanəsinin ictimai eyiblərini, xüsusilə na-
danlığı və cəhaləti ifşa etmişdir. 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində dramatik növün ilk 
nümunəsi olan «Hekayəti-Molla İbrahimxəlil kiınyagər» 
komediyası yüksək məzmunlu bir əsərdir. Feodal cəha-
lətpərəstliyi əleyhinə yazılan bu pyesdə M.F.Axundzadə 
müasirlərini nadanlığın pəncəsindən xilas olub, namuslu 
əməyə, elmə və maarifə yiyələnməyə   çağırır. 
M.FAxundzadənin ikinci dram əsəri «Hekayəti-Müsyö 
Jordan həkimi-nəbatat və dərviş Məstəli şah caduküni-
 - 34 - 
məşhur» (1850) komediyasıdır. Yazıçının  maarifçi ideallarını 
əks etdirən bu əsər həyat həqiqətlərinin dolğun təsviri, obraz-
ların canlı bədii inikası, xarakterlərin tipikləşdirilməsi baxı-
mından  yazıçının  digər pyeslərindən   seçilir. 
Əsərin fabulası maraqlı bir əhvalat üzərində qurul-
muşdur: Hatəmxan ağanın qardaşı oğlu, böyük qızının ni-
şanlısı Şahbaz bəy fransız dilini öyrənmək, Qərb adətləri ilə 
tanış olmaq üçün həkim Müsyö Jordana qoşulub Parisə 
getmək istəyir. Bu hadisə onun nişanlısında və qayınanasın-
da bərk təşviş, narahatlıq doğurur. Onlar Şahbaz bəyi yol-
dan saxlamaq üçün cadugər Məstəli şaha müraciət edirlər. 
Cadugər qadınları inandırır ki, Parisi dağıdıb Şahbaz bəyi 
oraya getmək fikrindən çəkindirəcək. Bu zaman Müsyo Jor-
dan Parisdə inqilabın baş verməsi xəbərini alır və Şahbaz 
bəyi   özü ilə apara bilmir. 
Komediyanın ideyası avamlığı və cadugərliyi tən-
qiddir. Onun konflikti bu ideya ilə sıx bağlı olub, yazıçının 
maarifçi idealı ilə gerilik və avamlığın   tərəfdarları   arasın-
da davam edir. Pyesin əsas gülüş hədəfi dərviş Məstəli şah-
dır. Dramaturq onun simasında camaatın avamlığından 
istifadə edib onu aldadan tüfeylilərin umumiləşdirilmiş su-
rətini yaratmışdır. Məstəli şah hiyləgər, fırıldaqçı bir dər-
vişdir. Öz fəaliyyəti zamanı o, müxtəlif donlara girir: əv-
vəlcə özünü bütün çətinlikləri aradan qaldırmağa qadir olan 
bir şəxs kimi təqdim edır, sonra xanımlara möhkəm surətdə 
tapşırır ki, onun işləri barədə heç kəsə heç nə deməsinlər. 
Əgər onlar bu haqda başqalarına məlumat versələr, onda 
guya cadunun təsiri olmaz. 
Yazıçı Məstəli şahın həqiqi simasını onun öz 
köməkçisi Qulaməli ilə söhbətində açır. Qadınları aldadaraq, 
onlardan çoxlu qızıl alacağına əmin olduqdan sonra Məstəli 
şah deyir: «Bu böyük xanım bu iş üçün mənə yüz təzə ba-
caqlı verəcəkdir və on gün də cadunun əsər etməsi üçün vaxt 
var. Bir adam da bu sirri bilmir və bilməyəcək də. Ba-
 - 35 - 
caqlıları alandan sonra əl-ayaq açıb, on günə qədər özümü 
Arazın o tayına sala bilərəm. Məni orada kim tapacaqdır? 
Məndən sonra hər nə olacaqsa   olsun». 
Başqa bir replikasında Məstəli şah qadınların avamlı-
ğına istehza edərək deyir: «Bu qadın tayfası nə yazıq yə sa-
dəlövhdürlər, düşünüb-daşınmadan inanırlar ki, mən Qara-
bağda oturub, Pariji bir anda alt-üst edəcəyəm və ya mənim 
mərrixim Arazın o biri  tərəfində Müsyö Jordanın boynunu 
vura bilər». 
Beləliklə, Məstəli şah özünün daxili mahiyyəti haq-
qında tam məlumat vermiş olur. Dramaturq onu bu şəkildə 
təqdim etməklə o zaman Azərbaycanda  çox yayılmış yalan-
çı, fırıldaqçı, hiyləgər dərvişləri   ifşa   edir. 
«Müsyö Jordan və dərviş Məstəli Şah» komediyasında 
Şəhrəbanu, Şərəfnisə və Xanpəri surətləri də gülüş hədəfi 
kimi götürülmüşdür. Ancaq dərviş Məstəli şahdan fərqli ola-
raq qadın surətlərinə yazıçının güclü bir rəğbəti var. Yazıçı 
bu surətlərin avamlığını tənqid etməsinə baxmayaraq, onla-
rın mənəvi keyfiyyətlərini, daxili saflıqlarını təqdir edir. 
Şərəfnisə xanım təmiz ürəkli, sadəlövh bir qızdır. O, 
Şahbaz bəyi dərin məhəbbətlə sevdiyi üçün möhkəm qısqa-
nır. Nişanlısının Parisə getmək istədiyini biləndə iztirab 
çəkir, ağlayır. Şərəfnisə xanım Şahbaz bəyin Parisə getməsi-
nə ona görə razı deyil ki, orada qızlarla oğlanlar bir məclis-
də oturur, danışıb gülür, rəqs edirlər. O, Şahbaz bəyin daxi-
lindəki istək və ehtirasları görə bilmir. Nişanlısının Parisi 
görmək, dünyadakı yeniliklərdən xəbər tutmaq arzusunu öz 
düşüncə tərzinə uyğun mənalandırır: guya Şahbaz bəy 
Parisə «firəng qizlarının  havasına yellənib uçur». 
Şəhrəbanu xanım da sadə, açıq ürəkli və avam bir 
qadındır. Onun 
;
da təbiətinə saflıq, təmizlik xasdır. Lakin 
qızı Şərəfnisə xanım kimi o da Şahbaz bəyın Qarabağdan 
kənara çıxmasına razı ola bilmir. Buna görə də qızından 
Şahbaz bəyin Fransaya getmək istəməsini eşidəndə möhkəm 
 - 36 - 
darılır. Ancaq Şərəfnisə xanımdan fərqli olaraq, Şəhrəbanu 
xanım ağlayıb göz yaşı axıtmır. Dərhal Şahbaz bəyi çağırıb 
ondan məsələnin məğzini öyrənir. Eşitdiyinin həqiqət oldu-
ğunu biləndə isə qətiyyətli addımlar atır. Əvvəlcə məsələni 
əri Hatəmxan ağaya bildirir, ondan Şahbaz bəyin başına ağıl 
qoymasını tələb edir. Ərinin qətiyyətsizliyini gördükdə isə 
özü Şahbaz bəyin Parisə getməsinə mane olmaq üçün fəaliy-
yətə başlayır və istəyinə nail olur. 
Əsərdə Şəhrəbanu xanımın müsbət keyfiyyətini əks 
etdirən bir məqam da vardır. Müsyö Jordanın Şahbaz bəyi 
özü ilə Fransaya aparmaq istəməsindən narazılıq edərkən o 
deyir: «Bu firənglər necə naşükür xalq olurmuşlar. Heç 
yaxşılıq bilməzmişlər. Mən ağılsız, genə tarının hər günü 
nahara müsyö Jordana qaymaq gərək, axşama plov gərək, 
bozartma gərək ki, gedib öz ölkəsində deməsin ki, Qarabağ 
elatının arvadları mərifətsiz olurlar, qonağa hörmət eləmək   
bilmirlər». 
Ümumi məzmununda qonağından narazılıq ifadə olu-
nan bu replikada, həm də Şəhrəbanu xanımın qonaqpərvər-
liyini, milli heysiyyətini əks etdirən detallar görünür. Hətta 
o, müsyö Jordana qonaqpərvərlik edərkən təkcə özü barədə 
deyil, bütövlükdə «Qarabağ elatının arvadlarının» mədəniy-
yəti, mərifəti barədə düşünür. Bütün bunlarla bərabər, Şəh-
rəbanu xanım avam adamdır. O, Şahbaz bəyin səyahət istə-
yinin mənasını başa düşə bilmir və qəti surətdə bu fikrin 
əleyhinə çıxaraq ərinə deyir: «Kişi, nə danışırsan, sənin fik-
rin haradadır? İstəmirəm onun Parijə getməyin də, mərifət 
kəsb etməyin də, firəng kralından bəxşeyiş almağm da! Bu 
sözlər tamam bəhanədir. Şahbaz istər getsin Parijə, 
məclislərdə, yığıncaqlarda üzü açıq gəzən qız, gəlinlər ilə 
kef etsin, danışsın, gülsün, vəssalam!» 
Komediyada qadınların gülüş doğuran xüsusiyyəti 
onların Şahbaz bəyi səfərdən saxlamaq üçün göstərdikləri 
fəaliyyətlərində üzə çıxır. Həm Şərəfnisə xanım, həm də 
 - 37 - 
Şəhrəbanu xanım avamlıqları üzündən Məstəli şahın  
cadularına ürəkdən inanır, onun Qarabağda oturub Parisi  
dağıdacağına ümid bəsləyirlər. Əsərdə bu ümid doğrulur: 
Şahbaz bəy Parisə gedə bilmir. Pyesin gülüş doğuran 
mahiyyəti də bundadır: qadınlar öz qələbələrinin arxasındakı 
məğlubiyyətlərini görə bilmir, aldanışlarını dərk etmirlər. 
Əsərdə çox az görünməsinə baxmayaraq, təsvir olu-
nan əsas hadisələrin mərkəzində Müsyö Jordarı surəti daya-
nır. Yazıçının komik surətlərə, xüsusilə dərviş Məstəli şaha 
qarşı qoyduğu Müsyö Jordan Azərbaycan dramaturgiyasın-
da ilk  qərbli surətidir. İxtisasca nəbatat alimi olan Müsyö 
Jordan Qarabağa bu yerlərin bitki aləmini öyrənmək üçün 
gəlmişdir. O, dağları, çölləri gəzərək bitkiləri toplayıb onla-
rın quruluşunu, morfologiyasını araşdırır, tibbi-müalicəvi 
əhəmiyyətini aşkar edir. Tədqiqat nəticəsində müəyyənləş-
dirir ki, bir çox başqa alimlərin yalnız Alp dağlarında, 
Amerika və Afrikada yetişdiyini güman etdikləri dərman 
bitkilərinin  çoxu Qarabağda mövcuddur. 
Pyesdə Müsyö Jordan ən çox Şahbaz bəylə əlaqədar 
təsvir olunur. O, Hatəmxan ağanın ailəsinə hörmətlə yana-
şır, gənc Şahbaz bəylə  isə dostluq edir, onu Qərb mədəniy-
yətini, adət-ənənələrini öyrənməyə həvəsləndirir. Şahbaz 
bəyin zirək bir gənc olduğunu bilərək, onu özü ilə Parisə 
aparıb orada fransız dilini öyrətmək istəyir. Dramaturq 
Müsyö Jordanı Qarabağın otları, çiçəkləri haqqında danış-
dırmaqla öz vətəninin gözəllikləri barədə məlumat verir. 
Fransız aliminin söhbətindən aydın olur ki, Azərbaycan 
torpağı çox gözəldir; onun çölləri, yaylaqları nadir bitkilərlə 
zəngindir. İstifadəsiz qalan bu bitkiləri toplayıb öyrənmək, 
xalqa mənfəət gətirmək lazımdır.   
Nəbatat alimi Müsyö Jordan eyni zamanda vətənpər-
vər bir insandır. Onun Şahbaz bəyə fransız dilini, fransiz 
xalqının yaşayış tərzini, adət-ənənələrini öyrətmək istəmə-
sini öz xalqını, vətənini təbliğ etmək, başqa xalqlara və öl-
 - 38 - 
kələrə tanıtmaq arzusu kimi də mənalandırmaq ınümkündür. 
Bundan başqa, Müsyö Jordan Parisdə inqilab, çevriliş xəbə-
rini eşidəndə hədsiz dərəcədə həyəcanlanır, dərhal özünü 
ölkəsinə,  doğma paytaxtına  yetirmək  istəyir   ki, bu da 
onun vətəni, doğma şəhəri üçün narahat olduğunu   göstərir. 
«Müsyö Jordan və dərviş Məstəli şah» komediyasın-
dakı Hatəmxan ağa əsərdə hadisələrin cərəyan etdiyi Təklə-
Muğanlı obasının mülkədarıdır. Dramaturq onun simasında 
XIX əsrin 40-cı illərində yaşayan Azərbaycan mülkədarları-
nı ümumiləşdirmişdir. Hatəmxan ağa ağıllı, fərasətli bir ki-
şidir. Onun yaxşı təsərrüfatı, çoxlu mal-qarası, ilxısı vardır; 
təsərrüfatını bacarıqla idarə edir. Eyni zamanda yaxşı ailə 
başçısıdır, qonaqpərvərdir. Müasirliyə, təhsilə meyilli adam-
dır. Qardaşı oğlunu oxutmuş, ona   ərəb,   fars, rus dillərində   
savad vermişdir. Bu keyfiyyətlərinə baxmayaraq, Hatəmxan 
ağa hələ köhnə ata-baba qaydaları ilə yaşayır. Onun dünyəvi 
elmlər, qabaqcıl mədəniyyət, xüsusilə Avropa ölkələri haq-
qında təsəvvürləri məhduddur. Hatəmxan ağaya görə fransız 
xalqının həyat tərzini öyrənmək üçün Fransaya uzun səyahət 
etmək, orada yaşamaq vacib deyil. Bundan ötrü elə Müsyö 
Jordanın söhbətlərinə   qulaq   asmaq   kifayətdir. 
Hatəmxan ağa fransızları azərbaycanlılardan fərqlən-
dirən xüsusiyyətləri öz düşüncə tərzinə uyğun olaraq belə 
izah edir: «Bizdə hər adət və xasiyyət var isə əksi Parij 
əhlindədir. Məsələn, biz əlimizə "həna qoyarıq, firənglər 
qoymazlar, biz başımızı qırxarıq, onlar başlarına tük qoyar-
lar, biz papaqlı oturarıq, onlar başıaçıq oturarlar, biz başmaq 
geyərik, onlar çəkmə geyərlər, biz əlimiz ilə xörək yeyərik, 
onlar qaşıq ilə yeyərlər, biz aşkara peşkəş alarıq, onlar gizli 
alarlar, biz hər zada inanarıq, onlar heç zada inanmazlar, 
bizim arvadlarımız gödək libas geyər, onların arvadları uzun   
libas...» 
Əsərin gənc qəhrəmanı Şahbaz bəyin simasında  
M.F.Axundzadə yeni həyat, yaşayış tərzi, yeni adətlər   ba-
 - 39 - 
rədə düşünən, Qərb mədəniyyəti  ilə tanış olmaq istəyən 
yeni fikirli Azərbaycan gənclərinin xüsusiyyətlərini can-
landırmışdır. Şahbaz bəy əmisinin qayğısı sayəsində yeni 
açılan mədrəsələrdə təhsil alıb, türk, fars, ərəb, rus dillərini 
öyrənmişdir. Lakin həyatda yaxşı mövqe tutmaq, ad-san 
qazanmaq üçün o, öz təhsilini kifayət hesab eləmir. Ona 
görə Şahbaz bəy Müsyö Jordanla tanış olandan sonra Pa-
rijə gedib fransız dilini öyrənmək həvəsinə düşür. Bu həvəs 
və arzu iki səbəblə bağlıdır: əvvəlan, Şahbaz bəy «qamış-
lıq» adlandırdığı sakit, süst mühitdən uzaqlaşmaq istəyir. 
İkincisi isə Şahbaz bəyin ad-san qazanmaq istəyi ilə 
əlaqədardır. O, Parisə getmək istəməsinin səbəbini nişanlı-
sına izah edərkən deyir: «Mənim tay-tuşlarım tamam mə-
rifət sahibi olub, qulluq edib, hörmət-izzət tapıb, xoşbəxt 
olublar. Mən qalmışam elə bu qamışlıqda adsız, sansız». 
Lakin Fransanın paytaxtında baş verən böyük siyasi 
hadisə – 1848-ci il inqilabı Şahbaz bəyin arzusunu gözündə 
qoyur. O, Parisə gedə bilmir. Buna baxmayaraq, Şahbaz 
bəy surəti Azərbaycan dramaturgiyası tarixində avamlar 
mühitinə qarşı çıxaraq, qabaqcıl dünya mədəniyyəti ilə 
maraqlanan gənclərin ilk nümayəndələrindən biri kimi tanı-
nır.  
―Hekayəti-Müsyö Jordan‖ komediyasından sonra 
M.F.Axundzadə ―Heyayəti-xırs quldurbasan‖ (1851) dra-
mını yazmışdır. Dramın mövzusu kənd həyatından alınmış-
dır. Əsərin fabulası Bayramla Pərzadın sevgi macərası üzə-
rində qurulmuşdur. Bayram kasıb bir gənc, Pərzad isə döv-
lətli qızıdır. Onlar bir-birini sevirlər. Ancaq Pərzadın əmisi 
Məşədi Qurban ölmüş qardaşının (yəni Pərzadın atasının) 
var-dövləti başqasına qismət olmasın deyə, onun qızını öz 
oğlu Tarverdiyə nişanlayır və onlar üçün toy etməyə hazır-
laşır. Çətin  vəziyyətə  düşən  Bayram  sevgilisini Məşədi 
Qurbanın pəncəsindən qurtarmaq üçün Tarverdini öyrət-
 - 40 - 
dirib quldurluğa göndərir. Tarverdi quldurluqda tutulur və 
Bayram öz sevgilisinə qovuşur. 
Həyatda və məişətdə köhnə qaydaların, mədəni ge-
riliyin düşməni olan M.F.Axundzadə «Hekayəti-xırs qul-
durbasan» dramında qadın hüquqsuzluguna qarşı çıxa-
raq, ictimai bərabərlik, azad, qarşılıqlı məhəbbət ide-
yalarını müdafiə edir. Əsərin qəhrəmanı Bayram Pərza-
dın zorla Tarverdiyə verilməsinə razı ola bilmir. Pərzad 
isə öz hüquqsuzluğundan acı-acı şikayətlənərək deyir: 
«Nə eləyim, əlimdən nə gəlir? Atam ölübdür, bir anam 
ilə qalmışam əmimin ixtiyarında; qardaşım yox, bir kö-
məyim yox». 
Dramda hadisələr bir xətt üzrə inkişaf edir. Əsas  
hadısələr Bayramın öz sevgilisinə qovuşmaq uçün gördüyü 
tədbir ətrafında cəmləşir. Gənc qəhrəmanın daxili-mənəvi 
dünyası, xarakteri həmin tədbirlə əlaqədar açılıb aşkar olur. 
Bayram bütün hərəkətlərində açıqürəkli, alicənab, mərd, 
namuslu bir gənc kimi göstərilir. O, Tarverdini aradan gö-
türmək üçün müəyyən kələk düzəltsə də, rəqibinin tutul-
duğunu görəndə həqiqəti  açıb  söyləyir və Tarverdini xilas 
etmək üçün öz günahını boynuna alır. Əsərdə təsvir olunan 
hadisələr «Şəmsəddin mahalında», saf təbiətin qoynunda, 
«açıq  havada», «böyük  palıd ağacının dibində», «Tavus   
dərəsində», yaxud obada, alaçığın içində cərəyan edir. Bu 
cür bədii məkan dramda lirizmi qüvvətləndirməklə bərabər, 
həm də oxucuda köhnə adətlərə etiraz hissləri, daxili saflıq, 
əxlaqi təmizlik və mənəvi gözəllik duyğuları oyadır. 
M.F.Axundzadə 1851-ci ildə «Hekayəti-vəziri-xani 
Lənkəran» komediyasını yazmışdır. Onun mövzusu Azər-
baycanın xanlıqlar dövründən alınmış, süjeti ailə-məişət 
macəraları üzərində qurulmuşdur.Yazıçı məişət məsələlərini 
xanlığın ictimai-siyasi həyatı ilə əlaqələndirmiş, ölkəni idarə 
edən ali hakimlərin bacarıqsızlığını, despotizmini, saray 
xadimlərinin əfəlliyini   və  yaltaqlığını əks etdirmişdir. 
 - 41 - 
Komediyanın əsas gülüş hədəfləri Lənkəran xanı və   
onun vəziri  Mirzə Həbibdir. Onların simasında dramaturq 
feodal-istibdad quruluşunun hakim təbəqələrinin tipik xüsu-
siyyətlərini ümumiləşdirmişdir. Əsərdə Xan surəti despotiz-
min, özbaşınalığın və ədalətsizliyin timsalıdır. O, nadan, 
dövləti idarəetmə işlərindən baş çıxarmayan zalım, məhdud 
düşüncəli bir adamdır. Komediyada çox az görünməsinə 
baxmayaraq, dramaturq onun ağlı və düşüncəsi haqqında 
bütöv təsəvvür yaradır. Xan onun yanına gəlib şikayət edən 
ərizəçiləri dinlədikdən sonra gülünc hökmlər verir. O, atının 
qonşusu tərəfindən vurulub gözünün çıxarıldığı barədə şika-
yət edən kəndliyə deyir: «Sən də get vur onun atının bir gö-
zünü çıxart». 
Xan ərizəçinin şikayətinə bu şəkildə baxıb, ədaləti 
«bərpa etdikdən» sonra özünü əhalinin dərdini-qayğısını çə-
kən bir başçı kimi göstərib deyir: «Ax, xanlıq, səndən əzab 
dünyada nə var! Hər kəs ancaq öz əhli-əyalının qəmin çə-
kir, mən gərək min-min adamın qəmin çəkəm, dərdinə 
yetişəm». Bununla da Xanın hərəkətləri ilə danışığı arasın-
da gülünc bir ziddiyyət əmələ gəlir və bu ziddiyyətdə Xanın   
həqiqi   siması açılır. 
Əsərin əsas gülüş obyekti, komik qəhrəmanı Lən-
kəran xanının vəziri Mirzə Həbibdir. O da özünün ağıl və 
düşüncəsinə görə Xana oxşayır; yüksək vəzifəyə bacarığı-
na və qabiliyyətinə görə deyil, yaltaq, ikiüzlü olduğu üçün 
keçmişdir. Mirzə Həbib nəinki xanlığı, heç öz ailəsini də 
idarə edə bilmir. Onun evində hərc-mərclik, dedi-qodu, di-
dişmə hökm sürür. Lakin Xandan fərqli olaraq Mirzə Hə-
bib hiyləgər adamdır. O, özünə tabe olan adamlarla sərt, 
kobud, vəhşicəsinə rəftar edir, Xanın qarşısında isə yaltaq-
lanır, onun qəlbini ələ almağa, ruhunu oxşamağa çalışır. 
Nökərlərinə ağır cəza kəsən vəzir özündən güclülərin qar-
şısında diz çoküb yalvarır, yeri gələndə uşaq kimi ağlayır. 
Xanın hörmətini qazanmaq, öz yerini şirin salmaq üçün 
 - 42 - 
baldızı Nisə xanımı Xana verməyi vəd edir və bu  işdə 
vasitəçi olur. 
Mirzə Həbibin hərəkət və danışıqları onu tez-tez 
gülünc vəziyyətə salır: gah dizinə xəlbir dəyib ah-uf qo-
parır, hirslənib nökərləri cəzalandırır, gah başına badya   
geydirilir, gah da özünün zor və gücündən dəm vurur. O, 
həmişə ağıldan, bacarıqdan danışır və bu danışıqda onun 
ağılsızlığı, bacarıqsızlığı üzə çıxır. Yazıçı Mirzə Həbibin 
vəzirlik vəzifəsi ilə yüngül hərəkətləri arasındakı uyğun-
suzluğu təsvir etməklə xarakterin komizmini açır. 
Komediyada Xan və Mirzə Həbib surətlərinə əks möv-
qedə Teymur ağa surəti dayanır. O, Xanın qardaşı oğludur. 
Xasiyyətcə nəcib, əxlaq və mənəviyyatca təmiz, ağıllı bir 
gəncdir; ədalətli, mərd və alicənabdır. Teymur ağa hakimiy-
yəti ələ alan kimi xanlığı bacarıqsız və ləyaqətsiz vəzirlər-
dən təmizləyir. Buna baxmayaraq o, əsərdə zəif, fəaliyyətsiz 
təsvir olunur və əsasən Nisə xanımı ürəkdən sevən bir aşiq 
kimi yadda qalır.  
M.F.Axundzadənin yaradıcılığında «Hekayəti-mərdi-
xəsis» komediyası xüsusi yer tutur. Bu əsər çox zaman 
qəhrəmanın adı ilə «Hacı Qara» adlanır. Komediya dünya 
ədəbiyyatında geniş yayılmış xəsislik mövzusunda yazıl-
mışdır. Lakin M.FAxundzadə ənənəvi mövzunu tamam ye-
ni tərzdə işləmiş, orijinal bədii surətlər  yaratmışdır. Əsərin 
komik qəhrəmanı və əsas gülüş hədəfi Hacı Qaradır. Onun 
başlıca xüsusiyyəti xəsislikdir; pullarını sandığa yığıb sax-
layır, nə özünə, nə də ailəsinə sərf edir. Arvadı Tükəz onun 
bu eybəcər xasiyyətini pisləyərək deyir: «Uşaq aşıq yığan 
kimi bu qədər pulu yığıb nə eləyəcəksən? Yüz il ömrün 
ola, yeyəsən, geyəsən, içəsən, sənin pulun tükənməz... Öz 
malını nə özün yeyib-içirsən, nə əyalına məsrəf edirsən. 
Sən ölsən, heç olmazsa, arvad-uşağın doyunca   çörək  ye-
yər». 
 - 43 - 
Hacı Qara xəsis olmaqla yanaşı, həm də tamahkar və 
acgöz tacirdir. Var-dövlətinin çox olmasına baxmayaraq o, yüz 
manat zərərin dərdini çəkir. Hacı Qara eyni zamanda yalançı, 
ikiüzlü və qorxaqdır. Vəziyyətdən asılı olaraq, gah çox mehri-
ban və qonaqpərvər, gah da kobud və nəzakətsiz bir adam   
olur. Pyesdə  iştirak etdiyi bütün səhnələrdə Hacı Qara komik 
planda göstərilir. Onun danışığı ilə hərəkətləri arasında möh-
kəm ziddiyyət vardır. Qaçaq mal alverinə getməyə hazırlaşar-
kən igidlikdən, qoçaqlıqdan dəm vuran, öz fərasətindən, baca-
rığından danışan Hacı Qaranın Araz çayını keçərkən atın üs-
tündən suya yıxılması həqiqi gülüş üçün estetik zəmin yaradır. 
«Hacı Qara» komediyasında diqqəti cəlb edən maraqlı 
surətlərdən biri də Heydər bəydir. O, Cavanşir mahalında 
böyük hörməti, nüfuzu olan bir mülkədar –bəy nəslindəndir. 
Lakin Heydər bəy iflasa uğramış, var-yoxdan çıxmışdır. İki 
ildən bəri nişanlı olmasına baxmayaraq, evlənmək üçün toy 
xərci düzəldə bilmir. Bəyin dostları ona qızı götürüb qaç-
mağı məsləhət bilirlər. Amma bu iş Heydər bəyə çox ağır 
gəlir, hətta «ölümdən betər görünür». Çünki xalq arasında 
deyəcəklər ki: «Qurban bəyin oğlu pul tapmadı toy edə, 
nişanlısını götürdü qaçdı». 
Heydər bəy komik planda deyil, dramatik planda təq-
dim edilir. Onun danışıqlarında lovğalıq əlamətləri duyulsa 
da, fəaliyyətində gülüş doğuran komik məqamlar yoxdur. 
Əksinə, Heydər bəy ciddi, mərd və cəsur bir gəncdir. Er-
məni yasovulları ilə rastlaşarkən onların qarşısında tək da-
yanır və özünün cəsarəti ilə «on nəfər yaraqlı-əsbablı ermə-
nilərin»   hamısını   qorxudub   yoldan çəkindirir. 
Keçmiş həyat tərzini, köhnə feodal-patriarxal adət-
ləri qızğın müdafiə edən Heydər bəy torpaqda çalışmağın, 
ağır zəhmətlə yaşamağın əleyhinədir. Onun fikrincə halal 
zəhmətlə maddi tələbatı ödəmək mümkün deyil. Buna 
görə də Heydər bəy keçmiş günləri həsrətlə xatırlayaraq 
deyir: «Pərvərdigara, bu necə əsrdir? Bu necə zəmanədir? 
 - 44 - 
Nə at çapmağın qiyməti var, nə tüfəng atmağın hörməti 
var!.. Ah, keçən günlər! Hər həftədə, hər ayda bir karvan 
çapmaq olurdu, bir ordu dağıtmaq olurdu». 
Şübhəsiz, Heydər bəyin əməyə xor baxması ona qarşı 
ikrah hissi oyadır. M.F.Axundzadə yaratdığı surətin bu xü-
susiyyətini bəyənmir. Lakin yazıçının Heydər bəyə nifrəti 
yoxdur və onun simasında milli geriliyi, əxlaqi naqisliyi 
deyil, dövrün, zəmanənin insan xarakterində əmələ gətirdiyi 
ziddiyyətləri göstərir. 
«Hacı Qara» pyesində Tükəz və Sona xanım kimi 
ağıllı, gözəl qadın surətləri vardır. Tükəz əri Hacı Qaranın 
xəsisliyini, tamahkarlığını pisləsə də, onun qayğısına qalır. 
O, Hacı Qaranı təhlükəli səfərdən çəkindirmək istəyir, əri 
səfərdən gec qayıtdıqda ondan ötrü narahat olur, həyəcan 
keçirir. Sona xanım isə obada, alaçıqda böyümüş saf ürəkli 
gənc bir qızdır. O, Heydər bəyi ürəkdən, həqiqi məhəbbətlə 
sevir, tezliklə ailə qurmaq istəyir. Sona xanım nişanlısının 
həyat tərzini pisləyir, onu oğurluq, quldurluq, qaçaqçılıq 
kimi pis əməllərdən çəkindirməyə çalışır. 
Komediyada hadisələr iki xətt üzrə inkişaf edir: Hey-
dər bəy toy etməkdən ötrü pul tapmaq, Hacı Qara isə ti-
carətdə düşdüyü yüz manat zərərin yerini doldurmaq üçün 
qaçaq mal alverinə gedirlər. Heydər bəylə bağlı hadisələr 
ciddi dramatik planda, Hacı Qara ilə bağlı hadisələr isə 
komik planda təsvir edilir. Bu hadisələr üzvi şəkildə bir-bi-
rinə bağlanaraq, ibrətamiz bir tama çevrilirlər. 
M.F.Axundzadənin sonuncu dram əsəri «Mürafiə və-
killərinin hekayəti» (1855) komediyasıdır. Əsərin mövzusu 
Cənubi Azərbaycan həyatından götürülmüşdür. Təbrizin 
varlı tacirlərindən olan Hacı Qafur ölərkən var-dövlətinin 
bacısı Səkinə xanıma çatacağını bildirir. Ancaq Hacı Qa-
furun siğə arvadı Zeynəb məhkəməyə şikayət edib, mirası 
öz əlinə keçirmək istəyir. Bundan ötrü Ağa Mərdan Halvaçı 
 - 45 - 
oğlunu vəkil tutur ki, məhkəmədə onun iddiasının 
doğruluğunu   müdafiə   etsin. 
Beləliklə, Səkinə xanımla Zeynəb arasında ciddi ix-
tilaf başlanır. Bu ixtilaf genişlənərək, haqla nahaq, xeyirlə 
şər arasında mübarizəyə çevrilir. Əsərdə haqqın təmsilçisi 
Səkinə xanım və tərəfdarları, nahaqqın, şərin təmsilçiləri isə 
Zeynəb xanımın tərəfdarları, xüsusilə vəkil Ağa Mərdandır. 
Səkinə xanım öz hüquqlarını cəsarətlə müdafiə edir. Bibisi 
onu istəmədiyi Ağa Həsənə ərə vermək istəyir. Ancaq Sə-
kinə xanım bibisinin bu niyyətinə qarşı çıxaraq deyir: «Yax-
şı deyil, bibi! Sənə mən nə zaman izin vermişəm ki, məni 
Ağa Həsənə verəsən? Mənim bu saatda nə atam var, nə 
anam, nə qardaşım; özüm öz vəkiliməm». 
Səkinə xanımdan rədd cavabı alan Ağa Həsən onu 
hədələyir. Ancaq Səkinə xanım bu hədələrdən qətiyyən 
qorxmur. O deyir: «Get bildiyini elə! Eləməsən səndən əs-
kik adam yoxdur... Əlindən gələni beş qaba çək!» 
«Mürafiə vəkillərinin hekayəti» pyesində əsas tənqid 
hədəfi Ağa Mərdan Halvaçı oğludur. Yazıçı onun simasında 
hiyləgər, fırıldaqçı vəkillərin surətini yaratmışdır. O, müx-
təlif kələklər qurmaqla məhkəmələrdə haqqı nahaqqa qur-
ban verib, haram pullar qazanır. Ağa Mərdan Səkinə xanı-
mın qanuni mirasını əlindən çıxarmaq üçün hiylə işlədərək, 
Hacı Qafurun yeddi aylıq bir oğlu qaldığını təsdiq edən ya-
lançı şahidlər düzəldir, onlara rüşvət verib məhkəməyə gə-
tirdir. Ancaq məhkəmədə şahidlər həqiqəti  açıb  söyləyir və 
Ağa Mərdan ifşa olunur. 
Beləliklə, M.F.Axundzadənin başqa pyeslərində oldu-
gu kimi «Mürafiə vəkillərinin hekayəti» əsərində də xeyir 
şərə qalib gəlir. Yalançı, rüşvətxor, ikiüzlü, satqın adamlar 
ifşa olunur və əsər Səkinə xanımın qələbəsi ilə sona çatır. 
Bədii nəsri. M.F.Axundzadə dram əsərlərindən sonra 
1857-ci ildə   «Hekayəti-Yusif şah» – «Aldanmış kəvakib» 
povestini yazmış, bu əsərlə Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində  
 - 46 - 
yeni tipli bədii nəsrin, müasir povest janrının   əsasını   
qoymuşdur. 
Əsərin məzmunu Iran tarixçisi İsgəndər bəy Münşi-
nin I Şah Abbasın hakimiyyətindən bəhs edən «Tarixi-alə-
marayi-Abbasi» («Dünyanı bəzəyən Abbasinin tarixi») ki-
tabından götürülmüşdür. Həmin kitabda deyilir: «Münəc-
cim mövlana Cəmaləddin Yəzdi bir gün şaha xəbər verdi 
ki, Mərrix ilə Əqrəb göydə bir-birinə yaxınlaşacaq və bun-
dan İrana və onun şahına böyük bir bədbəxtlik üz verə-
cəkdir. Gözlənilən bəladan salamat çıxmaq üçün hakimiy-
yətdən üç günlüyə əl çəkmək və cəzaya layiq olan bir 
adamı səltənət başında oturtmaq lazımdır. Bu xüsusda çöp 
atdılar, çöp Yusif Sərraca düşdü. odur ki, zati-aliləri (yəni I 
Şah Abbas) özünü təxti-səltənətdən kənar etdi və öz yerinə 
həmin adamın şah keçdiyini bildirdi. Onun başına tac qoy-
dular və şaha layiq paltar geydirdilər, dəvəyə mindirib 
əmirlərin və ordunun müşayiəti ilə onu şahlıq məhəllinə 
gətirdilər. Şah işə yaxın xidmətçiləri ilə xəlvət bir guşəyə 
çəkildi. Üç gün keçdikdən sonra Yusifin evində axtarış 
aparıb şərab tapdılar və onu bir dinsiz kimi edam edib cə-
zalandırdılar. Şah əvvəlki qərar üzrə yenə şahlıq başına   
keçdi». 
Yazıçı povestin mərkəzinə bu tarixi əhvalatı gətirsə 
də, onu tamam yeni ruhda işləmiş, öz maarifçilik ideal-
larına, bədii dünyagörüşünə uyğun müasir bir əsər yarat-
mışdır. Povestin ideyası Şərq istibdad üsul-idarəsinin icti-
mai eybəcərliklərini açıb göstərmək, keçmiş vəzirlərin və 
dövlət başçılarının ağılsızlığını ifşa etməklə gələcək nəsil-
lərə ibrət verməkdir. 
Povestdə əsas tənqid hədəfi Şah Abbasdır. O, nadan, 
qabiliyyətsiz bir padşahdır; ölkənin müqəddəratı, əhalinin 
qayğıları ilə maraqlanmayıb, günlərini eyş-işrətlə keçirir. 
Şahın bacarıqsızlığı və təqsiri üzündən İran dövləti ağır bir 
vəziyyətə düşmüşdür: ticarət pozulmuş, körpülər, karvansa-
 - 47 - 
ralar uçulub dağılmış, şəhərlər, kəndlər viran olmuşdur. Öl-
kənin hər yerində nadan, ədalətsiz, rüşvətxor dövlət mə-
murları əhaliyə zülm edir,   onu   soyub   talayırlar. 
Şah Abbas rəhmsiz, qəddar bir dövlət başçısıdır. O, 
hakimiyyəti əlində saxlamaq üçün hər cür zülmə və əda-
lətsizliyə yol verir: insanları dar ağacına çəkir, onları şaq-
qalatdırıb qala qapısından asdırır. Qəddar şah, hətta öz 
övladlarını belə cəzalandırmaqdan çəkinmir; oğlanlarından 
birini öldürür, ikisinin  gözünü   çıxartdırır. 
Şah Abbas, eyni zamanda, nadan bir hökmdardır. O, 
öz ətrafına yaltaq, ikiüzlü adamları toplamış, ölkənin idarə 
işlərini bacarıqsız şəxslərə tapşırmışdır. İkiüzlü saray xa-
dimləri – vəzirlər, mollabaşılar, münəccimlər əhalinin və-
ziyyətini yaxşılaşdırmaqdan ötrü çalışmaq əvəzinə, öz rüt-
bələrini əllərində saxlamaq üçün şaha yaltaqlanır, onun 
qəddar hərəkətlərinə bəraət qazandırırlar. Bunun nəticəsin-
də ölkə əhalisinin maddi yaşayış tərzi getdikcə pisləşir, 
insanlar dilənçi vəziyyətinə düşürlər. Şahlıq xəzinəsi  bom-
boş qalır. 
Yazıçı Şah Abbasın nadanlığını və eybəcərliyini də-
rindən açmaq üçün onun saray xadimlərini təqdim edir. Bu 
xadimlərdən biri vəzir Mirzə Möhsündür. Ölkənin maliyyə 
işlərinə rəhbərlik edən Mirzə Möhsün xalqdan uzaq, rüş-
vətxor bir vəzifə sahibidir. O, saray xidmətçilərindən, hö-
kumət məmurlarından və ayrı-ayrı imtiyazlı təbəqələrdən 
müxtəlif bəhanələrlə peşkəş alır və dövlət vəzifələrini varlı 
adamlara satır. Bunun nəticəsində ölkədə rüşvətxorluq və 
soygunçuluq artır. 
Povestdə başqa saray xadimləri də ağılsız, bacarıqsız 
və gülünc adamlar kimi təsvir olunur. Mirzə Yəhya vəzirin 
yaxın qohumu olduğu üçün sarayda müstövfi – xəzinədar 
vəzifəsinə qoyulmuş, yüksək rütbə sahibi olmuşdur. O, döv-
lət xəzinəsini məmurların və ordunun maaşı hesabına dol-
durmaq istəyir. Bundan ötrü ikiüzlü bir siyasət yeridir: bir 
 - 48 - 
tərəfdən kiçik məmurlara və qoşuna maaş verilməsini əmr 
edir, ikinci tərəfdən vilayət hakimlərinə gizli məktub gön-
dərib tapşırır ki, onun icazəsi olmadan heç kəsə məvacib ve-
rilməsin. 
Sərdar Zaman xan ordu başçısı olduğu halda, müdafiə 
işləri haqqında təsəvvürü yoxdur. Osmanlı tayfası İrana hü-
cum edərkən Sərdar Zaman xan onların yolunu kəsmək, hü-
cumunu dayandırmaq üçün sərhəddən Azərbaycana qədər 
yolları, körpüləri dağıtdırır. Düşmənin əlinə heç nə keçmə-
sin deyə, kəndlilərin əkinlərini və mal-qaranı tələf etdirir. 
Sərkərdə bununla fəxr edir ki, yollar, körpülər xaraba qal-
dığından osmanlılar özləri ilə topxana gətirə bilməyib, Təb-
rizə yalnız atlı və piyadalarla daxil oldular. Əkin sahəsi da-
ğıldığı, mal-qara tələf edildiyi üçün onların əlinə heç nə keç-
mədi,  buna görə də çarəsiz  qalıb üç gündən sonra ac və zəif  
halda Təbrizdən çıxıb getdilər. Zaman xanın sərdarlıq işini, 
müdafiə tədbirlərini ürəkdən bəyənib təqdir edən İran ha-
kimləri belə qərara gəlirlər ki, ölkəni gələcəkdə müxtəlif xa-
rici basqınlardan qorumaq üçün orada abadlıq işləri apar-
maq, dağıdılmış yolları, körpüləri bərpa etmək lazım deyil. 
Yollar, körpülər, keçidlər bərbad vəziyyətdə saxlanılmalıdır 
ki, düşmənlər hücum etdikdə qarət üçün əllərinə heç nə keç-
məsin. Saray xadimlərindən biri də mollabaşı Axund Sə-
məddir. O, Allah və peyğəmbər adından istifadə edib min 
cür fitnələr törədən, despotun zülmünə bəraət qazandıran ri-
yakar ruhanilərin tipik surətidir. İranın hakimləri içərisində 
böyük nüfuzu olan Axund Səməd dövlət məsələlərinin mü-
zakirəsində fəal iştirak edir. Lakin o, həmişə öz mənafeyini 
güdür. Axund Səməd şahın etimadını qazanmaq, sarayda öz 
nüfuzunu daha da möhkəmləndirmək üçün islam dininin 
müqəddəs qanunlarını təhrif etməkdən belə çəkinmir. O, 
şaha yaltaqlanaraq Səfəvilər sülaləsinin müqəddəs peyğəm-
bər nəslindən olduğunu uydurur. 
 - 49 - 
Mollabaşı paxıl, kinli və intiqamçı adamdır. Saraydakı 
mövqeyindən istifadə edərək, xoşlamadığı adamları aradan 
götürür, onların bədbəxtliyinə və ölümünə bais olur. Onun bu 
xüsusiyyəti münəccimbaşı Mirzə Sədrəddinlə münasibətində 
görünür. Keçmişdən bəri münəccimbaşı ilə ədavət aparan 
Axund Səməd yaranmış vəziyyətdən istifadə edib ondan 
intiqam almaq istəyir: əvvəlcə Mirzə Sədrəddini şahın yanın-
da pisləyərək, hökmdarda ona qarşı qəzəb oyadır. Sonra isə 
şahı qızışdırır ki, Mirzə Sədrəddinin özünü çağırsın, ulduz-
ların toqquşmasından əmələ gələcək bəlanı kənarlaşdırmaq 
üçün «onun özündən əlac istəsin, əgər üzr gətirsə, boynunu 
vurdursun». 
Axund Səməd eyni qərəzlə Yusif Sərracın da məhvinə 
çalışır: onu şahın yanında lənətləyərək, «nabəkar», yəni 
yaramaz, mərdümazar adlandırır. Deyir ki, yer üzündə 
ondan günahkar və ölümə layiq bir kimsənə yoxdur. 
Beləliklə, yazıçı Axund Səmədin simasında Yaxın Şərq 
ölkələrində dövlət işlərinə qarışaraq, hökmdarların fə-
aliyyətinə müəyyən istiqamət verən mürtəce ruhanilərin 
qorxunc xarakterlərini   səciyyələndirmişdir. 
Povestdə  təsvir olunan münəccimbaşı Mirzə Sədrəd-
din və onun ustadı Mövlana Cəmaləddin də yazıçının tənqid 
hədəfləridir. Onların hər ikisi mənsəbpərəst və qorxaq ada-
mdır. Şahın yanında  öz nüfuzlarını artırmaq üçün ona yal-
taqlanır, qulluq göstərməyə çalışırlar. Mövlana Cəmaləddin 
hökmdara sədaqətini bildirrnək, etibar qazanmaq üçün onun 
yanına dəvət gözləmədən gəlir və şaha bəladan xilas olmaq 
yolunu göstərir. Mirzə Sədrəddin isə sarayda öz rütbəsini 
saxlamaq üçün ulduzların toqquşacağı və bundan şahın 
vücuduna böyük bəla yetişəcəyi xəbərini tələsik şaha çatdı-
rır. Sonralar o, bu xəbəri şaha çatdırmaqdan əsl məqsədini 
izah edib deyir: «Mən  qorxdum ki, əgər bu xəbəri şaha 
birinci yetirməsəm, özgə münəccimlər onu yetirərlər; mən 
 - 50 - 
şahın nəzərində nadan, qanmaz qələminə gedərəm, 
mənsəbdən   kənar   ollam». 
Beləliklə, M.F.Axundzadə saray xadimlərini təsvir 
etməklə Şah Abbasın dövlət aparatının gülünclüyünü, onun 
hakimiyyətinin başında duran adamların nadanlığını əks 
etdirir. Yazıçı vəzir Mirzə Möhsün, Sərdar Zaman xan, 
mollabaşı Axund Səməd, münəccimbaşı Mirzə Sədrəddin 
kimi ali mənsəb sahiblərinin fəaliyyəti barədə konkret söh-
bət açmaqla, əslində, Şah Abbas hakimiyyətinin daxili ma-
hiyyətini canlandırır. Onlar ümumi halda Şah Abbasın sə-
ciyyələnməsinə, nadan hökmdarın despot xarakterinin hər-
tərəfli açılmasına xidmət edirlər. 
«Aldanmış kəvakib» povestində feodal hakimlərinin 
əksinə olaraq Yusif Sərrac surəti yaradılmışdır. Əsərdəki 
başqa surətlərdən fərqli olaraq onun haqqında geniş məlu-
mat verilir. Yazıçı Yusif Sərracın simasında öz maarifçi 
ideallarına uyğun olan ağıllı, uzaqgörən və ədalətli şah   su-
rəti  yaratmışdır. 
Yusif Sərrac dindar və mömin bir kəndli ailəsində bö-
yümüşdür. Uşaqlığında atası onu ruhani etmək istəmiş, buna 
görə Qəzvin şəhərində məktəbə qoyub oxutdurmuşdur. Yu-
sif Sərrac Qəzvində məktəbi qurtardıqdan sonra İsfahanda 
və Kərbəlada təhsil alıb dini elmləri öyrənmiş, lakin ruha-
nilərin əksəriyyətinin kələkbaz olduğunu görüb, «özünü on-
ların zümrəsinə daxil etmək» fikrindən uzaqlaşmışdır. O, 
Həmədana gəlib Xəlil adlı bir ustanın yanında sərraclıq (at 
yəhəri düzəltmək) sənətini öyrənmiş, bundan sonra işləmək 
üçün Qəzvinə qayıtmışdır. 
Qəzvində olarkən o, sadə, zəhmətkeş adamların dərin 
hörmətini qazanır: Dostları onu sevir, inanır və ondan 
məsləhət alırlar. Yusif qorxub-çəkinmədən hər yerdə öz 
fikrini açıq söyləyir. O, Şah Abbasın zülmkarlığını, dövlət 
məmurlarının özbaşınalığını, ruhanilərin fırıldaqçılığını 
zəhmətkeş kütlələrə başa salır. Buna görə hakim təbəqələr, 
 - 51 - 
saray xadimləri Yusif Sərracı qətiyyən xoşlamır, ona nifrət 
edirlər. Mollabaşı Axund Səməd onun haqqında deyir: «Bu 
Qəzvin şəhərində bir nəfər yaramaz peyda olubdur ki, 
bütün yer üzündə ondan günahlı və qətlə layiq bir kimsənə 
tapılmaz, adına Yusif Sərrac deyirlər... Lotu-potu 
adamlardan özünə mürid cəm edib, həmişə hörmətli 
ruhaniləri və şəriət xadimlərini həcv edib alçaltmaq   üçün   
danışır». 
Bu xasiyyətinə görə saray xadimləri Yusif Sərracı 
Şah Abbasın əvəzinə taxt–tac sahibi seçirlər ki, ulduzlar-
dan gələcək xəta ona dəysin. Yusif Sərracı təntənəli su-
rətdə gətirib taxta əyləşdirirlər. O, taxta çıxan kimi mühüm 
islahat işləri aparır. Əvvəlcə rüşvətxor, yaltaq, satqın və-
zirləri saraydan qovub zindana saldırır. Onların vəzifəsini 
xalq içərisindən çıxmış ağıllı, namuslu adamlara tapşırır. 
Münəccimbaşı mənsəbini dövlətə və millətə heç bir fay-
dası olmadığı üçün tamam ləğv edir.  
Yusif şah vilayət hakimlərinə tapşırır ki, xalqla yaxşı 
rəftar etsinlər, öz şəxsi mənafelərindən ötrü heç kəsi cərimə 
etməsinlər, nahaq cəza verməsinlər. O, hər vilayətə xüsusi 
baxıcılar göndərir ki, onlar xalqın yaşayış səviyyəsini, maddi 
vəziyyətini, ehtiyaclarını öyrənib şaha məlumat versinlər. 
Xalqı ağır vergilərdən azad etmək və dövlət gəlirini 
nizama salmaq üçün Yusif şah yeni vergi qanunları elan 
edir. O, kəndlilərlə və şəhər əhalisi ilə bərabər, hakim tə-
bəqələrdən – şahzadələrdən, tacirlərdən, ruhanilərdən də 
vergi alınması barədə qərar çıxardır. Vergilərin məbləğini 
orta  miqdara qədər azaldır: şəhər əhalisi üçün gəlirlərinin 
ondan biri, kəndlilər üçün isə iyirmidən biri miqdarında ver-
gi qoyur. Dini vergiləri isə tamam aradan götürür və ölkənin 
kasıb adamlarına bərabər paylanmasını tapşırır. Yusif şah 
ruhanilərə xəzinədən maaş təyin edir, məhkəmə işlərini 
ruhanilərdən alıb doğruçul mənsəb sahiblərinə tapşırır. 
 - 52 - 
Ölkəni abadlaşdırmaq, milləti maarifləndirmək üçün 
Yusif şah dağılmış yolları, körpüləri düzəltdirmək, karvan-
saralar tikdirmək, hər vilayətdə məktəblər, xəstəxanalar aç-
dırmaq barədə sərəncam verir, köhnə ərəb əlifbasının tək-
milləşdirilməsi fikrini irəli sürür, susuz yerlərə su çəkdirir, 
yetimlərə, şikəst və korlara ianə verdirir. Qəzvin şəhərinin 
küçələrini çirkli saxladığı üçün yaramaz kəndxudaları 
vəzifədən qovub yerinə namuslu adamlar təyin edir. 
Xiyabanların genişləndirilməsi və səliqəyə salınması   haqda 
göstəriş verir. 
Yusif Sərracın iki həftəlik şahlıq dövrü İran üçün «sə-
adət əyyamı» olur. Hər tərəfdə abadlıq işləri başlanır, səliqə-
səhman, ədalət, azadlıq görünür. Lakin həmişə zülm altında 
yaşayan əhali «yaxşı günə dözmür». Rəhmli padşahın hi-
mayəsində yaşamaq kütlə üçün çətin, kədərli olur. Əhalinin 
bu əhval-ruhiyyəsindən istifadə edən fitnəkarlar xalqı üsya-
na qaldırıb Yusif Sərracı taxtdan salır. 
Şərq despotizminin tənqidinə həsr olunmuş «Aldanmış 
kəvakib» povesti özünün bədii xüsusiyyətləri, fabula, süjet 
və kompozisiyası baxımından yüksək sənət əsəridir. Po-
vestdə tarixi əhvalat müasir həyatla, mifik təfəkkür real ha-
disələrlə əlaqələndirilmiş, orijinal   bədii   sənət   nümunəsi   
yaradılmışdır. Əsərdə ideya, məzmun aydın bir təhkiyə yolu 
ilə açılır. Orada sənətkarlıqla ümıımiləşdirilmiş insan su-
rətləri yeni xarakterlər və canlı həyat lövhələri vardır. Ob-
razların səciyyəsi, özünəməxsus keyfiyyətləri onların qarşı-
lıqlı münasibətlərində   və   söhbətlərində   açılır. 
Povestin fabulasını təşkil edən hadisələr silsiləsi ar-
dıcıl və bir-biri ilə möhkəm əlaqədə təqdim edilir. Əhva-
latların bir qismi Şah Abbas, ikinci qismi Yusif Sərracla 
bağlı cərəyan edir. Buna əsasən povestin fabulası iki hissəyə 
bölünür: birinci hissə Mirzə Sədrəddinin novruzdan on beş 
gün keçmiş ulduzların toqquşacağı və bu toqquşmadan ölkə 
padşahına xətər toxunacağı barədə Şah Abbasa xəbər ver-
 - 53 - 
məsi ilə başlayıb, hakimiyyət başına Yusif Sərracın gətiril-
məsi ilə tamamlanır. İkinci hissə isə mollabaşı Axund Sə-
mədin Yusif Sərrac haqqında məlumatı ilə başlanıb, fitnə-
karların qiyamı nəticəsində onun taxtdan salınması, itkin 
düşməsi və köhnə şahın öz  yerinə   qayıtması ilə sona çatır. 
«Aldanmış kəvakib» povestinin dili qəliz və çətindir. 
Onun leksik tərkibində ərəb-fars sözləri, ifadə və birləş-
mələri çoxdur. Əsərdə hekayəçinin və personajların əksə-
riyyətinin savadlı olması, saray mühitində yaşayıb fəaliyyət 
göstərməsi onların dilini mürəkkəbləşdirmişdir. Bununla 
bərabər, orta əsrlərin nəsr dili ilə müqayisədə M.F.Axund-
zadənin əsərinin dilində, xüsusilə qrammatik quruluşunda 
müəyyən sadələşmə müşahidə etmək mümkündür; burada 
cümlələr nisbətən qısa və yığcamdır. 
Povest epik üslubda yazılmışdır. İnsan xarakterlərinin 
geniş əhvalatlar, hadisələr fonunda təqdimi onun üslubunun 
əlamətdar cəhətidir. Əsərin bəzi yerlərində, xüsusilə Şah 
Abbasın saray xadimləri ilə müşavirəsini təsvir edən 
səhifələrində güclü dramatizm də nəzərə çarpır. Ancaq bu 
dramatizm povestdə epik vüsəti zəiflətmir,   əksinə, 
təhkiyənin dinamizmini gücləndirir. 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində iri həcmli realist 
bədii nəsrin – povest janrının ilk nümunəsi olan «Aldan-
mış kəvakib» özünün ideya-məzmunu və sənətkarlıq key-
fiyyətləri ilə XIX–XX əsrlərdə milli ədəbiyyatın inkişafına 
güclü təsir göstərmiş, Z.Marağayi, M.Ə.Talıbov, S.M.Qə-
nizadə kimi yazıçılar bu hekayətdən  bəhrələnərək yeni bə-
dii əsərlər yaratmışlar.  
Ədəbi-tənqidi görüşləri. M.F.Axundzadə yenə də 
təkcə Azərbaycanda deyil, onun cənub qonşusu olan öl-
kələrdə də ilk peşəkar ədəbiyyat nəzəriyyəçisi və tənqid-
çisi kimi tanınmışdır. Elə buradan başlayaq ki, tənqidi 
məqalələrini yazarkən M.F.Axundzadə bu sahədə birin-
ciliyin çox ciddi çətinliklərilə qarşılaşmalı olmuşdu. Onun 
 - 54 - 
bəzi məqalələrinin əvvəlindəki fikirləri oxuyanda görürsən 
ki, bir çox hallarda tənqidçi mətləbə, necə deyərlər, işin 
əlifbasından başlamalı olmuşdur. Elə birinci tənqidi əsəri 
olan «Fihristi-kitab»ı götürək.  Məlum olduğu kimi,  bu 
məqalə ədibin 1859-cu ildə Tiflisdə nəşr edilmiş «Təm-
silat» kitabına yazdığı müqəddimədir. Bizim ədəbi  fikir 
tariximizdə bu da birinci dəfə idi ki, çap kitabında bədii 
əsər müəllifi ilə nəzəriyyəçi, tənqidçi müəllif bir nəfərin 
şəxsində çıxış edirdi. Öz mühitinin mədəni geriliyini, az 
qala barmaqla sayıla biləcək oxucularının və onların din-
ləyicilərinin səviyyəsini yaxşı bilən M.F.Axundzadə 
həmin müqəddimədə insan əhval-ruhiyyəsinin ikili xa-
rakteri, dram əsərlərinin növləri, komediya və tragediyanın 
xüsusiyyətləri, teatrın mahiyyəti haqqında onlara, həqiqə-
tən də, heç bir zaman eşitmədikləri  məlumatı verməli 
olmuşdu. Məqalədən nümunə: «Faciə və komediyanın fay-
dası insanların əxlaq və xasiyyətini söyləməkdir, göstər-
məkdir ki, eşidənlər (görənlər) bunların yaxşılarına rəğbət 
bəsləyib meyl göstərsin, yamanlarından uzaq olub əzabını  
görməsin… Firəngistan ölkəsində sağlam ağıl sahibləri bu 
işin  faydasını bilib, qədim zamanlardan böyük şəhərlərin 
hər birində «teatr» adı ilə yüksək imarətlər tikdiriblər ki, 
həmin imarətlərdə gah komediyalar, gah da faciələr oyun 
vasitəsilə izhar olunur».   
«Mirzə Ağanın pyesləri haqqında kritika» əsərində 
M.F.Axundzadə teatra dair məlumatı bir  qədər də geniş-
ləndirərək, onun daha əyani və aydın şərhini vermişdi: 
«Teatr uca və geniş bir salondan ibarətdir ki, içərisi üç 
tərəfdən divarlarla bitişmiş olur, altlı-üstlü lojaların üzü 
salonun dördüncü tərəfinə baxır. Ölkənin əhalisi əşrafdan, 
tacirlərdən tutmuş kasıblaradək hər sinif adamlar kefi 
istəyəndə kişili-qadınlı giriş haqqı vermək şərtilə gecələr 
bu salona daxil olub – bəziləri lojalarda, bəziləri isə 
parterdə  oturub tamaşa edirlər… O vaxt drama sənətinin 
 - 55 - 
ustaları ki, fransızca onlara aktyor deyirlər, hər birisi 
xüsusi bir paltarda səhnəyə daxil olub, qabaqcadan təyin 
edilmiş bir əhvalatın oxşatmasını göstərirlər, tamaşaçılar 
isə onların danışıqlarına qulaq asırlar…»  
Bundan sonra Axundzadə Mirzə Ağanın əsərlərinin 
təhlili əsasında dram sənətinin vacib şərtlərindən danışır, 
onun məqsəd və qayəsini açıb göstərir, «drama sənətinin 
məqsədi insanların əxlaqını yaxşılaşdırmaq və qulaq asanları 
ibrətləndirməkdir» deyir. Fəaliyyətinin bir çox sahələrində 
başqalarına, özünün dediyi kimi, «əndazə və nümunə gös-
tərmək» vəzifəsi M.F.Axundzadənin ilk məqaləsinin katibə, 
əsərinin üzünü köçürəcək savadlı adamlara, (eləcə də naqilə, 
komediyaları başqaları üçün oxuyacaq, danışacaq insanlara) 
müraciətlə yazdığı bölmələrində, bir növ təlitmat səciyyəsi  
daşıyan məsləhətlərində də özünü büruzə verir. Dediyimiz 
xüsusiyyəti biz Azərbaycan ictimai fikir tarixində ilk resen-
ziya hesab edilən «Tənqid risaləsi»ndə görürük. Rzaqulu 
xan Hidayətin «Rövzətüs-səfayi-Nasiriyyə» əsəri barəsində 
Tehranda çıxan «Darülxilafə» qəzeti üçün yazdığı bu mü-
fəssəl resenziyasında M.F.Axundzadə vacib bilmişdi ki, 
oxucularına «tənqid» və «tənqidçi» anlayışları haqqında 
labüd ilkin məlumat versin: «…bu qayda Avropada mə-
lumdur və onun böyük faydaları vardır; məsələn, bir şəxs bir 
kitab yazdığı zaman başqa bir şəxs onun əsərinin mətləbləri 
xüsusunda kritika yazır, bu şərtlə ki, onun yazısında müəllif 
haqqında ədəbsiz və könül incidən bir söz belə olmasın. Hər 
nə deyilsə, incəliklə deyilsin».  
M.F.Axundzadənin tənqidi məqalələrindən gətirdiyi-
miz nümunələr bu günün bəzi oxucularına bir qədər lüzum-
suz görünə bilər. Lakin məqalənin mahiyyətinə tarixilik 
prinsipinin tələbləri əsasında yanaşanda aydın olur ki, böyük 
tənqidçinin dramaturgiya (komediya, faciə) teatr, tənqid və 
s. haqqında həmvətənlərinə öyrətmək istədiyi mətləblər 
onların həyatında, həqiqətən, əsl mədəni inqilaba bərabər 
 - 56 - 
mətləblər idi. Fanatizmin, ətalətin hökm sürdüyü, tək-tük 
oxumuşları çıxmaq şərtilə başdan-başa savadsızlar ölkəsi 
kimi tanınmış Azərbaycanda (eləcə də qonşu müsəlman öl-
kələrində) Axundzadənin verdiyi bu məlumat çox böyük 
idrak əhəmiyyətinə malik idi. Bu gün astronomiya elmin-
dən, nüvə-raket texnikasından, internet rabitəsindən xəbəri 
olmayan dinləyicilərə kosmik tədqiqatların perspektivindən 
danışmaq faydasız olduğu kimi, XIX əsrin ortalarında 
dramaturgiya, teatr, tənqid və digər estetik biliklər haqqında 
elementar məlumatı olmayan oxucu da dram əsərini, yaxud 
resenziyanı lazımınca qavraya bilməzdi. Bu vəziyyəti bildiyi 
üçün  M.F.Axundzadə bir «baniyi-kar» (işin əsasını qoyan) 
kimi dramaturgiya, teatr, ədəbi tənqid sahəsində yuxarıda 
nümunələrini verdiyimiz bilikləri öz həmvətənlərinə aşıla-
maq istəyirdi. M.F.Axundzadənin yeni əlifba sahəsində on 
illər boyu sarsılmaz iradə və  ardıcıllıqla gördüyü titanik işin 
özü də əslində onun daha böyük məqsədə çatmaq, xalqı 
fanatizm, ətalət və ictimai zülm boyunduruğundan xilas edib 
maarifə, mədəniyyətə, elmə, azadlığa qovuşdurmaq idealı 
yolunda ilk və minimum biliklərin məcmusu idi ki, yenə də  
«baniyi-kar» həmvətənlərinə, eləcə də qonşu ölkələrin han-
sında yaşadıqlarından asılı olmayaraq, ehtiyacı olan müa-
sirlərinin hamısına öyrətmək istəyirdi. Ədibin «Fehristi-ki-
tab», «Tənqid risaləsi», «Kritika. Yüksək İranın «Millət» 
qəzetinin  münşisinə», «Mirzə Ağanın pyesləri haqqında  
kritika», «Mollayi-Rumi və onun təsnifinin babında», 
«Nəzm və  nəsr haqqında» əsərləri, «Təmsilat»ı farscaya 
tərcümə edən Tehran sakini Mirzə Məhəmməd Cəfər xana 
məktubu Azərbaycan ədəbi tənqidinin ilk qaranquşları ol-
maqla yanaşı, həm də bizim tənqid tariximizdə bu janrın 
klassik nümunələri hesab edilirlər. M.F.Axundzadənin ədəbi 
tənqid sahəsindəki irsini küll halında nəzərdən keçirdikdə 
zəmanəsinin son dərəcədə aktual elmi-nəzəri problemlərini 
əhatə edən bütöv bir estetik sistem olduğu aşkar görünür.  
 - 57 - 
Ədəbi əsərin əhəmiyyəti xalqın ictimai həyatında mü-
tərəqqi rolu, tərbiyəvi  mənası,  həmişə M.F.Axundzadənin 
diqqət mərkəzində durmuşdur. O, istər klassik poeziya nü-
munələrini şərh edəndə, istərsə də müasiri olan sənətkarların 
əsərlərini təhlil edəndə həyat həqiqətinə sədaqət, sənətdə 
novatorluq, forma ilə məzmunun vəhdəti və ahəngdarlığı ki-
mi çox vacib ideya-estetik tələblərdən çıxış edirdi.  
Məzmunu nəzərə almayıb məqsədi yalnız gəlişigözəl  
sözlər, çoxmərtəbəli ibarələr olan qafiyəpərdazları M.F.Ax-
undzadənin görməyə gözü yox idi. «Rövzətüs-səfayi-Na-
siriyə»də yol verilmiş bu ciddi qüsurla əlaqədar o, «Tənqid 
risaləsi»ndə bizim ədəbi fikir tariximizdə ilk dəfə olaraq 
maraqlı bir üsuldan (ədəbi priyomdan) istifadə etmiş-
dir.Ədib təhlil etdiyi əsərin mahiyyətinə xələl gətirmədən 
müəlliflə özü arasında canlı bir mükalimə qurmuş, həmin 
mükalimə vasitəsilə şeirin kəsirlərini, xüsusən onun məz-
munu qafiyəyə qurban vermək  kimi nöqsanlarını kəskin 
surətdə pisləmişdi. Bununla əlaqədar olaraq tənqidçi diqqəti 
erkən orta əsrlərdən bəri dəb halını almış bir məsələyə də 
cəlb edir, o cümlədən də tarixi əsərləri, bəzən hətta lüğətləri 
nəzmlə yazmağa öz etirazlarını bildirir, bu sahədəki 
ənənənin köklərini müəyyən edib yanlışlığını təkidlə sübut 
edirdi: «Rzaqulu xan, inan ki, nəsrdə qafiyə kəlamı çiy edir 
və zəiflədir. Bu qayda bizə ərəblərdən qalmışdır, səkkiz yüz 
ilə yaxındır ki, İranda işlənməkdədir; lakin mütləq səhvdir. 
İndi bu qaydanı tərk etməyimizin və bu uşaq oyunundan əl 
çəkməyimizin vaxtıdır; çünki qafiyə xatirinə (nəzmdə) 
rədiflənən ləfzlər və çoxlu təkrarlar əmələ gəlir, gərəksiz 
mənalar meydana çıxır, kəlamın aydınlığı itir, zövq 
sahiblərində nifrət oyadır…».  
«Rövzətüssəfayi-Nasiriyyə»də görüb tənqid etdiyi bəzi 
qüsurların və digər daha ciddi ideya-sənətkarlıq kəsirlərinin 
İranda və xarici ölkələrdə oxunan bir qəzet vasitəsilə o 
zaman üçün böyük tirajla çap olunub yayılması peşəkar bir 
 - 58 - 
tənqidçi kimi M.F.Axundzadənin böyük narahatlığına səbəb 
olmuşdu. Doğrudur, bu məqalənin yazılması «Sürüş» təxəl-
lüslü, «Şəmsüş-şüəra» ləqəbli İran şairinin «Millət» qəzetin-
də dərc edilmiş tərcümeyi-halı, «əsil-nəsəbi», bir qəsidəsi və 
bir qəzəli ilə bağlıdır. Lakin, «Kritika» sərlövhəsilə yazıb 
həmin qəzetin redaktoruna ünvanladığı bu məqalədə M.F.-
Axundzadənin ədəbiyyatın tarixinə, müasiri olan poeziyaya, 
mətbuata münasibəti, bədii yaradıcılığın təbiəti,  bey-
nəlmiləlçilik mahiyyəti, sənətkarlığın sirləri və s. məsələlərə 
dair baxışları özünün yığcam surətdə  əsaslandırılmış inika-
sını tapmışdır.  
Sənətdə xəlqilik prinsiplərinin ardıcıl müdafiəçisi olan 
M.F.Axundzadəni Sürüşün və onun kimi digər məddahların 
yaradıcılığında ən çox narazı salan o idi ki, belələrinin cız-
maqaraları xalqın həyatını, onun acı güzəranını, avamlıq və 
geriliyini təsvir etməkdən, məzlumlara nicat yolu göstər-
məkdən uzaq idi. Xüsusən Sürüş ona görə tənqidçinin sinə-
sindən qopan qəzəb oduna hədəf olmuşdu ki, onun qəsidəsi 
xalqın fəryad edən ehtiyaclarının yox, zamanın ən zülmkar 
şahlarından birinin qüvvət və qüdrətinin, olmayan ədalətinin 
təsvirinə, daha doğrusu, hakimi-mütləqin (despotun) heç bir 
ölçüyə gəlməyən əsassız tərifinə həsr edilmişdi. Axı, despot 
şahlarla məzlum kütlənin münasibətləri barədə M.F.Axund-
zadənin qəti surətdə müəyyənləşmiş aydın inqilabçı-demo-
krat qənaəti vardı. O deyirdi: «…zülmü aradan qaldırmaq 
üçün əsla zalıma müraciət etmək lazım deyildir və bəlkə, ək-
sinə, məzluma demək lazımdır ki, ey nadan, sən ki qüdrət, 
say və bacarıq cəhətdən zalımdan qat-qat artıqsan, bəs nə 
üçün zülmə qatlaşırsan? Qəflət yuxusundan oyan və zalımın 
atasının goruna od vur!». 
İkrah doğuracaq dərəcədə yaltaqlıq nümunəsi göstərən 
Sürüş (Mirzə Məmmədəli xan İsfəhani) «atasının goruna od 
vurulmalı» olan Nasirəddin şah Qacarı şit-şit təriflərə qərq 
elədiyi üçün şah ona «Şəmsüş-şüəra» ləqəbini əta etmiş, 
 - 59 - 
başabəla şair də təriflərində daha heç bir əndazə gözləmədən 
qəsidə-mədhnamələr yazmışdı ki, onlardan «Millət» qəze-
tində dərc olunan bir nümunə M.F.Axundzadənin amansız 
tənqidinə məruz qalmışdı.  
Qəzəl və qəsidəsindən aldığı ümumi təəssürat və 
gətirdiyi konkret faktlar əsasında tənqidçi, Sürüşün, ümu-
miyyətlə, şeir yazmaq qabiliyyətindən məhrum, ən aşağı də-
rəcəli bir şair olduğunu sübuta yetirir, onun ancaq hökmdar-
dan mümkün olduqca çoxlu ənam qoparmaq məqsədi güd-
düyünü göstərirdi. Bununla belə, məqalə ancaq Sürüşün 
əsərlərinin təhlilindən ibarət olmayıb,  bədii yaradıcılığın, 
poetik sözün bir sıra vacib məsələləri barəsində M.F.Axund-
zadənin məqalədən-məqaləyə inkişaf edib daha  da büllur-
laşan qənaətlərini əks etdirməkdədir. Bu qənaətlərin birin-
cisi məzmunla formanın münasibəti məsələsilə əlaqədardır.  
«İki şey şeirin əsas şərtlərindəndir: məzmun gözəlliyi 
və ifadə gözəlliyi» - deyən Axundzadənin nəzərində 
məzmunca gözəl olub ifadə gözəlliyinə malik olmayan əsər 
«məqbul nəzmdir, amma şeiriyyətində nöqsan var…» İfadə 
formaları (vəzni, qafiyəsi, təşbehləri) mükəmməl olub 
məzmun gözəlliyindən məhrum olan əsərləri isə tənqidçi 
zəif, «kəsalət artıran nəzm» hesab edir; hərçənd ifadə 
gözəlliyinin özünü də müəllifin hünəri kimi qiymətləndirir.  
Məqalədə birinci tezisə Mollayi-Ruminin məşhur 
məsnəvisi, ikinci tezisə isə İran şairi Qaaninin şeirləri nümu-
nə gətirilir. Lakin M.F.Axundzadə üçün ideal poeziya 
nümunəsi o əsərdir ki, həm məzmunca gözəl olsun, həm də 
ifadə gözəlliyinə malik olsun. O, Firdovsinin «Şahnamə»si-
ni, Nizaminin «Xəmsə»sini, Hafizin divanını nəşə artırmaq 
və həyəcanlandırmaq iqtidarına malik bu cür mükəmməl 
poeziya nümunələri kimi  təqdir edən M.F.Axundzadə «bə-
şər növünün fövqündə duran xəyal və ilham sahibləri» kimi 
həmin müəllifləri çox yüksək qiymətləndirir. Qüdrətli şair-
ləri peyğəmbərlərdən sonra ən yüksək məxluq hesab edən 
 - 60 - 
ulu babası Nizamini (eləcə də Firdovsini və Hafizi) Axund-
zadə peyğəmbərlərə bərabər tutur.  
Zəmanəsinin ədəbi hadisələrini məhz bu cür ölməz 
sənət zirvələri əsasında qiymətləndirən M.F.Axundzadə təzə 
fikir və qayələrdən, təsvir və ifadə vasitələrindən məhrum 
olub, başqalarını təkrar edən, milli və dini təəssübkeşlik 
mövqelərindən yazıılmış əsərlərə qarşı publisist-tənqidçi 
sözünün bütün kəsəri ilə çıxış edirdi. Sürüşün qəsidəsindəki 
bir beyt bu cəhətdən M.F.Axundzadəni xüsusilə qəzəblən-
dirmişdi. Beytin məzmunu belədir: «Ona (peyğəmbərə) tabe 
olanlar və əyalının ardınca gedənlər həqiqətən  adamdırlar, 
başqaları (isə) həşərat».  
Zəmanəsinin böyük humanisti, bütün millətlərdən və 
dinlərdən olan insanların dostluğu əqidəsinə xidmət edən 
Axundzadə bu beytin üstündə Sürüşü, xalq arasında de-
yildiyi kimi, «ağ yuyub qara sərmişdi»: «Vay Sürüş, vay 
Sürüş, vay evi yıxılmış Sürüş! Bu nə rüsvayçılıqdır ki, sən 
bizim başımıza gətirmisən? Axı, bu ağzıyavalığın sənə nə 
faydası var ki, öz həmməzhəblərini xarici ölkələrdə bəla və 
qaxıınc oxuna hədəf edirsən?.. Siz bizim başımıza nə bəla 
oldunuz?! …Dünyanın bütün xalqlarını murdar və həşərat 
hesab edib… bizdə onlara qarşı kin oyadırsınız. Elə bil, bü-
tün dünya  tikanlıqdır, təkcə siz bir dəstə qızıl gülsünüz ki,  
tikanlığın ortasında bitmişsiniz! Sizin əlinizdən dünyanın 
hansı tərəfinə baş götürüb qaçaq?! Sizin bu cür əqidənizin 
nəticəsi o olacaqdıır ki, get-gedə dünyanın bütün millətləri 
bizimlə ədavət edib zəlil və məhv olmağımızı istəyəcəklər».  
Mirzə Ağanın pyeslərinin təhlilinə həsr etdiyi əsərinin 
sonunda M.F.Axundzadə «Gülüstan» və «Zinətül-məcalis» 
kimi Şərqdə çox yayılmış əsərlərin vaxtının keçdiyini, 
onların artıq xalqın işinə yaramadığını etiraf etmiş və göstər-
mişdir ki, «Bu gün millət üçün faydalı və oxucuların zövqü 
üçün rəğbətli olan əsər drama və romandır». M.F.Axund-
zadənin bu mülahizəsində diqqəti cəlb edən iki məsələni ay-
 - 61 - 
rıca qeyd  etmək lazımdıır. Birincisi budur ki, tənqidçi ya-
şadığı dövrdə Avropada çox geniş intişar tapmış dram və 
romana diqqəti xüsusi cəlb edir və istedadlı qələm sahib-
lərini məhz bu sahədə fəaliyyət göstərməyə çağırırdı. Xalq 
həyatının geniş lövhələrini canlı insan taleləri, mükəmməl 
xarakterlər vasitəsilə əks etdirmək, ictimai tərəqqiyə kömək 
etmək, oxuyanların, görənlərin və dinləyənlərin xasiyyətinə, 
fikir və duyğular aləminə saflaşdırıcı təsir göstərmək baxı-
mından drama və roman çox böyük imkanlara malik oldu-
ğundan, eləcə də şərq ədəbiyyatları üçün tamamilə yeni 
olduğundan Axundzadə xüsusi bir ehtirasla təbliğ edirdi. 
İkinci məsələ isə yenə Sürüşün tənqidilə bağlıdır. Neçə yüz 
ildən bəri təkcə İranda deyil, Türkiyədə, Azərbaycanda, Da-
ğıstanda və s. yerlərdə məktəblərdə dərslik əvəzinə işlədilən 
Sədi «Gülüstan»ını, ondakı qiymətli nəsihətamiz şeirləri də 
Axundzadə millətin müasir inkişaf ehtiyaclarını ödəmək ba-
xımından vaxtı keçmiş hesab edirdisə, Sürüş kimi  istedad-
sız, formalist və məddah bir nazimin yazdıqları onun nə-
zərində, əlbəttə, yalnız cəfəngiyat ola bilərdi.  
M.P.Vaqiflə Q.Zakirin şeirlər məcmuəsinə müqəddimə 
kimi yazılan məqaləsində M.F.Axundzadə şeirdə sənətkar-
lııq, poetik təsir probleminin şərhini vermişdir. Onun fikricə, 
hər nəzmə şeir demək olmaz. Bir sıra mətləbləri yadda sax-
lamaq asan, söyləmək gözəl olsun deyə nəzmlə yazırlar. 
«Əlbəttə, belə nəzmlərə şeir, naziminə şair demək xətadır». 
Onların əksər nəzmlərində doğru bir məzmun da tapılmaz. Bu 
cür nəzmi tərtib etmək o dərəcədə asandır ki, təhsil görmüş-
lərdən hər biri  azacıq məşq etməklə onun öhdəsindən gələ 
bilər. Amma «belə kimsənələrə şair demək qələtdir».  
Oxucusunda və dinləyicissində «şövq və vəcd» əmələ 
gətirib, onu mütəəssir etmək iqtidarına malik olan şeir 
nümunələrini M.F.Axundzadə  Qarabağa səyahəti zamanı 
Molla Pənah Vaqifin və Qasım bəy Zakirin yaradıcılığında 
görmüşdü. Xüsusən Zakirin əsərlərilə əlaqədar dediyi müla-
 - 62 - 
hizələrə diqqət yetirilsə, görmək çətin deyil ki, M.F.Axund-
zadənin yüksək dərəcədə bəyəndiyi, onun «heyrətinə bais 
olan» əsərlər, əslində XIX əsr Azərbaycan realist poeziya-
sının gözəl nümunələridir: «Qasımbəy qafiyatında öz məh-
bubəsilə bir növ ilə müxatibə və  mükalimə edir ki, adam  
valeh olur». Bu tərif Q.Zakirin məhəbbət lirikasına aiddir. 
Lakin tənqidçinin digər bir qənaəti bilavasitə Zakirin satirik 
əsərlərinə,  mənzum hekayə və təmsillərinə aiddir. Axund-
zadəyə görə Zakir hadisə və əhvalatları müasiri olan qocala-
rın, cavanların davranışını elə təsvir edir ki, insan heyran qa-
lır. Yalnız bu cür heyranlıq duyğusunun ifadəsidir ki, 
M.F.Axundzadə öz böyük müasiri və sonralar yaxıından 
dostluq etdiyi Q.Zakirin poeziyası haqqında demişdir: «Bu-
nun xəyalatı binəzirdir. Oxuyanda müstəme inana bilir ki, 
şeir vaqeən ləzzətə bais olurmuş».  
Beləliklə də bütün şüurlu ömrü boyu əleyhinə mübari-
zə apardığı mədhiyyəçi, mistik, mürtəce nəzmə qarşı 
M.F.Axundzadə məhz konkret təsir gücünə, bədii təsir im-
kanlarına malik olan  mütərəqqi, realist poeziyanı qoyurdu.  
Azərbaycan ədəbiyyatı və ictimai-fəlsəfi fikri tari-
xində dramaturgiyanın, realist bədii nəsrin, ədəbi tənqidin 
və elmi-fəlsəfi publisistikanın banisi kimi tanınan 
M.F.Axundzadə Azərbaycanda (bəlkə bütün Yaxın Şərq-
də) yubileyi geniş miqyasda, bayram kimi, böyük təntənə 
ilə keçirilən birinci ədəbi şəxsiyyətdir. Azərbaycan mədəni 
ictimaiyyətinin adına böyük iftixar və təntənə ilə yubiley 
keçirdiyi birinci ədib M.F.Axundzadədir; bu ədəbi-mədəni 
hadisə 1911-ci ilin oktyabrında Bakıda və Tiflisdə keçiril-
miş, sonralar yazıçının doğum, bəzən də ölüm gününün 
yuvarlaq tarixlərinin təntənəli qeyd olunması ədəbi-ictimai 
ənənəyə çevrilmiş, müxtəlif illərdə yazıçının anadan 
olmasının 150 (1962), 170 (1982), 175 (1987), 180 (1992), 
190 (2002) illiyi böyük təntənə ilə keçirilmiş, vəfatının isə 50 
(1928), 80 (1958), 100 (1978) illiyi anılmışdır. 
 - 63 - 
Yazıçının anadan olmasının 200 illiyi münasibətilə 
hazırlanmış ―M.F.Axundzadə – 200‖ kitabına ədibin ömür 
yolunun, ədəbi və ictimai fəaliyyətinin əsas tarixləri gös-
tərilmiş, çap olunan kitablarının, habelə haqqında yazılan 
əsərlərin çap ili, yeri, həcmi haqqında konkret məlumat 
verilmişdir. Səhifələrində indiyəqədərki axundzadəşünas-
lığın nailiyyətlərini əks etdirən bu kitab onun perspektiv-
lərinin də müəyyənləşdirilməsinə yardımçı olacaqdır. 
 
Bəkir Nəbiyev, 
Zaman Əsgərli 
 
 
  
 - 64 - 
 
 
 
Мирза Фатали Ахундзаде  - один из самых 
выдающихся деятелей  азербайджанской литературы  
XIX века, его  творчество ознаменовало  новый этап в 
истории литературно-философской и художественно-
эстетической мысли Азербайджана. Он является родо-
начальником  национальной   драматургии , реалисти-
ческой художественной прозы,  великим новатором и 
идеологом   просветительского движения   всего 
Ближнего и Среднего Востока . 
Несмотря на то, что как писатель-мыслитель и  
художник, М.Ф. Ахундзаде сформировался на   богатых 
древних традициях, исследуя  значение многогранной 
титанической деятельности писателя,  приходится  
часто употреблять  такие слова, как  «впервые»,  
«первый». Иными словами, на плечи обладателя этого 
пламенного сердца и редкостного творческого 
мышления, безвозмездно посвятившего всю свою 
сознательную жизнь развитию народа, были возложены 
тяжкие и непосильные для большинства его 
современников задачи. С большой гордостью можно 
констатировать,   что М. Ф. Ахундзаде  был первым 
представителем материалистической философии    не 
только  Азербайджана, но и всего Ближнего Восто-
ка. Именно ему выпала  честь  стать первым и 
крупнейшим  драматургом  данного региона. И именно 
М.Ф.Ахундзаде прославился во всех странах Ближнего 
Востока как первый и самый  последовательный 
реформатор  арабского алфавита. 
Жизнь. Мирза  Фатали Ахундзаде родился  30 
июня 1812 года в городе Нухе (ныне  Шеки), его предки    
были  родом из  Южного Азербайджана. Отец,  Мирза  
 - 65 - 
Мамед-Таги был из  местечка Химне  Тебризской  про-
винции. Долгое время  он являлся управителем  в 
Химне, а после освобождения от должности, переехав в 
Северный Азербайджан, стал  коробейничать. 
 Мамед-Таги,  развозя на  старом, уставшем  от 
бремени осле по  деревням, расположенным вдоль  
побережья  реки Араз, предметы первой необходимости,  
добирается до города Шеки, где к  тому  времени   уже 
нашли пристанище несколько семей из Южного 
Азербайджана . Здесь он знакомится с Ахундом 
Алескером, пользовавшегося  особым уважением и 
авторитетом  не только среди  своих земляков, но  и у 
всего населения. Приняв решение навсегда остаться в 
Шеки, Мамед -Таги женится на дочери брата Ахунда 
Алескера, Нане- ханум. 
Спустя  год у них  родился сын, которого  назвали 
 Фатали. До 1814 года семья живет в городе Шеки, а  
после смерти правителя Шеки, Джафаргулу хана, 
уроженца  Хоя,   в том же году большая часть южных 
азербайджанцев покидает город и  возвращается на 
родину. Мамед -Таги, взяв с собой жену, Нане-ханум и  
двухлетнего сына, возвращается в Химне , к своей прежней 
семье. 
Положение Нане-ханум в Химне складывается 
крайне тяжелое. Между нею и первой женой Мамед 
Таги очень часто происходят раздоры. После выпавшей 
на ее долю четырехлетней мучительной жизни в Хамне, 
Нане -ханум расстается с мужем и вместе с сыном 
уезжает к дяде Гаджи Алескеру , который  проживал в 
Гарачадагской провинции  Южного Азербайджана.  
Начиная с этого времени Фатали находится на 
попечении   Ахунда Алескера.  С семилетнего возраста 
вплоть до своего тринадцатилетия он проживал в Гара-
 - 66 - 
чадагской  провинции, сначала в деревне Хоранд,  затем  
в селе Велибейли Ункютской провинции. 
В 1825 году Ахунд Алескер  переезжает из 
Гарачадага  в Гянджу. Спустя  год в результате 
начавшейся   войны  между Россией и Ираном, Гянджа 
была разрушена, а  население города  разорено. Ахунд 
Алескер оказался одним из тех, кто сильно пострадал :  
потеряв все свое состояние , он  едет в Шеки. 
Еще будучи в Химне, Фатали начал учиться , 
однако, проучившись год в мусульманской духовной 
школе(моллахане), он был отстранен от занятий.  Ахунд 
Алескер, обратив внимание на трудолюбие и 
сообразительность  ребенка, лично занялся его 
воспитанием и обучением.  Он научил Фатали читать 
Коран, персидскому, арабскому  языкам, познакомил 
его с произведениями  исламских ученых , восточных  
поэтов-классиков. Ахунд Алескер, желая сделать 
Фатали религиозным служителем, приехав в Шеки, учит 
его читать религиозные толкования , тесфиры, рисалы, 
совершенствует его знания  арабского языка,  навыки 
разговорной речи и письма.  Уже  с этого времени за 
умение свободно писать и читать этого способного 
молодого человека начинают называть Мирза Фатали. 
В 1832 году  Ахунд Алескер, отправляясь в 
паломничество в Мекку, привозит Мирза  Фатали в 
Гянджу к  одному из своих  друзей,  Молле Гусейну 
Пишнамаззаде и просит его  научить  Мирзу   
логическим дисциплинам  и фикху (науке о 
юридических законах  исламского шариата). 
Во время своего пребывания в Гяндже  Мирза 
Фатали знакомится с поэтом и каллиграфом  Мирза 
Шафи Вазехом. Это знакомство, оказав влияние  на 
мировоззрение  молодого Мирза Фатали , способствует 
появлению   у него нового видения 
 - 67 - 
жизни. Впоследствии,  объясняя  значение данной 
встречи,  Мирза Фатали  писал в своей автобиографии: « 
В одной из келий  гянджинской мечети жил один из 
жителей этого городка по имени  Мирза Шафи. Этот 
человек,  помимо хорошей осведомленности в области  
различных наук, умел очень хорошо писать насталиком 
(вид почерка) . Это тот самый  Мирза Шафи, о жизни 
и достоинствах фарсидского стихосложения которого  
много писали  в  Германии. По распоряжению своего 
приемного  отца  я каждый день ходил  к этому 
человеку и учился у него писать насталиком . Вот так 
постепенно между мной и этим почтенным человеком 
завязалась дружба и тесное общение. Однажды этот 
почтенный человек спросил меня: 
- Мирза Фатали, какую  цель ты преследуешь, 
постигая науки? 
Я ответил, что  хочу стать  духовным лицом. 
Он сказал: - Ты  тоже хочешь стать 
лицемером? 
Я удивился и поразился его словам! 
Заметив мое состояние, Мирза Шафи сказал: 
- Мирза Фатали, не трать  свою жизнь попусту  
среди этих пустословов! Займись чем-нибудь другим! 
Когда же я поинтересовался  причиной  его 
ненависти к служителям религии , он  начал 
рассказывать  мне  о вещах, которые до того времени 
были для меня покрыты мраком. До возвращения моего 
приемного отца из паломничества Мирза Шафи 
объяснил  мне  суть науки и открыл  глаза на мир. После 
этого события  я возненавидел духовенство и изменил  
свое мнение. " 
Таким образом, Мирза Фатали, отказавшись  от  
мысли получить  духовный сан,  в 1833 году поступает  
в открывшуюся в Шеки начальную русскую школу и 
 - 68 - 
начинает изучать русский язык.  Но поскольку  он был 
старше всех, через год ему пришлось оставить  школу. 
Он хочет поехать в  Тифлис, и устроиться там на  
государственную службу. Ахунд Гаджи Алескер  с 
пониманием относится к его желанию и  в 1834 году, 
взяв Мирза  Фатали в Тифлис, устраивает его на службу  
учеником  переводчика восточных языков в канцелярии  
главного наместника Кавказа барона Розена. 
Спустя какое-то время , хорошо изучив  русский 
язык и усвоив специфику работы, Мирза Фатали 
Ахундзаде  был переведен на должность переводчика. И 
начиная  с 1834 года вплоть до конца своей жизни, 
работая  в этой канцелярии на должности переводчика 
восточных  языков, он принимал участие в ряде 
дипломатических переговоров, проводимых между 
такими государствами, как Россия и Иран, Россия и 
Турция. 
Тифлиская среда оказала положительное влияние 
на  общественные взгляды и формирование 
художественного  творчества Мирза Фатали Ахундо-
ва. Здесь, еще более усовершенствовав свои познания о 
Востоке, познакомившись с такими поэтами и учеными, 
как А.Бестужев-Марлинский, А.Берже, И.Клементьев, 
А.Бакиханов, изучив русский язык, литературу и 
общественно-философскую мысль  Западной Европы,  
он приступает к обширной общественной деятель-
ности.  Однако,  в  литературно-общественной среде 
Тифлиса Мирза Фатали  был не только обучающейся 
личностью. Начиная с 50-х годов XIX века он 
становится одной из ведущих фигур  литературно- 
общественной  и культурно-политической жизни  
Тифлиса.  Такие  поэты, историки, журналисты и 
востоковеды, как  А.Берже, А.Бестужев-Марлинский, 
В.Потоцкий, Ф.Семенов, А.Бартоломей, А.Райко, И.Бе-
 - 69 - 
резин, Н.Ханыков все необходимые для них  сведения о 
Ближнем Востоке, о всем мусульманском мире   
получают у Мирза Фатали Ахундзаде, изъявляя 
желание писать по восточной тематике, обращались за 
советом опять-таки именно  к Мирза Фатали 
Ахундзаде. В образе  Мирзы Фатали  западные 
специалисты раскрывали для себя мудрый Восток  и, 
главным образом, Кавказ. В 50-70 годах  литературная 
среда в Тифлисе, общественно-культурная жизнь на 
Ближнем Востоке выглядела бы блеклой и 
неполноценной без Мирзы Фатали Ахундова, давшего 
мощный толчок и импульс культурному развитию, 
литературно-историческому процессу не только в Тиф-
лисе, но и во всѐм Закавказье, Иране и в Турции. 
С 1836 года М. Ф. Ахундзаде одновременно работал 
учителем в Тифлиской уездной школе.  До весны  1840 года 
он преподавал в этой школе  турецкий язык, затем в связи с 
загруженностью работы в канцелярии,  уволившись  из 
школы, он  добровольно уступил  место своему бывшему 
учителю Мирза Шафи Вазеху. 
В 1844 году Мирза Фатали Ахундов вместе с 
Мирза Шафи Вазехом  хотят открыть в Тифлисе 
типографию  для издания  книг  на азербайджанско-
тюркском языке, однако  главный наместник  Кавказа  
не дает им на это разрешения . В ноябре 1848 года он 
вместе с генералом Шилингом, который вез личное 
письмо царя Николая I Насреддин-шаху по случаю 
вступления его на престол, отправляется в Иран , где 
посетив Тебриз и Тегеран, знакомится с условиями 
жизни населения  Южного Азербайджана. В ходе этой 
поездки  Мирза Фатали навещает родину отца и 
встречается с проживающими в Химне неродными 
сестрами. 
 - 70 - 
Приступив к  художественному  творчеству  в 
начале 50-х годов, и написав  за 1850-55 гг. шесть 
оригинальных драматических произведений, Мирза Фа-
тали Ахундов заложил  прочную основу национальной 
драматургии в литературе Азербайджана и Ближнего 
Востока. В 1857 году он написал известную "Хекайети-
Юсуф Шах", или повесть "Обманутые звезды». В 
течение этого периода  М. Ф. Ахундзаде  активно 
сотрудничает с издаваемой в Тифлисе газетой «Кавказ», 
опубликовав на ее страницах свои комедии, стихотворе-
ние «Письмо Закиру», повесть «Обманутые  звезды» и 
другие   переводы . В 1853 году он публикует свои 
драматические произведения  на русском языке под 
названием  "Комедии» , а в 1859 году  -на азербайд-
жанском языке под названием «Темсилати-капитан 
Мирза Фатали Ахундзаде». Наряду с драматическими 
произведениями в книгу  "Тамсилати" вошла и повесть 
писателя  «Обманутые звезды». 
В 1857 году М. Ф. Ахундзаде , желая  
усовершенствовать  старый мусульманский  алфавит, 
разработал   на основе  старой арабской графики    новый 
проект азбуки. С целью агитации этого проекта в  
мусульманских странах, он отправился  в 1863 году в 
Стамбул и  представил его на рассмотрение премьер-
министру Турции Фуад паше. По распоряжению премьер-
министра этот проект  был обсужден в «Джамиййети- 
Елмийейе-Османиййе», но не  был утвержден. 
Несмотря на то, что М.Ф.Ахундзаде возвращается 
из Турции  очень разочарованный, с «чувством грусти и 
сожаления», надежда не оставляет писателя, он с еще 
большим энтузиазмом берется за осуществление мечты.  
На базе арабской графики он создает второй, а позднее,  
уже на основе латинской графики - третий проект 
алфавита. До конца своей жизни  М. Ф. Ахундзаде  вел 
 - 71 - 
борьбу за реформу арабского алфавита, но так и не смог 
достичь своей цели. После возвращения из Турции  М. 
Ф. Ахундзаде  начал  писать литературно-философское  
произведение «Камалуддовле мактублары» («Письма 
Камалуддовле»), которое завершил  в 1865 году. В 1866 
году   вместе с близким  другом Мирза Юсиф ханом он 
перевел  это произведение на персидский , а в 1874 году 
вместе с известным востоковедом Адольфом Берже - на 
русский язык, пытаясь издать его. Однако, автору  не 
удалось  осуществить и  это свое желание,  которое так 
и  осталось его  мечтой. 
В 1858 году  М. Ф. Ахундзаде был переведен  на 
должность главного переводчика Кавказского 
наместничества, а в 1864 году, оставаясь на занимаемой  
должности,  назначен состоять  на военной 
службе. Писатель  принимал также активное участие в 
научно-культурной жизни  Тифлиса.  В 1851 году его 
избирают  членом «Кавказского отделения Русского 
Императорского географического общества ", и  он 
становится  одним из главных составителей сборника « 
Акты Кавказского Археологического Комитета»,  под-
готовленного под руководством Адольфа Берже. 
 Семейная жизнь Мирза Фатали Ахундзаде 
сложилась  неудачно. В 1842 году  он женился на 
дочери  Ахунд  Гаджи Алескера Тубу ханум, а после 
смерти своего свекра взял на попечение всю его 
семью. У писателя было 13 детей, десять из них   
умерли в младшем, а один- в юном возрасте. По этой 
причине в его  семье всегда  царили  печаль и 
депрессия. 
М.Ф.Ахундзаде, проработавший  более сорока лет 
в  Кавказском наместничестве, служа  русскому 
государству, в конце своей жизни  был уволен с работы  
и  на некоторое время отстранен от службы по 
 - 72 - 
обвинению  в деятельности против 
правительства. Здоровье писателя, прожившего всю  
свою жизнь в лишениях, напряженном  труде и борьбе, 
с каждым днем  ухудшалось. В середине 1877 года он  
серьезно заболел, и в течение длительного времени 
страдал от сердечной астмы. 
 Писатель  скончался 28 февраля 1878 г. ( по 
новому стилю 10 марта) в Тифлисе. Не дожидаясь пока 
остынет тело покойного писателя, тайная полиция 
приступила к поиску рукописей, направленных  против 
правительства, однако не найдя ничего, кроме 
официальных публикаций, вынуждена  была уйти ни с 
чем. По завещанию великий писатель был похоронен на 
мусульманском кладбище Тифлиса рядом с могилой 
своего учителя  Мирза Шафи Вазеха. Позже на могиле  
был установлен  бюст писателя. 
Стихи. Литературное творчество Мирза Фатали 
Ахундзаде началось еще в период проживания его в 
Шеки, примерно в 18-20- летнем возрасте,  с написания 
лирических стихотворений. Следуя классическим 
традициям, свои поэтические произведения, 
написанные, главным образом,  на персидском языке,  
он писал под псевдонимом  "Сабухи" (утро, утренний 
человек). Одно из первых его стихотворений называется 
"Жалоба на время". Дата написания стихотворения не 
указана. Тем не менее, из содержания произведения  
становится ясно, что стихотворение было написано до  
переезда автора в Тифлис. 
Данное стихотворение, являющееся хорошим 
образцом  сюжетной лирики азербайджанской 
литературы начала  ХIХ века,  по поэтическому сюжету 
может быть разделено на две части. В первой его части  
герой лирического стихотворения  горько жалуется на 
свою жизнь, на неверность друзей. Он видит муки 
 - 73 - 
людей,  рассчитывавших на преданность своих 
возлюбленных, превратившихся в олицетворение похоти 
и сладострастия. Совместная жизнь под общей крышей 
превращается в тюрьму, бывшие друзья-
единомышленники становятся врагами. 
 Внутренний голос лирического героя, подавленно 
и пессимистически сокрушающегося о своей судьбе, 
призывает его бежать  в Тифлис из этой «обители 
печали». Во втором четверостишии восхваляется 
тбилисская среда. Здесь повествуется о том, что все, кто 
приезжает в Тифлис, добиваются хорошего положения,  
уважения в обществе и социального благополучия. 
Здесь каждый грош превращается в золото, а  каждый 
палас – в атлас. Жители Тифлиса  надежны и 
трудолюбивы, всегда помогают друг другу в чѐрные дни 
и почитают друг друга. После восхваления Тифлиса 
речь заходит об одном из образованнейших жителей 
города. Этот мудрый, не имеющий себе равных, 
человек, оказывает помощь всем, протягивает руку 
помощи неимущим. Стихотворение оканчивается 
оптимистически - лирический герой стихотворения 
отправляется в Тифлис с целью познакомиться с этим 
человеком и совершить с его помощью  крутой  поворот 
навстречу счастью в своей судьбе. 
Самым ранним из опубликованных  произведений  
М.Ф.Ахундзаде является элегическая касыда, 
написанная по случаю трагической гибели великого 
русского поэта Александра Сергеевича Пушкина . 
Автор  лично  назвал это произведение, написанное им  
на персидском языке,  "Гасидейи-тезиййат" ("Траурная 
касыда"). Однако, в процессе издания либо переводчик, 
либо издатели,  изменив его название, озаглавили   его 
поначалу "На смерть Пушкина", а затем "Восточная 
поэма на смерть Пушкина». 
 - 74 - 
Произведение начинается с обращения лири-
ческого героя поэмы к своему сердцу  темной  
бессонной  ночью.  Он спрашивает у сердца, чем оно 
опечалено. Почему не заливается соловьиным пением. 
Почему вдруг исчезло вдохновение. Но не время 
грустить. Наступила весна, одевшись в красочный  
наряд, природа украсилась цветами. Родники  
превратились в цветники, а берега ручейков, бегущих 
по лугу, заросли фиалками. В короне цветов словно 
царь сада невозмутимо величаво возвышается дерево. 
Лилии, жасмины, подняв чашечки тюльпанов, пьют в  
честь  царя росу. Соловей же , перелетая с ветки на 
ветку и приветствуя входящих в сад, преподносит в дар 
каждому листик розы.  Вся природа радуется, веселится. 
Тем не менее, сердце лирического героя охвачено  
печалью и грустью. Утратив желание сочинять, оно 
совсем загрустило.  Его вдохновение, которое некогда 
создавало оды, достойные царя,  угасло.  Поскольку 
ненадежны мир и действительность. За весенним 
ветерком дуют осенние вихри, которые    своими 
порывами срывают всю славу.  Причина этого – смерть 
Пушкина: 
Ты помнишь Пушкина, забывчивый! Ты  
слышал, 
Что Пушкин всех певцов, всех мастеров 
глава. 
Ты помнишь Пушкина, о чьих могучих 
строфах 
Из края в край неслась стоустая молва. 
Ты помнишь Пушкина. Как жаждала бумага. 
Чтоб он чертил на ней крылатые слова! 
Сверкающий узор той речи переливной 
Изменчив, словно крыл павлиньих синева 
 - 75 - 
М.Ф.Ахундзаде характеризует Пушкина, «создаю-
щего тонкое кружево словесности»,  как выдающегося 
мастера слова, получившего поэтическое дарование   
ещѐ в юные годы.  Сравнивая Пушкина с такими 
классиками русской литературы, как  Ломоносов, 
Державин, Карамзин, он показывает, что, хотя эти 
поэты и обогатили русскую литературу  новыми, 
оригинальными чертами, Пушкин своим талантом, 
значительно опередив  своих предшественников, 
возвысился  до уровня основоположника  новой русской 
литературы: 
«Пушкин всех певцов, всех мастеров глава 
Чертог поэзии украсил Ломоносов, 
Но только Пушкин в нем господствует один. 
Страну волшебных слов завоевал Державин, 
Но только Пушкин в ней державный 
властелин. 
Он смело осушал тот драгоценный кубок, 
Что наполнял вином познанья Карамзин… 
Вся русская земля рыдает в скорбной муке,- 
Он лютым палачом безжалостно убит. 
Он правдой не спасен- заветным 
талисманом- 
От кривды колдовской, от козней и обид  
Кавказ сереброкудрый 
Справляет траур свой, о Пушкине скорбит» 
(перевод П.Антокольского) 
 
В стихотворении выражена  глубокая любовь к 
светилу русской поэзии, Пушкину. Автор  глубоко скор-
бит по поводу его смерти,  и посылает проклятия в 
адрес  убийц поэта. Он  солидарен  в скорби с  русским 
народом, и завершает свое стихотворение   сильными 
 - 76 - 
эмоциональными строками, передающими  траурное 
состояние  . 
 
И птица вольная из клетки улетела. 
Потоки слез из глаз печальных . 
Вся русская земля рыдает в скорбной муке,- 
Он лютым палачом безжалостно убит. 
Он правдой не спасен- заветным 
талисманом- 
От кривды колдовской, от козней и обид. 
Он в дальний путь ушел и всех друзей 
покинул. 
Будь милосерд к нему, аллах! Он крепко спит. 
Пусть вечно плачущий фонтан Бахчисарая 
Благоуханьем слез две розы окропит. 
Пусть в бейтах Сабухи Кавказ 
сереброкудрый 
Справляет траур свой, о Пушкине скорбит! 
«Траурная элегия» написана присущим для 
классической восточной поэзии высоким, возвышенным  
художественным стилем. Поэт добивается сильного 
художественного контраста, изобразив опечаленного и 
подавленного человека, созерцающего  приход весны, 
ликование и пробуждение природы. В этих 
противоречиях  выразились душевные чувства 
лирического героя,  поэтически отобразившиеся в его 
ощущениях и опасениях. В стихотворении даны 
подробное описание природы, оригинальные метафоры 
и эпизоды, возвышающие художественную значимость 
касыды. 
"Траурная элегия» М.Ф.Ахундзаде является одним 
из лучших произведений, написанных  по случаю 
смерти великого русского поэта А. С. Пушкина.  
Впервые  оно было издано  в 1837 году в  Москве в 11 
 - 77 - 
номере журнала "Московский наблюдатель". На 
русский язык элегия была переведена прозой самим 
автором. 
Лирическая поэзия  М.Ф.Ахундзаде состоит, 
главным образом, из стихотворных писем и од, 
адресованных  своим современникам, друзьям и знако-
мым. Часть из них написана  на азербайджанском, а 
другая -на персидском языке. Поэтические 
произведения, написанные М.Ф.Ахундзаде  на родном 
языке, повествуют о прекрасных человеческих 
взаимоотношениях, об ощущениях   настоящей  любви,  
о чистых чувствах. Эти стихи отличаются своей 
естественностью  и  простотой  языка. 
Одно из крупных стихотворений, написанных 
Мирзой Фатали на фарсидском  языке , называется  
"Стихотворение о новом алфавите".  В данном стихот-
ворении, имеющем автобиографическое содержание, 
М.Ф.Ахундзаде с горечью повествует о нерациональ-
ности своих усилий, «во имя Родины»,  в частности, во 
имя  усовершенствования арабского алфавита: «Моло-
дость моя ушла и силы иссякли. Когда я был счастлив, 
желтолицый мужичонка капнул яда в пиалу мечты… 
Десять лет обратились в ничто!..» 
Некоторые  стихи М.Ф.Ахундзаде критического 
содержания: «Молла Али»,  «Хекайети-Сейид Молла 
Алем Салйани», «Хаджи-Абдулрасул ханг» и другие. В 
этих стихах порицаются тунеядцы,подвергаются 
критике фанатизм, суеверие, невежество, 
подражательство, мошенничество, пьянство и другие 
нравственные изъяны общества. Писатель-
просветитель, высмеивая мошенничество и обман 
некоторых безнравственных представителей шариата – 
молл, сеидов и марсияханов, водящих за нос 
безграмотное население различными байками и 
 - 78 - 
россказнями, призывает людей быть бдительными  и 
осторожными  и овладевать современными научными 
знаниями. 
Однако, не сумев достичь высоких  художествен-
ных вершин в области поэзии, М.Ф.Ахундзаде остался 
обычным версификатором своего времени. Поставив 
перед собой цель освободить свой  родной народ  от  
материального и морального рабства, от темноты,  
культурной   отсталости и  невежества, он, как  
передовой просветитель столетия,  для достижения 
этой цели  вынужден был искать  более эффективные  
и действенные литературные формы, новые 
средства. Такой  формой  была  драматургия. 
Драматургия.  В  истории азербайджанской  
литературы  М.Ф.Ахундзаде прославился   как драма-
тург, несмотря на то, что его литературное творчество  
началось с лирической поэзии. Написав в 50-х годах 
прошлого века шесть оригинальных пьес, и заложив  
основу нового литературного направления  в азербайд-
жанской литературе,  он  стал родоночальником 
национальной драматургии. 
Первое драматическое произведение писателя  
«Хикайети-молла Ибрагимхалил кимйагер» («Молла 
Ибрагим-Халил, алхимик, обладатель философского 
камня»). В комедии, написанной в 1850 году, М.Ф.Аху-
ндзаде, с одной стороны, подвергает критике 
невежество и отсталость, с другой, мошеенничество.  
Основным объектом критики комедии  являются 
«нухинцы» (Хаджи Карим, Ага Заман, Молла Салман, 
Мешади Джаббар,Сафар бек). В этих образах  автор 
обобщил  жизнь привилегированного общества Азер-
байджана. 
«Нухинцы» невежественные, отсталые, 
неграмотные  и в то же время преследующие только 
 - 79 - 
собственные  интересы, алчные,  жадные люди.  Они 
верят во всевозможные суеверия, обман дервишей, 
псевдо-химию, в то, что с помощью зелья  медь можно 
превратить в  серебро. Присущие им характерные 
особенности  драматург изобразил на первом приеме у 
Гаджи Нура.  Землевладелец Сафар бек,  арестованный  
и  три года находившийся в ссылке за обман  и  клевету, 
разорил свое хозяйство; ювелир Хаджи Карим  зараба-
тывает  деньги воровством, подмешивая в золото своих 
клиентов медь; Ага Заман, будучи парикмахером, 
забросив свое ремесло, занимается врачеванием. Он 
лечит температурящих больных арбузным соком Молла 
Салман, не умеющий  без ошибок написать свое имя, 
практикует как молла; Мешади Джаббар, 
занимающийся ростовщичеством, грабит людей. 
Одним из основных сатирических персонажей 
комедии является Молла Ибрагимхалил. В этом образе  
писатель обобщил  характерные  особенности обманы-
вающих неграмотный народ псевдо алхимииков.  Молла 
Ибрагимхалил, осведомленный о невежестве и  
корыстолюбии нухинцев, представляется  нухинцам   
как уважаемый религиозный деятель  и   как ученый-
алхимик. На самом  деле, он искусный авантюрист – 
своей хитростью  и   лицемерием он, обманывая нухин-
цев, обирает их. 
Всем этим  людям, как неграмотным и 
невежественным , так мошенникам и  аферистам,  
противостоит образ  поэта Гаджи Нура. Объединив в 
этом образе характерные черты  умной, честной, 
патриотической интеллигенции того времени,  автор  с 
его помощью разоблачил общественные пороки и, 
прежде всего, невежество и фанатизм. 
Комедия «Молла Ибрагимхалил Хекайети-ким-
йагер», будучи первым  образцом драматического жанра 
 - 80 - 
в истории азербайджанской литературы, является 
высоко содержательным произведением. В пьесе, 
направленной против феодального мракобесия , М. Ф. 
Ахундзаде призывает  своих современников спасаться 
от Невежества, обратив свои взоры к  честному труду, 
науке и просвещению. 
Вторым драматическим произведением М.Ф.Ахун-
дова является комедия «Хекайети-Мусьо Жордан 
хакими-набатат ва дервиш Мастали шах джадукуни-
машхур» («Повесть о мусье Хордане, ученом ботанике, 
и дервише Мастали шахе, знаменитом колдуне», 1850).  
Эта пьеса, отражающая просветительские идеалы 
писателя, отличается от других  реалистическим вос-
произведением действительности,  живым художествен-
ным отображением образов, типологизацией  
характеров. 
Фабула произведения основана на   одной 
интересной истории- племянник Гатамхан -аги, жених 
старшей дочери Шахбаз бек, желая изучить французс-
кий язык и познакомиться с западными традициями, 
хочет присоединиться к лекарю Мусье Жордану и 
поехать с ним в Париж. Это порождает у его невесты и 
свекрови  сильное беспокойство и тревогу. Желая пре-
дотвратить поездку Шахбаз бека, они обращаются к 
помощи колдуна Мастали шаха. Колдун заверяет 
женщин , что разрушив Париж, он отвратит Шахбаз 
бека от желания  ехать туда. В это время Мусье Жордан 
узнает о произошедшей в Париже революции и не 
может взять  с собой Шахбаз бека. 
Основная идея комедии заключается  в критике 
невежества и колдовства. Еѐ конфликт  тесно связан с  
идеей, это   противостояние  между просветительскими  
идеалами  писателя и  приверженцами  отсталости  и не-
вежества. Основным юмористическим персонажем 
 - 81 - 
пьесы является дервиш Мастали-шах. Драматург  создал  
обобщѐнный образ  мошенника,  который пользуясь 
невежеством населения, обманывает его. Мастали-шах – 
хитрый, жуликоватый дервиш. В процессе своей 
деятельности он облекает себя в различные личины: 
поначалу он представляется как человек, способный 
устранить все трудности,  затем, он поручает женщинам 
не рассказывать никому о его делах. Если они выдадут 
секретную информацию кому-либо, то колдовство 
просто потеряет свою силу. 
Писатель раскрывает истинное лицо Мастали-
шаха в беседе с его советником Гуламали. Обманув 
женщин и уверившись, что он получит у них много 
золота, Мастали-шах говорит: «Эта великая женщина за 
эту сделку передаст мне сто новѐхоньких червонцев и у 
меня в запасе десять дней до свершения колдовства. 
Никто не знает об этом и никогда ни о чѐм не 
догадается. И после того, как я получу свои червонцы, я 
смогу перебраться на другой берег Аракса. Кто меня 
найдѐт? Будь что будет после меня!» 
В одной из других своих реплик Мастали-шах 
иронически отзывается о женской наивности: «О как же 
наивно женское племя! Они верят в то, что я, находясь в 
Карабахе, смогу за одно мгновение разгромить Париж 
или же мой наместник на другом берегу Аракса может 
отрубить голову мусье Жордану». 
Таким образом Мастали-шах выдает свою 
истинную  внутреннюю сущность. Драматург, представ-
ляя его в этом ракурсе, разоблачает многочисленных 
дервишей-мошенников и хитрых мракобесов, широко 
распространившихся в то время в Азербайджане. 
В комедии «Мусье  Жордан и дервиш Мастали-
шах» были представлены смешные образы Шарабану-
ханум, Шарафнисы-ханум и Ханпери. Но, в отличие от 
 - 82 - 
Мастали-шаха, писатель выказывал особую симпатию 
женщинам. Несмотря на то, что писатель критикует 
невежество этих образов, он  одобряет их духовные 
качества и внутреннюю чистоту. 
Шарафниса-ханум  - чистосердечная, простодуш-
ная и наивная девушка. Она сильно ревнует Шахбаз-
бека, к  которому испытывает глубокие чувства. 
Грустит о разлуке с женихом, который хочет 
отправиться в Париж, плачет, рыдает об этом. 
Шарафниса-ханум противится его поездке потому, что в 
Париже на великосветских сборищах парни и девушки 
сидят вместе, смеются и танцуют. Она не может не 
замечать страстей и желаний Шахбаз-бека. Желание 
своего суженого увидеть Париж и ознакомиться с 
новостями со всего мира она приводит в соответствие 
со своими личными опасениями: якобы Шахбаз-бек 
едет  в Париж «одурманенный парижанками». 
Шарабану-ханум также простая и наивная 
женщина. Еѐ природе свойственна чистота и наивность.  
Но она , как и ее дочь, Шарафниса-ханум, не может 
позволить Шахбаз-беку выехать за пределы Карабаха. И 
именно поэтому она огорчается, узнав от своей дочери о 
том, что Шахбаз-бек хочет уехать во Францию. Но в 
отличие от  Шарафнисы-ханум Шарабану-ханум оста-
ѐтся невозмутимой. Она сразу вызывает Шахбаз-бека к 
себе и требует у него объяснений. После того, как она 
убеждается в том, что это правда, она решается на 
отчаянные шаги. Вначале она сообщает об этом своему 
супругу Гатамхан-аге, просит его образумить Шахбаз-
бека. После своего убеждения в непреклонности мужа, 
она решается противостоять Шахбаз-беку в его поездке 
в Париж и в конце концов добивается своего. 
В произведении есть эпизод, отражающий 
положительные качества Шарабану-ханум.  Мусье 
 - 83 - 
Жордан,  отказывающийся ехать в  Париж вместе с 
Шахбаз-беком, сообщает:  «Эти французы – 
неблагодарный народ! Мусье Жордану ежедневно на 
завтрак следует подавать сливки, вечером плов, 
запеканку, чтобы он не жаловался потом в своей стране, 
что карабахские женщины невоспитанны, неспособны 
уважить гостя». 
В общем содержании этой реплики, свиде-
тельствующей о недовольстве гостя, высвечиваются 
некоторые детали, выражающие гостеприимство и 
национальное достоинство Шарабану-ханум.  Оказывая 
знаки гостеприимства она беспокоится не только о 
мусье Жордане, а о культуре, вежливости «карабахских 
женщин». Вместе с тем, Шарабану-ханум - 
необразованная женщина.  Она не может осознать цели 
его путешествия и, категорически выступая против 
этого намерения, говорит мужу: «Мужик, о чѐм ты 
говоришь, о чѐм ты думаешь? Я не хочу, чтобы он ехал 
в Париж, не хочу, чтобы  ему оказывали почести и  не 
хочу  никаких подарков от французского короля! Эти 
слова -лишь причина.  Шахбаз отправляется в Париж, 
чтобы посещать собрания, вечеринки   с женщинами, 
девушками, гуляющими  с открытыми лицами,  чтобы 
весело проводить время, болтать, смеяться с ними,  вот 
и всѐ!» 
Смешным нюансом этой комедии являются 
отговорки Шахбаз-бека от поездки в Париж. И Шараф-
ниса-ханум, и Шарабану-ханум ввиду своей наивности 
искренне верят в колдовство Мастали-шаха, надеятся, 
что он сможет, пребывая в Карабахе, разгромить и 
разрушить Париж! В произведении эта надежда 
оправдывается: в конце концов, Шахбаз-беку всѐ-таки не 
удаѐтся совершить поездку. Вся суть  юмора   пьесы 
заключается в следующем: женщины за своей победой 
 - 84 - 
не видят никакого поражения, не ощущают своего 
самообмана. 
Образ мусье Жордана, несмотря на очень  редкое 
появление в  произведении, является, тем не менее, 
центральной фигурой основных событий. Мусье Жор-
дан, противопоставленный другим комическим обра-
зам, в частности, дервишу Мастали-шаху,  является 
одним из первых западных художественных образов в 
азербайджанской драматургии. Мусье Жордан, ботаник 
по образованию, приехал в Карабах с целью изучения 
растительного мира  края. Он гулял по полям, горам, 
собирал растения, исследовал их структуру и 
морфологию, выяснял их лечебно-профилактическое 
значение. В результате исследований он пришел к 
выводу, что большая часть лечебных растений, 
распространенных , по мнению других учѐных, только  
в альпийских горах ,  в Америке и  Африке,  
произрастают также и в Карабахе. 
В пьесе мусье Жордан чаще всего описывается  
вместе с Шахбаз-беком. Он почтительно относится к 
семье Гатамхан-аги, дружит с Шахбаз-беком,  вызывает 
у него живой интерес к культуре и традициям Запада. 
Обратив внимание на то, что Шахбаз-бек   способный 
молодой человек, он выказал желание отвезти его в 
Париж и обучить французскому языку.  Заставляя мусье 
Жордана рассказывать о травах и цветах Карабаха, 
драматург тем самым сообщает сведения  о красоте 
своей Родины. Из беседы с французским учѐным выяс-
няется, что азербайджанская земля прекрасна; еѐ поля, 
равнины богаты редкими растениями. Следует собирать 
эти  еще неиспользованные  растения для дальнейшего 
изучения и приносить народу пользу.  
Вместе с тем  ботаник мусье Жордан   еще и  пат-
риот. Его желание обучить Шахбаз-бека французскому 
 - 85 - 
языку, приобщить его к французскому образу жизни, 
обучить обрядам и традициям, можно расценить как   
пропаганду  своего  народа,  своей Родины в других 
странах и среди других народов. Кроме этого, мусье 
Жордан, узнав о революции, перевороте в Париже,   
крайне встревожился  и сразу же захотел  вернуться на 
Родину, в свою столицу. Это также свидетельствует о 
его обеспокоенности за родной город, за свою Родину. 
Один из персонажей комедии «Мусье Жордан и 
дервиш Мастали-шах» Гатамхан-ага, является  владель-
цем поместья Такла-Муганлы, где происходит всѐ 
сценическое действие. В его лице драматург создал 
собирательный образ проживавших в 40-х годах Х1Х 
столетия земледельцев Азербайджана. Гатамхан-ага 
умный, здравомыслящий  мужчина. У него было 
хорошее хозяйство, табуны крупного и мелкого 
рогатого скота; он умело управлял своим хозяйством. В 
то же время он хороший, гостеприимный семьянин. 
Этот человек интересуется всем современ-
ным,образованием. Он дал   племяннику  хорошее 
образование, обучил его арабскому, персидскому, рус-
скому языкам. Но несмотря на все эти качества, 
Гатамхан-ага  все еще живет  по «старинке». Его  
представления о вселенских науках , передовых  
культурах, в частности,  о европейских странах, 
довольно ограничены. По мнению Гатамхан-аги,для 
того, чтобы  изучить  образ жизни французского народа, 
нет необходимости ехать во Францию и жить там . Для 
этого вполне достаточно слушать речи мусье Жордана. 
Гатамхан-ага, в соответствии со своим образом 
мышления,  так объясняет отличие французов от азер-
байджанцев : «Наши обряды и обычаи – полная 
противоположность парижским. К примеру, мы 
«красимся хной, а французы – нет, мы бреем голову, а 
 - 86 - 
французы отращивают волосы, мы сидим в шляпе, а они 
– с непокрытой головой, мы надеваем башмаки, а они - 
туфли, мы едим руками, а они – ложкой, мы открыто 
покупаем подарки, а они - тайком, мы верим всему, а 
они – ничему, наши жѐны надевают короткие платья, а 
их жѐны – длинные…...» 
 М.Ф.Ахундзаде в образе молодого героя 
произведения, Шахбаз-бека  описал основные качества 
прогрессивной азербайджанской молодѐжи, 
испытывающей рвение к новой жизни, к новым 
условиям и новым традициям, проявляющей интерес  к 
западной культуре.  
Благодаря своему дяде, Шахбаз-бек получил 
образование во вновь открывшихся  медресе, изучил 
турецкий, персидский, арабский и русский языки. Но 
он не считал уровень своего образования достаточно 
высоким для того, чтобы добиться в жизни высокого 
положения. И поэтому после того, как Шахбаз-бек 
познакомился с мусье Жорданом, ему захотелось 
посетить Париж и изучить французский. Это желание 
и ажиотаж были вызваны  двумя причинами: в первую 
очередь, Шахбаз-беку  хочется выбраться из «гамыш-
лыга», то есть отдалиться от тихой, инертной среды. А 
во-вторых, это связано с желанием Шахбаз-бека 
добиться высокого положения. Сообщая своей избран-
нице причину своей поездки в Париж, он заявляет: « 
Все мои сверстники получили образование, имеют 
служебное положение, им оказывают почет и 
уважение, живут они счастливо. А я остался в этой 
дыре, нет мне ни от кого ни почета, ни уважения.» 
Однако, крупное политическое событие, 
произошедшее в столице Франции, революция 1848 
года, не позволило Шахбаз-беку осуществить свою 
мечту. Он не может ехать в Париж. Несмотря на это, 
 - 87 - 
противостоящий невежественному обществу, образ 
Шахбаз-бека вошел в историю азербайджанской 
драматургии как один из первых  представителей  
молодежи, интересующейся прогрессивной мировой 
культурой.  
После комедии «Приключения Мусьо Жордана» 
М.Ф.Ахундзаде написал драму «Хекайети-хирс 
гулдурбасан» («Повесть о медведе, победителе разбой-
ника») (1851). Сюжет драмы взят из сельской жизни. 
Фабула произведения основана на любви Байрама к 
Парзаде. Байрам - бедный молодой человек, а Парзада 
–дочь богатых родителей. Они любят друг друга. Но 
дядя Парзад ,  Мешади  Гурбан , не желая   выносить 
богатство  умершего брата(т.е. отца Парзады) из дома, 
устраивает помолвку  его дочери со   своим   сыном 
Тарверди и готовится к свадьбе. Чтобы  спасти  свою 
возлюбленную, оказавшийся в сложном положении 
Байрам, уговаривает Тарверди совершить разбойное 
нападение. Тарверди арестовывают, а Байрам соедин-
яется с любимой.  
В драме «Повесть о медведе, победителе разбой-
ника» М.Ф.Ахундзаде, являясь противником культур-
ной отсталости, устаревших порядков  в жизни и быту,  
выступал против несправедливого отношения к жен-
щине, общественного неравенства, защищал  идеи сво-
бодной, взаимной любви. Герой произведения 
Байрам не может согласиться с насильственной вы-
дачей замуж Перзад за Тариверди. Перзад, горько 
сокрушаясь о своей бесправности, говорит: «Как 
быть? Что же мне делать? Отец помер, а мы с ма-
терью остались на попечении дяди. Брата у меня нет. Не 
кому нам помочь».  
Сюжет драмы развивается по единой линии. 
Основное действие разворачивается  вокруг события, 
 - 88 - 
благодаря которому должна произойти  встреча 
Байрама с любимой. Внутренний духовный мир юного 
героя, его характер раскрываются на фоне  этого 
события. Байрам  изображен как чистосердечный, 
интеллигентный, мужественный, порядочный молодой  
человек. Несмотря на то, что он устраивает различные 
козни с целью  устранить Тариверди со своей  дороги,  
узнав о том, что его соперник арестован, сообщает всю 
правду и берѐт всю вину на себя для того, чтобы 
вызволить Тариверди. События, описываемые в 
произведении, происходят в «Шамсаддин махалында» 
(в «Шамсаддинском квартале»),  на лоне природы, «на 
свежем воздухе», «под  большим дубовым деревом», 
«на Тавузском овраге», или же на хуторе, в шатре. 
Подобное художественное обрамление, усилиивающее  
лиризм драмы,  вызывает у читателя также чувство 
протеста к старым обычаям, рождает ощущение 
внутренней чистоты, нравственности  и духовной 
красоты. 
В 1851 году М.Ф.Ахундзаде  написал комедию 
«Хекайети-везири-ханы Ленкоран» («Приключения 
везиря Ленкоранского»). Тема комедии была заимст-
вована из времѐн азербайджанских ханств, а сюжет  
построен на  семейно-бытовых коллизиях. Объединив 
бытовые проблемы с   общественно-политической 
жизнью ханства, писатель изобразил некомпетентность 
правительственной верхушки, управляющей страной, 
деспотизм, бездарность дворцовых служителей и 
подхалимов. 
Основной мишенью сатиры комедии является 
Ленкоран-хан и его визирь Мирза Габиб. В их образе 
драматург обобщил типичные особенности правитель-
ственных сословий  феодально-деспотического строя. В 
произведении образ хана является олицетворением 
 - 89 - 
деспотизма, самоуправства и несправедливости.  Он  - 
невежественный, не разбирающийся в государственных 
делах, жестокий  и ограниченный человек. Несмотря на 
то, что образ хана занимает незначительное место в 
комедии, драматург создаѐт полное представление об  
уровне его ума и мышления. Выслушивая  жалобы от 
пришедших к нему на прием различных просителей,  он 
даѐт смехотворные приказы. Узнав у жалующегося 
крестьянина о том, что  сосед зарезал его коня  и 
выколол  глаза,  он говорит: «А ты сделай то же самое, 
убей его коня и выколи глаз». 
После принятия такого решения, хан, 
«восстановив справедливость» и  создав видимость 
заботящегося о  нуждах населения правителя, говорит: 
«О, ханская власть! Что может быть тяжелее тебя на 
свете ? Каждый думает только о себе, о своих, а я 
должен заботиться о нуждах тысячи людей, вникать в 
их горести».  Тем самым между действиями Хана и его 
словами возникает вызывающее иронию противоречие, 
что позволяет  раскрыть его истинную сущность. 
Основным  объектом сатиры произведения, 
комическим героем является визирь Ленкоранского 
хана Мирза Габиб.  По своему уму и мышлению  он  
похож на Хана; но не  своим высоким  положением и 
умением, а  такой же  двуличностью  и лицемерием.  
Мирза Габиб не может управлять не только  ханством, 
но даже своей семьѐй. В его семье суматоха, пересуды, 
ругань. Но в  отличие от Хана,  Мирза Габиб – хитрый 
человек. Он жесток и груб по отношению к тем, кто 
ему не подчиняется , но перед Ханом  он унижается, 
подхалимничает, льстит, пытается угодить ему. Ви-
зирь, жестоко наказывающий своих слуг, становится 
перед Ханом на колени, умоляет его, а при 
необходимости еще и плачет как дитя. Для того чтобы 
 - 90 - 
завоевать уважение Хана, добиться его расположения , 
он даѐт слово  выдать свою свояченицу Нису-ханум за 
Хана и становится посредником в этом деле. 
Действия и разговоры Мирзы Габиба часто 
ставят его в смешное положение: он или ударяется 
коленом о решѐтку и стонет, и, разозлившись наказы-
вает своих слуг, или  на голову надевает подойник, 
или   хвастается своей силой. Он всегда ведет 
разговоры об уме, способностях,  и в этих беседах 
выявляется  его тупость  и бездарность. Писатель,  
описывая несоответствие между  полномочиями 
визиря и легкомысленными поступками  Мирзы Га-
биба, раскрывает комизм его характера. 
Образам Хана и Мирзы Габиба в комедии проти-
востоит образ Теймур-аги. Он - племянник Хана. По 
своему характеру он интеллигентный, нравственно и ду-
ховно чистый,  разумный молодой человек;  справедлив, 
мужественен и аристократичен. С тех пор, как власть 
перешла в руки Теймур-аги, он очищает ханство от 
некомпетентных и недостойных визирей. Несмотря на 
это он фигурирует в произведении как слабый и 
бездеятельный человек и запоминается , главным 
образом, как  искренне влюбленный в Нису-ханум 
молодой человек.  
Комедия «Хекаяти – марди-хасис» («Прик-
лючения скряги») занимает особое место в творчестве 
М.Ф.Ахундзаде. Это произведение больше известно 
под названием  «Хаджи-Кара». Комедия  была 
посвящена   широко распространенной  в мировой 
литературе теме  скупости. Но М.Ф.Ахундзаде, 
использовав традиционную тематику в новой форме, 
создал оригинальные художественные образы. 
Комический герой произведения и  основная мишень 
сатиры – Хаджи Кара. Его основной особенностью 
 - 91 - 
является скупость; он хранит свои деньги в сундуке, не 
растрачивая их на себя и свою семью. Его супруга 
Тукяз, порицая его уродливую привычку, заявляет: 
«Что ты будешь делать с этими деньгами? Ты копишь 
их как маленький ашуг. Живи сто лет, ешь, пей, 
одевайся, денег твоих на это хватит до самой смерти….  
Ни  сам не  пользуешься своим добром, ни на семью не 
тратишь. Если  помрѐшь, хотя бы твоя жена и детишки 
вдоволь наедятся хлеба». 
 Хаджи Кара не только  скупой, он еще  очень 
жадный и алчный купец. Несмотря на  несметное 
богатство, он печѐтся о каждой сотне. В то же  время Хад-
жи Кара – лжец, он лицемерен и труслив. В зависимости 
от ситуации он  либо мил и гостеприимен, либо груб и 
некорректен. Во всех сценах пьесы Хаджи Кара 
представлен в комическом плане. Его слова и поступки 
сильно разнятся .  Отправляясь за   контрабандными 
товарами, Хаджи Кара, бравируя своей смелостью, 
мужеством, талантом  и умением, переходя реку Аракс, 
падает с лошади, что создает эстетическую основу 
настоящей сатиры.  
В комедии  «Хаджи Кара» одним из интересней-
ших персонажей, привлекающих внимание читателя, 
является Гейдар-бек. Он происходит из бекской динас-
тии помещиков, пользующихся большим уважением и 
авторитетом в Джеванширском округе. Но Гейдар-бек 
обанкротился. Несмотря на то, что он обручѐн вот уже 
два года, он не может найти средств для свадьбы. 
Друзья жениха советуют ему бежать со своей любимой 
из отчего дома. На это решиться Гейдар-бек не может, 
для него это  «страшнее смерти». Так как людская 
молва разнесѐт, что «Сын Курбан-бека, не найдя денег 
на свадьбу, похитил невесту». 
 - 92 - 
Гейдар-бек представлен не в комическом, а в дра-
матическом плане. Несмотря на то, что в его речи 
ощущается бахвальство, деятельность этого человека 
лишена вызывающих смех комических моментов. 
Напротив, Гейдар-бек – серьѐзный, мужественный и 
смелый молодой человек. Повстречавшись с 
армянскими есаулами, он один стоит пред ними  и 
своей смелостью  отпугивает «десять вооружѐнных 
армян», сбив их с пути. 
Гейдар-бек, пламенно защищающий  прежние 
сословные традиции, устаревшие феодально-патриар-
хальные устои, выступает против изнуряющего труда. 
По его мнению, честным трудом не добьѐшься 
высокого материального уровня.  И поэтому Гейдар-
бек, с тоской вспоминая о прошлом, говорит: «Боже 
мой, что за пора настала, что за времена? Ни верховая 
езда, ни меткость в стрельбе уже не в почете!.. О, что 
за годы были раньше! Каждую неделю, каждый месяц 
можно было грабить по каравану, разгромить по 
войску». 
Несомненно, презрение Гейдар-бека к труду 
вызывает по отношению к нему антипатию. 
М.Ф.Ахундзаде осуждает это качество  своего литера-
турного образа. Но писатель не испытывает ненависти  
к Гейдар-беку и  в его образе он показывает не 
национальную отсталость, нравственную несовершен-
ность, а те противоречия, которые  данная эпоха 
вызывает в характере человека. 
В пьесе «Хаджи Кара» существуют образы умных,  
красивых женщин,Тукяз и Соны-ханум. Тукяз, порицая 
скупость и жадность своего мужа Хаджи Кара, тем не 
менее, заботится о нѐм. Она хочет предостеречь его от 
опасного путешествия. Когда муж поздно возвращается 
с поездки, она  беспокоится о нѐм. А Сона-ханум – ю-
 - 93 - 
ная, искренняя девушка, выросшая на хуторе, в шатре. 
Она любит Гейдар-бека чистой, настоящей любовью, 
хочет в ближайшем будущем создать с ним семью. 
Сона-ханум порицает образ жизни своего суженого, 
пытается  отговорить его от таких пороков, как воровст-
во, грабѐж и разбой. 
События в комедии развиваются по двум линиям: 
Гейдар-бек и Хаджи Кара отправляются за конт-
рабандой. Гейдар-бек – для того, чтобы добыть денег на 
свою свадьбу, а Хаджи Кара – для того, чтобы 
возместить свой  убыток в размере одной сотни. 
События, связанные с  Гейдар-беком, опиисаны в 
серьѐзном драматическом, а приключения Хаджи Кара - 
в комическом плане. Эти события,  органически 
переплетаясь  друг с другом, образуют единое   
поучительное произведение . 
Последним драматическим произведением М.Ф.А-
хундзаде является комедия «Мурафия векилляринин 
хекаяти» («Правозаступники в городе Тавризе») (1855). 
Тематика произведения заимствована из жизни Южного 
Азербайджана. Гаджи Кафур, один из богатых купцов 
Тебриза указывает в своѐм завещании, что после его 
смерти всѐ его богатство перейдѐт Сакине-ханум. Но 
вторая жена Гаджи Кафура, Зейнаб,  подаѐт в суд и 
желает перевести его имущество на своѐ имя. Ради 
этого Ага Мардан Халвачи выставляет ее сына 
свидетелем для того, чтобы  суд оправдал ее жалобу. 
Таким образом, между Сакиной-ханум и Зейнаб 
возникают разногласия. Эти разногласия усиливаются, 
правда становится ложью, а ложь – правдой, прев-
ращаясь в борьбу добра и зла. В произведении 
представительницей правой стороны является Сакина-
ханум и еѐ сторонники, а представительницей  отри-
цательной стороны являтся Зейнаб-ханум и еѐ 
 - 94 - 
сторонники, в частности, адвокат Ага Мардан.  Сакина-
ханум рьяно защищает свои права. Тѐтя хочет выдать еѐ 
за нелюбимого Ага Гасана. Но Сакина-ханум, выступая 
против желания своей тѐти, говорит: «Это нехорошо, 
тѐтя! Когда я дала тебе согласие выйти замуж за Агу 
Гасана? У меня нет ни отца, ни матери, ни брата, я сама 
себе адвокат». 
Получив от Сакины-ханум отказ, Ага Гасан   еѐ 
шантажирует. Но Сакина-ханум не страшится шантажа. 
Она говорит: «Иди и делай, что сможешь! Если не 
сделаешь, то нет человека хуже тебя…Всѐ, на что ты 
способен.» 
В пьесе «Правозаступники в городе Тавризе» 
основное острие сатиры направлено против  Ага 
Мардан Халвачи оглы. В этом персонаже писатель 
воплотил  образ  хитрых  адвокатов-мошенников. Плетя 
сеть интриг, он на судах заменяет правду ложью, 
получая за это неправедные деньги. Ага Мардан хочет 
хиростью отобрать у Сакины-ханум еѐ законное 
наследство. Созывает  лжесвидетелей для 
подтверждения того, что у Хаджи Гафура остался семи-
месячный сын. Он подкупает лжесвидетелей и приводит 
их в суд. Но лжесвидетели сообщают на суде правду и 
Ага Мардана разоблачают. 
Таким образом,  в произведении  «Правозаступн-
ики в городе Тавризе», как и в других пьесах 
М.Ф.Ахундзаде, добро  одерживает победу над злом. 
Разоблачаются мошенники, взяточники, лицемерные 
предатели и произведение завершается победой Саки-
ны-ханум.  
Художественная проза. В 1857 году после 
драматургических произведений М.Ф.Ахундзаде напи-
сал повесть «Хекайети-Юсиф шах» («Обманутые 
звезды»). В истории Азербайджанской литературы 
 - 95 - 
этим произведением он заложил основу нового типа  
художественной прозы, современного жанра повести.  
Содержание данного произведения было заим-
ствовано из книги иранского историка Искендер-бека 
Мюнши I «Тарихи-алем-арайи -Аббаси» («История Аб-
баси, украшающего мир»). В этой книге повествуется о 
следующем: «Астролог Джемаладдин Язди однажды 
сообщил шаху, что Марс и Скорпион приблизятся друг 
к другу и это принесет большое несчастье Ирану и  ша-
ху. Чтобы выйти из предполагаемой беды целым и 
невредимым следует отказаться от власти на три дня и 
посадить на трон временно какого-нибудь 
преступника. Когда бросили жребий, он пал  на Юсифа 
Сарраджа. Его величество (то есть Шах Аббас I) 
удалился от трона и объявил о вступлении на трон 
другого шаха. Его короновали и переодели в платье, 
достойное падишаха, посадили на верблюда и в сопро-
вождении эмиров и  воинов доставили в шахский 
дворец. А шах со своими ближайшими подданными 
удалился в самый дальний уголок дворца. Спустя три 
дня в доме у Юсифа обнаружили вино, и он был казнѐн 
как неправоверный мусульманин. А шах вернулся на 
трон». 
Несмотря на то, что данное историческое собы-
тие занимает центральное место в повести, писатель 
исследовал его в совершенно новом аспекте, создал 
современное, соответствующее своим просветитель-
ским идеалам и художественному мировоззрению, 
произведение. Идея повести- разоблачение  
общественного уродства  восточного деспотического 
образа правления, предостережение для будущих 
поколений путем обличения тупости  бывших визирей 
и главарей государств.     
 - 96 - 
Основной мишенью критики в повести является 
образ Шах Аббаса. Он невежественный, неспособный 
падишах, не интересуется судьбой страны, заботами 
населения,  проводит дни в праздности. По вине и 
бездарности шаха Иранское государство  оказалось в 
тяжелом положении- торговые связи прерваны, мосты, 
каравансараи разрушены, города и деревни опустоше-
ны. По всей стране невежественные, несправедливые , 
занимающиеся взяточничеством чиновники, мучают 
население, грабят его. 
Шах Аббас – безжалостный, жестокий правитель 
государства. Для удержания власти в руках он 
позволяет любую несправедливость и насилие – 
вешает людей на столбе, велит их  четвертовать и 
вешать на крепостных воротах. Жестокий шах даже не 
стесняется наказывать своих детей- он убивает одного 
сына, ослепляет другого. 
В то же время Шах Аббас невежественный 
правитель, Он собрал вокруг  себя льстивых, 
двуличных людей, поручил управление страной 
бездарным людям. Двуличные дворцовые служители – 
визири, главные моллы, астрологи вместо того, чтобы 
трудиться на благо населения,  льстят шаху, чтобы 
сохранить свою должность, оправдывают его жестокие 
действия. В результате этого материальное положение 
населения все более ухудшается, люди попадают в 
нищенское  положение. Шахская казна остается 
пустой. 
Для глубокого раскрытия невежества и уродства 
Шаха Аббас  писатель изображает  его дворцовых  
служителей. Один из этих служителей Мирза Мовсум, 
ведающий финансовыми делами страны, далекий от 
народа должностной чиновник. Под различными 
предлогами он берет подарки у  дворцовых 
 - 97 - 
служителей, государственных чиновников и у 
некоторых, имеющих льготы, слоев населения, продает 
государственные должности богатым людям. В 
результате этого в стране растет взяточничество и 
грабеж. 
В повести изображены как глупые и смешные 
люди, так и  другие дворцовые служители. Мирза Ях-
йа, будучи  близким родственником визиря, был 
поставлен на должность дворцового казначея и тем 
самым превращен в высокое должностное лицо. Он 
хочет заполнить государственную казну за счет 
жалования чиновников и армии. Для этого он проводит 
двуличную политику – с одной стороны, дает приказ 
выдать жалованье мелким чиновникам и войску, с 
другой стороны,  посылает местным правителям 
тайное предписание, в котором повелевает не выдавать 
без его указа жалованье. 
Сардар Заман, будучи военачальником , не имел 
никакого представления об обороне. При наступлении в 
Иран османских племѐн хан Сардар Заман разрушил 
мосты и дороги, ведущие от границы до Азербайджана с 
целью пресечения всех путей и задержки наступления. 
Он уничтожал посевы крестьян и скот, чтобы они не 
достались врагу.  Полководец гордился тем, что, 
разрушив дороги, мосты, лишил  османцев возможности  
перевезти свою артиллерию, в результате чего они 
проникли в Тебриз лишь со своей конницей и пешими. 
И ушли ни с чем, потому что посевы и скот были 
уничтожены, а через три дня слабыми и голодными 
турки покинули Тебриз. 
   Восхищенные находчивостью Заман хана, его 
операциями по обороне, иранские правители, пришли к 
единому выводу , что для защиты страны от  нашествий 
извне в будущем не следует проводить никаких работ 
 - 98 - 
по строительству и восстановлению разрушенных дорог 
и мостов. Дороги, мосты и проходы должны находиться 
в полуразрушенном состоянии, чтобы враги при своѐм 
нашествии не смогли разграбить страну. Одним из 
советников дворца был молла Ахунд  Самед. Он 
представляет собой типичное олицетворение лицемер-
ных религиозных деятелей, оправдывающий тиранию 
деспотов,  которые, руководствуясь именем  Господа  и  
пророка, вели тысячи распрей.  Ахунд Самед, 
обладающий особым влиянием в правительственной 
верхушке Ирана, активно участвует в решении вопросов 
государственной значимости. Но при этом   он всегда 
преследовал  лишь собственную выгоду.  Для того, 
чтобы  еще более укрепить расположение шаха, Ахунд 
Самед не гнушался даже искажать  священные законы 
ислама. Льстя шаху, он врал, что является потомком 
священной династии Сефевидов. 
Моллабаши – завистливый, злобный и мститель-
ный человек. Пользуясь своим влиянием во дворце, он 
устранял неугодных ему людей, причинял им несчастья 
и убивал их. Это  особенность  обнаруживается в его 
отношении к Мирзе Садраддину.  Ахунд  Самед, 
испытывающий неприязнь к звездочету, 
воспользовавшись создавшимся положением, хочет ему 
отомстить:  очернив Мирзу Садраддина пред шахом, он 
пробуждает у шаха ненависть к нему.  Затем 
уговаривает шаха, чтобы Мирза Садраддин пришѐл и 
попытался устранить    несчастье, которое может 
произойти в результате столкновения звѐзд, «пусть 
найдѐт хоть какой-нибудь выход, противоядие, в 
противном случае, пусть ему отрубят голову». 
С теми же намерениями Ахунд Самед пытается 
уничтожить Юсифа Сарраджа: понося его перед 
шахом, называет его «недостойным», зловредным 
 - 99 - 
человеком.  Таким образом,  в образе Ахунд Самеда 
писатель отразил  ужасный  нрав  религиозных служи-
телей, которые   манипулируя деятельностью  
правителей, вмешивались  в государственные дела в 
странах Ближнего Востока. 
Критике писателя подвергаются и описанные в 
повести  старший звездочет  Мирза Садраддин  и его 
учитель Мовлана Джемаледдин. Каждый из них 
является властолюбивым и трусливым человеком. Оба 
пытаются заслужить доверие у шаха, подхалимничают , 
хотят выразить свою преданность, пытаются оказать 
ему услугу.  Мовлана Джемаледдин ,желая подчеркнуть 
свою преданность шаху, приходит к нему без 
приглашения и советует, как  избежать возможного 
несчастья. А Мирза Садраддин для того, чтобы сохрани-
ть своѐ влияние во дворце, сообщает шаху о том, что 
скоро произойдѐт столкновение звѐзд, в результате чего 
шах погибнет.  Сообщив эту новость, он выдал своѐ 
намерение: «Я испугался, что если первым не сообщу 
шаху об этом, эту новость донесут ему другие астрологи; 
по мнению шаха, я – тѐмный человек, меня неправильно 
могут воспринять и я лишусь своей карьеры». 
Таким образом, М.Ф.Ахундзаде, описывая 
дворцовых служителей  шаха, отразил всю комичность 
государственного аппарата Шаха Аббаса, невежество 
лиц, находящихся у власти. Повествуя о  деятельности 
таких высших чинов,  как визирь Мирза Мохсун, Сар-
дар Заман хан, главный молла  Ахунд  Самед, старший  
астролог Мирза Садраддин, писатель , на самом деле, 
показал суть внутреннего правления Шах Аббаса.  Все 
это позволяет писателю всесторонне раскрыть 
деспотический  характер невежественного правителя  
Шаха Аббаса.  
 - 100 - 
 В повести «Обманутые звезды» феодальным 
правителям протиивопоставлен образ Юсифа 
Сарраджа. В отличие от других персонажей произве-
дения, о нем дана подробная  информация. В лице 
Юсифа Сарраджа писатель создал соответствующий 
его просветительским идеалам образ умного, даль-
новидного и справедливого щаха. 
Юсиф Саррадж  вырос в религиозной и   
благочестивой  деревенской семье. Желая сделать сына 
моллой, отец отправил его учиться в школу в городе 
Казвин. После окончания школы в Казвине Юсиф 
Саррадж  отправляется в Исфахан и Кербелу для 
дальнейшей учебы с целью получения  религиозного 
образования. Однако, столкнувшись с 
мошенничеством большинства религиозных 
служителей, он,  не желая «входить  в их сословие», 
отказывается  от этой идеи. Приехав в Хамде и 
научившись там у мастера Халила ремеслу  седельника 
, он возвращается в Казвин.  
Находясь в Казвине, он  завоевывает большое 
уважение  среди простых, трудолюбивых людей – 
друзья любят его , доверяют  и советуются с ним. 
Юсиф  повсюду смело  и открыто высказывает свое 
мнение. Он  объясняет народной толпе деспотизм 
Шах-Аббаса, самоуправство государственных 
чиновников, мошенничество духовенства. Поэтому 
дворцовым служителям, сановникам он совершенно не 
нравится, они ненавидят Юсифа Сарраджа. Молла 
Ахунд Самед говорит о нем:  «В городе Казвине с 
недавних пор появился какой-то бездельник и великий 
грешник, подобно которому не сыскать во всей 
вселенной. Имя его – Юсиф…   Собрал вокруг себя 
таких же негодяев и бездельников, как и сам, и 
 - 101 - 
порицает, унижает высокопочитаемых богословов и 
бескорыстных служителей священного ислама». 
По этой причине правительственное сословие, 
дворцовые служители решили вместо Шах- Аббаса 
посадить на трон  Юсифа Сарраджа, чтобы звезды  
покарали его. Юсифа Сарраджа торжественно 
посадили на трон. Оказавшись у власти, он сразу же 
приступил к грандиозным преобразованиям. Прежде 
всего, он удалил из дворца и посадил в тюрьму 
лицемерных, продажных, корыстолюбивых визирей. 
На их места назначил умных, честных людей из 
народа. Должность главного звездочета была 
упразднена им как бесполезная для государства и 
народа. 
Юсиф-шах обязал всех  правителей провинций 
хорошо обращаться с народом, чтобы они  ни у кого не 
смели брать незаконные взыскания и не подвергали 
никого  напрасным наказаниям. Он направляет в 
каждую провинцию специальных наблюдателей с тем, 
чтобы они собрали шаху информацию о состоянии 
жизненного уровня народа, его материальном положе-
нии и  насущных потребностях. 
 Для того, чтобы освободить  народ от тяжелых 
налогов и упорядочить государственный доход, Юсиф-
шах принимает новые налоговые  законы.  Он 
приказывает, чтобы наряду с жителями деревень и 
городов, налоги взимались и у  государственных 
сословий – принцев,  купцов, религиозных служи-
телей. Граждане, проживавшие в городах, обязаны 
были платить десятую часть доходов,  а в деревнях – 
двадцатую часть. Религиозные налоги были упраз-
днены, и поручалось пожертвования равномерно 
распределить беднейшему населению страны. Юсиф 
шах   назначил духовенству жалованье из госу-
 - 102 - 
дарственной казны, и, отобрав  у них судебные дела, 
передал  их в ведение соответствующих органов.  
С целью благоустройства страны и просвещения 
населения Юсиф-шах приказывает отремонтировать 
дороги, восстановить мосты, построить каравансараи, 
открыть в каждой провинции школы, больницы, 
выдвигает идею реформы старого арабского алфавита, 
проводит воду в засушливые районы, оказывает 
помощь  инвалидам и слепым. За  отсутствие чистоты 
на  улицах города  Казвина    он отстраняет  от 
полномочий  недобросовестных старост , назначив на 
их места порядочных людей. Дает распоряжение 
расширить  и привести  в порядок аллеи. 
Двухнедельный период правления Юсиф-шаха 
превращается для Ирана в «дни счастья». Повсюду 
велись работы по благоустройству,  ощущалось восста-
новление порядка, справедливости, свободы. Однако, 
привыкшие всегда находится под гнетом  жители « не 
выносят такой хорошей жизни». Жить под 
владычеством человеколюбивого падишаха толпе 
становится трудно и грустно. Воспользовавшись таким 
настроением населения, провокаторы подняли 
народное восстание и сместили Юсиф-шаха  с трона. 
Повесть «Обманутые звезды, посвященная 
критике восточного деспотизма, по своим 
художественным особенностям, фабуле, сюжету и ком-
позиции, является высокохудожественным произве-
дением. Благодаря взаимосвязи   исторического 
события с современной  действительностью, мифичес-
кого  мышления с реальными событиями, был создан  
оригинальный образец  художественного творчества. В 
произведении основная идея, содержание 
раскрывается  посредством обстоятельного 
исследования. Мастерски раскрываются новые типы 
 - 103 - 
обобщѐнных  человеческих образов, присутствуют 
сцены  живой действительности.  Характеры образов, 
присущие им особенности,  раскрываются в процессе 
их взаимных отношений и бесед. 
Идейный замысел повести раскрывается на фоне  
взаимосвязанных и взаимообусловленных 
последовательных обстоятельств. Часть событий непос-
редственно связана с Шахом Аббасом, вторая часть –  с 
Юсифом Сарраджем. На основании этого фабула 
повести подразделяется на две части: первая часть 
начинается с сообщения Мирзы Садраддина о том, что 
через  пятнадцать дней после   Новруза произойдет  
столкновение звезд и это может нанести  удар  Шаха 
Аббасу, и завершается вступлением  на трон    Юсиф 
Сарраджа. Вторая часть начинается с известия главного 
моллы Ахунд Самеда о  Юсифе Саррадже, его 
свержении после бунта провокаторов, о его внезапном 
бегстве и завершается возвратом старого шаха на трон. 
Язык повести «Обманутые звезды»  
высокопарный  и сложный. В его лексическом составе 
много слов арабского и персидского происхождения, 
много цитат и оборотов речи. Высокообразованность  
рассказчика и персонажей в произведении, их жизнь и 
деятельность при  дворце наложила отпечаток на  
усложненность их языка. Наряду с этим, по сравнению 
с языком средневековой прозы, в  языке произведения  
М.Ф.Ахундзаде, главным образом, в грамматической 
конструкции, можно наблюдать определенное упро-
щение; здесь предложения немного короче и  
лаконичны.  
Повесть написана эпическим стилем. Демонс-
трация человеческих характеров на фоне происход-
ящих событий является характерным признаком твор-
ческого стиля автора. В некоторых главах произве-
 - 104 - 
дения, в частности, на страницах, описывающих 
переговоры Шах Аббаса с придворными можно 
наблюдать особую силу драматизма. Но этот драма-
тизм не ослабляет эпического размаха повести,а нап-
ротив,  усиливает его динамизм. 
В истории азербайджанской литературы повесть 
«Обманутые звезды» является первым крупным 
образцом реалистической художественной прозы. 
Вдохновленные идейно-содержательным и 
художественными особенностями  этой повести, такие 
писатели, как З.Марагаи, М.А.Талибов, С.М.Ганизаде, 
создали новые художественные произведения. 
Литературно-критические  воззрения.  М. Ф. 
Ахундзаде  прославился  и как первый 
профессиональный  литературный теоретик и критик не 
только в Азербайджане,  но и в сопредельных южных  
странах.  Здесь необходимо подчеркнуть, что приступая 
к написанию критических статей, М.Ф.Ахундзаде, 
будучи первопроходцем в этой области, столкнулся с 
очень серьезными трудностями. Знакомство  с  его  
ранними трудами   показывает, что во многих случаях 
критик вынужден был начинать разговор  с азов, т.е.  
давать информацию о  цели, значимости и  алфавите. 
Обратимся хотя бы к первой критической работе 
писателя «Фихристи-китаб» («Содержание книги»). Как 
известно, эта  статья является предисловием к  
опубликованной в 1859 году в Тифлисе  книге автора « 
Тамсилати».  В истории нашей литературной мысли это 
тоже был первый случай, когда автор художественного 
произведения  одновременно   являлся теоретиком, 
критиком и  автором публикуемой книги. 
М.Ф.Ахундзаде, прекрасно осведомленный о 
культурной отсталости окружающего общества, об 
уровне читателей, едва умеющих считать на пальцах, 
 - 105 - 
вынужден был в данном предисловии дать совершенно 
неискушенному  народу информацию  о  двойственной  
природе  человека,  о видах  драматургических 
произведений, об особенностях комедии и трагедии, о 
предназначении театра. Пример из  статьи: «Польза 
рассказа о горе и радости заключается в изображении 
человеческой природы и характеров с тем, чтобы 
слушатель (зритель) радовался и подражал хорошему, 
страдал и отворачивался от дурного…   Во Франции 
передовые здравомыслящие люди, признав всю пользу 
этого мероприятия, еще с древних времен построили в 
каждом большом городе грандиозные здания под 
названием «театр», в котором показывают путем 
представления то состояние горя, то состояние 
радости». 
 В статье «Критика пьес Мирза Аги»,  немного 
расширив информацию  о театре , М. Ф. Ахундзаде  
дает  о нем более наглядное  и ясное объяснение: " 
Театр – это высокий и обширный зал, внутри которого 
на двух боковых и задней стенах внизу и наверху 
расположены ложи для зрителей, обращенные к 
четвертой стене. Население страны, мужчины и 
женщины, представители различных классов, начиная 
от знати и купцов и кончая ремесленниками, пожелав 
посетить театр, платят за вход и располагаются в этих 
ложах, а также в креслах, расставленных в партере, и 
созерцают сцену… . Мастера сцены, которых, по 
терминологии европейцев, называют актерами, выходят 
на сцену в различных костюмах и дают заранее 
придуманные представления. Зрители же слушают их 
разговоры, которые они ведут между собой.» 
После этого на основе анализа произведений 
Мирза Аги,  Ахундзаде говорит о важных критериях 
драматургического искусства, раскрывает  его цель и 
 - 106 - 
предназначение: «Целью драматургического искусства 
является облагораживание нравов людей, показ 
поучительных примеров зрителю или читателю». 
Отмеченную особенность мы наблюдаем в  
считающейся первой в истории азербайджанской 
общественной мысли ренцензии  «Тенгиди рисале» 
(«Критические заметки»). В обстоятельной рецензии, 
написанной на  книгу своего современника Риза Кули-
хана Гидаята «Ровзатус-сефаи- Насирийе» и 
опубликованной в Тегеране в газете «Дарулхилафе», М. 
Ф. Ахундзаде  счел необходимым непременно довести 
до читателей значение таких понятий как"критика" и 
"критик" : «Посылая эти беседы в редакцию тегеранс-
кой газеты, сообщаю, что так принято в Европе, и в 
этом заключается огромная польза. Например, 
предположим, что кто-нибудь написал книгу. Другой 
человек пишет на эту книгу  критическую статью, 
показывает положительные и отрицательные стороны 
этой книги. Конечно, в этой критической статье не дол-
жно быть ни одного оскорбительного слова в адрес 
автора книги, не должно быть никаких выпадов. Все в 
этой критике должно быть сказано в рамках 
вежливости». 
Приведенные нами цитаты из  критических статей 
М.Ф.Ахундзаде могут показаться некоторым современ-
ным читателям  немного излишними.  Однако, если 
подойти к значению данной статьи с точки зрения 
требований  принципа историзма, становится 
очевидным, что цели, которые ставил перед собой 
великий критик, желая просветить своих 
соотечественников познаниями о драматургии 
(комедии, трагедии), театре, критике и т.п., 
действительно, были равноценны настоящей 
культурной революции. Представленные  М.Ф.Ахунд-
 - 107 - 
заде  сведения для Азербайджана( как и  для других 
соседних мусульманских стран),   в котором  
господствовали  фанатизм, невежество,  где имелись  
лишь единицы образованных людей,  имели огромное 
просветительское значение. Насколько  сегодня 
бессмысленно говорить людям,  не имеющим никакого 
представления об астрономии, ракетно-ядерной 
технике, сети интернета о перспективах космических 
исследований, настолько же бессмысленно было в 
середине XIX века приобщить  не имеющего элементар-
ных понятий о новостях драматургии, театра, критики и 
других эстетических знаниях   читателя к ознакомлению 
с драматическим произведением или рецензией. Зная об 
этом , М.Ф.Ахундзаде, как основоположник этого нап-
равления, хотел донести до своих соотечественников 
знания о  драматургии, театре, литературной критике  
как  «основе основ». Десятилетний титанический труд 
М.Ф.Ахундзаде в области создания нового алфавита, 
осуществляемый  с непоколебимой волей и 
последовательностью, также вершился с целью   
достижения более высоких целей, избавления народа от 
фанатизма, апатии, общественного гнѐта и приобщения 
к идеалам просвещения, культуры, науки и свободы. 
М.Ф.Ахундов хотел приобщить к этим «основам» не 
только своих современников, но и всех людей своего 
времени, независимо от  их места проживания. Его 
«Критические заметки», «Критика», «Редактору газеты 
«Миллет» Высокого Ирана», «Письмо Мирза Мухаммед 
Джафару Гарадажаге», «Критика пьес Мирза-Аги» «О 
Моллайи-Руми и его произведении», «О прозе и 
поэзии», письмо тегеранского жителя, переведшего  на 
фарсидский язык «Тамсилати», Мирзе Мухаммед 
Джафар хану считались как первыми ласточками азер-
 - 108 - 
байджанской литературной критики, так  классическими 
образцами этого жанра в истории нашей критики. 
 М.Ф.Ахундзаде всегда считал  основным 
назначением прогрессивной роли  литературного произ-
ведения  служение народу,  ее воспитательное значение. 
Независимо от того , анализировал  ли образцы 
классической поэзии, или произведения  современных 
художников, он выступал с позиций очень важных для 
него идейно-эстетических требований, таких ,как 
приверженность реализму, творческое новаторство, 
единство и гармония формы и содержания. 
  М.Ф.Ахундзаде не выносил рифмоплѐтов, 
использующих высокопарные, нагроможденные фразы, 
не принимавших во внимание содержание произ-
ведения. В связи с этим серьѐзным недостатком, 
допущенным в «Ровзатус-сефаи-Насирийе», он впервые  
в истории нашей литературной мысли воспользовался в 
«Критических записках» довольно интересным литера-
турным приѐмом. Литератор  организовал живой диалог  
между автором и самим собой, не нанося ущерба 
значительности произведения. И посредством 
подобного общения он подверг резкой критике 
четверостишия данного произведения, в частности его 
недостатки, связанные с  передачей содержания 
рифмой. В связи с этим критик обращает внимание на 
получившую  распространение еще  со времен раннего 
средневековья  проблему, когда  многие исторические 
произведения,  и даже словари, писались  в стихот-
ворной форме. Писатель  высказывает свое возражение 
по этому поводу и, выявляя корни этой укоренившейся 
традиции, решительно доказывает ее ошибочность: 
«Риза-Кули-хан, поверь, что рифма в прозе лишает 
фразу стройности, делает ее сырой. Эта манера 
досталась нам в наследство от арабов. Около восьмисот 
 - 109 - 
лет в Иране она является общепринятой. Но это 
несомненная ошибка. Пришла наконец пора отказаться 
от этого, ибо ради рифмы приходится употреблять 
ненужные слова, в результате получается  бессмыслица. 
Ясность речи теряется, люди чувствуют к ней 
отвращение, и произведение не может стать 
популярным…» 
Выявленные в "Ровзатуссафайи- Насириййе» и 
подвергнутые критике некоторые недочеты, а также 
более серьезные идейно-художественные  недостатки , 
получившие распространение в  Иране и других 
зарубежных странах благодаря популярной 
многотиражной  для того времени газете , вызвали 
серьезное беспокойство у такого профессионального  
критика, как М. Ф. Ахундзаде,  Правда, написание  этой 
статьи было связано с публикацией в  газете «Миллет» 
автобиографии,  касыды и  газели иранского поэта, 
пишущего под псевдонимом «Суруш», «Шамсуш-
шуера». Однако, в статье, под названием «Критика», 
адресованной редактору вышеупомянутой газеты,  в 
сжатой форме отразились   обоснованные взгляды 
М.Ф.Ахундзаде на историю литературы, на 
современную поэзию, отношение к органам печати, 
природу  художественного творчества, значение 
интернационализма, секреты мастерства и другие 
вопросы.  
М.Ф.Ахундзаде, последовательного защитника 
принципов народничества в искусстве, в творчестве 
Суруша и ему подобных «хвалебщиков» больше всего 
возмущал тот факт, что  их вирши  были далеки от 
отображения горькой жизни простого народа, его 
отсталости и безграмотности, поиска спасения 
обездоленных. В частности, причина, по которой Суруш  
превратился в мишень яростной критики писателя, 
 - 110 - 
состояла в том, что его ода была посвящена 
необоснованной  хвале деспота, описанию 
несуществующей справедливости, силы и мощи одного 
из самых жестоких шахов  всех веков, а не 
изображению жизни нуждающегося в  спасении народа. 
По этому поводу М.Ф.Ахундзаде имеет четко 
сформулированную революционно-демократическую 
тактику, определяющую взаимоотношения 
деспотических шахов с угнетенными народными 
массами. Он писал «….. чтобы одолеть тиранию, не 
стоило обращаться к жестокости, а возможно,  
наоборот, надо  сказать угнетенным, Эй вы, невежды, 
вы числом и средством в сто раз превосходите деспота , 
почему же вы терпите жестокость?  Очнитесь и 
свергните его!». 
 Суруш («Мирза Маммедали хан Исфагани») же , 
вместо того,  чтобы «свергнуть» Насреддин шаха Гача-
ри, проявил  образец отвратительного  угодничества, 
написав в его адрес  хвалебную оду, за что тот   дал 
Сурушу прозвище «Шамшуш-шуара». Некоторые 
эпизоды этой оды после своего издания в газете 
«Миллят» («Нация») были подвергнуты безжалостной 
критике со стороны  М.Ф.Ахундзаде.  
Критик,  на основании общего впечатления, по-
лученного от газелей и од, а также располагая  конк-
ретными фактами,  доказал, что Суруш, несомненно, ли-
шѐн поэтического таланта, один из низкопробных 
писак,  желавший  лишь добиться расположения 
правителя. Наряду с этим,  в статье, кроме  анализа 
произведений Суруша,  нашли отражение 
выкристаллизованные в многочисленных статьях 
суждения  М.Ф.Ахундзаде о  целом ряде важнейших  
вопросов  художественного творчества, поэтического 
слова. Одно из первых таких суждений М.Ф.Ахундзаде 
 - 111 - 
было связано с его отношением к форме и содержанию. 
М.Ф.Ахундзаде,  считал , что «в поэзии имеются два 
основных  элемента – красота содержания и изящество 
изложения!»  Если в поэзии имеется красота содер-
жания, но отсутствует изящество изложения, «такие 
стихи приемлемы, но в стихосложении в данном случае 
имеется недостаток». Но если же стихи обладают 
достаточным изяществом изложения(используются 
везн, гафия, ташбехлер), но лишены красоты 
содержания , то такие стихи, по мнению   критика,  
слабы и «наводят тоску»; хотя и  красота изложения 
является  показателем определенного мастерства поэта. 
 В  качестве примера  в статье  приводятся 
известное «Месневи» Моллайи  Руми и стихи иранского  
поэта Гаани . Однако, для М. Ф. Ахундзаде идеальным 
образцом поэзии считается  такое произведение, 
которое  прекрасно как по своему содержанию, так и  по 
своей выразительности.  М.Ф.Ахундзаде, считая 
образцами такой  идеальной поэзии произведения   
«Шах-наме» Фирдоуси, «Хамсе» Низами, «Диван» 
Хафиза, способных вызывать в читателе восторг и 
волнение, очень высоко оценивал этих авторов, ибо  «они 
стоят выше человеческого рода, обладают философским 
воображением и пылким вдохновением». Он уподобляет 
Низами ( а также Фирдоуси и Хафиза) пророкам, ведь 
«вслед за пророками следуют поэты» . 
Оценивавший  литературные события своего вре-
мени на основании именно таких бессмертных 
произведений искусства, М.Ф.Ахундзаде, как пуб-
лицист-критик резко выступал против  произведений, 
лишѐнных новизны  мысли, формы и средств 
выражения, полностью повторяющих друг друга, 
национально  и религиозно ограниченных.  Одно  
двустишие  касыды Суруша  особенно разгневало 
 - 112 - 
М.Ф.Ахундзаде. Содержание бейта таково: «Все, кто 
следует за ним (пророком) и его родней, считаются 
людьми, а прочие -  двуногие твари».     
Ахундзаде, великий гуманист своего времени,  
посвятивший себя служению дружбы  народов всех 
национальностей и религий, как говорят в народе, «раз-
мазал» Суруша за этот бейт: «Эх ты, Суруш, Суруш, что 
ты наделал, в какое неудобное положение ты нас 
ставишь! Как ты срамишь нас! Чтоб тебе ни дна, ни 
покрышки! Какая тебе польза от твоих нелепых, 
бестолковых рассуждений! Как ты не понимаешь, что 
своих единоверцев ставишь в неловкое положение, 
делаешь их мишенью для упреков!.... Такие, как ты, 
просто наш позор!.....  Считая все народы мира 
погаными хашаратами, ….. тем самым прививаешь и 
нам неприязненное  и пренебрежительное к ним 
отношение.  И как будто весь мир – это шиповник, 
кругом только шипы и лишь ты один среди них букет 
махровых роз. Даже не знаешь, куда от тебя бежать, 
куда голову девать. Следствием такого твоего 
отношения к другим народам будет то, что мы сами 
себя изолируем от всех народов мира и они вынуждены 
будут думать, что мы исчезли из этого мира». 
В конце работы, посвященной  анализу пьес Мирза 
Аги, М.Ф.Ахундзаде отмечал , что   времена таких  
широко  распространенных  на Востоке произведений , 
как «Гюлистан» и «Зинатул-маджалис», уже канули в 
вечность. Они  не могут служить народу , "так как ныне 
полезными, отвечающими вкусу читателя и интересам 
нации произведениями являются драма и роман.» 
Необходимо остановиться  на двух аспектах данной 
статьи, привлекающих наше внимание. Прежде всего, 
критик  особенно старался привлечь  внимание к  таким 
широко  распространенным  в Европе  того периода  
 - 113 - 
жанрам, как драма и роман, и призывал одаренных 
мастеров пера  попробовать свои силы именно в этой 
области литературы. Ахундзаде пропагандировал их с 
особой патетикой, ибо, с точки зрения полноценного 
отображения характеров, широких картин  живых 
человеческих судеб , народной жизни,  роман и драма  
более всего содействуют общественному прогрессу, 
воздействуют  на характер читателей, зрителей и 
слушателей. С точки зрения очищающего воздействия 
на духовный мир и чувства , а также ввиду их абсолют-
ной новизны  для восточной  литературы эти жанры  
обладают огромными возможностями.  Второй аспект  
также связан с критикой Суруша.  По мнению 
Ахундзаде,   несмотря на то, что с точки зрения  
развития нации  произведение Сади «Гюлюстан», его 
ценные, назидательные стихи, используемые  в качестве 
учебника не только в Иране, но и в Турции, 
Азербайджане, Дагестане и в др. местностях, уже давно 
устарели, на их фоне   вирши такого бездарного 
формалиста и рифмоплѐта как Суруш, естественно, 
были бы восприняты  как  дешѐвая  дребедень.  
В своей статье, написанной в качестве 
предисловия к сборнику стихов М. П. Вагифа и Г. 
Закира,  М. Ф. Ахундзаде раскрыл проблемы 
поэтического мастерства, влияния поэзии. По его 
мнению, не каждое поэтическое произведение можно 
назвать стихотворением. Многие пишут  поэзию для 
того, чтобы легче было запомнить какие-то суждения, и 
красивее их выразить. "Конечно, такое  произведение  
не назовешь стихотворением, а их творца- нельзя наз-
вать поэтом». Большая их часть  вообще  лишена  
какого-либо смысла. Сочинить такую поэзию так легко, 
что любой образованный человек, немного 
 - 114 - 
поупражнявшись, сможет заняться этим. Однако, « 
назвать таковых поэтами грешно». 
 Поэзию, способную вызвать у читателя и 
слушателя «страсть и восторг», растрогать его, 
М.Ф.Ахундзаде  обнаружил во время своего путешест-
вия в Карабах  в творчестве  Молла Панах Вагифа и 
Касым бека Закира. Если обратить  внимание на 
высказывания,  адресованные  произведениям Закира, то 
не трудно заметить, что произведения, которые больше 
всего нравятся   М.Ф.Ахундзаде и которые «вызывают 
удивление и восторг» , действиительно, являются 
прекрасными образцами азербайджанской  
реалистической поэзии Х1Х века: «Касим-бек в своих 
стихотворениях так одухотворенно  и искренне говорит 
о своей возлюбленной, что читатель просто диву дает-
ся». Эта похвала относится к любовной лирике  К. 
Закира. Однако, не менее положительную оценку 
критик дает и   сатирическим произведениям, сатири-
ческим  рассказам и басням Закира. По мнению  
Ахундзаде,  Закир так передает  дух современности,  
поведение пожилых и  молодых людей, что приводит  
читателя в восторг. Именно в результате такого  чувства 
восторга  М. Ф. Ахундзаде сказал о поэзии самого 
видного  своего современника, ставшего впоследствии 
его другом : «Его творчество бесподобно. Читая его 
произведение, можешь убедиться, что стихотворение 
может стать предметом духовного наслаждения». 
 Таким образом, М.Ф.Ахундзаде,  посвятивший  
всю свою сознательную жизнь борьбе с хвалебной, 
мистической, реакционной поэзией, противопоставлял 
ей прогрессивную, реалистическую поэзию, 
обладавшую конкретной убедительной  силой , 
средствами  художественного воздействия. 
 - 115 - 
 М.Ф.Ахундзаде, известный в истории азербайд-
жанской литературы и  общественно- философской  
мысли  как   основоположник драматургии, реалисти-
ческой  художественной прозы, литературной  критики  
и научно-философской публицистики, является первым 
литератором, чей юбилей неоднократно отмечался  в 
Азербайджане (возможно и на всем  Ближнем Востоке),   
масштабно,  торжественно, как праздник.  Впервые  это 
литературно-культурное событие состоялось в октябре 
1911 года в Баку и в Тбилиси, а позднее торжественные 
церемонии годовщин рождения и смерти писателя прев-
ратились в  литературно-общественную традицию, в раз-
ные годы (1962) были  торжественно отмечены 150-летие 
писателя (1962), 170 (1982), 175 (1987), 180 (1992), 190 
(2002), были проведены  церемонии, посвященные и  
годовщинам его смерти (1928) 50-летие (1928), 80 (1958), 
100 (1978). 
В подготовленную  по случаю 200-летия  со дня 
рождения писателя книгу «М. Ф. Ахундзаде – 200», нар-
яду с основными датами  жизненного пути,  литератур-
ной и общественной  деятельности М.Ф.Ахундзаде, 
даны указатели печатных произведений писателя  и 
литературы о нем  с  указанием года издания, места, ти-
ража.  Данная книга, на страницах  которой отражены  
достижения  ахундоведения  предшествующих лет, мо-
жет послужить подспорьем   для  определения   даль-
нейших   его перспектив .  
 
             Бекир Набиев 
                                                                    Заман Аскерли 
  
 - 116 - 
 
 
 
 
 
 
1812 
M.F.Axundzadə iyun ayının 30-da Nuxa (Indiki Şəki) 
şəhərində anadan olmuşdur. Atası Mirzə Məmmədtağı 
Təbrizin yaxınlığındakı Ximnə kəndindəndir. Anası Nanə-
xanım Axund Hacı Ələsgərin qardaşı qızıdır. 
1814 
Ata-anası ilə birlikdə Nuxa şəhərindən Təbrizin 
yaxınlığındakı Ximnə kəndinə köçür.  
 
1820 
Atası Mirzə Məmmədtağı Mirzə Fətəlini Ximnədə 
mollaxanaya qoyur.  
 
1821 
Anası Nanəxanımla birgə Qaradağda (Cənubi Azər-
baycan) Horanid kəndində yaşayan Molla Ələsgərin yanına 
gəlir və onun himayəsində yaşayır.  
 
1823-1824 
Hacı Ələsgərlə El-ənkut mahalına köçən Mirzə Fətəli 
burada Vəlibəyli obasında yaşayır. 
 
1825 
M.F.Axundzadənin ailəsi Vəlibəylidən Qafqaza  -  
Gəncəyə  köçür. 
1826-1831 
 - 117 - 
Hacı Ələsgərlə Gəncədən – Nuxa şəhərinə köçür. Bu-
rada Mirzə Fətəli təhsilini davam etdirərək, Hacı Ələsgərdən 
ərəb və fars dillərində dərs almağa başlayır. 
 
1832 
Gəncəyə gəlir, Hacı Ələsgərin tanışlığı ilə Molla 
Hüseyn adlı bir müdərrisin yanında fiqh və məntiq elmlərinə 
yiyələnir. Burada o Mirzə Şəfi Vazehlə tanış olur və ondan 
nəstəliq xətti ilə yazmaq öyrənir.  
 
1833 
Nuxa şəhərində açılan ―Rus-tatar‖ məktəbinə daxil 
olur. Lakin yaşı çox olduğu üçün bu məktəbdə yalnız bir il 
oxuyur. 
 
1834 
M.F.Axundzadə Nuxadan Tiflisə gəlir. Noyabr ayının 
1-dən Qafqaz idarəsinin baş dəftərxanasında müvəqqəti 
olaraq mütərcim şagirdi vəzifəsinə təyin olunur. O, bu 
vəzifədə üç aya qədər maaşsız çalışır. Sonra ona 10 manat 
maaş təyin edilir. 
 
1836 
Qafqaz İdarəsinin Baş dəftərxanasında çalışmaqla 
bərabər, M.F.Axundzadə Tiflis qəza məktəbinə Azərbaycan 
dili müəllimi təyin olunur. 
 
1837 
Böyük rus şairi A.S.Puşkinin xaincəsinə öldürülməsi 
xəbərini eşidərək, Mirzə Fətəli qatillərə nifrət yağdıran 
―Puşkinin ölümü haqqında Şərq poeması‖nı yazır. 
May - Rusiya ordularının Qafqaz Baş Komandanı Ba-
ron Rozenin komandası altında Abxaziyaya göndərilən ordu 
hissəsində Şərq dilləri mütərcimi olaraq iştirak edir. 
 - 118 - 
Ədibin ―Puşkinin öülümünə Şərq poeması‖  Bestujev – 
Marlinski tərəfindən nəsr şəklində ruscaya tərcümə edilir. 
10 aprel - Qafqaz İdarəsinin Baş Dəftərxanasının 
mütərcimi təyin olunur. 
23 mart - Türkiyə sərhəd məsələsini yoluna quymaq 
üçün təyin olunan ştabs kapitan Nemiroviç – Dançenkonun 
mütərcimi sifətilə Quriyaya göndərilir. 
 Dekabr - kapitan Putyoninlə Astaraya gedir. 
 
1841 
M.F.Axundzadə xidmət işlərinin çox olmasına bax-
mayaraq, yaradıcılıqla da məşğul olur, ―Təcnis‖, ―Təcnisi- 
digər‖, ―Molla Əli‖ (həcv) və ―Müxəmməs‖ sərlövhəli şeir-
lərini yazır. 
 
1842 
3 iyul - mülki praporşik rütbəsi alır.  
Rusiya ilə İran arasında olan danışıqlarda iştirak etdiyi 
üçün, İran şahı tərəfindən 3-cü dərəcəli  Şiri- Xurşid 
nişanına layiq görülür. 
Hacı Ələsgərin vəfatından sonra, onun qızı Tubu xa-
nımla evlənir və Hacı Ələsgərin ailəsini himayəyə götürür. 
1845 
M.F.Axundzadə  Qafqaz İdarəsinin Baş Dəftərxana-
sındakı vəzifəsindən naməlum səbəbə görə azad edilir. İşsiz 
qaldığı bir il ərzində böyük ehtiyac içərisində yaşayır. 
1846 
3 iyul - M.F.Axundzadə podparuçik rütbəsilə işə qəbul 
edilir. 
 
1848 
4 noyabr - Nəsrəddin şahın taxta çıxması münasibəti 
ilə Rusiya çarı I Nikolayın təbrik məktubunu Tehrana 
aparan general-leytenant Şillenqə mütərcim təyin edilir.  
 - 119 - 
1849 - cu il mart ayının 7- nə kimi Tehranda qalır. 
İranın bir çox bölgələrini  gəzərək əhalinin vəziyyəti və 
ölkənin üsul-idarə sistemi ilə yaxından tanış olur. 
 
1849 
7 Mart - İrandan Tiflisə qayıdır. 
 
1850 
M.F.Axundzadəyə poruçik rütbəsi verilir. 
―Hekayəti-Molla  İbrahim Xəlil kimyagər‖, ―Hekayəti 
Musyö Jordan həkimi nəbatat və dərviş Məstəli şah 
caduküni – məşhur‖ və ―Sərgüzəşti – vəziri – xani – Lən-
kəran‖ komediyalarını yazır. 
 
1851 
―Hekayəti Musyö Jordan və Məstəli şah‖ komediyası 
ilk dəfə Tbilisidə ―Qafqaz‖ qəzetində (№15,16,17), rus di-
lində hissə - hissə çap olunur. Əsər xülasə şəklində Peterbur-
qda nəşr olunan «Литературная летопись»də dərc edilir. 
―Musyö Jordan‖ komediyası ilk dəfə Peterburqda rus 
dilində tamaşaya qoyulmuşdur. 
―Hekayəti – Molla İbrahim Xəlil kimyagər‖ kome-
diyası ―Qafqaz‖ qəzetində (№44, 45) çap olunur. 
26 mart - İmperator Rus Coğrafiya Cəmiyyəti Qafqaz 
şöbəsinə həqiqi üzv seçilir. 
 
1852 
―Hekayəti – xırs quldurbasan‖ və ―Sərgüzəşti – mərdi 
– xəsis‖ (Hacı Qara) komediyalarını yazır. 
M.F.Axundzadəyə ştabs kapitan rütbəsi verilir. 
Sərhəd boyunda olan qaçaqçılıqla mübarizə etmək 
üçün göndərilən podpolkovnik Meyerin mütərcimi təyin 
edildiyindən Qarabağa gedir. Qarabağda Cəfərquluxan Nə-
 - 120 - 
va, Qasımbəy Zakir və Xurşidbanu Natəvan ilə şəxsən tanış 
olur. 
31 yanvar - ―Hekayəti – xırs quldurbasan‖ komediyası 
Tiflis teatrında rus dilində tamaşaya qoyulur.  
16 aprel - M.F.Axundzadnin İmperator Rus Coğrafiya 
Cəmiyyətinə üzv - əməkdaş seçilməsi xüsusunda fərman 
verilir. 
 
1853 
Tiflisdən Nuxaya gedir. Burada şəhərə su çəkilmək 
üçün hökumət idarələrinə müraciət edir. 
Ədib beş komediyasını rus dilində kitab halında cap 
etdirir. 
―1618- ci ildə Bağdad ətrafında Türkiyə ordusunun 
vəziyyəti‖ adlı rus dilində yazdığı məqaləsi Tiflisdə çıxan 
―Qafqaz‖ qəzetinin 25 və 29 iyul tarixli 53 və 54- cü 
nömrələrində çap etdirir. 
Tiflisdə rusca çap olunan əsərləri haqqında alman 
məcmuələrindən ―Maqazin Fur Dieliteratur des Auslandes‖- 
adlı alman məcmuəsində bir resenziya və ―Hekayəti-Musyo 
Jordan həkimi - nəbatat və dərviş Məstəli şah caduküni -
məşhur‖ əsərlərinin almanca qısa xülasəsi dərc edilir. 
 
1854 
Kapitan rütbəsinə layiq görülür. 
―Qafqaz‖ qəzetinin katibi Verderevskinin dilindən İran 
Şahənşahına ―Mədhnamə‖ yazır. 
 
1855 
―Mürafiə vəkillərinin hekayəti‖ komediyasını yazır. 
 
1857 
―Aldanmış kəvakib‖ hekayətini tamamlayır. 
 - 121 - 
―Əlifbai cədidə‖ əsərini yazır və onu Türkiyə Sədr - 
əzəminə göndərir. 
Hökumətin icazəsilə öz əlifba lahiyəsini Peterburqa və 
Avropanın qabaqcıl ölkələrində olan elmi mərkəzlərə gön-
dərir. 
Əlifbanı dəyişdirilməsinə dair Tehranda Hüseyn xan 
Nizamüddövləyə, İstanbulda olan Mirzə Melkum xana, Mir-
zə Hacı Molla Məhəmmədə və başqa  nüfuzu şəxslərə 
məktublar yazır. 
1857-ci ilin noyabr ayından 1858 ilin noyabr ayının 5-
ə  qədər İrəvan quberniya və uyezd idarələrinin təftişində 
iştirak edir. 
 
1858 
Qafqaz Canişini dəftərxanasının yenidən fəaliyyətə 
başlaması ilə əlaqədar olaraq, baş idarənin mütərcimi təyin 
olunur. 
 
1859-1860 
Yanvar - Cəfərqulu xana nəzirə yazdığı məktub-
mənzumədə yeni əlifbanın əleyhinə çıxan ruhanilərdən 
şikayətlənir: 
İstəmirik derlər xətti-cədidi, 
Əbəs yerə döymə soyuq hədidi, 
Üştüri-binoxta hərgiz budidi,  
Bizlərdə nöqtəsiz olmaz kitabət. 
Bilmirəm ki, nədir bu işə çarə, 
Gəlimmi mən Qarabağa dübarə, 
Olmasa gər Xandan cüzvi işarə, 
Əlifbey sarıdan olmanam rahət. 
25 noyabr- Əsərlərinin Azərbaycan dilinə  tərcümə 
edilməsinə icazə verilir və ilk dəfə ―Təmsilat‖ adlı pyeslər 
məcmuəsi Tiflisdə nəşr olunur. 
 
 - 122 - 
1861 
Mayor rütbəsinə layiq görülür. 
 
1862 
May - Tiflis yaxınlığındakı Qocur yaylağında olduğu 
zaman Hidayət təxəllüslü tarixçi Rzaqulu xanın ―Röv-
zətüssəfai-nasiriyyə‖ tarixi kitabını oxuyub bu kitaba tənqid 
yazır və məqaləsini Tehranda nəşr olunan ―Darül xilafə‖ 
qəzeti redaksiyasına göndərir. 
 
1863 – 1864 
Tərtib etdiyi yeni əlifbanı müzakirə etdirmək üçün 
İstanbula gedir. İstanbulda Mirzə Melkum xan ilə tanış olur 
və bu tanışlıq yaxın dostluğa çevrilir. 
Həmin ildə ―Çeşmə kitabəsi‖, ―Səidə xitab‖, ―Fuad 
paşanın mədhində‖ adlı mənzumələri və məşhur 
―Kəmalüddövlə məktublari‖nı yazır. 
 ―Kəmalüddövlə məktublari‖nı İran hökumətinin Tiflis 
konsulu Mirzə Yusif xanın köməyilə fars dilinə tərcümə 
edir. 
Əlifbanı dəyişdirmək haqqında Türkiyə Cəmiyyəti-
elmiyyəsinə ərizə yazır. 
―Əlifbai cədidə‖ haqqında Türkiyə Cəmiyyət – 
elmiyyəsində qərar çıxarılır. 
Tiflis yaxınlığındakı Qocur yaylağında Şahmat oyunu 
haqqında mənzumə yazır.  
 
1865 
İranın Tiflis konsulu Əli xanın evində görüşdüyü İran 
hökumət adamlarından bıri haqqında ―Həcvi-Əbdürrəsul 
xan‖ adlı əsərini yazır.  
Sentyabr - ―Məsəli – həkim Sismond‖ adlı hekayə 
M.F.Axundzadənin özü tərəfindən tərcümə edilir.  
 
 - 123 - 
1866 - 1867 
İranın ―Millət‖ qəzeti münşisinə (redaktoruna) yazdığı 
məktubunda, qəzetin xətti-hərəkətini şiddətli surətdə tənqid 
edir .  
Borjomidə olduğu zaman ―Bakı quberniyasında kənd 
cəmiyyətləri haqqında qərardad‖ adlı sənədi Azərbaycan 
dilinə tərcümə edir. 
 
1868 
M.F.Axundzadənin Cəfərquluxana yazdığı mənzum 
məktubu Adolf-Berje Leypsiqdə almanca nəşr etdiyi kitaba 
daxil etmişdir. 
―Həkimi-ingilis Yuma cavab‖ adlı məqaləsində 
M.F.Axundov, 1768 – ci ildə Yum adlı bir ingilis 
filosofunun Hind və Bombey müsəlman alimlərinə, kainatın 
quruluşu haqqında verdiyi sualına cavab verir. 
Türkiyəli Süavi əfəndinin ―Xəttimizin islahi‖ 
sərlövhəsilə yazdığı əsərini tənqid edir. 
İranın Tifıis konsulu Əli xandan İran xariciyyə vəziri 
Hacı Əli xanın və Pişaxanınşahın yaxın adamları olduqlarını 
eşidərək, əlifbanı dəyişdirmək haqqında şahdan vəsatət 
almaq üçün onlara məktub yazır. Əlifba məsələsi ilə 
əlaqədar Mahmud xana, Mirzə Hüseyn xana, Müstəfül-
məmalikə, Hüseynəli xana, Mirzə Yusif xana, Mirzə 
Melkum xana və s. məktublar yazır.  
 
1869 
―Yeni əlifba haqqında mənzumə‖də ədib əlifba 
haqqında çəkdiyi əzabları təsvir edir. Türkiyə və İran 
hökuməti vəzirlərinin cəhalətini ifşa edir. 
Aprel - Batumi qayimməqami ―Osman Şövqi əfəndiyə 
mədhiyyə‖ mənzuməsini yazır. 
 - 124 - 
Mirzə Yusif xana göndərdiyi məktubda Əbdürrəsul 
xan ilə arasında olan əhvalatı xəbər verir və Tehrana 
göndərdiyi əlifba layihəsindən cavab almadığını yazır. 
 
1870 
İranın mütərəqqi fikirli adamlarından şahzadə 
Cəlaləddin Mirzə ilə tanış olur. Onların aralarında məktub-
laşma davam edir. ―Təmsilat‖ kitabından bir nüsxə ona 
göndərir. Cəlaləddin Mirzə bu əsərin fars dilinə tərcümə 
edilməsini Mirzə Cəfər Qaracadağıya tapşırır. 
M.F.Axundov əlifbanı dəyişdirmək məsələsi ilə əla-
qədar Mirzə Melkum xana, Münif əfəndiyə, sədr əzəm Əli 
paşaya, konsul Əli xana, Cəlaləddin Mirzəyə, Mirzə Yusif 
xana məktublar yazır. Cəlaləddin Mirzəyə göndərdiyi mək-
tublarından birində əsərlərinin farsca İran səhnəsində 
oynanılması xüsusunda təşəbbüsdə olmasını xahiş edir. 
 
1871 
25 mart - Mirzə Məhəmməd Cəfərə yazdığı mək-
tubunda ―Molla İbrahim Xəlil kimyagər‖ pyesini fars dilinə 
çox düzgün tərcümə etdiyini bildirir və Mirzə Məhəmməd 
Cəfərin ―Təmsilat‖da rast gəldiyi bəzi adlar və adamlar haq-
qında izahat verir. 
―Hekayəti - Molla İbrahim Xəlil kimyagər‖ kome-
diyasını Mirzə Məhəmməd Cəfər fars dilinə tərcümə edərək 
Tehranda kitab şəklində çap etdirir. 
M.F.Axundzadə həmin ildə ―Bəcənab (XXA, XXB, 
XXS, XXE, XXD‖ şəklində yazdığı məktublarda yeni 
əlifbanı dəyişdirmək məsələsindən bəhs edir. 
29 iyun - Cəlaləddin Mirzəyə göndərdiyi məktubunda 
İstanbulda əlifbanın ziddinə çıxış edən sarı üzlü adamlardan 
şikayət edir. 
12 oktyabr - Mirzə Melkum xana yazdığı məktubunda 
Osmanlı Cəmiyyəti-elmiyyəsində onun əlifbası haqqında üç 
 - 125 - 
təklif: ―Nüqtələrin atılması, səsli hərflərin artırılması, ümum 
hərflərin yapışması‖ edilməsini qeyd edir. 
Müxtəlif məsələlər, xüsusilə, əlifba haqqında bir çox 
adamlara məktublar yazır.  
 
1872 
18 may - Qafqaz Canişini Baş İdarəsinin sərəncamına 
görə Qafqaz Senzor Komitəsində Şərq dilləri üzrə senzor 
vəzifəsi müvəqqəti olaraq M.F.Axundzadəyə tapşırılır. 
 
1873 
M.F.Axundzadə ―Əkinçi‖ qəzetinin nəşri üçün Həsən 
bəy Zərdabiyə kömək edir və H.Qayıbovu Azərbaycan 
şairlərinin əsərlərini toplamağa həvəsləndirir, özü isə 
Vaqiflə Zakirin divanını çapa hazırlayır. 
Lakin M.F.Axundzadə bu əsəri çap etdirə bilmir. 
―Əlifbayi-cədidə üzrə hürufati-samitənin və müsəvvə 
vətənin şəkilləri və tərkibi-kəlimati ərəbiyyə və farsiyyə‖ 
adlı əsərini yazır. 
―Molla Ələkbərlə mübahisə‖ adlanan məktubunda 
Qafqaz Ruhani İdarəsinin üzvü Səlyanlı Axund Molla Ələk-
bərin oruc və namaz haqqında fikirlərinə etiraz edir. 
2 mart - ―Hekayəti-vəziri-xani Lənkəran‖ komedi-
yasını tamaşaya qoymaq üçün bir qrup Azərbaycan ziyalısı 
Bakı valisi Staroselskiyə müraciət edir. Staroselski özü icazə 
verə bilməyib, Qafqaz canişininə yazılı məruzə ilə müraciət 
edib icazə istəyir. 
8 mart - ―Hekayəti-vəziri-xani Lənkəran‖ tamaşaya 
qoyulmasına icazə verilir. 
İyun - M.F.Axundzadə Təbrizdə olan Türkiyə hö-
kumət adamlarından – Ömər Səbriyə yeni əlifba haqqında 
məktub yazır. 
―Bir neçə kəlmənin fransızcaya tərcüməsi və yazılışda 
əlamətlərin göstərişi şəkilləri‖ adlı məqaləsini  yazır. 
 - 126 - 
―Hekayəti-Musyo Jordan‖ pyesini Mirzə Məhəmməd 
Cəfər Qaracadağı fars dilinə tərcümə edir. 
―Sərgüzəşti-Mərdi-Xəsis‖ (Hacı Qara) komediyası ilk 
dəfə Bakıda tamaşaya qoyulur. Bu pyesin Bakıda oyna-
nılması haqqında Həsənbəy Zərdabi – ―Müsəlman teatırının 
banisi‖ məqaləsində (―Həyat‖ qəzeti, №117, 13 dekabr, 
1905-ci il) geniş məlumat verir. 
 
1874 
―Əlamət‖ adlı ―Əlifbai cədidə‖yə aid və hüruf samitə 
müsəvvədənin latın və ərəb əlifbası üzrə quruluşunu təsvir 
edən cədvəl düzəldir. 
24 fevral - Fransanın Rəşt konsulu Müsyö Nikolaiyə, 
ona göndərdiyi bir kitab haqqında məktub yazır. 
Bestujev-Marlinskinin ruscaya tərcümə etdiyi ―Puş-
kinin ölümü haqqında şərq poeması‖ Peterburqda «Русская 
старина» məcmuəsində nəşr edilir. 
―Hekayəti-Musyö Jordan həkimi nəbatat və dərviş 
Məstəli şah cadukini-məşhur‖ və ―Sərgüzəşti-vəziri-xani-
Lənkəran‖ əsərləri Aleksandr Yerifsov tərəfindən erməni 
dilinə tərcümə edilir. 
―Hekayəti-xırs quldurbasan‖, ―Sərgüzəşti-mərdi-xəsis‖ 
(Hacı Qara), ―Mürafiə vəkillərinin hekayəti‖ və ―Aldanmış 
kəvakib‖ hekayəti farscaya tərcümə edilir. 
 
1875 
Parisdəki dostu Mirzə Yusif xandan onun yenicə 
çapdan çıxmış ―Yek kəlmə‖ əsərini alır və haqqında rəy 
yazır. 
7 noyabr - Bəcənabi (XXN) şifrəli məktubda 
M.F.Axundzadə Mirzə Məhəmməd Cəfər Qaracadağlının 
fars dilinə tərcümə etdiyi kitabı aldığını məktubu yazdığı 
şəxsə bildirərək, ondan xahiş edir ki, bu kitabı öz dost 
 - 127 - 
aşnaları arasında yaysın ki, tərcüməçinin zəhməti hədər 
getməsin. 
Əlifbanı dəyişmək haqqında İstanbulda çıxan ―Hə-
qayiq‖ qəzeti mühərririnə məktub yazır. 
 
1876 
May - dostu Manikçiyə yazdığı məktubda deyir: 
―Yaşım altmış beşə çatıb, başım ağarıbdır, amma qüvvəm 
yerindədir. Gözüm işıqlıdır ümid edirəm ki, on il də 
yaşayam‖. 
İyul - Tiflis yaxınlığında Qocur yaylağında yaşayır. O 
burada Mollayi-Ruminin məşhur ―Məsnəvi‖sini oxuyur və 
Tiflisdə olan Şeyxülislam Şeyx Əhməd Hüseynzadəyə mək-
tub yazır. O, bu məktuba üç şeir: ―Hekayəti pota Kərim və 
Səfəri-dəllək‖, ―Bədihəxani – Ərdəbili‖, ―Məşədi Buttan 
Səlyani‖,  ―Hekayəti Seyid Ələm Səlyani‖ əlavə edir. 
Adolf  Berjenin xahişi üzrə Varşavadan Tiflisə gəlmiş 
Vanda adlı bir polşalı qızı tərif edən qəsidə yazır. 
Rəşidbəy Axundovun fransızcadan tərcümə etdiyi 
böyük bir əsəri redaktə edib çapa hazırlayır. 
 
1877 
―Məktəb və tədris məsələləri‖ sərlövhəsi altında 
Vəkili-naməlumi-millət imzasilə Həsənbəy Zərdabiyə iki 
kiçik məktub yazır. Bu məktublar ―Əkinçi‖ qəzetinin yanvar 
və fevral (№ 2,3) aylarında çap olunur. 
 
1878 
26 fevral - M.F.Axundzadə Tiflis şəhərində ürək 
xəstəliyindən vəfat etmişdir.  
 
  
 - 128 - 
ƏDIBIN XATIRƏSININ ANIM TARIXLƏRI: 
 
 
1911- Anadan olmasının 100 illiyi 
1928- Vəfatının 50 illiyi 
1937- Anadan olmasının 125 iliyi   
1953 – Vəfatının  75 illiyi 
1958 -  Vəfatının 80 illiyi  
1957- Anadan olmasının 145 illiyi  
1962 – Anadan olmasının 150 illiyi  
1978- Vəfatının 100 illiyi  
1982- Anadan olmasının 170 illiyi  
1988 – Vəfatının 175 illiyi  
2012 - Anadan olmasının 200 illiyi 
 
 - 129 - 
I   HİSSƏ 
 
 
 
1.1. KİTABLAR 
 
1. Təmsilat. - Tiflis: Sərkari-əşrəf əmcəd Canişini- 
Qafqazın  basmaxanası, 1859 (1276 hicri). - 285 s. 
/ərəb əlifbası ilə/ 
Kitabın içindəkilər: Fehristi-kitab; Hekayəti-Molla 
İbrahim Xəlil kimyagər; Hekayəti-Müsyö Jordan 
həkimi- nəbatat və dərviş Məstəli şah caduküni-
məşhur; Hekayəti-xırs quldurbasan; Hekayəti-və-
ziri-xani-Sərab;Hekayəti-mərdi-xəsis (Hacı Qara); 
Hekayəti-vükəlayi mürafiə; Aldanmış kəvakib 
(povest). 
2. Əsərləri: 3 cilddə: C  I. Şeirlər və komediyalar 
/Tərt.: H.Araslı; Red.: M.Arif /SSRİ EA Azər-
baycan filialı, Nizami adına Ədəbiyyat və Dil İns-
titutu.- Bakı: Azərnəşr, 1938.- 477s. 
Kitabın içindəkilər: F.Qasımzadə. Mirzə Fətəli 
Axundovun poeziya və dramaturgiyası. Mirzə Fə-
təli Axundov haqqında bioqrafik məlumat.  Şeirlər 
- Təcnis. Təcnisi-digər; Molla Əli; Müxəmməs; 
Hekayəti-Seyid Ələm Səlyani;Cəfərqulu xana mən-
zum məktublar (üç məktub);Zakirə məktub; Çeşmə 
kitabəsi; Səidə xitab; Mədhiyyə; Fuad paşanın 
mədhinə; Puşkinin ölümü haqqında poema (Azər-
baycan, fars və rus dillərində); Onların təqlidi 
elmi bərbad etdi (Azərbaycan, fars dillərində); 
 - 130 - 
Yenə ünsü cin və adamlar arasında bu nə qarı-
şıqlıqdır (Azərbaycan, fars dillərində); Mən ad və 
şöhrət axtararaq (Azərbaycan, fars dillərində);-
Yeni əlifba haqqında mənzumə (Azərbaycan, fars 
dillərində); Həcvi-Əbdürrəsul xan (Azərbaycan, 
fars dillərində); Vanda; Mədhnamə;Qəsidə (Azər-
baycan, fars dillərində). Komeiyalar: Hekayəti-
Molla İbrahim Xəlil kimyagər; Hekayəti-Müsyö 
jordan həkimi-nəbatat və dərviş Məstəli şah 
caduküni-məşhur;Sərgüzəşti-vəziri-xani-Lənkəran; 
Hekayəti-xırs-quldurbasan; Sərgüzəşti-Mərdi-Xə-
sis (Hacı Qara); Mürafiə vəkillərinin hekayəti. 
Kommentariyalar, lüğət və adlar cədvəli. 
 
3. Əsərləri: 3 cilddə: C II .  Bədii nəsr və ədəbi-
tənqidi əsərləri /Tərt.: F.Qasımzadə; Red.: 
H.Araslı; Farscadan t.e.: M.Mübariz /SSRİ EA 
Azərbaycan filialı, Nizami adına Ədəbiyyat və Dil 
İnstitutu.  – Bakı: Azərnəşr, 1938. – 462 s.  
Kitabın içindəkilər:  Məmməd Arif. Mirzə Fətəli 
Axundovun bədii prozası və ədəbi tənqidi görüş-
ləri. Aldanmış kəvakib. Ədəbi-tənqidi əsərlər: 
Fehristi-kitab (Nəzm və nəşr haqqında); Mirzə 
Melkum xanın pyesləri haqqında  kritika; Kritika. 
Yüksək İranın Millət” qəzeti münşisinə; Mollayi-
Ruminin və onun təsnifinin babında. Tarixi və 
publisist əsərlər: 1618- ci ildə Bağdad qabağında 
Türkiyə ordusunun vəziyyəti;Rövzətüs-səfayi-Na-
siriyyə haqqında tənqid; Məktəb və tədris məsə-
lələri; Yeni dünyanı fəth edən Xristofor Kolumbun 
tarixi. Bir balaca parislinin həyatı. Kommentari-
yalar, tarixi adlar, coğrafi adlar, sülalə, qəbilə, 
məzhəb və əsər adları, lüğət. 
 
 - 131 - 
4. Əsərləri. 3 cilddə: C III . Fəlsəfi-siyasi əsərləri 
/Red.: M.Rəfili /SSRİ EA Azərbaycan filialı, 
Nizami adına Ədəbiyyat və Dil İnstitutu.- Bakı: 
Azərnəşr, 1938.- 405 s. 
Kitabın içindəkilər: Heydər Hüseynov. Mirzə Fə-
təli Axundovun fəlsəfi görüşləri. Fəlsəfi əsərlər: 
Hindistan şahzadəsi Kəmalüddövlənin öz dostu 
İran şahzadəsi Cəlalüddövləyə yazdığı üç məktub 
və Cəlalüddövlənin ona göndərdiyi cavabı; “Kə-
malüddövlə və Cəlalüddövlə məktubları”nın  mül-
həqatı; Həkimi-ingilis Yuma cavab; Molla Ələk-
bərlə mübahisə; Yek kəlmə haqqında; Con Stüart 
Mill azadlıq haqqında; Məhərrəmlik təziyədarlığı 
haqqında; Babilik əqidələri; Hekayət; Məsəli-hə-
kimi Sismond. Kommentariyalar, variantlar, tarixi 
adlar, dövlət, sülalə və təriqət adları, coğrafi 
adlar, kitab adları, lüğət. 
 
5. Seçilmiş əsərləri /Tərt: K.Kazımov; Red.: M.Se-
yidzadə. – Bakı: Uşaqgəncnəşr, 1938.- 259 s., 13 
şəkil. 
Kitabın içindəkilər: F.Qasımzadə. Mirzə Fətəli 
Axundovun həyat və yaradıcılığı haqqında. Kome-
diyalar: Sərgüzəşti-mərdi-xəsis (Hacı Qara); He-
kayəti-Müsyö Jordan, həkimi-nəbatat və Dərviş 
Məstəli şah-caduguni-məşhur; Hekayəti Molla İb-
rahimxəlil komyagər. Hekayələr: Aldanmış kəv-
akib (Hekayəti-Yusif şah). Şeirlər: Puşkinin ölü-
münə dair  Şərq poeması; Hekayəti-Seyid Ələm 
Səlyani; Təcnis; Təcnisi digər; Lüğət.  
 
6. Əsərləri. 3 cilddə: C I . /Tərt.e.: F.Qasımzadə, 
H.Araslı /Azərbaycan  SSR EA Nizami adına 
 - 132 - 
Ədəbiyyat və Dil İnstitutu. - Bakı: Azərnəşr, 1949. 
- 375 s. 
Kitabın içindəkilər: Puşkinin ölümü haqqında 
poema; Komediyalar: Sərgüzəşti-mərdi-xəsis (Ha-
cı Qara); Hekayəti-Müsyö Jordan, həkimi-nəbatat 
və Dərviş Məstəli şah-caduguni-məşhur; Hekayəti 
Molla İbrahimxəlil kimyagər. Povest:“Aldanmış 
kəvakib” hekayəsi. Şeirlərdən: Təcnis. Təcnisi-di-
gər; Molla Əli; Hekayəti-Seyid Ələm Səlyani; Cə-
fərqulu xana  üç mənzum məktub; Zakirə məktub; 
Farsca şeirlərinin sətri tərcümələri. Qeydlər və 
nüsxə fərqləri, adlar cədvəli və lüğət. 
 
7. Əsərləri. 3 cilddə: C II . /Çapa hazırlayanı və 
red.: Əziz Mir Əhmədov /Azərbaycan  SSRİ EA 
Nizami adına Ədəbiyyat və Dil İnstitutu. - Bakı:  
Azərnəşr, 1951. - 333 s. 
Kitabın içindəkilər: F.Həsənov, Ə.Mirəhmədov. 
Müqəddimə (Mirzə Fətəli Axundovun fəlsəfi, tən-
qidi, estetik əsərləri haqqında). Hindistan şahza-
dəsi Kəmalüddövlənin öz dostu İran şahzadəsi 
Cəlalüddövləyə yazdığı üç məktub və Cəlalüd-
dövlənin ona göndərdiyi cavabı.“Kəmalüddövlə və 
Cəlalüddövlə məktublarına” əlavə. Fəlsəfi, ədəbi-
tənqidi və publisist məqalələr: Fehristi-kitab. 
Hekayət, Tənqid risaləsi, (həkimi-ingilis Yuma 
cavab), Kritika. Yüksək İranın “Millət” qəzeti 
münşisinə; Mirzə Melkum xanın pyesləri haqqında  
kritika; Yeni dünyanı fəth edən Xristofofr Kolum-
bun tarixi. Molla Ələkbərlə mübahisə,  “Yek kəl-
mə” haqqında; Mollayi- Ruminin və onun təs-
nifinin babında. Nəzm və nəsr haqqında; Con 
Stüart Mill azadlıq haqqında; 1618- ci ildə Bağ-
dad qabağında Türkiyə ordusunun vəziyyəti; 
 - 133 - 
Babilik əqidələri. Əlavələr: Nüsxə fərqləri, tarixi 
adlar cədvəli, tarixi, coğrafi, dini istilahlar, əsər 
adları və lüğət. 
 
8. Əsərləri. 3 cilddə:C III . Seçilmiş məktubları 
/Red.: M.C.Cəfərov /Azərbaycan SSR EA Nizami 
adına Ədəbiyyat İnstitutu– Bakı: Azərnəşr, 1955. – 
320 s.  
Kitabın içindəkilər: M.Mübariz Mirzə Fətəli Axun-
dovun məktubları; Ştab-kapitan Mirzə Fətəli 
Axundovun yazılı məruzəsi; Zaqafqaziya ölkəsi  
mülki idarəsi rəisinin vəzifəsini aparan həqiqi 
dövlət müşaviri cənab kavaler A.F.Kruzerşternə 
yazılı məruzə; İranın rəisi-vüzərasına; Tehranda 
Hüseyn xan Nizamüddövləyə yazılmış məktubun 
surəti; Tehran əmirlərindən birinə göndərilmiş 
məktubun surəti; Əsgərxan bəyə; Hacı Rəsula; 
Əziz ağam, səadətiniz əbədi olsun; Akademik Dor-
na; Yazılı məruzələr; Mirzə Yaquba; Mirzə Yusif 
xana; Mirzə Yaquba; Əliqulu Mirzəyə;  Paşa xa-
na; Melkum xana; Münif əfəndiyə, Şahzadə 
Cəlaləddin Mirzəyə;  Müsyö Nikolaiyə; Səbri bəyə; 
Mirzə Əli ağaya; Rəşidə; Həsən bəyə; Aleksandr 
Qriqoryeviçə; Mariya Vladimirovnaya; Müsyö 
Qrimmə; Manekçi Sahibə;Knyaz Roman Dmitr-
iyeviçə; Semyon Qriqoryeviçə. Əlavələr – Mirzə 
Fətəli Axundova; İranın Tiflisdəki baş konsulu Əli 
xana Şahzadə Cəlaləddin Mirzə tərəfindən; 
M.F.Axundzadəyə. Tarixi, coğrafi adlar və əsər 
adları.  
 
9. Əsərləri. 3 cilddə:C I . Komediyalar. Hekayə və 
şeirlər. Farsca şeirlər və sətri tərcümələr /Tərt.: 
H.Araslı /Azərbaycan SSR EA Nizami adına 
 - 134 - 
Ədəbiyyat və Dil İnstitutu. – Bakı: Azərbaycan 
SSR EA nəşr-tı, 1958. – 444 s.  
Kitabın içindəkilər: F.Qasımzadə. Mirzə Fətəli 
Axundovun bədii əsərləri. Komediyalar: Hekayəti-
Molla İbrahimxəlil kimyagər; Hekayəti-Müsyö 
Jordan həkimi-nəbatat və dərviş Məstəli şah 
caduguni-məşhur; Sərgüzəşti-vəziri–xani-Lənkə-
ran; Sərgüzəşti-mərdi-xəsis (Hacı Qara); Mürafiə 
vəkillərinin hekayəti. Hekayə: Aldanmış kəvakib. 
Şeirlər: Puşkinin ölümünə Şərq poeması; Təcnis; 
Təcnisi-digər; Molla Əli; Müxəmməs; Çeşmə 
kitabəsi; Səidə xitab; Mədhiyyə; Fuad paşanın 
mədhinə; Hekayəti-Seyyid-Ələm-Səlyani;  Cəfər-
qulu xana; Zakirə məktub. Farsca şeirlər və sətri 
tərcümələr: Zəmanədən şikayət; Yenə insü-cin 
arasında nə qarmaqarışıqlıqdır;  Mən ad və şöhrət 
axtararaq; Həcvi-Əbdürrəsulxan; Şahmat oyunu 
haqqında; Onların təqlidi elmi bərbad etdi; Tə-
rifnamə; Qəsidə; Vanda; Yeni əlifba haqqında; 
İzahlar.  
 
10. Pyeslər. Komediyalar /Red.: Yusif Məmmədov.- 
Bakı: Uşaqgəncnəşr, 1959.- 200 s.  
Kitabın içindəkilər: Hekayəti - Molla İbrahimxəlil 
kimyagər; Hekayəti - Müsyö Jordan həkimi-
nəbatat və dərviş Məstəli şah caduguni-məşhur; 
Sərgüzəşti-mərdi-xəsis;Hekayəti- xırs quldurbasan. 
11. Əsərləri. 3 cilddə:C II . /Tərt.: H.Məmmədzadə; 
Red.: H.Araslı /Azərbaycan SSR EA Nizami ad. 
Ədəbiyyat və Dil İnstitutu. – Bakı: Azərbaycan 
SSR EA nəşr-tı, 1961. – 576 s.  
Kitabın içindəkilər: F.Köçərli. M.F.Axundovun 
ictimai-siyasi və fəlsəfi görüşləri. H.Məmmədzadə. 
 - 135 - 
Tərtibçidən. “Kəmalüddövlə məktubları”nın üzünü 
köçürən şəxsin islam xalqlarının şəriət xadim-
lərindən birinə göndərdiyi məktubun üzü; Hidistan 
şahzadəsi Kəmalüddövlənin öz dostu İran şah-
zadəsi Cəlalüddövləyə farsi dilində yazdığı məktu-
bun və Cəlalüddövlənin ona göndərdiyi cavabın 
türki dilində tərcüməsidir; “Kəmalüddövlə mək-
tubları”nın mülhəqatı; Mülhəqate-nəsxe- Kəma-
lüddövle (Farsca mətn); Fəlsəfi, ədəbi-tənqidi və 
tarixi məqalələr – Həkimi ingilis Yuma cavab; 
Molla Ələkbərlə mübahisə; “Yek kəlmə” haq-
qında; Fehristi-kitab; Nəzm və nəsr haqqında; 
Mollayi-Ruminin və onun təsnifinin babında; He-
kayət. Con Stüart Mİll azadlıq haqqında; Kritika; 
Mirzə ağanın pyesləri haqqında; Tənqid risaləsi; 
Babilik əqidələri; Hekayət; Con Stüart Mill 
azadlıq uğrunda; 1618-ci ildə Bağdad yaxın-
lığında Türkiyə ordusunun vəziyyəti; Yengi 
dünyanı fəth edən Xristofor Kolumbun tarixi; 
Fəlsəfi, ədəbi-tənqidi və tarixi məqalələrin farsca 
mətnləri. Əlavələr-Nüsxə fərqləri və izahlar; Bəzi 
tarixi adlar haqqında məlumat; Lüğət.  
 
12. Əsərləri. 3 cilddə:C III . Mirzə Fətəli 
Axundovun məktubları /Farscadan t.e.: M.Mü-
bariz; Red.: H.Araslı /Azərbaycan SSR EA Nizami 
ad. Ədəbiyyat və Dil İnstitutu.. - Bakı: Azərbaycan 
SSR EA nəşr-tı, 1962. – 568 s.  
Kitabın içindəkilər: H.Məmmədzadə. Mirzə Fətəli 
Axundovun məktubları. Ərəbcə. Farsva və türkcə-
dən ibarət olan İslam dillərinin yazısı üçün əlifba; 
İşarələr; Təlim üsulu; İslam yazısı haqqında Mirzə 
Fətəli Axundovun apardığı araşdırmaların 
nəticələri; Aleksandr Pavloviç Nikola-
 - 136 - 
iyə;Konstantin Fyodorovoç Lelliyə;  Babi-Aliyə 
ərizə; Əsgərxan bəyə; Aleksey Fyodoroviç Kru-
zerşternə; Apolinari Petroviç Butenova; Hüseyn 
xan Nizamüddöləyə;  Əbdürrəhman ağaya;  Teh-
ran əmirlərindən birinə;  Şöhrət sahibi olan alicə-
nab; Müsyö Timofeyevə;  Mirzə Ələkbərə; Təli-
mat;  Mirzə Yaquba;  Akademik Dorna cavab; 
“Təmsilat”ın cildinə yazdığı qeyd;  Osmanlı sədr-
əzəminə;  Yazılı məruzə;  Xüsusi qeydlər; Mirzə 
Əbdülvəhab xana;  Şərtnamə;  Nikolay İvanoviç 
Baranovskiyə;  Maarif nazirinə 1 nömrəli məktub;  
Xarici İşlər nazirliyinə 2 nömrəli məktub;  Hacı 
Əli xana 3 nömrəli məktub; Paşa xana 4 nömrəli 
məktub; Paşa xana 5 nömrəli məktub; Müstövfiyül-
Məmalikə 6 nömrəli məktub; İran konsuluna 7 
nömrəli məktub; Mirzə Hüseyn xana 8 nömrəli 
məktub; Həsənəli xana 9 nömrəli məktub; Nəsirül-
mülk Mahmud xana 10 nömrəli məktub; Mirzə 
Melkum xana 11 nömrəli məktub; Mirzə Yusif xana 
12 nömrəli məktub; Mirzə Hüseyn xana 13 nömrəli 
məktub; Süavi əfəndinin əqidəsinə qarşı yazılmış 
tənqidin surəti;  Hacı Şeyx Möhsün xana;  Mirzə 
Yusif xana; Münif əfəndiyə;  İran Maarif Nazirli-
yinə; Rühül-qüdsə (Mirzə Melkum xana);  Cə-
laləddin Mirzəyə;  Mirzə Mustafa xana;  Əli xana;  
Mirzə Məhəmməd Cəfərə; Osmanlı nazirlərindən 
iki nəfərinə yazılmış məktub;  1872-ci ildə Rühül-
qüdsdən neçə məclisdə eşitdiklərim;  Nikolaiyə; 
Rəşidə;  İran Xarici İşlər nazirliyinin rəisinə;  Eti-
zad üssəltənəyə; Mirzə Məhəmməd Rəfi sədrül-
üləmaya;  Əzəmətli ağam;  Tiflisdəki Osmanlı kon-
suluna; Fərhad Mirzəyə;  Yakob Alekseyeviş 
İsakova;  Həsən bəyə; Manukçiyə;  Tehran seyid-
ləri və əşrafından birinə;  Mirzə Mustafiyə; Hacı 
 - 137 - 
Mötəməddövləyə; Aleksandr Qriqoryeviçə; Şəha-
dətnamə. Mirzə Fətəli Axundovun tərçümeyi-ha-
lına əlavələr. 
13. Komediyalar /Red.: Ə.Mehdiyeva. - Bakı: Azər-
nəşr, 1962 .-172 s.  
Kitabın içindəkilər:  Hekayəti-Molla İbrahimxəlil 
kimyagər; Hekayəti-müsyö Jordan həkimi-nəbatat 
və Dərviş Məstəli şah cadüguni-məşhur; Sər-
güzəşti-vəziri-xani-Lənkəran;Hekayəti-xırs-quldur-
basan; Sərgüzəşti-mərdi-xəsis (Hacı Qara); Mü-
rafiə vəkuillərinin hekayəti (Şəhri Təbrizdə).  
14. Komediyalar /Tərt.: N.Məmmədov. – Bakı: Ma-
arif, 1975. – 208 s. 
Kitabın içindəkilər: Hekayəti-Molla İbrahimxəlil 
kimyagər; Hekayəti-müsyö Jordan həkimi-nəbatat 
və Dərviş Məstəli şah cadüguni-məşhur; Sərgü-
zəşti-vəziri-xani-Lənkəran; Hekayəti-xırs quldur-
basan; Sərgüzəşti-mərdi-xəsis (Hacı Qara); Mü-
rafiə vəkuillərinin hekayəti (Şəhri Təbrizdə).  
15. Komediyalar. Povest. Şeirlər /Tərt.e.: N.Məm-
mədov; red.: H.Məmmədzadə.- Bakı: Yazıçı, 1982. 
– 272 s.  
Kitabın içindəkilər: Nadir Məmmədov. Böyük dra-
maturq. Komediyalar: Hekayəti-Molla İbrahimxə-
lil kimyagər; Hekayəti-müsyö Jordan həkimi-nə-
batat və Dərviş Məstəli şah cadüguni-məşhur; 
Hekayəti-xırs-quldurbasan; Sərgüzəşti-vəziri-xani-
Lənkəran; Sərgüzəşti-mərdi-xəsis (Hacı Qara); 
Mürafiə vəkuillərinin hekayəti. Povest: Aldanmış 
kəvakib (Şəhri Təbrizdə). Şeirlər: Zəmanədən 
şikayət; A.S.Puşkinin ölümünə Şərq poeması; 
Təcnis; Təcnisi-digər; Müxəmməs; Zakirə məktub; 
 - 138 - 
Cəfərqulu xana; Səidə xitab; Hekayəti-Seyyid 
Ələm Səlyani; Yeni əlifba haqqında mənzumə; 
İzahlar.  
16. Bədii və fəlsəfi əsərləri (Dünya ədəbiyyatı 
kitabxanası) /Tərt.e.: Həmid Məmmədzadə. – 
Bakı: Yazıçı,1987. – 366 s.  
Kitabın içindəkilər: H.Məmmədzadə. Mirzə Fətəli 
Axundovun bədii yaradıcılığı. Komediyalar: He-
kayəti-Molla İbrahimxəlil kimyagər; Hekayəti 
müsyö Jordan həkimi-nəbatat və Dərviş Məstəli 
şah cadüguni məşhur; Hekayəti-xars quldurbasan; 
Sərgüzəşti-vəziri-xan-Lənkəran; Sərgüzəşti-mərdi-
xəsis (Hacı Qara); Mürafiə vəkuillərinin hekayəti. 
Şeirlər: Zəmanədən şikayət; A.S.Puşkinin ölümünə 
Şərq poeması (T.e.:M.Müşfiq); Təcnis; Təcnisi di-
gər; Zakirə məktub; Müxəmməs; Cəfərqulu xana;  
Səidə xitab; Yeni əlifba haqqında mənzumə; 
Şahmat oyunu haqqında;  Ey zahidi bizövq o məs-
cid ki sənin var... Povest: Aldanmış kəvakib; 
Kəmalüddövlə məktubları. Fəlsəfi, ədəbi-tənqidi 
və tarixi məqalələr: Həkimi-ingilis Yuma cavab; 
Molla Ələkbərlə mübahisə; “Yek kəlmə” haq-
qında; Fehristi-kitab; Nəzm və nəsr haqqında; 
Mollayi-Ruminin və onun təsnifinin babında; Kri-
tika; Yüksək İranın “Millət” qəzeti münşisinə; 
Mirzə Ağanın pyesləri haqqında kritika; Tənqid ri-
saləsi. Babilik əqidələri; Hekayət; Con Stüart Mill 
azadlıq haqqında; 1618-ci ildə Bağdad yaxın-
lığında Türkiyə ordusunun vəziyyəti. 
17. Əsərləri. 3 cilddə:C I . /Tərt.: N.Məmmədov; 
Red.: H.Məmmədzadə /Azərbaycan SSR EA Niza-
mi ad. Ədəbiyyat İnstitutu. – Bakı: Elm, 1987. – 
320 s.   
 - 139 - 
Kitabın içindəkilər:  N.Məmmədov.  Mirzə Fətəli 
Axundovun həyatı və bədii yaradıcılığı. Ko-
mediyalar: Hekayəti - Molla İbrahimxəlil kimya-
gər; Hekayəti - Müsyö Jordan həkimi-nəbatat və 
dərviş Məstəli şah caduguni-məşhur;  Hekayəti-
xırs quldurbasan; Sərgüzəşti-vəziri–xani Lən-
kəran; Sərgüzəşti-mərdi-xəsis (Hacı Qara); 
Mürafiə vəkillərinin hekayəti. Povest: Aldanmış 
kəvakib. Şeirlər: Zəmanədən şikayət; Puşkinin 
ölümünə Şərq poeması; Təcnis; Təcnisi-digər; 
Mədhiyyə; Qəsidə; Zakirə məktub; Tərifnamə;  
Müxəmməs; Cəfərqulu xana; Çeşmə kitabəsi; 
Səidə xitab; Fuad paşanın mədhində; Yeni əlifba 
haqqında mənzumə; Həcvi-Əbdürrəsul xan; Molla 
Əli; Yenə insü-cin arasında bu nə qarışıqlıqdır...; 
Onların təqlidi elmi bərbad etdi; Mən ad və şöhrət 
axtararaq...; Şahmat oyunu haqqında; Vanda; 
Hekayəti-Seyyid-Ələm Səlyani; Qəzəl; İzahlar. 
 
18. Əsərləri 3 cilddə:C II . /Tərt.: N.Məmmədov; 
Red.: Ə.Mirəhmədov. Azərbaycan SSR EA 
Nizami ad. Ədəbiyyat İnstitutu. – Bakı: Elm, 1988. 
– 388 s.   
Kitabın içindəkilər: F.Köçərli. Böyük Azərbaycan 
mütəfəkkiri. “Kəmalüddövlə məktubları”nın üzünü 
köçürən şəxsin İislam xalqlarının şəriət xadimlə-
rindən  birinə 1280-ci ildə göndərdiyi məktubun 
surəti; Hindistan şahzadəsi Kəmalüddövlənin İran 
şahzadəsi Cəlalüddövləyə fars dilində yazdığı üç 
məktub və  Cəlalüddövlənin ona göndərdiyi ca-
vabın türki dilində tərcüməsi. Fəlsəfi, ədəbi-tən-
qidi və tarixi məqalələri - Həkimi-ingilis Yuma 
cavab;  Molla Ələkbərlə mübahisə;  “Yek kəlmə” 
haqqında;  Fehristi-kitab;  Xitab bər katib; Xitab 
 - 140 - 
bər naqil; Nəzm və nəsr haqqında;  Mollayi-Ru-
minin və onun təsnifinin babında; Kritika;Mirzə 
Ağanın pyesləri haqqında kritika; 1872-i il mart 
ayının sonlarında Tehrana gedərkən Tiflisə gəlmiş 
Ruhul-qüdsdən neçə məclisdə eşitdiklərim; Tənqid 
risaləsi – Mərhum xaqan Məhəmməd Şah Qacarın 
Herat səfərində Quriyanın  mühasirəsinin zikri; 
Babilik əqidələri;  Hekayət; Məsəli-həkim Sismo-
nd; Con Stüart Mill azadlıq haqqında; 1618-ci ildə 
Bağdad yaxınlığında Türkiyə ordusunun vəziyyəti; 
Yengi dünyanı fəth edən Xristofor Kolumbun  
tarixi; Süavi əfəndinin əqidəsinə qarşı yazılmış 
tənqidin surəti; Mehriban və əzəmətli Hacı Şeyx 
Möhsün xan, səadətiniz daimi olsun;  Köhnə İslam 
əlifbasını dəyişdirmək barədə kolonel; Mirzə Fətəli 
Axundzadənin keçən il əlahəzrət İran şahənşahının 
Maarif nazirliyinə göndərdiyi izahatın surəti;   
Mirzə Yusif xana;  İran dövlətinin Tiflisdəki sabiq 
konsulu Mirzə Yusif xan cənablarına; Türkcə 
“Təmsilat”ı tərcümə edən Tehran sakini Mirzə 
Məhəmməd Cəfərə;  1871-ci il martın 29-da Mirzə 
Yusif xana yazılmış üçüncü məktub; 1280 (1883)-cı 
ildə cənab Ruhül-qüdsün öz dilindən eşidib 
yazdığım ali bir mətləbin mətni; “Kəmalüddövlə 
məktubları”nın nəşri barədə İsakova yazdığım 
məktubun surəti; Nüsxə fərqləri və şərhlər. 
 
19. Əsərləri 3 cilddə:C III . /Tərt.: H.Məmmədzadə; 
Red.:Ə.Mirəhmədov. Azərbaycan SSR EA Nizami 
ad. Ədəbiyyat İnstitutu. – Bakı: Elm, 1988.– 380 s.   
Kitabın içindəkilər:  H.Məmmədzadə. Mirzə Fətəli 
Axundovun yeni əlifba layihələri və məktubları. 
Ərəbcə, farsca və türkcədən ibarət olan İslam 
dillərinin yazısı üçün  yeni əlifba; Zaqafqaziya 
 - 141 - 
ölkəsi komandanlığı Diplomatik Dəftərxanasının 
müdiri Xvostova; Zaqafqaziya ölkəsi Baş idarəsi 
Dəftərxanasının direktoru Vasilkovskiyə. Qafqaz 
Canişin Dəftərxanasının direktoru həqiqi müşavir 
və kavaler Mixail Pavlovia; Şerbinin həzrətlərinə; 
Canişin Dəftərxanasının müdiri M.P.Şerbinin 
həzrətlərinə;  Qafqaz  Canişin Dəftərxanasının di-
rektoru A.F.Kruzerşternə; İslam yazısı haqqında 
etimada layiq fəzilət sahiblərinin yazmış olduqları 
bir çox kitablar əsasında mayor Mirzə Fətəli 
Axundzadənin apardığı araşdırmanın nəticələri;  
Aleksandr Pavloviç Nikolaiyə;  Konstantin Fyo-
doroviç Lelliyə; Bab-Aliyə ərizə; Əsgərxan bəyə; 
A.P.Butenova; Hüseyn xan Nizamüddövləyə; Əb-
dürrəhman ağaya;  Tehran əmirlərindən birinə; 
Şöhrət sahibi olan alicənab!; Müsyö Timofeyevə;  
Dəstürul-əməl; Mirzə Ələkbərə; Təlimat; Mirzə 
Yaquba; Akademik Dorna məktub; Mirzə Hüseyn 
xana; Həzrət Sədirətpənaha; Yazılı məruzə; Şərt-
namə; Xüsusi qeydlər; Əlavələr.  
 
20. Seçilmiş əsərləri /Tərt.: L.Qədirzadə. – Bakı: 
Yazıçı,1988. – 312 s. /ərəb əlifbasında/ 
Kitabın içindəkilər: Ə.Hüseyni. Ön söz. Hekayəti- 
Molla İbrahimxəlil-kimyagər; Hekayəti-xırs qul-
durbasan; Sərgüzəşti-vəziri xani-Lənkəran; Sər-
güzəşti-mərdi-xəsis (HacıQara); Mürafiə vəkilləri; 
Kəmalüddövlə məktubları. 
 
21. Əsərləri 2 cilddə. C I . – Bakı: Atilla, 2000. – 126 
s.  
Kitabın içindəkilər:  Aldanmış kəvakib; Komedi-
yalar – Hekayət-Molla İbrahimxəlil kimyagər; He-
kayəti-müsyö Jordan həkimi-nəbatat və dərviş 
 - 142 - 
Məstəli şah – caduguni-məşhur; Hekayəti-xırs qul-
durbasan. 
22. Əsərləri 2 cilddə, C II . – Bakı: Atilla, 2001.–106 
s.  
Kitabın içindəkilər: Komediyalar: Sərgüzəşti-
vəziri-xani-Lənkəran; Sərgüzəşti mərdi-xəsis (Hacı 
Qara); Mürafiə vəkillərinin hekayəti. 
 
23. Bədii və ədəbi–tənqidi əsərləri /Tərt. red.:  Nadir 
Məmmədov. – Bakı: Çaşıoğlu, 2004. – 280s.  
Kitabın içindəkilər:  Nadir Məmmədov. Mirzə Fə-
təli Axundovun həyatı, bədii yaradıcılığı, ədəbi-
tənqidi görüşləri. Hekayəti-Molla İbrahimxəlil 
kimyagər; Hekayəti müsyö Jordan həkimi-nəbatat 
və dərviş Məstəli şah cadüguni-məşhur; Sərgü-
zəşti-vəziri-xani-Lənkəran; Sərgüzəşti-mərdi-xəsis 
(Hacı Qara); Mürafiə vəkillərinin hekayəti. Po-
vest: Aldanmış kəvakib. Şeirlər: Zəmanədən 
şikayət; A.S.Puşkinin ölümünə Şərq poemsı;  Təc-
nis; Təcnisi-digər; Müxəmməs; Zakirə məktub; 
Cəfərqulu xana; Hekayəti-Seyid Ələm Səlyani; 
Yeni əlifba haqqında.  Fəlsəfi, ədəbi-tənqidi və 
tarixi məqalələri: Poeziya haqqında; Fehristi-
kitab;  Tənqid risaləsi; Kritika; Türkcə “Təmsi-
lat”ı tərcümə edən Tehran sakini Mirzə Mə-
həmməd Cəfərə; Mirzə Ağanın pyeslərinin tənqidi; 
“Yek kəlmə” haqqında;  “Əkinçi” qəzetinin nəşri 
haqqında; İzahlar; Biblioqrafiya. 
 
24. Əsərləri 3 cilddə:C I . Komediyalar, povestlər və 
şeirlər /Tərt.: H.Məmmədzadə; Red.: Ə.Mi-
rəhmədov (Klassik Azərbaycan ədəbiyyatı kitab-
xanası). – Bakı: Şərq-Qərb, 2005. – 295 s.  
 - 143 - 
Kitabın içindəkilər: Nadir Məmmədov. M.F.Axun-
dzadənin həyatı və bədii yaradıcılığı. Ko-
mediyalar: Hekayəti-Molla İbrahimxəlil kimyagər; 
Hekayəti-müsyö Jordan həkimi-nəbatat və Dərviş 
Məstəli şah cadüguni-məşhur; Sərgüzəşti-vəziri-
xani-Lənkəran; Sərgüzəşti-mərdi-xəsis (Hacı Qa-
ra); Mürafiə vəkillərinin hekayəti. Povest: Aldan-
mış kəvakib.  Şeirlər: Zəmanədən şikayət; A.S.Puş-
kinin ölümünə Şərq poemsı;  Təcnis; Təcnisi-digər; 
Mədhiyyə; Zakirə məktub; Tərifnamə; Müxəmməs; 
Cəfərqulu xana;  Çeşmə kitabəsi; Səidə xitab; 
Fuad Paşanın mədhinə; Yeni əlifba haqqında 
mənzumə; Həcvi-Əbddürrəsul xan; Molla Əli; 
Şahmat oyunu haqqında;  Vanda; Hekayəti-Seyid 
Ələm Səlyani; Ey zahidi bizövq o məscid ki sənin 
var...”. 
 
25. Əsərləri 3 cilddə:C II . Kəmalüddövlə məktubları. 
Fəlsəfi, ədəbi-tənqidi və tarixi məqalələri. Tənqid 
risaləsi /Tərt.: H.Məmmədzadə; Red.: Ə.Mirəh-
mədov (Klassik Azərbacan ədəbiyyatı kitab-
xanası). – Bakı: Şərq-Qərb, 2005. – 374 s. 
Kitabın içindəkilər: Yaşar Qarayev. Ön söz. 
“Kəmalüddövlə məktubları”nın üzünü köçürən 
şəxsin İslam xalqlarının şəriət xadimlərindən  
birinə 1280-ci ildə göndərdiyi məktubun surəti; 
Hindistan şahzadəsi Kəmalüddövlənin İran şah-
zadəsi Cəlalüddövləyə fars dilində yazdığı üç 
məktub və  Cəlalüddövlənin ona göndərdiyi cava-
bın türki dilində tərcüməsi. Fəlsəfi, ədəbi-tənqidi 
və tarixi məqalələr: Həkimi-ingilis Yuma cavab;  
Molla Ələkbərlə mübahisə;  “Yek kəlmə” haqqın-
da;  Fehristi-kitab;  Xitab bər katib; Xitab bər 
naqil;  Nəzm və nəsr haqqında;  Mollayi-Ruminin 
 - 144 - 
və onun təsnifinin babında; Kritika; Mirzə Ağanın 
pyesləri haqqında kritika;  1872-i il mart ayının 
sonlarında Tehrana gedərkən Tiflisdə gəlmiş 
Ruhul-qüdsdən neçə məclisdə eşitdiklərim; Tənqid 
risaləsi. Babilik əqidələri; Hekayət; Məsəli-həkim 
Sismond; Con Stüart Mill azadlıq haqqında; 1618-
ci ildə Bağdad yaxınlığında Türkiyə ordusunun 
vəziyyəti. Yeni dünyanı fəth edən Xristofor 
Kolumbun tarixi; Süavi əfəndinin əqidəsinə qarşı 
yazılmış tənqidin surəti;  Mehriban və əzəmətli 
Hacı Şeyx Möhsün xan, səadətiniz daimi olsun!; 
Köhnə İslam əlifbasını dəyişdirmək barədə kolo-
nel; Mirzə Yusif xana; İran dövlətinin Tiflisdəki 
sabiq konsulu Mirzə Yusif cənablarına; Türkcə 
“Təmsilat”ı tərcümə edən Tehran sakini Mirzə 
Məhəmməd Cəfərə; 1871-ci il martın 29-da Mirzə 
Yusif xana yazılmış üçüncü məktub;  1280-cı ildə 
(1863) cənab Ruhül-Qüdsdən öz dilindən eşidib-
yazdığım bir mətləbin mətni; “Kəmalüddövlə mək-
tubları”nın nəşri barədə İsakova yazdığım mək-
tubun surəti; Nüsxə fərqləri və şərhlər. Tarixi, coğ-
rafi adlar haqqında məlumat. 
 
26. Əsərləri 3 cilddə:C III. Məktublar. Əlavələr. 
İzahlar /Tərt.: Həmid Məmmədzadə (Klassik 
Azərbaycan ədəbiyyatı kitabxanası). – Bakı: Şərq-
Qərb, 2005. – 295 s. 
Kitabın içindəkilər: Həmid Məmmədzadə. 
M.F.Axundovun yeni əlifba layihələri və məktub-
ları. Ərəb, fars və türkidən ibarət olan İslam 
dillərinin yazısı üçün əlifba; Diplomatik dəftər-
xananın müdiri Xvostova; Baş idraə dəftərxana-
sının direktoru Vasilkovskiyə;  Qafqaz idarə dəf-
tərxanasının direktoru M.P.Şerbininə;  Qafqaz 
 - 145 - 
dəftərxanasının direktoru A.F.Kruzerşternə; İslam 
yazısı haqqında Mirzə Fətəli Axundovun apardığı 
araşdırmaların nəticələri; Aleksandr Pavloviç 
Nikolaiyə;  Konstantin Fyodoroviç Lelliyə; Əsgər-
xan bəyə; Appolit Petroviç Butenova; Hüseyn xan 
Nizamüddövləyə; Əbdürrəhman ağaya; Tehran 
əmirlərindən birinə; Şöhrət sahibi olan alicənab!; 
Akademik Dorna cavab; Qeyd; Əli xana; Mirzə 
Əbdülvəhab xana; Müsyö Timofeyevə; Mirzə 
Ələkbərə; Dəstürul-əməl; Təlimat; Mirzə Yaquba; 
Akademik Dorna məktub; Şərtnamə; Mirzə Əbdür-
rəhim xana; Baranovskiyə; Maarif nazirinə; İran 
konsuluna; Mirzə Hüseyn xana məktub;  Həsənəli 
xana; Nəsirül-mülk Mahmud xana; Melkum xana 
məktub;  Mirzə Yusif xana məktub; Nikolay İva-
noviç Baranovskiyə; Münif əfəndiyə;  Cəlaləddin 
Mirzəyə; Osmanlı dövləti sədr-əzəmə; Ruhül-
Qüdsə; Manukçiyə; Osmanlı nazirlərindən iki 
nəfərinə yazılmış məktub;  “Həqaiq” qəzetinin re-
daktoruna;  Nikolaiyə;  Tehran Xarici işlər naziri-
nə; Tiflis qubernatoru K.İ.Orlovskiyə ərizə;  Eti-
zad-üs-səltənəyə;  Mirzə Məhəmmədrəfi sədrül-
üləmaya; Rəşidə; Fərhad Mirzəyə;  Tehran seyid-
ləri və əşrafından birinə;  A.P.Berjeyə; Hacı Mötə-
müddövləyə; M.F.Axundzadənin tərcümeyi-halı; 
Şəhadətnamə. Əlavələr: Dornun rəyi; Mirzə Yusif 
xandan; Süavi əfəndinin məqaləsi; Cəlaləddin 
Mirzədən; Melkum xandan; Əli xandan; Manik-
çidən; Mirzə ağadan; Nikolaidən; Camacbcidən; 
Tubu xanımın ərizəsi; İzahlar. 
 
*    *     * 
27. Aldanmış kəvakib /T.e.: Lusien Bouvat /Asiati-
quede recueldememares. - Paris:  İmprimerie Nati-
 - 146 - 
onale, 1903. – 98 s. /ərəb əlifbasında Azərbaycan 
və fransız dillərində/ 
28. Hindistan şahzadəsi Kəmalüddövlənin öz dostu 
İran şahzadəsi Cəmalüddövləyə fars dilində 
yazdığı üç məktubun və Cəmalüddövlənin ona 
göndərdiyi cavabın Azərbaycan dilində tər-
cüməsidir /Ön söz: S.Ağamalıoğlu. – Bakı: Yeni 
əlifba Komitəsi nəşriyyatı, 1924.- 110 s. - /ərəb 
əlifbası ilə/. 
29. Hindistan şahzadəsi Kəmalüddövlənin öz dostu 
İran şahzadəsi Cəmalüddövləyə fars dilində 
yazdığı üç məktubun və Cəmalüddövlənin ona 
göndərdiyi cavabın Azərbaycan dilində tər-
cüməsidir /Ön söz S.Ağamalıoğlunun.. – Bakı: 
Yeni əlifba Komitəsi nəşriyyatı, 1924, I –VI, 74 s. 
/latın əlifbası ilə/. 
30. Aldanmış kəvakib. Hekayəti - Yusif şah. - Bakı: 
Bakı işçisi- kooperativ nəşriyyatı,  1926. – 24 s. -
/latın əlifbası ilə/ 
31. Hacı Qara (Sərgüzəşti-mərdi- xəsis) 5 pərdəli ko-
mediya. – Bakı: Bakı işçisi kooperativ nəşriyyatı, 
1926. – 42 s. - /latın əlifbası ilə/ 
32. Molla İbrahim Xəlil kimyagər. Komediya, 4 
məclisdə. - Bakı: Bakı işçisi kooperativ nəşriyyatı, 
1926. – 19 s. - /latın əlifbası ilə/ 
33. Mürafiə vəkilləri: 3 pərdəli komediya hekayəsi 
şəhri Təbrizdə. - Bakı: Bakı işçisi kooperativ nəş-
riyyatı, 1926. – 28 s. (latın əlifbası ilə) 
34. Nəbatat  həkimi Müsyo  Jordan ilə cadükun dərviş  
Dərviş Məstəli şahın hekayəti. 4 pərdəli kome-
 - 147 - 
diya.- Bakı: Bakı işçisi kooperativ nəşriyyatı, 
1926. -28 s. - /latın əlifbası ilə/ 
35. Sərgüzəşti-vəziri-xani-Sərab. 4 pərdəli komediya. 
– Bakı: Bakı işçisi- kooperativ nəşriyyatı. - 1926. – 
28 s. -/latın əlifbası ilə/. 
36. Hacı Qara (Sərgüzəşti- mərdi- xəsis). İkinci təbi. 5 
pərdəli komediya. - Bakı: Azərnəşr, 1930. – 70 s. 
/latın əlifbası ilə/  
37. Hacı Qara. 5 pərdəli komediya /Red.: S.Rəhman. – 
Bakı: Azərnəşr, 1935. – 60 s. 
38. Müsyö Jordan həkimi-nəbatat və dərviş Məstəli 
şah caduguni-məşhur: 4 pərdəli komediya. (Böyük 
yaşlı uşaqlar üçün) /Red. M.Seyidzadə. 
Bakı,Azərnəşr - 1935. – 39 s. - /latın əlifbası ilə/  
39. A.S.Puşkinin ölümünə Şərq poeması . – Bakı: 
Azərnəşr, 1937. – 31 s.  
Kitabın içindəkilər: Ə.Şərif. M.F.Axundzadə və 
A.S.Puşkin. A.S.Puşkinin ölümünə  Şərq poeması 
(Azərbaycan dilinə t.e.: M.Müşfiq, rus dilinə t.e.: 
A.A.Bestujev-Marlinski və fars dilində). 
40. Aldanmış kəvakib /Red.: Həmid Araslı. – Bakı: 
Azərnəşr, 1937. -55 s.  
41. Aldanmış kəvakib. Hekayəti-Yusif şah. /Red. 
H.Araslı.  – Bakı: Azərnəşr, 1937. – 65 s. /latın 
əlifbası ilə/.  
42. Aldanmış kəvakib. Hekayəti-Yusif şah /SSRİ EA-
nın Azərbaycan filialının  Nizami adına ədəbiyyat 
və dil institutu) /Red. F.Qasımzadə. – Bakı: 
Azərnəşr,- 1937. – 57 s.  
 - 148 - 
43. Sərgüzəşti-vəziri-xani-Lənkəran. 4 pərdəli kome-
diya /Red.: Ə.Əbülhəsən. – Bakı: Azərnəşr, 1937. 
– 41 s. /latın əlifbası ilə/. 
44. Aldanmış kəvakib (Hekayəti Yusif şah) /Red. və 
ön söz: F.Qasımzadə. - Bakı: Azərnəşr,  1938. – 
57c. 
45. Hekayəti-xırs quldurbasan. 3 pərdəli komediya 
/Red.: F.Qasımzadə. – Bakı: Azərnəşr,  1938. – 75 
s.    
46. Hekayəti-Molla İbrahim Xəlil kimyagər. Kome-
diya, 4 məclisdə /Red. və ön söz: M.Arif /SSRİ 
EA-nın Azərbaycan filialının  Nizami adına 
Ədəbiyyat və Dil İnstitutu.  – Bakı: Azərnəşr ,  
1938. – 44 s. 
47. Hekayəti-Molla İbrahim Xəlil kimyagər. 4 məc-
lisdə /Red.: M.Seyidzadə /SSRİ EA-nın 
Azərbaycan filialının  Nizami adına Ədəbiyyat və 
Dil İnstitutu..  – Bakı: Azərnəşr, 1938. – 31 s. - 
/latın əlifbası ilə/. 
48. Hekayəti-Müsyö Jordan həkimi-nəbatat və Dərviş 
Məstəli şah cadükuni-məşhur /Red.: Qasımzadə. - 
Bakı: Azərnəşr ,1938 – 62c. 
49. Hekayəti-Müsyo Jordan həkimi-nəbatat və dərviş 
Məstəli cadukuni-məşhur.  4 pərdəli komediya  
/Red.: F.Qasımzadə /SSRİ EA-nın Azərbaycan 
filialının  Nizami adına Ədəbiyyat və Dil İnstitutu. 
– Bakı: Azərnəşr,  1938. – 71 s.    
50. Mürafiə vəkillərinin hekayəsi. 3 pərdəli komediya 
/Red.: F.Qasımzadə/SSRİ EA-nın Azərbaycan 
filialının  Nizami adına Ədəbiyyat və Dil İnstitutu.  
– Bakı: Azərnəşr,  1938. – 71 s.  
 - 149 - 
51. Sərgüzəşti-mərdi-xəsis (Hacı Qara). 5 pərdəli ko-
mediya /Red.:M.Arif  /SSRİ EA-nın Azərbaycan 
filialının  Nizami adına Ədəbiyyat və Dil İnstitutu.  
– Bakı: Azərnəşr,  1938. – 88 s.  
52. Sərgüzəşti-vəziri–xani–Lənkəran. (Hacı Qara).  4 
pərdəli komediya /Red.:  F.Qasımzadə /SSRİ EA-
nın Azərbaycan filialının  Nizami adına Ədəbiyyat 
və Dil İnstitutu.  – Bakı: Azərnəşr,  1938. – 58 s.  
53. Xırs quldurbasan. 3 pərdəli pyes /Red.: Ə.Ağayev. 
– Bakı: Uşaqgəncnəşr, 1949. – 39 s.  
54. Aldanmış kəvakib (Yusif şah haqqında hekayə) 
/Orta yaşlı uşaqlar üçün işləyəni: M.Rzaquluzadə; 
Red.: M.C.Tahirli. - Bakı: Uşaqgəncnəşr, 1950. - 
36 s.  
55. Kəmalüddövlə məktubları /T.e.: M.Əlizadə. - Bakı: 
Uşaqgəncnəşr, 1959. - 222 s.  
56. Aldanmış kəvakib (Hekayəti-Yusif şah) /Red.: 
Ə.Mehdiyev. – Bakı: Azərnəşr, 1962.- 70 s.  
57. A.S.Puşkinin ölümünə Şərq poeması /Red.: Qur-
banov Ş. – Bakı: Azərbaycan SSR EA nəşr-tı, 
1962. – 196 s. /Azərbaycan, rus və SSRİ xalqları 
dillərində/. 
Kitabın içindəkilər: Ş.Qurbanov. Müqəddimə. Rus 
dilinə t.e.: P.Antokolski,  Azərbaycan dilinə t.e.: 
M.Müşfiq; Mirzə Fətəli Axundov; Ukrain dilinə 
t.e.  İ.Qonçarenko; Belorus dilinə t.e.:  İ.Semejon;  
Özbək dilinə t.e.:  M.Şeyxzadə; Qazax dilinə t.e. 
K.Murzaliev; Gürcü dilinə t.e.: İ.Qrişaşvili; Er-
məni dilinə t.e. A.Qraşi; Türkmən dilinə t.e.:  
M.Seyidov;  Litva dilinə t.e.: A.Jukauskas;  Latış 
dilinə Y.Vanaqa;  Moldav dilinə t.e.:  İ.Stavskaya; 
 - 150 - 
Qırğız dilinə t.e.: S.Cusuyeva; Uyqur dilinə t.e.: 
X.Xamrayev; Başqırd dilinə t.e.: M.Sündüklü; 
Tatar dilinə t.e.: Z.Nuri; Udmurt dilinə t.e.  A.Kla-
bukov;  Mari dilinə t.e.  N.Kazakov; İnquş dilinə 
t.e.: A.Vedzijevo; Yakut dilinə t.e.: S.Danilov; 
Osetin dilinə t.e.: P.Qraç; Qaraçay dilinə t.e.: 
M.Boyçarova; Ballada-romans t.e.: C.Xəndan; 
Əlavələr: “Şərq poeması” Rus dilinə t.e.: Mirzə 
Fətəli Axundov(Bestujev-Marlinskinin redaktəsi 
ilə); Rus dilinə t.e. A.Sokolov. 
58. Şərq poeması /Fars dilindən t.e.: C.Xəndan; Red.: 
Ş.Qurbanov. – Bakı: Azərbaycan SSR EA nəşr-tı, 
1962. – 12 s.  
59. Fars dilində yazılmış məktubların mətni /Tərt.: 
H.Məmmədzadə; Red.: H.Araslı. – Bakı: Azər-
baycan SSR EA nəşr-tı, 1963. – 46 +455 s. 
60. Hacı Qara.Musiqili komediyadan parçalar /V.Adı-
gözəlov, R.Mustafayev. – Bakı: Azərnəşr,1963. – 
22 s.  
61. Mürafiə vəkillıərinin hekayəti /Red.: Y.Məm-
mədov. – Bakı: Gənclik, 1968. – 64 s.  
62. Aldanmış kəvakib. Yusif şah haqqında hekayə 
/Red.: Reyhan Hacıyeva. – Bakı: Gənclik, 1969. – 
39 s.  
63. Kəmalüddövlə məktubları /Farscadan t.e.: Mübariz 
Əlizadə; Red.: Y.Məmmədov. – Bakı: Gənclik, 
1969. – 199s. 
Kitabın içindəkilər:  Fuad Qasımzadə. Şərq xalq-
larını qəflət yuxusundan oyadan əsər. “Kəmalüd-
dövlə məktubları”nın üzünü köçürən şəxsin İislam 
xalqlarının şəriət xadimlərindən  birinə 1280-ci 
 - 151 - 
ildə göndərdiyi məktubun üzü; “Kəmalüddövlə 
məktubları”; Kəmalüddövlə məktubları” haqqın-
da. Mirzə Fətəli Axundovun öz müasiri olan qa-
baqcıl ziyalılara yazdığı məktublardan parçalar: 
Mirzə Yusif xana; Mirzə Melkum xana; Əli xana; 
Mirzə Məhəmməd Cəfər xana; Ey manikçi sahib; 
Manekçi sahibə; Cəlaləddin Mirzəyə; Müsyö 
Nikolaiyə; Müsyö Qrimmə; Aleksandr Qriqor-
yeviçə; Qrimmin məktubunun surəti;  Mariya Vla-
dimirovnaya. 
64. Aldanmış kəvakib /Red.: M.Zeynalova. – Bakı: 
Gənclik, 1977. – 39 s.  
65. Aldanmış kəvakib. Kəmalüddövlə məktubları 
/Tərt. və red.: Həmid Məmmədzadə (Məktəb 
kitabxanası). - Bakı: Maarif, 1985. – 177 s.  
Kitabın içindəkilər: H.Məmmədzadə. Böyük hu-
manist.  Aldanmış kəvakib. Hindistan şahzadəsi 
Kəmalüddövlənin öz dostu İran şahzadəsi Cəla-
lüddövləyə yazdığı üç məktub və Cəlalüddövlənin 
ona göndərdiyi cavab məktubu; “Kəmalüddövlə 
məktubları”nın üzünü köçürən şəxsin, İslam xalql-
arının şəriət xadimlərindən birinə göndərdiyi 
məktubun üzü; Kəmalüddövlə məktubları; “Kəma-
lüddövlə məktubları”nın  mülhəqatı; İzahlar. 
66. Kəmalüddövlə məktubları. – Bakı: Elm,  1986. – 
200 s.  
67. A.S.Puşkinin ölümünə Şərq poeması- Bakı: Elm, 
1988. – 148 s.  
Kitabın içindəkilər: Şıxəli Qurbanov. Müqəddimə. 
Azərbaycan dilinə tərcümə M.Müşfiq, C.Xəndan, 
B.Qasımzadə, M.Soltan; Rus dilinə t.e.: P.An-
tokolski, Mirzə Fətəli Axundov, A.Sokolov;  
 - 152 - 
Ukrain dilinə t.e.: İ.Qonçarenko; Belorus dilinə 
t.e.:  İ.Semejon; Özbək dilinə t.e.: M.Şeyxzadə; 
Türkmən dilinə t.e.: M.Seyidov; Tacik dilinə S.Ay-
ni, Q.Keldı;  Qazax dilinə t.e.: K.Murzaliev; Qır-
ğız dilinə t.e.: S.Cusuyeva; Gürcü dilinə t.e.: 
İ.Qrişaşvili; Erməni dilinə t.e.: A.Qraşi; Litva dili-
nə t.e.: A.Jukauskas; Latış dilinə t.e.: Y.Vanaqa; 
Eston dilinə t.e.:X.Udama; Moldav dilinə t.e.: 
İ.Stavskaya; Tatar dilinə t.e.: Z.Nuri; Udmurt 
dilinə t.e.: A.Klabukov;  Mari dilinə t.e.: N.Kaza-
kov; İnquş dilinə t.e.: A.Vedzijevo; Yakut dilinə 
t.e.: S.Danilov; Osetin dilinə t.e.:P.Qraç; Qaraçay 
dilinə t.e.: M.Boyçarova. Əlavələr:  “Şərq poe-
ması” Rus dilinə t.e.: M.F.Axundov (Bestujev-
Marlinskinin redaktəsi ilə); Rus dilinə t.e.:A.So-
kolov; Azərbaycan dilinə t.e.: C.Xəndan, B.Qa-
sımzadə, M.Soltan. 
68. Hekayati-xırs quldurbasan. 3 pərdəli komediya.- 
Bakı: Azərnəşr, 1988. – 69 s.  
 
  
 - 153 - 
1.2. DÖVRÜ MƏTBUATDA VƏ 
TOPLULARDA DƏRC OLUNMUŞ  
ƏSƏRLƏR 
 
1.2.1. POEZİYA 
 
69. A.S.Puşkinin ölümünə dair ―Şərq poeması‖, /T.e: 
Q.Böyükağa  // Qasımzadə B. Bahar şəfəqləri.-  
Bakı: Azərnəşr, 1949. – s.48-50. 
70. A.S.Puşkinin ölümünə Şərq poeması //XIX əsr 
Azərbaycan ədəbiyyatı (Poezya): Ali məktəb 
tələbələri üçün dərs vəsaiti /Tərt.: S.Əhmədova, 
T.Əhmədov; Red.: B.Məmmədzadə. – Bakı: 
Nurlar, 2009. – s. 387-390. 
71. Cəfərqulu xana  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 24 
oktyabr. 
72. Cəfərqulu xana // Yeni qüvvə.- 1938. –№ 12, 
dekabr. - s. 13; Pioner. – 1938. -  №11-12, de-
kabr. - s.40 
73. Cəfərqulu xana  // Azərbaycan. -1992. -№9-10. – 
s. 175-178.  
74. Cəfərqulu xana // XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı 
(Poezya): Ali məktəb tələbələri üçün dərs vəsaiti 
/Tərt.: S.Əhmədova, T.Əhmədov; Red.: B.Məm-
mədzadə. – Bakı: Nurlar, 2009. – s. 393-394. 
75. Ey Qasım bəy, əcəb dövranə çatdıq... (Qasımbəy 
Zakirə məktub)  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1940. – 15 
noyabr. 
 - 154 - 
76. Ey zahidi bizövq o məscid ki sənin var... /T.e.: 
Ə.Ələsgərzadə  // Revolyusiya və kultura. – 
1938. – №6-7.- s.150-151.  
77. Əlifba haqqında /Farscadan t.e.: Q.Böyükağa  // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 15 yanvar. 
78. Əsiriyəm bir dilbərin ki, əyər...: Təcnis  // 1939. 
– 12 oktyabr.  
79. Fəsad ilə dolu göylər edərkən tərsinə dövran... 
/T.e: M.Sultanov  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1956. – 
18 mart. 
80. Hekayəti-Seyyid Ələm Səlyani // XIX əsr 
Azərbaycan ədəbiyyatı (Poezya): Ali məktəb 
tələbələri üçün dərs vəsaiti Tərt.: S.Əhmədova, 
T.Əhmədov; Red.: B.Məmmədzadə. – Bakı: 
Nurlar, 2009. – s. 397. 
81. Heykəl // Ədəbiyyat qəzeti. – 1941. – 9 iyun.  
82. Molla Əli haqqında  // Pioner. – 1938. №11-12.- 
s. 41.  
83. Molla Əli haqqında şeir  // Ədəbiyyat qəzeti. – 
1938. – 24 oktyabr. 
84. Müxəmməs // XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı 
(Poezya): Ali məktəb tələbələri üçün dərs vəsaiti 
Tərt.: S.Əhmədova, T.Əhmədov; Red.: 
B.Məmmədzadə. – Bakı: Nurlar, 2009. – s. 391. 
85. Nədən sarmış insi-cinsi bu vəlvələ, bu həyəcan... 
/T.e.: Ə.Ziyatay  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 18 
dekabr. 
86. Ömrüm həsrətlə keçdi bu vəfasız dünyada...  // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 29 dekabr.  
 - 155 - 
87. Puşkinin ölümünə (Poemanın əlyazmasının şəkli 
verilmişdir)  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1936. – 21 
dekabr. 
88. Puşkinin ölümünə Şərq poeması  // Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1937. – 20 noyabr. 
89. Puşkinin ölümünə Şərq poeması /Farscadan t.e.: 
Q.Böyükağa  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1937. – 10 
fevral. 
90. Puşkinin ölümünə Şərq poeması /T.e.: C.Xəndan  
// Neft kadrları.- 1938.- 23 dekabr;  
91. Puşkinin ölümünə Şərq poeması // Qızıl Araz.- 
1938. - №83;  
92. Puşkinin ölümünə Şərq poeması // Pioner. – 
1938. №11-12. – s.35-36.  
93. Puşkinin ölümünə Şərq poeması /T.e.: Q.Bö-
yükağa  //  Nuxa fəhləsi.– 1938.- 30 dekabr. 
94. Puşkinin ölümünə Şərq poeması (Parça)  // 
Kommunist. – 1938.- 29 dekabr.  
95. Puşkinin ölümünə Şərq poeması /T.e.: Q.Böyü-
kağa // İnqilab və mədəniyyət. –1949.–№ 6.– 
s.18-20.  
96. Puşkinin ölümünə /Farscadan t.e. Əbülfəz Hü-
seyni   // Ədəbiyyat və incəsənət. - 1962. -27 
oktyabr. 
97. Puşkinin ölümünə Şərq poeması  /T.e.: 
Ə.Mirəhmədov // Ədəbiyyat müntəxəbatı: 9-cu 
sinif üçün. – Bakı: Azərnəşr, 1954. – s. 14.  
98. Puşkinin ölümünə Şərq poeması /T.e.: M.Soltan  
// Azərbaycan. – 1962. –№ 10. – s.16-17.  
 - 156 - 
99. Səidə xitab // XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı 
(Poezya): Ali məktəb tələbələri üçün dərs vəsaiti 
Tərt.: S.Əhmədova, T.Əhmədov; Red.: 
B.Məmmədzadə. – Bakı: Nurlar, 2009. – s. 396. 
100. Şan-şöhrət ardınca dolaşaraq mən... /T.e.: Ə.Zi-
yatay // Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 18 dekabr. 
101. Təcnic // XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı (Po-
ezya): Ali məktəb tələbələri üçün dərs vəsaiti 
Tərt.: S.Əhmədova, T.Əhmədov; Red.: 
B.Məmmədzadə. – Bakı: Nurlar, 2009. – s. 390. 
102. Təcnis  // Ədəbiyayt qəzeti. – 1938. – 24 oktyabr.  
103.  Təcnis // Ədəbiyyat qəzeti. – 1939. – 12 oktyabr.  
104. Təcnisi-digər // XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı 
(Poezya): Ali məktəb tələbələri üçün dərs vəsaiti 
Tərt.: S.Əhmədova, T.Əhmədov; Red.: 
B.Məmmədzadə. – Bakı: Nurlar, 2009. – s. 391. 
105. Vanda /T.e.: O.Sarıvıəlli  // Ədəbiyyat qəzeti. - 
1957. – 17 fevral.  
106. Yeni əlifba /Farcadan t.e.: Q.Böyükağa // Pioner. 
– 1938. - №11-12. – s. 37-40. 
107. Zakirə məktub  // Azərbaycan. – 1938. - № 6-7. – 
s.103.  
108. Zakirə məktub // XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı 
(Poezya): Ali məktəb tələbələri üçün dərs vəsaiti 
Tərt.: S.Əhmədova, T.Əhmədov; Red.: 
B.Məmmədzadə.  – Bakı: Nurlar, 2009. – s. 392. 
109. Zakirə məktub  // Şaiq Abdulla. Türk ədəbiyyatı. 
– Bakı: Azərnəşr, 1924. – s.152-155.  
110. Zakirə məktub  // Ədəbiyyat qəzeti. – 1974. – 15 
iyun.  
 - 157 - 
111. Zəmanədan şikayət /T.e.: M.Soltan // Azər-
baycan SSR EA Məruzələri. – 1954. - №9. – s. 
66.  
112.  Zəmanədən şikayət // XIX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatı (Poezya): Ali məktəb tələbələri üçün 
dərs vəsaiti Tərt.: S.Əhmədova, T.Əhmədov; 
Red.: B.Məmmədzadə. – Bakı: Nurlar, 2009. – s. 
386. 
  
 - 158 - 
1.2.2. KOMEDİYALAR 
 
113. Hacı Qara  // Ədəbiyyat xrestomatiyası: Orta 
məktəbin 8-ci sinifi üçün. – Bakı: Azərnəşr, 
1937. – s. 145-230.  
114. Hacı Qara  // Hüseynzadə Ə., Qasımzadə F. 
Ədəbiyyat müntəxəbatı. – Bakı: Azərnəşr, 1933. 
– s. 43-67. 
115. Hacı Qara  // Qasımzadə F. Ədəbiyyat mün-
təxəbatı. – Bakı: Azərnəşr, 1933. – s. 104-148.  
116. Hekayəti Müsyö Jordan həkimi-nəbatat və dərviş 
Məstəli şah caduguni-məşhur  // Pioner. – 1938. 
– №11-12. – s.61-65. 
117. Hekayəti Müsyö Jordan həkimi-nəbatat və dərviş 
Məstəli şah caduguni-məşhur  // Şərq qapısı 
(Naxçıvan). – 1938. – 29 dekabr.  
118. Hekayəti-Molla İbrahimxəlil kimyagər və dərviş 
Məstəli şah (4-cü məclisdən parça)  // Gənc işçi. 
– 1938. – №290. 
119. Xəyalat: 1 pərdəli pyes //Pioner. – 1938. – №11-
12. – s. 53-60.  
120. Molla İbrahimxəlil kimyagər və dərviş Məstəli 
şah  // Qasımzadə F. Ədəbiyyat müntəxəbatı. – 
Bakı: Azərnəşr, 1933. – s. 104-148. 
121. Molla İbrahimxəlil kimyagər və dərviş Məstəli 
şah  // Qasımzadə F. XIX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatı xrestomatiyası. – Bakı: Azərnəşr, 
1938. – s. 120-182. 
122. Molla İbrahimxəlil kimyagər və dərviş Məstəli 
şah  // Rzaquluzadə M. Ədəbi oxu kitabı. – Bakı: 
 - 159 - 
Azərnəşr, 1941. – s.21-53; 1942. – s.18-53; 
1944. – s.18-51.  
123. Mürafiə vəkillərinin hekayəti. – Bakı: Gənclik, 
1968. – 61 s. 
124. Sərgüzəşti-mərdi–xəsis (Hacı Qara) // Azərbay-
can dramaturgiyası antologiyası. 4 cilddə. C. 1. - 
Bakı: Şərq-Qərb, 2007. – s. 26-64.  
125. Sərgüzəşti-mərdi-xəsis (Hacı Qara)  // Sə-
mədzadə H. Ədəbiyyat müntəxəbatı. – Bakı: 
Azərnəşr, 1943. – s. 18-66; 1946. – s.21-70.  
 - 160 - 
1.2.3. NƏSR ƏSƏRLƏRİ 
 
126. Aldamnış kəvakib //Şaiq A. Türk ədəbiyyatı. – 
Bakı, 1924. – s. 84-90. 
127. Aldanmış kəvakib // Ədəbiyyat xrestomatiyası: 
Orta məktəbin 8-ci sinifi üçün. – Bakı: Azərnəşr, 
1937. – s. 145-230.  
128. Aldanmış kəvakib  // İmişli kolxozçusu. – 1938.- 
27 dekabr.  
129. Aldanmış kəvakib  // Kolxoz bayrağı (Şuşa). – 
1938.- 28 dekabr;  
130. Aldanmış kəvakib  // Qızıl Araz (Qaryagin).-
1938. – 29 dekabr;  
131. Aldanmış kəvakib  // Neft uğrunda. – 1938. – 29 
dekabr;  
132. Aldanmış kəvakib  // Nuxa fəhləsi. – 1938.- 26 
dekabr;  
133. Aldanmış kəvakib  // Pambıqçı (Göyçay). -1938. 
– 25 dekabr;  
134. Aldanmış kəvakib (Bir parça)  // Kommunist. – 
1938. – 18 dekabr.  
135. Aldanmış kəvakib  // Şərq qapısı (Naxçıvan). – 
1938. – 27 dekabr;  
136. Aldanmış kəvakib //Azərbaycan nəsri an-
tologiyası. 5 cilddə. I c. /Tərt.: Z.Əsgərli. – Bakı: 
Şərq-Qərb, 2006. – s. 74-98.  
137. Bioqrafiyam  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 1 
mart. 
 - 161 - 
138. Hekayət. Məsəli-həkimi Sismond  // İnqilab və 
mədəniyyət. – 1938. – №4-5.- s. 117-121. 
139. Hekayəti-Seyid Ələm Səlyani (Bir parça)  // 
Kommunist. – 1938. – 18 dekabr.  
140. Hekayəti-Seyid Ələm Səlyani // Rzaquluzadə M. 
Ədəbi oxu kitabı. – Bakı: Azərnəşr, 1939. – s.18-
20; 2-ci nəşri. - Bakı: Azərnəşr, 1941. – s.18-51.  
141. Hekayəti-Seyyid Ələm Səlyani  // Lenin bayrağı 
(Cəbrayıl).- 1938.- 25 dekabr;  
142. Hekayəti-Seyyid Ələm Səlyani // Pambıqçı 
(Göyçay). -1938.- 25 dekabr;  
143. Hekayəti-Seyyid Ələm Səlyani  // Qızıl Araz 
(Qaryagin).-1938. – 29 dekabr;  
144. Hekayəti-Seyyid Ələm Səlyani // Namuslu 
zəhmət (Xanlar). – 1938.- 25 dekabr;  
145. Hekayəti-Seyyid Ələm Səlyani // Şərq qapısı 
(Naxçıvan). – 1938. – dekabr;  
146. Hekayəti-Seyyid Ələm Səlyani // Sosializm 
qələbəsi (Gədəbəy). – 1938.- 31 dekabr.  
147. Kəmalüddövlə məktubları  //  Qasımzadə F. XIX 
əsr Azərbaycan ədəbiyyatı xrestomatiyası. – 
Bakı: Azərnəşr, 1938. – s. 120-182.  
148. Səfərdə (Xatirə-povest)  // Azərbaycan. – 1987. – 
№10. – s. 159-168.  
149. Təmsilat /T.e.: Mirzəməmməd Cəfərxan // 
Azərbaycan. – 1953. - №4.- s.116-120.  
150. Zakir haqqında xatirat // Kommunist. – 1957. – 7 
mart.  
 - 162 - 
1.2.4. MƏKTUBLAR 
 
151. Ali həzrətləri Boris Andreyeviç /Akademik 
Dornun arxivindən M.F.Axundovun indiyədək 
çap olunmamış məktubu) //Ədəbiyyat və 
incəsənət. – 1986. – 19 dekabr.  
152. Həkimi-ingilis Yuma cavab (Çap olunmamış 
məktublar)   // Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 18 
dekabr; Pambıqçı (Göyçay).- 1938.-  25 dekabr.  
153. Həsənbəy Zərdabi Məlikova məktubu (27 aprel, 
1875)  // Ədəbiyyat məcmuəsi. -1946. №1. – 
s.83-84 
154. İki məktub. Fətəli şah Qacarın oğlu Şahzadə 
Cəlaləddin Mirzə Həzrətlərinə 1870-ci il 
sentyabrın sonunda yazılmış məktub  // Azər-
baycan. - 1953. - №4. – s115-120. 
155. Məktublarından // Kommunist. – 1953. – 5 aprel.  
156. Milləti İslamın təqdirən vəkili-naməlumi. 
Məktubat (Yeni üsulda məktəb və tədris 
məsələləri haqqında Həsənbəy Zərdabiyə 
məktub) // Əkinçi. – 1877. – №2 yanvar;  №3 
fevral. 
157. 1875-ci il aprelin 21-də Tiflisdən yazdığı 
―Həsənbəyə‖ adlı məktubundan (―Əkinçi‖ 
qəzetinin 100 illiyi münasibəti ilə) // Sovet kəndi. 
– 1976. – 1 iyun. 
158.  ―Təmsilatı‖ farscaya tərcümə edən Tehran sakini 
Mirzə Məhəmməd Cəfər xana  // Azərbaycan. – 
1953. – №4 – s.116-120. 
 - 163 - 
159. Türkcə «Təmsilat»ın mütərcimi Tehran sakini 
Mirzə Məhəmməd Cəfərə məktub  // Re-
volyusiya və kultura. - 1938. - №6-7. – s104-107. 
160. Ümumi İşlər Departamenti direktoru N.İ.Voro-
novskiyə məktub  // Revolyusiya və kultura.-
1938. - №6-7. – s.108. 
161. Vəkili-naməlum-millət // Əkinçi. – 1877. – №5. 
– 3 mart. 
162.  ―Yek kəlmə‖ haqqında (Çap olunmamış 
məktublar)   // Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 18 
dekabr. 
163. ―Yek kəlmə‖ haqqında. Təbriz naibül-vüzə rası 
Sərtib Mirzə Yusif xan cənablarına // SSRİ EA 
Azərbaycan filialının Xəbərləri məcmuəsi. – 
1938. – №6. – s.78-81.   
 - 164 - 
1.2.5.MƏQALƏLƏR 
 
 
164. Müsahibə (Ağabəy Yadigarovla türk, fars və 
ərəb əlifbasının dəyişdirilməsinə dair)  // 
Ədəbiyyat  qəzeti. – 1951. – 26 iyun. 
165. Patriot ibarətdir… (Azərbaycan yazıçıları Vətən 
haqqında)  // Ədəbiyyat məcmuəsi. – 1946. - №1. 
– s.91. 
166. Vətən haqqında bir neçə söz // Ədəbiyyat 
məcmuəsi. – 1946. – c.1. – s.91.  
 
 
 
  
 - 165 - 
II HİSSƏ 
 
 
 
2.1. KİTABLAR 
 
167. Axundov Nazim. Mirzə Fətəli Axundov: Müx-
təsər ədəbiyyat göstəricisi /Mirzə Fətəli Axundov 
adına Azərbaycan Respublika kitabxanası. – Ba-
kı, 1948 – 16 s.  
168. Ağamalıoğlu Səmədağa. M.F.Axundzadə. -  Ba-
kı. -  1924. -  110 s. 
169. Araslı Həmid.  Mirzə Fətəli Axundov /Red.: 
O.Qurbanov. - Bakı: Azərbaycan Sovet Yazıçılar 
İttifaqı Nəşriyyatı, 1938. –52 s.  
Kitabın içindəkilər:  Giriş; Mirzə Fətəli Axun-
dovun uşaqlığı; Mirzə Fətəli Axundov və Mirzə 
Şəfi; Tiflis həyatı;Mirzə Fətəli Axundovun dram 
əsərləri; «Aldanmış kəvakib»; Mirzə Fətəli 
Axundovun əlifba uğ-runda mübarizəsi; «Kəma-
lüddövlə məktubları»; Mirzə Fətəli Axundovun 
həqiqi varisi bizik. 
170. Arzuların tamaşası /Tərt.e.: Bəhruz Əkbər, Və-
fa Kazımova. – Bakı: Nurlan, 2006. –176 s.   
Kitabın içindəkilər:  Bəhruz Əkbər. Ön söz əvə-
zi. Müəllif baxışı. «Brüsseldən məktublar»ın 
fəlsəfəsi /Həsən Həsənov/; Aktyor təəssüratı - 
Əliabbas Qədirov, Mətanət Atakişiyeva, Nurəd-
din Mehdixanlı, Sənubər İsgəndərli, Yaşar Nu-
 - 166 - 
ri, Tofiq Hüseynov, Hacı İsmayılov, Elşən 
Cəbrayılov.  Yaradıcılığımda işıqlı yerlərdən biri 
/Ramiz Həsənoğlu/; Şeytanbazardan Brüssel-
ədək axan işığın ecazı /Nurəngiz Gün/; «Brüs-
seldən məktublar»ın nurlu mənzərəsi /İftixar 
Piriyev/; Axundov nigarançılığı yaxud «Brüs-
seldən məktublar» tamaşası ətrafında bəzi mü-
lahizələr/ (Solmaz Rüstəmova-Tohidi/; «Brüs-
seldən məktublar» /Xeyrəddin Qoca/; Həsən Hə-
sənovun «Brüsselədn məktublar»ı – on illərlə 
gözləməyə dəyərmiş /Səyyad Ağbabalı, Jalə 
Tofiq qızı/; Bu hisslərin, duyğuların kökü dərin 
/Minayə Əliyeva/;«Brüsseldən məktublar»ın səh-
nə taleyi /Ənvər Əhməd/; Maraqlı tamaşa /Akif 
Bayram/;  Tarixi mövzu sənətkarlıq zirvəsində 
/Aqşin Babayev/; Həsən Həsənovun tamaşası 
maraqla qarşılandı /Rəna/; Tamaşa düşündürür 
/Minaxanım Təkləli/; «Brüsseldən məktublar» 
/Flora Xəlilzadə/; Məktublar yetişdi… /Vaqif 
Əlixanlı/; /Cavad Heyət/; Məktubların dramı 
/Gülbəniz Hüseynova, Almaz Cəfərova/; İdealın 
sərhədlərinə doğru /Əli Rza Xələfli/; Səhnə 
düşüncələri və mülahizələri /Əzim İsmayılbəyli/; 
Teatrın maarifçilik missiyasına qayıdış /Fir-
dovsiyyə Əhmədova/; Tamaşa bitdi /Ruqiyyə 
Abdullayeva/;  «Brüsseldən məktublar» tamaşası 
barədə /Eyvaz Borçalı/; «Brüsseldən məktub-
lar»ı oxuyarkən /Ramiz Quliyev/; Teatr dolu 
məktublar /Aydın Talıbzadə/; Ürək çırpıntıla-
rının bədii-dramaturji tərənnümü /Maarif Tey-
murov/; Fenomen /Rafiq Zeynalov/; Nigaran-
çılıq /Ofelya Bayramova/; Bilik, istedad, vətən-
daşlıq /Bəxtiyar Vahabzadə/; Deməyə hələ çox 
sözü var /Nahid Hacızadə/; Şeytanbazardan 
 - 167 - 
Brüsselə /Vahid Sənani/; Hünərimizə alqış /Tey-
mur Bünyatov/; Məktub yetişsə də /Minayə Əli-
yeva/; Müəllifə məktub var (Yasif Nəsirli/; 
«Brüsseldən məktublar» yetişdi /Asif Rüstəmli/; 
Şərq-Qərb körpüsü /Zahid Qaralov/; Böyük 
ömürdən səhifələr /Ziyad Səmədzadə/; Uğurlu 
tamaşa /Musa Qasımlı/; Dialoq fəlsəfəsinin par-
laq bədii təcəssümü /Aytən Aydınqızı/; «Brüs-
seldən məktublar» pyesi haqqında bəzi düşün-
cələr /Şamil Qurbanov/. «Brüsseldən məktub-
lar» tamaşası haqqında  /Zəlimxan Yaqub, Gül-
rux Əlibəyli, İlham Rəhimli, Cavanşir Quliyev, 
Əliqismət Lalayev, Ədalət Vəliyev, Bayram 
Hacıyev, Akif Rəfiyev, Əlişir Musayev, Firudin 
Cəlilov, Rafiq Hüseynov, Sima Babayeva, Vasif 
Səmədov, Pənah Xəlilov, Elbəy Qasımzadə, 
Sadıq Murtuzayev, Mais Bağırov, Elturan, 
Azərpaşa Nemət, Asya Manafova, Timurçin 
Əfəndiyev, Şamil Süleymanov, Anar, Bəkir Nə-
biyev, Bariz Əsədov, Aytən Musayeva, Mailə 
Muradxanlı, Abdulla Mehrabov, Ənvər Əhməd, 
Aslan Abbasov, Hayrettin İvgin, Süleyman 
Məmmədov, Namiq Axundov/. Rəşid bəy Axun-
dov /Həsən Həsənov/. 
171. Atayeva Şəfiqə. M.F.Axundov ingilisdilli ədə-
biyyatşünaslıqda: Filogiya üzrə fəlsəfə doktoru 
elmi dərəcəsi üzrə dissertasiya. – Bakı, 2005.- 
143 s. 
172. Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasında 
M.F.Axundovun anadan olmasının 150 illiyinə 
həsr olunmuş yubiley sessiyada oxunacaq 
məruzələrin tezisləri. – Bakı: Elm, 1962. – 48 s.  
 - 168 - 
Kitabın içindəkilər:   M.Arif. Böyük humanist və 
maarifçi M.F.Axundov; A.O.Makovelski. M.F.A-
xundov böyük materialist filosofdur; C.Cəfərov. 
M.F.Axundov və Azərbaycanda realist incə-
sənətin inkişafı. 
173. Bəşirova Günəş. M.F.Axundov və XIX əsr 
Cənubi Azərbaycan ədəbi-ictimai mühiti: Filo-
giya üzrə fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsi üzrə 
dissertasiya.- Bakı, 1998. – 140 s.  
174. Böyük Azərbaycan yazıçısı və mütəfəkkiri 
Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 125 
illiyi. - Bakı: SSR EA Azərbaycan Filialının 
nəşr-ı, 1938.- 202 s. 
Kitabın içindəkilər:   Ə.Ə.Yaqubov. Azərbaycan 
xalqının böyük oğlu. F.Qasımzadə. Mirzə Fətəli 
Axundovun bioqrafiyası; H.Hüseynov Mirzə Fə-
təli Axundovun materializmi; Ə.Soltanlı Mirzə 
Fətəli Axundovun dramaturgiyası haqqında; 
M.Rəfili. Mirzə Fətəli Axundovun bədii nəsri 
(xülasə);  F.Qasımzadə. Mirzə Fətəli Axundovun 
poeziyası; M.Arif.  Mirzə Fətəli Axundovun ədə-
bi-tənqidi görüşləri; V.Solovtova. Mirzə Fətəli 
Axundov və rus kulturası (xülasə); M.Rəfili. Öz 
fəlsəfi məktublarının nəşri uğrunda Mirzə Fətəli 
Axundovun mübarizəsi; D.Quliyev. Mirzə Fətəli 
Axundov və Azərbaycan dili (xülasə); H.Araslı. 
Mirzə Fətəli Axundovun arxivi. Rus dilində  xü-
lasələr.  
175. Cahangipov Muradxan.   Azərbaycan Dövlət 
Bədaye teatrosu (Kitabda Mirzə Fətəli Axun-
dovun həyat və yaradıcılığı, xususən onun dra-
maturgiyasi haqqinda məlumat verilir). - Bakı: 
Azərnəşr, 1932. – 167 s. /latın əlifbası ilə/ 
 - 169 - 
176. Cahangirov Muradxan. Mirzə Fətəli Axundov 
dram əsərlərinin dili üzərində necə işləmişdir 
/Red.: M.Rəhimov. – Bakı: Azərbaycan SSR EA 
nəşr-tı, 1962. – 134 s. 
Kitabın içindəkilər:İlk söz; Əlyazmalar-düzəliş-
lərin,  ilk nüsxələrdə fərqlərin təhlili; Giriş. Lek-
sik xarakterli təshihlər;Leksik-qrammatik xarak-
terli təshihlər; Qrammatik təshihlər; Müxtəlif sə-
ciyyəli təshih və fərqlər; Orfoqrafik və fonetik 
fərqlər. M.F.Axundovun dram əsərlərinin son 
çaplarındakı dəyişikliklər; Ümumi qeydlər;  Mü-
əllifin təshihetmə, müasirləşdirmə meylləri;  Söz 
və ifadə təhrifləri;  Tərtib nöqsanları;  İlk mən-
bələr üzrə təshih və fərqlərin müqayisəli cədvəli; 
İşarələr göstəricisi. Kitabdakı fotosurətlər.  
177. Cəfər M. Mirzə Fətəli Axundovun  ədəbi-tənqidi 
görüşləri /Red.: C.Cəfərov. -  Bakı: Azərnəşr, 
1950. – 142 s. 
Kitabın içindəkilər:Tənqidin faydaları; Ədəbi-
bədii tənqid; Dini etiqadların tənqidi 
178. Cəfərov C. Mirzə Fətəli Axundov və teatr 
(M.F.Axundovun pyeslərinin obrazlarının rəsm-
ləri Ə.Əzimzadənin) /Red.: C.Cəfərov.  – Bakı:  
Azərbaycan Teatr Cəmiyyəti, 1962. – 24 s. 
179. Cəfərov C.N.  Mirzə Fətəli Axundovun drama-
turgiyası /Red.: M.Arif. – Bakı: Uşaqgəncnəşr,  
1953. – 207 s.  
Kitabın içindəkilər: Müqəddimə. “Hekayəti-
Molla İbrahimxəlil kimyagər; “Hekayəti- Müsyö 
Jordan, həkimi –nəbatat və Dərviş Məstəli şah, 
caduguni-məşhur”; “Sərgazəşti-vəziri xani-Lən-
kəran”; “Hekayəti-xırs quldurbasan”; “Sərgü-
 - 170 - 
zəşti-mərdi- xəsis” (Hacı Qara); “Mürafiə və-
killərinin hekayəti”; Realistik dramaturgiya və 
teatr uğrunda. 
180. Cəfərov Məmmədcəfər. Mirzə Fətəli Axun-
dovun tənqidi və estetik görüşləri. Filogiya üzrə 
elmlər namizədi alimlik dərəcəsi üzrə dis-
sertasiya.  – Bakı, 1944 
181. Cəlilov Cabbar. Mirzə Fətəli Axundov irsinin 
nəşri tarixindən. Mirzə Fətəli Axundovun tənqidi 
və estetik görüşləri. Filogiya üzrə elmlər na-
mizədi alimlik dərəcəsi üzrə dissertasiya. – 
Bakı,1970. 
182. Dadaşova Səidə. Klassizim və realizm: Molyer 
və Mirzə Fətəli Axundov yaradıcılığında üslub-
ların müqayisəsi. Filogiya üzrə fəlsəfə doktoru 
alimlik dərəcəsi üzrə dissertasiya. - Bakı,  2006. 
183. Dəmirçizadə Ə.  Mirzə Fətəli Axundov dil haq-
qında və Axundovun dili haqqında /Red.: Y.Əli-
yev. – Bakı: Azərbaycan XMK-nın nəşri, 1941. -
43 s..  
184. Eminov R.M.  Mirzə Fətəli Axundov və XIX əs-
rin sonu XX əsrin əvvəllərində İranda mütərəqqi 
ictimai-siyasi və fəlsəfi fikrin inkişafı. Filogiya 
elmləri doktoru elmi dərəcəsi üzrə dissertasiya. – 
Bakı, 1970. – 337 s.  
185. Əfəndiyev H. Mirzə Fətəli Axundovun nəsri 
/Red.: M.Mübariz. -  Bakı:  Azərnəşr, 1954. - 
151 s. 
186. Əfəndiyev H. Mirzə Fətəli Axundov əsərlərinin 
nəşri. – Bakı: Azərnəşr, 1962.  
 - 171 - 
187. Əfəndiyev Hidayət. Mirzə Fətəli Axundov re-
alist – satirik nəsrinin davamçıları / Red.: Z.Qi-
yasbəyli. – Bakı: Azərnəşr, 1974. – 172 s.  
Kitabın içindəkilər:  Giriş; Mirzə Fətəli Axundov 
nəsrinin ilk davamçısı Həsən bəy Zərdabi; Nəcəf 
bəy Vəzirov bir hekayənəvis kimi; Seyid Əzim 
Şirvaninin hekayələri; Soltan Məcid Qənizadənin 
nəsr yaradıcılığı; Klassik Azərbaycan bədii 
nəsrində ictimai roman janrinın yaranması ; 
Realist – satirik nəsrin canlanması və inkişafı; 
Cəlil Məmmədquluzadənin ilk nəsr əsərləri . 
188. Əhmədov Ə.M. Böyük Azərbaycan mütəfəkkiri 
/Red: F.Köçərli. – Bakı: Azərbaycan Siyasi və 
elmi biliklər yayan Cəmiyyət,  1962. – 40 s.  
189. Ələsgərov Süleyman. Romans-ballada  (A.S.-
Puşkinin ölümünə Şərq poemasından) /Notla/ 
Musiqi: S.Ələsgərovun, söz.: Mirzə Fətəli Axun-
dovun /Farscadan t.e.:  C.Xəndan /Red.: R.Rə-
himova. – Bakı: Azərbaycan Musiqi nəşr-tı, 
1962. – 10 s. 
190. Əlimirzəyev X.  M.F.Axundovun idealı və sənət 
dünyası. – Bakı: Nurlan., 2007. – 226 s.  
191. Əliyev Kamran. Mirzə Fətəlidən Hüseyn Cavi-
də qədər. – Bakı: Yazıçı, 1988. – 118 s.  
192. Əlyeva Zöhrə. Azərbaycan maarifçiliyi və dün-
ya ədəbi-nəzəri fikri (Mirzə Fətəli Axundov 
maarifçiliyi Azərbaycan və dünya ədəbi-nəzəri 
fikrinin gözü ilə) /Red.: Vaqif Arzumanlı. – 
Bakı: Səda, 2008. – 114 s.  
 Kitabın içindəkilər: V.Arzumanlı.Ön söz əvəzi. 
M.F.Axundzadənin maarifçilik görüşlərinin bəzi 
 - 172 - 
xüsusiyyətləri –M.F.Axundzadə maarifçiliyi və 
XIX əsr Azərbaycan ədəbi-nəzəri fikri; XX əsr 
Azərbaycan ədəbi-fəlsəfi fikrinin M.F.Axundzadə 
maarifçiliyinə münasibəti; M.F.Axunzadənin ma-
arudçilik görüşlərinə yeni baxış. M.F.Axundzadə 
maarifçiliyi və dünya ədəbi-nəzəri fikri – Qərbi 
Avropa maaarifçiliyi və M.F.Axundzadə; Qərb 
dünyasında M.F.Axundzadə irsinə  marağın yeni 
mərhələsi. Ə.Qurbanov. Rəy. Əhmədli R. Rəy.  
193. Hüseynov Çingiz. Fətəli fəthi (M.F.Axundza-
dənin həyatı, ictimai fəaliyyəti, dünyagörüşü, 
keçirdiyi mənəvi sarsıntılardan bəhs edilir): Ro-
man  /Red.: M.Süleymanlı. – Bakı: Yazıçı, 1986. 
– 710 s.  
194. Hüseynov Heydər. Din əleyhinə cəsur mübariz 
(Bakıda 1948-ci ildə M.F.Axundovun  haqqında 
Elmi və siyasi bilikləri intişar etdirən Azər-
baycan Cəmiyyətinin tapşırığı ilə oxunmuş mü-
hazirə) – Bakı: Azərbaycan SSR siyasi və elmi 
bilikləri yayan Cəmiyyətin nəşri, 1948. – 19 s. 
195. Hüseynov Heydər. Mübariz  ateist (Mirzə Fətəli 
Axundovun ateizmi haqqında) – Bakı: SSRİ 
Elmlər Akademiyasının  Azərbaycan Filialı nəşr-
tı, 1941 – 22 s.  
196. Hüseynov Heydər. Mirzə Fətəli Axundovun  
fəlsəfi görüşləri /Red.: M.C.Paşayev. -  Bakı: 
SSRİ EA Azərbaycan Fil-lı,  1938. - 74 s. 
197. İbrahimov Ağaəmi. Mirzə Fətəli Axundov arxi-
vinin təsviri (Azərbaycan SSR EA Respublika 
Əlyazmaları fondunun materialları əsasında tər-
tib edilmişdir) /Red.: M.Sultanov. – Bakı: 
Azərbaycan SSR EA nəşr-tı, 1955. – 293 s.  
 - 173 - 
Kitabın içindəkilər: M.Sultanov. Mirzə Fətəli 
Axundovun arxivinin təsviri haqqında. Şeirlər; 
Nəsr əsərləri; Dram əsərləri; Fəlsəfi əsərlər; Ta-
rixi əsərlər; Tənqidi əsərlər; Yeni əlifba la-
yihələri;  Mirzə Fətəli Axundovun müxtəlif şəxs-
lərə və yerlərə yazdığı ərizələrin surətləri; Mirzə 
Fətəli Axundova aid sənədlərin surətləri; Mirzə 
Fətəli Axundova göndərilən təliqələr; Mirzə 
Fətəli Axundovun ailəsinə aid sənəd və təliqələr; 
Müxtəlif şəxslərdən Mirzə Fətəli Axundova 
göndərilən məktublar; Naməlum şəxslərdən Mir-
zə Fətəli Axundova göndərilən məktublar; Mirzə 
Fətəli Axundovun arxivində müxtəlif şəxslərin 
əsərləri; Mirzə Fətəli Axundovun arxivində 
saxlanılan kitablar; Mirzə Fətəli Axundovun ar-
xivinin təsvirində qeyd olunmuş şəxs adları; Mir-
zə Fətəli Axundovun arxivinin təsvirində qeyd 
olunmuş yer adları. 
198. Köçərli Firudin. M.F.Axundov həzrətlərinin tə-
vəllüdündən yüz il mürur etmək münasibəti ilə 
yazılmış risaleyi yadigaranədir. – Tiflis: ―Kul-
tura‖ mətbəəsi, 1911. – 71 s.  
199. Köçərli Firudin.  M.F.Axundovun dünyagörüşü 
/Red.: F.Süleymanov.– Bakı: Elm, 1999. – 124 s.  
Kitabın içindəkilər: M.F.Axundov və onun döv-
rü; M.F.Axundovun yaradıcılığq tərcümeyi-halı; 
Dünyagörüşünün əsas mərhələləri; M.F.Axun-
dovun sosial-siyasi idealı; M.F.Axundov və yeni 
dövr Azərbaycan  fəlsəfəsi; M.F.Axundovun ate-
izmi; M.F.Axundovun etik idealı;  M.F.Axundo-
vun estetikası və ədəbi-tənqidi görüşləri. Bib-
lioqrafiya. 
 - 174 - 
200. Qarayev Yaşar. Mirzə Fətəli Axundov. – Bakı: 
İşıq, 1988. – 15 s.  
201. Qasımov M.M. Mirzə Fətəli Axundov və XIX 
əsrin rus inqilabi-demokratik estetikası  /Azər-
baycan SSR EA  Tarix və Fəlsəfə institutu. – 
Bakı: Azərbaycan SSR EA  nəşr-tı, 1954. -  82 s. 
202. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundov. 
Həyatı və yaradıcılığı. – Bakı: Azərnəşr, 1938.– 
34 s. 
203. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
həyat və yaradıcılığı. Filogiya üzrə elmlər na-
mizədi alimlik dərəcəsi üzrə dissertasiya. – Bakı, 
1945. 
204. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
həyat və yaradıcılığı /Red. M.C.Paşayev.  – Bakı: 
Azərnəşr, 1939. – 144 s. 
205. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
həyatı və yaradıcılığı /Red.: M.C.Cəfərov. – 
Bakı: Azərnəşr, 1962. – 378 s.  
Kitabın içindəkilər: İlk söz; Mirzə Fətəli Axun-
dovun dövrü; Həyatı və ədəbi mühiti; Şeir ya-
radıcılığı; Dramaturgiyası; Mirzə Fətəli Axun-
dovun dramaturgiyasında söz sənətkarlığı;  Ko-
mediyalarının nəşri tarixindən; Şərqdə mate-
rializm və mübariz ateizmin təbliğatçısı; Azadlıq 
ideyalarının carçısı; Estetetik və ədəbiyyat tən-
qidçisi; Biblioqrafiya.  
206. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
poeziyası. – Bakı: Azərnəşr, 1938. – 38 s. 
 - 175 - 
207. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
yaradıcılıq yolu. - Bakı: Siyasi və Elmi bilikləri 
yayan Cəmiyyətin nəşri, 1953. – 24 s. 
208. Qəniyev Seyfəddin. Mirzə Fətəli Axundovun 
«kəmalüddövlə məktubları»  əsərinin metodu və  
janr xüsusiyyətləri. Filogiya elmləri namizədi 
elmi dərəcəsi üzrə dissertasiya. – Bakı, 1984. 
209. Qoldşteyn Aleksandr. M.F.Axundov və Avropa 
maarifçiliyi. Filogiya elmləri namizədi elmi dərə-
cəsi üzrə dissertasiyanın avtoreferatı /Azərbay-
can EA Nizami ad. Ədəbiyyat İnstitutu.  – Bakı, 
1988. – 20 s.  
210. M.F.Axyndov (Səbuhi) anadan olmasının 125 
illiyi münasibəti ilə (1812-1878):  Biblioqrafik 
yaddaş, №1 /Tərt.: Ə.H.Qəhrəmanzadə. - Bakı: 
Azərbaycan Dövlət Kitab Palatası nəşr-tı, 1938. 
– 18 s. 
211. Mehdiyev Şəfaət. Mirzə Fətəli: 3 pərdədə, 13 
şəkildə /Red.: Mirzə Müştaq. – Bakı: Azərnəşr, 
1969. – 94 s.  
212. Mehdiyeva S.N.  M.F.Axundzadənin ədəbi-bədii 
öyrənilməsi problemləri (1970-1980-ci illər): 
Filogiya üzrə fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsi üzrə 
dissertasiya /AMEA Nizami ad. Ədəbiyyat İnsti-
tutu. – Bakı, 2012. – 145 s. 
213. Mehdiyeva Samirə. Mirzə Fətəli Axundzadənin 
ədəbi-bədii irsinin öyrənilməsi problemləri 
(1970-1980-ci illər. - Bakı, 2012. – 130 s.  
214. Mehdiyeva Samirə. Mirzə Fətəli Axundzadənin 
ədəbi-bədii irsinin öyrənilməsi problemləri 
(1970-1980-ci illər). Filologiya üzrə fəlsəfə 
 - 176 - 
doktoru elmi dərəcəsi üzrə  dissertasiyanın avto-
referatı. – Bakı, 2012. – 26 s.  
215. Məmmədoğlu Əkbər.  Mirzə Fətəli Axundovun 
fəlsəfi görüşləri. – Bakı: AzFan nəşr-tı, 1938. – 
75 s.  
216. Məmmədov A. Mirzə Fətəli Axundov: metodik 
vəsait /Red.: S.Rüstəmov. – Bakı, 1962. – 74 s.  
217. Məmmədov Arif. Nəsrin poetikası. XIX əsrin 
ikinci yarısı (―Aldanmış kəvakib haqqında geniş 
danışılır) /Red.: Ə.Mirəhmədov /Azərbaycan EA 
Nizami ad. Ədəbiyyat institutu. . – Bakı: Elm, 
1990. – 136 s.  
Kitabın içindəkilər: Giriş; Təhkiyənin strukturu; 
Təhkiyə prosesində mövqe; Təhkiyənin tipi və 
xarakteri; Nəticə. Ədəbiyyat.  
218. Məmmədov Nadir. М.Ф.Ахундов  Азярбай-
ъан реалист ядябиййатынын баниси кими. Filogiya 
elmləri namizədi elmi dərəcəsi üzrə dissertasiya. 
– Bakı, 1978.- 154 s. 
219. Məmmədov Nadir. Mirzə Fətəli Axundovun 
realizmi /Red.: M.C.Cəfərov. – Bakı: Elm, 1978. 
– 240 s.  
Kitabın içindəkilər: Bir neçə söz; M.F.Axundov 
irsinin tədqiqi tarixi;  Azərbaycan ədəbiyyatında 
realizmin formalaşmasını şərtləndirən ictimai-
tarixi və ədəbi amillər; Azərbaycan həyatının 
güzgüsü; Realist nəsrin banisi; M.F.Axundov 
realizminin gücü.  
220. Məmmədov Z.  Mirzə Fətəli Axundovun estetik 
görüşləri. – Bakı: Azərnəşr, 1961. – 56 s.  
 - 177 - 
221. Məmmədova Könül. Mirzə Fətəli Axundovun 
komediyalarında tənqidi gülüşün ictimai-estetik 
mahiyyəti. Filogiya elmləri namizdi alimlik də-
rəcəsi üzrə dissertasiya. –Bakı, 2003. 
222. Məmmədova Leyla. Mifoloji təfəkkür və folklor 
ənənələrinin klassik irsimizdə yeri (M.F.Axundo-
vun yaradıcılığı əsasında) // Azərbaycan Respub-
likası Təhsil Nazirliyi. Bakı Slavyan Univer-
sitetinin əməkdaşlarının illik elmi işlərinin yeku-
nuna həstr olunmuş konfrans məruzələrinin tezis-
ləri.- Bakı: BSU ―Kitablar aləmi‖, 2006. – 36 s.  
223. Məmmədova Leyla (Kamran qızı). Mirzə 
Fətəli Axundzadə: Xalq ədəbiyyatından realizmə 
qədər /Red.: R.Qeybullayeva /Bakı Slavyan 
Universiteti. – Bakı: Elm, 2012. – 504 s.  
Kitabın içindəkilər: M.F.Axundzadənin yaradı-
cılığı ədəbi-ictimai mühit kontekstində - 
M.F.Axundzadənin həyat və yaradıcılığı müasir-
lik baxımından; Dramaturgiya M.F.Axundzadə 
yaradıcılığının mühüm mərhələsi kimi. M.F.Ax-
undzadə realizminin xarakterik xüsusiyyətləri; 
Xalq yaradıcılığı müasirlik prizmasından; Ədəb-
ictimai mühitdə M.F.Axundzadə irsinə müna-
sibət. Nəticə. İstifadə olunmuş ədəbiyyat.  
224. Məmmədova Leyla.  Mirzə Fətəli Axundzadə 
və müasirlik Filogiya elmləri doktoru elmi 
dərəcəsi üzrə dissertasiya.- Bakı, 2006. -  302s. 
225. Məmmədzadə Bəbir.  Mirzə Fətəli. Bir pərdəli 
mənzum pyes /Red.: M.Seyidzadə. - Bakı: 
Uşaqgəncnəşr, 1938 – 32 s. 
 - 178 - 
226. Məmmədzadə Həmid.  Mirzə Fətəli Axundov 
və Şərq /Red.: M.C.Cəfərov. – Bakı: Elm, 1971. 
– 368 s.  
Kitabın içindəkilər:  Bir neçə söz; Giriş; Mirzə 
Fətəli Axundov və Şərq mövzusunun tədqiqi 
tarixindən; XX əsr rus və Qərbi Avropa ədəbi 
tənqidi Mirzə Fətəli Axundov və Şərq haqqında; 
Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığı “Mirzə Fətəli 
Axundov və Şərq” haqqında - İnqilabdan əvvəlki 
dövrdə; Azərbaycan sovet ədəbiyyatşünaslığın-
da;  Mirzə Fətəli Axundov və Şərq klassikləri; 
Mirzə Fətəli Axundov və Türkiyə; Mirzə Fətəli 
Axundov və İran;. Mirzə Fətəli Axundovun iranlı 
müaqibləri; Mirzə Fətəli Axundovun yeni əlifba 
ideyasının İranda və Yaxın Şərq ölkələrində 
yayılması; Mirzə Fətəli Axundov irsinin İranda 
öyrənilməsi. Adlar cədvəli.  
227. Mirəhmədov Əziz. Mirzə Fətəli Axundov 
/Azərbaycan SSR EA   Nizami adına Ədəbiyyat 
və Dil İnstitutu /Red.: M.Y.Quluzadə. – Bakı: 
Azərnəşr, 1953 – 96 s.  
Kitabın içindəkilər: Gənclik illəri;  Tiflisdə; Puş-
kinin ölümü haqqında; Azərbaycan dramatur-
giyasının banisi; Aldanmış kəvakib; Materialist 
və ateist filosof. Realist ədəbiyyatın nəzəriy-
yəçisi. Yeni əlifba uğrunda. Heykəl. 
228. Mirzə Fətəli Axundov. – Bakı: İşıq, 1988. 12 s.  
229. Mirzə Fətəli Axundov: Müxtəsər ədəbiyyat 
göstəricisi. – Bakı, 1948. – 15 s.  
230. Mirzə Fətəli Axundov (1812-1878): Yaddaş 
/Axundov ad. Respublika Kitabxanası.- Bakı, 
1962. – 6 s.  
 - 179 - 
231. Mirzə Fətəli Axundov- 170: Biblioqrafiya /Tərt. 
R.Q.Muradova, T.V.Baybekova. – Bakı, 1982. -  
60 s.  
Kitabın içindəkilər: R.Muradova. Tərtibçidən; 
Mirzə Fətəli Axundov haqqında fikirlər; Mirzə 
Fətəli Axundovun əsərləri; Mirzə Fətəli Axun-
dovun həyat və yaradıcılığı; Mirzə Fətəli Axun-
dov bədii ədəbiyyatda. От составителя; 
М.Ф.Ахундов: Краткая биографическая спр-
авка;  Основные издания сочинений; О жизни 
и творчестве М.Ф.Ахундова;  Образ М.Ф.А-
хундова в художественной литературе.  
232. Mirzə Fətəli Axundov: Elmi əsərlərin tematik 
məcmuəsi /S.M.Kirov ad. ADU /Red.: 
R.Həsənova, B.Məmmədzadə və b. – Bakı: ADU 
nəşr-tı, 1987.- 120 s.  
Kitabın içindəkilər:  F.Hüseynov. Böyük realist; 
F.Qasımzadə. M.F.Axundovun inqilabi  demo-
kratizmi; M.Əlizadə  M.F.Axundov və “Məhdə-
viyyət” əfsanəsi və onun mürtəce mahiyyəti 
haqqında; M.Tahirbəyov. M.F.Axundov və dün-
ya ədəbiyyatı; X.Əlimirzəyev. Böyük dramaturq; 
T.Hacıyev. Axundovun bədii əsərlərinin dili;  
Р.Гасанова. Пламенный пропагандист рус-
ской культуры; M.Adilov. M.F.Axundov əsər-
lərinin antroponomiyası; V.Vəliyev. M.F.Axun-
dov və xalq yaradıcılığı;  İ.Bəktaşi. M.F.Ax-
undov F.Köçərli yaradıcılığında; C.Əhmədov.  
M.F.Axundov təlim-tərbiyə haqqında; Ş.Qurba-
nov. Axundov komediyalarının ilk tamaşaları və 
Azərbaycan teatrşünaslığının təşəkkülü; B.Məm-
mədzadə. Axundov yaradıcılığında “dram fənni” 
və dram janrı; Ə.Bağırov. M.F.Axundova qarşı 
 - 180 - 
mübarizəsi və yeni əlifbaya qarşı mübarizəsi və 
yeni əlifba layihələri; B.Babayev. M.F.Axundov 
yaradıcılığında tipiklik məsələsinə dair.  
233. Mirzə Fətəli Axundov: Məqalələr məcmuəsi: 
/Tərt.e.: Nadir Məmmədov; Red.: Kamran Məm-
mədov /Nizami ad. Ədəbiyyat və Dil İnstitutu. – 
Bakı: Azərbaycan EA nəşr-tı, 1962. – 355 s.  
Kitabın içindəkilər: Nadir Məmmədov. Müqəd-
dimə. F.Köçərli. Mirzə Fətəli Axundov; H.B.Zər-
dabi. Bakıda müsəlman teatrının binası. A.Şaiq. 
Mirzə Fətəli Axundov haqqında mülahizələrim; 
Mirzə Fətəli Axundovun “Aldanmış kəvakib”i 
haqqında mülahizələrim; Mirzə realist və sə-
nətkar bir şairdir. C.Məmmədquluzadə. Mirzə 
Fətəli Axundov və qadın məsələsi; Mirzə Fətəli 
Axundov din haqqında. Ə.B.Haqverdiyev. Mirzə 
Fətəli Axundovun həyat və fəaliyyəti; Mirzə 
Fətəli və ərəb əlifbası; Mirzə Fətəlinin faciəsi. 
Y.V.Çəmənzəminli. Mirzə Fətəlinin əsərləri baş-
qa dillərdə; Seyid Hüseyn. Mədəni və ictimai 
həyatımızda Mirzə Fətəli; C.Cabbarlı. Mirzə Fə-
təli Axundov haqqında; Ağamalıoğlu. Mirzə 
Fətəli Axundov və yeni əlifba;  H.Zeynallı.  Azər-
baycanda Mirzə Fətəli əsri;  M.Quliyev. Mirzə 
Fətəli Axundovun yaradıcılığı;  H.Hüseynov.  
Mirzə Fətəli Axundovun realizmi;  M.Arif.  Mir-
zə Fətəli Axundovun komediyaları; Ə.Sultanlı. 
Mirzə Fətəli Axundovun dramaturgiyasında 
gülüş. Ə.Şərif Mirzə Fətəli Axundovun bədii 
yaradıcılığı;  Ə.Dəmirçizadə. Mirzə Fətəli Axun-
dovun dramaturgiyasının dili. M.İbrahimov. İc-
timai fikrimizin inkişafında Mirzə Fətəli Axun-
dovun rolu.  S.Vurğun. Xalqın doğma oğlu; Mir-
zə Fətəli Axundov bizimlədir. M.Hüseyn.  Mirzə 
 - 181 - 
Fətəli Axundovun dramaturgiyası haqqında bəzi 
qeydlər. Mir Cəlal. Mirzə Fətəli Axundovun 
farsca yazan şagirdləri. M.Rəfili. Belinskinin 
ölməz ənənələri və Mirzə Fətəli Axundov. 
C.Cəfərov. Mirzə Fətəli Axundov və rus realizmi 
ənənələri; Rus, alman, ingilis, fars mətbuatı 
Mirzə Fətəli Axundov haqqında. Rəşidbəy Əfən-
diyev. Mirzə Fətəli barəsində bildiklərim və 
eşitdiklərim; M.Qacar. Mirzə Fətəli haqqında 
xatirələr. Aliyə xanım. Mirzə Ftəli Axundovun 
həyatından; Q.Qafarov. Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında xatirə. Mirzə Fətəli Axundovun 100 
illik yubileyi materiallarından. İzahlar.  
234. Mirzə Fətəli Axundov 1812-1878: Tövsiyə ədə-
biyyat göstəricisi.- Bakı: BDU, 1992. – 60 s. 
235. Mirzə Fətəli Axundov. Xurşudbanu Natəvan. 
Xatirə fondları: Kataloq /Tərt.: B.Bəşirova, 
S.Hüseynova; Red.: İ.İsrafilov /Nizami ad. Azər-
baycan Ədəbiyyatı Muzeyi. – Bakı: ―Qorqud‖ 
nəşr-tı, 1997. – 81 s.  
Kitabın içindəkilər: Mirzə Fətəli Axundov 
(oçerk). M.F.Axundovun xatirə əşyaları;  Əlyaz-
maları; Şəxsi kitabları; Orijinal fotolar; 
M.F.Axundov mətbuatda;  Video və səs lentləri; 
M.F.Axundov incəsənətdə. 
236. Mirzə Fətəli Axundovun dramaturgiyası və 
tədris prosesi: Metodiki göstəriş (Tələbələr 
üçün) /M.A.Əliyev ad. İncəsənət İnstitutu /Tərt.: 
B.Hacıyev. – Bakı, 1989. – 65 s.  
237. Mirzə Fətəli Axundovun ictimai-siyası 
görüşləri: Metodiki tövsiyə (Anadan olmasının 
 - 182 - 
175 illiyi münasibəti ilə) /Tərt.: Şəmistan Mika-
yılov, Seyfəddin Qəniyev. – Bakı, 1988. – 19 s.  
238. Mirzə Fətəli Axundovun realizminin öyrədil-
məsinə dair: Metodiki tövsiyələr /Tərt.: Fərahim 
Sadıqov, Seyfəddin Qəndilov.– Bakı, 1989.–33 s.  
239. Murtuzayev Sadıq. Mirzə Fətəli Axundov /Red: 
F.Bakıxanova. – Bakı: Yazıçı, 1987. – 72 s.  
240. Murtuzayev Sadıq. Mirzə Fətəli Axundovun 
komediyalarının frazeologiyası. – Bakı: 
Azərbaycan EA nəşr-tı, 1958. – 80 s. 
241. Murtuzayev Sadıq. Mirzə Fətəli Axundovun 
komediyalarının dil və üslub xüsusiyyətləri. Fra-
zeoloji material əsasında /Red.: Ə.Dəmirçizadə. 
– Bakı: Azərnəşr, 1962. – 113 s.  
Kitabın içindəkilər: Giriş. Azərbaycan dili fra-
zeologiyası haqqında anlayış; Mirzə Fətəli Axun-
dovun komediyalarında frazeoloji vahidlərin 
üslubi istifadəsi. Komediyalarda istifadə olunan 
frazeoloji vahidlərin sahə növləri haqqında; 
Komediyalarda istifadə olunan frazeoloji va-
hidlərin məna növləri haqqında; Mirzə Fətəli 
Axundovun komediyalarındakı frazeoloji vahid-
lərin qrammatik təsnifatı; Mirzə Fətəli Axundo-
vun komediyalarındakı frazeoloji vahidlərin 
tərəflərinin mənaca qovuşma dərəcəsinə görə 
təsnifatı. 
242. Mustafayev Q.İ.  Mirzə Fətəli Axundovun ate-
izmi. – Bakı, 1955. – 34 s.  
243. Mustafayev Qədim. Mirzə Fətəli Axundov. – 
Bakı: Azərnəşr, 1966. – 106 s.  
 - 183 - 
Kitabın içindəkilər:Giriş; M.F.Axundov ateizmi-
nin formalaşması;  İslam dininin mənşəyi və 
mahiyyəti haqqında; Elm ilə dinin əksliyi haq-
qında;  İslam dini əxlaqının tənqidi; İslam dinin-
dəki ayin, mərasim və bayramları, dini təriqət və 
hərəkatlarının mahiyyəti. 
244. Mustafayev Qədim. Mübariz ateist – Mirzə 
Fətəli Axundov /Red.: C.Quliyev. – Bakı: Azər-
baycan SSR siyası və elmi bilikləri yayan 
cəmiyyətin nəşri, 1956 – 42 s. 
245. Nəcəfqulu İ. Fətəli tipləri: Albom /Red.: S.Ab-
basov. – Bakı: ―Kirpi‖ jurnali redaksiyasının 
nəşri, 1962. – 35 s.  
246. Rəfili M. Mirzə Fətəli Axundov. Həyatı, mühiti 
və yaradıcılığı /Tərt.: N.Qəhrəmanov, S.İsma-
yılova; Red.: Ş.Salmanov /Azərbaycan EA 
Nizami ad. Ədəbiyyat institutu. – Bakı: Elm, 
1990. – 256 s.  
Kitabın içindəkilər: İnstitutdan; M.F.Axundov; 
M.F.Axundov və onun fəlsəfi-siyasi görüçləri; 
M.F.Axundovun bədii nəsri; “N.V.Qoqol və 
Azərbaycan ədəbiyyatı” məqaləsindən; A.N.Ra-
dişev və M.F.Axundov; M.F.Axundov dühası; 
Ədəbi xəyalat. Qeydlər.  
247. Rəşid Bəy Axundov (Məktublar, sənədlər, tərcü-
mələr, məqalələr) /Topl. və tərt.e.: H.Həsənov, 
M.Adilov; Red.: H.Həsənov; Rus dilindən tərcü-
mə və transfoneliterasiya edən: Məmməd Adilov 
/AMEA Məhəmməd Füzuli adına Əlyazmalar 
İnstitutu. – Bakı: Nurlan, 2003. -  460 s. 
Kitabın içindəkilər: H.Həsənov. Rəşid bəy Axun-
dov. M.Adilov. Rəşid bəydən bizə çatan.  E.Cə-
 - 184 - 
milzadə. Mirzə Fətəli və Rəşid bəy Axundovların 
yazışması. M.F.Axundovun arxivindən naməlum 
materiallar. A.Xəlilov. Rəşid bəyin anası Tubu 
xanım və bacısı Nisə xanımla məktublaşması.  
Rəşid bəyin dayısı Mirzə Mustafa ilə məktub-
laşması; Məktublar nədən bəhs edir; Rəşid bəyin 
oğlu Fətəli ilə məktublaşması; Rəşid bəyin 
müxtəlif şəxslərlə məktublaşması; Müxtəlif şəxs-
lərin yazışmalarında Rəşid bəy haqqında; Rəşid 
bəylə bağlı müxtəlif sənədlər; Rəşid bəy Axun-
dovun yaradıcılığı; Fransız dilindən tərcümələri. 
Письмо француза Шарля Мисмера к Али 
паше; Великому визирю Оттоманской Им-
перии; Fransız Şarl Mismerin Osman imperato-
ru böyük vəziri Əli paşaya məktub (tərcüməsi). 
A.Brea. “Bir balaca parislinin həyatı”. Zaman Ş. 
“Bir balaca parislinin həyatı” haqqında; Tarixi 
oçerk: İskəndərdən sonra. Faydalı məsləhətlər; 
Sətrənc oyunu.  
248. Rüstəmov İzzət. Mirzə Fətəli Axundov /Red.: 
Q.İsmayılov. – Bakı: Gənclik, 1986. – 71 s.  
Kitabın içindəkilər: F.Köçərli. Müqəddimə;  
M.F.Axundov irsinin tədqiqindən; Dövrü və 
həyatı; Gəncliyin böyük dostu; M.F.Axundov 
dünya və onun qanunauyğunluqları haqqında;  
Bioloji-tibbi fikirdə  Axundovun materializm uğ-
runda mübarizəsi.  
249. Sadıqov M.Z. Axundov Mirzə Fətəli /Red.: 
F.Bakıxanova. – Bakı: Yazıçı,  1987.- 72 s. 
250. Səfiyev Fərəməz.  M.F.Axundovun ―Hacı Qara‖ 
komediyası. Filogiya elmləri namizədi elmi 
dərəcəsi üzrə dissertasiya – Bakı, 1968. – 297 s.  
 - 185 - 
251. Şamıoğlu Şahbaz (Musayev). Mirzə Fətəli 
Axundzadənin gürcü müasirləri. – Bakı: 
Mütərcim, 2012. – 120 s. 
Kitabın içindəkilər: Giriş; Məslək dostları; 
M.F.Axundzadə  və gürcü ziyalılarının milli-
mədəni tərəqqi uğrunda mübarizəsi; M.F.Axund-
zadə XIX əsr gürcü ədəbi-nəzəri fikrində; Nəticə. 
İstifadə olunmuş ədəbiyyatın siyahısı. 
252. Tağıyev H. Mirzə Fətəli Axundov haqqında bib-
lioqrafiya (1837-1947-ci illər) /Red.: M.C.-
Cəfərov /M.F.Axundov ad. Azərbaycan Res-
publika Kitabxanası. – Bakı: Qızıl Şərq, 1948. – 
112 s.  
Kitabın içindəkilər: Müqəddimə; Mirzə Fətəli 
Axundovun həyat və yaradıcılığının əsas ta-
rixləri; Mirzə Fətəli Axundovun yazılma tarixi 
məlum olmayan əsərləri; Mirzə Fətəli Axun-
dovun janrlara görə yaradıcılığı;  Mirzə Fətəli 
Axundovun ayrıca kitab halında çap olunmuş 
əsərləri; Mirzə Fətəli Axundovun çap olunmamış 
əsərlərinin siyahısı;  Məktublar;  Mirzə Fətəli 
Axundovun yazdığı məktublar; Mirzə Fətəli 
Axundova yazılan məktublar; Mirzə Fətəli 
Axundov haqqında; Mirzə Fətəli Axundovun 3 
yubileyi(1911; 1928;1938) münasibəti ilə çap 
olunmuş materiallar. Köməkçi göstəricilər.  
253. Tağıyev H. Mirzə Fətəli Axundov. Biblioqrafiya 
(1837-1957-ci illər) /Red.: Ə.Mirəhmədov 
/M.F.Axundov ad.  Azərbaycan Respublika Ki-
tabxanası. – Bakı: Qızıl Şərq, 1960. – 234 s.  
Kitabın içindəkilər: Müqəddimə; M.F.Axun-
dovun əsərləri; M.F.Axundovun ayrıca kitab 
 - 186 - 
halında çap olunmuş əsərləri; M.F.Axundovun 
həyat və yaradıcılığı haqqında; Ədəbiyyat və 
incəsənətdə M.F.Axundov surəti; M.F.Axun-
dovun dünyagörüşü;  Yubiley tədbirləri və mə-
qalələri;  M.F.Axundovun əsərlərinin biblioqra-
fiyası və  bu barədə ədəbiyyat göstəriciləri;  Hə-
yatı, yaradıcılığı və ictimai fəaliyyətinin əsas 
tarixləri;  Köməkçi göstəricilər.  
254. Zəkiyev İmaməddin. Mirzə Fətəli Axundov və 
kitab mədəniyyəti /Red.: C.Məmmədzadə. – 
Bakı: Azərnəşr, 1974. – 80 s.  
Kitabın içindəkilər: Giriş; M.F.Axundov və Tiflis 
mühiti; M.F.Axundovun mətbəə açmağa çalışma-
sı;  Böyük kitabşünas ədib;  Mübahisəli bir mə-
sələ haqqında. 
255. Zəkiyev İmaməddin. Mirzə Fətəli Axundov  
kitab, kitabxana və mütaliə haqqında /M.F.Axun-
dov ad.  Azərbaycan Dövlət Kitabxanasının 
nəşri. – Bakı, 1975. – 39 s.  
256. Zəkiyev İmaməddin. Mirzə Fətəli Axundzadə 
və kitab mədəniyyəti. Filologiya elmləri üzrə na-
mizədlik dissertasiyası /Azərbaycan SSR EA 
Nizami ad. Ədəbiyyat İnstitutu. – Bakı, 1971. – 
256 s.  
257. Zəkiyev İmaməddin. Yazıçı və kitab (M.F.-
Axundzadənin  bəzi müasirləri ilə  ideya-ya-
radıcılıq əlaqələri və müəllif, kitab, naşir, oxucu 
problemlərinə dair mülahizələri haqqında). – 
Bakı: Azərnəşr, 1971. – 68 s 
 
 - 187 - 
2.2. MƏQALƏLƏR 
 
258. A.A. Əlli il sonra (M.F.Axundzadə haqqında) 
//Kommunist. – 1928. – 12 mart.  
259. A.T. ―Hacı Qara‖ //M.F.Axundovun əsərləri 
haqqında //Kommunist. – 1928. – 11 aprel.  
260. Abbas Abdulla. M.F.Axundov və Qriqol 
Orbeliani - ədəbi əlaqələr //Ədəbiyyat və 
incəsənət. – 1981. – 13 mart.  
261. Abbasov H. Müasirimiz: Aktyorun qeydləri 
(Mirzə Fətəli Axundov haqqında xatirələr)  //  
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1982.- 5 oktyabr.  
262. Abbasov H. Səhnə ustalarının ustadı // Bakı. – 
1962. – 29 oktyabr.  
263. Abdulla Kamal. M.F.Axundov haqqında // Ab-
dulla Kamal. 300 azərbaycanlı. – Bakı:  
Mütərcim, 2007. – 115-117. 
264. Abdullayev B.T. M.F.Axundovun komediya-
larının sinonimikası // Azərbaycan SSR EA 
Xəbərləri, İctimai elmlər ser. – 1962. – №10. – s. 
47-54.  
265. Abdullayev Əbdürrəhman. Mirzə Fətəli Axun-
dovun həyat və fəaliyyəti ilə tanış oluram  // 
Nuxa işçisi qəzeti – 1938. – 5 noyabr. 
266.  Abdullayev C. M.F.Axundov tənqid haqqında // 
Azərbaycan gəncləri. - 1962. - 24 oktyabr. 
267.  Abdullayeva H. Axundovun komediyalarında 
remarkalar // Azərbaycan müəllimi. – 1997. – 7 
avqust.  
 - 188 - 
268.  Abdullayeva S. Mirzə Fətəli Axundova məxsus 
xalq çalğı alətlərimiz // Qobustan. – 1979. - №1. 
– s. 89-91.  
269.  Abdullazadə Xalidə. Sevə-sevə oxuyuram  // 
Azərbaycan pioneri qəzeti – 1938. – 22 dekabr. 
270. Abid  Əmin (Mütəllibzadə).  M.F.Axundzadə-
nin məlum olmayan əsərləri  // İnqilab və 
mədəniyyət. – 1930. - №11-12. -  s.45-49.  
271. Abid  Əmin (Mütəllibzadə).  M.F.Axundzadə-
nin mətbuat münaqişələri   // İnqilab və 
mədəniyyət. - 1936. - №3. - s.38-40. 
272. Abid  Əmin (Mütəllibzadə).  Mirzə  Fətəliyə 
yersiz bir hücum münasibəti ilə (―Kommunist‖ 
qəzetinin 274 və 280-ci nömrələrində dərc 
olunmuş Ə.Ə.Səidzadənin ―Mirzə Şəfi‖ adlı mə-
qaləsi haqqında)  // Kommunist. – 1929. - 22, 29 
noyabr.  
273. Abid  Əmin (Mütəllibzadə). Mirzə Fətəli Axun-
dov haqqında Avropa, Rusiya, Türkiyə və 
Azərbaycan mətbuatında aparılan tədqiqlərə 
vəsiqələrlə müqayisəli bir baxış // Mədəniyyət iş-
çisi. - 1928. - №4. - s.40-45; №7-8. -  s.87-93; 
№5-6. - s.24-32.  
274. Abid  Əmin (Mütəllibzadə).  Mirzə Fətəli 
Axundovun əlifba inqilabçılığı  // İnqilab və 
mədəniyyət. – 1929. – №6. – s.33-39. 
275. Abid  Əmin (Mütəllibzadə).  Mirzə Fətəli 
Axundovun nəşr edilməmiş  əsərləri  // İnqilab və 
mədəniyyət. – 1930. – №11-12. – s.45-49. 
276. Abid  Əmin (Mütəllibzadə).  Mirzə Fətəli 
Axundovun türk ədəbiyyatında mövqei və təsis 
 - 189 - 
etdiyi ədəbi məktəb  // Maarif işçisi. – 1928. – 
№3 – s.20-50. 
277. Abid  Əmin (Mütəllibzadə).  Türk ədəbiyya-
tında  Mirzə Fətəli Axundov  // Dan yıldızı. - 
1928. -  №4-5. -  s.22-25. 
278. Acalov Abbas (Abdulla Abbas). Lermontovun 
yaxın dostu (M.Y.Lermontovla  Mirzə Fətəli 
Axundovun dostluğu haqqında)   // Avtomobil 
nəqliyyatçısı. -  1962. - 20 iyul.; 12 oktyabr.  
279. Adil B.  Tamaşa doğrudan da yenidir (―Xəsis‖ 
pyesinin tamaşası haqqında)  // Ədəbiyyat və 
incəsənət. – 1962. – 3 noyabr.  
280. Adilov Musa. Mirzə Fətəli Axundovun dili və 
dram sənətkarlığı haqqında bəzi qeydlər // 
Azərbaycan SSR  Elmlər Akademiyası Xəbərləri 
İctimai elmlər ser. – 1962. - №10. -  s.57-64. 
281. Adilov Musa. Mirzə Fətəli Axundovun dram 
sənətkarlığı  // Sovet Ermənistanı. - 1962. - 12 
oktyabr.  
282.  Ağamalıoğlu Səmədağa. Mirzə Fətəli Axundov 
və yeni əlifba // İnqilab və mədəniyyət. -  1928. -  
№3. -  s.1-4. 
283. Ağamalıoğlu Səmədağa. Mirzə Fətəli Axundov 
və yeni əlifba  // Mirzə Fətəli Axundov: Mə-
qalələr məcmuəsi /Tərt.e.: Nadir Məmmədov; 
Red.: Kamran Məmmədov. – Bakı: Azərbaycan 
EA nəşr-tı, 1962. – s. 108-113.  
284. Ağamalıoğlu Səmədağa. Yeni Azərbaycan 
əlifbası və Mirzə Fətəli Axundov -  // Maarif 
işçisi. – 1928. – №3 – s.97-104 /ərəb əlifbası ilə/. 
 - 190 - 
285.  Ağayev Cəmil. Böyük sənətkar  // Nuxa fəh-
ləsi.– 1938 – 30 dekabr. 
286. Ağayev Cəmil. Mirzə Fətəli Axundovun Tiflis 
həyatı // Nuxa fəhləsi. – 1938 – 30 dekabr. 
287.  Ağayev Ə., Hüseynov S.  Yeni kitablar haq-
qında qeydlər (Əziz Mirəhmədovun ―Mirzə 
Fətəli Axundov‖ adlı kitabı haqqında)   // 
Ədəbiyyat və incəsənət. -  1953. -27 iyun.   
288.  Ağayev Əkbər. Azərbaycan xalqının böyük 
oğlu // Azərbaycan gəncləri.– 1953 – 5 aprel. 
289. Ağayev Əkbər. Böyük ədib və mütəfəkkir 
//Azərbaycan müəllmi. – 1958. – 9 mart.  
290. Ağayev Əkbər. Dahi mütəfəkkir (Mirzə Fətəli 
Axundov haqqında)  // Azərbaycan pioneri. - 
1962. - 26 oktyabr.  
291. Ağayev Əkbər. Mirzə Fətəli Axundov və dünya 
ədəbiyyatı   // Kommunist. -    1962. - 20 
sentyabr. 
292. Ağayev Əkbər. ―Mirzə Fətəli Axundovun 
dramaturgiyası‖ // İnqilab və mədəniyyət. (C.Cə-
fərovun eyni adlı əsəri haqqında)  - 1951. - №2. - 
s. 137-147.  
293. Ağayev Əkbər. Mirzə Fətəli Axundovun XIX 
əsr Azərbaycan ədəbiyyatındakı roluna dair   // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1953. - 4 aprel. 
294. Ağayev Əkbər. Mizə Fətəli və biz  // Qızıl Araz 
(Qaryagin rayonu). – 1938. – 29 dekabr. 
295. Ağayev Əkbər. ―Vəziri-xani-Lənkəran‖ (M.Qor-
ki adına Azərbaycan Dövlət Gənc Tamaşaçılar 
 - 191 - 
Teatrında)   // Ədəbiyyat qəzeti  - 1943. – 10 
may. 
296. Ağayev İslam. Mirzə Fətəli Axundov haqqında 
// Bakı. – 1959. – 7 aprel.  
297. Ağayev İslam. Bir qəlbin tarixi, bir xalqın 
tarixi... (Ç.Hüseynovun Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında yazdığı ―Fətəli Fəthi‖ romanı 
haqqında)  // Ağayev İ. Ədəbiyyat, mətbuat və 
publisistika problemləri. – Bakı: Elm, 2008. – 
s.125-131.  
298. Ağayev İslam. Mirzə Fətəli Axundov publi-
sistikasının bəzi xüsusiyyətləri  // Ağayev İ. 
Ədəbiyyat, mətbuat və publisistika problemləri. 
– Bakı: Elm, 2008. – s. 152-161.  
299. Ağayev İslam. Mirzə Fətəli Axundov publisis-
tikasının xüsusiyyətləri  //  S.M.Kirov ad. 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin  Elmi əsərləri 
Jurnalistika ser.– 1973. - №3. -  s.34-40. 
300. Ağayev Şirəli. Hazırlıq genişlənnir (M.Əziz-
bəyov adına Qızılbayraqlı Sənaye İnstitutunda 
sərgi təşkil edilməsinə dair)  // Kommunist. – 
1938. – 17 dekabr.  
301. Ağazadə A.  ―Müsyo Jordan və dərviş Məstəli 
şah‖  // Gənc işçi. -  1938. – 23 oktyabr. 
302. Ağazadə M.  Yeni əlifba tarixindən bir parça  // 
Dan yıldızı. – 1926. – №12. – s.30-31. 
303. Axundov Ağamusa. Ədəbi dilimizin fədaisi // 
Bakı. – 1988. – 1noyabr.  
304. Axundov Ağasəlim. Ədəbi oxu  // Müəllimə 
kömək. – 1938– №10– s.42-47. 
 - 192 - 
305. Axundov B. Böyük humanist və azadlıq 
mübarizi (M.F.Axundovun anadan olmasının 150 
illiyi münasibəti ilə) //Azərbaycan müəllimi. – 
1962. – 1 noyabr.  
306. Axundov B.Y.  Mirzə Fətəli Axundov və Hə-
sənbəy Zərdabinin ictimai- iqtisadi görüşlərinə 
dair (Birinci məqalə)  // Azərbaycan SSR EA 
Xəbərləri – 1957 – №2 – s.133-146. 
307. Axundov B.Y.  Mirzə Fətəli Axundov və 
Həsənbəy Zərdabinin ictimai- iqtisadi görüş-
lərinə dair (İkinci məqalə)  // Azərbaycan SSR 
EA Xəbərləri. – 1957. – №3. – s.129-141. 
308. Axundov Ə., Şirəliyeva M. Böyük dramaturqun 
yubileyinə hazırlıq  // Pambıq zərbəçisi.  – 1938. 
– 29 dekabr. 
309. Axundov Əhliman. Mirzə Fətəli Axundov və 
şifahi xalq yaradıcılığı  // Ədəbiyyat və incə-
sənət. - 1962.- 25 avqust. 
310.  Axundov İsmayıl. Tükənməz ilham mənbəyi  // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1962. – 27 oktyabr.  
311. Axundov M.  Böyük mütəfəkkir (Mirzə Fətəli 
Axundovun anadan olmasının 150 illiyi 
münasibəti ilə)  // Azərbaycan müəllimi. – 1962. 
- 21 oktyabr.  
312. Axundov M.Ə. M.F.Axundovun əsərlərində  
təbiətşünaslıq məsələləri // Kommunist. – 1962. 
– 14 oktyabr.  
313. Axundov Nazim. ―Kəmalüddövlə məktub-
ları‖nın nəşrinə dair // Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1988. – 12 fevral.  
 - 193 - 
314. Axundov Nazim. Böyük rus xalqının görkəmli 
dostu  (Mirzə Fətəli Axundov haqqında)  // Gənc 
kommunist. – 1953. - 4 aprel.  
315. Axundov Nazim. Mirzə Fətəli Axundov haq-
qında. Qərbdə son əsərlər  // Bakı  (axşam 
qəzeti). -  1962. - 30 iyul.  
316. Axundov Nazim. Mirzə Fətəli Axundovun 
həyatını dəqiq işıqlandırmaq  // Ədəbiyyat və 
incəsənət. – 1986. – 8 avqust.  
317. Aliyə xanım (Mirzə Fətəli Axundovun nəvəsi) 
Mirzə Fətəli Axundovun həyatından   // Revol-
yusiya və kultura. – 1938– №6-7. -  s.100-102. 
318. Aliyə xanım (Mirzə Fətəli Axundovun nəvəsi) 
. Mirzə Fətəli Axundovun həyatından  // Mirzə 
Fətəli Axundov: Məqalələr məcmuəsi /Tərt.e.: 
Nadir Məmmədov; Red.: Kamran Məmmədov. – 
Bakı: Azərbaycan EA nəşr-tı, 1962. – s.  317-
319. 
319. Anar. Sübhün səfiri (M.F.Axundzadə haqqında) 
// Kommunist. – 1988. – 29 oktyabr.  
320. Antonyan Qurgen. İki qardaş xalqın ədəbi  
əlaqələri  (X.Abovyan, Mirzə Fətəli Axundov, 
M.Ş.Vazeh və b. bəhs olunur)  // Ədəbiyyat 
qəzeti. – 1952. - 16 noyabr.  
321.  Araqon Lui. ―Qərb-Şərq divanı‖ zəruriyyəti 
haqqında (Məqalədə  F.Axundovun yara-
dıcılığından da bəhs olunur)  // Ədəbiyyat və 
incəsənət. – 1957.– 14; 21 sentyabr. 
322. Araslı Həmid. Axundovun  bioqrafiyası  // Şərq 
qadını.- 1938.- № 23-24. - s. 23-27. 
 - 194 - 
323. Araslı Həmid. İntizar (Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında hekayə)  // Pioner. – 1948. – №3. – s.4-
5. 
324. Araslı Həmid. Mirzə Fətəli Axundov haqqında  
// Musayev T. Ədəbi  qiraət.  Yeddiillik və orta 
məktəbin 5-ci sinfi üçün. – Bakı: Azərnəşr, 1951. 
- s.53-57. 
325. Araslı Həmid. Mirzə Fətəli Axundovun arxivi  // 
SSRİ Elmlər Akademiyası Azərbaycan Filialının 
Xəbərləri. – 1938. -   №6. -  s.193-202. 
326. Araslı Həmid. Mirzə Fətəli Axundovun bib-
lioqrafiyası  // Ədəbiyyat qəzeti. -1938. -12 
dekabr. 
327. Araslı Həmid. Mirzə Fətəli Axundovun bioq-
rafiyası  // Şərq qadını. -  1938. -  №23-24. -  
s.23-27.  
328. Araslı Həmid. XVII-XVIII əsrdə Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixi. – Bakı: Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin nəşriyyatı, 1956. – s.8-9; 181-
281. 
329. Arşaruni. Mirzə Fətəli bir allahsız olaraq   // 
İnqilab və mədəniyyət. – 1930. – №6. – s.33-35. 
330. Arzumanova İ. ―Mürafiə vəkilləri‖ ingilis dilin-
də // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1983. – 25 no-
yabr.  
331.  Aslanova Təranə. «Puşkinin ölümünə Şərq 
poeması» M.B.Məhəmmədzadənin təfsirində 
(M.F.Axundovun eyni adlı poeması haqqında) // 
A.S.Puşkin-200 / AMEA Nizami ad. Ədəbiyyat 
İnstitutu. Xüsusi buraxılış. - Bakı: Nafta-Press, 
1999, s.108-110. 
 - 195 - 
332. Atayev M. Hansı fakta inanmalı? (Naxçıvanda 
M.F.Axundovun ―Müsyö Jordan‖ komediyasının 
ilk tamaşası haqqında) // Ədəbiyyat və incəsənət. 
– 1983. – 10 iyun.  
333. Babaxanlı G. Mirzə Fətəli Axundovun poeziyası 
// Elm. – 2002. – 4 oktyabr.  
334.  Babanlı Tomiris. Görkəmli adamlar M.F.Axun-
dov haqqında // Kitablar aləmində. – 1988. - №3. 
– s.19-20. – s.3. 
335.  Babayev Ağadadaş. IX sinifdə Mirzə Fətəli 
Axundovun  ―Aldanmış kəvakib‖ hekayəsinin 
təhlili haqqında  // Azərbaycan dili və ədəbiyyat 
tədrisi.- Bakı, 1955. – s.19-32. 
336. Babayev Ağadadaş. Tamaşa doğrudan da 
yenidir (Mirzə Fətəli Axundovun ―Hacı Qara‖ 
komediyası əsasında yazılmış  R.Mustafayev və 
B.Adıgözəlovun ―Xəsis‖ musiqili komediyası 
haqqında)   // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1962. - 3 
noyabr.   
337. Babayev Ağadadaş. Unudulmaz sənətkar  // 
Azərbaycan pioneri. – 1948. – №11 – s.4. 
338. Babayev Ağadadaş. Mirzə Fətəli Axundovun 
nəzəri-tənqidi əsərlərinin tədrisi haqqında   // 
Azərbaycan dili və ədəbiyyat tədrisi. -  Bakı, 
1962. - IV bur. -  s.53-54. 
339. Babayev Ağadadaş. Orta məktəbdə Mirzə Fətəli 
Axundovun yaradıcılığının tədrisi haqqında   // 
Azərbaycan  dili və ədəbiyyat tədrisi. – Bakı, 
1958. III bur. -  s.75-97.  
 - 196 - 
340. Babayev Baba. Realist nəsrdə Mirzə Fətəli 
Axundov ənənələri // Azərbaycan realist nəsrində 
satira. – Bakı: Elm, 2008. – s. 87-129.  
341. Babayev E.  ―Aldanmış ulduzlar‖ (―Aldanmış 
kəvakib‖ əsərinin əsasında yazılmış V.Paşayevin 
eyni adlı operası haqqında) // Azərbaycan 
gəncləri. – 1977. – 8 dekabr.  
342. Babayev İmran. Mirzə Fətəli Axundovun 
yaradıcılığı haqqında  // Kommunist (Yerevan). -  
1938. - 1 aprel. 
343. Bağırlı Aygün. Səməd Vurğun Mirzə Fətəli 
Axundovun yaradıcılığı haqqında  // Elmi axta-
rışlar. XXVIII toplu. – Bakı: Səda, 2006. – s. 
108-112.  
344. Bağırov Əlifağa. İlk tamaşa (―Hacı Qara‖ 
haqqında)  // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1962. – 8 
sentyabr.  
345. Bağırov Əlifağa. Mirzə Fətəli Axundov pyes-
lərinin tamaşası tarixindən  // Azərbaycan. – 
1962. - №8. – s. 11-20.  
346. Bağırov Əlifağa. Mirzə Fətəli Axundov haq-
qında monoqrafiya  // Azərbaycan gəncləri.  - 
1959. - 4 yanvar.  
347.  Bağırov Əlifağa, Məmmədov Nadir. Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında monoqrafiya (M.Rəfi-
linin əsəri haqqında)  // Azərbaycan gəncləri. -  
1959. - 4 yanvar.  
348.  Bağırov Məmmədağa. Mirzə Fətəli Axundovun 
yubileyinə hazırlıq (Nehrəm kənd məktəbi 
müəllimlərinin tələbələrlə birlikdə yığıncağı)  // 
Şərq qapısı qəzeti – 1938 – 22 oktyabr. 
 - 197 - 
349. Bağırov Məmmədağa. Mirzə Fətəli Axundovun 
dramaturgiyası  // Azərbaycan məktəbi. – 1962. - 
№9. – s. 6-16.  
350. Bağırov Məmmədağa. Ölməz sənətkar (M.F.-
Axundovun anadan olmasının 150 illiyi 
münasibəti ilə)  // Pioner. –1962.–№10.– s. 1. 
351. Baharlı Məhəmməd. Mirzə Fətəli Axundovun 
kötükcəsi ilə görüş (Mirzə Fətəli Axundovun 
kötükcəsi Pəriruh Pezeşki Parsinicad haqqında)  
// Azərbaycan müəllimi. – 2006. – 7 aprel. 
352. Baxşəliyev O. Mirzə Melkum xan. – Bakı:  
Azərnəşr, 1970. – 76 s.  
353.  Bayramoğlu Alxan. M.F.Axundov irsinin 
tədqiqi və nəşri tarixinə dair //AMEA-nın Xə-
bərləri, Humnitar elmlər ser. – 2008. -  №1. – s. 
19-28. 
354. Bayramoğlu Alxan. M.M.Axundovun pyesləri // 
Ədəbiyayt məcmuəsi. - 2009. – №22. – s. 91 – 
114. 
355. Bayramov A. Alman ədəbiyyatşünaslığı və 
M.F.Axundov // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1987. 
– 31 iyul.  
356. Bayramov M.  A.Şirvanzadə Mirzə Fətəli Axun-
dov haqqında  // Sovet Ermənistanı.- 1962. – 24 
oktyabr.  
357. Bədəlov E. Mirzə Fətəli Axundov və kitab 
mədəniyyəti (İ.Zəkiyevin kitabı haqqında)  // 
Bakı. – 1974. – 26 sentyabr. 
358. Bədirbəyli Leyla. Əvəzsiz dramaturgiya 
məktəbi  (M.F.Axundovun anadan olamsının 170 
 - 198 - 
illiyi münasibəti ilə) // Azərbaycan gəncləri. – 
1982. – 12 oktyabr.  
359.  Bəhri qızı. Mirzə Mülküm xan və 
M.Şahtaxtinski haqqında bəzi tarixi sənədlər // 
Elm və həyat. – 1971. - №7. – s. 30. 
360. Bəktaşi İnayət. M.F.Axundov sənəti 
F.Köçərlinin tədqiqində // Ədəbiyyat və 
incəsənət. – 1982. – 27 avqust.  
361. Bəktaşi İnayət. Sənətkar dostluğu (M.F.Axun-
dov-175) // Azərbaycan gəncləri. – 1988. – 22 
mart.  
362.  Bicari Həsən. Mirzə Fətəli Axundovun fəlsəfi 
görüşləri  // Azərbaycan. -  1953. -11 aprel. 
363. Bünyadov Z. Məmmədov H. Mirzə Fətəli 
Axundova dair yeni sənədlər  // Ədəbiyyat və 
incəsənət. – 1984. – 3 avqust; 12 oktyabr.  
364. Bünyadov Z. Məmmədov H. Mirzə Fətəli 
Axundovun tərcüməçiliyinə dair: Ədəbi tənqid  // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1985. – 16 avqust.  
365.  C. Oğlu.  Mirzə Fətəli Axundovun əsərləri 
(Tənqid və biblioqrafiya)  // Ədəbiyyat qəzeti. – 
1939. – 10 mart.  
366.   Cabbarlı Cəfər. Axundov Mirzə Fətəli 
haqqında // Kommunist. – 1938. – 21 dekabr.  
367. Cabbarlı Cəfər. M.F. Axundov haqqında  // 
Mirzə Fətəli Axundov: Məqalələr məcmuəsi: 
/Tərt.e.: Nadir Məmmədov; Red.: Kamran 
Məmmədov. – Bakı: Azərbaycan EA nəşr-tı, 
1962. – s.102-107. 
 - 199 - 
368. Cabbarlı Cəfər. Mirzə Fətəli Axundov  // Re-
volyusiya və kultura. - 1938. -  №6-7. -  s.118-
122. 
369. Cabbarlı Cəfər. Mirzə Fətəli Axundov haqqında  
// Axundov M.F. Əsərləri. Ic. Bakı: Azərnəşr, 
1950 – s.221-283. 
370. Cabbarlı Cəfər. Mirzə Fətəli Axundov haqqında 
// Kirovabad bolşeviki. – 1938. – 23 dekabr. 
371. Cabbarlı Cəfər. Sənətkar haqqında söz // 
Azərbaycan. – 1982. – №10. – s. 26.  
372.  Cabbarlı Nikpur. Mirzə Fətəli Axundzadə 
Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatşünaslığında // 
AMEA Xəbərləri, ƏDİ ser. – 1998.  – №1-2. – s. 
15-22. 
373.  Cahangirov Muradxan. Dil məsələləri haq-
qında  Mirzə Fətəli Axundovun fikirləri  // 
Azərbaycan. - 1953. -  №4. -  s.134-147. 
374. Cahangirov Muradxan. Klassik irsimizin elmi-
tənqidi nəşrinə dair (Mirzə Fətəli Axundovun 
əsərlərinin birinci cildi haqqında)  // Azərbaycan 
EA Xəbərləri, ƏDİ ser. – 1990. – №3. – s. 3-16.  
375. Cahangirov Muradxan. M.F.Axundovun Azər-
baycan dilinin müstəqilliyi uğrunda ərəb, fars və 
osmanlı dillərinin təsirinə qarşı münbarizəsi // 
Nizami ad. Ədəbiyyat və dil İnstitutunun əsərləri. 
– 1953. – c. 5. – s. 62-80.  
376. Cahangirov Muradxan. Mirzə Fətəli Axun-
dovun  Azərbaycan  ədəbi dilinin saflığı və 
müstəqil inkişafı uğrunda mübarizəsi  // Azər-
baycan SSR EA Xəbərləri. – 1954. – №4 – s.77-
88. 
 - 200 - 
377. Cahangirov Muradxan. Mirzə Fətəli Axun-
dovun dramaturgiya dili haqqında  // SSRİ EA 
Azərbaycan Filialının Xəbərləri. – 1944. -  №2-
3. -  s.69-76. 
378.  Camal Musa. Mirzə Fətəli Axundovun 
yubileyinə hazırlaşırlar (Şota Rustaveli və Kirov 
adına orta məktəblərdə)  // Leninçi qəzeti. – 
1938. – 25 noyabr. 
379. Cavadova M. Azərbaycan ədəbi dilinin 
təşəkkülündə M.F.Axundovun rolu // Azər-
baycan SSR EA Xəbərləri, ƏDİ ser. - 1987.- №3 
380.  Cəbrayılov Q.  Mirzə Fətəli Axundovun 125 
illik  yubileyi qarşısında // Yeni Yevlax. – 1938. 
–10 dekabr. 
381.  Cəfərov Məmməd Cəfər. Böyük iradə // Cəfər 
M. Mütəfəkkirin şəxsiyyəti. – Bakı: Azərnəşr, 
1966. – s.3-4.  
382. Cəfərov Məmməd Cəfər. Böyük humanist 
(Mirzə Fətəli Axundov haqqında)  // Bakı. – 
1962. – 16; 17; 18; 19 iyul. 
383. Cəfərov Məmməd Cəfər. Böyük humanist // 
Cəfərov M. Həmişə bizimlə . – Bakı: Yazıçı, 
1980. – s.123-146.  
384. Cəfərov Məmməd Cəfər. Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında bioqrafik oçerk // Ədəbiyyat (XIX-XX 
əsrlər): Orta məktəbin IX sinfi üçün dərslik. – 
Bakı: Azərnəşr, 1951.  
385. Cəfərov Məmməd Cəfər. Xalqlar üçün döyünən 
böyük ürək  // Cəfər M. Mütəfəkkirin şəxsiyyəti. 
– Bakı: Azərnəşr, 1966. – s. 27-34.  
 - 201 - 
386. Cəfərov Məmməd Cəfər. Mirzə Fətəli Axun-
dovun anadan olmasının  150 illiyi qarşısında // 
Mingəçevir işçisi. – 1962. – 2;4;7;21;28 avqust.  
387. Cəfərov Məmməd Cəfər. Kamil insan // Cəfər 
M. Mütəfəkkirin şəxsiyyəti. – Bakı: Azərnəşr, 
1966. – s.4-6. 
388. Cəfərov Məmməd Cəfər. Qoca dahi bizimlədir  
(Mirzə Fətəli Axundovun 150 illiyi münasibəti 
ilə) // Ədəbiyyat qəzeti. - 1962. -27 oktyabr. 
389. Cəfərov Məmməd Cəfər. Məqsəd aydınlığı  // 
Cəfər M. Mütəfəkkirin şəxsiyyəti. – Bakı: 
Azərnəşr, 1966. – s.7-10. 
390. Cəfərov Məmməd Cəfər. Mirzə Fətəli Axundov 
azadlıq haqqında  // Revolyusiya və kultura.- 
1942. – №2. – s.43-46. 
391. Cəfərov Məmməd Cəfər. Mirzə Fətəli Axundov 
və onun rus ədəbiyyatı ilə əlaqəsi  // SSRİ Elmlər 
Akademiyası Birləşmiş sessiyası. - Bakı. – 1957. 
-  s.668-878. 
392. Cəfərov Məmməd Cəfər. Mirzə Fətəli Axundov 
və rus realizmi ənənələri // Azərbaycan. – 1953. - 
№3. – s. 142-154.  
393. Cəfərov Məmməd Cəfər. Mirzə Fətəli 
Axundovun  görüşlərində müasirlik  // Azərbay-
can dili və ədəbiyyat tədrisi: Metodik məcmuə. – 
Bakı, 1962. - IV bur.- s.12-22. 
394. Cəfərov Məmməd Cəfər. Mirzə Fətəli Axun-
dovun ədəbi-tənqidi  görüşləri (Bəzi qeydlər)  // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1940. – 29 dekabr. 
 - 202 - 
395. Cəfərov Məmməd Cəfər. Mirzə Fətəli 
Axundovun ədəbi-tənqidi irsi   // Revolyusiya və 
kultura. – 1941. – №4 –s.90-113. 
396. Cəfərov Məmməd Cəfər. Mirzə Fətəli Axun-
dovun Şərq  despotizmi ilə mübarizəsi və onun 
osmanlı və iranlı əleyhdarlarının aqibəti  // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1949. – 17 noyabr. 
397. Cəfərov Məmməd Cəfər. Mirzə Fətəli 
Axundovun tənqidi-estetik görüşləri  // Azər-
baycan ədəbiyyatı tarixi /AMEA Nizami adına 
Ədəbiyyat və Dil İnstitutu. 3 cilddə:II c. XIX 
əsrin əvvəllərindən 1917-ci ilə qədər. – Bakı: 
Azərbaycan SSR EA nəşr-tı, 1960. -  s.274-290. 
398. Cəfərov Məmməd Cəfər. Mirzə Fətəlinin ədəbi-
tənqidi görüşləri  // Cəfər M. Seçilmiş əsərləri. 2 
cilddə. I c. – Bakı: Azərnəşr, 1973. – s. 131-221.  
399. Cəfərov Məmməd Cəfər. Müasir ruh // Cəfər 
M. Mütəfəkkirin şəxsiyyəti. – Bakı: Azərnəşr, 
1966. – s. 15-26.  
400. Cəfərov Məmməd Cəfər. Mütəfəkkirin 
şəxsiyyəti // Azərbaycan. – 1962. - №10. – s. 34-
35; Cəfər M. Seçilmiş əsərləri. 2 cilddə. I c. – 
Bakı: Azərnəşr, 1973. – s.222-257; Cəfər M. 
Mütəfəkkirin şəxsiyyəti. – Baskı: Azərnəşr, 
1966. – s.3-37. 
401. Cəfərov Məmməd Cəfər. Səy, qətiyyət, söz və 
iş birliyi  // Cəfər M. Mütəfəkkirin şəxsiyyəti. – 
Bakı: Azərnəşr, 1966. – s. 12-15. 
402. Cəfərov Məmməd Cəfər. Tənqid və moizə 
(Mirzə Fətəli Axundovun satira və ədəbi tənqid 
haqqında görüşlərinə dair)  // Ədəbiyyat 
 - 203 - 
məcmuəsi (Nizami adına dil və ədəbiyyat 
institutunun Əsərləri). – 1945.  II c. - s.48-53. 
403. Cəfərov Məmməd Cəfər. Təvazökarlıq // Cəfər 
M. Mütəfəkkirin şəxsiyyəti. – Bakı: Azərnəşr, 
1966. – s. 11-12.  
404. Cəfərov Məmməd Cəfər. Uzagörənlik // Cəfər 
M. Mütəfəkkirin şəxsiyyəti. – Bakı: Azərnəşr, 
1966. – s. 35-37.  
405. Cəfər M.C., Qasımzadə F. Ədəbiyyat (XIX-XX 
əsrlər): Orta məktəbin IX sinfi üçün dərslik 
(Mirzə Fətəli Axundov haqqında bioqrafik 
oçerk). – Bakı: Azərnəşr, 1952. -  301s.; -  1953. 
– 394s.; 1954. – 248 s.  1955. – 248 s.; 1956. – 
248 s. ; 1957. – 248 s.; 1959. – 252 s.; 1960. – 
252 s.; - Bakı: Azətədrisnəşr, 1961. – 244 s.;  
1962. – 242 s.  
406. Cəfər M.C., Qasımzadə F. Ədəbiyyat (XIX-XX 
əsrlər): Orta məktəbin X sinfi üçün dərslik 
(Mirzə Fətəli Axundov haqqında bioqrafik 
oçerk).- Bakı: Maarif, 1965. – 208 s.; 1966. – 
208 s.; 1967. – 218 s. 
407. Cəfərli Ə. Axundov və Abovyan  // Sovet 
Ermənistanı. – 1962. – 30 may.  
408. Cəfərov. Şmidt zavodunun kitabxanasında Mirzə 
Fətəli Axundova həsr olunmuş gecə  // Metalçı. – 
1938. – 28 dekabr. 
409. Cəfərov Cəfər. Azərbaycan teatrının  doğuluşu 
və təşəkkülü (1873-1905)  // Cəfərov C. Azər-
baycan teatrı (1873-1973) /Red.: Y.Qarayev. – 
Bakı: Azərnəşr, 1974. – s. 23-52.  
 - 204 - 
410. Cəfərov Cəfər. Bəşəriyyətin dostu (Mirzə Fətəli 
Axundovun anadan olmasının 150 illiyi 
münasibəti ilə)  // Elm və həyat. -  1962. -  №10. 
-  s.2-3. 
411. Cəfərov Cəfər. Böyük mütəfəkkir və yazıçı 
(Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 145 
illiyi münasibəti ilə) // Azərbaycan gəncləri. -  
1957. - 12 iyul.  
412. Cəfərov Cəfər. Böyük mütəfəkkir və yazıçı // 
Gənc işçi.– 1937. – 12 dekabr. 
413. Cəfərov Cəfər.‖Hacı Qara‖ // Kommunist. – 
1938. – 28 yanvar M.F.Axundov haqqında 
qiymətli kitab // Sovet ermənistanı. – 1957. – 23 
noyabr.  
414. Cəfərov Cəfər. Mirzə  Fətəli Axundov və rus 
realizmi ənənələri  //  Azərbaycan. – 1953. - №3. 
- s.142-154. 
415. Cəfərov Cəfər. Mirzə  Fətəli Axundov və rus 
realizmi ənənələri  //  Cəfərov C. Əsərləri. 3 
cilddə:II c. – Bakı: Azərnəşr, 1968. – s. 300-316. 
416. Cəfərov Cəfər. Mirzə Fətəli Axundov və 
Azərbaycan dramaturgiyasının yaranması  // 
Azərbaycan Dövlət Dram Teatrı. – Bakı: Azər-
nəşr, 1951. – s. 5-51. 
417. Cəfərov Cəfər. Mirzə Fətəli Axundov və dünya 
mədəniyyəti  // Azərbaycan kommunisti. - 1962. 
- №10. -  s.32-38. 
418. Cəfərov Cəfər. Mirzə Fətəli Axundov və dünya 
mədəniyyəti  // Cəfərov C. Əsərləri 2 cilddə. II c. 
– Bakı: Azərnəşr, 1968.- s. 317-328. 
 - 205 - 
419. Cəfərov Cəfər. Mirzə Fətəli Axundov və rus 
realizmi ənənələri   // Cəfərov C.  Əsərləri 2 cild-
də. II c. – Bakı: Azərnəşr, 1968.- s. 300-316. 
420. Cəfərov Cəfər. Mirzə Fətəli Axundov və rus 
realizmi ənənələri  // Azərbaycan. – 1953. – №3 
– s.142-154. 
421. Cəfərov Cəfər. Mirzə Fətəli Axundov və teatr  //  
Mirzə Fətəli Axundov və teatr. – Bakı:  
Azərbaycan Teatr Cəmiyyəti, 1962. – s.7-10. 
422. Cəfərov Cəfər. Mirzə Fətəli Axundov və teatr  // 
Cəfərov C. Əsərləri 2 cilddə. I c. – Bakı: 
Azərnəşr, 1968.- s. 129-145. 
423. Cəfərov Cəfər. Mirzə Fətəli Axundovun  
dramaturgiyası  // Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. - 1 
dekabr. 
424. Cəfərov Cəfər. Mirzə Fətəli Axundovun drama-
turgiyası  // Cəfərov C. Əsərləri 2 cilddə. I c. – 
Bakı: Azərnəşr, 1968.- s. 5-128; Cəfərov C. 
Azərbaycan Dram Teatrı – 1873-1941. – Bakı: 
Azərnəşr, 1959. – s. 22-35.  
425. Cəfərov Cəfər. Mirzə Fətəli Axundovun 
dramaturgiyası  // İnqilab və mədəniyyət.– 1950. 
– №9.- s.64-86; №10 – s.101-153. 
426. Cəfərov Cəfər. Mirzə Fətəli Axundovun drama-
turgiyası  // Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 1 dekabr.  
427. Cəfərov Cəfər. Şərəfli sənət  // Bakı  (axşam 
qəzeti). - 1962. - 26 oktyabr. 
428. Cəfərov Firudin, Soltanov Böyükkişi. Mirzə 
Fətəli Axundovun yubileyi qarşısında // Bakı 
(axşam qəzeti). – 1962. – 26 oktyabr. 
 - 206 - 
429. Cəfərov Şəmsəddin. Mirzə Fətəli Axundovun  
haqqında  qiymətli kitab  //  Sovet Ermənistanı. - 
1957. - 23 noyabr.  
430. Cəfərov Şəmsəddin. Azərbaycan xalqının böyük 
oğlu // Qalibiyyət bayraği. -  1962. - 17, 21, 23 
avqust. 
431. Cəfərov Şəmsəddin. Azərbaycan xalqının böyük 
vətənpərvəri  // Şəfəq. -  1962. - 30 avqust.  
432. Cəfərov Şəmsəddin. Mübariz ateist  // Elm və 
həyat. -  1961. -  №23; -  s.19-20.  
433. Cəfərov Şəmsəddin. Vətənpərvər mütəfəkkir  // 
Sovet Ermənistanı -  1962. - 26 noyabr. 
434. Cəfərpur İsmayıl. ―Mirzə Fətəli Axundov və 
Şərq‖ (H.Məmmədzadənin eyni adlı 
monoqrafiyası haqqında)  // Azərbaycan. -  1972. 
-  №7. -  s.204-207.  
435. Cəfərzadə Əzizə. Mirzə Fətəli Axundov İran və 
Türkiyə irtiçası əleyhinə   // Ədəbiyyat qəzeti. - 
1953. – 4 aprel. 
436. Cəlilov  C.  Mirzə Fətəli Axundovun ―Aldanmış 
kəvakib‖ povestinin rusca nəşrləri // Azərbaycan 
Pedaqoji rus dili və dəbiyyatı İnstitutunun Elmi 
əsərləri. – 1976. – XIIc.- №2. – s. 99-105.  
437. Cəlilov  C.  Mirzə Fətəli Axundovun komedi-
yalarının yeni nəşri haqqında  // Kitablar 
aləmində. - 1973. -  №4 - s.64-66. 
438. Cəlilov  C.  Mirzə Fətəli Axundovun ―Komedi-
yaları‖ nın ―Qafqqaz‖ qəzetində nəşri ahqqında // 
Azərbaycan SSR EA Xəbərləri, ƏDİ ser. – 1977. 
– №1. – s.62-66.  
 - 207 - 
439. Cəmilli Ə.Ə.  Mirzə Fətəli Axundovun həyat və 
yaradıcılığı  // Yeni qüvvə (Tibilisi). – 1938. – 
№12. – s.10-12. 
440. Cəmilzadə Eldar. Ədibin əlyazmaları Misirdə 
(Z.Bünyadov tərəfindən Qahirə Milli Kitab-
xanasının fondunda tapılmış Mirzə Fətəli Axun-
dovun əlyazmaları haqqında)  // Ədəbiyayt qəze-
ti. - 1993. – 25 iyun.  
441. Cəmilzadə Eldar. M.F.Axundovun naməlum 
məktubu // Ulduz. – 1988. –№ 5. – s. 52-54.  
442. Cəmilzadə Eldar. Məktubun ikinci həyatı 
(Mirzə Fətəli Axundovun oğlu Rəşid bəyin 1875-
ci ildə yazdığı məktub haqqında)  // Elm və 
həyat. – 1988. – №4.- s.28-29.  
443. Cəmilzadə Eldar. Məlum məktublar, naməlum 
faktlar (Mirzə Fətəli Axundov haqqında 
naməlum arxiv materialları)  // Azərbaycan. – 
1992. - №9-10.- s.173-180.  
444. Cəmilzadə Eldar. Oğlu Rəşid bəylə ədibin mək-
tublaşmasından (Mirzə Fətəli Axundovun oğlu 
ilə məktublaşması haqqında)  // Azərbaycan. – 
1987. – №12.- s. 21-25.  
445.  Cəmşidov. Mirzə Fətəli Axundov // Ağcabədi 
pambıqçısı.– 1938. – 26 dekabr. 
446.  Çaçanidze Vaso. Mirzə Fətəli Axundov və 
Qriqol Orbeliani // Azərbaycan. – 1981. - №1. – 
s.151-159.  
447. Çaçanidze Vaso. Mirzə Fətəli Axundov və Qri-
qol Orbeliani /T.e.: A.Abdulla // Ədəbiyyat və 
incəsənət. – 1981. – 13 mart.  
 - 208 - 
448.  Çeyşvili A.N. Qardaş xalqın böyük klassiki 
(Mirzə Fətəli Axundovun 125 illik yubileyi)  //  
Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 27 dekabr. 
449. Çəmənzəmili Yusif Vəzir. Fransa mütəfəkkiri 
Mirzə Fətəli Axundovun  haqqında (Alfons 
Sayer)  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1935.-24 iyul. 
450. Çəmənzəmili Yusif Vəzir. Fransa mütəfəkkiri 
Mirzə Fətəli haqqında // Çəmənzəminli Y. 
Əsərləri 3 cildd.  C.III. – Bakı: Elm, 1977. –
s.105-109. 
451. Çəmənzəmili Yusif Vəzir. Qərb və Mirzə Fətəli 
Axundov   // Ədəbiyyat qəzeti. – 1935. -30 may, 
11 iyun. 
452. Çəmənzəmili Yusif Vəzir. Mirzə Fətəlinin 
əsərləri başqa dillərdə  // İnqilab və mədəniyyət. 
– 1928. – №3 .– s.13-14. 
453. Çobanzadə B.  Mirzə Fətəli Axundovda azəri 
ləhcəsi // Maarif işçisi. – 1928 – №3 – s.6-13. 
454. Dadaşova X. Maraqlı tədbirlər (M.F.Axundovun 
anadan olmasının 170 illiyi münasibəti ilə) // 
Azərbaycan gəncləri. -1 982. – 16 oktyabr.  
455. Dadaşzadə A. ―Dərviş Parisi dağıdır‖ // Bakı. – 
1978. – 8 iyul.  
456. Dağıstanlı İ. İlham mənbəqyi ( (M.F.Axundovun 
anadan olmasının 150 illiyi münasibəti ilə) // 
Kommunist. – 1962. – 27 oktyabr.  
457.  Davud. Mirzə Fətəli Axundov və Azərbaycan 
dili  // Kommunist. – 1938. – 23 dekabr.  
458. Dəmirçiyan D. Erməni xalqının sevimli dostu // 
Kommunist. - 1953. – 5 aprel; 1955. – 5 may. 
 - 209 - 
459. Dəmirçizadə Əzəl. Axundovun tənqidi   //  Ədə-
biyyat qəzeti.  - 1938. - 22 noyabr. 
460. Dəmirçizadə Əzəl. Canlı dil uğrunda 
(M.F.Axundovun anadan olmasının 150 illiyi 
münasibəti ilə)  // Azərbaycan müəllimi. – 1962. 
– 25 oktyabr.  
461. Dəmirçizadə Əzəl. M.F.Axyndov pyesalarının 
dili  // Müəllimə kömək. – 1938. – №12. – s.44-
45. 
462. Dəmirçizadə Əzəl. Mirzə Fətəli Axundovun 
arxivində Dədə Qorqudun izi   // Ədəbiyyat və 
incəsənət. -   1957. – 21 aprel. 
463. Dəmirçizadə Əzəl. Mirzə Fətəli Axundovun 
Azərbaycan dilinin inkişafındakı rolu (H.Araslı, 
F.Qasımzadə, M.Rəfilinin 8-ci sinif üçün tərtib 
etdikləri ―Ədəbiyyat‖ kitabı haqqında)  // 
Ədəbiyyat qəzeti.  - 1938. - 18 oktyabr.  
464. Dəmirçizadə Əzəl. Mirzə Fətəli Axundovun 
Azərbaycan ədəbi dilinin inkişafında rolu  // 
Ədəbiyyat  qəzeti. – 1938. –12 avqust. 
465. Dəmirçizadə Əzəl. Mirzə Fətəli Axundovun dra-
maturgiya dili // Nuxa fəhləsi. – 29 dekabr; Gənc 
işçi. -  12 avqust. 
466. Dəmirçizadə Əzəl. Mirzə Fətəli Axundovun 
dramaturgiya dili   // Revolyusiya və kultura. -  
1938. -  №7-8. -  s.123-138. 
467. Dəmirçizadə Əzəl. Mirzə Fətəli Axundovun 
dramaturgiyasının dili  // Mirzə Fətəli Axundov: 
Məqalələr məcmuəsi: /Tərt.e.: Nadir 
Məmmədov; Red.: Kamran Məmmədov. – Bakı: 
Azərbaycan EA nəşr-tı, 1962. – s.  188-202. 
 - 210 - 
468. Dəmirçizadə Əzəl. Mirzə Fətəli Axundovun 
komediyaları haqqında  // Gənc işçi. – 1938. - 26 
dekabr. 
469. Dəmirçizadə Əzəl. Mirzə Fətəli Axundovun 
pyesalarındakı komizm  // Ədəbiyyat qəzeti. - 
1938. – 29 dekabr.  
470. Dəmirçizadə Əzəl. Mirzə Fətəli Axundovun 
tənqidi  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 12 noyabr.  
471. Dəmirçizadə Əzəl. ―Müsyö Jordan və Məstəli 
şah‖ pyesinin dili haqqında  //  Ədəbiyyat qəzeti.  
- 1938. - 18 dekabr.  
472. Dəmirçizadə Əzəl. ―Sərgüzışti-vəziri-xani-
Lənkəran‖ pyesasının dili  // Müəllim qəzeti. – 
1938. – 11 dekabr. 
473. E.Z. Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 
125 illiyi // Döyüşçü postunda. -  1938. -31 
dekabr. 
474. Elçin. Mənim fikirlərim haqdır (M.F.Axundovun 
şəxsiyyəti və yaradıcılığı haqqında) // Ədəbiyyat 
və incəsənət. – 1982. – 10 dekabr.  
475. Elçin. Mirzə Fətəli Axundov  // Fikrin karvanı 
/Tərt. və red. : Elçin. – Bakı: Yazıçı, 1984. – s. 
12-20.  
476. Eminov O.  ―Məktəb‖ jurnalında klassik 
ədəbiyyatın təbliği (M.F.Axundovun həyat və 
yaradıcılığına dair məlumat verilməsi haqqında) 
// Elm və həyat. – 1970. – 6. – s. 22-23. 
477.  Eminov Rüstəm. Mirzə Fətəli Axundov və  
İranda estetik fikrin inkişafı   // Azərbaycan. -  
1973. -  №2. -  s.199-205. 
 - 211 - 
478. Eminov Rüstəm. Mirzə Fətəli Axundov və  
İranda estetik fikrin inkişafı  // S.M.Kirov ad. 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin  Elmi 
əsərləri, TFH ser. -  1972. - №1. - s.73-78.  
479. Eminov Rüstəm. Mirzə Fətəli Axundov və 
Ağaxan Kirmani  // Elm və həyat. - 1966. -  №9. 
-  s.22-23. 
480. Eminov Rüstəm. Mirzə Fətəli Axundovun İra-
nın mütərəqqi ictimai-fəlsəfi fikrinin inkişafına 
təsiri // Azərbaycan SSR EA Xəbərləri, TFH ser. 
-  1966. -  №3. -  s.80-90. 
481. Eminov Rüstəm. Mütəfəkkirin görüşləri  // 
Ədəbiyyat və incəsənət. -  1971. - 20 noyabr. 
482. Ə.Ə.  Mirzə Fətəli Axundov // Dan yıldızı.  – 
1928– №2– s.39-40. 
483. Ə.K.  Mirzə Fətəli Axundovun yubileyinə dair  // 
Yeni irşad. – Bakı, 1911 – 31 oktyabr. 
484. Əbdüləziz. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyi 
qarşısında  // Yeni Şirvan. – 1938. – 15 dekabr. 
485. Əbdülhəlimov Hikmət. Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında rəvayətlər  // Azərbaycan folkloru 
antalogiyası  IV c. Şəki folkloru. – Bakı, 2002. – 
s. 129-141. 
486.  Əbdülsəlimzadə Q.Y. Mirzə Fətəli Axundovun 
ictimai-iqtisadi görüşləri  // Azərbaycan xalq 
təsərrüfatı. – 1989. - №3. – s. 58-64.   
487. Əbdülsəlimzadə Q.Y. Mütəfəkkirin iqtisadi 
görüşləri // Bakı. – 1988. – 27 oktyabr.  
 - 212 - 
488. Əbdürrəhimov İsa.  Kolxozçular ―Hacı 
Qara‖komediyasına maraqla tamaşa etmişlər  // 
Nuxa fəhləsi. – 1938. – 29 dekabr. 
489. Əbdürrəhmanova M. Böyük dramaturqun 
vətənində. M.F.Axundov // Mədəni-Maarif. – 
2005. -  №10. – s. 11-12.  
490. Əbülhəsən. Böyük yazıçının gəlini  // Nuxa 
fəhləsi. – 1938. – 15 noyabr. 
491. Əfəndiyev Ə., Nəcəfov M. Ədibin ikinci vətəni 
(Mirzə Fətəli Axundov və Tiflis ədəbi mühiti)  // 
Bakı. – 1962. – 24 oktyabr.  
492. Əfəndiyev Hidayət. Axundov əsərlərində 
müsbət qadın obrazları   // Ədəbiyyat qəzeti. -  
1938. - 27 dekabr. 
493. Əfəndiyev Hidayət. ―Aldanmış kəvakib‖ // 
Əfəndiyev H. Azərbaycan bədii nsrinin 
tarixindən. – Bakı: Azərn.şr, 1963. – s.165-235.  
494. Əfəndiyev Hidayət. Mirzə Fətəli Axundov  
Azərbaycan  realist  nəsrinin banisidir  // 
S.M.Kirov adına ADU-nun Elmi əsərləri, İctimai 
elmlər ser. -  1962.-  №4. -  s.23-34. 
495. Əfəndiyev Hidayət. Mirzə Fətəli Axundov 
əsərlərində müsbət qadın obrazları  // Şərq 
qadını. -  1939. -  №1. -  s.16-17. 
496. Əfəndiyev Hidayət. Mirzə Fətəli Axundov 
əsərlərində müsbət qadın surətləri  // Ədəbiyyat 
və incəsənət. -1962.- 15 sentyabr. 
497. Əfəndiyev Hidayət. Mirzə Fətəli Axundov 
nəsrinin bədii cəhətləri haqqında   // Azərbaycan. 
-   1962. -  №10. -  s.95-101. 
 - 213 - 
498. Əfəndiyev Hidayət. Mirzə Fətəli Axundov şeir 
və şair haqqında   // Ədəbiyyat qəzeti. – 1941. -
12 yanvar. 
499. Əfəndiyev Hidayət. Mirzə Fətəli Axundov və 
rus  realist  nəsri  // S.M.Kirov adına ADU-nun 
Elmi əsərləri, DƏ ser. -  1964. – №3. – s. 31-43.  
500. Əfəndiyev Hidayət. Mirzə Fətəli Axundovun 
bədii nəsri   // Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi 
/AMEA Nizami adına Ədəbiyyat və Dil İnstitutu. 
3 cilddə:II cild. XIX əsrin əvvəllərindən 1917-ci 
ilə qədər. – Bakı: Azərbaycan SSR EA nəşr-tı, 
1960. -   s.245-257. 
501. Əfəndiyev Hidayət. Mirzə Fətəli Axundovun 
nəsri //Əfəndiyev H. Azərbaycan bədii nəsrinin 
tarixindən. – Bakı: Azərnəşr, 1963. – s. 165-235.  
502. Əfəndiyev Hidayət. Ölməz əsər (Axundovun 
―Aldanmış kəvakib‖ əsəri haqqında)  // Ədə-
biyyat qəzeti. -1938. -  29 dekabr.  
503. Əfəndiyev Hidayət. Realistik və satirik 
nəsrimizin banisi (Mirzə Fətəli Axundovun bədii 
nəsri haqqında)  // İnqilab və mədəniyyət. -   
1952. - №12.- s.133-157. 
504. Əfəndiyev Hidayət. Realizmin misilsiz ustadı 
(M.F.Axundovun anadan olmasının 150 illiyi 
münasibəti ilə) // Sovet kəndi . – 1962. – 27 
oktyabr. 
505. Əfəndiyev İlyas. Mədəniyyətimizin parlaq uldu-
zu (M.F.Axundovun anadan olmasının 170 illiyi 
münasibəti ilə)  // Azərbaycan. – 1982. –№ 10. – 
s. 19-20.   
 - 214 - 
506. Əfəndiyev Paşa. Böyük ədib və xalq yaradıcılığı 
(M.F.Axundov-175) // Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1987. – 12 iyun.  
507. Əfəndiyev Paşa. ―Qafqaz‖ qəzetindəki qeydin 
müəllifi barədə (Mirzə Fətəli Axundov haqqında)  
// Bakı (axşam  qəzeti). -  1973. - 5 mart.     
508. Əfəndiyev Paşa. Mirzə Fətəli Axundov və 
H.B.Zərdabi  // Azərbaycan.- 1962. -  №10. - 
s.90-94. 
509. Əfəndiyev Paşa. Zəngin yaradıcılıq çeşməsi 
(M.F.Axundovun anadan olmasının 150 illiyi 
münasibəti ilə) // Azərbaycan gəncləri. – 1962. – 
26 oktyabr.  
510. Əfəndiyev R. M.F.Axundov haqqında 
xatirələrim // Qızıl qələm: Toplu. – 1928. – 5-6. 
– 17 s.  
511. Əfəndiyev Sədi. Burada Mirzə Fətəli oxumuşdur 
// Azərbaycan gəncləri. – 1983. – 1 fevral.  
512. Əfəndiyev Sədi. Xalqımızın böyük dramaturqu  
// Azərbaycan müəllimi. – 1953. –9 aprel. 
513. Əfəndiyev Sədi. Mirzə Fətəli Axundov orta 
məktəbdə  // Azərbaycan müəllimi. -  1958. - 9 
mart.  
514. Əfəndiyev Sədi. Mirzə Fətəli Axundovun xalq-
lar dostluğu ideyaları  // Lenin bayrağı. -  1962. -
20, 22, 24, 26 iyul. 
515. Əfəndiyev Sədi. Yubliyarın vətənində  // 
Kommunist. - 1963. - 27 oktyabr. 
516.  Əfəndiyeva L. Rus tənqidçisi M.F.Axundzadə 
haqqında // Filologiya məsələləri. AMEA M.Fü-
 - 215 - 
zuli ad. Əlayazmalar İnstitutu. – 2007. -  №6. – s. 
203-213.  
517. Əfəndizadə Cabbar. Azərbaycan ədəbiyyatı və 
Mirzə Fətəli Axundov. (Mirzə Fətəli Axundovun 
vəfatının 50 illiyi münasibəti ilə)  //  Gənc işçi.  – 
1928. – 12 mart. 
518. Əfəndizadə Cabbar. Mirzə Fətəli Axundovun 
50 illiyi  // Gənc işçi. – 1928. – 12 mart. 
519. Əfəndizadə Cabbar. Mirzə Fətəli Axundovun 
yaradıcılığında tarixi və ictimai əsaslar  // İnqilab 
və mədəniyyət. -  1928. -  s.34-36. 
520. Əfəndizadə Cabbar. Mirzə Fətəli Axundovun 
yaradıcılığında tarixi və ictimai əsaslar  // 
Mədəniyyət işçisi. – 1928 - №3. - s.51-58. 
521. Əfəndizadə Rəşid bəy. Axundzadə Fətəli. 
―Molla İbrahimxəlil kimyagər‖  // Bilgi. - 1924. -  
№2-3. - s.10-13. 
522. Əfəndizadə Rəşid bəy. Mirzə Fətəli barədə 
bildiklərim və eşitdiklərim  // İnqilab və 
mədəniyyət. -  1928. - №3. -  s.17-18. 
523. Əhmədli N. Dünya xalqlarının dilində // 
Azərbaycan gəncləri. – 1962. – 3 oktyabr.  
524. Əhmədli N. Mirzə Fətəli Axundovun əsərləri 
xarici dillərdə // Sovet Gürcüstanı.- 1962.- 22 
sentyabr.  
525. Əhmədli Rəfail. Mirzə Fətəli Axundovun de-
mokratik dövlət ideyaları  // Dirçəliş XXI əsr. – 
2007. - №108/109. – s. 375-383. 
526. Əhmədov C. Böyük mütəfəkkirin pedaqoji gö-
rüşləri //Azərbaycan müəllimi. – 1987. – 24 iyun.  
 - 216 - 
527. Əhmədov Camal. Mirzə Fətəli Axundov  
əsərlərinin bədii xüsusiyyətlərinin tədrisi təcrü-
bəsindən  // Azərbaycan müəllimi. -  1962  - 20 
sentyabr. 
528. Əhmədov Camal. Ölməz sənətkar // Azərbaycan 
pioneri. – 1958.- 11 mart.  
529. Əhmədov Ənvər.  M.F.Axundovun ateizminin 
fəlsəfi əsası // Azərbaycan. – 1960. - №2. – 
s.153.  
530. Əhmədov Ənvər.  Mirzə Fətəli Axundov və 
təbiətşünaslıq  // Elm və həyat. – 1962. - №10. – 
s. 4-5.  
531. Əhmədov Ənvər.  Mübariz materialist  // Azər-
baycan. – 1962. - №10. – s. 61-66.  
532. Əhmədov H. Axtarışlar davam edir (M.F.Axun-
dov-175) // Azərbaycan müəllimi. – 1987. – 2 
dekabr.  
533. Əhmədov Hüseyn. Mirzə Fətəli Axundov ana 
dili məktəbi uğrunda mübarizədə // Azərbaycan 
məktəbi. – 1983. - №1. – s. 43-48.  
534. Əhmədov Hüseyn. Mirzə Fətəli Axundov 
―Əlifba‖ dərsliyi yazmışdırmı? // Azərbaycan 
məktəbi. – 1978. - №7. – s. 74-80.  
535. Əhmədov İsgəndər. Yubileyə (Mirzə Fətəli 
Axundov haqqında)  // Gənc işçi. – 1938. – 29 
dekabr. 
536. Əhmədov N. Dünya xalqlarının dillərində // 
Azərbaycan. – 1962. – 3 oktyabr.  
 - 217 - 
537. Əhmədov R. İstedadlı jurnalist (M.F.Axundovun 
anadan olmasının 150 illiyi münasibəti ilə) // 
Azərbaycan gəncləri. – 1962. – 26 oktyabr.  
538. Əhmədov R. Tarixi yubileyin proqramı 
(M.F.Axundovun 100 illiyi haqqında) // Bakı. -1 
974. – 31 may.  
539. Əhmədov T. Görkəmli filosof, nasir, dramaturq  
(M.F.Axundovun anadan olmasının 170 illiyi 
münasibəti ilə) // Kitablar aləmində. – 1982. – 
№3. – s. 28-30.  
540. Əhmədov Teymur. Dostluq duyğuları (Mirzə 
Fətəli Axundov və İ.Yenikolopov haqqında)  // 
Əhmədov T. Dostluq duyğuları. – Bakı: Yazıçı, 
1979. – s. 149-154.  
541. Əhmədov Teymur. M.F.Axundov məktəbinin 
Cənubi Azərbaycanda davamçıları // Cənubi 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. XIX-XX əsrlər 
/AMEA Nizami ad. Ədəbiyyat İnstitutu. – Bakı: 
Nurlar, 2009. – s. 291-304.  
542. Əkbər Ə.  Böyük insanın ana yurdunda  // 
Pioner. – 1938. – №11-12. – s.42-49. 
543. Əkbər Ə.  Ölməz sənətkar  // Yeni yol .- 1938. – 
29 dekabr.  
544. Əkbər Ə.  Şahidsən, günəş! (Mirzə Fətəli 
Axundova həsr edilmişdir)  // Revolyusiya və 
kultura.– 1938. – №6-7. –s.164. 
545. Əkbərov B. Həyata keçmiş arzular (M.F.Axun-
dovun anadan olmasının 150 illiyi münasibəti 
ilə) // Azərbaycan gəncləri. – 1962. – 24 oktyabr.  
546. Əkbərov Ə.  Mirzə Fətəli Axundovun vətənində 
// Azərbaycan pioneri. – 1938. – 26; 29 dekabr. 
 - 218 - 
547. Ələkbərov M. IX sinifdə ―Hacı Qara‖nı necə 
təhlil etməli   // Müəllimə kömək. – 1938. – 
№12. – s.64-75. 
548.  Ələsgərov Ə. Əbədi yaşadır (M.F.Axundovun 
anadan olmasının 150 illiyi münasibəti ilə) // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1962. – 27 oktyabr.  
549. Ələsgərov S.  Sevimli mövzu (Səbuhi‖ bədii 
filmi haqqında) //Ədəbiyyat və incəsənət. -1982. 
– 2 oktyabr.  
550. Ələsgərov S. Yubilyara hədiyyəm (M.F.Axun-
dovun anadan olmasının 150 illiyi münasibəti 
ilə) // Kommunist. – 1962. – 27 oktyabr.  
551.  Ələsgərzadə Ə.  Mirzə Fətəli Axundovun yeni 
bir qəzəli  // Revolyusiya və kultura. – 1938. – 
№6-7. –s.150-151. 
552. Ələsgərzadə Ə.  Mirzə Fətəli Axundova, onun 
ailəsinə və əqrabasına aid məzar kitabələri // 
Azərbaycan EA Məruzələri. – 1946. – c.2. – №3. 
– s. 122-128.  
553. Əlibəyzadə Elməddin. Qiymətli tədqiqat əsəri 
(M.Cahangirovun ―Mirzə Fətəli Axundovun 
dram əsərlərinin dili üzərində necə işləmişdir‖ 
tədqiqat əsəri haqqında)  // Ədəbiyyat qəzeti. - 
1963. -24  avqust.  
554. Əlibəyzadə Elməddin. Mirzə Fətəli Axundov və 
ədəbi dilimizin bəzi məsələləri  // Azərbaycan. – 
1962. - №9. – s. 28-34.  
555. Əlibəyzadə Elməddin. Mirzə Fətəli Axundovun 
dram əsərlərinin dili  haqqında  // Azərbaycan 
dili və ədəbiyyat tədrisi. – Bakı,1962. -  IV bur. - 
s.23-40. 
 - 219 - 
556. Əlimirzəyev X., Abdullayev S.   Mirzə Fətəli 
Axundov ədəbi–tənqid haqqında  // Azərbaycan 
gəncləri. -   1962. -24 oktyabr.  
557. Əlimirzəyev Xalid. C.Məmmədquluzadə Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında  // Lenin tərbiyəsi uğ-
runda. -  1962. - 12 aprel.  
558. Əlimirzəyev Xalid. Dramaturgiyada  Mirzə 
Fətəli Axundovun böyük davamçısı  // Ədəbiyyat 
və incəsənət. - 1962. - 22 sentyabr.  
559. Əlimirzəyev Xalid. Ədəbi tənqidimizdə 
M.F.Axundovun görkəmli davamçısı  (M.F.A-
xundovun anadan olmasının 150 illiyi münasibəti 
ilə) // Azərbaycan. – 1962. – №9. – s. 35.  
560. Əlimirzəyev Xalid. Mirzə Fətəli Axundov 
ədəbi–tənqidi görüşləri  // S.M.Kirov adına 
ADU-nun Elmi əsərləri, DƏ ser. -  1968. -  №4. - 
s.80-88. 
561. Əlimirzəyev Xalid. Mirzə Fətəli Axundov və 
C.Məmmədquluzadə ədəbi  görüşlərində ideya 
birliyi  // S.M.Kirov adına ADU-nun Elmi əsər-
ləri, İctimai elmlər ser. – 1962. - №4. -  s.75-87. 
562. Əlimirzəyev Xalid. Mirzə Fətəli Axundov və 
C.Məmməquluzadənin  ədəbi  dil uğrunda müba-
rizəsi  // Lenin tərbiyəsi uğrunda. - 1962. - 21 
iyul.  
563. Əlimirzəyev Xalid. Mirzə Fətəli Axundovun 
ictimai-estetik görüşləri //Əlimirzəyev X. Bədii 
həqiqət uğrunda. – Bakı: Yazıçı, 1984. – s.55-69. 
564. Əlimirzəyev Xalid. Ölməz söz ustası 
(M.F.Axundovun anadan olmasının 170 illiyi 
 - 220 - 
münasibəti ilə) //Azərbaycan gəncləri. – 1982. – 
16 oktyabr.  
565.  Əlioğlu Məsud (Vəliyev). Mirzə Fətəli 
Axundov və Şərq  // Bakı (axşam qəzeti). – 1962. 
-14, 15 sentyabr; Əlioğlu M. Tənqidçinin 
düşüncələri. – Bakı: Azərnəşr, 1968. – s.3-19. .  
566. Əlioğlu Məsud (Vəliyev). M.F.Axundovun 
qadın surətləri // Əlioğlu M.  Məslək qardaşları. 
– Bakı: Azərnəşr, 1966. – s. 32-41.  
567. Əliyev Əsəd. Kəpənəkçi natamam orta 
məktəbində Mirzə Fətəli Axundovun  yubileyinə 
hazırlıq  // Yeni kənd. – 1938. – 27 dekabr. 
568. Əliyev Əsgər. Mirzə Fətəli Axundov yolunun 
davamçısı (Məmmədağa Şaxtaxtinski haqqında) 
// Azərbaycan müəllimi. – 1973. – 14 dekabr.  
569.  Əliyev Xeyrulla. Mirzə Fətəli Axundov–
jurnalist  // Kirovabad kommunisti. -  1958. - 11 
mart. 
570. Əliyev İslam. M.F.Axundovun büstü Tbilisidə 
onun adını daşıyan məktəbin qarşısında qoyuldu 
//Azərbaycan. – 2006. – 1 iyul.  
571. Əliyev Kamil. M.F.Axundovun əsərlərində 
üslub məsələləri  // Azərbaycan SSR EA Xə-
bərləri, ƏDİ ser. -  1968. -  №4. -  s.49-54. 
572. Əliyev Məmməd. Mirzə Fətəli Axundovun 
anadan olmasının 125 illiyi  // Qızıl Şamxor. – 
1938. – 25 dekabr. 
573. Əliyev Mirzəağa. Böyük sənətkarlıq məktəbi 
Azərbaycan teatrının yaradılmasında M.F.Axun-
dov yaradıcılığının rolu haqqında)  // Azərbaycan 
gəncləri.– 1953. – 5 aprel.  
 - 221 - 
574. Əliyev Musa. Mirzə Fətəli Axundovun 125 illik 
yubileyi məktəblərdə  // Ədəbiyyat qəzeti. – 
1938. – 9 noyabr. 
575. Əliyev Nəcəf. Qızıl Hacılı tam olmayan orta 
məktəbində Mirzə Fətəli Axundovun həyatı ilə 
yaxından tanış olmaq üçün dərnək təşkil 
olunmuşrur. Məktəbdə sərgi təşkil edilmiş və 
yazıçıya həsr olunmuş divar qəzeti buraxılmışdır   
// Yeni kənd. – 1938. – 27 dekabr. 
576. Əliyev Pərviz. Yeni töhfələrlə gəlirik (M.F.Axu-
ndovun anadan olmasının 170 illiyi münasibəti 
ilə) // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1982. – 15 
oktyabr.  
577. Əliyev S. M.F.Axundov və Füzuli //Elm və 
həyat. – 1993. - №5-6. – s. 1-3.  
578. Əliyev  Seyfulla. Mirzə Fətəli Axundovvə mət-
buat // S.M.Kirov ad. BDU-nun Elmi əsərləri, 
İctimai elmlər ser. -  1962. -  №5. -  s.139. 
579. Əliyeva Aybəniz. Mirzə Fətəli Axundov və 
Azərbaycanda türkçülüyün təşəkkülü // AMEA 
Xəbərləri, ƏDİ ser. – 2001. - №3-4. – s. 54.  
580. Əliyeva Dilarə. İlya Çavçavadze və M.F.Axun-
dov // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1987. – 9 
oktyabr.  
581. Əliyeva Dilarə. Mirzə Fətəli Axundov və gürcü 
ədəbiyyatı  // Azərbaycan qadını. - 1962.-  №9. -  
s.9-10. 
582. Əliyeva Dilarə. Tiflis ədəbi mühiti // Ədəbiyyat 
və incəsənət. – 1988. – 10 iyun.  
583. Əliyeva Elmira. Mirzə Fətəli Axundovun 
əsərlərinin  tamaşalarına festivalda baxış haq-
 - 222 - 
qında)  // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1988. – 22 
yanvar.  
584. Əliyeva Ədilə. Mirzə Fətəli Axundov və teatr  // 
Azərbaycan gəncləri.- 1962. - 26 avqust. 
585. Əliyeva Ədilə. Realist sənət uğrunda  (Mirzə 
Fətəli Axundovun vəfatının 100 illiyi)  // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1978.- 11 mart.  
586.  Əliyeva Z., Ağayev Ə.  Mirzə Fətəli Axun-
dovun ictimai-dedaqoji görüşlərinə dair  // 
Azərbaycan məktəbi. – 1987. – №10.- s.56-63. 
587. Əliyeva Zəhra. Böyük yazıçının əsərləri erməni 
dilində  // Kommunist.- 1962.- 26 avqust.  
588. Əliyeva Zəhra. Mirzə Fətəli Axundov kome-
diyaları erməni dilində  // Azərbaycan qadını. -   
1962.  - №7. -  s. 10-11. 
589. Əliyeva Zöhrə. XIX əsr Azərbaycan ictimai-
fəlsəfi fikri tarixində maaarifçilik  ideyaları 
(Müasir tədqiqatlar əsasında) // Ədəbi əlaqələr 
//AMEA Nizami ad. Ədəbiyyat İnstitutu. – Bakı: 
Qartal, 2006. – C.II. – s. 28-37.  
590. Əlizadə M. Mirzə Fətəli Axundov orta məktəbdə  
// Müəllim qəzeti – 1938. – 23 oktyabr. 
591. Əlizadə Məryəm. ―Seyr‖ poetikası Azərbaycan 
teatr prosesində  (Mirzə Fətəli Axundovun dram-
larının tamaşası haqqında)  // Azərbaycan. – 
1998. - №12. – s. 173-177.  
592. Əlizadə Mübariz. Dahi yazıçı və böyük 
mütəfəkkir   // Yeni yol. -   1938. – 11 mart; 9 
oktyabr. 
 - 223 - 
593. Əlizadə Mübariz. Dahi yazıçı və böyük mütə-
fəkkir. (Mirzə Fətəli Axundovun anadan olma-
sının 125 illiyi və vəfatının 60 illiyi münasibəti 
ilə)  // Yeni yol. – 1938. – 11 mart. 
594. Əlizadə Mübariz. Qabaqcıl mədəniyyətin təbli-
ğatçısı  // Bakı kommunisti. – 1953. -  5 aprel  
1953.  
595. Əlizadə Mübariz. Mirzə Fətəli Axundov  // 
Bolşevik relsində. -  1938. -24 dekabr. 
596. Əlizadə Mübariz. Mirzə Fətəli Axundov  // 
Yeni yol. -   1938. - 18 dekabr. 
597. Əlizadə Mübariz. Mirzə Fətəli Axundov və  
klassik Şərq poeziyası   // Revolyusiya və kul-
tura. -  1938. -  №7-8. -  s.139-140. 
598. Əlizadə Mübariz. Mirzə Fətəli Axundovun 
məktubları  // Axundov M.F. Əsərləri.  III c.- 
Bakı,   1955. - s.5-20. 
599. Əmirbəyov O.  Fransız şərqşünasları Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında  // Lenin ad. 
Azərbaycan Pedaqoji İnstitutunun Elmi əsərləri. -
1962.- XVIII c. – s. 267-272.  
600. Əmirxanyan A.  Dostluq və qardaşlıq (X.Abov-
yan və Mirzə Fətəli Axundov)  // Kommunist. – 
1948. – 22 sentyabr.  
601. Əmirov Fikrət. Ədibin məzarı qarşısında // 
Əmirov F. Musiqi düşüncələri /Red.: A.Vəfalı. – 
Bakı: Azərnəşr, 1970. – s. 39-40.  
602. Əntiqə Qonaq. Klassik komediya yeni quruluş-
da (―Sərgüzəşti-vəziri xani Lənkəran‖ və ―Hacı 
Qara‖ əsərləri Milli Dram Teatrın səhnəsində)  // 
Azərbaycan. – 1999. – 19 may.  
 - 224 - 
603. Ənvər Q. ―Hacı Qara‖ yeni quruluşda (Mirzə 
Fətəli Axundovun  eyni adlı komediyasının 
tamaşaya qoyulması haqqında)   //  Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1938. -2 fevral. 
604. Əsədov Bariz. Rəşid bəy Axundovun məktub, 
sənəd, tərcümə və məqalələri bir kitabda toplanıb  
// Azərbaycan. – 2003. – 11 dekabr. 
605. Əsədullayev S. ―Aldanmış kəvakib‖ ilk realist 
romandır   // Azərbaycan. – 1965. - №8. – s. 183-
193.  
606. Əsgərli Zaman. M.F.Axundov faciə janrı 
haqqında // Azərbaycan SSR EA Xəbərləri, ƏDİ 
ser. – 1987. - №3. – s.29-33.  
607. Əsgərli Zaman. Mirzə Fətəli və Şeyxül-islam 
Əhməd Hüseynzadə //Azərbaycan. – 2000. - №5. 
– s. 183-185.  
608. Əsgərov A. Mirzə Fətəli Axundovun drama-
turgiyasında bədii xüsusiyyət  // Şərq qapısı 
qəzeti (Naxçıvan) 1938. – 29 dekabr. 
609. Əsgərov Ə.H.  Mirzə Fətəli Axundovun yubileyi 
qarşısında  // Sosyalizm yolu. – 1938. – 24 de-
kabr. 
610. Əsgərova K. Ədibin iqtisadi görüşləri // Ədə-
biyyat qəzeti. – 1998. – 6 noyabr.  
611. Əyyub. Azərbaycanın böyük klassiki Mirzə 
Fətəli Axundovun anadan olmasının yubiley 
günləri  // Kirovabad bolşeviki. – 1938. – 23 de-
kabr. 
612. Əzizov. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyinə 
Mıxlıqubad tam olmayan orta məktəbdə hazırlıq  
// Bolşevik mübarizi. – 1938. – 31dekabr.  
 - 225 - 
613. Əzizova Zöhrə. Mirzə Fətəli Axundovun 
yaradıcılığı Avropa və Yaponiyada  // Dirçəliş 
XXI əsr. – 2007. - №106/107. – s. 406-414. 
614. F.A. Mirzə Fətəli Axundovun 125 illiyik yubile-
yinin keçirilməsi (Rayon mərkəzində yubiley 
yığıncağı keçirilmişdir)  // Ağcabədi pambıq-
çısı.– 1938.– 31 dekabr. 
615. Fadeyev A., Qrişaşvili və b. Zəkalara yol tapan 
sənətkar (M.F.Axundov-170) // Kommunist. – 
1982. – 17 oktyabr.  
616.  Fərəcov Qərib. Dilimizin bədii boyası 
(M.F.Axundov-175) // Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1988. – 28 oktyabr.  
617.  Fərzəli Ə. Onlar yenə görüşdü (M.F.Axundovun 
B.Marlinski ilə görüşü haqqında) // Ədəbiyyat və 
incəsənət. – 1982. – 22 oktyabr.   
618.  Gəncəli S. Böyük maarifpərvər (M.F.Axundov-
175) // Azərbaycan müəllimi. – 1988. – 31 
avqust. 
619.  Göyüşov N.  Mirzə Fətəli Axundovun adına la-
yiq (E.Cəmilzadə, H.Həsənovun ―Mirzə Fətəli və 
Rəşid bəy Axundovların yazışması‖ kitabı haq-
qında)  // Azərbaycan gəncləri. – 1992. – 24 
iyun. 
620.  Göyüşov Z.  Azərbaycan maarifpərvərlərinin 
etik görüşlərində humanizm ideyaları // Azər-
baycan SSR EA Xəbərləri. – 1957. – №8. – s. 
143-153.  
621. Göyüşov Z.  XIX əsrin ikinci yarısında  Azər-
baycan maarifpərvərlərinin etik görüşləri. – Bakı, 
1960.  
 - 226 - 
622. Göyüşov Z.  XIX əsrin ikinci yarısında yaşamış 
Azərbaycan maarifçilərinin etik görüşlərində 
müsbət əxlaqi keyfiyyət və sifətlər // Azərbaycan 
SSR EA xəbərləri – 1957. – №12 – s.189-202.  
623. Göyüşov Z.  H.B.Zərdabi, Y.V.Vəzirov Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında   // Revolyusiya və kul-
tura. – 1938. – №6-7 –s.152-153. 
624. Gözəlov Ə. Lui Bazen M.F.Axundovun 
yaradıcılığı haqqında // AzərbaycanSSR EA 
Xəbərləri, ƏDİ ser. – 1986. - №1. – s. 85-89. 
625. Hacıbabayev A. Əsrimizin əvvəllərində 
(M.F.Axundov-175) // Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1988. – 28 оoktyabr. 
626. Hacıbəyov Üzeyir. Azərbaycanın dahi yazıçısı 
(Mirzə Fətəli Axundov-125)  // Ədəbiyyat qəzeti. 
- 1938. – 29 dekabr.  
627. Hacıbəyov Üzeyir. Azərbaycanın dahi yazıçısı  
// Ədəbiyyat qəzeti  – 1938. – 6 fevral. 
628. Hacılı Qəzənfər. Mirzə Fətəli Axundovun 
əsərlərində qadın  // İnqilab və mədəniyyət. – 
1928. – №3. – s.22-24. 
629. Hacıyev Abbas. Tiflis Azərbaycan və Adıgün 
türk teatrı. – Bakı: ―Borçalı‖ nəşr-tı, 2006. – 32 
s.  
630. Hacıyev Abbas. Tiflis ədəbi mühiti (Mirzə 
Fətəli Axundovdan da danışılır). – Bakı: Yazıçı, 
1980. – 180 s.  
631. Hacıyev Davud. Mirzə Fətəli Axundov // 
Kirovabad kommunisti. -  1956. - 9  mart. 
 - 227 - 
632. Hacıyev Davud. Mirzə Fətəli Axundovun əsər-
lərində  xalq nümayəndələri  // Kirovabad kom-
munisti. -  1962. - 11 sentyabr. 
633. Hacıyev Əşrəf. Sənətkarı yad edərkən (Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında)  // Azərbaycan 
gəncləri. – 1962. - 22 iyun.  
634. Hacıyev M.  Mirzə Fətəli Axundovun ―Aldamış 
kəvakib‖ povestinin dilinin tədrisinə aid  // 
V.İ.Lenin adına  ADPİ –nin Elmi əsərləri. - 
1968. -  №1. - s.39-52. 
635. Hacıyev Oruc. Asiya xala Mirzə Fətəli Axundov 
haqqıda  // Nuxa fəhləsi. – 1938. – 15 dekabr. 
636. Hacıyev T.  Mirzə Fətəli Axundov yaradıcılı-
ğında xəlqilik və xarakter yaratma üsulu  // Azər-
baycan. – 1962. - №10. – s. 124-134.  
637. Hacıyev T.İ. Onun xələfləri (M.F.Axundov 
məktəbinin davamşıları) // Azərbaycan gəncləri. 
– 1962. – 26 oktyabr.  
638. Hacı oğlu. ―Hacı Qara‖ nın nökəri Kərəməli   // 
Nuxa fəhləsi. – 1938. – 26 dekabr. 
639. Hafiz İ. M.F.Axundovun xatirəsinə həsr edilmiş 
sərgi //Ədəbiyyatq əzeti. – 1938. – 19 fevral.  
640. Haqverdiyev Əbdürrəhim. Xəyalat. Mirzə 
Fətəli Axundovun təvəllüdünün Yüz illiyi 
münasibəti ilə dram. Bir pərdə  // Pyeslər və 
hekayələr məcmuəsi – Bakı: Azərnəşr, 1938.- – 
s.56-68; Haqverdiyev Ə. Seçilmiş əsərləri – 
Bakı: Azərnəşr, 1936 – s.235. 
641. Haqverdiyev Əbdürrəhim. Mirzə  Fətəli və 
ərəb əlifbası  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. - 27 
dekabr.  
 - 228 - 
642. Haqverdiyev Əbdürrəhim. Mirzə  Fətəli və 
ərəb əlifbası  //Haqverdiyev Ə.B. Seçilmiş 
əsərləri. – Bakı: Lider, 2005. – s. 345-347. 
643. Haqverdiyev Əbdürrəhim. Mirzə Fətəli Axun-
dovun faciəsi // Revolyusiya və kultura. – 1938. 
– №6-7. –s.115-117. 
644. Haqverdiyev Əbdürrəhim. Mirzə Fətəli 
Axundovun həyat və fəaliyyəti  // Haqverdiyev 
Ə.B. Seçilmiş əsərləri. – Bakı: Lider, 2005. – s. 
336-345. 
645. Haqverdiyev Əbdürrəhim. Mirzə Fətəli və ərəb 
əlifbası  // Maarif işçisi. – 1928. – №3. – s.14-16. 
646. Haqverdiyev Əbdürrəhim. Mirzə Fətəlinin 
faciəsi  // Haqverdiyev Ə.B. Seçilmiş əsərləri. – 
Bakı: Lider, 2005. – s. 335-336. 
647. Haqverdiyev Əbdürrəhim. Mirzə Fətəlinin 
faciəsi  // İnqilab və mədəniyyət. – 1928. - №3. – 
s.10-12. 
648. Haqverdiyev Əbdürrəhim. Yeni əlifba və 
Axundov // Dan ulduzu. – 1924. - №10.- s.39. 
649.  Həbibov Nurəddin. M.F.Axundov və təsviri 
incəsənət // Azərbaycan SSR EA Xəbərləri, 
İctimai elmlər ser. – 1962. – №10. – s. 87-93.  
650.  Həbibova Könül. M.F.Axundovun əsərlərində  
antrotoponimlərin mənşəyi // Elmi axtarışlar.  
VII toplu. – Bakı: Nurlan, 2002. – s. 142-147.  
651.  Həmidova H. Müxtəlif dillərdə və ölkələrdə 
(M.F.Axundovun 170 illik yubileyi münasibəti 
ilə) // Bakı. -1982. – 18 oktyabr.  
 - 229 - 
652.  Həsənov Ağaməli, Onullahi S. Yusif Sərrac 
kimdir (M.F.Axundovun ―Aldanmış kəvakib‖ 
povesti haqqında)  // Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1969. – 4 yanvar.  
653. Həsənov Ə. M.F.Axundovun dramlarında qadın 
surətləri // Elm və həyat. -  1989. – №11. – s. 13. 
654.  Həsənov Həsən. Keçən əsrdən məktublar 
(Mirzə Fətəli Axundovun oğlu Rəşidlə məktub-
laşması)  // Alfred Do Brea. Bir balaca parijlinin 
həyatı: Roman /Fransızcadan t.e.: Rəşid 
Axundov. – Bakı:Yazıçı, 1987. – s.189. 
655. Həsənov Həsən. Keçən əsrdən məktublar (Mirzə 
Fətəli Axundovun oğlu Rəşidlə məktublaşması)  
// Azərbaycan.– 1978. - №2. – s. 129-140. 
656. Həsənov Həsən. Mirzə Fətəli Axundov ateist 
olubmu? // Ədəbiyyat qəzeti. – 2004. – 27 fevral. 
657.  Həsənov  Orucəli. Böyük realist yazıçı (Mirzə 
Fətəli Axundovun vəvatının 75 illiyi münasibəti 
ilə)  // Bakı kommunisti. -  1953. - 5 aprel.   
658. Həsənov  Orucəli. Böyük realist // Həsənov O. 
Ədəbi qeydlər. – Bakı: Yazıçı, 1984. – s. 49-59.  
659. Həsənov  Orucəli. Mirzə Fətəli Axundov və  
XIX əsrin rus inqilabi demokratik estetikası 
(M.M.Qasımovun eyni adlı kitabı haqqında)   // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1955. - 19 fevral. 
660. Həsənov  Orucəli. M.F.Axundov və Şərq prob-
lemi // Həsənov O. Tarixilik və müasirlik. – 
Bakı: Yazıçı, 1985. – s. 23-30. 
661. Həsənov  Orucəli. Mirzə Fətəli Axundov və 
Şərq problem (H.Məmmədzadənin  ―Mirzə Fətəli 
 - 230 - 
Axundov və Şərq‖ kitabı haqqında)   // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1972. -  15 iyun. 
662. Həsənova A.Q., Onullahi S.   ―Aldanmış 
kəvakib‖ əsərindəki surətlərin prototipləri 
haqqında  // M.Kirov ad. ADU-nun Elmi əsərləri, 
DƏ ser. -  1968. - №6. – s.64-73. 
663. Həsənova  Raifə. Mirzə Fətəli Axundov və  rus 
mədəniyyəti  // S.M.Kirov adına ADU-nun Elmi 
əsərləri. -  1956. -  №10. -  s.91-103. 
664. Həsənova  Raifə. Mirzə Fətəli Axundov və  rus 
mədəniyyəti  // S.M.Kirov adına ADU-nun Elmi 
əsərləri, İctimai elmlər ser. – 1962. - №4. – s.11-
12. 
665. Həsənova  Raifə. Puşkin və Lermontovun 
Azərbaycanla əlaqəsi (Məqalədə Lermontovun 
Tiflisdə Mirzə Fətəli Axundovla görüşməsi və 
Mirzə Fətəli Axundovla əlaqədar başqa 
məsələlərdən bəhs olunur)  // S.M.Kirov adına 
Azərbaycan Dövlət Universiteti. Elmi əsərlər.- 
1956. – №2. – s.115-125.  
666. Həsənzadə Nəriman. İmzalar içində... 
(Azərbaycan-Gürcüstan ədəbi əlaqələri 
haqqında) // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1972. – 
18 mart.  
667. Həyatzadə Məmmədbağır. Mirzə Fətəli 
Axundov və Şərq despotizmi  // Azərbaycan 
müəllimi. – 1961.- 5 oktyabr.  
668. Həyatzadə Məmmədbağır. Mirzə Fətəli Axun-
dov və Şərq despotizmi  // Müəllim qəzeti. – 
1938. – 5 dekabr. 
 - 231 - 
669. Hikmət N. Mirzə Fətəli Axundov haqqında  // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1962.- 27 oktyabr.  
670. Humay. Mirzə Fətəli Axundov TRT 
ekranlarında  // Xalq cəbhəsi. – 2006. – 13 
oktyabr. 
671. Hüseyn Baqi. Mirzə Fətəli Axundov bir ateist 
yazıçı kimi   // Şərq qapısı.  (Naxçıvan MSSR). – 
1938. – 10 oktyabr. 
672. Hüseyn Kişi. Ölkəm səni xatırlar (Mirzə Fətəli 
Axundov haqqında) // Nuxa fəhləsi. – 1938. – 31 
dekabr. 
673. Hüseyn Mehdi.   Bizim müasirimiz (Mirzə 
Fətəli Axundovun  anadan olmasının 150  illiyi 
münasibəti ilə)  // Ədəbiyyat və incəsənət. –
1962. - 27 oktyabr;  Sovet Ermənistanı. -  1962. 
– 27 oktyabr. 
674. Hüseyn Mehdi.   Böyük dramaturq (Mirzə Fətəli 
Axundov-125)  // Ədəbiyyat qəzeti. – 1939. – 6 
yanvar.  
675. Hüseyn Mehdi.   Böyük dramaturq (Mirzə Fətəli 
Axundovun  vəfatının 75 illiyi münasibəti ilə)  // 
Ədəbiyyat və sənət məsələləri. – Bakı, 1958. - 
s.507-516.  
676. Hüseyn Mehdi.   Böyük dramaturq (Mirzə Fətəli 
Axundovun  vəvatının 75 illiyi münasibəti ilə) // 
Kommunist. - 1953. - 1 aprel.   
677. Hüseyn Mehdi. ―Lənkəran xanın vəziri‖ 
(M.Əzizbəyov adına Azərbaycan dövlət dram 
teatrında) // Kommunist. – 1953. – 24aprel. 
 - 232 - 
678. Hüseyn Mehdi.   Mirzə Fətəli Axundovun dra-
maturgiyası haqqında // Ədəbiyyat və sənət 
məsələləri. – Bakı,1958. -  s.406-424. 
679. Hüseyn Mehdi. Mirzə Fətəli Axundovun dra-
maturgiyası haqqında bəzi qeydlər  // Re-
volyusiya və kultura. – 1940. –№7 – s.105-115. 
680. Hüseyn Mehdi.   Şərqin ilk dramnəvisi  Mirzə 
Fətəli Axundov  // Azərbaycan. – 1945. -  №5. -  
s.42-45. - /Ərəb əlifbası ilə/. 
681.  Hüseyn Sadiq. Mədəni və ictimai həyatımızda  
Mirzə Fətəli  // Maarif işçisi. – 1928 – №3 – 
s.88-90. 
682.  Hüseynoğlu M. Mirzə Fətəli Axundovun fəlsəfi 
görüşləri (H.Hüseynovun kitabı haqqında) // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1939. – 3 iyul. 
683.  Hüseynov A.  100 illik yubley necə keçmişdir 
(Mirzə Fətəli Axundov haqqında)  // Bakı (axşam 
qəzeti). – 1962. - 15 oktyabr. 
684. Hüseynov A. İrəli aparan sənətkar 
(M.F.Axundovun dram əsərləri haqqında) // 
Azərbaycan. – 1969. - №12. – s.166-170.  
685.  Hüseynov Çingiz. Fətəli fəth edir (M.F.Axun-
dov-175): Müsahibə // Bakı. – 1988. – 29 
oktyabr.  
686.  Hüseynov Əhəd. Mirzə Fətəli Axundovun tarixi 
mülahizələri  // Azərbaycan SSR EA  Məruzələri. 
-  1957. -  №4. -  s.458. 
687.  Hüseynov Heydər. Din əleyhinə cəsur mübariz  
(Mirzə Fətəli Axundovun  haqqında)  //  Elmi və 
siyasi bilikləri intişar etdirən Azərbaycan Cəmiy-
 - 233 - 
yətinin tapşırığı ilə oxunmuş mühazirədən. - 
Kommunist. -  1948. - 4 avqust.  
688. Hüseynov Heydər. Elm və mədəniyyətimizin 
inkişafı tarixindən (II məqalə). (Məqalədə XVIII 
əsrdən başlayaraq XIX əsrin sonuna qədər Azər-
baycan mədəniyyətinin keçdiyi inkişafyolu 
işıqlandırılır. Müəllim Vaqif, A.Bakıxanov, 
M.C.Topçubaşov, Mirzə Fətəli Axundov, Q.Za-
kir, S.Ə.Şirvani, H.Zərdabi və b. yaradıcılığına 
nəzər salmışdır)  // Kommunist. - 1945. - 8 aprel.  
689. Hüseynov Heydər. Materialist filosof 
(M.F.Axundovun anadan olmasının 125 illiyi 
münasibəti ilə) // Gənc işçi. – 1938. – 29 dekabr.  
690. Hüseynov Heydər. Mirzə Fətəli Axundov  ateist 
filosof kimi  //  Revolyusiya və kultura. – 1938. -  
№6-7. -  s. 70-83; Gənc işçi. – 1938. – 3 dekabr; 
Nuxa fəhləsi qəzeti – 1938 – 11 dekabr.  
691. Hüseynov Heydər. Mirzə Fətəli Axundov 
materialist filosof   // Gənc işçi. – 1938 – 29 
dekabr; Ədəbiyyat qəzeti  - 1938 – 29 dekabr. 
692. Hüseynov Heydər. Mirzə Fətəli Axundovun  
ateizmi  // SSRİ Elmlər Akademiyası  Azər-
baycan  Filialının Xəbərləri. – 1939. - №5. - 
s.19-33. 
693. Hüseynov Heydər. Mirzə Fətəli Axundovun 
bəzi ictimai  görüşləri   haqqında // SSRİ Elmlər 
Akademiyası Azərbaycan  Filialının Xəbərləri. -  
1940. -  №3. - s.1-7. 
694. Hüseynov Heydər. Mirzə Fətəli Axundovun 
fəlsəfəsində səbəbiyyət  probleması (Mirzə Fətəli 
Axundov filosof Yumun tənqidçisi kimi)  // 
 - 234 - 
Kommunist. – 1938. – 23 oktyabr;  Gənc işçi.- 
1938. – 23 oktyabr. 
695. Hüseynov Heydər. Mirzə Fətəli Axundovun 
fəlsəfəsində materiya, məkan və zaman problemi  
// Kommunist. -  1938. - 21 noyabr.  
696. Hüseynov Heydər. Mirzə Fətəli Axundovun 
ictimai görüşləri   // Kommunist. -  1938. - 29 
dekabr; Azərbaycan (Cənubi Azərbaycan 
Demokrat firqəsinin orqanı). – 1946.- №1. – s. 
44-46. 
697. Hüseynov Heydər. Mirzə Fətəli Axundovun 
materializmi // SSRİ  Elmlər Akademiyası  
Azərbaycan Filialının Xəbərləri. - 1938. - №6. - 
s.43-68. 
698. Hüseynov Heydər. Mübariz  ateist (Mirzə Fətəli 
Axundovun  anadan olmasının 125  illiyi 
münasibəti ilə)  // Gənc işçi. - 1938. - 3-4 dekabr. 
699. Hüseynov Heydər. Mirzə Fətəli Axundov // 
Hüseynov H. XIX əsr Azərbaycan ictimai və 
fəlsəfi  fikir tarixindən. – Bakı: Zəkioğlu, 2006. – 
s. 209-369.  
700. Hüseynov İ. Böyük dramaturqun vətənində // 
Kommunist. – 1962. – 5 oktyabr.  
701. Hüseynov S. M.F.Axundov dilşünas kimi //Bakı. 
– 1965. – 10 aprel.  
702. Hüseynov S. XIX əsr rus mətbuatını vərəqlərkən 
// Ədəbiyyat vəincəsənət. – 1968.- 27 iyul.  
703. Hüseynov Sadıq. Böyük dostluq  (Mirzə Fətəli 
Axundovun anadan olmasının 150 illiyi 
 - 235 - 
qarşısında)  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1962.- 25 
avqust. 
704. Hüseynov Sadıq. ―Əkinçi‖nin ilhamçısı 
(M.F.Axundovun fəaliyyəti haqqında) // Ədə-
biyyat və incəsənət. – 1982. – 19 noyabr.  
705. Hüseynov Sadıq. Mirzə Fətəli Axundov  islam 
dini və mövhumat  haqqında  // Azərbaycan 
müəllimi. – 1958. -  14 dekabr. 
706. Hüseynov Sadıq. Mirzə Fətəli Axundov  və  
S.Ə.Şirvani   // Azərbaycan. -  1966. -  №7. -  
s.199-204. 
707. Hüseynov Sadıq. Mirzə Fətəli Axundov  və  
S.Ə.Şirvani  // Azərbaycan dili və ədəbiyyatının 
tədrisi. - 1962. - IV bur. - s.12.  
708. Hüseynov Sadıq. Mirzə Fətəli Axundov din və 
fanatizm əleyhinə mübarizədə  // Kommunist. – 
1953. - 4 mart. 
709. Hüseynov Sadıq. Mirzə Fətəli Axundovun din 
və fanatizm əleyhinə mübarizəsi // Azərbaycan. - 
1953. -  №4. -  s.121-123. 
710. Hüseynov Sadıq. Mirzə Fətəli Axundovun 
məktubları // Ədəbiyyat qəzeti. - 1955.-21 may. 
711. Hüseynova N. M.F.Axundov və ana dili // 
Tədqiqlər. – 2008. -  №1. – s. 162-165.  
712. Hüseynova S. Fəlsəfi fikrin vüsəti (M.F.Axun-
dov-175) // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1988. – 11 
mart.  
713. Hüseynova T. M.F.Axundzadə və Fransa 
maarifçiləri // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1990. – 
10 avqust.  
 - 236 - 
714. Hüseynzadə Əli. Mirzə Fətəli Axundovun tarixə  
dair mülahizələri // Azərbaycan SSR EA Xə-
bərləri. -  1958. -  №1. -  s.41-51.  
715. Hüseynzadə L. Möhkəm dostluq timsalı (Mirzə 
Fətəli Axundov və Ermənistan)  // Sovet Ermə-
nistanı. – 1962. – 6oktyabr.  
716. Xalıqov Məmməd. ―Hacı Qara‖ kimdir  // Nuxa 
fəhləsi. – 1938. – 26 dekabr. 
717. Xanyan S. Mirzə Fətəli Axundov erməni 
mətbuatında // Azərbaycan müəllimi. – 1962. – 
27 oktyabr. 
718. Xetaquri S. Xalqlar dostluğunun yeni parlaq 
təzahürü (Tbilisidə M.F.Axundovun abidəsinin 
açılışı münasibəti ilə) // Şərqin şəfəqi. – 1958. – 
11 iyul.  
719. Xələfov Ə.T.  M.F.Axundov əsərlərinin biblio-
qrafiyası // ADU, Elmi əsərləri. Kitabxana-
şünaslıq və biblioqrafiya ser. – 1972. –  №1. – s. 
11-17.  
720. Xələfov Ə.T.  M.F.Axundovun köməkçisi // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1987. – 2 oktyabr. 
721. Xəlilov A. Axundovun ədəbi irsi haqqında  // 
Kitablar aləmində. – 1987. - №3.  
722. Xəlilov Ə. Rus şerinə Şərq çələngi (M.F.Axun-
dov-175) // Azərbaycan gəncləri. – 1988. – 17 
may.  
723. Xəlilov Qeysər. Böyük humanist (M.F.Axun-
dovun 170 illik yubileyi münasbəti ilə) // 
Kommunist. – 1982. – 16 oktyabr.  
 - 237 - 
724. Xəlilov Qulu. XIX əsr tariximizin tədqiqi 
(H.Əfəndiyevin ―Mirzə Fətəli Axundov və realist 
satirik nəsrimizin davamçıları‖ kitabı haqqında)  
// Ədəbiyyat və incəsənət. – 1974.- 20 iyul.  
725. Xəndan Cəfər (Haciyev). Azərbaycan xalqının 
böyük oğlu  // Lenin tərbiyəsi uğrunda. – 1938. – 
29 dekabr. 
726. Xəndan Cəfər (Haciyev). Klassik yazıçılarımız 
köhnə hökumət və köhnə seçkilər haqqında  // 
Ədəbiyyat  qəzeti – 1938 – 24/VI - №29. 
727. Xəndan Cəfər (Haciyev). Mirzə Fətəli // 
Xəndan C. Seçilmiş əsərləri. – Bakı: Azərnəşr, 
1972. – s.3-8.  
728. Xəndan Cəfər (Haciyev). Mirzə  Fətəli və ərəb 
əlifbası  // Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. - 27 dekabr. 
729. Xəndan Cəfər (Haciyev). Mirzə Fətəli Axundov  
// Gənc işçi. -  1938. - 12 mart. 
730. Xəndan Cəfər (Haciyev). Mirzə Fətəli Axun-
dovun faciəsi // Revolyusiya və kultura. -   1938. 
-  №6-7. -  s.130. 
731. Xəndan Cəfər (Haciyev). Mirzə Fətəli 
Axundovun yaradıcılığında Cənubi Azərbaycan 
mövzusu // Ulduz. – 1982. – №10. – s. 6-8.  
732. Xəndan Cəfər (Haciyev). Mirzə Fətəlinin  
faciəsi  // Mirzə  Fətəli Axundov: Məqalələr 
məcmuəsi. -  Bakı,   1962.-   s.93-95. 
733. Xəndan Cəfər (Haciyev). Mütəfəkkir və ilk 
Azərbaycan dramaturqu. (Mirzə Fətəli 
Axundovun vəfatının 60 illiyi münasibəti ilə)–
MK. - 1938. - №4. - s.12-15.  
 - 238 - 
734. Xurşid M.  Mirzə Fətəliyə // Şərq qapısı qəzeti 
(Naxçıvan MSSR). – 1938. – 29 dekabr. 
735. İ.İ.  Əlli il sonra (M.F.Axunrovun vəfatının 50 
illiyi münasibəti ilə)  // Kommunist  qəzeti – 
1928 – 12 mart.  
736. İbrahim Xəlil. Böyük yubiley // Kommunist. – 
1926. – 12 mart.  
737. İbrahim Xəlil. Böyük yubileyar // Kommunist 
qəzeti – 1928 – 12 mart. 
738. İbrahim İ.  Səbuhi  // Ədəbiyyat qəzeti. -1938. – 
18 aprel; ―Pambıqçı qız‖ (Göyçay r-nu). - 1938 – 
25 dekabr; Yeni kənd.– 1938. – 29 dekabr. 
739. İbrahim Məmməd. Gül - çiçəklə...  (Nuxada 
Mirzə Fətəli Axundovun 150 illik yubileyi 
münasibəti ilə yığıncaq)  // Ədəbiyyat qəzeti. - 
1962. – 3 noyabr. 
740. İbrahimli Bəhram. Mirzə Fətəli Axundov // 
Qızıl Gəncə. – 1928. – №1. – s.36-41. 
741. İbrahimov A.Ə., Məmmədzadə H.  Mirzə 
Məlkumxana aid hesab edilən pyeslərin əsl 
müəllifi haqqında // Nizami adına Ədəbiyyat  və 
Dil İnstitutunun əsərləri. – 1956. - IX c. –s.161-
169.  
742. İbrahimov Ə.  Azərbaycanın böyük dramaturqu 
yubileyinə Mirzə Fətəli Axundovun anadan 
olmasının 125 –ci ildönümü yubileyi qarşısında 
// Pambıq zərbəçisi.  – 1938. – 29 dekabr. 
743. İbrahimov M.   Sözün sirri (M.F.Axundov-175) 
// Bakı. – 1988. – 28 oktyabr.  
 - 239 - 
744. İbrahimov Mirzə. Böyük demokrat  // Molla 
Nəsrəddin /Red.: M.Calal.- Bakı: Azərbaycan 
SSR EA nəşr-tı .  - 1957. – s.20-31; 25-36. 
745. İbrahimov Mirzə. Gül, çiçəklə (Mirzə Fətəli 
Axundovun vətənində)  // Ədəbiyyat və incə-
sənət. – 1962. - 3 noyabr.  
746. İbrahimov Mirzə. Günəş kimi işıqlı (M.F.Axun-
dovun anadan olmasının 150 illiyi münasibəti 
ilə) // Pioner. – 1962. – №7. – s. 6-7.  
747. İbrahimov Mirzə. Xalq üçün  döyünən ürək  // 
Azərbaycan. – 1962. - №10. – s. 3-15.  
748. İbrahimov Mirzə. İctimai fikrimizin inkişafında 
Mirzə Fətəli Axundovun rolu   // Revolyusiya və 
kultura. -  1938. -  №6-7.-s.60-69. 
749. İbrahimov Mirzə. Qabaqcıl fikirlərin carçısı 
(Mirzə Fətəli Axundov haqqında) // Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1951. – 15 sentyabr.  
750. İbrahimov Mirzə. Mirzə Fətəli Axundov  din və 
fanatizm əleyhinə mübarizədə //  İrəli. - 1962. - 
12 iyul.  
751. İbrahimov Mirzə. Mirzə Fətəli Axundov  
haqqında  // Yeni yol. -  1938. - 12 mart.  
752. İbrahimov Mirzə. Mirzə Fətəli Axundov  
haqqında (Vəfatının 60 illiyi münasibəti ilə) // 
Şərq qadını. -   1938. - №6. - s.18. 
753. İbrahimov Mirzə. Mirzə Fətəli Axundov  və tə-
babət  // Elm və həyat. -  1962. -  №9. -  s.10. 
754. İbrahimov Mirzə. Realizm və sənətkarlıq 
məktəbi  // Kommunist. – 1953. – 5 aprel. 
 - 240 - 
755. İbrahimzadə Abdulla. İbtidai məktəblər 
yubileyə hazırlaşır (Ordubad, Vənənd, Ustupi)  // 
Ordubad işçisi. – 1938. – 25 dekabr. 
756. İbrahimzadə Abdulla. Mirzə Fətəli Axundov 
mənə necə təsir buraxır  // Pioner. – 1938 – №11-
12 – s.66. 
757. İmamverdi qızı Xeyransa. Mirzə Fətəli 
Axundov (Vəfatının 80 illiyi) //Sosialist 
Sumqayıtı. – 1958. – 8 mart.  
758. İmanzadə Səidə. Qadın azadlığının carçısı 
(M.F.Axundovun anadan olmasının 150 illiyi 
münasibəti ilə) // Elm və həyat. – 1962. – №10. – 
s. 3.  
759. İmanzadə Səidə. M.F.Axundov və qadın 
məsələsi // Azərbaycan qadını. – 1962. –№ 6. – 
s. 15.  
760. İnqilab. ―Ədalətə rəvac vermək‖ naminə 
(M.F.Axundov-175) // Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1987. – 17 iyul.  
761. İrəc Parsinecad. Mirzə Fətəli Axundzadənin  
ədəbi tənqidi (ABŞ-da çap olunan Mirzə Fətəli 
Axundovun 10 məqaləsinin tərcüməsi haqqında 
/T.e.: Qəzənfər Paşayev  // Ədəbiyyat və 
incəsənət. – 1994. – 23 dekabr; 1995. – 6; 13 
yanvar.  
762. İsayev N. Mübariz materialist (M.F.Axundovun 
anadan olmasının 170 illiyi münasibəti ilə) // 
Bakı. – 1982. – 21 oktyabr.  
763. İsmayıl. Mirzə Fətəli Axundovun xatirəsinə həsr 
edilmiş sərgi  // Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 18 
oktyabr.  
 - 241 - 
764. İsmayılov Ə. Akaki Sereteli və Mirzə Fətəli 
Axundov // Revalyusiya və kultura. – 1940. – 
№5-6. –s.119-120. 
765. İsmayılov Ə. Xalqla çiyin-çiyinə (―Lənkəran 
xanının vəziri‖ komediyası haqqında) // Ədə-
biyyat və incəsənət. – 1983. – 11 mart.  
766. İsmayılov Əkbər. ―Səbuhi‖ (―Səbuhi‖kino filmi 
haqqında)  // Müəllim qəzeti. – 1941. – 13 iyun. 
767. İsmayılov Hikmət. Alman alimi Mirzə Fətəli 
Axundov haqqında (Teodor Moselin məktubu)  // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1981. – 1 may. 
768. İsmayılov Q.  Müasir  Azərbaycan təfəkkürü  və 
ədəbiyyatın atası (Amsterdamda ingiliscə çıxan 
―Kürd məsələləri‖ (1962/3, №15) jurnalında 
Mirzə Fətəli Axundov haqqında  çap olunan eyni 
adlı məqalə haqqında)  // Bakı. – 1963. – 25 
oktyabr.   
769. İsmayılov Q.,  Şərifov A.  Rayon mərkəzində 
olan bütün məktəblərdə Mirzə Fətəli Axundovun 
həyat və yaradıcılığına dair mühazirə və 
məruzələr keçirilməsi haqqında)  // Kommunist. 
– 1938. – 16 dekabr. 
770. İsmayılov Qədir. Gənc alimin hədiyyəsi (Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında Nadir Məmmədovun 
yeni tədqiqat əsərinədair)  // Ədəbiyyat qəzeti. - 
1962. – 20 oktyabr. 
771. İsmayılov Qədir. Şərqin ilk dramaturqu  // Ədə-
biyyat və incəsənət. – 1978.- 24 iyun.  
772. İsmayılov Məcid. Mirzə Fətəli Axundovun 125 
illiyi qarşısında  // Zərdab staxanovçusu. – 1938. 
– 25 dekabr. 
 - 242 - 
773. İsmayılov Paşa. ―Hacı Qara‖ Nuxa Dövlət Dram 
teatrında  // Nuxa fəhləsi. – 1938. – 26 dekabr. 
774. İsmayılov Ş. M.F.Axundovun xatirə şeyləri // 
Bakı. -1964. – 25 iyul. 
775. İsmayılov Y. M.F.Axundov və din //Nuxa 
fəhləsi. – 1958. – 13 aprel.  
776. İsrafilov Hüseyn. Yeni sənəd (Mirzə Fətəli 
Axundovun anadan olmasının 150  illiyi qarşı-
sında) // Ədəbiyyat və incəsənət. -  1962.- 23 
iyun.  
777. J.Z.  Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 
125 illiyi  // Döyüş postunda. – 1938. – 31 
dekabr. 
778. Kacaya Q. Ölməz obraz (M.F.Axundovun 170 
illik yubileyi münasibəti ilə) // Kommunist. – 
1982. – 17 oktyabr.  
779. Karapetyan Babmen. Şirin xatirələr (Mirzə 
Fətəli Axundov və S.Vurğun haqqında)  // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1964.-  7 noyabr. 
780. Kazımov A.  ―Müsyö Jordan və Dərviş Məstəli 
şah‖ M.Əzizbəyov ad. Azərbaycan DDT-nın 
səhnəsində  //  Bakı. – 1979. – 19 sentyabr. 
781. Kazımov Ağa. Ellər oğluna  // Kolxoz bayrağı. – 
1938. – 22 dekabr. 
782. Kazımzadə K.  Ölməz obraz // Ədəbiyyat və 
incəsənət. – 1982. – 15 oktyabr.  
783. Kazımzadə K.  Ölməz obraz (M.F.Axundovun 
170 illik yubileyi münasibəti ilə) // Kommunist. 
– 1982. – 3 oktyabr;  
 - 243 - 
784. Kerbabayev B. Ədəbiyyat çinarı (Mirzə Fətəli 
Axundov haqqında)  // Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1962. – 29 sentyabr.  
785. Kəndli Qafar. Azərbaycan dramaturqlarının 
əsərləri İran Azərbaycanı səhnəsində (1941-46-cı 
illərdə  İran Azərbaycanı səhnəsində Azərbaycan 
dramaturqlarından Mirzə Fətəli Axundov 
əsərlərinin tamaşaya qoyulması haqqında)  // 
Azərbaycan SSR EA Xəbərləri, İctimai elmlər 
ser. -  1959. -  №3. -  s. 81-92.  
786. Kəngərli A.  Mirzə Fətəli Axundov və Həsənbəy 
Zərdabi: Ümmətçilikdən millətçiliyə keçidin baş-
lanması  // Yeni Azərbaycan. – 2003.- 11 may. 
787. Kərimov Ağakişi, İsmayılov Xanməmməd. 
Mirzə Fətəli Axundovun yubileyinə hazırlaşırlar 
(Şorsulu və Qədimkənd tam olmayan orta mək-
təbdə  // Sosyalizm yolu. – 1938. – 17 dekabr. 
788. Kərimov E. M.F.Axundov və Rusiya Coğrafiya 
Cəmiyyəti // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1983. – 
18 fevral.  
789. Kərimov Əhməd. Böyük yazıçının həyatını öy-
rənirlər  // Nuxa fəhləsi.  – 1938. – 15 dekabr. 
790. Kərimov İ. Məktəblilərə ateizm təbliğ edən iki 
tamaşa // Azərbaycan müəllimi. – 1962. – 20 
sentyabr.  
791. Kərimov İnqilab. M.F.Axundov və teatr // Bakı. 
– 1967. – 17 may.  
792. Kərimov K. Yubiley şərəfinə (M.F.Axundovun 
170 illik yubileyi münasibəti ilə) // Kommunist. -
1 982. – 9 oktyabr.  
 - 244 - 
793. Kərimova B. Bir görüşün tarixi. A.Dümanın 
Mirzə Fətəli Axundovla görüşühaqqında  //  
Azərbaycan müəllimi.- 1980. – 19 mart.  
794. Kərimova Tamara. Sona xanımın obrazı // 
Nuxa fəhləsi. – 1958– 26 dekabr. 
795. Kərimzadə F. Toydan sonra tamaşa (―Xırs 
quldurbasan‖ komediyası haqında) // Ədəbiyyat 
və incəsənət. – 1971. – 13 noyabr.  
796. Koqan L.  Azərbaycan XIX əsr materialist 
filosofu (Mirzə Fətəli Axundov haqqında 
―Pravda‖da dərc edilmiş məqalə (1941, 8 iyun) // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1941. – 16 iyun. 
797. Komissarov D.  Mirzə Fətəli Axundov və  İran 
ədəbiyyatı  // Azərbaycan. – 1962. - №10. – s.46-
49.  
798. Köçərli Firidun bəy. Azərbaycan ədəbiyyatı 
tarixi materialları (bioqrafik məlumat və 
əsərlərindən parçalar). I c., II hissə.  -  Bakı, 
1925. -  629 s.   
799. Köçərli Firidun bəy. Böyük humanist 
(M.F.Axundov-175) // Kommunist. – 1981. – 2 
oktyabr.  
800. Köçərli Firidun bəy. Qardaşlıq, azadlıq carçısı 
(M.F.Axundovun 170 illik yubileyi münasibəti 
ilə) // Kommunist. -1982. – 17 oktyabr. 
801. Köçərli Firidun bəy. Mirzə Fətəli Axundov  // 
Firudin Bəy Köçərlinin şəxsi arxivi /Tərt. : 
M.Adilov. – Bakı: Nurlan, 2005. – s. 157-204.  
802. Köçərli Firidun bəy. Mirzə Fətəli Axundov 
Azərbaycan xalqının milli xarakteri haqqında  // 
Şəhriyar. – 1995. – 24 mart.  
 - 245 - 
803. Köçərli Firidun bəy. Mirzə Fətəli Axundov və 
yeni dövr Azərbaycan mədəniyyətinin təşəkkülü 
(Birinci məqalə)  //  Azərbaycan EA Xəbərləri, 
TFH ser. – 1989. – №3. – s. 3-15.  
804. Köçərli Firidun bəy. Mirzə Fətəli Axundov və 
yeni dövr Azərbaycan mədəniyyətinin təşəkkülü. 
Milli-maarifçilik fəlsəfəsi (İkinci məqalə) // 
Azərbaycan EA Xəbərləri, TFH ser. – 1990. – 
№4. – s. 8-16.  
805. Köçərli Firidun bəy. Müsəlman müəllimlərinin 
hümməti (―Sərgüzəşti-mərdi-xəsis‖ komediyası 
haqqında) // Şərqi-rus. – 1903. – 3 avqust.  
806. Köçərli Firidun bəy. Şərqin ilk materialist 
filosofu // Bakı. – 1988. – 10 oktyabr.  
807. Kürçaylı Ə. Həmişə müasir (―Sərgüzəşti-vəziri-
xani Lənkəran‖ komediyasının ADDT-da 
tamaşası haqqında) // Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1975. – 24 may.  
808. Q.M.  Mirzə Fətəli Axundov  // Yeni kənd. 
(Tiflis) – 1928. – №10. 
809. Qabil. Odlu günəş nəğməkar çay... (Mirzə Fətəli 
Axundovun 150 illik yubileyi münasibəti ilə) // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1962. - 27 oktyabr. 
810. Qacar  Mahmənzər. Azərbaycan Molyeri  // 
Revolyusiya və kultura. – 1938. – №6-7. – s.99-
100. 
811. Qacar  Mahmənzər. Mirzə Fətəli Axundovun 
yeni əsərləri   // Kommunist. – 1928. –5 yanvar. 
812. Qacar  Mahmənzər. Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında bir neçə xatirə // İnqilab və mədiniyyət. 
-  1928. – №3. – s.15-16. 
 - 246 - 
813. Qacar  Mahmənzər. Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında xatirə // Yeni kənd (Tiflis). – 1926. – 
11 mart. 
814. Qacar  Mahmənzər. Mirzə Fətəlinin əsərləri və 
xarici mətbuat  // Kommunist. – 1928. – 12 mart; 
Yeni kənd (Tiflis). – 1928. – 11 mart. 
815. Qacar  Mahmənzər. Mirzə Şəfi Sadıq oğlu 
(Mirzə Fətəli Axundovun müəllimi)  // Yeni 
kənd  (Tiflis). – 1928. – 12 mart. 
816. Qafarlı Sadıq. Yanlış tərcümələr (Mübariz 
Əlizadənin Mirzə Fətəli Axundovdan etdiyi tər-
cümələr haqqında)  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1956. – 
11 noyabr.  
817. Qafarov Qafar. Mirzə Fətəli Axundovun 
haqqında xatirə /Yazdı: Paşa Cəfərov  // Pioner. 
– 1938. – №11-12. – s.50-52. 
818. Qafarov Qafar, Cəfərov Paşa.  Mirzə Fətəli 
Axundov haqqında xatirə  // Ədəbiyyat qəzeti. - 
1938. – 24 sentyabr. 
819. Qafarov N.  M.F.Axundzadə komediyalarının 
dili və milli gülüş mədəniyyətinin ənənələri  // 
Mədəni-Maarif. – 2002. №8-9. s.40-41. 
820. Qafarov Sadıq. Yanlış tərcümələr (M.Əliza-
dənin Mirzə Fətəli Axundovun ―Seçilmiş 
əsərləri‖ndə  ―Kəmalüddövlə məktubları‖ və Fir-
dovsinin ―Şahnamə‖sinin bir parçasını 
Azərbaycan dilinə zəif tərcümə etməsi haqqında)  
// Ədəbiyyat və incəsənət. -  1956. - 11 may.  
821. Qarabağlı Yəhya. Mirzə Fətəli Axundov 
gənclərin tərbiyəsi haqqında // Azərbaycan 
mədəniyyəti. -  1962. - 6 sentyabr. 
 - 247 - 
822. Qarabağlı Yəhya. Mirzə Fətəli Axundov və 
məktəb // Azərbaycan mədəniyyəti. -  1962.  27 
oktyabr. 
823. Qarayev Yaşar. Axundovla başlayan bədii 
yaddaş  // Tarix: yaxından və uzaqdan /Red.: 
Şirindil Alışanlı. - Bakı: Sabah, 1996. – s.221-
237. 
824. Qarayev Yaşar. Azərbaycan ədəbiyyatı: XIX və 
XX yüzillər. – Bakı: Elm, 2002.- с.166.  
825. Qarayev Yaşar. Böyük yazıçı, mütəfəkkir və 
ictimai xadim (Mirzə Fətəli Axundov – 170)  // 
Azərbaycan EA Xəbərləri, ƏDİ ser. – 1982. - 
№4. – s.9-12. 
826. Qarayev Yaşar. Milli mənəviyyatımızın böyük 
carçısı  (Mirzə Fətəli Axundov və Azərbaycan 
maarifçiliyi)  // Azərbaycan. – 1979. - №8. – 
s.164-178. 
827. Qarayev Yaşar. Mirzə Fətəli Axundov  // 
Azərbaycan EA Xəbərləri,  ƏDİ ser.– 1978. - 
№3. – s.3-7. 
828. Qarayev Yaşar. Müasirimiz Axundov  // Ədəbi 
üfüqlər /Red.: Musa Ələkbərli. – Bakı: Gənclik, 
1985; Azərbaycan. – 1982. - №10. – s.3-8. 
829. Qarayev Yaşar. Ulduzların müdrikliyi (Ç.Hü-
seynovun M.F.Axundova həsr etdiyi povest 
haqqında) // Azərbaycan. – 1982. – №8. – s. 180-
182.  
830. Qaraev Yaşar, Zamanov A. Axundovun türk 
tədqiqatçısı (Yavuz Akpınar haqqında)  // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1981.– 13 mart. 
 - 248 - 
831. Qarayev Z. M.F.Axundov və hərb elmi // 
Azərbaycan gəncləri. – 1988. – 28 yanvar.  
832. Qarayev Z. M.F.Axundovun Cavadxan, 
Qacarlar və H.Z.Tağıyevlə qohumluğu // Xalq 
qəzeti. – 2002. – 11 sentyabr.  
833. Qarayev Z. Mirzə Fətəli Axundov və satira // 
Arı. – 1999. – 27 noyabr.  
834. Qarayev Z. Məktubun ikinci həyatı (M.F.Axun-
dov-175) // Elm və həyat. – 1988. –№ 4. – s. 28-
29.  
835. Qarayev Z. Mirzə Rəşidin tərcüməsi 
(M.F.Axundov-175) // Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1987. – 4 sentyabr.  
836.  Qarayev Zaman. Bir tapıntı (Mirzə Fətəli 
Axundova aid edilən ―İran şahının Qafqaza 
səyahəti‖ adlı povest-gündəlik haqqında)  //  Elm 
və həyat.- 1988.- №4.- s.29.  
837. Qarayev Zaman. Ədibin xatirə-povesti 
(―Səfərnamə‖ haqqında)  // Azərbaycan. – 1987. 
– №10.- s. 158-159.  
838. Qarayev Zaman. Qocur yaylağı (M.F.Axun-
dovun anadan olmasının 170 illiyi münasibəti 
ilə) // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1982. – 15 
oktyabr.  
839. Qarayev Zaman. Mirzə Fətəli Axundovun yeni 
əsəri (―Səfərnamə‖ haqqında) // Elm vəhəyat. – 
1984. – №2. – s. 20.  
840. Qasımov Q.  Yubiley naminə (M.F.Axundov-
175) // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1988. – 17 
iyun.  
 - 249 - 
841. Qasımov Mehbalı. Mirzə Fətəli Axundov  
Azərbaycanın Rusiyaya birləşdirilməsinin 
əhəmiyyəti haqqında  // Sovet kəndi. – 1962. - 25 
oktyabr. 
842. Qasımov Mehbalı. Mirzə Fətəli Axundovun 
ictimai-siyasi görüşləri  // Azərbaycan. -   1962. -  
№10. - s.102-108. 
843. Qasımov Muxtar. Mirzə Fətəli Axundov elm və 
mədəniyyət haqqında // Kommunist. -  1962. - 21 
oktyabr. 
844. Qasımov Pənah. Mirzə Fətəli Axundzadənin 
yubileyi münasibəti ilə // Maarif işçisi – 1928. – 
№3. – s.3-5. 
845. Qasımzadə F. İlk inqilabçı demokratımız 
(M.F.Axundovun anadan olmasının 170 illiyi 
münasibəti ilə) // Kommunist. – 1982. – 19 
oktyabr.  
846. Qasımzadə F.  Səbuhi və gənclik. Gənclik və 
Səbuhi // Ulduz. – 1988. - №6. – s. 70-75. 
847. Qasımzadə F., Hüseynzadə Əli. Axundov 
(1812-1878). Həyat və yaradıcılığı haqqında  //  
Ədəbiyyat müntəxəbatı. – Bakı: Azərnəşr, 1933. 
– s.43-67.  
848. Qasımzadə F., Rəhimov Ə.  İran alimləri Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında (Anadan olmasının 150 
illiyi münasibəti ilə)  // Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1962. – 27 oktyabr.  
849. Qasımzadə Feyzulla. A.S.Puşkin və Mirzə 
Fətəli Axundov (A.S.Puşkinin anadan olmasının 
150 illiyi qarşısında)  // Azərbaycan gəncləri. – 
1949. – 1iyun. 
 - 250 - 
850. Qasımzadə Feyzulla. Axundov əsərlərinin 
Azərbaycan, rus, xarici dillərdə nəşri // Ədəbiy-
yat qəzeti.  – 1938. - 27 dekabr.  
851. Qasımzadə Feyzulla. Axundov komediyalarının 
səhnəyə qoyulması və nəşri haqqında  // 
Qasımzadə F.S., M.Rəfili. XIX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatı. Orta məktəbin IX sinifi üçün.  – 
Bakı: Azərnəşr, 1948 – s.110-115. 
852. Qasımzadə Feyzulla. Böyük yazıçı, tənqidçi və 
mütəfəkkir. Mirzə Fətəli Axundov böyük 
tənqidçidir // Kommunist. – 1938. – 20 dekabr.  
853. Qasımzadə Feyzulla. Hacı Qara obrazı  // Lenin 
tərbiyəsi uğrunda. – 1938. – 29 dekabr. 
854. Qasımzadə Feyzulla. Xaçatur Abovyan və 
Mirzə Fətəli Axundov // Kommunist. – 1948. – 
22 sentyabr. 
855. Qasımzadə Feyzulla. XIX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatı xrestomatiyası. – Bakı: Azərnəşr, 
1938. – 303s. 
856. Qasımzadə Feyzulla. XIX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixi oçerkləri. – Bakı: Azərnəşr, 
1962. – s.185-189. 
857. Qasımzadə Feyzulla. XIX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatında realistik-demokratik cərəyanlar. – 
Bakı: ADU nəşr-tı, 1955. – 270 s.  
858. Qasımzadə Feyzulla. XIX əsrə qədər 
Azərbaycan ədəbiyyatı  // F.Qasımzadə, H.Araslı 
və M.Rəfili. Ədəbiyyat: Orta məktəbin VIII-ci 
sinfi üçün.- Bakı: Azərnəşr, 1938 – s.119-122; 
124-150. 
 - 251 - 
859. Qasımzadə Feyzulla. XIX əsrin ikinci yarısında 
ədəbiyyat  // Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi 3 
cilddə:II cild. XIX əsrin əvvəllərindən 1917-ci 
ilə qədər. /AMEA Nizami adına Ədəbiyyat və 
Dil İnstitutu. – Bakı: Azərbaycan SSR EA nəşr-
tı, 1960. – s.124-184. 
860. Qasımzadə Feyzulla. Milli zülmə və 
müstəmləkəçiliyə qarşı böyük mübariz  // 
Kommunist. – 1962. – 12 oktyabr.  
861. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundov  // 
Kommunist. - 1948. – 12 mart.  
862. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundov  // 
Qasımzadə F.S., M.Rəfili. XIX əsr ədəbiyyatı: 
Orta məktəbin IX sinfi üçün. – Bakı: Azərnəşr, 
1946 – s.270-390. 
863. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundov  // 
Pioner. -  1938. -  №3. -  s.6-13. 
864. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundov - 
böyük tənqidçi  // Kommunist. - 1938. - 20 
dekabr.  
865. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundov 
(1812-1878)  // Azərbaycan. -   1938. -  №11-12. 
-  s.3-34.  
866. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundov 
(1812-1878)  // XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı 
tarıxi /Red.: Ə.Sultanlı. – Bakı: ADU nəşr-tı, 
1956 – s.260-371. 
867. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundov 
(Vəfatının 70 illiyi münasibəti ilə)  // Kom-
munist. – 1948. – 12 mart. 
 - 252 - 
868. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundov // 
Qasımzadə F. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi 3 
cilddə: I c. – Bakı: Azərbaycan EA nəşr-tı, 1960. 
– s. 185-189. 
869. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundov // 
Qasımzadə F. XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı 
tarixi. – Bakı: Maarif, 1974. – s.353-357.  
870. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundov 
böyük tənqidçidir  // Şərq qapısı. - 1938 – №296, 
297. 
871. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundov 
dramaturgiyasının sənətkarlıq xüsusiyyətləri   // 
Azərbaycan. -  1962. - №9. -  s.12-23. 
872. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında bioqrafik oçerk // Ədəbiyyat. XIX-XX 
əsrlər: Orta məktəbin IX sinfi üçün dərslik.- 
Bakı: Azərnəşr,  1955; 1962.   
873. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundov və 
rus ədəbiyyatı   // Kommunist. - 1949. - 20 mart.  
874. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundov və 
rus mədəniyyəti  // Ədəbiyyat qəzeti. -  1948. - 
19 mart.  
875. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundov. 
Şəxsi həyatı  // Qasımzadə F. Ədəbiyyat mün-
təxəbatı: Orta məktəbin 8-ci sinifi üçün. – Bakı: 
Azərnəşr, 1936. – s. 104-148.  
876. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
bioqrafiyası  // Müəllimə kömək – 1938. – №10. 
– s.26-41; Pioner. – 1938. – №11. – s. 3-34. 
877. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
bioqrafiyası (1812-1878)  // SSRİ EA 
 - 253 - 
Azərbaycan  filialının Xəbərləri. – 1938. – №6. – 
s.13-30.  
878. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
dram yaradıcılığı  // Qasımzadə F., Rəfili M. 
XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı. – Bakı: 
Azərnəşr, 1948. – s.93-110. 
879. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
fəlsəfi əsərləri // Qasımzadə F. XIX əsr 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi.- Bakı: Maarif, 
1974. – s.323-345. 
880. Qasımzadə Feyzulla. Ədəbi-tənqidi və estetik 
görüşləri  // Qasımzadə F. XIX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixi.- Bakı: Maarif, 1974. – s.345-
354.; 1968. – s. 357-362. 
881. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
əsərləri İran Azərbaycanında və İran ədəbiy-
yatında davamçıları // Qasımzadə F. XIX əsr 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi.- Bakı: Maarif, 
1974. - s. 365-369. 
882. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
əsərlərinin Azərbaycan, rus və xarici dillərdə 
nəşri  // Ədəbiyyat qəzeti. –1938. – 27 dekabr.  
883. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
həyat və  yaradıcılığı // Kommunist. -  1938. - 29 
dekabr. 
884. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
həyat və yaradıcılığı   // Şərq qadını. -  1938. -  
№23-24. -  s.28-30; Gənc bolşevik. – 1938. – 
№12. – s.45-55; Pioner. – 1938. – №11-12. – s. 
3-7. 
 - 254 - 
885. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
həyat və yaradıcılığı   // Neft kadrları. – 1938. – 
23 dekabr; Nuxa  fəhləsi. – 1938. – 27-28 
dekabr;  
886.  Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
həyat və yaradıcılığı   // Şərq qapısı. – 1938.- 23-
24 noyabr; Gənc işçi. – 1938. -  18; 22; 24 
noyabr; 
887. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
həyatı   // Gənc bolşevik. -  1938. - №12. - s.45-
55. 
888. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
komediyaları  // Pioner. – 1938. – №11-12. – 
s.61-64. 
889. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
nəsri  // Qasımzadə F.S., M.Rəfili. XIX əsr 
Azərbaycan ədəbiyyatı - Bakı: Azərnəşr, 1948. – 
s.115-121. 
890. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
nəsri // Qasımzadə F. XIX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixi. – Bakı: Maarif, 1968. – s.312-
354; 1974. – s. 312-322.  
891. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
poeziyası  // SSRİ EA  Azərbaycan  filialının 
Xəbərləri. - 1938 - №6. - s.115-127. 
892. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
proza yaradıcılığı  // Müəllimə kömək – 1938 – 
№12 – s.32-37. 
893. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
şeir  yaradıcılığı   // Şərq qəzeti. -  1938. -  №20. 
-  s.10-13. 
 - 255 - 
894. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
şeir  yaradıcılığı  // Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. - 
24 oktyabr. 
895. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
şeir yaradıcılığı  // Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. 
3 cilddə:II c. XIX əsrin əvvəllərindən 1917 – ci 
ilə qədər.  – Bakı:  Azərbaycan SSR EA Nəşriy-
yatı, 1960. – s.194-199. 
896. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
şeir yaradıcılığı  // Qasımzadə F. XIX əsr Azər-
baycan ədəbiyyatı tarixi.- Bakı: Maarif, 1968. – 
s. 275-282;  1974. – s.264-273;  
897. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
həyatı və ədəbi mühiti  //Qasımzadə F. XIX əsr 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi.- Bakı: Maarif, 
1974. – s.239-264. 
898. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
dramaturgiyası  // Qasımzadə F. XIX əsr 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi.- Bakı: Maarif, 
1974. – s.273-311; 1968. – 283-320.. 
899. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
tərcümeyi-halı // Qasımzadə F.  XIX əsr Azər-
baycan ədəbiyyatı tarixinə dair tədqiqlər /Red.: İ 
Babayev. – Bakı: APİ-nun nəşr-tı, 1960. -  s.77-
90.    
900. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
şeir yaradıcılığı  // Şərq qadını .– 1938. – №20. – 
s.10-13. 
901. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
tənqidi // Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 6 noyabr. 
 - 256 - 
902. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
yaradıcılığı  // Gənc işçi. -   1938. – 22-24 
dekabr. 
903. Qasımzadə Feyzulla. Mirzə Fətəli Axundovun 
yaratdığı obrazlar  // Müəllimə kömək. – 1938. – 
№12. – s.23-31. 
904. Qasımzadə Feyzulla. Müstəmləkəçilik əleyhinə 
mübarizədə (Mirzə Fətəli Axundovun anadan 
olmasının 150 illiyi münasibəti ilə) // Ədəbiyyat 
və incəsənət – 1962. – 11 avqust; 
905. Qasımzadə Feyzulla. Natamam orta məktəblərin 
yuxarı siniflərində bədii əsərlərin təhlili  // 
Müəllimə kömək – 1938. – №8-9. – s.10-12. 
906. Qasımzadə Feyzulla. Orta məktəblərdə Mirzə 
Fətəli Axundov  // Pioner – 1938 – №11-12 – 
s.10-12. 
907. Qasımzadə Feyzulla. Puşkinin ölümünə dair 
―Şərq poeması‖ // Gənc işçi .-1938. – 29 dekabr. 
908. Qasımzadə Fuad. Şərq xalqlarını qəflət 
yuxusundan oyadan əsər  // Axundov M.F. Kə-
malüddövlə məktubları. – Bakı: Gənclik, 1969. – 
s.3-9.  
909. Qasımzadə Qasım. Gürcüstan torpağının baharı 
(Tbilisidə yaşamış Azərbaycan yazıçılardan 
Mirzə Fətəli Axundov, C.Məmmədquluzadə və 
b. haqqında)  // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1962. - 
31 mart.  
910. Qədirzadə Salam. Dostluq və məhəbbət timsalı 
(Tiflisdə Mirzə Fətəli Axundovun heykəlinin 
açılması münasibəti ilə)  // Ədəbiyyat və 
incəsənət. -  1958. - 19 iyul.   
 - 257 - 
911. Qəhrəmanova S.  M.F.Axundov və Tiflis ədəbi 
mühiti // Azərbaycan gəncləri. – 1988. – 29 
oktyabr.  
912. Qəhrəmanova S.  M.F.Axundovun yeni tapılmış 
iki məktubu haqqında // Azəırbaycan SSR EA 
Xəbərləri, ƏDİ ser. – 1978. –- № 3. – s. 37-38.  
913. Qiyasbəyli Z.  Mirzə Fətəli Axundovun anadan 
olmasının 150 illiyi qarşısında  // Azərbaycan 
qadını. – 1962. - №8. – s.11.  
914. Qoldşteyn A. Utopiya və gerçəklik (Mirzə Fətəli 
Axundovun  ictimai görüşlərinin inkişafında 
ardıcıllıq haqqında)  // Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1987.- 17 aprel.  
915. Qonaqov Mövlud. Rayonun məktəblərində və 
bütün kəndlərində böyük yazıçının yubileyinə 
hazırlıq gedir  // Kommunist. – 1938. – 16 
dekabr. 
916. Qriqoryan P. Şərəfli yubiley (Mirzə Fətəli 
Axundov-125)  // Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 27 
dekabr.  
917. Qrişaşvili İ.  Mirzə Fətəli Axundov qəlbimizdə 
yaşayır  // Kommunist. – 1953. – 5 aprel. 
918. Qrişaşvili İ.  Mirzə Fətəli Axundov və Akaki 
Sereteli  // Kommunist. -  1945. – 7 sentyabr. 
919. Qrişaşvili İ.  ‖Şərq poeması‖nın tərcüməsi 
üzərində necə işləmişəm  // Kommunist. – 1945. 
– 15 avqust. 
920. Quliyev Cahid. Böyük materialist və mübariz  
ateist   // Ədəbiyyat və incəsənət. -  1962. - 27 
oktyabr. 
 - 258 - 
921. Quliyev Cahid. Böyük mütəfəkkir (Mirzə Fətəli 
Axundovun anadan olmasının 150 illiyi 
münasibəti ilə  // Azərbaycan müəllimi. -  1962. - 
21 oktyabr .   
922. Quliyev Cahid. Mirzə Fətəli Axundovun fəlsəfi 
görüşləri // Lenin bayrağı. -  12-13 iyul 1962. 
923. Quliyev Cəmil.  Alovlu qəlb, coşqun həyat: 
M.F.Axundovun anadan olmasının 70 illiyi 
münasibətilə  // Azərbaycavn kommunisti.- 
1967.- №1.- s.48-53. 
924. Quliyev D.  Mirzə Fətəli Axundov və Azərbay-
can dili  // Kommunist.– 1938. – 23 dekabr; 
SSRİ EA Azərbaycan filialının Xəbərləri. – 
1938. – №6 – s.190-192; Şərq qapısı. – 1938. - 
22 noyabr. 
925.  Quliyev Ə. M.F.Axundov komediyalarının 
Qərbi Avropada nəşri // Mədəni-maarif işi. – 
1979. - №1. – s.43-44.  
926.  Quliyev Əli,  Süleymanov Qafur. Mirzə Fətəli 
Axundovun şeir dili  // Gənc işçi. – 1938 – 21 
dekabr. 
927.  Quliyev M.  VI sinfin ədəbiyyat proqramında 
Mirzə Fətəli Axundov   // Müəllimə kömək. – 
1938. – №12. – s.56-63. 
928.  Quliyev Mirzağa (Quluzadə). Azərbaycan 
xalqının böyük vətənpərvər oğlu (Mirzə Fətəli 
Axundovun ölümünün 75 illiyi münasibəti ilə)  // 
Təbliğatçı. – 1953. -  №2. -  s.54-63.   
929. Quliyev Mirzağa (Quluzadə). Böyük vətən-
pərvər və ölməz sənətkar  // Azərbaycan müəl-
limi. -   1962.-  №10. -  s.6-15. 
 - 259 - 
930. Quliyev Mirzağa (Quluzadə). Mirzə Fətəli 
Axundov Şərq irticası əleyhinə mübarizədə   // 
Ədəbiyyat qəzeti.  - 1951. - 26 avqust. 
931. Quliyev Mirzağa (Quluzadə). Mirzə Fətəli 
Axundovu məktəblərimizdə necə öyrənməli  // 
Müəllim qəzeti. – 1938. – 1 noyabr 
932. Quliyev Mirzağa (Quluzadə). ―Molla İbrahim 
Xəlil kimyagər‖ komediyasının ədəbi oxusunu 
necə aparmalı  // Müəllim qəzeti – 1938 – 29 
dekabr. 
933. Quliyev Mirzağa (Quluzadə). Yaradıcılıq 
vüsəti (Mirzə Fətəli Axundov və rus mədə-
niyyəti)  // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1962. – 27 
oktyabr.  
934. Quliyev Musa. M.F.Axundovun Naxçıvan 
Kəngərliləri ilə qohumluğu haqqında // Elm. – 
2006. – 28 sentyabr.  
935. Quliyev Mustafa. Mirzə Fətəli Axundovun 
yaradıcılığı // İnqilab və mədəniyyət. -  1928.-  
№3. -  s.5-9. 
936. Quliyev N. Mirzə Fətəli Axundovun yolu ilə  
(Azərbaycan yazıçılarının yaradıcılığına təsiri 
haqqında)  // Azərbaycan. – 1962. - №10. – s. 
111-119.  
937. Quliyev Şəhriyar. Qocur yaylağında (Mirzə Fə-
təli Axundov haqqında)  // Ədəbiyyat qəzeti. -
1964. –  15 avqust. 
938. Quliyev Vilayət. Mənim fikirlərim haqdır // 
Sovet kəndi. – 1988. – 29 oktyabr.  
939. Quliyev Vilayət. M.F.Axundovun rus şərqşü-
naslığı ilə əlaqələrinə dair (M.F.Axundov və 
 - 260 - 
N.Dubrovin) // Azərbaycan SSR EA Xəbərləri, 
ƏDİ ser. – 1987. - №3. – s. 100-108.  
940. Quliyev Vilayət. Mirzə Fətəinin qardaşı 
vardımı? // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1988. – 17 
iyun.  
941. Quliyev Vilayət. Şərqdə ilk dəfə (M.F.Axundov-
175) // Kitablar aləmində. – 1987. - №3. – s. 11-
13. 
942. Quliyev Vilayət. Şərqin ilk dramaturqu // 
Kommunist. – 1988. – 14 oktyabr.  
943.  Quliyev Vilayət. Məktublarda yaşayan tarix 
(E.Cəmilzadə və H.Həsənovun ―Mirzə Fətəli və 
Rəşid bəy Axundovlar‖ kitabı haqqında) // 
Ədəbiyyat qəzeti. – 1992.- 22 iyun. 
944. Quliyev Vilayət. Mirzə Qafar kimdir? (Mirzə 
Fətəli Axundovun məktubunun izi ilə)  //  Ədə-
biyyat və incəsənət. -  1989. -1 8 avqust.  
945. Quliyev Vilayət. ―Təmsilat‖ geniş üfüqlərdə 
(Mirzə Fətəli Axundovun əsərlərinin Türkiyədə 
nəşrinə dair)  // Kommunist. – 1989. – 26 yanvar.  
946. Quliyev Vilayət. Tərcüməçidən (V.Çaçanid-
zenin ―Mirzə Fətəli Axundov və Q.Orbeliani‖ 
məqaləsi haqqında)  // Azərbaycan. – 1981. - 
№1. – s. 156-159.  
947.  Quiliyeva G. Mütərəqqi təsir (M.F.Axundov və 
Azərbaycan teatrı) // Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1974. – 2 iyun.  
948. Quliyeva Xatirə. Dünya maarifçi ədəbi estetik 
fikrinin əsas prinsipləri (M.F.Axundovdan da 
danışılır)  // Azərbaycan. – 1988. - №1. 
 - 261 - 
949.  Qurbanov Abbasəli. Mirzə Fətəli Axundovun 
anadan olmasının 125 illiyini qeyd edirlər 
(Rayonun məktəblərində, kolxozlarında, sovxoz-
larında, idarə və müəssisələrində)  // Qırmızı 
Şamzor. – 1938. – 25 dekabr; Gənc işçi. – 1938. 
– 27dekabr. 
950. Qurbanov Ş. Humanist sənətkar (M.F.Axun-
dovun anadan olmasının 170 illiyi münasibəti 
ilə) // Bakı. -1 982. – 16 noyabr.  
951. Qurbanov Ş. Tbilisi – M.F.Axundov küçəsi // 
Bakı. – 1962. – 30 avqust.  
952. Qurbanov Şamil. A.S.Puşkin və Mirzə Fətəli 
Axundov // Azərbaycan müəllimi. – 1953.– 9 
aprel. 
953. Qurbanov Şamil. ―Kəmalüddövlə məktubları‖-
nın nəşri  // Bakı (axşam). – 1967. – 4 iyul.  
954. Qurbanov Şamil. Mirzə Fətəli Axundov mət-
buatda //Ədəbiyyat və incəsənət. – 1964. – 24 
fevral.  
955. Qurbanov Şamil. Mirzə Fətəli Axundov kome-
diyalarının ilk tamaşaları  // S.M.Kirov adına 
ADU-nun Elmi əsərləri,  İctimai elmlər ser. – 
1961. – №5. 
956. Qurbanov Şamil. Mirzə Fətəli Axundov kome-
diyalarının ilk tamaşaları  // S.M.Kirov adına 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin Elmi əsərləri, 
İctimai elmlər ser. – 1962. -  №4. -  s. 69-74. 
957. Qurbanov Şamil. Mirzə Fətəli Axundov rus 
mətbuatında. (A.N.Lermanın 1963-cü ildə rus 
dilində nəşr olunmuş eyni adlı kitabı haqqında)  
// Ədəbiyyat və incəsənət. - 1964. - 29 fevral.  
 - 262 - 
958. Qurbanov Şamil. Mirzə Fətəli Axundov və 
Azərbaycan qadını   // Azərbaycan qadını. -  
1962. -  №10.-  s.8. 
959. Qurbanov Şamil. Sevilin böyük bacıları // 
(M.F.Axundovun əsərlərində qadın obrazları) // 
Azərbaycan gəncləri. -  1962. – 26 oktyabr.  
960. Qurbanov Şıxəli. A.N.Gertsen və Mirzə Fətəli 
Axundov  // Qurbanov Ş.  Azərbaycan-rus ədəbi 
əlaqələri: Məqalələr məcmuəsi. – Bakı: 
Azərbaycan EA nəşr-tı, 1969. – s. 62-80. 
961. Qurbanov Şıxəli. A.N.Gertsen və Mirzə Fətəli 
Axundov  // Qurbanov Ş.  Əsərləri.3 cilddə:III c. 
– Bakı: Azərnəşr, 1969. – s.194-221. 
962. Qurbanov Şıxəli. XIX əsr rus-Azərbaycan ədəbi 
əlaqələrinin yeni mərhələsi  // Qurbanov Ş. 
Azərbaycan-rus ədəbi əlaqələri: Məqalələr 
məcmuəsi. – Bakı: EA nəşr-tı, 1969. – s.153-167.  
963. Qurbanov Şıxəli. Puşkin və Mirzə Fətəli 
Axundov  // Puşkin və Azərbaycan poeziyası. – 
Bakı: Uşaqgəncnəşr, 1956 – s.52-91. 
964. Qurbanov Şıxəli. ―Şərq poeması‖nın tarixi  // 
Qurbanov Ş. Azərbaycan-rus ədəbi əlaqələri: 
Məqalələr məcmuəsi. – Bakı: EA nəşr-tı, 1969. – 
s.81-97; Qurbanov Ş. Əsərləri 3 cilddə:III c. – 
Bakı: Azərnəşr, 1969.- s.280-303. .  
965. Qurbanov Şıxəli. ―Şərq poeması‖nın tarixi  // 
Azərbaycan SSR EA Xəbərləri, İctimai elmlər 
ser. – 1962. – №10.- s. 13-23. 
966. Qurbanov Şıxəli. Yeni Azərbaycan ədəbiy-
yatının təşəkkül və inkişafında qabaqcıl rus 
ədəbiyyatının rolu  // Qurbanov Ş. Azərbaycan-
 - 263 - 
rus ədəbi əlaqələri: Məqalələr məcmuəsi. – Bakı: 
EA nəşr-tı, 1969. – s.168-193.  
967. M. ‖Hacı Qara‖: Oxucuların mülahizələri   // 
Həmkarlar ittifaqı. – 1938. – №3. – s.20. 
968. M. Mirzə Fətəli Axundov din əleyhinə (―Kəma-
lüddövlə və Cəmalüddövlə məktublarından‖)  // 
Kommunist. – 1938 – 28 avqust. 
969. M. Mirzə Fətəli Axundovun  ateizmi  // SSRİ EA 
Azərbaycan Fil-nın Xəbərləri. – 1939. -  №5. -  
s.19-33. 
970. M. Mirzə Fətəli Axundovun  ədəbi irsi // Ədə-
biyyat qəzeti. -1938. – 11may. 
971. M.Q. Mirzə Fətəli axundovun əsərləri xarici 
mətbuatda // Kommunist. – 1926. – 12 mart.  
972. Mahmud Tofiq. Onun poeziyası   // Azərbaycan 
gəncləri. -  1962. -21 oktyabr . 
973. Mahmudov Ə.  M.F.Axundovun əlifba 
layihələrindən biri haqqında // Nizami ad. 
Ədəbiyyat və Dil İnstitutunun Elmi əsərləri, 
Dilçilik ser. – Bakı, 1953. – c.5.- s.81-97.  
974. Mahmudov Rəşid. Azərbaycan jurnalistikasının 
banisi (Mirzə Fətəli Axundov  haqqında)  // 
Azərbaycan. - 1963. - №4. - s.202-211.   
975. Mahmudov Rəşid. Mirzə Fətəli Axundov bir 
jurnalist kimi  // Ədəbiyyat və incəsənət. -1953.- 
16 may. 
976. Mahmudov Rəşid. M.F.Axundov və mətbuat // 
Kommunist. – 1962. – 16 oktyabr.  
977. Makovelski A.O.   XIX əsrdə Rusiya xalqlarının 
qabaqcıl siyasi fikri və rus inqilabçı demok-
 - 264 - 
ratlarının ona təsiri // S.M.Kirov adına Azərbay-
can Dövlət Universiteti.  Elmi əsərləri. – 1955. – 
№1. 
978. Maqsudov İzzət. Mirzə Fətəli Axundovun ədə-
bi-tənqidi əsərləri  // Şərq qapısı. -  1948. -8 
avqust. 
979. Maqsudov İzzət. Mirzə Fətəli Axundovun 
komediyaları Naxçıvan səhnəsində  // Şərq 
qapısı. -  1962. - 29 sentyabr. 
980. Manukyan S. Abovyan və Axundov haqqında 
kitab (K.Tarıverdiyevanın ―Abovyan və 
Axundov‖ kitabı haqqında)  // Ədəbi Ermənistan. 
– Yerevan: Haypethrat, 1960.-  s.281-290. 
981. Mehdi M. ―Şahnamə‖ (Erməni dramaturqu 
Cananın ―Şahnamə‖əsərində M.F.Axundovun 
―Aldanmış kəvakib‖ əsərindən istifadə etməsi 
haqqında) //  Ədəbiyyat qəzeti. - 1936. – 18 iyun.  
982. Mehdiyev X. Mirzə Fətəli Axundov və onun 
―Fövcül-füsəha‖çı dostlarının şahmatla bağlı 
fikirləri  // Məktəbdə bədən tərbiyəsi. – 1982. - 
№5. – s. 26-29.  
983. Mentsel Teodor. M.F.Axundovun vəfatının 50 
illiyini qeyd edən yubiley komitəsinə, şəxsən 
Əbdürrəhim bəy Haqverdiyevə // Azərbaycan. – 
1979. – № 4. – s. 203-204.  
984. Merabişvili K. O yenə bizimlədir (M.F.Axun-
dovun anadan olmasının 150 illiyi münasibəti 
ilə)//Kommunist. – 1962. – 27 oktyabr.  
985. Meynard Barbier M.C. Qərb və Mirzə Fətəli 
(Mirzə Fətəli Axundovun ―Komediyaları‖na 
 - 265 - 
yazılmış müqəddimə)  /T.e.: Yusif Vəzir  // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1935. – 30 may. 
986. Məcidov V. Axundovşünaslığa töhfə (Maraqlı 
tədqiqat əsəri) // Kitablar aləmində. – 1987. – 
№3. – s.18-19. 
987. Mədətova A., Poladov M. Böyük dramaturqa 
həsr olunur (M.F.Axundov-170) // Bakı. – 1982. 
– 21 oktyabr.  
988. Məhəmməd Abbas Təbrizli. İki böyük filosof – 
M.F.Axundov və Şarl Montelye // Vətən yolunda 
(Təbriz). – 1947. – 27 fərvərdin. 
989. Məhəmmədəli Tərbiyət. Axundzadə // Məhəm-
mədəli Tərbiyət. Daneşməndani Azərbaycan 
/Red.: M.Cəfər; T.e.: İsmayıl Şəms, Qafar Kən-
dli. – Bakı: Azərnəşr, 1987. – s. 28-34. 
990. Məhəmmədi M. Yusif Sərrac əhvalatı (―Al-
danmış kəvakib‖ hadisələri haqqında)  // 
Ədəbiyyat və incəsənət.- 1988.- 23 sentyabr.  
991. Məhərrəmov Məmmədəli. Mirzə Fətəli Axun-
dov  və psixologiya elmi   (Mirzə Fətəli Axun-
dovun 150 illik yubileyi qarşısında)  // Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1962. –6 oktyabr. 
992. Məhərrəmov Məmmədəli. Mirzə Fətəli Axun-
dovun psixologiyaya dair fikirləri haqqında  // 
Azərbaycan  məktəbi. – 1962. - №10. – s. 25-
32.  
993. Məhərrəmova Təranə. Bütün zamanların 
dramaturqu: Mirzə Fətəli Axundovun komedi-
yaları Zaqafqaziya müsəlmanlarının həyatını 
əks etdirən bir güzgüyə bənzəyir   // Kaspi. – 
2010. – 15 aprel. 
 - 266 - 
994. Məhiş A., Yaqub M. Axundovun yubileyi 
qarşısında Ordubad şəhər orta məktəbində, 
Yuxarı Əndəmiş, Telmin adına kolxozda)  // 
Ordubad işçisi. – 1938. – 25 dekabr. 
995. Məlikova Məsmə. Mirzə Fətəli Axundov 
azadlıq və demokratik hüquqların carçısı kimi  
// Azərbaycan gəncləri . – 1956 – 14 dekabr . 
996. Məlikova Məsmə. Mirzə Fətəli Axundov 
feodalizm cəmiyyətinin məhv edilmə yolları 
haqqında // S.M.Kirov ad. Azərbaycan Dövlət 
Universiteti. Elmi əsərlər. – Bakı, 1957. – №1 
– s.153. 
997. Məlikova Məsmə. Mirzə Fətəli Axundovun 
dövlət hüquq görüşləri  // Aspirantların elmi 
əsərləri (S.M.Kirov ad. ADU). – 1957.- II bur. 
– s.218-220. 
998. Məmməd Arif. Axundov və sovet komediyası 
məsələləri  // Ədəbiyyat qəzeti. 1953. - 4 aprel.  
999. Məmməd Arif. Azərbaycan xalqının ədə-
biyyatı (Mirzə Fətəli Axundov haqqında yığ-
cam məlumat rus, erməni, fars və ingilis 
dillərində də verilmişdir). – Bakı,1958. -  82 s. 
1000. Məmməd Arif. Böyük dramaturq  // Revo-
lyusiya və kultura. – 1938. – №6-7 .–s.84-96. 
1001. Məmməd Arif. Böyük humanist  (Mirzə Fətəli 
Axundov haqqında)  // Abşeron. -  1962.- 27 
oktyabr   
1002. Məmməd Arif. Böyük humanist və maarifçi 
(Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 
150 illiyi münasibəti ilə) // Azərbaycan SSR 
EA Xəbərləri İE ser. – 1962. -  №10 -  s.3-11. 
 - 267 - 
1003. Məmməd Arif. Bugünkü dramaturgiyamıza 
bir nəzər  // Ədəbi-tənqidi məqalələr (Mirzə 
Fətəli Axundov, Ə.Haqverdiyev, C.Cabbarlı, 
S.Rüstəm, Z.Xəlil və İ.Əfəndiyevin dramları 
haqqında). – Bakı. – 1958. - s.74-96.  
1004. Məmməd Arif. Bugünkü dramaturgiyamıza 
bir nəzər (Mirzə Fətəli Axundovun dramları 
haqqında da danışılır) // Vətən uğrunda. -  
1946. -  №1. -  s.62-78.  
1005. Məmməd Arif. M.F.Axundov və sovet 
komediyası məsələləri // Ədəbiyyat qəzeti. -
1953. – 4 aprel. 
1006. Məmməd Arif. Mirzə Fətəli Axundov // Yeni 
qüvvə. -  1936.  -  avqust-sentyabr, №8-9.-  
s.13-15. 
1007. Məmməd Arif. Mirzə Fətəli Axundov və sovet 
komediyaları  // Ədəbi-tənqidi məqalələr. – 
Bakı: Azərnəşr, 1958. -  s.125-129. 
1008. Məmməd Arif. Mirzə Fətəli Axundov və sovet 
komediyası // Arif M. Seçilmiş əsərləri. I c. – 
Bakı, 1967. – s. 288-292.   
1009. Məmməd Arif. Mirzə Fətəli Axundov və sovet 
komediyası məsələləri   //  Ədəbiyyat qəzeti. - 
1953. – 4 aprel. 
1010. Məmməd Arif. Mirzə Fətəli Axundovun es-
tetik görüşləri  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 29 
dekabr. 
1011. Məmməd Arif. Mirzə Fətəli Axundovun este-
tik görüşləri  // Kirovabad bolşeviki. – 1938. – 
31 dekabr. 
 - 268 - 
1012. Məmməd Arif. Mirzə Fətəli Axundovun 
ədəbi-tənqidi görüşləri  // Mirzə Fətəli Axun-
dovun arxivi. SSRİ EA Azərbaycan filialının  
Xəbərləri. -  1938. –  №6. -  s.133-142. 
1013. Məmməd Arif. Mirzə Fətəli Axundovun 
əsərlərinin akademik nəşri  // Ədəbiyyat qəzeti. 
- 1938. – 12 oktyabr. 
1014. Məmməd Arif. Mirzə Fətəli Axundovun 
əsərlərinin yubiley nəşri (Mirzə Fətəli 
Axundov-125)  // Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 
24 oktyabr.  
1015. Məmməd Arif. Mirzə Fətəli Axundovun 
komediyaları   // Arif M. Seçilmiş əsərləri. 3 
cilddə:III c. – Bakı: Azərnəşr, 1970. – s. 5-16.  
1016. Məmməd Arif. Mütəfəkkir yazıçı // Kitablar 
aləmində. – 1987. - №3. –s.10-11. 
1017. Məmmədxanlı Ənvər. Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında düşüncələr // Azərbaycan. – 1962. -  
№10. – s. 18-28.  
1018. Məmmədxanlı Ənvər. Tufanlı aşırmada 
(Ə.Məmmədxanlının ―Adımız və taleyimiz‖ 
romanından parça) // Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1962. – 13 oktyabr. 
1019. Məmmədoğlu Ş. ―Bu qayda Avropada 
məlumdur...‖ (M.F.Axundovun ədəbi tənqid 
anlayışı haqqında qeydləri) // Əəbiyyat qəzeti. 
– 1992. – 14 avqust.  
1020. Məmmədquluzadə Cəlil. Mirzə Fətəli 
Axundov dinlər haqqında  // Məmmədquluzadə 
C.  Felyetonlar. Məqalələr. Xatirələr. Məktub-
lar. – Bakı: ADU nəşr-tı, 1961. – s. 854-861.  
 - 269 - 
1021. Məmmədquluzadə Cəlil. Mirzə Fətəli 
Axundov dinlər haqqında  // Revolyusiya və 
kultura. – 1928. - №5-6; Şərq qadını. -  1928. – 
№5-6. – s.4-7. 
1022. Məmmədquluzadə Cəlil. Mirzə Fətəli 
Axundov və qadın məsələləri   // Revolyusiya 
və kultura. – 1938. - №6-7. – s.109-114; Şərq 
qadını. – 1928. – №3. – mart.  
1023. Məmmədquluzadə Cəlil. Mirzə Fətəli 
Axundov və qadın məsələsi (Ölümünün 50 
illiyi münasibəti ilə)  // Məmmədquluzadə C.  
Felyetonlar. Məqalələr. Xatirələr. Məktublar. – 
Bakı: ADU nəşr-tı, 1961. – s.  847-852.  
1024. Məmmədquluzadə Cəlil. Mirzə Fətəli Axun-
dov və rus ədəbiyyatı  // Yeni yol. – 1938. – 29 
dekabr.  
1025. Məmmədquluzadə Cəlil. Mirzə Fətəli Axun-
dov din haqqında  // Şərq qadını. – 1928. – 
№5-6. – s. 4-7 /ərəb əlifbası ilə/  
1026.  Məmmədli Qulam. Azərbaycan teatrının 
salnaməsi (1850-1920). - Bakı: Azərnəşr, 
1975.- 583 s. 
1027. Məmmədli Qulam. Böyük ateist (M.F.Axun-
dovun anadan olmasının 150 illiyi münasibəti 
ilə) // Bakı. – 1962. – 26 oktyabr.  
1028. Məmmədli Qulam. Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında biblioqrafiya // Kommunist. – 1948.- 
18 sentyabr. 
1029. Məmmədli Qulam. Mirzə Fətəli Axundov və 
Şahzadə Cəlaləddin  // Vətən yolunda. – 1945. 
-  №11.  
 - 270 - 
1030. Məmmədli Qulam. ―Mirzə Fətəli Axundovun 
dramaturgiyası‖ (C.Cəfərovun rus dilində nəşr 
olunmuş kitabı haqqında)  // Ədəbiyyat qəzeti. 
- 1951. – 25 fevral.  
1031. Məmmədli Qulam. Mirzə Fətəli Axundovun 
İran mətbuatı tarixində rolu // Şəfəq. – 1325 
(1946). - №3. – s.55-56/ərəb əlifbasıında/ 
1032. Məmmədoğlu Əkbər. Mirzə Fətəli Axun-
dovun fəlsəfi görüşləri  // Ədəbiyyat qəzeti. - 
1939. – 3 iyul.  
1033. Məmmədoğlu Mirzə. Mirzə Fətəli Axundovun 
ailəsinin sonrakı taleyi  // Qarapapaqlar. – 
2008. - №17. - noyabr.  
1034. Məmmədov. Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı 
İnstitutunun kollektivi Mirzə Fətəli Axundovun 
yubileyinə hazırlaşır  // Gənc işçi. – 1938. – 7 
dekabr. 
1035. Məmmədov A. ―Əlimdən gələn hər işi 
etmişəm‖ (M.F.Axundov-175) // Azərbaycan 
gəncləri. – 1988. – 29 oktyabr.  
1036. Məmmədov A. Mirzə Fətəli gülüşü  // Ulduz. 
– 1988. - №1. – s. 66-68.  
1037. Məmmədov A. Öyrənildikcə öyrənilən ədib 
(―Aldanmış kəvakib‖də sənətkarlıq xüsu-
siyyətləri) // Azərbaycan. – 1982. – №10. – 
s.21-24.  
1038.  Məmmədov Arif. Mirzə Fətəli Axundov və 
rus realizmi // Kommunist. – 1962. – 7 oktyabr.  
1039. Məmmədov Arif. Axundovşünaslığa yeni 
töhfə (N.Məmmədovun ―Mirzə Fətəli 
 - 271 - 
Axundovun realizmi‖ kitabı haqqında)   // 
Azərbaycan. – 1980.- №3.- s. 192-195.  
1040. Məmmədov Arif. O, musiqini  çox sevərmiş    
(Mirzə Fətəli Axundovun 150 illik yubileyi 
qarşısında)  // Ədəbiyyat və incəsənət. - 1962. -
27 oktyabr. 
1041. Məmmədov Arif. XIX əsr realizminin tədqiqi 
(N.Məmmədovun ―Mirzə Fətəli Axundovun 
realizmi‖ kitabı haqqında) // Azərbaycan SSR 
EA Xəbərləri., ƏDİ ser. – 1984. –№ 3. – s.124.  
1042. Məmmədov B. Böyük ədibin dostu (M.F.A-
xundov-175) // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1988. 
– 27 may.  
1043. Məmmədov B. M.F.Axundov və ―Əkinçi‖ 
qəzeti // Azərbaycan müəllimi. – 1962. – 27 
sentyabr.  
1044. Məmmədov B. M.F.Axundov və müasirlik 
(M.F.Axundov-175) // Azərbaycan gəncləri. – 
1988. – 14 yanvar.  
1045. Məmmədov Bəbir. Keçmişin naçalniki   // 
Nuxa fəhləsi. – 1958. – 26 dekabr. 
1046. Məmmədov Bəylər. M.F.Axundovun na-
məlum tərcüməsi //Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1985. – 14 iyun.  
1047. Məmmədov C.  Böyük mütəfəkkir  // Azər-
baycan müəllimi. – 1948. – 1 mart. 
1048. Məmmədov D.  Mirzə Fətəli Axundov və 
Bestujev-Marlinski  // Azərbaycan gəncləri. – 
1962. – 7 oktyabr.  
 - 272 - 
1049. Məmmədov Ə. M.F.Axundov və Şərq 
(H.Məmmədzadənin ―Mirzə Fətəli Axundov və 
Şərq‖  kitabı haqqında)  // Azərbaycan SSR  
EA  Xəbərləri, ƏDİ ser. -  1972. - №2. - s.136-
139. 
1050. Məmmədov Ə. M.F.Axundov ədəbi 
məktəbinin görkəmli davamçısı // Azərbaycan 
SSR EA Xəbərləri, ƏDİ ser. – 1987. - №3. – s. 
109-116.  
1051. Məmmədov Əflatun. Gürcü alimi Mirzə Fətəli 
Axundovu öyrənir // Azərbaycan SSR EA 
Xəbərləri, ƏDİ ser. - 1969. - №2. -  s.138-140. 
1052. Məmmədov Əflatun. Mirzə Fətəli Axundov 
və Tbilisi // Azərbaycan gəncləri. – 1962. – 16 
sentyabr.  
1053. Məmmədov Əzizağa. Azərbaycan maarifçiləri 
və yazıçıları Mirzə Fətəli Axundov haqqında.  
// Azərbaycan müəllimi. -  1962. -27 oktyabr. 
1054. Məmmədov Əzizağa. Mirzə Fətəli Axun-
dovun  arxivi   // Azərbaycan. -    1962. -  №10. 
- s.120-123. 
1055. Məmmədov Əzizağa. Mirzə Fətəli Axundov 
arxivinin təsviri (A.İbrahimovun ―M.F.Axun-
dovun arxivinin təsviri‖ kitabı haqqında)  // 
Azərbaycan SSR  EA  Xəbərləri. -  1957. -  
№5. -  s.169-173. 
1056. Məmmədov H. ―Kəmalüddövlə məktub-
ları‖nda dini etiqad və mərasimlərin tənqidi // 
Sovet kəndi. – 1962. – 23 oktyabr.  
1057. Məmmədov Xeyrulla.  XIX əsrin sonu XX 
əsrin əvvəllərində Azərbaycan maarifçi – 
 - 273 - 
realist ədəbiyyat /Red.: K.Tarıverdiyevaı. – 
Bakı: APİ- nəşr-tı, 1978.- s. 15-79. 
1058. Məmmədov İ. M.F.Axundovun təvəllüd 
tarixinə dair //Ədəbiyyat və incəsənət. – 1986. 
– 20 iyun.  
1059. Məmmədov Kamran. Böyük yazıçı, 
mütəfəkkir və ictimai xadim  // Bakı kom-
munisti. – 1953. – 30 mart. 
1060. Məmmədov Kamran. Mirzə Fətəli Axun-
dovun  həyat və yaradıcılığı  // Sovet 
Ermənistanı. -  1953.- 5 aprel.   
1061. Məmmədov Kamran. Məfkurə dostları. Mirzə 
Fətəli Axundov, İsmayıl bəy Qutqaşınlı və 
başqaları  // Məmmədov Kamran. Qasım bəy 
Zakir. – Bakı: Gənclik, 1984. – s.124-131.  
1062. Məmmədov Qulu. Ölməz yazıçının yubileyi 
keçirilir  // Pambıqçı. – 1938. – 18 dekabr. 
1063. Məmmədov L. M.F.Axundzadənin əsərlərinin 
nəşri tarixindən // AMEA Xəbərləri, Humanitar 
elmlər ser. – 2008. -  №1. – s. 121-127.  
1064. Məmmədov L. M.F.Axundzadənin pyeslərinin 
səhnə tarixi // Bakı Universitetinin Xəbərləri, 
Humanitar elmlər ser. – 2008. -  №4. – s. 49-
53.  
1065.  Məmmədov M. Onun gülüşü (M.F.Axun-
dovun anadan olmasının 150 illiyi münasibəti 
ilə) // Kommunist. – 1962. – 24 oktyabr.  
1066. Məmmədov M. Onun mütəfəkkir və sənətkar 
dühası (M.F.Axundovun anadan olmasının 170 
illiyi münasibəti ilə) // Ədəbiyyat və incəsənət. 
-1982. – 15 oktyabr.  
 - 274 - 
1067. Məmmədov Mehdi. Mirzə Fətəli Axundovun  
ateizm ideyaları  // Elm və həyat. -  1966. -  
№12.-  s.11-12. 
1068. Məmmədov Mehdi. Teatr və dramatur-
giyamızın banisi // Azərbaycan gəncləri. – 
1962. – 6 may.  
1069. Məmmədov Mikayıl. Mirzə Fətəli Axundovun 
125 illik yubileyinə hazırlıq  // Sosyalizm yolu. 
– 1938. – 9 dekabr. 
1070. Məmmədov N. Böyük ədibin ölməz ideyaları 
(M.F.Axundovun komediyalarının Azərbaycan 
dilində nəşrinin 100 illiyi) // Kommunist. – 
1959. – 24 dekabr.  
1071. Məmmədov N. Böyük yazıçı və filosof 
(M.F.Axundovun vəfatının 80 illiyi münasibəti 
ilə) // Kommunist. – 1958. – 9 mart.  
1072. Məmmədov N. M.F.Axundov azadlıq və bə-
rabərlik haqqında // Azərbaycan  SSR EA 
Xəbərləri, ƏDİ ser. – 1987. – №3. – s. 34-39. 
1073. Məmmədov N. M.F.Axundovun Cavadxanın 
ailəsinin taleyində rolu // Ədəbiyyat qəzeti. – 
1999. – 24 sentaybr.  
1074.  Məmmədov Nadir. ―Aldanmış kəvakib» 
tarixi həqiqətləri əks etdirən bədii əsərdirmi? // 
Ədəbiyyat məcmuəsi. -  2004. - №18. -  s.171-
179. 
1075. Məmmədov Nadir. Azərbaycanda ilk ədəbi 
yubiley (Mirzə Fətəli Axundov  haqqında)  // 
Azərbaycan. -    1969. -  №5. - s.199-204. -   
1076. Məmmədov Nadir. Bir mübahisə haqqında 
(Mirzə Fətəli Axundovun vəfatı və dəfni 
 - 275 - 
məsələsinə dair)  // Azərbaycan. – 1990. - №8.- 
s. 176-180. 
1077. Məmmədov Nadir. Bir mübahisənin həlli 
(Mirzə Fətəli Axundovun ilk səhnə əsərləri  // 
Azərbaycan. – 1965. - №9. – s. 147-150. 
1078. Məmmədov Nadir. Böyük zəhmətin yaxşı 
nəticəsi (A.N.Lermanın  ―Mirzə Fətəli Axun-
dov rus mətbuatında‖ biblioqrafiyası haqqında)   
// Azərbaycan. – 1964. - №9. – s. 151-154. 
1079. Məmmədov Nadir. Ədibin Şərq ədəbiyyatına 
təsiri  (Mirzə Fətəli Axundovun  vəfatının 50 
illiyi münasibəti ilə)  // Bakı  (axşam qəzeti). -  
1962. - 27 oktyabr.    
1080. Məmmədov Nadir. Qiymətli tədqiqat əsəri 
(F.Qasımzadənin Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında tədqiqat əsəri barəsində)  // Ədə-
biyyat və incəsənət. - 1963.– 2 fevral. 
1081. Məmmədov Nadir. M.Mustafayevin 
―M.F.Axundovun iqtisadi görüşləri‖ kitabı 
haqqında //Azərbayccan EA İctimai elmlər ser. 
– 1964. - №6. – s.119-120.  
1082. Məmmədov Nadir. Mirzə Fətəli Axundov 
irsinin inqilabdan əvvəl öyrənilməsi (Mirzə 
Fətəli Axundovun 150 illiyi qarşısında)  // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1962.- 28 iyul. 
1083. Məmmədov Nadir. M.F.Axundovun kiçik bir 
əlyazması haqqında //Bakı. – 1961. – 24 
yanvar.  
1084. Məmmədov Nadir. Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında yeni əsər (Şeydabəy Məmmədovun 
 - 276 - 
―Mirzə Fətəli Axundov‖ kitabı haqqında  // 
Azərbaycan. – 1979.- №2. – s.191-194. 
1085. Məmmədov Nadir. Mirzə Fətəli Axundovun   
dramaturgiyası haqqında alman dilində kitabı 
(H.V.Brandsın Visbadendə alman dilində çıxan 
―Mirzə Fətəli Axundovun komediyalarında 
Azərbaycan xalqının həyatı və yenilik 
təmayülü‖ kitabı haqqında)  // Azərbaycan SSR 
EA  Xəbərləri, İctimai elmlər ser. -  1960. -  
№4. -  s.123-130.  
1086. Məmmədov Nadir. Mirzə Fətəli Axundovun   
əsərləri İran, ingilis və fransız mətbuatında  // 
Azərbaycan. -   1961. -  №10. - s.50-60. 
1087. Məmmədov Nadir. Mirzə Fətəli Axundovun   
komediyaları rus və alman mətbuatında  // 
Azərbaycan. -  1962. -  №7. -  s.186-190. 
1088. Məmmədov Nadir. Mirzə Fətəli Axundovun   
komediyalarında realizmin əsas xüsusiyyətləri  
// Azərbaycan. - 1958. -  №3. -  s.170-177. 
1089. Məmmədov Nadir. Mirzə Fətəli Axundovun  
kiçik bir əlyazması haqqında  // Bakı (axşam 
qəzeti). - 1961. - 24 yanvar.  
1090. Məmmədov Nadir. Mirzə Fətəli Axundovun 
―Xırs quldurbasan‖ komediyasının iki variantı 
haqqında  // Azərbaycan SSR EA-nın Mə-
ruzələri. – 1957. – XIII c. -  №5. – s.575-578. 
1091. Məmmədov Nadir. Mirzə Fətəli Axundovun 
―Xırs quldurbasan‖ komediyasının ilk variantı  
// Azərbaycan ədəbiyyatı məsələləri -  Bakı. -  
1964. -  s.319-342. 
 - 277 - 
1092. Məmmədov Nadir. Mirzə Fətəli Axundovun 
əsərlərinin birinci cildi  // Azərbaycan. – 1959. 
- №12. – s.210-214. 
1093. Məmmədov Nadir. Mirzə Fətəli Axundovun 
əsərlərinin ikinci cildi  // Azərbaycan. – 1963. - 
№6. – s.154-157. 
1094. Məmmədov Nadir. Mirzə Fətəli Axundovun 
komediyaları Peterburq mətbuatında // Azər-
baycan gəncləri. -    1958. - 9 mart.  
1095. Məmmədov Nadir. Mirzə Fətəli Axundovun 
yeni əsərləri tapılmışdır  (Əziz Şərifin 
―M.F.Axundov və Zərdabi‖ məqaləsi haq-
qında) //Ədəbiyyat və incəsənət. – 1971. – 9 
yanvar.  
1096. Məmmədov Nadir. M.F.Axundovun yeni 
əsərləri tapılmışdır //Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1971. – 9 yanvar.  
1097. Məmmədov Nadir. Nikbin poeziya (―Zəma-
nədən şikayət‖ adlı şeri haqqında) //Bakı. – 
1982. – 19 oktyabr.  
1098. Məmmədov Nadir. Odla oynamaq olmaz 
(Firuz Haşımın Mirzə Fətəli Axundovla bağlı 
mülahizələri haqında)  // Azərbaycan. – 1992. - 
№3-4. – s. 185-187. 
1099. Məmmədov Nadir. Realist ədəbiyyat uğrunda 
(Mirzə Fətəli Axundov və ədəbi tənqid)  // 
Azərbaycan. – 1982. - №10. – s. 9-15.  
1100. Məmmədov Nadir. Son söz (Mirzə Fətəli 
Axundovun ― ―Səfərdə‖ əsəri haqqında )  // 
Azərbaycan. – 1987. – №10. – s. 169.  
 - 278 - 
1101. Məmmədov Nadir. Tənqidçi-nəzəriyyəçi 
qələmi (Mirzə Fətəli Axundovun yaradıcılığı 
haqqında)  // Azərbaycan. – 1987.- №12. – s. 
31-33.  
1102.  Məmmədov Nadir. Ya çox yazmaq lazımdır, 
ya da yazmamaq... (Mirzə Fətəli Axundova 
həsr edilmiş tədqiqat işləri haqqında)  // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1978. – 26 avqust.  
1103. Məmmədov Nadir.  Ya yaxşı yaz, ya da heç 
yazma (N.Şəmsizadənin Mirzə Fətəli Axundov 
və A.Bakıxanov haqqında fikirlərinə mü-
nasibət)  // Azərbaycan kommunisti. – 1990.-
№8-9. – s.177-180.  
1104. Məmmədov Nadir. Yazıçı və filosof (Mirzə 
Fətəli Axundovun  vəfatının 50 illiyi müna-
sibəti ilə)  // Kommunist. - 1958. -  9 mart. 
1105. Məmmədov O. Günəş kimi sönməz 
(M.F.Axundovun anadan olmasının 150 illiyi 
münasibəti ilə) // Kommunist. – 1962. – 27 
oktyabr.  
1106. Məmmədov Ramiz. Mirzə Fətəli Axundovun 
səbəbiyyat haqqında // Azərbaycan SSR  EA 
Xəbərləri, İctimai elmlər ser. -  1962. -  №10. - 
s.65-73. 
1107. Məmmədov S. Obrazlar yubileyi təbrikə gəlir 
(M.F.Axundovun anadan olmasının 150 illiyi 
münasibəti ilə)//Bakı. – 1962. – 22 oktyabr.  
1108. Məmmədov Ş. Böyük ədib və ―İveriya‖ qəzeti 
(M.F.Axundov-175) //Azərbaycan müəllimi. – 
1988. – 5 fevral.  
 - 279 - 
1109. Məmmədov Şamxəlil. Böyük ədib və el 
ədəbiyyatı (Mirzə Fətəli Axundovun yara-
dıcılığı haqqında) // Azərbaycan müəllimi. – 
1982. – 15 oktyabr.  
1110. Məmmədov Şurəddin. Böyük sənətkara 
məhəbbətlə (Mirzə Fətəli Axundov gürcü mət-
buatında)  // Azərbaycan. – 1982. - №10. – s. 
32-36. 
1111. Məmmədov Şurəddin. Mirzə Fətəli Axundov 
irsinə məhəbbətlə  // Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1986. - 8 fevral. 
1112.  Məmmədov T. C.Cabbarlı Mirzə Fətəli Axun-
dov  haqqında  // Qırmızı bayraq. -  1969. - 28 
aprel. 
1113.  Məmmədov Vəli (Muxtar oğlu). ―Əkinçi‖  
Mirzə Fətəli Axundov //  S.M.Kirov adına 
ADU-nun Elmi əsərləri, İctimai elmlər ser. - 
1962. -  №4; - s.63-68; Azərbaycan müəllimi. -  
1962.- 27 sentyabr. 
1114.  Məmmədov Z.  Realist sənətkar (M.F.Axun-
dovun anadan olmasının 150 illiyi münasibəti 
ilə) // Bakı. -1 962. – 19 oktyabr.  
1115. Məmmədov Zahid. Mirzə Fətəli Axundovun 
eststik görüşləri.  //  Bakı. -  1961. - 55 s. 
1116. Məmmədova D. M.F.Axundov və xalq satirası 
// Azərbaycan SSR EA Xəbərləri, ƏDİ ser. – 
1986. - №1. – s. 74-79.  
1117. Məmmədova D. M.F.Axundovun komediya-
larındakı adların mənşəyi haqqında // 
Azərbaycan SSR  EA Xəbərləri, ƏDİ ser. – 
1987. - №1. – s. 33-37.  
 - 280 - 
1118. Məmmədova Leyla. Azərbaycan 
dramaturgiyasında ilk müsbət qadın surətləri  // 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi. 
Bakı Slavyan Universitetinin əməkdaşlarının 
illik elmi işlərinin yekununa həstr olunmuş 
konfrans məruzələrinin tezisləri. – Bakı: BSU. 
―Kitablar aləmində‖, 2004. – s.119-120.  
1119. Məmmədova Leyla. M.F.Axundovun kome-
diyalarında aforizmlərin ideya-estetik mövqeyi 
// Tağıyev oxuları /Azərbaycan Respublikası 
Təhsil Nazirliyi. Bakı Slavyan Universiteti. - 
Bakı: BSU. ―Kitablar aləmində‖, 2004. – s. 
390-394.  
1120. Məmmədova Leyla. M.F.Axundovun ―He-
kayəti-xırs quldurbasan‖ komediyasında çar 
məmuru obrazı // Azərbaycan Respublikası 
Təhsil Nazirliyi. Bakı Slavyan Universitetinin 
əməkdaşlarının illik elmi işlərinin yekununa 
həstr olunmuş konfrans məruzələrinin 
tezisləri.- Bakı: BSU ―Kitablar aləmi‖, 2006. – 
s. 79-80. 
1121. Məmmədova Leyla. M.F.Axundovun ―Heka-
yəti-müsyö Jordan həkimi-nəbatat və dərviş 
Məstəli şah cadukuni-məşhur‖ komediyasında 
köhnəliklə yeniliyin ziddiyyəti // Azərbaycan 
Respublikası Təhsil Nazirliyi. Bakı Slavyan 
Universitetinin əməkdaşlarının illik elmi 
işlərinin yekununa həstr olunmuş konfrans 
məruzələrinin tezisləri.- Bakı: BSU ―Kitablar 
aləmi‖, 2005. – s. 82-83.  
1122. Məmmədova Leyla. M.F.Axundovun kome-
diyalarında gülüş // Kontekst. I toplu / 
 - 281 - 
Azərbaycan-Avropa ədəbi-mədəni əlaqələr 
Mərkəzi.- Bakı, 2004. – s. 104-112. 
1123. Məmmədova Leyla. M.F.Axundovun ―Molla 
İbrahimxəlil kimyagər‖ komediyası və xalq 
satirası // Kontekst. II toplu / Azərbaycan-
Avropa ədəbi-mədəni əlaqələr Mərkəzi. – Bakı, 
2002. – s.55-60. 
1124. Məmmədova Leyla. M.F.Axundovun ―Sər-
güzəşti-vəziri–xani Lənkəran‖  komediyasında 
tarixilik problemi // Elmi araşdırmalar /AMEA 
akad. Z.Bünyadov ad. Şərqşünaslıq İnstitutu. – 
2006. – №1-4. – s. 107-110.  
1125. Məmmədova Leyla. M.F.Axundzadə kome-
diyalarında  çar məmurları ilə yerli azərbaycan-
lılar arasında ünsiyyət çətinliyi və ya dilin  
saflığı uğrunda ədibin mübarizəsi // Tədqiqlər 
I. /AMEA Nəsimi ad. Dilçilik İnstitutu. – Bakı, 
2010. – s. 160-166. 
1126. Məmmədova Leyla. M.F.Axundzadə kome-
diyalarında xalq geyimlərindən istifadə üsulları 
// Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatına dair 
tədqiqlər / AMEA Folklor İnstitutu. – 2010. – 
XXXIII bur. – s.84-95.  
1127. Məmmədova Leyla. M.F.Axundzadə maarifçi 
realist yazıçı kimi // Dil əlaqələri. II Bey-
nəlxalq elmi konfrans /Azərbaycan 
Respublikası Təhsil Nazirliyi. Bakı Slavyan 
Universiteti. – Bakı, 2007. – s. 734-737.  
1128. Məmmədova Leyla. M.F.Axundzadə və Tiflis 
ədəbi mühiti  // Müqayisəli ədəbiyyat (Ədə-
biyyat kontekstləri). II Beynəlxalq elmi 
konfrans / Azərbaycan Respublikası Təhsil 
 - 282 - 
Nazirliyi. Bakı Slavyan Universiteti. Azər-
baycan Müqayisəli Ədəbiyyatşünaslıq Assosia-
siyası. – Bakı, 2006. – s.44-45.  
1129. Məmmədova Leyla. M.F.Axundzadə 
yaradıcılığında ədəbi həqiqətlərin gerçəkliyi // 
Dil və ədəbiyyat: Beynəlxalq elmi-nəzəri jurnal 
(BDU). – 2010. - №2 (73).  – s. 137-139.  
1130. Məmmədova Leyla. M.F.Axundzadənin 
əsərlərinin nəşri tarixi // Azərbaycan MEA 
Xəbərləri. Humanitar elmlər ser. – 2008. – №1. 
– s.121-128. 
1131. Məmmədova L.K.  M.F.Axundzadənin ―He-
kayəti-Molla İbrahimxəlil kimyagər‖ kome-
diyasında xarakterlərin konflikti // BDU-nin 
Xəbərləri, Humanitar elmlər ser. – 2009. -  №4. 
– s. 53-58.  
1132. Məmmədova Leyla. M.F.Axundzadənin həya-
tından bəzi məqamlar //Azərbaycan. – 2011. – 
№2. – s. 180-184.  
1133. Məmmədova L.K. M.F.Axundzadənin mək-
tublarında yeni düşüncə konsepsiyası  // Elmi 
əsərlər, DƏ ser. Bakı Slavyan Universiteti. – 
2009. – 2. – s. 66-72. 
1134. Məmmədova Leyla. M.F.Axundzadənin pyes-
lərinin səhnə tarixi (XIX əsr) // Bakı Uni-
versitetinin Xəbərləri. Humanitar elmlər ser. – 
2008. – №4. – s.49-54.  
1135. Məmmədova Leyla. M.F.Axundzadənin yara-
dıcılığında müasirlik // Dil və ədəbiyyat. 
Beynəlxalq elmi-nəzəri jurnal (BDU). – 2009. 
– №4 (70). – s.186-187.  
 - 283 - 
1136.  Məmmədova Leyla. M.F.Axundzadənin 100 
illik yubiley təntənəsi (1911) // Azərbaycan. – 
2009. – №5.- s.180-183. 
1137.  Məmmədzadə Bəbir. Tiplərin avtordan şika-
yəti (Mirzə Fətəli Axundova və onun yaratdığı 
tiplərə aiddir)  // Azərbaycan pioneri. – 1938. – 
28 dekabr. 
1138. Məmmədzadə Həmid. Mirzə Fətəli Axundov 
və XIX əsr İran maarifçiləri  // Azərbaycan 
SSR Elmlər Akademiyasının Xəbərləri, İctimai 
elmlər ser. -  1962. -  №10. -  s.25-34. 
1139. Məmmədzadə Həmid. 100  ildən sonra (Mirzə 
Fətəli Axundovun   ―Təmsilat‖ının fars dilində 
yeni nəşri haqqında)  // Ədəbiyyat və incəsənət.  
– 1971.-23 mart.   
1140.  Məmmədzadə Mahmud. Böyük yazıçını 
öyrənirəm  // Pioner. – 1938. – №11-12.  –s.67. 
1141.  Mir-Cəlal (Paşayev). Bədii prozanın baniləri  
// Kommunist. – 1940. – 14 may. 
1142. Mir-Cəlal (Paşayev). Bloknot qeydləri  (Mirzə 
Fətəli Axundovun  anadan olmasının 125  illiyi 
münasibəti ilə)  // Ədəbiyyat qəzeti. -  1939. - 
12 yanvar.  
1143. Mir-Cəlal (Paşayev). Klassik povest (Mirzə 
Fətəli Axundovun ―Aldanmış kəvakib‖ əsəri  
haqqında)  //  Yeni yol. -   1938. - 20, 21 deka-
br. 
1144. Mir-Cəlal (Paşayev). Mirzə Fətəli Axundovun 
farsca yazan şagirdləri  // Mir Cəlal. Azər-
baycanda ədəbi məktəblər. – Bakı: Ziya-
Nurlan, 2004. – s. 219-230.  
 - 284 - 
1145. Mir-Cəlal (Paşayev). Mirzə Fətəli Axundovun 
farsca yazan şagirdləri (Mirzə Mülküm xan, 
Hacı Əbdülrəhman Talıbov, Marağalı Zey-
nalabdın haqqında)  // SSRİ EA Azərbaycan 
Filialının Xəbərləri. – 1945. - №8. - s.66-76.  
1146. Mir-Cəlal (Paşayev). Yeni ədəbiyyatın 
bayraqdarı (Mirzə Fətəli Axundovun  anadan 
olmasının 150  illiyi münasibəti ilə)  // Bakı 
(axşam qəzeti). - 1962. - 26 oktyabr.  
1147. Mir-Cəlal (Paşayev). Yeni realist ədəbiy-
yatımızın banisi  // Mir Cəlal. Klassiklər və 
müasirlər. – Bakı, 1973. – s. 169-173.  
1148.  Mir Davud. Axundov realizmi və janrı  // 
Kirovabad bolşeviki. – 1938. – 29 dekabr. 
1149.  Mirəhmədov Əziz. Arzular və həqiqətlır 
(Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 
170 illiyi)  //  Kommunist. – 1982. – 17 oktya-
br.  
1150. Mirəhmədov Əziz. Azərbaycan xalqının 
böyük oğlu (Mirzə Fətəli Axundov Mirzə 
Fətəli Axundovun  vəfatının 75  illiyi 
münasibəti ilə)  // Kommunist. – 1953. - 25 
fevral.  
1151. Mirəhmədov Əziz. Biblioqrafiya kitablarımız 
haqqında (Məqalədə H.Tağıyevin ―Mirzə Fətəli 
Axundov‖ kitabı haqqında da danışılır)  //  
Kommunist. - 1949. - 30 iyul.  
1152. Mirəhmədov Əziz. Böyük sənətkar və ictimai 
xadim  // Gəncə kommunisti. – 1953. – 5 aprel.  
 - 285 - 
1153. Mirəhmədov Əziz. Gənclik illəri (Mirzə Fətəli 
Axundov haqqında)  // Azərbaycan gəncləri. – 
1962. – 26 oktyabr.  
1154. Mirəhmədov Əziz. XIX əsr Azərbaycan ədə-
biyyatında  satiranın tarixinə dair  // Azər-
baycan SSR EA Nizami ad. Ədəbiyyat və Dil 
İnstitutunun Əsərləri. – 1956. – IX c.  
1155. Mirəhmədov Əziz. Mirzə Fətəli Axundov 
mütəfəkkir // Mirəhmədov Ə. Azərbaycan 
ədəbiyyatına dair tədqiqlər (XIX-XXəsrlər): 
Məqalələr məcmuəsi. – Bakı: Maarif, 1983.- 
s.28-42. 
1156. Mirəhmədov Əziz. Mirzə Fətəli Axundov 
Gürcüstanda  // Ədəbiyyat qəzeti.  1953. - 4 
aprel.  
1157. Mirəhmədov Əziz. Mirzə Fətəli Axundov 
Gürcüstanda  // Mirəhmədov Ə. Yazıçılar, ta-
lelər, əsərlər. – Bakı: Azərnəşr, 1978. – s. 234-
237. 
1158. Mirəhmədov Əziz. Mirzə Fətəli Axundov 
Gürcüstanda  // Sovet Gürcüstanı. – 1962. – 27 
oktyabr.  
1159. Mirəhmədov Əziz. Mirzə Fətəli Axundov və  
K.Volney  // Elm və həyat. -  1970. -  №6. -  
s.14-15; Mirəhmədov Ə. Yazıçılar, talelər, 
əsərlər. – Bakı: Azərnəşr, 1978. – s. 292-296.  
1160. Mirəhmədov Əziz. Mirzə Fətəli Axundovun  
ictimai-siyasi və fəlsəfi görüşləri  // Azərbay-
can ədəbiyyatı tarixi /AMEA Nizami adına 
Ədəbiyyat və Dil İnstitutu. 3 cilddə:II cild. 
XIX əsrin əvvəllərindən 1917-ci ilə qədər. – 
 - 286 - 
Bakı: Azərbaycan SSR EA nəşr-tı, 1960.-  
s.258-273. 
1161. Mirəhmədov Əziz. Mirzə Fətəli Axundovun 
vəfatı gününün 75 illiyinə həsr edilmiş yığın-
caq  // Kommunist.– 1953. – 8 aprel.  
1162. Mirəhmədov Əziz. Müəllim və tələbə  // 
Mirəhmədov Ə. Yazıçılar, talelər, əsərlər. – 
Bakı: Azərnəşr, 1978. – s. 46-61. 
1163. Mirəhmədov Əziz.  ―Müsyö Jordan və Dərviş 
Məstəli şah‖  // Kommunist. – 1953. – 4 aprel.  
1164. Mirəhmədov Əziz. Şərqin böyük oğlu (M.F. 
Axundovun anadan olmasının 145  illiyi mü-
nasibəti ilə)  // Ədəbiyyat və incəsənət.  - 1957. 
- 13 iyul. 
1165. Mirəhmədov Əziz. Şərqin böyük oğlu (Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında)  // Mirəhmədov Ə. 
Yazıçılar, talelər, əsərlər. – Bakı: Azərnəşr, 
1978. – s. 243-257.  
1166. Mirəhmədov Əziz, Əhmədov Ənvər. 
M.F.Axundovun seçilmiş fəlsəfi əsərləri 
(«Избранные философские произведения» 
kitabı haqqında)  // Təbliğatçı.– 1954. – №11 – 
s.71-77. 
1167. Mirzəyev Ə.  Mirzə Fətəli Axundovun yara-
dıcılıq dövrü haqqında  //  Şərq qapısı 
(Naxçıvan). -  1938. – 20 oktyabr.  
1168.  Mişiyev Adil. M.F.Axundov və Tiflis ədəbi-
ictimai mühiti // Azərbaycan yazıçıları və Tiflis 
ədəbi-ictimai mühiti (1820-1905) /Red. 
Ə.Mirəhmədov. – Tbilisi: Qanatleba, 1987. – s. 
114-172. 
 - 287 - 
1169. Mişiyev Adil. Mirzə Fətəli Axundovun  
yaradıcılığı ―Kavkaz‖ın səhifələrində  // Ulduz. 
– 1968. -  №3.-  s. 56-57. 
1170. Mişiyev Adil. Mirzə Fətəli Axundovun bir 
məktubunun izi ilə (Azərbaycan-Gürcüstan 
ədəbi əlaqələri tarixindən) // Azərbaycan SSR 
EA Xəbərləri, ƏDİ sr.- 1986. - №2. – s. 42-47.  
1171. Muxamedov S. Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında film  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 12 
dekabr; Lenin tərbiyəsi uğrunda. – 1938. – 16 
dekabr. 
1172. Muxtarov H. M.F.Axundovun xatirə günləri // 
Azərbaycan müəllimi. – 1981. – 12 iyun. 
1173. Muxtarov H. M.F.Axundovun xatirələri // 
Bakı. – 1981. – 15 may.  
1174. Muxtarov H. İnstitutda Axundov günləri // 
Bakı. – 1983. – 18 may.  
1175. Muradov M. Tbilisidə M.F.Axundova abidə 
qoyulmuşdur // Kommunist. – 1958.- 12 iyul. 
1176. Murtuzayev Sadıq. Mirzə Fətəli Axundov 
müasir Azərbaycan ədəbi dilinin banisidir  // 
Azərbaycan. – 1962. - №8. – s. 3-9.  
1177. Musaxanlı Atababa. Mirzə Fətəlinin ictimai-
tərbiyəvi mülahizələri  // Maarif işçisi. –  1928. 
-  №3. -  s.76-80. 
1178. Musayev B. M.F.Axundov və rus ədəbiyyatı // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1988. – 15 aprel.  
1179. Musayev Ə. 2 dekabr, 1911-ci il (M.F.Axun-
dovun anadan olmasının 170 illiyi ümnasibəti 
ilə) // Sovet kəndi. – 1982. – 16 oktyabr.  
 - 288 - 
1180. Musayev Ə.A.  Qafqazdan gələn qonaq  // 
Azərbaycan gəncləri. – 1964. – 12 iyun. 
1181. Musayev Ə.A.  Mirzə Fətəli Axundovun mütə-
rəqqi rus mədəniyyətinə münasibəti məsələsinə 
dair  // Mirzə Fətəli Axundov ad.  Azərbaycan 
Pedaqoji Dillər İnstitutunun Elmi Xəbərləri. – 
1966. – №4.  
1182.  Musayev Əli. Əqidə dostları (Mirzə Fətəli və 
Mirzə Cəlil haqqında) // Ədəbiyyat və incə-
sənət. – 1966. – 18 iyun.  
1183. Musayev Əli. Qərbi Avropa mətbuatı 
M.F.Axundov haqqında // Azərbaycan gənc-
ləri. – 1964. - 1 mart. 
1184. Musayev Əli. Mirzə Fətəli Axundov və rus 
mətbuatı  // Mirzə Fətəli Axundov ad. APİ-nin 
Əsərləri, DƏ ser.- 1964, I bur., s. 135-158. 
1185. Musayev Əli. Rus və Qərbi Avropa mənbələri 
Mirzə Fətəli Axundov  haqqında //  Lenin 
bayrağı. -  1960. - 23 avqust.  
1186.  Musayev İsa. ―Hacı Qara‖ və sənətkar 
dramaturq haqqında  // Şərq qapısı. (Naxçıvan 
MSSR). – 1938. – 29 dekabr. 
1187.  Musayev Qılman (İlkin). Azərbaycanda 
Mirzə Fətəli Axundovun ədəbi-bədii irsinin 
tədqiqi tarixinə dair  // Mirzə Fətəli Axundov 
ad. Azərbaycan Pedaqoji İnstitutunun Əsərləri. 
-  1962. -  XVIII bur. - №240. -  s.22. 
1188. Musayev Qılman (İlkin). Mirzə Fətəli 
Axundov haqqında qısa bioqrafik oçerk // 
Ədəbi qiraət. Yeddillik və orta məktəbin V 
sinfi üçün dərslik.- Bakı, 1953. - 191 s.  
 - 289 - 
1189. Musayev Qılman (İlkin). Mirzə Fətəli Axun-
dov  // Azərbaycan pioneri. -  1953. - 3 aprel. 
1190. Musayev Qılman (İlkin). Orta və ali mək-
təblərimizdə Mirzə Fətəli Axundov irsinin 
təbliğinə dair  // Azərbaycan məktəbi. - 1962. -  
№10. -  s.42. 
1191. Musayev Sokrat. Mirzə Fətəli Axundovun 
ədəbi tənqidi görüşlərində müsbət qəhrəman 
məsələsi. - S.M.Kirov adına ADU-nun Elmi 
əsərləri, DƏ ser. -  1968. -  №6. -  s.91-97. 
1192. Musayev T., Abdullayev O. Fikir bahadırı 
(M.F.Axundov haqqında) // Ulduz. – 1988. - 
№8. – s. 56-60.  
1193. Musayev Vaqif. Molla İbrahimxəlil real 
şəxsiyyətdir (―Hekayəti Molla İbrahimxəlil 
kimyagər‖ komediyasında obraz haqqında)  // 
Bakı.- 1978. – 4 dekabr.  
1194. Mustafayev B.  M.F.Axundovun irsi və milli 
ədəbiyyatşünaslıq ümumtürk konteksti // Fi-
lologiya məsələləri. – 2004. – №1. – s. 87-92.  
1195. Mustafayev C. Böyük humanist (Ə.Məmməd-
xanlının ―Adımız və taleyimiz‖ romanı 
haqqında) // Kommunist. – 1962. – 6 sentyabr.  
1196. Mustafayev X.   Mirzə Fətəli Axundov və rus 
estetik fikri  // Lenin yolu.- 1962. – 15 avqust.  
1197. Mustafayev M. M.F.Axundov və Şərq // 
Azərbaycan müəllimi. – 1972. -  3 mart.  
1198. Mustafayev M. Axundovşünaslığın təşəkkülü 
// Qobustan. – 2004. -  №2. – s. 22-26.  
 - 290 - 
1199. Mustafayev Mustafa. Mirzə Fətəli Axundov 
və Q.B.Zakir  // Azərbaycan. -   1962. -  №10. -  
s.86-89. 
1200. Mustafayev Mustafa. Mirzə Fətəli Axun-
dovun yubileyinə hazırlaşırlar (Yuxarı Veysəlli 
kənd tam olmayan orta məktəbində)  // Qızıl 
Araz. – 1938. – 11 dekabr. 
1201. Mustafayev R.  Mirzə Fətəli Axundovun 
yubileyinə həsr olunmuş yığıncaqda  // Yeni 
İsmayıllı. – 1938. – 28 dekabr. 
1202. Mustafayev Soltan. Mirzə Fətəli Axundovun 
yubileyi sərgisi hazırlanmışdır. Pambıqçı. – 
1938.- dekabr. 
1203. Mübariz  M.  Dahi yazıçı  // Metalçı (Bakı 
Şmidt zavodu).– 1938. – 23dekabr. 
1204. Mübariz  M.  Dahi yazıçı, böyük mütəfəkkir  
// Lenin yolu (Ağdam r-nu). – 1938. – 25 
dekabr. 
1205. Mübariz  M.  Qabaqcıl mədəniyyətin təbliğat-
çısı // Bakı kommunisti. – 1953. – 5aprel. 
1206. Mübariz  M.  Mirzə Fətəli Axundov və klassik 
Şərq poeziyası   // Revolyusiya və kultura. – 
1938. – №6-7 –s.139-146. 
1207. Mübariz  M.  Mirzə Fətəli Axundovun mək-
tubları  // Axundov M.F. Əsərləri. 3 cilddə, III 
c. Seçilmiş  məktublar. – Bakı: Azərnəşr, 1955. 
– s. 5-20. 
1208. Mübariz  M.  Mədəniyyət tariximizin fəxri  // 
Azərbaycan gəncləri. – 1948. – 12 mart. 
 - 291 - 
1209. Mübariz  M.  Mirzə Fətəli Axundov (Qısa 
bioqrafiya)  // Yeni yol qəzeti – 1938. - 18 
dekabr; Lenin neftçisi (Bakı, Lenin r-nu) – 
1938. - 28 dekabr; Neft inşaatçısı  (Aznef-
tinşaat) – 1938. – 31  dekabr; Neft uğrunda 
(Bakı Orconikidze r-nu) – 1938. – 29 dekabr; 
Kommunar (Bakı Paris Kommunası adına 
zavod). – 1938. – 21 dekabr; Pambıqçı 
(Göyçay r-nu) – 1938. - 25 dekabr; Qızıl Araz 
(Qaryagin r-nu). – 1938. – 29 dekabr; Mübariz 
(Qutqaşın r-nu). – 1938. – 22 dekabr. 
1210. Mübariz  M.  Şair Səbuhi (Mirzə Fətəli 
Axundovun 125 illik yubileyi) //  Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1938. – 27 dekabr.  
1211. Mükərrəmoğlu M. Böyük dramaturqun 
əsərlərinin ekran taleyi // Xalq qəzeti. – 2002. – 
12 aprel.  
1212. Mümtaz Salman (Əsgərov). Unudulmuş 
yarpaqlar. Mirzə Fətəli Səbuhi və Mirzə 
Məhəmməd Katib  // Ədəbiyyat qəzeti. – 1935. 
– 12 aprel. 
1213. Mümtaz Salman (Əsgərov). Unudulmuş 
yarpaqlar. Mirzə Fətəli Səbuhi və Osmanlı sədr 
əzəmi Fuad Paşa  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1935. – 
21 fevral. 
1214. Mümtaz Salman (Əsgərov). Unudulmuş 
yarpaqlar. Mirzə Fətəli Səbuhi, Mirzə Şəfi 
Vazeh və Molla Abbas Aşüftə  // Ədəbiyyat 
qəzeti -  1935.- 12 aprel. 
1215. Müşfiq M. Gülüşlər. Böyük sənətkara ithaf  // 
Maarif işçisi. – 1928. – №3 – s.96. 
 - 292 - 
1216. Müşfiq M.  Mirzə Fətəli Axundovun yubileyi   
// Kommunist. – 1928. - 14 may. 
1217.  Mütəllibov Təhsin. Klassik irsin müasir 
oxucusuna (N.Məmmədovun ―Mirzə Fətəli 
Axundovun realizmi‖ kitabı haqqında)  // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1980. -  4 yanvar.   
1218. Nağıyeva C., Nurəliyeva T. Mirzə Fətəlinin 
şəxsi möhürləri // Bakı. – 1988. – 12 yanvar.  
1219. Nəbioğlu Vəli. Axundov fenomeni: lənətmi, 
alqışmı? (―Kəmalüddövlə məktubları‖ haqqın-
da  // Azərbaycan. – 1993. – 9-10.- s. 181.  
1220. Nəbiyev Bəkir. Durğunluğa qənim (Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında)  // Bakı. – 1988. – 5 
iyul.  
1221. Nəcəfov Mürsəl. Böyük dramaturqun hey-
kəlləri  (Mirzə Fətəli Axundovun heykəlləri 
haqda)  // Ədəbiyyat və incəsənət. - 1962. –6 
oktyabr. 
1222. Nəcəfov Rzaqulu. M.Fətəlinin ədəbi fəaliyyəti 
xüsusunda bir neçə söz  // Dan yıldızı. -  1927. 
-  №4-5. -  s.19-21. 
1223. Nəcəfova M.  Mirzə Fətəli Axundova həsr 
olunmuş sərgi (Mirzə Fətəli Axundov adına 
Respublika kitabxanasında görkəmli mütə-
fəkkirin anadan olmasının 150 illiyi münasibəti 
ilə sərgi açılmışdır)  // Ədəbiyyat və incəsənət. 
- 1962.- 21 iyul. 
1224. Nəcəfova M., Həsənova T.M.F.Axundovun 
əsərləri qardaş xalqların dillərində // Sovet 
kəndi. – 1962. – 27 oktyabr.  
 - 293 - 
1225.  Nəfisi Səid. Unudulmaz təəssürat /Farscadan 
t.e. Q.Azad (İran alimi Səid Nəfisi Mirzə Fətəli 
Axundovun 150 illik yubileyi ilə əlaqədar 
Bakıda olmuş və təəssüratlarını ―Pəyami No-
uin‖ jurnalında qələmə almışdır) // Ədəbiyyat 
və incəsənət. - 1963.- 18 may. 
1226. Nərimanov. Mirzə Fətəli Axundov haqqında 
xatiratım  (M.F.Axunrovun vəfatından 50 il 
keçməsi münasibəti ilə)  // Yeni kənd (Tiflis). - 
1928 – 12 mart. 
1227. Nəsiboğlu V. M.F.Axundov haqqında mə-
qalələr məcmuəsi // Kommunist. – 1962. – 25 
oktyabr.  
1228. Nəsir A.P.  Mirzə Fətəli Axundov maarif haq-
qında  // Azərbaycan müəllimi. – 1946. – 17 
aprel. 
1229. Nəsir Ə. Mirzə Fətəli Axundovun həyatı. – // 
Lenin yolu (Ağdam). – 1938. – 14 dekabr.  
1230. Nəsirli Müzəffər. Axundovun əsərlərində 
müstəmləkə zülmünün  ifşası   // Azərbaycan 
müəllimi. -  1962. - 2 avqust. 
1231. Nəsirli Müzəffər. Mirzə Fətəli Axundovun 
yeni əlifba uğrunda mübarizəsi // Sovet Ermə-
nistanı. -  1962. - 22 oktyabr. 
1232.  Nəzərli Hacıbaba. Azərbaycan xalqının 
böyük yazıçısı  Mirzə Fətəli Axundovun ana-
dan olmasının 125 illiyi  // Fəhlə-kəndlı müx-
biri. -  1938. -  №12. - s.31-32. 
1233.  Nəzirli Ş. İlk maarif işığı (M.F.Axundov-175) 
// Azərbaycan gəncləri. – 1988. – 28 iyul.  
 - 294 - 
1234. Novruzov İ.  Mirzə Fətəli Axundov yeni 
əlifbanın pioneridir  // Azərbaycan pioneri. – 
1938 – 26 dekabr. 
1235. Novruzova R. M.F.Axundov Əziz Şərifin 
tədqiqatlarında // Azərbaycan SSR EA Xə-
bərləri, ƏDİ ser. – 1987. - №3. – s. 124-132.  
1236. Novruzova R.  Şair, dramaturq və filosof // 
Azərbaycan pioneri. – 1938. – 29 dekabr. 
1237. Nuhov C. XIX əsr rus ədəbi tənqidi Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında  //  Şəfəq. – 1962. – 
27 oktyabr.  
1238. Nurəliyeva T. M.F.Axundov kolleksiyası // 
Azərbaycan SSR EA Xəbərləri, ƏDİ ser. – 
1987. - №3. – s. 117-123. 
1239. Nuriyeva L. Böyük yazıçının adını daşıyan 
kitabxanada (M.F.Axundovun 150 illik 
yubileyi qarşısında) / Kommunist. – 1962. – 4 
avqust.  
1240. Nuriyeva Rəfiqə. Mirzə Fətəlinin sevimli adı 
unudulmazdır   // Pioner. – 1938. – №11-12. – 
s.66-67. 
1241. Nurməmmədov M. Qardaşlığın sağlığına 
(M.F.Axundovun anadan olmasının 150 illiyi 
münasibəti ilə) // Kommunist. – 1962. – 27 
oktyabr.  
1242. Nuvajnı Florion (Polşa). Mirzə Fətəli Axun-
dov müasirliyi // Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1988. – 4 noyabr.  
1243. Nüşabə A.  ―Kəmalüddövlə məktubları‖ fars 
dilində  // Bakı. – 1962. – 25 oktyabr.  
 - 295 - 
1244. Oğuz. Sənət doğarkən... Əsri sənətin ilk 
yaradıcısı Mirzə Fətəli üçün  // Maarif işçisi. – 
1928.– №3.– s.91-93. 
1245. Orucəli Həsən. Böyük realist yazıçı  // Bakı 
kommunisti. – 1953. – 5aprel; Orucəli H. 
Ədəbi qeydlər. – Bakı, 1961. – s. 49-59. 
1246. Orucəli Həsən. ―Mirzə Fətəli Axundov və 
XIX əsr rus inqilabçı demokratik estetikası‖ 
(M.Qasımovun eyni adlı kitabı haqqında)  // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1955. -19 fevral. 
1247. Paşaoğlu A. Xarici ölkələrdə M.F.Axundov 
yaradıcılığına maraq // Ədəbiyyat və incəsənət. 
– 1988. – 16 sentyabr.  
1248. Paşayev H. Böyük yazıçının anadan olmasının 
125 illik yubileyi təntənəli keçirildi (Tərtər 10 
№-li məktəbində)  // Qızıl bayraq. – 1938. – 31 
dekabr.  
1249. Paşayev Qəzənfər. M.F.Axundzadənin tənqidi 
// Ədəbyyat qəzeti. – 1994. – 23 dekabr.  
1250. Paşayev Qəzənfər. M.F.Axundov və qabaqcıl 
mədəniyyət (M.F.Axundov-170) // Ədəbiyyat 
və incəsənət. – 1982. – 22 oktyabr.  
1251. Paşayev Qəzənfər. M.F.Axundov-175 // 
Ədəbiyyat qəzeti. – 1994. – 23 dekabr.  
1252. Piriyev Yolçu. Mirzə Fətəli Axundovun ―Puş-
kinin ölümünə Şədq poeması‖nın tədpisi 
prosesində bədıiı təhlilin aparılması haqqında  
// Azərbaycan dili və ədəbiyyat tədrisi. -  
Bakı,1969. - I bur. -  s.53-58. 
 - 296 - 
1253. Poladova   Z., Baharlı M.   M.F.Axundovun 
əlifba dərsliyi //Azərbaycan məktəbi. – 1980. –
№ 12. – s. 44-50. 
1254. Plotnik L.  Mirzə Fətəli Axundov və rus əd-
əbiyyatı  // Yeni yol. – 1938. – 19 dekabr. 
1255. Rahim M.   Gözəllər (Mirzə Fətəl Axundova)  
// Maarif işçisi jurnalı – 1928 – №3 – s.94. 
1256. Rəcəbli Abbas. Böyük yazıçının vətənində 
(Mirzə Fətəli Axundovun 125 illik yubileyi 
qarşısında) // Kommunist. – 1938. – 2 noyabr.  
1257. Rəcəbli Abbas. Mirzə Fətəli Axundovun evi 
bərpa edilmişdir  // Kommunist qəzeti – 1938 – 
2 noyabr. 
1258. Rəfili Mikayıl. Axundov haqqında məlum 
olmayan yeni materiallar // Ədəbiyyat qəzeti. -  
1938.- 6 avqust. 
1259. Rəfili Mikayıl. Belinskinin ölməz əsərləri və 
Mirzə Fətəli Axundov   // Ədəbiyyat qəzeti. - 
1948. - 8 iyun.  
1260. Rəfili Mikayıl. Böyük sənətkar // Ədəbiyayt 
qəzeti. – 1943. -22 dekabr.  
1261. Rəfili Mikayıl. İlk Azərbaycan dramaturqu  // 
Maarif işçisi. –  1928. -  №3; -  s.68-75.  
1262. Rəfili Mikayıl. M.F.Axundov haqqında // 
Azərbaycan. – 1982. – № 10. – s. 16.  
1263. Rəfili Mikayıl. Mirzə Fətəli Axundov və 
dünya ədəbiyyatı  // Kommunist. – 1938. – 29 
avqust.  
 - 297 - 
1264. Rəfili Mikayıl. Mirzə Fətəli Axundov  və onun 
fəlsəfi–siyasi görüşləri   // Revolyusiya və 
kultura. – 1938. – №6-7. –s.29-59. 
1265. Rəfili Mikayıl. Mirzə Fətəli Axundovun  
fəlsəfi irsi // Revolyusiya və kultura. - 1938. - 
№1. - s.67-70. 
1266. Rəfili Mikayıl.  Mirzə Fətəli Axundovun bədii 
nəsri  // SSRİ EA Azərbaycan filialının 
Xəbərləri. – 1938. - №6. - s.99-114. 
1267. Rəfili Mikayıl. Mirzə Fətəli Axundovun bəzi 
tənqidçiləri haqqında  // Ədəbiyyat qəzeti. - 
1938. - 1 avqust.  
1268. Rəfili Mikayıl. N.B.Qoqol və Azərbaycan 
ədəbiyyatı  // Qoqol və Azərbaycan ədəbiyyatı. 
- Bakı: Azərbaycan EA nəşr-tı, 1942. – s.9-25. 
1269. Rəfili Mikayıl. Öz ―məktublarının‖ nəşri 
uğrunda  Mirzə Fətəli Axundovun mübarizəsi 
// SSRİ EA Azərbaycan filialının Xəbərləri. – 
1938. - №6. - s. 162-176. 
1270. Rəfili Mikayıl. A.S.Puşkin (―Azərbaycan xalqı 
qardaş rus xalqının şairini öz böyük Füzuliləri, 
Mirzə Fətəli Axundovları  sırasına daxil edir‖)  
// İnqilab və mədəniyyət. – 1936. – №9-10. – 
s.46. 
1271. Rəfili M.,  Qasımzadə F. Mirzə Fətəli Axun-
dovun nəsri  // M.Rəfili, F.Qasımzadə. XIX əsr 
ədəbiyyatı: Orta məktəbin 9-cu sinfi üçün -  
Bakı: Azərnəşr, 1949. – s.115-121. 
1272. Rəfili M.,  Qasımzadə F. Mirzə Fətəli Axun-
dovun tənqidi-nəzəri məqalələri  // XIX əsr 
 - 298 - 
ədəbiyyatı: Orta məktəbin 9-cu sinfi üçün. – 
Bakı , 1948 – s.121-126. 
1273. Rəfili M.,  Qasımzadə F. Mirzə Fətəli 
Axundovun yeni əlifba uğrunda fəaliyyəti  // 
XIX əsr ədəbiyyatı: Orta məktəbin 9-cu sinfi 
üçün. – Bakı,1948. – s.126-127. 
1274.  Rəhimli İ. ―Dərviş parisi dağıdır‖ (M.F.Axun-
dovun əsəri əsasında çəkilmiş eyni adlı film 
haqqında) //Kommunist. – 1978. – 18 iyul.  
1275.  Rəhimli M.  Birinci Azərbaycan dramaturqu 
Mirzə Fətəli Axundov və qadın məsələsi // 
Maarif işçisi  jurnalı – 1928 – №3 – s.66-75. 
1276. Rəhimov Əbülfəz. İran alimi  Mirzə Fətəli 
Axundov haqqında  // Sovet Ermənistanı. – 
1962.- 21 oktyabr. 
1277. Rəhimov Əbülfəz. İran alimləri  Mirzə Fətəli 
Axundov haqqında  // Ədəbiyyat və incəsənət. 
-  1962. -27 oktyabr; Sovet Gürcüstanı. – 1962. 
– 22 sentyabr. 
1278. Rəhimov Əbülfəz. Müdərris Təbrizi  Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında // Ədəbiyyat və 
incəsənət. - 1962. - 29 sentyabr.  
1279. Rəhimov Əli. Mirzə Fətəli Axundovun anadan 
olduğu evi qoruyub saxlamalı // Kommunist. – 
1958. – 30 mart.  
1280. Rəhimov Ənvər və b.  Mirzə Fətəli Axun-
dovun yubileyinə hazırlıq (Tavus rayonu 
Qovlar tam orta məktəbinin komsomol komi-
təsi və müəllimlər heyəti yubileyə hazırlaşırlar)  
// Gənc işçi. – 1938. – 24 dekabr. 
 - 299 - 
1281. Rəhimov İbrahim. Şəhər 2 №-li beynəlmiləl 
orta məktəbdə // Sosializm yolu. – 1938.- 9 
dekabr. 
1282. Rəhimov Süleyman. Əbədi ömür  // Kom-
munist. – 1962. - 27 oktyabr. 
1283. Rəhmanov F. ―Hacı Qara‖ İran səhnəsində // 
Bakı. – 1971. – 10 iyul. 
1284. Rəhmanov H.Ə. Mirzə Fətəli Axundovun 125 
illiyini yad edirlər (Orta məktəblərdə) // İmişli 
kolxozçusu. – 1938. – 30 dekabr. 
1285. Rəsulov H.  Azərbaycan dramaturgiyasının ba-
nisi // Nuxa fəhləsi. – 1958. – 9 mart.  
1286. Rəsulov Qeybulla. Əbədi qardaşlıq 
(M.F.Axundovun B.Marlinski, A.Çavçavadze, 
Q.Orbeliani ilə dostluğundan bəhs edən pesdən 
parça) // Azərbaycan gəcləri. – 1962. – 26 
oktyabr.  
1287. Romanov S. Ölməz obrazlar (M.F.Axundov-
170) //Ədəbiyyat və incəsənət. – 1982. – 15 
oktyabr.  
1288. Rozental M.  Mirzə Fətəli Axundovun fəlsəfi 
görüşləri  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1944. – 12 
aprel. 
1289. Rüstəm S., Əbülhəsən Ə.   El atası (Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında)  // Kommunist. – 
1938. – 18 dekabr.  
1290. Rüstəm Süleyman. Xalqın doğma oğlu 
(S.Rüstəmin Mirzə Fətəli Axundovun vətəninə 
səyahətinə dair)  // Ədəbiyyat qəzeti  - 1938. – 
18 dekabr. 
 - 300 - 
1291. Rüstəm Süleyman. Yada düşənlər   (Mirzə 
Fətəli Axundovun 150 illik yubileyi münasibəti 
ilə)  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1962. -27 oktyabr. 
1292. Rüstəmov Ə.  Mirzə Fətəli Axundovun 
―Seçilmiş məktubları‖nın tərcüməsi və nəşri 
haqqında)  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1956. – 24 
iyun. 
1293. Rüstəmova-Tohidi Solmaz.  Axundov 
nigarançılığı, yaxud «Brüsseldən məktublar» 
tamaşası ətrafında bəzi mülahizələr  // 525-ci 
qəzet. – 2003. – 5; 6 iyun. 
1294. Rza Rəsul. Bizim iftixarımız (M.F.Axundovun 
anadan olmasının 150 illiyi münasibəti ilə) // 
Kommunist. – 1962. – 27 oktyabr.  
1295. Rza Rəsul. Yeni Azərbaycan ədəbiyyatının 
banisi //Rza R. Mənim fikrimcə.... – Bakı: 
Azərnəşr, 1967. – s.84-95.  
1296. Rza Süleyman. Mirzə Fətəli və kiçik bir 
müqayisə // Maarif  işçisi. – 1928. – №3. – 
s.81-86. 
1297. Rzaquluzadə Mikayıl (Mim-re). Axundov və 
Azərbaycan ədəbi dili // Ədəbiyyat qəzeti. – 
1938. - 27 dekabr. 
1298. Rzayev A.  ―Sərgüzəşti vəziri xani Lənkəran‖ 
Peterburq səhnəsində // Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1973. – 25 avqust.  
1299. Rzayev Ağababa. Ulduzları kim aldatmışdır 
(Aldanmış kəvakib‖də irəli sürülmüş 
problemlər haqqında)  // Ədəbiyyat qəzeti. – 
1991. – 20 dekabr.  
 - 301 - 
1300. Rzayev B. İki dəfə yaşanmış ömür 
(M.F.Axundov-175) // Ədəbiyyat və incəsənət. 
– 1988. – 5 fevral.  
1301. Rzayev F. Mirzə Fətəli Axundov və rus 
mədəniyyəti  // Sovet Ermənistanı. -  1953. - 5 
aprel. 
1302. Rzayev Tural. Mirzə Fətəli Axundov // 
Azərbaycan müəllimi. – 1975. – 26 fevral.  
1303. Rzayev Tural. M.F.Axundovun əsərlərinin 
türk nəşri // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1989. – 
30 iyun.  
1304. S. Oğlu. Mirzə Fətəli Axundovun əsərləri 
(Tibilisidə rus dilində buraxılmış ―Seçilmiş 
əsərəri‖haqqında)  // Ədəbiyyat qəzeti. – 1939. 
– 10 mart. 
1305. Sadıqov Ə. ―Aldanmış kəvakib‖ povestinin 
dili // Azərbaycan SSR EA Xəbərləri, ƏDİ ser. 
– 1987. - №3. – s. 89-95.  
1306.  Sadıqov M.  Mirzə Fətəli Axundov və onun 
ana vətəni haqqıda xatirə  // Nuxa fəhləsi. – 
1938. – 10 oktyabr. 
1307. Sadıqov M.  M.F.Axundovun yapon təd-
qiqatçısı // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1988. – 5 
fevral.  
1308. Sadıqov M.  Şöhrət çələngləri (M.F.Axundov-
175) // Kommunist. – 1988. – 29 oktyabr.  
1309. Salamoğlu Təyyar. M.F.Axundov milli ədəbi 
tənqidin banisi kimi // Kredo. – 2009. – 14 
mart; 4 aprel.  
 - 302 - 
1310. Salamov A. Sənətkarın adına, şöhrətinə layiq 
(M.F.Axundovun anadan olmasının 170 illiyi 
münasibəti ilə) //Azərbaycan gəncləri. – 1982. 
– 16 oktyabr.  
1311. Salamzadə S. Mirzə Fətəli Axundov öz 
şeirlərini Bestujev-Marlinskiyə oxuyur (Nizami 
muzeyinin şəkillərindən)  // Pioner. – 1948. –
№3.- s.5. 
1312. Saləddin Ə. Folklora bağlı sənət (Mirzə Fətəli 
Axundovun folklorla əlaqəsi haqqında)  // 
Azərbaycan gəncləri. – 1982. – 14 oktyabr.  
1313. Saləddin Ə. M.F.Axundov şeri və folklor // 
Ulduz. – 1988. - №6. – s. 75-78.  
1314. Salmanov R. Vəzirin sərgüzəştlri Milli Teatr 
səhnəsində  (Sərgüzəşti vəziri xani Lənkəran‖ 
komediyası haqqında)  // Xalq qəzeti. – 1999. – 
19 noyabr.  
1315. Salmanov Ş. M.F.Axundovun yaradıcılıq irsi 
Azərbaycan sovet ədəbiyyatşünaslığında // 
Azərbaycan SSR EA Xəbərləri, ƏDİ ser. – 
1987. - №3. – s. 8-20.  
1316. Seyfullayev H. Azərbaycan xalqının böyük 
oğlu Mirzə Fətəli Axundovun anadan olma-
sının 125 illiyi  // Namuslu zəhmət (Xanlar). – 
1938. – 5 dekabr. 
1317. Seyid Hüseyn (Sadiq). Mirzə Fətəli 
Axundovun pedaqoji görüşləri  // Azərbaycan 
məktəbi. - 1953. - №3. - s.42-51; 1962. - №10. 
-  s.16-25. 
 - 303 - 
1318. Seyid Hüseyn (Sadiq). Mirzə Fətəli 
Axundovun pedaqoji görüşləri  // Azərbaycan 
müəllimi. - 1953. - 5 mart.  
1319. Seyid Hüseyn (Sadiq). Mədəni və ictimai 
həyatımızda Mirzə Fətəli  // Mədəniyyət işçisi. 
– 1928. - №3. - s.88-90. 
1320. Seyidov Mirdavud. Mirzə Fətəli Axundovun 
realizm və janrı  // Kirovabad  bolşeviki. -  
1938. - 29 dekabr. 
1321. Seyidov Mirəli. Mirzə Fətəli Axundovun 
yaradıcılığında xalqlar dostluğu // Bakı 
kommunisti. – 1953. - 5 aprel. 
1322. Seyşvili. Qardaş xalqın böyük klassiki  // 
Ədəbiyyat qəzeti – 1938 – 27 dekabr; Yeni yol 
qəzeti. – 1938. – 31 dekabr. 
1323. Səfərov Ə.  Mirzə Fətəli Axundov İran mətbu-
atında  (İran mətbuatında  Mirzə Fətəli Axun-
dovun 150 illik yubileyi münasibəti ilə həyat 
və  yaradıcılığından söz açmışlar) // Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1963.- 9  mart. 
1324. Səfərova Şəfiqə. VI sinifdə Mirzə Fətəli 
Axundovun ―Sərgüzəşti-vəziri-xani-Lənkəran‖ 
(III məclis) komediyasının tədrisi təcrübə-
sindən  // Azərbaycan dili və ədəbiyyatının 
tədrisi. – Bakı, 1960.-  I bur. -  s.73-79. 
1325. Səfiyev A. ―Xalqı sevməyimin nişanəsi...‖ 
(M.F.Axundov-170) // Bakı. – 1982. – 18 
oktyabr.  
1326. Səfiyev A. M.F.Axundovun estetikasında ko-
miklik məsələsi // Azərbaycan SSR EA 
Xəbərləri, ƏDİ ser. – 1987. - №3. – s. 21-28.  
 - 304 - 
1327. Səfiyev Fəraməz. Dramaturgiyamız: Axundov 
ənənələri  // Ulduz. – 1969. - №10. – s. 29-30.  
1328. Səfiyev Fəraməz. ―Hacı Qara‖ komediyasının 
tənqid hədəfi  // Azərbaycan gəncləri. – 1962. – 
17 oktyabr.  
1329. Səfiyev Fəraməz. Mirzə Fətəli Axundov və 
qadın azadlığı  // Azərbaycan qadını. – 1968. - 
№6. – s. 22-23.  
1330. Səfiyev Fəraməz. Mirzə Fətəli Axundov və  
zəhmətkeş  kəndlilər // Sovet kəndi. – 1962. - 
11 oktyabr. 
1331. Səidzadə Əliəjdər. Axundov və Zakir arasında 
məktublaşmalar  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1940. - 
12 noyabr.  
1332. Səidzadə Əliəjdər. ―Aldanmış kəvakib‖  // 
İləri  (İrəli) jurnalı – Simferopol – 1933. 
1333. Səidzadə Əliəjdər. ―Aldanmış kəvakib‖: 
Oxucuların mülahizələri  // Həmkarlar ittifaqı. 
– 1928. – №3. – s.20.   
1334. Səidzadə Əliəjdər. Ədəbiyyat mirasından 
tənqidi olaraq istifadə uğrunda // Kommunist 
maarifi. – 1935. – 31 iyul.  
1335. Səidzadə Əliəjdər. İbrahimxəlil real şəxsdir // 
Bakı. – 1971. – 6 sentyabr.  
1336. Səidzadə Əliəjdər. Qasımbəy Zakir və Mirzə 
Fətəli Axundov  // S.M.Kirov adına ADU 
Əsərləri, III c., I. Bur.- 1941. - s.136-141. 
1337. Səidzadə Əliəjdər. Mirzə Fətəli Axundov 
inqilabdan əvvəlki rus mətbuatında // 
 - 305 - 
Azərbaycan SSR EA Xəbərləri, İctimai elmlər 
ser. – 1964. – №1. – s. 91-98.  
1338. Səidzadə Əliəjdər. Mirzə Fətəli Axundov və 
M.Y.Lermontov  // Azərbaycan. -  1963. -  
№12. - s.136-145. 
1339. Səidzadə Əliəjdər. Mirzə Fətəli Axundovun 
tarixə dair əsərləri  // Azərbaycan SSR Elmlər 
Akademiyasının Məruzələri. – 1957. - №6. - 
s.708. 
1340. Səidzadə Əliəjdər. M.F.Axundzadə - ‖İləri‖  // 
İrəli  (Simferepol) – 1930. – №8 – s.5-6. 
1341. Səidzadə Əliəjdər. Mirzə Fətəli Axundovun  
―Puşkinin ölümünə dair‖ öz poemasına yazdığı 
―qeydlərin‖ fəlsəfi görüşlərini öyrənmək üçün 
əhəmiyyəti  // Azərbaycan SSR EA  
Məruzələri. – 1958. – XIV c. - №12.- s.1073-
1075. 
1342. Səidzadə Əliəjdər. Mirzə Fətəli Axundovun  
yaradıcılığında şairlik dövrü   // Revolyusiya və 
kultura. -  1938. - №6-7. -  s.147-149. 
1343. Səidzadə Əliəjdər. Mirzə Fətəli ilə Mirzə 
Şəfinin mətbəə  açmaq üçün çalışmaları  // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1940. - 11 oktyabr.  
1344.  Səidzadə Əliəjdər. Mirzə Şəfi və Mirzə Fətəli  
// Səidzadə Ə.Ə. Mirzə Şəfi (Vazeh) kitabında  
- Bakı: Azərbaycan MİK yanında Elmi - 
tədqiqat institutunun nəşr-tı, 1929. - s.7-9; 
İnqilab və mədəniyyət. – 1929– №9– s.28. 
1345. Səidzadə Əliəjdər.  Nəcəf şəhərində imamın 
bir Paşanı tən yarı bölməsi möcüzü 
(M.F.Axundovun möcüzələr haqqında yazdığı 
 - 306 - 
şeirlərdən birinin tarixçəsi) // Azərbaycan 
müəllimi. – 1964. – 19 yanvar.  
1346. Səmədov Zərbəli. ‖Aldanmış kəvakib‖ 
əsərinin tədrisi təcrübəsindən // Azərbaycan 
müəllimi. – 1962. – 12 avqust.  
1347. Səmədzadə H., Musazadə B.  M.F.Axundov. 
Həyatı  // Səmədzadə H., Musazadə B. Ədə-
biyyat müntəxəbatı: Orta məktəbin 6-cı sinifi 
üçün. – Bakı: Azərnəşr, 1933. – s.12-20. 
1348. Sərkaroğlu Ə. Zəngin irsə maraq (Fransız 
şərqşünasları M.F.Axundov haqqında) // Bakı. 
-1 988. – 29 oktyabr.  
1349. Solovyova B.  Mirzə Fətəli Axundov və rus 
kulturası  // SSRİ EA Azərbaycan Filialının 
Xəbərləri. - 1938 – №6 – s.145-159;  s.160-
161. 
1350. Sultanlı Əli. Azərbaycan dramaturgiyasının 
inkişaf tarixindən. – Bakı:  Azərnəşr, 1964. – 
350 s.  
1351. Sultanlı Əli. ―Aldamış kəvakib‖ çarizmə 
kəskin bir pamflet kimi // Müəllim. – 1938.-11 
dekabr; 1939. – 5 yanvar. 
1352. Sultanlı Əli. Mirzə Fətəli Axundov // Azər-
baycan ədəbiyyatı tarixi. 3 cilddə, II c.. – Bakı: 
Azərbaycan EA nəşr-tı, 1960. – s. 200-240.  
1353. Sultanlı Əli. Mirzə Fətəli Axundov Azərbay-
can dramaturgiyasının banisi kimi // Sultanlı Ə.  
Azərbaycan dramaturgiyasının inkişafı tari-
xindən. – Bakı: Azərnəşr, 1964. – s.87-134.  
1354. Sultanlı Əli. Mirzə Fətəli Axundovun dra-
maturgiyası  haqqında  // SSRİ EA Azərbaycan 
 - 307 - 
fil-nın Xəbərləri. - 1938.-№6.- s.73-98;  
Müəllimə kömək. -  1938. - №12. -  s.6—22. 
1355. Sultanlı Əli. Mirzə Fətəli Axundovun dra-
maturgiyası  // Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi 
/AMEA Nizami adına Ədəbiyyat və Dil 
İnstitutu. 3 cilddə, II c. XIX əsrin əvvəllərindən 
1917-ci ilə qədər. – Bakı: Azərbaycan SSR EA 
nəşr-tı, 1960. - s.200-244. 
1356. Sultanov Məhyəddin. M.F.Axundov arxeo-
qraf kimi // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1984. – 
20 yanvar.  
1357. Sultanov Məmmədağa. Mirzə Fətəli Axun-
dovun  bir şeri // Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1956. - 18 mart. 
1358. Sultanov Məmmədağa. Mirzə Fətəli 
Axundovun yeni tapılmış bir şeri haqqında  // 
Azərbaycan SSR EA  Məruzələri. – 1954. -  
№9. -  s.661-663; 1954. - №10. -  s.660-665. 
1359. Sultanov Məmmədağa. Mirzə Fətəli Axun-
dovun məktubları // Ədəbiyyat məcmuəsi. – 
1949. – №5. – s.117-126. 
1360. Sultanov Məmmədağa. Mirzə Fətəli Axun-
dovun ‖Puşkinin ölümünə Şərq poeması‖  // 
Azərbaycan. – 1962. – №10. – s. 16-17.  
1361. Sultanov Məmmədağa. Müqəddimə  // İbra-
himov Z. Mirzə Fətəli Axundovun arxivinin 
təsviri. – Bakı: Azərbaycan SSR EA nəşr-tı, 
1955. – s. 3-10. 
1362. Sultanov Məmmədağa. Tacik alimi şərh edir 
(Rəhim Haşiminin M.F.Axndovdan bəhs etdiyi 
 - 308 - 
―Ustalar və dostlar‖ kitabı haqqında)  // Bakı. – 
1975. – 4 noyabr.  
1363. Sultanov Məmmədağa. Yazıçının arxivi 
(M.F.Axundovun Respublika Əlyazmalar 
Fondunda mühafizə edilən arxivi haqqında) // 
Bakı. – 1958. – 8 mart. 
1364.  Sultanov T. Ədibi dünya tanıyır (Mirzə Fətəli 
Axundov haqqında)  // Bakı.- 1962. 28 avqust. 
1365. Sumbatzadə Əlövsət. Mirzə Fətəli Axundov 
və İ.Qutqaşınlının müridizmə qarşı mübarizəsi  
// Ədəbiyyat qəzeti. -1952. – 17 avqust. 
1366. Sumbatzadə Əlövsət.  Mirzə Fətəli Axundo-
vun ölümünün 90 illiyinə həsr edilmiş elmi 
sessiyanın açılışında giriş sözü  // Kommunist. 
-1958. - 12 mart.  
1367. Sumbatzadə Əlövsət. Sovet şərqşunaslığının 
yeni yüksəlişi uğrunda  // Kommunist. – 1957. 
– 16 iyul. 
1368. Süleyman R. Əbədi ömür (M.F.Axundovun 
anadan olmasının 150 illiyi münasibəti ilə) 
//Kommunist. – 1962. – 27 oktyabr.  
1369. Süleyman R. Səbuhini düşünərkən / Kom-
munist. – 1962. – 27 oktyabr.  
1370. Şahsuvaryan A. Böyük mütəfəkkrin həya-
tından yeni səhifə (Mirzə Fətəli Axundov və 
Q.Sundukyan)  // Sovet Ermənistanı. – 1962.- 
13 oktyabr.  
1371. Şahsuvaryan A. Mirzə Fətəli Axundov və 
Ermənistan (Ermənistan və SSR Siyasi və Elmi 
Bilikləri Yayan Cəmiyyətin nəşri.- Yerevan, 
1962.  
 - 309 - 
1372. Şaiq Abdulla (Talıbzadə). Mirzə Fətəli Axun-
dov haqqında mülahizələrim // Maarif və 
mədəniyyət -   1924. -  №4. -  s.31-36. 
1373. Şaiq Abdulla (Talıbzadə). Mirzə Fətəli Axun-
dovun ―Aldanmış kəvakib‖i haqqında 
mülahizələrim // Maarif və mədəniyyət.– 1925. 
– №13 – s.53-58 /ərəb əlifbası ilə/. 
1374. Şaiq Abdulla (Talıbzadə). Mirzə realist və 
sənətkar bir şairdir (XIX əsrin əvvəllərinə dair 
(Mirzə Fətəli Axundovun  haqqında) // 
Mədəniyyət işçisi. - 1928. - №3. - s.17-19.  
1375. Şaiq Abdulla (Talıbzadə). Türk ədəbiyyatı. 
(Mirzə Fətəli Axundov haqqında). -  Bakı,  
1924. - s. 80-84. 
1376. Şamıoğlu Şahbaz (Musayev) Mirzə Fətəli 
Axundzadə  və Bestujev-Marlinski yaradıcılıq 
əlqələrinə yeni baxış // Ədəbi əlaqələr: Toplu. 
V c. – Bakı: Qartal, 2011. – s. 49-62. 
1377. Şamıoğlu Şahbaz (Musayev). Mirzə Fətəli 
Axundzadə yaradıcılığında fikir və  söz 
azadlığı problemi // Filologiya məsələləri. – 
2011. – №10. – s. 311-319.  
1378. Şamıoğlu Şahbaz (Musayev). Mirzə Fətəli 
Axundzadənin yeddinci komediyası // Ədəbi 
əlaqələr. –2008. – III c. – s. 35-44.  
1379.  Şamilov Ə.  Axundovun əsərlərinin nəşri tari-
xindən // Kitablar aləmində. – 1987. - №3. – 
s.16-17.  
1380. Şamilov S. Puşkin və biz (Mirzə Fətəli 
Axundovun S.Puşkinə münasibəti də göstərilir) 
// Ədəbiyyat  qəzeti. – 1937. – 10 fevral. 
 - 310 - 
1381. Şamilov S., Araslı H.  Birinci Azərbaycan 
ateisti (Mirzə Fətəli Axundov haqqında)  // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1937. – 27 yanvar; 6 fevral; 
22 fevral; 8 mart. 
1382. Şevarnadze E.A. Mirzə Fətəli Axundovun 170 
illiyi münasibəti ilə  nitqi //Ədəbiyyat və 
incəsənət. – 1982. – 7 oktyabr.  
1383. Şərif Əziz. Böyük Mirzə Fətəli  // Kirovabad 
bolşeviki - 1938. - 28 dekabr. 
1384. Şərif Əziz. Böyük realist (Mirzə Fətəli 
Axundovun  haqqında)  // Ədəbiyyat qəzeti. – 
1938. - 29 dekabr.  
1385. Şərif Əziz. “Hacı Qara‖ // Yeni fikir. – 1926. – 
12 dekabr.  
1386. Şərif Əziz. Maraqlı dissertasiya (K.Tarıver-
diyevanın ―Mirzə Fətəli Axundov və X.Abov-
yan‖  adlı namizədlik dissertasiyası haqqında)  
// Sovet Ermənistanı.-1952.- 27 iyun.  
1387. Şərif Əziz. Mirzə Fətəli Axundov və A.Puşkin 
// Ədəbiyyat qəzeti. – 1935. – 31oktyabr. 
1388. Şərif Əziz. Mirzə Fətəli Axundovun  Puşkin 
haqqında poeması tapılmışdır   // Ədəbiyyat 
qəzeti. -  1936. - 21 dekabr. 
1389. Şərif Əziz. Mirzə Fətəli Axundov // Ədəbiyyat 
və incəsənət. – 1956. – 23 sentyabr.  
1390. Şərif Əziz. Mirzə Fətəli Axundovun bədii 
yaradıcılığı   // Yeni kənd qəzeti – 1938. – 24 
dekabr; Ədəbiyyat qəzeti -1938. – 18 dekabr. 
 - 311 - 
1391. Şərif Əziz. Mirzə Fətəli Axundovun satira 
sənətkarlığı  // Azərbaycan. – 1962. - №10. – s. 
68-74. 
1392. Şərif Əziz. Mirzə Fətəli Axundovun yara-
dıcılığında qadın məsələsi   // Şərq qadını -  
1938. - №6; -  s.19-21; -  №7. -  s.15-19. 
1393. Şərif Əziz. Mirzə Fətəli Axundovun yara-
dıcılığında qadın obrazı  // Ədəbiyyat qəzeti. – 
1938. – 24 mart.  
1394. Şərif Əziz. M.F.Axundzadə (1812-1878)  // 
Dan yıldızı (Tiflis)- 1928 – №4-5 – s.36-41. 
1395. Şərif Əziz. Mirzə Fətəli Axundzadə (1810-
1878)  // Dan yıldızı  (Tiflis). – 1926. – №12. – 
s.11-13. 
1396. Şərif Əziz. Şərq xalqlarının böyük dostu 
(Mirzə Fətəli Axundovun  haqqında)  //  
Azərbaycan. – 1946. - №2. - s.29-30.  
1397. Şirvan Yusif. Böyük yazıçının qəbri başında 
(Mirzə Fətəli Axundov haqqında)  //  
Ədəbiyyat qəzeti. - 1939. – 12 yanvar. 
1398. Şirvan Yusif. Böyük yazıçının vətənində // 
Ədəbiyyat qəzeti – 1938. – 18 noyabr. 
1399. Şirvan Yusif. Mirzə Fətəli Axundovun qısa 
bioqrafiyası  // Yeni Şirvan. – 1938. – 9 
dekabr. 
1400. Şirvan Yusif. Mirzə Fətəli Axundovun Tür-
kiyə mürtəce qüvvələrinə qarşı mübarizəsinə 
dair // Azərbaycan. - 1962. -  №10. -  s.75-81. 
 - 312 - 
1401. Şoytov A.M. Mütərəqqi fars ədəbiyyatının 
inkişafında Mirzə Fətəli Axundovun rolu // 
Azərbaycan. – 1954. – №6. – s.106-114. 
1402. Şuşinski Firidun. Mirzə Fətəli Axundov 
Qarabağda  // Kommunist. – 1988. - 15 aprel; 
28 oktyabr.  
1403. Şükürov Ağayar.  M.F.Axundov // Şükürov 
A. Fəlsəfə: Ali məktəblər üçün dərslik. – Bakı: 
Elm, 1997. – s. 196-197.  
1404. Şükürov Sadıq. Böyük mütəfəkkirin dərsliyi  
(X.Abovyanın ―Naxaşavix‖ əsərində  Mirzə 
Fətəli Axundovun yeni bir dərs kitabı tərtib 
etmək təşəbbüsü ilə əlaqədar verdiyi qeyd 
haqqında)  // Bakı (axşam qəzeti). - 1962. - 1 
oktyabr. 
1405. Şükürov Sadıq. Dostluq kitabı  // Ədəbiyyat 
və incəsənət. - 1963.- 18 may. 
1406. Şükürov Sadıq. Mirzə Fətəli Axundov erməni 
ədəbiyyatında  // Azərbaycan. -  1962. -  №10. 
-  s.82-86. 
1407. Şükürov Sadıq. Mirzə Fətəli Axundovun 
dostları  (Mirzə Fətəli Axundovun Akaki Sere-
teli, Bestujev Marlinski, Xaçatur Abovyanla 
dostluğu və  ədəbi əlaqələri haqqında)  //  
Ədəbiyyat və incəsənət. - 1962.-  15 sentyabr. 
1408. Şükürov Sadıq. Mirzə Fətəli Axundov erməni 
ədəbiyyatında  // Şükürov S. Qırılmaz tellər. – 
Bakı: Maarif, 1972. – s.69-88.  
1409. Şükürov Sadıq. Sənətkar sənət haqqında 
(Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 
 - 313 - 
150 illiyi qarşısında)   // Bakı (axşam qəzeti). -
1962. -23 oktyabr.  
1410. Şükürov Sadıq. ―Şərq poeması‖nın erməni 
dilinə tərcüməsi  // Ədəbiyyat və incəsənət. - 
1962. – 13 oktyabr. 
1411.  Şükürzadə Ə.   Mirzə Fətəli Axundovun yeni 
bir məktubu  // Azərbaycan  SSR EA Məru-
zələri. – 1948. – II c. – s.499-501. 
1412. Tahirli Abid. İdrak və irşad işığı: 
M.F.Axundzadə haqqında oxuduğum pyeslə 
bağlı təəssüratlar // 525-ci qəzet. – 2008. – 1 
noyabr.  
1413. Tahirov A. Mirzə Fətəli haqqında xalq sözləri 
// Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 12 aprel.  
1414. Tahirov S. Yazıçının vətənində // Sovet kəndi. 
– 1962. – 4 oktyabr.  
1415. Tahirzadə R.  M.F.Axundovun bir məktubu // 
Günay. – 1994. – 17 dekabr.  
1416. Tağıyev R.  Axundov Əmin Abidin araşdırma-
larında // Elm. – 1987. – 17 iyul.  
1417. Tağıyeva Mələksima. Mirzə Fətəlinin 
anketasıdan /Ruscadan çevirəni: İ.Nəzərli   // 
Azərbaycan qadını.– 1938. – №23-24. – s.23. 
1418. Tağızadə S. Aristofan siqlətli yumorist 
(T.Menstel M.F.Axundov haqqında) // Azər-
baycan. – 1981. – №6. – s.158-165.  
1419. Tağızadə S. ―Azərbaycan Molyeri‖. İtalyan 
alimi A.Bausaninin ―Axundzadə Mirzə Fətəli‖ 
məqaləsinin izi ilə // Kommunist. -1988. – 11 
mart.  
 - 314 - 
1420. Tağızadə S. Bir imzanın izi ilə (Baron 
Brambeus və M.F.Axundov) // Azərbaycan. – 
1982. – №10. – s. 28-32.  
1421. Tağızadə S. M.F.Axundov və Ernest Jozef 
Renan // Azərbaycan SSR EA Xəbərləri, ƏDİ 
ser. – 1986. – №2. – s. 30-34.  
1422. Tağızadə S. M.F.Axundov və Şarl Monteskiyö 
// Azərbaycan SSR EA Xəbərləri, ƏDİ ser. – 
1984. – №3. – s.29-35.  
1423. Talıbov Talıb. .‖Hacı Qara‖  // Müəllim 
qəzeti. – 1938. – 23 dekabr. 
1424. Talıbov Y.O bütün xalqların dostu idi  (Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında) // Azərbaycan 
gəcləri.- 1962. – 26 oktyabr.  
1425. Talıbzadə İ.  Zalımın goruna od vurur 
(M.F.Axundovun anadan olmasının 150 illiyi 
münasibəti ilə)  // Azərbaycan gəncləri. – 1962. 
– 21 oktyabr.  
1426. Talıbzadə Kamal. Demokratik tənqid (Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında) // Talıbzadə K. XX 
əsr Azərbaycan tənqidi. – Bakı: Azərbaycan 
EA nəşr-tı, 1966. – s. 62-97; 98-130. 
1427. Talıbzadə Kamal. F.Köçərli böyük ədib 
haqqında (Mirzə Fətəli Axundovun vəfatının 
80 illiyi)  // Ədəbiyyat və incəsənət. - 1958. – 8 
mart. 
1428. Talıbzadə Kamal. Maarifçi-realist tənqid 
konsepsiyasının yaranması. Mirzə Fətəli 
Axundov // Azərbaycan ədəbi tənqidinin tarixi 
(1800-1920). – Bakı: Maarif, 1984. – s.41-78. 
 - 315 - 
1429. Talıbzadə Kamal. Milli intibahın böyük 
nəğməkarı  // Talibzadə K. Seçilmiş əsərləri. 2 
cilddə. II c. – Bakı: Azərnəşr, 1994. – s. 255-
260.  
1430. Talıbzadə Kamal. Mirzə Fətəli Axundov 
irticaya qarşı mübarizədə // Kommunist. – 
1953. - 3 aprel. 
1431. Talıbzadə Kamal. Mirzə Fətəli Axundovun  
İran və Türkiyə irticası əleyhinə mübarizəsi  // 
Azərbaycan SSR EA   Xəbərləri, İctimai elmlər 
ser. -  1953. -  №11. -  s.67-77. 
1432. Talıbzadə Kamal. Mirzə Fətəli Axundovun 
ədəbi-tənqidi görüşləri  // Talibzadə K. 
Seçilmiş əsərləri. 2 cilddə, II c. – Bakı: 
Azərnəşr, 1994. – s. 223-255. 
1433. Talıbzadə Kamal. Mirzə Fətəli Axundovun 
ədəbi-tənqidi görüşləri  // Tənqid və 
tənqidçilər. – Bakı:  Yazıçı, 1989. – s. 154-194.  
1434. Talıbzadə Kamal. Mirzə Fətəli Axundovun 
görkəmli tədqiqatçısı F.Köçərli haqqında  // 
Ədəbi irs və varislər - Bakı: Azərnəşr, 1974. - 
s.211-224. 
1435. Talıbzadə Kamal. Mirzə Fətəli Axundovun 
tənqid məktəbinin maarifçi-realist ədəbiyyat 
uğrunda mübarizəsi  // Azərbaycan ədəbi 
tənqidinin tarixi (1800-1920).– Bakı: Maarif, 
1984. – s.78-101.  
1436. Talıbzadə Kamal. Realist tənqidin bayraqdarı 
(M.F.Axundov-170) // Ulduz. – 1982. – №10. 
– s. 8-14.  
 - 316 - 
1437. Talıbzadə Kamal. Realizmim bayraqdarı 
(Mirzə Fətəli Axundovun yaradıcılığı haq-
qında)  // Ədəbi irs və varislər. - Bakı: Azər-
nəşr, 1974. -  s.211–224. 
1438. Talıbzadə Kamal. Realizmin bayraqdarı  // 
Elm və həyat. – 1962. - №9. - s. 8-9.  
1439. Tarverdiyeva Kövsər. Böyük dostluq (Mirzə 
Fətəli Axundovla X.Abovyanın dostluğu 
haqqında)  // Kommunist. – 1953. – 5 aprel. 
1440. Tarverdiyeva  Kövsər. Böyük dostluq  // 
Kommunist. – 1954. – 4 aprel.  
1441. Tarverdiyeva  Kövsər. Mirzə Fətəli Axundov 
və onun erməni ədəbiyyatı ilə əlaqəsi  // 
Azərbaycan EA  birləşmiş sessiyasının məru-
zələrinin tezisləri. – Bakı, 1954, 1957. 
1442. Tatarlı Teymur. Rayon mərkəzində olan 
məktəblərdə və dəmiryolu fəhlələri arasında 
Mirzə Fətəli Axundovun həyat və 
yaradıcılığına aid leksiyalar təşkil olunur  // 
Kommunist. – 1938. – 16 dekabr. 
1443. Təhmasib M.H.  Uşaqlar üçün oyun (Mirzə 
Fətəli Axundovun arxivindən tapılmış altı mis-
radan ibarət şeir)  // Pioner. – 1938. – №11-12. 
– s.68-70. 
1444. Tıçina Pavlo. Azərbaycan Sovet Yazıçılar 
İttifaqına  (Mirzə Fətəli Axundovun 150 illik 
yubileyi münasibəti ilə təbrik)  // Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1962. – 3 noyabr. 
1445. Tıçina Pavlo. Dan yeri sökülməmiş doğan 
şəfəq (Kiyevdə keçirilmiş elmi sessiyada giriş 
 - 317 - 
sözü - Mirzə Fətəli Axundov-150)  // 
Ədəbiyyat və incəsənət. -  1973. – 4 avqust.  
1446. Tixonov Nikolay. Fikirlər dəryasına qərq 
olmuş ürək // Azərbaycan. – 1962. - №9. – s. 8-
11.  
1447. Tixonov Nikolay. Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1962. -
27 oktyabr. 
1448. Turab T. Müəllim, ustad (M.F.Axundov-150) 
// Kommunist. – 1962. – 27 oktyabr.  
1449. VaçnadzeN.  İki xalqın oğlu (Mirzə Fətəli 
Axundov-175)  // Bakı. – 1988. – 28 oktyabr.  
1450. Vahabzadə Bəxtiyar. İdrak nəhəngi 
(M.F.Axundov-175) // Bakı. – 1988. – 28 
oktyabr.  
1451. Vahabzadə Bəxtiyar. Karvan gedir // Bakı. – 
1962. – 27 oktyabr.  
1452. Vahabzadə Bəxtiyar. Yeni ədəbiyyatın banisi 
(M.F.Axundovun anadan olmasının 170 illiyi 
münasibəti ilə) // Bakı. -1982. – 18 oktyabr.  
1453. Vaqif H. Uzundərə (İki böyük – Mirzə 
Fətəliyə - Mirzə Cəlilə) // Azərbaycan. – 1979. 
- №12. – s. 62-79.  
1454. Vəliyev Əli. Azərbaycan Sovet Yazıçıları 
İttifaqında (M.F.Axundov-125)  // Şərq qapısı 
(Naxçıvan MSSR). -1938. – s. 223. 
1455. Vəliyev Əli. Mirzə Fətəli Axundov mükafatı 
haqqında  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1941. - 30 
mart.  
 - 318 - 
1456. Vəliyev Əli. Azərbaycan Sovet Yazıçıları 
İttifaqında (Mirzə Fətəli Axundovun anadan 
olmasının 125 illiyi münasibəti ilə)  // Yeni yol. 
-  1938. - 21 dekabr. 
1457. Vəliyev H. Dostluq telləri (M.F.Axundov-175) 
// Kommunist. – 1988. – 26 oktyabr.  
1458. Vəliyev K. Tale ulduzu (M.F.Axundovun 
anadan olmasının 170 illiyi münasibəti ilə) // 
Ulduz. – 1982. – №10. – s. 1-5.  
1459. Vəliyev Kamil. Böyük mütəfəkkir // Fikrin 
karvanı /Tərt. red. : Elçin.. – Bakı: Yazıçı, 
1984. – s.20-33.  
1460. Vəliyev M. M.F.Axundov irsində idarəetmə 
məsələləri //Psixologiya jurnalı. – 2007. -  №2. 
– s. 251-259. 
1461. Vəzir Y. Mirzə Fətəlinin əsərləri başqa dillərdə  
// İnqilab və mədəniyyət. – 1928. – №3. – s. 
13-14.  
1462. Vurğun Səməd. Xalqın doğma oğlu  
(Yazıçılar İttifaqında Mirzə Fətəli Axundovun 
yubileyinə həsr edilmiş plenumda çıxış) // 
Ədəbiyyat qəzeti. – 1939. – 6 yanvar.  
1463. Vurğun Səməd. Mirzə Fətəli Axundov 
bizimlədir  // Kommunist. - 1953. – 5 aprel. 
1464. Vurğun Səməd. Mirzə Fətəli Axundov 
bizimlədir  // Vurğun S. Böyük sənət uğrunda. 
– Bakı: Gənclik, 1970. – s. 135-138.  
1465. Vurğun Səməd. Səbuhi (M.Rəfili tərəfindən 
yazılmış yeni ssenari haqqında)  // Kommunist. 
– 1941. – 10 yanvar. 
 - 319 - 
1466. Yaqubov Ə.Ə. Azərbaycan xalqının böyük 
oğlu (Mirzə Fətəli Axundov-125) // 
Kommunist. – 1938. -  18 dekabr; Şərq qapısı 
(Naxçıvan). – 1938. – 29 dekabr; Yeni Yevlax. 
– 1938.- 29 dekabr; Namuslu zəhmət (Xanlar). 
– 1938. – 25 dekabr; Qızıl bayraq (Tərtər). – 
1938. – 25 dekabr;  Sosializm qələbəsi 
(Gədəbəy). – 1938. – 30 dekabr.  
1467. Yaqubov Ə.Ə. Azərbaycan xalqının böyük 
oğlu   // Elmlər Akademiyası Azərbaycan 
filialının Xəbərləri. – 1938. – №6. – s.5-6. 
1468. Yazan. Mirzə Fətəli Axundovun vəfatının 50 
illiyi münasibəti ilə .(―Oxucuların 
mülahizələri‖ səhifəsindən  // Həmkarlar 
İttifaqı.– 1928.- №3. – s.20. 
1469. Yazıçı. Türk (Azərbaycan red.) Molyeri (Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında)  // İnqilab və 
mədəniyyət.– 1928. – №3. – s.20-21. 
1470. Yeqizarov A. Günün vacib məsələləri 
səviyyəsində (M.F.Axundovun anadan 
olmasının 150 illiyi münasibəti ilə) 
//Azərbaycan müəllimi. – 1962. – 1 noyabr.  
1471. Yenikolopov İ.  Akaki Sereteli və Mirzə Fətəli 
Axundov  // SSRİ EA Azərbaycan filialının 
Xəbərləri.- 1940. - №4. – s. 77-79. 
1472. Yenikolopov İ.  Azərbaycan teatrosunun 
birinci gündəliyi  // Kommunist. – 1928.-  26 
aprel.  
1473. Yenikolopov İ.  Mirzə Fətəli Axundov  // Dan 
yıldızı (Tiflis). – 1928. – №4-5. – s.28. 
 - 320 - 
1474. Yenikolopov İ.  Mirzə Fətəli Axundov və 
onun komediyaları  // Kommunist.– 1938. – 12 
dekabr. 
1475. Yenikolopov İ.  Mirzə Fətəli Axundovun 
komediyaları  // Yeni kənd  qəzeti (Tiflis). – 
1928. – 4 mart; Kommunist. – 1928. – 12 mart. 
1476. Yenikolopov İ.  Türk teatrının birinci günləri // 
Kommunist. – 1928. – 26 aprel. 
1477. Yerevanlı Əkbər. İnqilabdan əvvəlki erməni 
mətbuatı  Mirzə Fətəli Axundov  haqqında  // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1962.- 20 oktyabr. 
1478. Yəhyazadə M.S.  Mirzə Fətəli Axundovun 
yubileyinə hazırlaşaq (Mirzə Fətəli Axundovun 
anadan olmasının 125 illiyi münasibəti ilə)   // 
Kommuna yolu. – 1938. –19 dekabr. 
1479. Yəqubi Ə. İlk ana dili dərsliyimiz (M.F.-
Axundovun 1839-cu ildə yazdığı dərslik 
haqqında)  //Kommunist. – 1971. – 20 iyul.  
1480. Yəqubi Ə. İlk əlyazması (Tədqiqlər0 // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1982. – 15 oktyabr.  
1481. Yəqubi Ə. M.F.Axundov əlifba dərslıiyi nə 
üçün inkar edilir // Azərbaycan SSR EA 
Xəbərləri, ƏDİ ser.- 1986. - №3. – s. 78-83.  
1482. Yəqubi Ə. Mirzə Fətəli Axundov əlifba dərs-
liyi yazmışdır // Azərbaycan məktəbi. – 1979. – 
№Ⅶ7. – s.52-60. 
1483. Yəqubi Ə. Mirzə Fətəli Axundovun əlifba 
dərsliyi haqqında // Bakı. – 1978. – 4 yanvar.  
 - 321 - 
1484. Yəqubi Ə. Mirzə Fətəli Axundovun naməlum 
bir əsəri   // Bakı    (axşam  qəzeti). -  1971.- 20 
aprel.  
1485. Yəqubi Ə. Yubiley hazırlıqları  // Kommu-
nist.– 1928. – 12 mart. 
1486. Yüsif. Hekayədə (―Aldanmış kəvakib‖də red.) 
İranın səfəvi şahları zamanından bəhs olunur  
―Oxucuların mülahizələri‖ səhifəsi  // 
Həmkarlar ittifaqı. – 1928. – №3. – s.20.  
1487.  Yusifov R. ―Səbuhi‖nin töhfəsi (M.F.Axun-
dovun anadan olmasının 170 illiyi münasibəti 
ilə) // Sovet kəndi. – 1982. – 16 oktyabr.  
1488. Yusifzadə Məmmədiyyə. Mirzə Fətəli Axun-
dov  // Bolşevik kolxozu uğrunda (Zaqatala). – 
1938. – 28 dekabr. 
1489. Zahidov V.Y. Özbək xalqı Mirzə Fətəli 
Axundovun xatirəsini yad edir  // Bakı. – 1965. 
– 25 oktyabr.  
1490. Zalova Əminə. Mirzə Fətəli Axundovun bədii 
yaradıcılığında Fransa mövzusu  // Azərbaycan 
MEA Xəbərlər. İHE ser. – 2010. – VI c.- №3. 
– s. 222-225. 
1491. Zamanov Abbas. Azərbaycan klassikləri. 
(Mirzə Fətəli Axundov haqqında)  // S.M.Kirov 
adına BDU,  Elmi əsərləri. – 1954. - III bur. -  
s.122-128. 
1492. Zamanov Abbas. Azərbaycan klassikləri  
haqqında yeni əsərlər (H.Əfəndiyevin Mirzə 
Fətəli Axundovun nəsri haqqında tədqiqatı 
haqqında)  // Azərbaycan. – 1955. - №1. - 137-
141.  
 - 322 - 
1493.  Zamanov Ş. Balaca parijlinin həyatı haqqında 
// (M.F.Axundovun oğlunun eyni adlı əsərinin 
tərcüməsi haqqında) //Azərbaycan. – 1978. - 
№11. – s.197-199.  
1494. Zaryan Ruben. Axundov və Abovyan  // 
Revolyusiya və kultura.– 1938. – №6-7. – 
s.159-162. 
1495. Zaryan Ruben. İki böyük mütəfəkkirin 
dostluğu  // Gəng işçi. – 1938. – 29 dekabr. 
1496.  Zeynallı Hənəfi. Azərbaycanda Mirzə Fətəli 
əsri  // İnqilab və mədəniyyət. – 1928. – №3. – 
s.11-13. 
1497. Zeynallı Hənəfi. XX əsrdə Azərbaycan türk 
ədəbiyyatı (Mirzə Fətəli Axundov haqqında da 
danışılır)  // Azərbaycanı öyrənmə yolu. – 
1930. – №3. – s.14-15. 
1498. Zeynallı Hənəfi. Mirzə Fətəli Axundovun 
ədəbi və ictimai fəaliyyəti (Vəfatının 50 illiyi 
münasibəti ilə)  // Kommunist. -  1928. - 12 
mart.  
1499. Zeynallı Hənəfi. M.F.Axundzadənin əsər-
lərində ideologiya  // Maarif işçisi. –  1928. -  
№3. -  s.58-68. 
1500.  Zeynalov A.  Ədibin ilk kitabı (M.F.Axun-
dov-175) // Bakı. – 1988. – 26 noyabr.  
1501. Zeynalov A.  ―Kəşkül‖ məcmuəsi   Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında  (Mirzə Fətəli 
Axundovun 150 illiyi qarşısında)  // Ədəbiyyat 
və incəsənət. - 1962.- 4 avqust. 
 - 323 - 
1502. Zeynalov A.  M.F.Axundovun əsərlərinin 
senzura tarixindən // Azərbaycan SSR EA 
Xəbərləri, ƏDİ ser. – 1986. - №1. – s. 42-48.  
1503. Zeynalov N. M.F.Axundov və ―Əkinçi‖ qəzeti 
//ADU-nun Elmi Əsərləri, Jurnalistika ser. – 
1971. - №2. – s.16-22.  
1504. Zeynalov Nəriman. Qiymətli tədqiqat əsəri 
(H.Məmmədzadənin ―Mirzə Fətəli Axundov və 
Şərq‖ kitabı haqqında)  // Bakı. – 1972. – 14 
yanvar.  
1505. Zeynalova K. M.Şahtaxtinski  Mirzə Fətəli 
Axundov  haqqında   // Bakı (axşam qəzeti). -  
1969. - 15 avqust. 
1506. Zeynalova Sevinc. Mirzə Fətəli Axundov və 
Avropa mədəniyyəti  // Azərbaycan. – 2008. – 
№7.- s. 178-182.   
1507. Zeynalova Ş.  Müxtəlif dillərdə (Mirzə Fətəli 
Axundovun əsərlərinin tərcüməsi haqqında) // 
Ədəbiyyat və incəsənət.-1962. – 27 oktyabr.  
1508. Zəkiyev İmaməddin.  Azərbaycan  kitabı 
keçmişdə və indi  (M.F.Axundzadə kitab 
mədəniyyəti haqqında mülahizələrindən də  
bəhs edilir) // Kitablar aləmində. – 1967. – №3. 
– s. 58-62.  
1509. Zəkiyev İmaməddin.  Azərbaycan kitabının 
inkişaf yolu (Qədim dövrdən XIX əsrin sonuna 
qədər). – Bakı: Azərbaycan Ensiklopediyası 
NPB, 2000. – s. 344-372.  
1510.  Zəkiyev İmaməddin. Bir avtoqrafın taleyi 
(Mirzə Kazım bəqin M.F.Axundovun ―Kəma-
lüddövlə məktubları‖ fəlsəfi traktatına müna-
 - 324 - 
sibətinə dair)  // Kitablar aləmində. - 1969. - 
№2. - s.49-52.  
1511. Zəkiyev İmaməddin. Bir mübahisə haqqında 
(M.F.Axundovun əlifba islahatı haqqında) // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1971. -13 fevral.  
1512. Zəkiyev İmaməddin. Durğu işarələri haqqında 
nə bilirik (Durğu işarələrinə dair  M.F.Axun-
dovun çalışmaları haqqında) // Zəka. – 1992. – 
№1. – s.62-64.  
1513. Zəkiyev İmaməddin. Durğu işarələri tarixin-
dən: nöqtə, vergül (M.F.Axundovun durğu 
işarələrinə dair çalışmaları haqqında) 
//Azərbaycan. – 2006. - №2. – s. 175-177.  
1514. Zəkiyev İmaməddin ―Ədəbiyyatşünaslıq 
ensiklopediya lüğəti‖  (M.F.Axundzadəyə dair 
səhifələr haqqında) //Azərbaycan. – 1999. – 18 
avqust.  
1515. Zəkiyev İmaməddin. ―Əkinçi‖ qəzetini vərəq-
lərkən... (M.F.Axundov kitab mədəniyyəti və 
oxucu  səviyyəsini dövlət əhəmiyyətli iş 
səviyyəsinə qaldırmaq haqqında) // M.F.Axun-
dov ad.  Azərbaycan Dövlət Kitabxanasının 
Elmi əsərləri. – 1983. – №2. – s. 135-155.  
1516.  Zəkiyev İmaməddin. Əsrlərin əks-sədası: XI-
XX əsr Azərbaycan kitab mədəniyyətinə  dair 
tədqiqlər (M.F.Axundov haqqında). – Bakı: 
Azərnəşr, 1992. – s. 96-145.  
1517. Zəkiyev İmaməddin. XIX əsrin kitablarını 
vərəqlərkən (Mirzə Fətəli Axundovun 
Azərbaycan SSR EA Respublika Əlyazmaları 
fondunda saxlanılan şəxsi kitabxanası haq-
 - 325 - 
qında)  //  Kitablar aləmində. – 1970. - №4; -  
s.42-45.  
1518. Zəkiyev İmaməddin. İllər və tədqiqatlar 
(M.F.Axundzadənin ideyalarının təntənəsinə 
dair) // Azərbaycan Dövlət Kitabxanasının 
Əsərləri. – Bakı, 1980. – 1. – s. 147-167.  
1519. Zəkiyev İmaməddin. İynənin ucu boyda 
böyük kəşf  (M.F.Axundovun Azərbaycanda 
durğu işarələrindən istifadəs uğrunda müba-
rizəsi haqqında) // Dil və ədəbiyyat. Beynəl-
xalq elmi-nəzəri jurnal /BDU. – 2005. – 6. – 
s.123-128. 
1520. Zəkiyev İmaməddin. Klassik irsə müasir 
nəzər (M.F.Axundovun mütərəqqi baxışları 
haqqında) // Ulduz. – 1988. – №5. – s. 55-59.  
1521. Zəkiyev İmaməddin. Klassik irsin tədqiqi 
(Ə.Mirəhmədovun ―Azərbaycan ədəbiyyatına 
dair tədqiqlər‖ kitabı və M.F.Axundovun müa-
sirləri ilə  ədəbi-elmi yaradıcılıq əlaqələrinin 
öyrənilməsi haqqında) // Ulduz. – 1985. –№ 3. 
– s. 48-50.  
1522. Zəkiyev İmaməddin. Qiymətli tədqiqatlar 
//Azərbaycan müəllimi (Ə.Mirəhmədovun 
―Yazıçılar, talelər, əsərlər‖ kitabı və 
M.F.Axundov ilə əlaqədar məsələlər haqqında) 
// Bakı. – 1979. – 6 iyul.  
1523. Zəkiyev İmaməddin. Mirzə Fətəli Axundovun 
avtoqrafları (M.F.Axundovun mütaliə etdiyi  
kitabların səhifələrindəki naməlum qeydlər 
haqqında) // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1967. -  
2 dekabr.  
 - 326 - 
1524. Zəkiyev İmaməddin. Mirzə Fətəli Axundovun 
mətbəə açmaq səyləri // IX Respublika Elmi 
konfransının  matrerialları(Bakı, 23-24 
sentyabr, 2004). – s. 41-51.  
1525. Zəkiyev İmaməddin. Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında yeni kitab (N.Məmmədovun― Mirzə 
Fətəli Axundovun realizmi‖ kitabı haqqında)  // 
Azərbaycan müəllimi. – 1980. – 28 may.  
1526. Zəkiyev İmaməddin. Redaktordan  (M.F.Ax-
undzadənin H.B.Zərdabi ilə ideya-yaradıcılıq 
əlaqələri haqqında) // Hüseynov S. ―Əkinçi‖ 
qəzetinin biblioqrafiyası. – Bakı: Azərnəşr, 
1972. – s. 3-4.  
1527. Zəkiyev İmaməddin. Vaqif əsərlərinin nəşrinə 
dair bəzi qeydlər (Mirzə Fətəli Axundovun 
Vaqifin əsərlərinin nəşrinə dair səyləri 
haqqında) // Kitablar aləmində. – 1968. – №4. 
– s. 72-74.  
1528. Zəkiyev İmaməddin. Yazıçı  və kitab (Mirzə 
Fətəli Axundovun kitab mədəniyyəti haqqında 
fikirləri)  // Kitablar aləmində. – 1967. - №1. - 
s.70-73.   
1529. Zəkiyev İmaməddin. Yazıçı məsuliyyəti və 
söz gözəlliyi (Mirzə Fətəli Axundovun yazıçı 
məsuliyyətinə dair fikirlərinə bir baxış) //  Elm 
və həyat. – 1967. - №3. - s.24-25. 
1530. Zəkiyev İmaməddin, İsmayılov R., Əliyeva 
Z.  Azərbaycanda nəşriyyat  işi. – Bakı: Yeni 
nəsil, 2000. – s.52-54 s.  
 - 327 - 
1531. Zərdabi Həsən bəy. M.F.Axundovun Bakıda 
mətbəə açmaq haqqında təklifi  əsasında layihə 
// Əkinçi. – 1877. – № 5. – 3 mart.  
1532. Zərdabi Həsən bəy. Bakıda müsəlman te-
atrının binası  // Həyat qəzeti. – 1905. – 13 
dekabr. 
1533. Zərdabi Həsən bəy, Vəzirov Nəcəf bəy. 
M.F.Axundov haqqında // Revolyusiya və 
kultura. – 1938. - №6-7. – s.152-153.  
*      *     * 
1534. Afişa. Mirzə Fətəli Axundovun anadan olma-
sının 100 illiyi münasibəti ilə Qafqaz 
müsəlman cəmiyyəti tərəfindən 1911-ci ildə 
çap edilmiş bir səhifə. Azərbaycan SSR Elmlər 
Akademiyasının Respublika  əlyazmaları fon-
dunda saxlanılır. 
1535. Ağdam ziyalılarının Mirzə Fətəli Axundovun 
yubileyi qarşısındakı yığıncağı (Ağdam 
pedaqoji məktəbinin böyük zalında)  // Lenin 
yolu. – 1938 – 16 dekabr. 
1536. Axundov –dramaturq  //  Pioner. – 1938. -  
№11-12.- s.11-14. 
1537. Axundov Gürcüstnda // Ədəbiyyat və incə-
sənət. – 1982. – 12 mart.  
1538. Axundov Fətəliyə ümumi nəzər  // Yeni mək-
təb. – 1928. – №2-3. – s.8-23 /ərəb əlifbası ilə/. 
1539. Axundov filosof  // Pioner. – 1938.- №11-12.- 
s.26-29.  
1540. Axundov ifşa edir  // Pioner. -    1938. -  №11-
12. -  s.14-19. 
 - 328 - 
1541. Axundov Mirzə Fətəli  //  Pioner. -  1937. - 
№4-5. - 57-58. 
1542. Axundov Mirzə Fətəli  // Yeni qüvvə. – 1936. - 
№8-9. - s.13-15. 
1543. Axundov Mirzə Fətəli. Yazıçı. Maarifçi. 
Filosof //XX əsrin 100 görkəmli 
azərbaycanlısı. – Bakı: ―Sumqayıt‖, 2002. – 
s.153-154. 
1544. Axundov Mirzə Fətəli haqqında  // Gənc işçi. – 
1938. – 24 dekabr.  
1545. Axundov Mirzə Fətəli haqqında  // Şərq qadını. 
– 1938. – №6-7. – s. 18-21.; 
1546. Axundov Mirzə Fətəli haqqında  // Yeni yol. – 
1938. – 13 mart;  
1547. Axundov Mirzə Fətəli haqqında xalq sözləri  // 
Ədəbiyyat qəzeti.  - 1938. - 12 aprel.  
1548. Axundov yubileyi necə keçdi?  // İnqilab və 
mədəniyyət. -   1928. - №3.- s 56. 
1549. Axundovun bədii yaradıcılığı  // Ədəbiyyat 
qəzeti. -  1938.- 18 dekabr. 
1550. Axundovun əlyazmaları tapılmışdır  // Yeni 
yol. -  1936. - 15 noyabr.  
1551. Axundovun yeni əlyazmaları  // Gənc işçi. - 
1936.-  15 noyabr.  
1552. Axundzadə Fətəliyə ümumi nəzər (Vəfatının 
50 ili münasibəti iolə)  // Yeni məktəb. – 1928. 
- №2-3. – s.8-23 /ərəb əlifbasıl ilə/. 
 - 329 - 
1553. ―Aldanmış kəvakib‖  (Mirzə Fətəli Axundovun 
seçilmiş əsərləri Moskvada çap olunmuşdur)  //  
Ədəbiyyat və incəsənət. - 1963.- 1 iyun. 
1554. ―Aldanmış kəvakib‖ kinofilmində (Mirzə 
Fətəli Axundovun əsərinə Qantəmirin yazdığı  
ssenarisi haqqında)  //  Ədəbiyyat qəzeti. - 
1935. – 23 aprel.  
1555. Aldanmış kəvakib‖ rus dilində (Mirzə Fətəli 
Axundovun əsəri haqqında)  // 1934. – 2 
dekabr. 
1556. Alman aliminin əsəri (H.B.Brandsın Visba-
dendə  alman dilində çıxan ―Mirzə Fətəli 
Axundovun komediyalarında Azərbaycan 
xalqının həyatı və yenilik təmayülü‖ kitabı 
haqqında)  // Bakı. – 1962. – 25 oktyabr.  
1557. APİ-da Mirzə Fətəli Axundovun yubileyinə 
hazırlıq  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 24 
noyabr 
1558. Arzuları həqiqətə çevrilmiş böyük sənətkar  // 
Azərbaycan gəncləri. – 1953. – 5 aprel. 
1559. Avropa mətbuatında Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında fikirlər  // Revolyusiya və kultura. – 
1938. – №6-7.- s.154-158. 
1560. AYİ  Mirzə Fətəli Axundovun 150 illik 
yubileyi münasibəti ilə plenum keçirmişdir  // 
Ədəbiyyat və incəsənət. - 1962. -27 oktyabr. 
1561. Azad xalqın azad ədəbiyyatı  // İnqilab və 
mədəniyyət. – 1940. – №4. – s.2. 
1562. Azadlıq və qardaşlıq nəğməkarı (M.F.Axund-
ovun 150 illiyi münasibəti ilə  İttifaqlar Evinin 
 - 330 - 
Sütunlu salonunda təntənəli iclas haqqında)  // 
Kommunist. – 1962. -1; 3 noyabr.  
1563. Azadlıq və qardaşlıq nəğməkarı (M.F.Axund-
ovun anadan olmasının 150 illiyi münasibəti ilə 
Ittifaqlar Evinin  sütunlu salonunda təntənəli 
yığıncaq)  // Ədəbiyyat və incəsənət.  - 1962. -3 
noyabr. 
1564. Azadlıq, demokratiya və səadət carçısı  // 
Kommunist.– 1953. – 5 aprel. 
1565. ―Azərbaycan ədəbiyyatı lüğəti‖ (Əsərdə Mirzə 
Fətəli Axundov və başqalarının həyat və 
yaradıcılığı barədə məlumat verilmişdir)  // 
SSRİ EA Azərbaycan fil-nın xəbərləri. - 1946. 
-  №1. -  s.73-92.   
1566. Azərbaycan ədəbiyyatının böyük klassiki  // 
Qızıl Araz (Qaryagin rayonu). – 1938. – 29 
dekabr. 
1567. Azərbaycan FAN-ın Mirzə Fətəli Axundovun 
yubileyi sessiyası // Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 
27 dekabr. 
1568. Azərbaycan xalqıının böyük oğlu  // Revol-
yusion posta (Xaçmaz rayonu). – 1936. – 26 
dekabr; Kolxoz səsi (Qax rayonu). – 1938. – 20 
dekabr. 
1569. Azərbaycan xalqının böyük oğlu (Mirzə Fətəli 
Axundovun anadan olmasının 150 illiyi 
qarşısında)   // Kommunist. -  1962. - 22 iyul;   
// Azərbaycan gəncləri. -  1962. - 22 iyul. 
1570. Azərbaycan xalqının böyük oğlu // SSRİ EA 
Əsərləri. – 1938. -   №6. – s.5-7. 
 - 331 - 
1571. Azərbaycan xalqının böyük yazıçısı  // Yeni 
yol. – 1938. – 18 dekabr.  
1572. Azərbaycan xalqının dahi dramaturqu və şairi  
// Yeni kənd. – 1938. – 24 dekabr. 
1573. Azərbaycan kompozitorlari Mirzə Fətəli Axun-
dovun yubileyinə (Mirzə Fətəli Axundovun 
125 illik yubileyi)  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. 
– 27 dekabr.  
1574. Azərbaycan KP MK-da. M.F.Axundovun 
anadan olmasının 170 illiyi manasibəti ilə qərar 
qəbul etmişdir //Ədəbiyyat və incəsənət. – 
1981. – 6 avqust. 
1575. Azərbaycan KP MK-da qəbul (M.F.Axun-
dovun 170 illiyi münasibəti ilə yubiley 
iştirakçılarının qəbulu) //Ədəbiyyat və 
incəsənət. -1 982. – 22 oktyabr.  
1576. Azərbaycan kulturasının böyük bayramı (Mirzə 
Fətəli Axundov-125)  // Ədəbiyyat qəzeti. -  
1938. – 27 dekabr.  
1577. Azərbaycan kulturasının qızıl sütunu  // Yeni 
yol. – 1938. - 29 dekabr. 
1578. Azərbaycan qadınlığının həqiqi siması (Mirzə 
Fətəli Axundovun əsərlərindəki müsbət qadın 
surətləri haqqında)  // Pioner. – 1938. – №11-
12 .– s.19-20. 
1579. Azərbaycan LKGİ MK-da, Mirzə Fətəli 
Axundovun anadan olmasının 125 illiyinə 
hazırlıq haqqında  // Gənc işçi. – 1938– 16 
dekabr. 
1580. Azərbaycan Pedaqoji İnstitutu Mirzə Fətəli 
Axundovun yubileyinə hazırlaşır  // Ədəbiyyat 
 - 332 - 
qəzeti – 1938 – 12 noyabr; Lenin tərbiyəsi 
uğrunda (APİ). – 1938. – 16noyabr. 
1581. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev paytaxtda 
yenidən qurulmuş Mirzə Fətəli Axundov adına 
bağla tanış olmuşdur  // Xalq qəzeti. – 2008. – 
29 oktyabr. 
1582. Azərbaycan Respublikası Prezidenti İlham 
Əliyev. Mirzə Fətəli Axundzadənin 200 illik 
yubileyinin keçirilməsi haqqında sərəncam // 
Xalq qəzeti. – 2010. – 14 aprel.  
1583. Azərbaycan Sovet Yazıçılar İttifaqının  ümumi 
iclasının qətnaməsi (Əli Nazim Mahmud-
zadənin  Mirzə Fətəli Axundovun tərcüməçisi 
kimi təqdim edilməsi haqqında) // Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1936. – 28 sentyabr. 
1584. Azərbaycan Sovet Yazıçıları İttifaqının Mirzə 
Fətəli Axundovun anadan olmasının 125 
illiyinə həsr olunmuş təntənəli plenumu haq-
qında  // Gənc işçi. – 24; 28 dekabr; Kirovabad 
bolşeviki.-  28 dekabr; Nuxa fəhləsi. – 1938. – 
25 dekabr. 
1585. Azərbaycan SSR XKS-da. Mirzə Fətəli 
Axundovun anadan olmasının 125 illik yubile-
yini keçirmək haqqında  // Ədəbiyyat qəzeti. – 
1938. – 6 noyabr.  
1586. Azərbaycan SSR XKS-də,  Mirzə Fətəli 
Axundovun anadan olmasının 125 illik yubile-
yini keçirmək haqqında  // Kommunist.- 1938.- 
4 noyabr; Azərbaycan qadını. – 1938. - №21 – 
s.21; Nuxa fəhləsi.–1938. - 6 noyabr;  
 - 333 - 
1587. Azərbaycan SYİ-da təntənəli plenum (Mirzə 
Fətəli Axundovun 125 illik yubileyinə həsr 
edilmiş plenum haqqında məlumat)  // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 29 dekabr.  
1588. Azərbaycan Tibb İnstitutunda  (Mirzə Fətəli 
Axundovun yubiley tədbiri haqqında)  // 
Ədəbiyyat qəzeti .– 1938. – 6 yanvar. 
1589. Azərbaycanın Rusiya ilə birləşdirilməsinin 
mədəniyyət sahəsində mütərəqqi nəticələri. 
(Mirzə Fətəli Axundovdan da bəhs olunur).  // 
Azərbaycanın Rusiya ilə birləşdirilməsinin 
mədəniyyıt sahəsində mütərəqqi iqtisadi və 
mədəni nəticələri. – Bakı: Azərbaycan SSR 
Elmlər Akademiyası nəşr-tı, 1956. – s.254-270. 
1590. Azərnəşrdə bu fəaliyyətsizliyə qəti son qoymalı 
(Mirzə Fətəli Axundovun yubileyi ərəfəsində 
əsərlərinin nəşrinin gecikdirilməsi haqqında)  // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 24 sentyabr. 
1591. AzFAN-nın (SSRİ Elmlər Akademiyası Azər-
baycan filialı)Mirzə Fətəli Axundovun anadan 
olmasının 125 illik yubiley sesiyası işini 
qurtardı  // Kommunist.– 1938. - 17; 21 dekabr; 
Müəllim qəzeti. – 1938. - 23 dekabr; Yeni yol 
qəzeti. – 1938.- 20; 24 dekabr; Gənc işçi. - 
1938. – 21 dekabr.  
1592. Bakı karamel fabriki Mirzə Fətəli Axundovun 
yubileyi münasibəti ilə üzərində ədibin şəkli 
olan 300 000-nə qədər şokolad-konfet qutusu 
istehsal etmişlər // Ədəbiyyat qəzeti. - 1962. -
27 oktyabr. 
1593. Bakı kinostudiyası Mirzə Fətəli Axundovun 
anadan olmasının 125 illiyi münasibəti ilə onun 
 - 334 - 
həyat və fəaliyyətinə həsr olunmuş kino-jurnal 
buraxır  // Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 18 
oktyabr. 
1594. Bakı teatrları Mirzə Fətəli Axundov yubileyinə 
(M.Əzizbəyov adına Azərbaycan Dövlət Dram 
Teatrı, Rus Dram Teatrı, Erməni Dram Teatrı, 
Yəhudi Teatrı)  // Ədəbiyyat qəzeti.– 1938.– 12 
noyabr. 
1595. Bildiriş (M.F.Axundovun anadan olmasının 
150 illiyini keçirən Respublika Yubiley 
komitəsi Nizami adına Azərbaycan ədəbiyyatı 
muzeyinin binasında  yerləşir)  // Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1962.- 17 fevral. 
1596. Bizim müasirimiz   (Mirzə Fətəli Axundovun  
150 illik yubileyi münasibəti ilə)  // Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1962. -27 oktyabr. 
1597. Böyük  Azərbaycan yazıçısı və alimi  // Mü-
əllimə kömək. – 1938. – №12. – s.3-5. 
1598. Böyük dramaturqun 60 illiyi (Mirzə Fətəli 
Axundov haqqında)  // Kirovabad bolşeviki. - 
1938. -10 mart.  
1599. Böyük ədib haqqında  // Ədəbiyyat və incə-
sənət. – 1982.- 13 noyabr.  
1600. Böyük insanın yubileyi günü  // Kirovabad 
bolşeviki. – 1938. – 29 dekabr.  
1601. Böyük maarifçi (Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında)  // Şərq qapısı (Naxçıvan). - 1938. – 
28 dekabr; Nuxa fəhləsi. – 1938. – 30 dekabr; 
Abşeron kolxozçusu. – 1938. – 27 dekabr; 
Bolşevikmübarizi. – 1938. – 31 dekabr; Kiro-
vabad bolşeviki. – 1938. – 30 dekabr;İmişli 
 - 335 - 
kolxozçusu. – 1938. – 30 dekabr; Məkik 
(Krovabad). – 1938. – 26 dekabr; Lenin yolu 
(Ağdam) 1938. – 28 dekabr;  Sosializm kəndi 
(Tovuz). – 1938. – 25 dekabr;  Sosializm 
qələbəsi (Gədəbəy). – 1938. – 30 dekabr;  
Kommuna yolu (Qazax). – 1938. – 30 dekabr;  
Varlı həyat. – 1938.-31 dekabr;  Sosializm 
tempi (Qusar). – 1938. -  26 dekabr; Pambıq 
zərbəçisi (Əli Bayramlı). – 1938. – 29 dekabr;  
Pambıqçı (Göyçay). – 1938. – 29 dekabr;  
Leninçi (Samux). – 1938. – 27 dekabr;  Zərdab 
Staxanovçu.- 1938. – 25 dekabr.  
1602. Böyük mütəfəkkir (Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında)  // Gənc işçi. -  1938. - 5 oktyabr.  
1603. Böyük mütəfəkkirin yubileyi  // Lenin tərbiyəsi 
uğrunda qəzeti (APİ). – 1938. – 22 dekabr. 
1604. Böyük sənətkarın 125 illiyi  // Yeni Şirvan. – 
1938. – 9 dekabr. 
1605. Böyük simalar Mirzə Fətəli Axundov haqqında  
// Azərbaycan gəncləri. – 1962. – 26;27 
oktyabr. 
1606. Böyük şairin yubileyi qarşısında (Qarabağlı 
tam orta məktəbində)  // Pambıq zərbəçisi.  - 
1938. – 22 dekabr. 
1607. Böyük talantın yubileyi  // Kaspi.– 1928 – 29 
dekabr. 
1608. Böyük yazıçı, mütəfəkkir, humanist 
M.F.Axundovun 170 illik yubileyi münasibəti 
ilə) // Ədəbiyyat və incəsənət. -1982. – 22 
oktyabr; Bakı. – 1982. – 19 oktyabr.  
 - 336 - 
1609. Böyük yazıçı və filosof (M.F.Axundovun 125 
illik yubileyi münasibəti ilə)  // Kommunist. – 
1938. – 29 dekabr.  
1610. Böyük yazıçının xatirəsi əbədiləşdirilir. 
(Vartaşen RİK Vartaşen kulubunu və Xaçmaz 
kənd orta məktəbini Mirzə Fətəli Axundovun 
adı ilə adlandırmağı qərara almışdır) // Varlı 
həyat. – 1938. – 26 dekabr. 
1611. Böyük yazıçının şanlı yubileyini keçirmək 
üçün respublika komissiya ayrılmışdır  // Kom-
munist. – 1938. – 17 dekabr. 
1612. Böyük yazıçının yubiley günləri başlanır (M.F. 
.F.Axundov-125)  // Kommunist. – 1938. – 18 
dekabr.  
1613. Böyük yazıçının yubileyinə  // Yeni həyat 
(Masallı r-nu) – 1938. – 27 dekabr.. 
1614. Cəfər kinoda (C.Cabbarlının kinoda ilk əsəri 
oynanılan və ilk iştirakçı olması və Mirzə 
Fətəli Axundovun 50 illiyi münasibəti ilə sse-
nari yazması haqqında)  //  Ədəbiyyat qəzeti. - 
1936. – 18 fevral.  
1615. Çiçəklənmiş ideyalar (Mirzə Fətəli Axundov 
haqqında) // Nuxa fəhləsi. – 1938. – 30 dekabr. 
1616. Dahi sənətkar, böyük mütəfəkkir  (Mirzə Fətəli 
Axundov haqqında)  // Ədəbiyyat qəzeti. - 
1938. – 1 mart. 
1617. Dənizçilərin mərkəzi kulubunda Mirzə Fətəli 
Axundovun yubileyinə hazırlıq gecəsi  // Kaspi 
bolşeviki. – 1938. – 26 dekabr. 
 - 337 - 
1618. Dərin məhəbbətlə (M.F.Axundovun 170 illik 
yubileyi münasibəti ilə) //Kommunist. – 1982. 
– 22 oktyabr.  
1619. Dostluq və qardaşlıq nəğməkarı (M.F.Axun-
dovun 170 illik yubileyi münasibəti ilə) // 
Kommunist. – 1982. – 19 oktyabr.; Azərbaycan 
gəncləri. – 1982. – 21 oktyabr; Bakı. – 1982. – 
19 oktyabr; Ədəbiyayt və incəsənət. – 1982. – 
22 oktyabr. 
1620. Elmi sessiya  (Ukraynada Mirzə Fətəli Axun-
dova həsr olunmuş elmi sessiya haqqında)  //  
Ədəbiyyat və incəsənət. - 1962. – 13 oktyabr. 
1621. Elmi sessiya (M.F.Axundovun 170 illik 
yubileyi münasibəti ilə Azərbaycan SSR EA-da 
keçirilmiş sessiya haqqında) // Kommunist. – 
1982. – 20 oktyabr; Bakı. – 1982. – 20 oktyabr; 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1982. – 22 oktyabr.  
1622. Ensiklopedik şəxsiyyət (Türk aliminin 
araşdırmaları) // Azərbaycan. -1982. – №10. – 
s. 17-18.  
1623. Ədəbi aylıq  (Azərbaycan Sovet Yazıçıları İtti-
faqında Mirzə Fətəli Axundova həsr edilmiş 
aylıq haqqında)  // Yeni yol qəzeti –1938 -  15 
noyabr. 
1624. Ədəbi gecə (Azərbaycan Dövlət Darülfünunda 
A.S.Puşkinin anadan olmasının 150 illiyinə 
həsr olunmuş gecədə Böyükağa Qasımzadə 
Mirzə Fətəli Axundovun ―Puşkinin ölümünə 
Şərq poemsi‖dan parça, gənc şair Aslan 
Aslanov S.Vurğunun ―Yevgeni Onegi‖ni tərcü-
məsindən  bir parça oxumuşdur)  //  Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1948. – 15 dekabr. 
 - 338 - 
1625. Ədib haqqında fikirlər   // Bakı  (axşam qəzeti). 
– 1962. -26 oktyabr.  
1626. Ədib haqqında fikirlər  // Bakı. – 1962. – 26 
oktyabr.  
1627. Ədib haqqında fikirlər (N.Q.Çernışevski, 
A.Fadaev, Lui Araqon və A.Sereteli. Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında)  // Bakı. -  (axşam 
qəzeti). – 1962. - 26 oktyabr. 
1628. Fioletov adına klubda Mirzə Fətəli Axundovun 
125 illik yubileyi haqqında gecə  // Ədəbiyyat 
qəzeti. – 1938. – 5 dekabr. 
1629. Fransa mütəfəkkiri Mirzə Fətəli haqqında 
(Alfons Siyer)  // Ədəbiyyat qəzeti – 1935. –24 
iyun.. 
1630. Fransız  professorunun ürək sözü (Parisdəki 
Türkologiya İnstitutunun direktoru Sorbonna 
unoversitetinin professoru Laun Bazen 
M.F.Axundovun əsərlərinin tədqiqi barədə // 
Azərbaycan gəncləri. – 1988. – 29 oktyabr.  
1631. Gürcü alomi Mirzə Fətəli Axundovu öyrənir  // 
Azərbaycan EA Xəbərləri, ƏDİ ser. – 1969.- 
№2. – s. 138.  
1632. Gürcüstan SSR-də Mirzə Fətəli Axundovun 
yubileyinə hazırlıq  // Yeni kənd (Tibilisi). – 
1938. – 21 dekabr. 
1633. Gürcüstan torpağında  (Gürcüstanda Mirzə 
Fətəli Axundovun 150 illik yubileyi   müna-
sibəti ilə mitinq, yubiley yığıncağı, sonda 
konsert )  //  Ədəbiyyat və incəsənət. - 1962. -3 
noyabr. 
 - 339 - 
1634. ―Hacı Qara‖ Gürcü teatrosunda (Mirzə Fətəli 
Axundovun əsəsrinin tamaşası haqqında) // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1936. – 29 fevral. 
1635. ―Hacı Qara‖ İran səhnəsində // Bakı. – 1971. – 
10 iyul. 
1636. Həkimi ingilis Yuma cavab‖ (Mirzə Fətəli 
Axundovun anadan olmasının 125 illiyi 
münasibəti ilə)  // Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 
18 dekabr.  
1637. Xalq məhəbbətinin ifadəsi Mirzə Fətəli 
Axundovun anadan olmasının 170 illiyi 
münasibəti ilə) // Ədəbiyayt və incəsənət. – 
1982. – 7 oktyabr.  
1638. Xalq üçün döyünən ürək (Mirzə Fətəli Axun-
dov-150)  // Azərbaycan. – 1962. – №10. – s. 
3-15.  
1639. Xalqımızın böyük oğlunun xatirəsi  (Mirzə 
Fətəli Axundovun anadan olmasının 125 illiyi 
münasibəti ilə)  // Gənc işçi. – 1938. - 5 
oktyabr   
1640. Xalqımızın böyük oğlu (Mirzə Fətəli Axundo-
vun anadan olmasının 125 illiyi münasibəti ilə)  
//  Gənc işçi. - 1938. - 29 dekabr.   
1641. Xalqımızın böyük oğlu // Lenin yolu  (Ağdam 
r-nu).- 1938. – 25 dekabr. 
1642. Xalqımızın fəxri. (Mirzə Fətəli Axundovun 
vəfatının 75 illiyi münasibəti ilə) //  Gənclik. - 
1953.-  5 aprel. 
1643. Xalqımızın mədəniyyət xəzinəsi (Mirzə Fətəli 
Axundovun əsərlərinin çap olunması tarixi 
 - 340 - 
haqqında məlumatdan ibarətdir)  // 
Kommunist. – 1957. – 12 iyul. 
1644. Xalqın unudulmaz oğlu // Kommunizm yolu. – 
1962. -  12 iyul. 
1645. Xanın vəziri‖ Tiflisdə (Ş.Məmmədovun 
―Səhnə ülfətimizdən‖ kitabı haqqında)  // 
Azərbaycan. – 1998. -  12 noyabr. 
1646. Xırs quldurbasan‖ özfəaliyyət səhnəsində (26 
Bakı Komissarı adına mədəniyyət sarayının 
kollektivi Mirzə Fətəli Axundovun ―Xırs 
quldurbasan‖ komediyasını tamaşaya qoy-
muşdur)  // Azərbaycan gəncləri. – 1956. -26 
dekabr. 
1647.  ―Xoş gördük Mirzə Fətəli, xoş gördük, Azər-
baycan‖ /M.F.Axundov yubileyinin qonaqları 
ilə söhbət) //Kommunist. – 1988. – 29 oktyabr.  
1648. İbrahimxəlil real şəxsdir (Mirzə Fətəli Axun-
dovun qəhrəmanlarının prototipləri haqqında) 
// Bakı. – 1971. – 6 sentyabr.  
1649. İbtidai məktəblər yubileyə hazırlaşır  // 
Ordubad işçisi. – 1938. – 25 dekabr.  
1650. İctimai fikirlərimizin inkişafında Mirzə Fətəli 
Axundovun rolu  // Mirzə Fətəli Axundov: 
Məqalələr məcmuəsi. – Bakı: Azərbaycan SSR 
EA nəşr-tı, 1962. – s.203-212;  
1651. İctimai fikirlərimizin inkişafında Mirzə Fətəli 
Axundovun rolu  // Revolyusiya və kultura. – 
1938. – №6-7. – s.60-69.  
1652. İki qardaş xalqın böyük oğlu (M.F.Axundovun 
170 illik yubileyi münasibəti ilə) // 
 - 341 - 
Kommunist. – 1982. – 6 oktyabr; Ədəbiyyat və 
incəsənət. – 1982. – 7 oktyabr.  
1653. Kabul teatrı Mirzə Fətəli Axundovun kome-
diyalarını tamaşaya hazırlayır (Kabul teatrı 
Mirzə Fətəli Axundovun ―Hekayəti- Molla–
İbrahim-Xəlil kimyagər ― və ―Hekayəti- Müsyo 
Jordan həkimi-nəbatat və Dərviş Məstəli şah 
cadukuni-məşhur‖ adlı iki komediyasını 
tamaşaya hazırlayır)  // Ədəbiyyat və incəsənət. 
– 1957. –5 oktyabr.  
1654. Karyagində (M.F.Axudovun yubileyinə həsr 
edilmiş iclas haqqında) )  // Ədəbiyyat qəzeti. - 
1938. – 18 dekabr. 
1655. Keçmişin təranələri (M.F.Axundov ―Kəma-
lüddövlə məktubları‖ və mülhəqat  - ikinci 
məktubundan nümunə // Azərbaycan gəncləri. 
– 1947. – 5 fevral.  
1656. Kino-oçerk (Mirzə Fətəli Axundova həsr 
edilmiş film haqqınfda) //  Ədəbiyyat qəzeti. - 
1938. – 27 dekabr.  
1657. Kirov adına mədəniyyət sarayında Mirzə Fətəli 
Axundovun 125 illiyinə həsr olunmuş gecə  // 
Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 6 fevral. 
1658. Kitab-şəkil sərgisi (Mirzə Fətəli Axundovun 
anadan olamasının 170 illik  yubileyi 
münasibəti ilə) // Bakı. – 1982. – 18 oktyabr; 
Azərbaycan gəncləri. – 1982. – 16 oktyabr.  
1659. Kitabxanalar hazırlaşır (Sabir adına Mərkəzi 
kitabxanada Mirzə Fətəli Axundova həsr 
olunmuş sərgi) // Kommunist.. – 1938. – 27 
dekabr. 
 - 342 - 
1660. Kitabiyyat // Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, II 
cild – Bakı: EA Azərbaycan Filialı nəşr-tı, 
1944. – s.370-372. 
1661. Klassik yazıçıları öyrənin (S.Mümtazın çapa 
hazırladığı ― ―Mirzə Fətəli Axundovun 
tərcümeyi-halı‖nın nəşri haqqında)  // Gənc 
işçi. -  2 noyabr 1933.  
1662. Klassikləri dərindən öyrənək (Məqalədə Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında da danışılır) // Yeni 
yol.- – 1938. – 18 oktyabr. 
1663. Kolxozlarda Mirzə Fətəli Axundov günləri 
Sərkar kəndi, Stalin adına kolxozda; Seyidlər 
kəndi Mikoyan adına kolxozda, Qədirli kəndi, 
Dmitrov adına kolxozda)  // Kirovabad 
bolşeviki. – 1938. – 29 dekabr. 
1664. Koreyada Mirzə Fətəli Axundovun yubileyi 
qeyd edilir (Koreya-Sovet dostluğu cəmiy-
yətinin mərkəzi idarə heyəti xəbər verir)  // 
Ədəbiyyat və incəsənət. - 1962.- 18 avqust. 
1665. Kulturanın əzəmətli fiqurası  // Pioner.– 1938. 
– №11-12 –s.32-34. 
1666. Qabaqcıl fikirlərin carçısı (Mirzə Fətəli 
Axundovun mütərəqqi fikirləri haqqında)  // 
Ədəbiyyat qəzeti. – 1951. – 15 sentyabr.  
1667. Qərb və Mirzə Fətəli  // Ədəbiyyat qəzeti. – 
1935. –  30 may. 
1668. Qərb və Mirzə Fətəli (Mirzə Fətəli Axundovun 
Londonda nəşr edilmiş ―Lənkəran xanının 
vəziri‖ kitabına Meynard Barbierin 
müqəddiməsinin tərcüməsi)  // Ədəbiyyat 
qəzeti. – 1935. – 30 may; 11 iyun.  
 - 343 - 
1669. Qızıl ordu və filot evində Mirzə Fətəli 
Axundovun yaradıcılığına həsr olunmuş 
gecədə  // Yeni yol. – 1938. – 2 dekabr. 
1670. Qonaqlarımız böyük mütəfəkkir haqqında   // 
Bakı. – 1962. - 27 oktyabr. 
1671. M.F.Axundovun abidəsi yanında təntənəli 
mitinq (Anadan olmasının 150 illiyi münasibəti 
ilə) // Kommunist. – 1962. – 27; 28 oktyabr.  
1672. M.F.Axundovun anadan olmasının 150 illiyi 
qarşısında // Kommunist. – 1962. – 13 fevral.  
1673. M.F.Axundovun anadan olmasının 150 illiyi 
münasibəti ilə // Kommunist. – 1962. – 26 
oktyabr.  
1674. M.F.Axunrovun vəfatının 50 illiyi münasibəti 
ilə xatirələr   // Dan yıldızı  jurnalı  – 1928 –
№6– s.40 
1675. Maraqlı dissertasiya (Gövhər Tanrıverdiye-
vanın ―X.Abovyan və Mirzə Fətəli Axundov 
xalqlar dostluğunun tərənnümçüləridir‖ adlı 
tədqiqatı)  //  Ədəbiyyat qəzeti. - 1952. – 5 iyul.  
1676. Mədəniyyət sarayları Mirzə Fətəli Axundovun 
yubileyinə (Zabratda 1 May adına mədəniyyət 
sarayında)  // Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 5 
dekabr.  
1677. Məktəblərdə doğma mütəfəkkirin yubileyi 
günləri  // Kirovabad bolşeviki.– 1938. – 24; 26 
dekabr. 
1678. ―Mərdi xəsis‖ Məşhəddə (―Hacı Qara‖ 
komediyasının İranda tamaşası haqqında)  // 
Bakı. – 1973. – 6 iyul.  
 - 344 - 
1679. Məruzələr, sərgilər, söhbətlər  (Mirzə Fətəli 
Axundovun anadan olmasının 150 illiyi ilə 
əlaqədar olaraq Ermənistanda Axundov 
haqqında yeni sənədlər tapılmışdır)  // 
Ədəbiyyat və incəsənət. - 1962.- 25 avqust. 
1680. Mirzə Fətəli Axundov   //Kirovabad kom-
munisti. – 1958. – 11 mart 
1681. Mirzə Fətəli Axundov  //  Ədəbiyyat və 
incəsənət. - 1953. - 4 aprel.  
1682. Mirzə Fətəli Axundov // Azərbaycan tarixi 
(Bakı Dövlət Universiteti /Red.: S.Əliyarlı. – 
Bakı: ―Azərbaycan‖ nəşr-tı, 1996. – s. 735-
744. 
1683. Mirzə Fətəli Axundov  // Azərbaycan məktəbi. 
– 1953. - №4. - s.76. 
1684. Mirzə Fətəli Axundov  // Azərbaycan SSR EA 
Xəbərləri. – 1946. – №1. – s. 83-88.  
1685. Mirzə Fətəli Axundov  // Ədəbiyyat məcmuəsi. 
– 1946. -  I c. – s.91.  
1686. Mirzə Fətəli Axundov  // Şura məcmuəsi. 
(Orenburq). – 1911. – №24. 
1687. Mirzə Fətəli Axundov – dramaturq   // Pioner. 
– 1938. – №11-12 – s.11-14; 26-29. 
1688. Mirzə Fətəli Axundov ((1812-1878) qısa 
bioqrafiya)  // Lenin bayrağı. (Cəbrayıl rayo-
nu). – 1938. – 25 dekabr; Yeni həyat (Masallı 
rayonu). – 1938. – 27 dekabr. 
1689. Mirzə Fətəli Axundov (1812-1878). Bizim 
təqvim   // Azərbaycan gəncləri. – 1946. – 11 
mart. 
 - 345 - 
1690. Mirzə Fətəli Axundov (Azərbaycan yazıçıları-
nın həyatından dəqiqələr)  // Ulduz. – 1969. – 
№1. – s. 38.  
1691. Mirzə Fətəli Axundov (Ölümünün 75 illiyi)  //  
Ədəbiyyat qəzeti. -1953. – 4 aprel. 
1692. Mirzə Fətəli Axundov adına Azərbaycan Lenin 
ordenli Dövlət Opera və Balet Teatrında Mirzə 
Fətəli Axundovun anadan olmasının 125 
illiyinə həsr olunmuş böyük konsert // 
Kommunist. – 1938. – 29 dekabr. 
1693. Mirzə Fətəli Axundov arxivində yeni ma-
teriallar // Gənc işçi. -  1936. - 17 dekabr.  
1694. Mirzə Fətəli Axundov arxivinin təsviri  
(M.İbrahimovun eyni adlı kitabı haqqında)  // 
Azərbaycan. -    1955. -  №10. -  156-157.  
1695. Mirzə Fətəli Axundov din əleyhinə  // 
Kommunist. – 1938. – 29 avqust.  
1696. Mirzə Fətəli Axundov günləri (Yubiley 
tədbirləri haqqında, Axundovun yazıçılarla 
şəkilləri də verilir)  //  Ədəbiyyat qəzeti. - 
1939. – 6 yanvar.  
1697. Mirzə Fətəli Axundov haqqında müxtəlif dil-
lərdə kitabiyyat  // Azərbaycan SSR EA 
Xəbərləri. – 1946. – №1.- s.86-89. 
1698. Mirzə Fətəli Axundov haqqında rəvayətlər. 
Dördüncü rəvayət – Mirzə Fətəli Axundovun 
Cavad xan, Qacarlar və H.Z.Tağıyevlə 
qohumluğu  // Xalq qəzeti. – 2002. – 11 
sentyabr. 
1699. Mirzə Fətəli Axundov haqqında rəvayətlər. 
Üçüncü rəvayət – M.Qacar /Müasir əlifbaya 
 - 346 - 
çevirəni: Arif Ramazanov  // İnqilab və 
mədəniyyət. - 1928 – №3(51) – s.15-16 
1700. Mirzə Fətəli Axundov ideyalarının səhnədə 
oynanılmasına aid bəzi tarixi qeydlər  // Gənc 
işçi. -  1938. - 29 dekabr.  
1701. Mirzə Fətəli Axundov irsindən yeni materiallar  
// İnqilab və mədəniyyət. -  1936. -  №11-12. - 
s.74. 
1702. Mirzə Fətəli Axundov qəlbimizdə yaşayır  // 
Kommunist. – 1953. – 5 aprel.  
1703. Mirzə Fətəli Axundov müasirimizdir // 
Kommunist. -1 962. – 28 oktyabr.  
1704. Mirzə Fətəli Axundov müdrikliyi Mirzə Fətəli 
Axundovun anadan olmasının 170 illiyi 
münasibəti ilə) //Azərbaycan. – 1982. - №10. – 
s. 8,15. 
1705. Mirzə Fətəli Axundov pyeslərinin səhnədə 
oynanılmasına dair bəzi tarixi qeydlər  // Gənc 
işçi  qəzeti.- 1938. – 29 dekabr. 
1706. Mirzə Fətəli Axundov sərgisi (Azərbaycan 
Dövlət Filarmoniyasında)  // Kommunist  
qəzeti – 1939 –31 dekabr; Ədəbiyyat  qəzeti. – 
1938. – 18 yanvar. 
1707. Mirzə Fətəli Axundov üçün heykəl qoyulması  
// Yeni yol. – 1938. – 14 mart. 
1708. Mirzə Fətəli Axundov və  X.Abovyan  // 
Revolyusiya və kultura. -  1938. - №6-7. -  
s.159-162. 
 - 347 - 
1709. Mirzə Fətəli Axundov və A.Sereteli  // Bakı. – 
1960. – 16 fevral; Kommunist. – 1945. – 7 
sentyabr.   
1710. Mirzə Fətəli Axundov və gürcü ədəbiyyatı  //  
Azərbaycan qadını. – 1962. - №9. – s. 9.  
1711. Mirzə Fətəli Axundov və Q.Sundukyan // 
Kommunist. -1 962. – 28 sentyabr.  
1712. Mirzə Fətəli Axundov və qabaqcıl rus 
mədəniyyəti // Şərq qapısı. - 1953. - 6 mart.  
1713. Mirzə Fətəli Axundov və Puşkin  // Ədəbiyyat 
qəzeti. – 1936. – 31 oktyabr. 
1714. Mirzə Fətəli Axundov və Tbilisi // Kommunist. 
– 1962. – 29 iyul.  
1715. Mirzə Fətəli Axundov yubileyi  // Kommunist. 
– 1928. - 14 mart; Gənclik. - 1928. - 14 mart.  
1716. Mirzə Fətəli Axundov (Qısa bioqrafiya)  // 
Azərbaycan fizkulturası. – 1938. – №58. 
1717. Mirzə Fətəli Axundov. Həyat və yaradıcılığı 
haqqında // Ədəbiyyat xrestomatiyası. -  6-cı 
sinif üçün. – Bakı: Azərnəşr, 1937. – s.9-31; 8-
ci sinif üçün. – Bakı: Azərnəşr, 1937. – s.145-
230; 9-cu sinif üçün dərslik. Bakı: Azərnəşr,  
1938- s.11-25; 1941. – s.22-66; 9-10-cu siniflər  
üçün. – Bakı: Azərnəşr, 1940. – s.11-202.  
1718.  Mirzə Fətəli Axundov. Həyat və yaradıcılığı 
haqqında  // Ədəbiyyat. 8- ci sinif üçün dərslik. 
– Bakı: Azərnəşr,  1937. – s.91-112; 9-cu sinif 
üçün dərslik. – Bakı: Azərnəşr, 1938. – s.15-
50;  1939. – s.16-47; 6-cı sinif üçün dərslik. – 
Bakı: Azərnəşr, 1938. – s.35-54; 6-cı sinif üçün 
dərslik. – Bakı: Azərnəşr, 1941. – s. 21-53. 
 - 348 - 
1719. Mirzə Fətəli Axundov. Həyat və yaradıcılığı 
haqqında  // Rzaquluzadə M.Ədəbi oxu kitabı. 
– Bakı: Azərnəşr,  1939. – s. 18-50; 1941. – s. 
18-51; 1942. – s. 18-53.  
1720. Mirzə Fətəli Axundov‖  kino-oçerki  (C.Cab-
barlı adına ―Azərbaycanfilm‖ kinostudiyası 
Mirzə Fətəli Axundov‖ adlı kino-oçerk hazır-
layır)  // Ədəbiyyat və incəsənət. - 1962. -4 
avqust. 
1721. Mirzə Fətəli Axundova həsr edilmiş elmi 
sessiya (Vəfatının 80 illiyi münasibəti ilə) // 
Kommunist. – 1958. – 12 mart.  
1722. Mirzə Fətəli Axundova həsr olunmuş  təntənəli 
iclaslar  // Kommunist. – 1928. – 12 mart. 
1723. Mirzə Fətəli Axundova həsr olunmuş sərgi 
(Filormoniyada təşkil edilmiş sərgi haqqında)  
// Ədəbiyyat qəzeti. - 1939. – 18 yanvar. 
1724. Mirzə Fətəli Axundovun  125  illiyi qarşısında   
// Ədəbiyyat qəzeti. -  1938. - 20 sentyabr. 
1725. Mirzə Fətəli Axundovun  125 illik yubileyi 
yaxınlaşır  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 24 
noyabr.  
1726. Mirzə Fətəli Axundovun  dili haqqında   // 
Müəllimə kömək.– 1938 – №12. – s.38-43. 
1727. Mirzə Fətəli Axundovun  ədəbi irsi   // Ədə-
biyyat qəzeti. – 1938. - 11 may. 
1728. Mirzə Fətəli Axundovun  əsərləri  //  Gənclik. - 
1938. - 17 dekabr.  
1729. Mirzə Fətəli Axundovun  əsərləri  // Kom-
munist. – 1938. -  17 dekabr. 
 - 349 - 
1730. Mirzə Fətəli Axundovun  əsərləri fransız dilin-
də  //  Ədəbiyyat və incəsənət. - 1960. - 9 
yanvar. 
1731. Mirzə Fətəli Axundovun  xatirəsinə həsr 
olunmuş sərgi.   // Kommunist. – 1938. - 29 
avqust. 
1732. Mirzə Fətəli Axundovun  məktublarından  // 
Bakı kommunisti. - 1953. – 5 aprel.  
1733. Mirzə Fətəli Axundovun  yubileyinə hazırlıq  // 
Ədəbiyyat qəzeti. -  1953. - 28  fevral. 
1734. Mirzə Fətəli Axundovun  yubileyinə hazırlıq  // 
Revolyusiya və kultura. – 1938. - №3-4. - 
s.166. 
1735. Mirzə Fətəli Axundovun  yubileyinə hazır-
lıqlaşaq  // Kommunist - 1938. - 29 avqust.  
1736. Mirzə Fətəli Axundovun ―Hacı Qara‖sı 
səhnəmizdə (Qaryagin Dövlət kolxoz-sovxoz 
teatrında)  // Qızıl Araz. – 1938. – 18 oktyabr. 
1737. Mirzə Fətəli Axundovun ―Puşkinin ölümünə 
Şərq poerması‖ şeirə çevrilməsi üçün elan 
edilmiş müsabiqə haqqında  // 1936. – 31 
oktyabr.  
1738. Mirzə Fətəli Axundovun ―Seçilmiş əsərləri‖ 
rus dilində çap edilmişdir  //  Ədəbiyyat qəzeti. 
- 1956. – 23 sentyabr.  
1739. Mirzə Fətəli Axundovun 100 illik yubileyi 
materiallarından  // Mirzə Fətəli Axundov: 
Məqalələr məcmuəsi: /Tərt.e.: Nadir Məm-
mədov; Red.: Kamran Məmmədov. – Bakı: 
Azərbaycan EA nəşr-tı, 1962. – s.  331-353.  
 - 350 - 
1740. Mirzə Fətəli Axundovun 100 illik yubleyi 
haqqında maraqlı sənəd   // Bakı  (axşam qə-
zeti). -1960. -3 yanvar. 
1741. Mirzə Fətəli Axundovun 125 illik yubileyi   
yxınlaşır // Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 24 
noyabr.  
1742. Mirzə Fətəli Axundovun 125 illik yubileyi  // 
Yeni Şirvan. – 1938. – 9 dekabr. 
1743. Mirzə Fətəli Axundovun 125 illik yubileyinə 
gələn qonaqlar  // Kommunist.- 1938. – 1 
dekabr. 
1744. Mirzə Fətəli Axundovun 125 illiyinə hazırlıq  
(Azərbaycan Sovet yazıçıları İttifaqının Nuxa 
seksiyası)  // Nuxa fəhləsi. – 1938. – 18 
oktyabr. 
1745. Mirzə Fətəli Axundovun 50 illiyi necə keçdi  // 
Şərq qadını. – 1928. – №3. – s.5. 
1746. Mirzə Fətəli Axundovun adına mükafat (Azər-
baycan SSR XKS-nin qərarına görə ən yaxşı 
bədii əsər üçün hər il Mirzə Fətəli Axundov 
adına mükafat verilməsi haqqında) // Revo-
lyusiya və kultura. – 1940. – №2 –s.117. 
1747. Mirzə Fətəli Axundovun akademik nəşrinin 
ikinci cildi  (Mirzə Fətəli Axundovun anadan 
olmasının 150  illiyi  münasibəti ilə təntənəli 
yubiley komitəsinin məlumatı)  // Elm və 
həyat. -   1962. -  №1. -  s.23; Ədəbiyyat və 
incəsənət. – 1962. - 17 fevral. 
1748. Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 125  
illiyinə  hazırlıq    // Gənc işçi. – 1938. – 24 
dekabr; Yeni yol. -  1938. - 17 noyabr. 
 - 351 - 
1749. Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 125  
illiyinə gələn qonaqlar   // Kommunist. - 1938. 
-18 dekabr; Gənclik. - 1938. - 18 dekabr.  
1750. Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 125 
illik yubileyinə hazırlaşırlar (Qazax 
şəhəri,Orconikidze ad.tam orta məktəbində)  // 
Kommuna yolu qəzeti. – 1938. – 25 dekabr. 
1751. Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 125 
illik yubileyinin keçirilməsi haqqında  // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 6 noyabr. 
1752. Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 125 
illiyi // Qızıl ulduz. – 1938. – 28 dekabr. 
1753. Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 125 
illiyi yubileyi üçün geniş sərgi // Kommunist. – 
1938. – 17 dekabr. 
1754. Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 125 
illiyinə  həsr edilmiş yubiley gecəsi (Şəhər orta 
məktəbində)  // Qalibiyyət yolu. – 1938. – 24 
dekabr. 
1755. Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 125 
illiyinə hazırlıq üzrə müşavirə (Nuxa şəhər 
Sovetində yazıçıların, ədəbiyyat müəllimlərinin 
və məktəb direktorlarının iclası)  // Nuxa işçisi. 
– 1938. – 16 noyabr. 
1756. Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 150  
illiyi  münasibəti ilə təntənəli yubiley yığıncağı  
// Gənclik. - 1962. - 28 oktyabr.  
1757. Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 150  
illiyi  münasibəti ilə təntənəli yubiley yığıncağı 
// Kommunist. - 1962.- 28 oktyabr. 
 - 352 - 
1758. Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 150 
illiyi  qarşısında (SSRİ Yazıçılar Ittifaqı bu 
əlamətdar hadisəni Moskvada qeyd etməyi 
düşünürlər)   // Ədəbiyyat və incəsənət. - 
1962.- 17 fevral.  
1759. Mirzə Fətəli Axundovun arxivi  // SSRİ EA 
Azərbaycan filialının Xəbərləri. – 1938. –№ 6. 
– s.193-197.  
1760. Mirzə Fətəli Axundovun arxivi //Kommunist. – 
1962. – 18 fevral.  
1761. Mirzə Fətəli Axundovun arxivi biblioqrafiyası  
// Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 12 dekabr; Şərq 
qadını. – 1938. – 23-24. – s. 23-27.  
1762. Mirzə Fətəli Axundovun arxivindən materiallar  
// İnqilab və mədəniyyət. – 1936. – №11-12. – 
s.74. 
1763. Mirzə Fətəli Axundovun arxivindən yeni 
materiallar  //Yeni yol. – 1936. – 16 dekabr.  
1764. Mirzə Fətəli Axundovun biblioqrafiyası  // 
Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 1 mart.  
1765. Mirzə Fətəli Axundovun bioqrafiyası (Fars 
dilində avtobioqrafiya)  // Ədəbiyyat qəzeti  - 
1938.–7mart. 
1766. Mirzə Fətəli Axundovun büstü (heykəltəraşlar 
arasında konkurs elanı)  // Ədəbiyyat qəzeti.  – 
1938. – 18 oktyabr. 
1767. Mirzə Fətəli Axundovun çap olunmamış iki 
məktubu  // Azərbaycan. - 1953. -  №4. - s.115. 
1768. Mirzə Fətəli Axundovun dili haqqında  // 
Müəllimə kömək. – 1938. – №12. – s. 38-43.  
 - 353 - 
1769. Mirzə Fətəli Axundovun ədəbi irsi  // Ədə-
biyyat qəzeti. - 1938. - 11 may 
1770. Mirzə Fətəli Axundovun əlifba uğrunda 
mübarizəsi // Nuxa fəhləsi. – 1938 – 31 dekabr. 
1771. Mirzə Fətəli Axundovun əlyazmaları tapıl-
mışdır //Yeni yol. – 1936. – 15 noyabr.    
1772. Mirzə Fətəli Axundovun əsərləri fransız dilində 
(Mirzə Fətəli Axundovun Fransada dərc 
olunmuş ―Seçilmiş pyeslər‖i haqqında) // 
Ədəbiyyat və incəsənət. - 1960. – 9 yanvar. 
1773. Mirzə Fətəli Axundovun əsərləri geniş yayılır  
// Yeni yol. – 1938. – 28 dekabr. 
1774. Mirzə Fətəli Axundovun əsərləri tacik dilində 
// Kommunist. – 1962. – 20 oktyabr.  
1775. Mirzə Fətəli Axundovun fəlsədfi irsi // 
Kommunist. – 1962. – 12 sentyabr.  
1776. Mirzə Fətəli Axundovun heykəli (Heykəltaraş 
Sabsay Mirzə Fətəli Axundovun Nizami 
muzeyində qoyulacaq heykəli üzərində 
işlərkən)  // Ədəbiyyat qəzeti.  – 1941. – 9 
iyun. 
1777. Mirzə Fətəli Axundovun həyat və yaradıcılığı 
haqqında  // Azərbaycan sovet ədəbiyyatı 
tarixi. 2 cilddə., I c. – Bakı: Azərbaycan SSR 
EA nəşr-tı, 1967. – s. 27;28; 44; 45;v 111; 150; 
189; 190; 206; 210;  236; 252;  253; 257;  442; 
443; 444; 459; 460. II c.: 6; 15; 29;  158; 159; 
162; 178;  182;218;  289; 340;  343; 353;  356.  
1778. Mirzə Fətəli Axundovun həyatı (1812-1878)  // 
Kolxoz bayrağı qəzeti (MDQV). – 1938. – 22 
dekabr. 
 - 354 - 
1779. Mirzə Fətəli Axundovun həyatına dair yeni 
sənəd  // Kommunist. – 1948. – 11 may. 
1780. Mirzə Fətəli Axundovun xatirəsi (Moskvada 
Çaykovski adına konsert salonunda keçirilmiş 
gecə)  // Kommunist. – 1953. – 15 aprel. 
1781. Mirzə Fətəli Axundovun xatirəsi əbədiləşir 
(Ağstafa pambıq zavodu Qazax xəstəxanası və 
Qazax rayonundakı Qaymaqlı tam orta məktəbi 
RİK prezidiumunun və RPK-nin qərarilə Mirzə 
Fətəli Axundovun adı ilə adlandırılmışdır) // 
Kommuna yolu. – 1938. – 28 dekabr. 
1782. Mirzə Fətəli Axundovun xatirəsinə  (Mirzə 
Fətəli Axundovun yubileyini keçirən ko-
missiyanın qəbul etdiyi qərarları)  // İnqilab və 
mədəniyyət. – 1928. – №6-7. – s.62. 
1783. Mirzə Fətəli Axundovun xatirəsinə həsr 
olunmuş sərgi (Lenin ad. Kütləvi 
kitabaxanadakı tədbir haqqında)  // Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1938. – 12 avqust.  
1784. Mirzə Fətəli Axundovun xatirəsinə həsr 
olunmuş sərgi (Moskvada Lenin adına 
ümumittifaq kitabxanasında)  // Kommunist. – 
1938. – 29 avqust. 
1785. Mirzə Fətəli Axundovun xüsusi arxivindən 
maraqlı materiallar  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. 
– 24 noyabr.  
1786. Mirzə Fətəli Axundovun komediyaları fransız 
dilində  // Ədəbiyyat və incəsənət. – 1968.- 3 
fevral.  
 - 355 - 
1787. Mirzə Fətəli Axundovun komediyaları fransız 
dilində nəşr olunmuşdur  // Bakı. – 1968. – 30 
yanvar.  
1788. Mirzə Fətəli Axundovun qəbri üstündə // Bakı. 
– 1962. – 12 may.  
1789. Mirzə Fətəli Axundovun maarifçilik manifesti  
// Şərq. – 2011. – 11 yanvar.  
1790. Mirzə Fətəli Axundovun məktublarından  // 
Bakı kommunisti. – 1953. – 5 aprel. 
1791. Mirzə Fətəli Axundovun nəşr edilməmiş 
əlyazması (Əlifbanın dəyişdirilməsi haqqında 
məqalə)  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1951. – 26 iyun.  
1792. Mirzə Fətəli Axundovun Nizami muzeyində 
qoyulacaq heykəlinin şəkli  // Ədəbiyyat qəzeti.  
– 1941. –  17 mart. 
1793. Mirzə Fətəli Axundovun on min büstü  // Yeni 
yol. – 1938. – 15 noyabr. 
1794. Mirzə Fətəli Axundovun təntənəli yubileyi 
(Akademik teatrosu binasında martın12-də)  // 
Yeni yol. – 1928. – 14 mart. 
1795. Mirzə Fətəli Axundovun vəfatının 75 illiyinə 
həsr edilmiş yığıncaq  // Gənclik. – 1953. - 8 
aprel; 1953. - 11 aprel.  
1796. M.F.Axundovun poeziyası // SSRİ EA Azər-
baycan filialının Xəbərləri. – 1938. – s.115-
127. 
1797. Mirzə Fətəli Axundovun vətənində // Ədəbiy-
yat qəzeti. -  1953. - 15 fevral. 
 - 356 - 
1798. Mirzə Fətəli Axundovun yaxşı portretini 
çəkmək konkursu qurtarmışdır // Ədəbiyyat 
qəzeti.  – 1938. – 1mart. 
1799. Mirzə Fətəli Axundovun yeni əlyazmaları 
(Mirzə Fətəli Axundovun oğlu Rəşid Axundov 
haqqında yeni materiallar) // Kirovabad 
bolşeviki. – 1956. – 17 noyabr. 
1800. Mirzə Fətəli Axundovun yoмmi-alisinə aid  // 
Yeni irşad. – 1911. – 2 dekabr.. 
1801. Mirzə Fətəli Axundovun yubiley abidəsinin 
təməlinin qoyulması  // Kommunist. – 1928. – 
14 mart. 
1802. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyi  // Kəndli 
qəzeti .– 1928. – 10 mart. 
1803. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyi qarşısında  //  
Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 24 sentyabr. 
1804. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyi qarşısında  // 
Sosyalizm kəndi. – 1938. – 20 dekabr. 
1805. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyi qarşısında 
(Qax məktəbliləri yazıçının evində)  // Nuxa 
fəhləsi. – 1938. – 15 dekabr. 
1806. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyi qarşısında 
(Nuxa, 2 №-li məktəbdə)  // Nuxa işçisi. – 
1938. – 11 dekabr. 
1807. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyi münasibəti 
ilə (Kino-jurnalın hazırlanması haqqında)  // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 18 oktyabr.  
1808. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyi şərəfinə 
(Anadan olmasının 170 illiyi) //Kommunist. -
1982. – 16 oktyabr.  
 - 357 - 
1809. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyi şərəfinə 
(Anadan olmasının 175 illiyi) // Ədəbiyyat və 
incəsənət. -1988. – 22 iyul.  
1810. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyinə  sərgi 
təşkil olunur. (Azərbaycan SSR XЛS yanında 
incəsənət işləri idarəsi tərəfindən təşkil olunan 
sərgi) // Ədəbiyyat qəzeti.– 1938. – 20 
sentyabr. 
1811. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyinə hazır-
laşırlar. Oktyabr rayonunun 16 nömrəli və 22 
nömrəli  məktəblərdə  // Gənc işçi. – 1938. – 
24 dekabr;  Yeni yol. – 1938. – 17oktyabr. 
1812. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyinə hazırlıq 
başlanır  // Kommunist. – 1938. – 29 avqust. 
1813. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyinə həsr edil-
miş təntənəli yığıncaqlar  // Qızıl Araz.– 1938. 
– 11; 15 dekabr. 
1814. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyinə həsr olun-
muş yıöıncaq (Partiya maarifi evində şəhər 
partiya, komsomol, sovet həmkarlar aktivinin 
yıöıncağı)  // Nuxa işçisi. – 1938. – 11dekabr; 
Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 27 dekabr. 
1815. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyinə teatr sər-
giləri  // Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 1 dekabr. 
1816. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyinə yaxşı 
hazırlaşaq! // Nuxa işçisi.– 1938. – 9 dekabr. 
1817. Mirzə Fətəli Axundovun yubileyini keçirmək 
üçün komissiya təşkil edilmişdir (Naxçıvan 
MSSR Vilayət partiya komitəsində)  // Şərq 
qapısı. – 1938. – 2 noyabr. 
 - 358 - 
1818. Mirzə Fətəli Axundzadənin 200 illik yubileyi-
nin keçirilməsi haqqında Azərbaycan Res-
publikası Prezidentinin sərəncamı // Yeni 
Azərbaycan. – 2010. – 14 aprel. 
1819. Mirzə Fətəli bir allahsız kimi  // İnqilab və 
mədəniyyət. – 1930. - №6. – s. 33.  
1820. Mirzə Fətəli haqqında xalq sözləri /Söyl.: 
H.Əfəndiyev; Topl; Ə.Tahirov  // Ədəbiyyat 
qəzeti. -1938.  – №17. 
1821. Mirzə Fətəli kitabxanası (Huxada Mirzə Fətəli 
Axundovun doğulduğu evin kitabxana üçün 
yararlı şəklə salınması haqqında  // İnqilab və 
mədəniyyət. – 1928. – №6-7. – s.62. 
1822. Mirzə Fətəlinin əsərləri başqa dillərdə  // 
İbqilab və mədəniyyət. – 1928.- №3. – s. 13-
14.  
1823. Mütəfəkkir və mübariz Mirzə Fətəli Axun-
dovun anadan olmasının 170 illiyi münasibəti 
ilə) // Kommunist. – 1982. – 6 oktyabr; Ədə-
biyyat və incəsənət. – 1982. – 7 oktyabr.  
1824. Naxçıvan dövlət teatrına Mirzə Fətəli 
Axundovun adı verilmişdir.Naxçıvan pedoqoji 
və musiqi məktəblərində Mirzə Fətəli Axundov 
təqaüdü təyin edilmiş və Mirzə Fətəli 
Axundovun portretini çəkmək üçün rəssamlar 
müsabiqəsi keçirilmişdir  // Kommunist. – 
1938. – 16 dekabr. 
1825. Naxçıvan MSSR Baş Soveti prezidiumunun 
fərmanı Naxçıvan Dövlət Teatrının Naxçıvan 
şəhərində yeni salınmış yeni bağın, Noraşen 
rayonunun mərkəzində olan orta məktəbin 
 - 359 - 
Mirzə Fətəli Axundovun adı il adlandırılması 
haqqında  // Şərq qapısı. – 1938. – 29 dekabr. 
1826. Necə dözürlər (Mirzə Fətəli Axundovun Nuxa-
dakı ev-muzeyi haqqında)  // Ədəbiyyat  qəzeti. 
- 1958. – 21 iyun.  
1827. Oktyabr və Azərbaycan ədəbiyyatı (Mirzə 
Fətəli Axundov haqqında)  // Revolyusiya və 
kultura. – 1937.-  №10-11 –s.3-10. 
1828. Onun adı əsrlər boyu yaşayacaqdır Mirzə Fətəli 
Axundovun anadan olmasının 170 illiyi 
münasibəti ilə) // Kommunist. – 1982. – 20 
oktyabr; Bakı. – 1982. – 20 oktyabr; Ədəbiyyat 
və incəsənət. – 1982. – 22 oktyabr.  
1829. Ölməz sənətkar   // Ədəbiyyat qəzeti. -  1938. -  
29 dekabr.; Yeni yol. -   1938. - 18 dekabr. 
1830. Özbək xalqı Mirzə Fətəli Axundovun xatirəsini 
yad edir   // Bakı. (axşam qəzeti). – 1962. - 25 
oktyabr. 
1831. Parisdən məktub (Mirzə Fətəli Axundovun 
əsərləri fransız dilində)  //  Bakı. – 1960. – 8 
yanvar.  
1832. Polşa aliminin Azərbaycan səhifələri (M.F.Ax-
undovun əsərlərinin polyak dilində nəşri 
haqqında) // Kommunist. – 1976. – 7 dekabr.  
1833. Proqramma. Mirzə Fətəli Axundovun anadan 
olmasının 100 illiyi münasibəti ilə oynanılmış 
―Hacı Qara» əsərinin proqramı. İpək parçada 
rusca və azərbaycanca. – Bakı, 1911. – 8 s. 
1834. Puşkin və Mirzə Fətəli Axundov  // Qızıl Araz 
(Qaryagin r-nu). – 1938. – 11 dekabr. 
 - 360 - 
1835. Rayon təşkilatlarında və məktəblərində Mirzə 
Fətəli Axundovun yubileyinə böyük ruh 
yüksəkliyilə hazırlıq gedir  // Pambıq cəb-
həsində.- 1938. – 25 dekabr. 
1836. Rayonlarda Mirzə Fətəli Axundov yubileyi 
günləri (Yevlax. Bərdə, Ağdam, Ağdaş, 
Şamaxıdakı tədbirlər haqqında)  //  Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1938. – 12 dekabr. 
1837. Realizm və sənətkarlıq məktəbi  // Kom-
munust. – 1953. – 5 sentyabr. 
1838. Respublika yubiley komitəsində (Mirzə Fətəli 
Axundovun 150 illiyi  münasibəti ilə)  // 
Ədəbiyyat və incəsənət. - 1962.- 11 avqust. 
1839. Rus, alman, ingilis, fars mətbuatı Mirzə Fətəli 
Axundov haqqında  // Mirzə Fətəli Axundov: 
Məqalələr məcmuəsi: /Tərt.e.: Nadir Məm-
mədov; Red.: Kamran Məmmədov. – Bakı: 
Azərbaycan EA nəşr-tı, 1962. – s.275-305.  
1840. Rus mətbuatında Mirzə Fətəli Axundov   // 
Mirzə Fətəli Axundov: Məqalələr məcmuəsi.- 
Bakı, 1962. -  s.275-282. 
1841. ―Səbuhi‖ filminin çəkilməsinə hazırliq  // 
Kommunist. – 1941. – 31 yanvar. 
1842. Sənətkar haqqında söz (M.F.Axundovun 
komediyalarının alman mətbuatında nəşri) // 
Azərbaycan. – 1982. - №10. – s.25.  
1843. Sənətkkara layiq  (Nizami adına Azərbaycan 
Ədəbiyyatı Tarixi muzeyində  Mirzə Fətəli 
Axundova həsr olunmuş sərgi açılmışdır)  //  
Ədəbiyyat və incəsənət. - 1962. -27 oktyabr. 
 - 361 - 
1844. Sovet Yazıçıları İttifaqı yubileyə hazırlaşır  // 
Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 27 dekabr. 
1845. SSRİ EA Azərbaycan fil-nın sessiyasında (Mir-
zə Fətəli Axundovun anadan olmasının 125 
illiyi.)  // Yeni yol. – 1938. - 20-21 dekabr; 
Kommunist. -  1938 - 20 dekabr.   
1846. SSRİ EA Azərbaycan fil-nın sessiyasında. 
(Mirzə Fətəli Axundovun anadan olmasının 
125 illiyi)   //  Gənclik. – 1938. - 20 dekabr. 
1847. ―Şahnamə‖ türk səhnəsində (Cananın  bu 
pyesində Mirzə Fətəli Axundovun ―Aldanmış 
kəvakib‖ hekayəsindən istifadə etməsindən 
ətraflı bəhs edilir   //  Ədəbiyyat qəzeti. - 1936. 
– 8 iyun.   
1848. Şəhər kitabxanasında M. Axundovun yubi-
leyinə həsr olunmuş sərgi açılmışdır  // 
Kommunist.– 1938. – 17 dekabr. 
1849. Tbilisiyə yola düşmüşlər (M.F.Axundovun ev-
muzeyində Nizami ad. Ədəbiyyat İnstitutunun 
əməkdaşlar ilə görüş haqqınnda) //Bakı. – 
1983. – 11 noyabr.  
1850. Teatr muzeyində Mirzə Fətəli Axundovun 
anadan olmasının 125 illiyi münasibəti ilə 
açılacaq respublika sərgisində teatr muzeyinin 
xüsusi şöbəsi təşkil olunur)  // Yeni yol. – 
1938. – 24 dekabr. 
1851. Teleqramlar (Mirzə Fətəli Axundovun anadan 
olmasının 125 illiyi münasibəti ilə SSRİ 
Yazıçılar İttifaqı İdarə Heyətinin və Belarusiya 
Sovet yazıçılar İttifaqı İdarə Heyətinin 
Azərbaycan Sovet Yazıçıları İttifaqına təbrik 
 - 362 - 
teleqramları)  // Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 29 
dekabr. 
1852. Teleqramlar. SSRİ Elmlər Akademiyası Uk-
rayna SSR Elmlər Akademiyası və bir sıra adlı-
sanlı adamlar Mirzə Fətəli Axundovun 
yubileyinə həsr olunmuş sessiyanı təbrik 
edirlər)  // Kommunist. – 20 dekabr; Yeni yol. 
– 24 dekabr; Müəllim qəzeti. – 1938. – 23 
dekabr.   
1853. Tələbələrin ümumbakı müşavirəsində  // Gənc 
işçi qəzeti. – 1938. – 28 dekabr. 
1854. Təntənəli mitinq   (Mirzə Fətəli Axundovun 
150 illiyi münasibəti ilə)  //  Ədəbiyyat qəzeti. - 
1962. -27 oktyabr. 
1855. Tərcümeyi - hali – Mirzə Fətəli  // Kəşkül ( 
Tiflis) – 1885 – №43, 10 yanvar; №44, 19 
yanvar; №45, 31 yanvar. 
1856. Tiflis həyatı (Mirzə Fətəli Axundovun)  // 
Pioner  jurnalı – 1938 – №11-12 –s.7-11. 
1857. Türkmənistan xalqı Mirzə Fətəli Axundovun 
yubileyinə hazırlaşır  // Yeni yol qəzeti. – 
1939. – 20 dekabr.. 
1858. Uşaqlar Mirzə Fətəli Axundovun heykəlini 
qayırmışlar. (Oktyabr rayonu 38 nömrəli tam 
orta məktəbində)  // Azərbaycan pioneri. – 
1938. – 29 dekabr. 
1859. Ümumi Dövlət Kitabxanasında (Mirzə Fətəli 
Axundovun vəfatının 70 illiyinə həsr olunmuş 
sərgi haqqında) // Ədəbiyyat qəzeti. - 1948. – 
19 mart.  
 - 363 - 
1860. Ümumi işlər departamentinin  direktoru zati-
aliləri, həqiqi ststski sovetnik cənab Hikolay 
Voronskiyə  // Revolyusiya və kultura.– 1938. 
– №6-7- s.108-109. 
1861. V.İ.Lenin adına Azərbaycan Dövlət Pedaqoji 
İnstitutu Mirzə Fətəli Axundovun yaradıcılığı 
haqqında leksiya təşkil etmişdir  // Kommunist. 
– 1938– 17 dekabr. 
1862. ―Vətən eşqilə yanıram mən...‖ (M.F.Axun-
dovun Tbilisidə açdıçı dostluq evi haqqında) // 
Kommunist. – 1982. – 6 oktyabr.  
1863. Vəziri-xani-Sərab‖ı Akaki Sereteli ilk dəfə 
gürcü dilinə tərcümə etmişdir  // Revolyusiya 
və kultura. – 1938. – №11-12. –s.63-64. 
1864. Yazıçılar İttifaqına (Mirzə Fətəli Axundovun 
125 illik yubileyi münasibəti ilə təbriklər)  // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 29 dekabr.  
1865. Yazıçılar İttifaqına. SSRİ Yazıçılar  İttifaqı 
Prezidiumunun Mirzə Fətəli Axundovun 
yubileyi münasibəti ilə təbrik  // Ədəbiyyat 
qəzeti. – 1938. – 29 dekabr.  
1866. Yazıçının məzarını ziyarət etmişlər (M.F.A-
xundovun 170 illik yubileyi münasibəti ilə) // 
Kommunist. – 1982. – 6 oktyabr; Ədəbiyyat və 
incəsənət. – 1982. – 7 oktyabr.  
1867. ―Yek kəlmə‖ haqqında (Təbriz naibul vuzərası 
səptib Mirzə Yusif xan cənablarına 8 noyabr 
1875-ci ildə yazdığım məktubun üzüdür). 
Mirzə Fətəli Axundovun çap olunmamış 
məktubları  // Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 18 
dekabr.  
 - 364 - 
1868. Yeni dünya müjdəçisi  // Kommunist. -  1962. - 
27 oktyabr; Gənclik. - 1962. - 27 oktyabr.  
1869. Yeni əlifba və Mirzə Fətəli Axundov  // Dan 
ulduzu. - 1927. - №10. - s.49-51. 
1870. Yeni əlifbanin pioneri  // Qızıl Araz (Qaryagin 
r-nu). – 1938. – 11 dekabr. 
1871. Yeni kitablar (C.Cəfərovun ―Mirzə Fətəli 
Axundov‖ kitabının nəşri haqqında) // Ədə-
biyyat qəzeti. - 1963.- 4 may. 
1872. Yeni kitablar (Tbilisinin ―Qarapapaq‖  nəşriy-
yatının Ş.Məmmədlinin ―Səhnə ülfətlərimiz‖ 
kitabını  çap etməsi haqqında)  // Respublika. – 
1999. – 18 aprel. 
1873. Yerevan Azərbaycan Dövlət teatrında. 
(C.Cabbarlı adına Yerevan Dövlət Dram Teat-
rında ilk dəfə ziyalıların təşəbüsü ilə Yere-
vanda 1896-ci ildə Mirzə Fətəli Axundovun 
―Müsyo Jordan‖tamaşası haqqında)  // Ədəbiy-
yat qəzeti. - 1946.- 19 fevral.  
1874. Yubiley gecəsi (Şuşa, Sabir adına şəhər 
kulubunda  Mirzə Fətəli Axundovun yubileyinə 
həsr edilmiş ədəbi gecə)  // Kolxoz bağı. – 
1938. – 28 dekabr. 
1875. Yubiley gününə hazırlıq (pedaqoji məktəbdə) // 
Kolxoz bağı. – 1938. – 22 dekabr. 
1876. Yubiley komitəsində  (Mirzə Fətəli Axundovun 
Yubiley-komitəsinin növbəti iclası olmuşdur)  
// Ədəbiyyat qəzeti. - 1962. – 13 oktyabr. 
1877. Yubiley nəşrləri (M.F.Axundovun 170 illik 
yubileyi münasibəti ilə) //Kommunist. – 1982. 
 - 365 - 
– 20 oktyabr; Ədəbiyyat və incəsənət. - 1982. – 
22 oktyabr; Sovet kəndi. – 1982. – 16 oktyabr.  
1878. Yubiley sərgisi (Bakıda Mirzə Fətəli Axun-
dovun yubileyinə həsr olunmuş sərgi üçün 
rəssamların çəkdiyi şəkillərin, Mirzə Fətəli 
Axundovun əsərlərinin və başqa eksponatların 
nümayiş etdirilməsindən bəhs olunur)  // 
Ədəbiyyat qəzeti. – 1938. – 18 noyabr. 
1879. Yubiley tamaşası (M.Əzizbəyov adına Azər-
baycan Dövlət dram teatrı Bəbir Məmmədzadə 
tərəfindən yazılmış bir pərdəli mənzum ―Söh-
bət‖ əsərini tamaşaya qoyacaqdır)  // Yeni yol 
qəzeti .– 1938. – 2 dekabr. 
1880. Yubileyə hazırdırlar. (Kirovabad Baytarlıq 
texnikumunda yubileyə hazırlıq görülmüşdür)  
// Kirovabad bolşeviki. – 1938. – 28 dekabr. 
1881. Yubileyə hazırlaşırlar (Zarıslı məktəbində) // 
Kolxoz bağı qəzeti .– 1938. – 22 dekabr. 
1882. Yubileyə hazırlıq (məktəblərdə)  // Ədəbiyyat 
qəzeti.– 1938. – 5 dekabr. 
1883. ―Yurd‖ qəzeti Mirzə Fətəli Axundov haqqında  
// Kommunist. – 1988. – 7 avqust.  
 - 366 - 
2.3. MIRZƏ FƏTƏLI AXUNDZADƏYƏ 
HƏSR EDİLMİŞ ŞEİRLƏR 
 
1884. Abaşeli A. Eşq olsun /T.e.: Ə.Həsrət // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1962. – 27 oktyabr.  
1885. Abaşeli A. Mirzə Fətəli Axundovun xatirəsinə 
/T.e.: Ə.Saraclı // Azərbaycan gəncləri. – 1982. 
– 16 oktyabr.  
1886. Adil B. Səbuhinin məzarı // Bakı. – 1962. – 25 
oktyabr.  
1887. Aşıq Afaq Azaryan. Mirzə Fətəliyə // 
Ədəbiyyat qəzet. - 1938. – 29 dekabr. 
1888. Aşıq Əsəd Rzayev. Şirin-şirin // Ədəbiyyat 
qəzeti. -1938.  – 29dekabr; Gənc işçi. – 1938. – 
29 dekabr;  Yeni kənd. – 1938 – 31dekabr. 
1889. Aşıq Mirzə Bayramov. Axundova // 
Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. – 29 dekabr; Yeni 
kənd. – 1938. – 31 dekabr. 
1890. Aşıq Mirzə Bayramov. Yazıbsan (Mahnı)  // 
Sosializm kəndi (Tavus r-nu). – 1938. – 20 
dekabr. 
1891. Azər Emil (Mehdiyev). Səbuhi // Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1962. – 29 sentyabr. 
1892. Azəroğlu. Şərqin kəvakibi  // Ədəbiyyat və 
incəsənət. – 1988. – 28 oktyabr.  
1893. Babayev Sadıq. Mirzə Fətəli Axundova  // 
Nuxa fəhləsi. – 1938. – 10. oktyabr. 
1894. Berulava X. Səbuhinin evində //Kommunist. – 
1982. – 17 oktyabr.  
 - 367 - 
1895. Bəxtiyar M.H. Yubilyara  // Yeni kənd. – 
1938. – 24 dekabr. 
1896. Bəxtiyar Məmməd Hüseyn. Səbuhi // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1983. – 21 oktyabr.  
1897. Cəmil Ə. Böyük ədibimizə   // Kommunist. – 
1953 – 5 aprel. 
1898. Cəmil Ə. M.F.Axundova // Sovet kəndi. – 
1982. – 16 oktyabr.  
1899. Dilbazi M. Səbuhi // Azərbaycan. – 1962. – 
№10. – s. 133. 
1900. Evlad Sokol. Sən ölməzsən // Kommunist. – 
1962. – 27 oktyabr.  
1901. Əfəndiyev İsmayıl.  Dahi sənəkar  //  Kiro-
vabad bolşeviki .1938. – 29 dekabr.  
1902. Əhmədov Xasay. Səbuhi // Kolxoz bayrağı 
(MDQB) – 1938. – 22 dekabr. 
1903. Əhmədov İsgəndər. Yubileyə  // Gənc işçi. – 
1938. – 29 dekabr.  
1904. Əkbər Ə. Şahidsən günəş  // Revolyusiya və 
kultura. – 1938. – № 6-7. – s.164.  
1905. Ələkbər A. Unudulmaz şair  // Neft uğrunda 
(Bakı, Orconikidze r-nu). – 1938. – 29 dekabr. 
1906. Əliheydər H. Səbuhiyə // Gənc işçi. – 1938. – 
29 dekabr. 
1907. Əlizadə Hümmət. Düşdü // Ədəbiyyat qəzeti. - 
1938. – 18 dekabr.  
1908. Əmiraslanzadə Ş. Mirzə Fətəli Səbuhiyə   // 
Medisina kadrları uğrunda. – 1938. – 27dekabr. 
 - 368 - 
1909. Gədəbəyli D. Səbuhi // Sovet kəndi. – 1962. – 
27 oktyabr. 
1910. Gəncəli Novruz. Böyük ustad // Kirovabad 
bolşeviki. – 1938. – 29 dekabr.  
1911. Fevzi Ə. Türk (Azərbaycan- red.) Molyeri Fə-
təli   // Dan yıldızı. – 1928. – №4-5 – s.18. 
1912. Hacı Ə. Səbuhiyə // Şərq qapısı qəzeti 
(Naxçıvan MSSR). – 1938. – 29 dekabr. 
1913.  Hacizadə Nazim. Böyük sənətkar  // Nuxa 
fəhləsi. – 1938. – 31 dekabr. 
1914. Hafiz İsmayıl. Mirzə Fətəli Axundov Səbu-
hiyə   // Pioner. – 1938. – №11-12. – s.65. 
1915. Həsənli A. Qəflət yuxusundan oyatdın Şərqi // 
Azərbaycan. – 1982. - №10. – s. 18.  
1916. Həsənli Cəbrayıl.  Yaşayacaqsan  // Neft 
uğrunda. – 1938. – 29 dekabr.  
1917. Hidayət B. Səbuhi   // Yeni kənd. – 1938. – 31 
dekabr. 
1918.  Hüseyn Natiq. Ölməz sənətkar // Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1938. – 27 dekabr.  
1919. Hüseynzadə H. Səbuhi (Poemadan parça) // 
Kommunist. – 1962. – 20 oktyabr.  
1920. Hüseynzadə H. O yenə qayıtdı // Bakı. – 1962. 
– 6 avqust.  
1921. Hüseynzadə H.  Onlar görüşdülər //Azərbay-
can. -1 962. – №10. – s.29-33. 
1922. Xani X.  Səbuhi  // Kirovabad bolşeviki. – 
1938. – 29 dekabr. 
 - 369 - 
1923.  Xanlarov Şükür. Səbuhi.  // Azərbaycan 
gənclərı qəzeti. – 1953. – 5 aprel. 
1924. Xəzri N. Heykəlsiz abidə (Poemadan parça) // 
Ədəbiyyat və incəsənət. – 1980. – 8 avqust.  
1925. Xəzri N. Səhər oğlu // Bakı. – 1962. – 26 
oktyabr.  
1926. Xurşid M. Mirzə Fətəliyə  // Şərq qapısı. – 
1938. – 29 dekabr.  
1927. İbrahim İ. Səbuhi // Ədəbiyyat qəzeti. - 1938. 
– 18 dekabr. 
1928. İbrahim İ. Səbuhi  // Yeni kənd. – 1938. – 24 
dekabr.  
1929. İsmayılov. Sənin (Mirzə Fətəli Axundova həsr 
edilmişdir)  // Neft uğrunda. – 1938. – 29 
dekabr. 
1930. Kazımov Ağa. Ellər oğluna // Kolxoz bayrağı. 
– 1938. – 22 dekabr.  
1931. Kərim Əli. Qarlı qış axşamında // Azərbaycan. 
– 1962. – №10. – s. 109. 
1932. Kişli Hüseyn. Ölkəm səni alqışlayır  // Nuxa 
fəhləsi. – 1938. – 31 dekabr.  
1933.  Qəhrəmanov Kamal. Böyük sənətkar  // 
Kolxoz bayrağı  (Qarabağ). – 1938. – 22 
dekabr. 
1934. Mahmudov Ənvər.  Sən oldun  // Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1938. – 30 sentyabr. 
1935. Novruz Gəncəli. Böyük ustada // Kirovabad 
bolşeviki. – 1938 – 29 dekabr. 
 - 370 - 
1936. Paşalaşvili S. Mirzə Fətəli Axundovun 
xatirəsinə /Gürcü dilindən t.e.: Ş.Məmmədov  
// Azərbaycan gəncləri. – 1982. – 12 oktyabr.  
1937. Pənahov P. Arzu elədiyin dövran gəldi // 
Kommunist. – 1962. – 27 oktyabr.  
1938. Rahim M. Yoldaş sənətkar  // Ədəbiyyat 
qəzeti. – 1938. – 27 dekabr; Rahim M. Xəzər 
sahillərində.- Bakı: Azərnəşr,  1948. – s.211. 
1939. Rahim M. Mirzə Fətəli Axundova // Maarif 
işçisi. – 1928. – №3. – s. 94 /ərəb əlifbasında/ 
1940. Rəfibəyli Nigar. Sənət heykəlinə  // Maarif 
işçisi. – 1928. – №3 – s.95. /ərəb əlifbasında/ 
1941. Rəsul Rza.  Çinar. Böyük Mirzə Fətəliyə   // 
Revolyusiya və kultura. – 1938. – №6-7. –
s.163; Rza R. Seçilmiş əsərləri. – Bakı: 
Azərnəşr,  1949 – s.55. 
1942. Rəşid H. Eloğlu // Kirovabad bolşeviki. – 
1938. – 29 dekabr.  
1943. Sadıq H. Böyük şair // Neft uğrunda (Bakı, 
Orconikidze r-nu). -  1938. – 29 dekabr. 
1944. Sahib F. Eldə dolaşır adın // Azərbaycan 
müəllimi. - 1 962. – 21 oktyabr.  
1945. Seyfulla Ə. Böyük sənətkara   // Yeni kənd. – 
1938. – 24 dekabr. 
1946. Soltan İ. Səbuhi // Ədəbiyyat qəzeti. -1938.  – 
27 dekabr. 
1947. Süleymanlı M. Böyük Mirzə Fətəliyə // Nuxa 
fəhləsi. – 1938. – 31dekabr. 
 - 371 - 
1948. Şahmar Yusif. Mirzə Fətəli Axundova  // 
Lenin yolu qəzeti (Ağdam r-nu). – 1938. – 25 
dekabr. 
1949. Şaiq A. Mirzə Fətəlinin yubileyi münasibəti ilə  
// Şaiq A. Seçilmiş əsərləri. - Bakı, 1948 .– 
s.69. 
1950. Şirinov İsmayıl. Şairə // Gənc işçi. – 1938. – 
29 dekabr.  
1951. Şirinov İsmayil. Mahir sənətkar  // Kaspi 
bolşeviki. – 1938. – №171; Gənc işçi.– 1938. – 
29 dekabr. 
1952.  Tağızadə K. Ölməz insan  // Kirovabad 
bolşeviki. – 1938. – 29 dekabr. 
1953. Təbrizi Qulamrza Səbri. M.F.Axundzadənin 
xatirəsi  // Ədəbiyayt və incəsənət. – 1988.- 4 
noyabr.  
1954. Tudə Əli. Məşəl olan qələm //Ədəbiyyat və 
incəsənət. – 1962. – 29 sentyabr.  
1955. Uğuz. Sənət doğarkən - əsərin ilk yaradıcısı  // 
Maarif işçisi. – 1928. - №3 – s.87. /ərəb 
əlifbasında/ 
1956. Zakir Q.B. Fərzəndi əziz! (Mirzə Fətəli 
Axundova məktub) // Ədəbiyyat qəzeti. - 1940. 
– 15 noyabr. 
1957.  Zakir Qasım bəy. Şəkili M.F.Axundzadəyə, 
M.F.Axundzadəyə, M.F.Axundzadə, Mirzə 
Fətəli Axundzadəyə mürəbbə, M.F.Axundzadə 
// Qasım bəy Zakir. Şeirlər – Bakı: Kommunist 
qəzeti nəşr-tı, 1925. – 374s. 
 - 372 - 
1958. Zeynallı Atif. Səbuhinin qəzəbi // Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1962.-  15 sentyabr. 
1959. Zübeyr V. Böyük sənətkara   // Ədəbiyyat 
qəzeti. - 1938. – 27 dekabr. 
 - 373 - 
III HİSSƏ 
 
 
1812 
 30 июня - Родился в Нухе (ныне Шеки). Отец 
Мирза Магоммедтаги родом из села Хамнe около 
Тавриза. 
 
1814 
 Переезд семьи в Южный Азербайджан, село 
Хамне вблизи города Тавриз.  
 
1820 
Год учебы в моллахане в селе Хамна. 
 
1821 
Вместе с матерью Мирза Фатали переезжает в село 
Горанид (Южный Ахербайджан) 
 
1825  
Переезд с матерью и дедом в Гянджу. 
 
1826  
Возвращение в Нуху. Продолжая учебу Мирза 
Фатали изучеат  арабский и персидский языки. 
 
1832 
Учение у  моллы Гусейна в Гяндже. Встречи с 
Мирза Шафи Вазехом. 
 - 374 - 
 
1833  
Начало обучения в русско – татарском училище в 
Нухе. 
 
1834 
Переехал в Тифлис культурный и админист-
ративный центр Закавказья того времени, поступил на 
службу в канцелярию наместника Кавказа помошником 
переводчика с восточных языков на русский. 
 
1836 
Поступление на должность преподавателя 
азербайджанского языка Тифлисского уездного 
училища. 
 
1837 
Опубликование элегической касыдэ «На смерть 
Пушкина» в авторском переводе в журнале 
«Московский наблюдатель». Сближение с ссыльным 
декабристом А.А.Бестужевым – Марлинским. Участие в 
военной экспедиции на мысь Адлер. 
 
1840  
10 апреля - назначение на должность штатного 
переводчика гражданской канцелярии главноуправляя-
ющего Грузией. Декабрь – поездка в Астрабад и 
Мазандаран (Иран). 
 
1842 
 Присвонение звания гражданского прапорщика. 
По распоряжению Иранского шаха награждается  
медалью «Шир-Хуршид» третьей степени. 
 Женитьба на Тубу ханум. 
 - 375 - 
 
1945 
По неизвестной причине освобождается  от 
должности переводчика Главного Управления 
Кавказской Канцелярии.  
1846 
 Назначение письменным переводчиком канцел-
ярии наместника Кавказа. Сближение с поэтом Я.П.По-
лонским. 
 
1848 – 1849 
 Командировка в Иран. 
 
1850 
 Создание первых комедий: «Алхимик Молла – 
Ибрагим – Халил», «Мусье Жордан, ученый ботаник, и 
дервиш Мастали – шах, знаменитый колдун», Визирь 
Ленкоранского ханства». 
 
1851 
 Публикация на страницах газеты «Кавказ» 
комедий: «Мусье Жордан», «Молла-Ибрагим-Халил» и 
«Медведь, победитель разбойника».  
Избран действительным членом Кавказского 
отделения Русского Географического Общества. 
 
1852 
 Написание комедии «Приключения скряги» 
(Гаджи Кара). Постановка комедии «Медведь, 
победитель разбойника», переделанной для сцены 
В.А.Соллогубом, в Тифлисском театре. Постановка 
«Мусье Жордан» в Петербурге.  
 
1853 
 - 376 - 
 Публикации в газете «Кавказ» комедий «Везирь  
Серабского (Ленкоранского) ханства» и «Приключения 
скряги».  
Издание сборника «Комедии» на русском языке 
(Тифлис: Типография наместника Кавказского, 1853). 
Июль -  Опубликование в газете «Кавказ» статьи 
«Положение турецкой армии под Багдадом в 1618 году» 
Поездка в Нуху. 
1854 
Присвоен  звание капитана. 
 
1855 
Участие в русско – турецкой войне. Написание 
комедии «Восточные адвокаты». Участие в сборнике 
«Зурна». 
 
1856 
Напечатание комедии «Восточные адвокаты» в 
газете «Кавказ». 
1857 
Написание повести «Обманутые звезды». 
Составление проекта реформы арабского алфавита и 
обращение с соответствующими предложениями к 
иранскому и турецкому правительствам. Направление 
проекта в Петербург, Париж, Берлин, Вену и Лондон. 
 
1858 
 Участие в ревизии губернских и уездных 
учреждений Эриванской губернии. 
 
1859  
Выход из печати сборника «Тамсилат» на 
азербайджанском языке в котором помещены щесть 
комедий и повесть «Обманутые планеты». 
 - 377 - 
 
1860 
 Обращение к академику Б.Дорну по вопросу 
реформы арабского алфавита. 
 
1861 
 По доносу увольнение со службы. 
 
1863 
Поездка в Стамбул для обсуждения проекта 
алфавита. 
 
1864 
Опубликование в газете. «Кавказ» повести 
«Обманутые звезды». Начало работы по созданию 
трактата «Письма индийского принца Кемалуддовле к 
иранскому принцу Джелалуддовле и ответ последнего». 
 
1865 
Оканчание работы над азербайджанским вариан-
том «Писем». 
 
1866 
Перевод «Писем» на фарсидский язык. 
 
1868 
Переписка с Мирза Юсиф – ханом. Вторичное 
обрашение к правительству Ирана по вопросу реформы 
алфавита. 
 
1870 – 1872 
 Переписка с Мирза Мэлькум – ханом. Переписка с 
иранскими и турецкими корреспондентами. 
 
 - 378 - 
1873 
Постановка комедий «Везирь Ленкаранского 
ханства» и «Гаджи Кара» на азербайджанском языке в 
Баку. Сближение с Гасанбеком Меликовым – Зардаби. 
Написание статьи «Спор с Молла Алекпером». 
 
1874 – 75 
Борьба за опубликование «Писем». 
 
1875 
Написал рецензию на статью Мирза Юсиф хана 
«Критика «Йек–Кельме». 
 
1876 
Увольнение со службы. Написание статьи «О 
Моллайи – Руми и его произведении». 
 
1877 
Опубликовано письмо об обряде Мухаррама в 
газете «Экинчи».  
1878 
 25 февраля (11 марта по новому умер от 
сердечного  приступа в стилю) в городе Тифлис.  
  
 - 379 - 
 
ДАТЫ ПАМЯТИ М.Ф.АХУНДЗАДЕ:  
 
 
1911- 100 летие со дня рождения 
1928- 50-летие смерти 
1937- 125 летие со дня рождения   
1953 – 75-летие смерти 
1958 -  80-летие смерти  
 1957- 145-летие со дня рождения 
1962 – 150-летие со дня рождения  
1978- 100 летие смерти  
1982- 170-летие со дня рождения  
1988 – 175- летие со дня рождения. 
2012 – 200- летие со дня рождения. 
  
 - 380 - 
 
 
 
 
3.1. КНИГИ 
 
1960. Комедии Мирзы Фатали Ахундова. – 
Тифлис: Типография наместника 
Кавказского, 1853. – 220 с. 
Содержание: Молла Ибрагимхалил, облада-
тель философского камня; Мусье Жордан, 
ботаник и дервиш Мастали шах, 
знаменитый колдун; Медведь победитель 
разбойника;  Визир Серабского  ханства;  
Приключения скряги.  
1961. Избранное /Иллюстрации и концовки-
гравюры на дереве  худ. .Е.Бургункера. – 
Москва:  ГХИЛ, 1936. – 261 с.  
Содержание: Аршаруни А.М.  Ахундов и 
его литературное наследие.  Комедии- Мол-
ла Ибрагимхалил-алхимик; Мусье Жордан – 
ботаник и дервиш Мастали шах;  Визир 
Серабского ханства; Медведь – победитель 
разбойника; Приключения скряги. Проза – 
Обманутые звезды.   
1962. Сочинения /Ред.и коммент.: Азиза 
Шарифа; худ.: А.Халыков. – Тбилиси: Заря 
Востока, 1938. – 367 с.  
Содержание: Азиз Шариф.  Жизнь и 
творчества М.Ф.Ахундова.  Обманутые 
звезды, рассказ о Юсиф шахе.  Комедии: 
 - 381 - 
Молла Ибрагимхалил, обладатель 
философского камня; Мусье Жордан, 
ботаник и дервиш Мастали шах, 
знаменитый колдун; Визир Серабского 
ханства; Медведь победитель разбойника; 
Приключения скряги; Правозаступники в 
городе Тавризе (Восточные адвокаты); 
Восточная поэма на смерть Пушкина.  
1963. Философско-политические произведения 
/Ред.: Г.Гусейнов, А.А.Климов /Азербайд-
жанский филиал АН ССР. Институт 
Истории, языка и литературы.. – Баку: 
Азернешр, 1940. – 199 с.  
Содержание: Гусейнов Г. Философские 
взгляды М.Ф.Ахундова. Письмо к 
петербургскому книгоиздателю 
Я.А.Исакову.  Три письма индийского 
принца Кемалуд-довле к персидскому принцу 
Джалал-уд-Довле и ответ сего последнего; 
Три письма одного из адептов Кемал-уд-
Довле  к одному из его сомыслителей, 
писанные в 1280 г.; Ответ философу Юму; 
О Молла Руми и его «Месневи»; Критика 
«Йек-кельме» .  
1964. Избранные произведения, философские и 
общественно-политические /АН 
Азербайджанской ССР, Институт 
Философии. – Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР, 1950. – 350 с.  
Содержание: От редакции. Три письма 
индийского принца Кемалуд-довле к 
персидскому принцу Джалал-ув-Довле и 
ответ сего последнего; Приложение к 
 - 382 - 
письмам Кемал-уд-Довле; Письмо Исакову 
по поводу издания «Писем Кемал-уд-Довле»; 
Ответ философу Юму;  О Молла Руми и 
его «Месневи»; Критика «Йек-кельме»; О 
ненужности молитв и обрядов; О 
траурных днях  Магеррама;  Бабидские 
убеждения; О философе Сисмонди;  Джон 
Стюарт Милль о свободе; О человеческих 
потребностях; Критическая монография; 
Критика пьес Мирзы Мелкум хана; 
Редактору газеты «Миллийет» высокого 
Ирана; О поэзии и прозе; Борьба за 
просвещение и новый алфавит; (Заметки и 
письма); Комментарии. 
1965. Избранные художественные 
произведения /АН Азербайджанской ССР, 
Институт Литературы им. Низами /Ред.: 
Азиз Шариф. – Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР, 1950. – 292 с.   
Содержание: Рза Расул.  Основоположник 
новой азербайджанской литературы; 
Поэма на смерть Пушкина;  Комедии: 
Молла Ибрагимхалил, обладатель 
философского камня; Мусье Жордан, 
ботаник и дервиш Мастали шах, 
знаменитый колдун; Визир Ленкоранского 
ханства; Медведь победитель разбойника; 
Приключения скряги; Правозаступники в 
городе Тавризе (Восточные адвокаты). 
Рассказ – Обманутые звезды; 
Комментарии и разночтения.  
1966. Избранные философские произведения  
АН Азербайджанской ССР, Институт 
 - 383 - 
Истории и философии /Ред.: М.Касумов. – 
Баку: Изд-во АН Азербайджанской ССР, 
1951. – 380 с.  
1967. Избранные философские произведения  
АН Азербайджанской ССР, Институт 
Истории и философии /Ред.: М.Касумов. – 
Баку: Изд-во АН Азербайджанской ССР, 
1953. – 378 с.  
Содержание: От редакции. Касумов М.  
Выдающийся азербайджанский мыслитель. 
Философия – Письмо Я.А.Исакову по 
поводу издания «Писем Кемал-уд-довле»; 
Три письма индийского принца Кемалуд-
довле к персидскому принцу Джалал-ув-
Довле и ответ сего последнего; Прило-
жение к письмам Кемал-уд-Довле;  Ответ 
философу Юму; О человеческих 
потребностях;  Джон Стюарт Милль о 
свободе;  Бабидские убеждения; О 
ненужности молитв и обрядов. Эстетика 
и литературная  критика -     О поэзии и 
прозе; Критические заметки;  Редактору 
газеты «Миллет» высокого Ирана;  
Критика  пьес Мирзы Мелкум хана;  
Критика  «Йек Кельме»; О Моллайи-Руми  
и его произведении. Борьба за просвещение 
и новый алфавит -  Из писем Г.Меликову 
(Зардаби), акад. Б.Дорну, Мирзе Мелкум 
хану, Пашахану, Гасану Али хану,  Мирзе 
Юсиф хану, Мирзе Гусейн хану,  Мунифу 
эфенди, Мирзе Мустафа хану, Шахзаде, 
министру  просвещения (Ирана), двум 
Оттоманским визирям, редактору газеты 
«Хагигат»; Из проектов и т.д.  об 
 - 384 - 
усовершенствовании азербайджанской 
письменности.  
1968. Избранные /Пер. с азербайджанского. – 
Москва:  Гослитиздат, 1956. – 311 с.  
Содержание: Азиз Шариф. Мирза Фатали 
Ахундов. Поэзия /Пер.: П.Антокольского: 
На смерть Пушкина; Письмо Закиру; Любя 
лишь славу добрую свою…. Проза /Пер.: 
Азиз Шарифа:  Обманутые звезды, рассказ 
о Юсиф шахе. Драматургия /Пер. :Азиза 
Шерифа:  Указатель о книге; Повесть о 
Молла-Ибрагим Халиле, алхимике; Повесть 
о Мусье Жордане, ученом ботанике, и 
дервише Мастали шахе, знаменитом 
колдуне; Повесть о медведе, победителе 
разбойника; Приключения визиря 
Ленкоранского ханства;  Приключения 
скряги. Философия, эстетика и 
литературная критика : Письмо 
Я.А.Исакову; О поэзии и прозе; Крити-
ческие заметки; Редактору газеты 
«Миллет» высокого Ирана;  Критика пьес 
Мирзы Мелкум хана; Критика «Йек 
Кельме»; О моллайи Руми и его 
произведении. Комментарии. Объяснение к 
нерусским словам встречающимся в 
тексте.  
1969. Избранные философские произведения 
/Под ред.: Ш.Ф.Мамедова. – Москва: 
Соцэкгиз, 1962. – 360 с.   
Содержание: Ахмедов Э.М. Крупнейший 
азербайджанский мыслитель. Философия и 
социология: Три письма индийского принца 
 - 385 - 
Кемалуд-довле к персидскому принцу 
Джалал-ув-Довле и ответ сего последнего; 
Бабидские убеждения; Критика «Йек 
кельме»; О человеческих потребностях; 
Эстетика и литературная критика.  
1970. На смерть Пушкина: Восточная поэма 
/Ред.: Ш.Курбанов. – Баку: АН 
Азербайджанской ССР, 1962. – 196 с. /на 20 
языках  народов СССР/ 
Содержание: Курбанов Ш. Предисловие; 
Пер. на русский язык П.Антокольски; 
азербайджанский язык М.Мушфиг; 
М.Ф.Ахундов; И.Гончаренко (украинский); 
И.Семежон (белорусский); М.Шейкзаде 
(Узбекский); Мурзалиев К. (Казахский) 
И.Гришашвили (Грузинский);А.Граши 
(Армянский); М.Сеидов (Туркменский); 
А.Юкаускас (Литовский); Ю.Ванага 
(Латышский); И.Ставская (Молдавский); 
С.Джусиева (Киргизский); Х.Хамраев 
(Уйгурский); М.Сундуклу (Башкирский); 
З.Нури (Татарский); А.Клабуков 
(Удмуртский);Н.Казаков (Марийский); 
А.Ведизиево (Ингушский); С.Данилов 
(Якутский); П.Грач (Осетинский); М.Бой-
чарова (Карачайский); Баллада-романс 
пер.: Дж.Хандан; «Восточная поэма» пер.: 
М.Ф.Ахундова: А..Соколова. 
1971. Избранное /Ред.: Егана Мамедова. – 
Москва: Художественная литература, 1963. 
– 196 с.  
Содержание:  Мамедов Надир. Великий 
азербайджанский писатель. Стихи: 
 - 386 - 
Восточная поэма на смерть Пушкина 
/Пер.: П.Антокольского; Ванда /Пер.: 
Л.Озерова;. Комедии: Мусье Жордан, 
ученом ботанике и дервише Масталишахе, 
знаменитый колдун; Изречения и афоризмы 
(Из философского трактата «Письма 
индийского принца Кемалуд-довле к 
персидскому принцу Джалал-ув-Довле и 
ответ сего последнего») /Пер.: 
Н.Мамедова. 
1972. Текст писем написанных на фарсидском 
языке /Сост.: Г.Мамедзаде; ред.: Г.Араслы. 
– Баку: Изд-во АН Азербайджанской ССР, 
1963. – 470 с.  
1973. Комедии /Пер. и предисл. А.Шарифа. – 
Баку: Азернешр, 1973. -212 с.  
Содержание:  Повесть о Молле 
Ибрагимхалиле, алхимике; Повесть о Мусье 
Жордане, ученом ботанике и дервише 
Мастали шахе, знаменитом колдуне; 
Повесть о медведе, победителе разбойника; 
Приключения визиря Ленкоранского хана; 
Приключения скряги; Повесть об 
адвокатах города Тебриза.  
1974. Избранные философские произведения 
/АН Азербайджанской ССР, Институт 
Философии и права /Ред.: Ш.Мамедова.– 
Баку: Азернешр, 1982. – 340 с. 
Содержание: Ахмедов Э.М. Великий азер-
байджанский  философ-материалист. 
Философия и социология: Три письма 
индийского принца Кемалуд-довле к 
 - 387 - 
персидскому принцу Джалал-ув-Довле и 
ответ сего последнего; Копия послания 
переписчика «Писем «Кемалуддовле» 
одному из деятелей шариата исламских 
народов; Письмо Я.А.Исакову;  Ответ 
философу Юму;  Истолкование и 
подробности вопросов в беседах с Мелкум 
ханом;  Бабидские убеждения; О 
ненужности молитв и обрядов; Критика 
«Йек кельме»;  Об устранении угнетения; О 
человеческих потребностях;  Джон 
Стюарт Милль о свободе; Эстетика и 
литературная критик: О поэзии и прозе;  
Критические заметки;  Редактору газеты 
высокого Ирана «Миллиет»; Критика пьес 
Мирза Аги;  О Моллайи-Руми и его 
произведении. Наука и просвещение:  
Письма; Мирза Гусейн хану; Министру 
просвещения Ирана, 1868 г.; Принцу 
Джелаладдин Мирзе, 1870 г.;  Мирза 
Магомед Джафар хану Караджадаги, 1871 
г.; Двум Оттоманским визирям, 1871 г.; 
Г.Б.Зардаби; первое письмо; Второе 
письмо; Третье письмо, 1877. Примечания.  
1975. Комедии. Проза. Поэзия. Литературно-
критические статьи /Подгот. к печати, 
вступ. ст. и коммент. Н.Мамедова; Редкол.: 
Алибеков Дж. и др: (Худож. В.Мартынов, 
Э.Мамедов) -  Баку: Азернешр,1987. – 
292(2)с.  
 Содержание: Мамедов Н. Великий Азер-
байджанский писатель и философ. 
Комедии: Молла-Ибрагим- Халил, алхимик; 
Мусье Жордан, ученый ботаник и дервиш 
 - 388 - 
Мастали шах, знаменитый колдун; 
Медведь, победитель разбойника; Везир 
Ленкаранского ханства; Приключения 
скряги: (Хаджи-Кара); Адвокаты города 
Тебриза. Повест: Обманутые звезды: 
Поэзия: На смерть Пушкина; Письмо 
Закиру;  Послание знаменитому в Карабахе 
поэту Касум бек Хынзиринский; Письмо 
Джафаркули хану;  О Молле Али; «Их 
подражания наука рвут устой…» «Любя 
лишь славу добрую свою…» Откуда этот 
шум и крик…» Ванда; Повесть о Сеиде 
Ахмеде. Литературно- критические 
статьи:О поэзии; Критические заметки;  
Критика;  Редактору газеты «Миллиет» 
высокого Ирана;  Письмо Мирза  Мухаммед 
Джафару Гараджадаги; Критика пьес 
Мирза Аги;  Критика «Йек келме»; О 
Моллаи-Руми и его произведений;  Об 
издании газеты «Экинчи»; Комментарии.  
1976. Художественные и философские произве-
дения /Предисл:. Х.Маммедзаде.- Баку: 
Язычы, 1987. – 365,(1)с. 
1977. Комедии. Проза. Поэзия. Литературно-
критические статьи /ред.: Дж.Алибеков, 
Р.Алиев, В.Амлинский, Анар, С.Ахундов и 
др.; Комментр.: Н.Мамедова . - Баку: 
Азернешр, 1987. – 294 с.  
Содержание: Мамедов Н. Великий 
азербайджанский писатель и философ. 
Комедии – Молла Ибрагимхалил-алхимик; 
Мусье Жордан, ученый ботаник и дервиш 
Масталишах, знаменитый колдун; Медведь 
 - 389 - 
победитель разбойника; Везир 
Ленкоранского ханства; Приключение 
скряги (Хаджи Кара); Адвокаты города 
Тавриза. Проза –Обманутые звезды-
повест.  Поэзия -  На смерт Пушкина; 
Письмо Закиру; Послание знаменитому в 
Карабахе поэту Касум беку Хынзиристани; 
Письмо Джафаркули хану; О Молле Али; 
«Их поражания науки рвут устои…»; 
«Любя лишь славу добрую свою…»; Откуда 
этот шум и крик…»; Ванда; Повесть о 
сеиде Ахмеде Сальянском. Литературно-
критические статьи – Указатель к книге; 
О поэзии; Критические заметки; Критика. 
Редактору газеты «Миллет» высокого 
Ирана; Письмо Мирза Мухаммед Джафару 
Гарадажаге; Критика пьес Мирзы Аги; 
Критика «Ек келме»; О Моллайи-Руми и его 
произведений; Об издании газеты 
«Экинчи»; Комментарии.  
1978. Cочинения: В 3 томах: т.1. /Редкол: 
М.З.Джафаров и др.; Сост. вступ. ст., и 
примеч. Н.Мамедова; АН Азербайджанской 
ССР, Ин-т лит. им. Низами.- Баку: Элм,1987 
-317,(2)с. 
1979. Сочинения: В 3 томах: т.2 /Сост. и примеч. 
Г.Мамедзаде; Вступ. ст. Ф.К.Кочарли /АН 
Азербайджанской ССР, Институт 
Литературы им. Низами.- Баку: Элм, – 1987. 
– 385 с. 
1980. Сочинения: В 3 томах: т.3. /Сост., авт. 
предисл. и примеч. Н.Мамедова /АН 
Азербайджанской ССР, Институт 
 - 390 - 
Литературы им. Низами.- Баку: Элм, 1987.– 
1988 – 386,(1)с. 
1981. Избранное  // Сост., авт. передисл. Н.Ма-
медов.- Баку: Язычы, 1988 – 191 с.  
 Содержание: Мамедов Н. Предисловие. 
Мусье Жордан, ученый ботаник и дервиш 
Мастали шах, знаменитый колдун; 
Комедии: Стихотворения; Изречения и 
афоризмы: Из философского трактата 
«Письма Кемал-уд- Довле». Статьи и 
письма. 
1982. Комедии  // Мирзе Фатали Ахундов. - Баку: 
Язычы, 1988. – 309,(2)с. 
 Содержание: Молла Ибрагимхалил-ал-
химик; Мусье Жордан, ученый ботаник и 
дервиш Мастали шах, знаменитый колдун; 
Медведь победитель разбойника; Везир 
Ленкоранского ханства; Приключение 
скряги (Хаджи Кара); Адвокаты города 
Тавриза. 
1983.Переписка Мирзы Фатали и Рашид бека 
Ахундовых /Сост.: Г.Гасанов, 
Э.Джамильзаде; Подготовка текста, 
комментарии и аннотированный словарь 
имен Э.А.Джамильзаде /Ред.: Пашабекова 
Рена. – Баку: Гянджлик, 1981. – 172 с.-  
Содержание: Джамильзаде Эльдар. Неи-
звестные материалы из архива М.Ф.Аху-
ндова. Письма Р.Ахундова М.Ф.Ахундову; 
Письма М.Ф.Ахундова Р.Ахундову. 
Статья: Письмо Француаза Шарля 
Мисмера к Али-паше, Великому Визирю 
 - 391 - 
Оттоманской Империи (перевод с 
французкого), Константинополь, 2 марта, 
1869 г.; Аннотированный словарь имен; 
Гасанов Гасан. Письма из прошлого века.  
*    *    * 
1984. Визирь Серабского ханства. Отдельное 
издание. – Тифлис: Типография А.А.Ми-
хельсона, 1891. – 8 с.  
1985. Альхимик Молла Ибрагимхалил /Пер. с 
тюркского: Э.Султанова. – Баку, 1928. – 157 
с. 
1986. Обманутые звезды. Предание о Юсиф-шахе  
/Пер.: А.Шариф. – Тифлис: Закггиз, 1934. – 
71 с.  
1987. Обманутые звезды. Предание о Юсиф-шахе  
/Пер.: А.Шарифа. – Баку: Детюниздат, 1957. 
– 56 с. 
1988. Обманутые звезды. Предание о Юсиф-шахе. 
– Москва: Художественная литература, 
1958. -424 с.  
1989. Обманутые звезды. Предание о Юсиф-шахе  
/Пер.: А.Шарифа. – Баку: Детюниздат, 1959. 
– 54 с. 
1990. На смерть Пушкина. Восточная поэма 
/Предисл.: Ш.Курбанова. – Баку: АН 
Азербайджанской ССР, 1962. – 196 с.  
1991. Обманутые звезды. Предание о Юсиф-шахе  
/Пер.: А.Шарифа; ред.: Ф.Мамедов. – Баку: 
Детюниздат, 1962. – 48 с. 
 - 392 - 
1992. Приключения скряги: Комедия /Пер. и 
предисл. А.Шарифа. – Баку: Детюниздат, 
1962. – 79 с. 
1993. Обманутые звезды /Пер с азерб., коммент.: 
А.Шарифа; ред.: Дж.Джафаров. – Москва: 
Гослитиздат, 1962. – 422 с.  
1994. Восточная поэма на смерть Пушкина. – 
Баку: Язычы, 1982. – 22 с. 
 - 393 - 
3.2.  ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
ОПУБЛИКОВАННЫЕ В ПЕЧАТИ 
 
3.2.1.ПОЭЗИЯ 
 
1995. Ванда /Пер.Л.Озерева  //  Антология 
Азербайджанской поэзии в 3-х т. Т.2. – 
МОСКВА: ГИХЛ, 1960. – с.178-179.  
1996. Ванда: Стихи /Пер.: Л.Озерева  // 
Литературный Азербайджан. – 1938. - №12. 
– с. 45.  
1997. Восточная поэма на смерть Пушкина (С 
пропусками) /Пер.: А.А.Бестужев – Мар-
линский  // Исторический вестник. – 1899. – 
май. – с. 660-661.  
1998. Восточная поэма на смерть Пушкина /Пер.: 
А.А.Бестужев - Марлинский  // Русская 
старина. – 1874. кн.9. – с.77-79.  
1999. Восточная поэма на смерть Пушкина /Пер.: 
А.А.Бестужев - Марлинский  // Кавказ. – 
1874. - №137. – с. 22 ноября.  
2000. Восточная поэма на смерть Пушкина /Пер.: 
А.А.Бестужев – Марлинский  // Бакинский 
рабочий. – 1936. -  18 ноября. 
2001. Восточная поэма на смерть Пушкина /Пер.: 
А.А.Бестужев – Марлинский  // 
Литературный Азербайджан. – 1936. - №9. – 
с.41-42.  
 - 394 - 
2002. Восточная поэма на смерть Пушкина /Пер.: 
А.А.Бестужев – Марлинский  // Новый мир. 
– 1937. - №1 . – с.34-35.  
2003. Восточная поэма на смерть Пушкина /Пер.: 
А.А.Бестужев – Марлинский  // Правда 
Южного Казахстана. – 1937. – 10 февраля.  
2004. Восточная поэма на смерть Пушкина /Пер.: 
А.А.Бестужев – Марлинского // 
Литературный Азербайджан. – 1936. - №9-
10. – с.41-42.  
2005. Восточная поэма на смерть Пушкина /Пер.: 
А.А.Бестужев-Марлинский // Ведомости 
Одесского градоначальства. – 1880. - №152. 
– 9 июля. 
2006. Восточная поэма на смерть Пушкина /Пер.: 
А.А.Бестужев-Марлинский // Тифлисский 
листок. – 1899. -  №120. – 26 мая.  
2007. Восточная поэма на смерть Пушкина /Пер.: 
А.А.Бестужев–Марлинский // Драганов П.Д. 
Пятидестятиязычный Пушкин. – СПб, 1899. 
– с. 27-28.  
2008. Восточная поэма на смерть Пушкина /Пер.: 
А.А.Бестужев–Марлинский // Правда 
Востока. – 1937. – (№19) 24 января.  
2009. Второе письмо Закиру  // Антология 
азербайджанской поэзии в 3-х томах. М: 
ГХИЛ, 1960. – с.175-176. 
2010. Второе письмо Закиру /Пер.: П.Антоколь-
ский  // Ахундов М.Ф. Избранное. -  
Москва:  ГИХЛ, 1956. – с. 24-25.  
 - 395 - 
2011. Второе письмо Закиру /Пер.: П.Ан-
токольский  // Стихи азербайджанских по-
этов. – Баку: Азернешр, 1959. – с.77-78.  
2012. Джафаркули хану  /Пер.: Вл.Гурвич  // 
Литературный Азербайджан. – 1938. -  №12. 
– с. 40.  
2013. Их подражания науки рвут устой… /Пер.: 
И.Оратовский // Литературный Азербайд-
жан. – 1938. -  №12. – с. 43; Бакинский 
рабочий. – 1938. – 15 декабря;  
2014. Любя лишь славу добрую свою… /Пер.: 
П.Антокольский  // Ахундов М.Ф. 
Избранное. – Москва: ГИХЛ, 1956. – с.26.; 
Стихи азербайджанских поэтов. – Баку: 
Азернешр, 1959. – с.78.  
2015. На смерть  Пушкина  /Пер.: А.С.Соколов  // 
Петербургский листок. – 1880. - №99. – 25 
мая.  
2016. На смерть А.С.Пушкина  // А.С.Пушкин и 
азербайджанская литература. – Баку: Изд-во 
АН Азербайджанской ССР, 1949. – с.77-80.  
2017. На смерть А.С.Пушкина  // Бакинский рабо-
чий. – 1953. – 5 апреля. 
2018. На смерть А.С.Пушкина  // Бестужев–Мар-
линский А.А. Собрание стихотворений. – 
М.,: Советский писатель, 1948. – с.145-147. 
2019. На смерть А.С.Пушкина  // Климович Л.И. 
Хрестоматия  по литературе народов ССР. – 
М.,: Учпедгиз,  1959. – с. 127-129.  
2020. На смерть А.С.Пушкина  // Пушкинские 
дни-1949. – Москва, 1949. – с. 89-90. 
 - 396 - 
2021. На смерть А.С.Пушкина  // Русские 
писатели об Азербайджане. – Баку: Изд-во 
АН Азербайджанской ССР, 1949. – с. 224-
227.  
2022. На смерть А.С.Пушкина  // Хрестоматия по 
истории ССР. Пособие для средней школы. 
Т.2.  Москва: Учпедгиз, 1941. – с. 502-503.  
2023. На смерть А.С.Пушкина  // Хрестоматия по 
литературе народов СССР. – М.,: Учпедгиз, 
1947. – с.211-213.  
2024. На смерть А.С.Пушкина (Отрывок из 
поэмы)  // О Родине (Высказывания 
писателей народов ССР. – Москва:  ГХИЛ, 
1944. – с. 126.  
2025. На смерть А.С.Пушкина (Отрывок из 
поэмы) /Пер.: А.А.Бестужев – Марлинский  
//  Вышка. – 1938. – 24 декабря; 
Кировабадский рабочий. – 1938. -  29 
декабря.  
2026. На смерть А.С.Пушкина // Бестужев-Мар-
линский. Полное собрание сочинений. – 
Ленинград:  Советский писатель, 1961. – 
с.259-261.  
2027. На смерть А.С.Пушкина /Пер.: Л.Смульсон  
// Sоветская Украина. – 1938. -  24 декабря.  
2028. На смерть А.С.Пушкина /Пер.: П.Анто-
кольский  // Антология азербайджанской 
поэзии в 3-х томах. М: ГХИЛ, 1960. – с.109-
113.  
2029. На смерть А.С.Пушкина /Пер.: П.Антоколь-
ский  // Антология Азербайджанской 
 - 397 - 
поэзии.- м.: Художественная литература, 
1939. – с. 135-138.  
2030. На смерть А.С.Пушкина /Пер.: П.Антоколь-
ский  // б ратство: Литературно- 
художественный сборник писателей 
Закавказья. – Ереван: Айпетрат, 1957. – с.5-
8.  
2031. На смерть А.С.Пушкина /Пер.: П.Анто-
кольский  // Венок поэту – Баку: Азернешр,  
1949. -  с.12-14.  
2032. На смерть А.С.Пушкина /Пер.: П.Анто-
кольский  // Литературный Азербайджан. – 
1938. - №2. – с.40-41.; Бакинский рабочий. – 
1938. – 24 октября; Медведь –победитель 
разбойника. – Баку. 1938. – с.2.; Коммунист. 
– 1938. – 18 декабря; Молодой рабочий. – 
1938. – 28 декабря; Антокольский П. 
Пушкинский год. Москва: ГХИЛ, 1938. – 
с.13-17.   
2033. На смерть А.С.Пушкина /Пер.: П.Антоколь-
ский  // Стихи азербайджанских поэтов. – 
Баку: Азернешр, 1959. – с. 72-75.  
2034. На смерть Пушкина  // Московский наблю-
датель. – 1837. – ч.11. кн.2. – с. 297-304. 
2035. На смерть Пушкина /Пер.: А. Бестужев - 
Марлинский  // Каспий. – 1899. – 26 мая.  
2036. На смерть Пушкина /Пер.: автора  // Литера-
турный Азербайджан. – 1938. - №2. – с. 29-
33.;  
2037. На смерть Пушкина /Пер.: автора с кор-
рективами внесенными Бестужевым – 
 - 398 - 
Марлинским  //  Каллаш В.В.  Пушкиниана: 
Материалы и исследования об 
А.С.Пушкине. Вып. 2. – Киев, 1903. – с.10-
12.  
2038. На смерть Пушкина /Пер.: Г.Строганов  // 
Литературный Азербайджан. – 1937. - №1-2. 
– с.45-46; Вышка. – 1937. – 19 февраля. 
2039. На смерть Пушкина /Пер.: Г.Строганов  // 
Русский язык в нерусской школе. – 1962. - 
№1. – с.36-37. 
2040. На смерть Пушкина /Пер.: Г.Строганов  // 
Русский язык в нерусской школе. – 1962. - 
№1. – с.36-37. 
2041. Неизвестное стихотворение // Вышка. – 
1955. – 8 ареля.  
2042. О Молла Али /Пер.: Вл.Гурвич  //  Литера-
турный Азербайджан. – 1938. – №12. – с. 43.  
2043. О новом алфавите /Пер.: Рафили М.  // 
Рафили М. М.Ф.Ахундов. Жизнь и творч-
ество. – Баку: Азгосиздат, 1957. – с. 270-
271.  
2044. Ода на персидском языке посвящен. Ванда 
/Пер.: А.Берже  // Рафили. Мирза Фатали 
Ахундов. – Баку: Азернешр, 1939. – с.88-89.  
2045. Откуда этот шум… /Пер.: Л.Озеров  // 
Антология Азербайджанской поэзии в 3-ч е. 
Т.2. – МОСКВА: ГХИЛ, 1960. – с.177.  
2046. Персидская поэма на смерть Пушкина  // 
Иллюстрированное прибавление к газете 
Тифлисский листок. – 1899. - №20. – 26 мая.  
 - 399 - 
2047. Послание  знаменитому в Карабахе поэту 
Касим беку Хинзиристани  // Кавказ. – 1854. 
- №29, 10 мая.  
2048. Послание Закиру  /Пер. с азерб.: Б.Лейтин  
// О Родине: Сборник высказываний 
писателей народов ССР. – М.: ГИХЛ, 1944. 
– с. 127.  
2049. Поэту Касум беку Закиру /Пер.: П.Панченко  
// Антология Азербайджанской поэзии. - 
Москва: Художественная литература, 1939. 
– с.138-139.  
2050. Поэту Касум-беку Закиру /Пер.: П.Анто-
кольский  // Стихи азербайджанских поэтов. 
– Баку: Азернешр, 1959. – с. 22-23.  
2051. Поэту Касум-беку Закиру /Пер.: П.Панчен-
ко  // Литературный Азербайджан. – 1938. - 
№12. – с. 39; Антология азербайджанской 
поэзии. – Баку: Азернешр, 1938. – с.235-236;  
2052. Слепое подражанье шариату…; 
Стихотворение о новом алфавите /Пер: 
В.Зайцева  // Литератуный Азербайджан. – 
1962. - №10. – с. 11-12.  
2053. Что за возня опять идет у джинов и 
людей?... /Пер.: И.Оратовский  // 
Литературный Азербайджан. – 1938. - №12. 
– с.44; Коммунист. – 1938. – 30 декабря; 
Ленинский нефтяник. – 1938. – 28 декабря; 
Бакинский рабочий. – 1938. – 20 декабря.  
2054. Я на земле себе теперь известность стал 
искать…/Пер.: И.Оратовский  // Литера-
 - 400 - 
турный Азербайджан. – 1938. – 312. – с.43; 
Бакинский рабочий. – 1938. – 15 декабря.  
 
 - 401 - 
3.3.2.КОМЕДИИ 
 
2055. Визирь Серабского ханства (Отрывок) 
/Пер.: автора   // Баку. – 1911. – 2 декабря.  
2056. Визирь Серабского ханства //Кавказ 
(Тифлис). -1853. - №7. 28 января; - с. 27-29; 
№8. 31 января - с.31-32; №94 февраля. .- с. 
37-39.  
2057. Визирь Хана Ленкоранского  // 
Исторический вестник. – 1893. – кн.9. – 
с.772-794.  
2058. Восточные адвокаты  // Кавказ. – 1856. - 
№93,  25 ноября;  №94, 29 ноября;  №95, 2 
декабря; №96, 6 декабря.  
2059. Медведь победитель разбойника: Действие 
3-е /пер.: С.Рустам и Ал. Яковлев  // 
Литературный Азербайджан. – 1938. - №12. 
– с.62-65.  
2060. Медведь победитель разбойника: Комедия в 
3-х действиях /Пер.: автора   // Кавказ. – 
1851. - №83, 30 октября, №84, 2 ноября, 
№86, 9 ноября,  №90, 27 ноября, №91, 30 
ноября.  
2061. Молла Ибрагимхалил, обладатель 
философского камня : Комедия в 4-х 
действиях /Пер.: автора  // Кавказ. – 1851. - 
№44, 12 июня; №45, 15 июня.  
2062. Молла Ибрагимхалил, обладатель 
философского камня : Комедия в 4-х 
действиях /Пер.: Э.Султанов  // Культура и 
 - 402 - 
письменность Востока. Кн.3. – Баку, 1928. – 
с. 91-102.  
2063. Мусье Жордан, ботаник и дервиш Мастали-
шах, знаменитый колдун: Комедия в 4-х 
действиях /Пер.: автора  // Кавказ. – 1851. - 
№15, 23 февраля, №16, 27 февраля, №17, 2 
марта.  
2064. Мусье Жордан, ботаник и дервиш Мастали-
шах, знаменитый колдун: Комедия в 4-х 
действиях /Пер.:  Азиз Шариф  //  Климович 
Л.И.  Хрестоматия по литературе народов 
СССР. – Москва:  Учпедгиз,1959. – с. 145-
154.  
2065. Мусье Жордан, ботаник и дервиш Мастали-
шах, знаменитый колун: Комедия в 4-х 
действиях /Пер.: автора  // Климович Л.И.  
Хрестоматия по литературе народов СССР. 
– Москва:  Учпедгиз, 1947. – с. 229-237. 
2066. Обманутые звезды /пер.: Автора  // Логинов 
А.С. Хрестоматия по русской литературе 
XIX века. Ч.2. для 9-го класса. Изд. 3-е. – 
Баку: Азернешр, 1939. – с.161-180.  
2067. Приключения скряги /Пер.: автора  // 
Кавказ. – 1853. - №28, 15 апреля; №29, 18 
арреля; №30, 25 апреля; №31, 29 апреля; 
№32, 2 мая.  
2068. Приключения скряги /Пер.: Э.Султанов  // 
Культура и письменность Востока. Кн.4. – 
Баку, 1929. – с. 127-257.  
 - 403 - 
3.2.3. П Р О З А 
 
2069. Обманутные планеты /Пер.: М.Ф.Ахундова  
// Кавказ. – 1864. - №25, 29 марта; №27, 5 
апреля; №30, 16 апреля; №31, 26 апреля. 
2070. Обманутые звезды /Пер.: М.Ф.Ахундова  // 
Логинов А.С. Хрестоматия по русской 
литературе XIX века. Ч.2. для 9-го класса. 
Изд. 2-е. – Баку: Азернешр, 1939. – с.163-
182.  
2071. Обманутые звезды /Пер.: Ф.Кочарлинского 
// Кавказский вестник. -1901. – май.  
2072. Обманутые звезды. Предание о Юсиф-шахе  
(Отрывок) /Пер.: А.Шариф  // Климович 
Л.И.  Хрестоматия по литературе народов 
СССР. – Москва:  Учпедгиз, 1947. – с. 213-
219. 
2073. Обманутые звезды. Предание о Юсиф-шахе  
/Пер. П.Фалев  // На рубеже Востока. – 
1928. - №3-4. – с. 90-108.  
2074. Обманутые звезды. Предание о Юсиф-шахе  
/Пер.: А.Шариф  //  Азербайджанские 
рассказы /Сост.: Лебединский Ю. – Москва:  
Советский писатель, 1948. – с. 9-40.  
2075. Обманутые звезды. Предание о Юсиф-шахе  
/Пер.: А.Шариф  //  Азербайджанские 
рассказы. В2-х т. Т.1. – Баку: Детюниздат, 
1961,. – с. 67-96.  
2076. Обманутые звезды. Предание о Юсиф-шахе  
/Пер.: А.Шариф. (Отрывок)  // Климович 
 - 404 - 
Л.И. Хрестоматия по литературе народов 
СССР. Для высших уч. Заведений. – 
Москва:  Учпедгиз, 1959. – с. 129-144.  
2077. Обманутые звезды. Предание о Юсиф-шахе 
/Пер.: П.Фалев  //  Восток. Кн.2.  –с. 58-76.  
2078. Обманутые планеты /Пер.: М.Ф.Ахундова // 
Литературный Азербайджан. – 1938. - №12. 
– с. 46-59.  
2079. Три письма индийского принца Кемаль-ул-
Довле к персидскому принцу Джелал-ул-
Довле и ответ сего последнего /Пер.: автора 
// Литературный Азербайджан. – 1938. – 
№12. – с. 657-670.  
 
 
 - 405 - 
3.2.4. СТАТЬИ 
 
2080. Положение турецкой армии под Багдадом в 
1618 г.  // Кавказ. – 1853. - №54, 25 июля, 
№55, 29 июля.  
2081. Примечание (К переводу стихов на смерть 
Пушкина) // Литературный Азербайджан. – 
1938. - №12. – с.31-32.  
2082. О Гольбахе  // Научные доклады высшей 
школы  // Философские науки. – 1959. - №2. 
– с.196.  
 
 - 406 - 
3.2.5.ПИСЬМА 
 
2083. Ад.П.Берже. 28 июня 1877 г.  // Труды 
первой сессии арабистов (15-17 июня 1877 
г.)  // Труды Института Востоковедения. – 
1937. – т.24. – с.98.  
2084. Ахунду Мола Али Акберу Сальяни  // О 
ненужности молитв и обрядов. -  с.172-173; 
Гусейнов Г. Философские взгляды М.Ф.А-
хундова. – Баку: Азернешр, 1942. – с. 89-95.  
2085. Гасан беку Меликову Зардаби. 27 апреля, 
1875 г.  // Труды Института литературы им. 
Низами. – Баку: АН Азербайджанской ССР, 
1946. – Т.1. – с. 83.  
2086. Головину. Докладная записка. 13  яняваря, 
1841 г.   // Новое обозрение. – 1897. - 
№4679, 14 августа.  
2087. Директору  канцелярии наместника 
Кавказского А.Ф.Крузерштерну. Докладная 
записка. 23 сентября, 1857 г.   // Гусейнов Г. 
Из истории общественно-философской 
мысли в Азербайджане XIX века. – Баку, 
1958. – с.240; 241.  
2088. Я.П.Полонскому. 26 октября, 1853 г.  //  
Литературный Азербайджан. – 1941. - №5. – 
с. 75.  
 
  
 - 407 - 
3.2.6. П Е Р Е В О Д Ы 
 
2089. Вагиф. Идеал красавицы по восточным 
понятиям: Письмо Молла Панаха везиря 
Карабахского к Вагифу   // Зурна: 
Кавказский альманах. – Тифлис: Издание 
Е.А.Вердеревского, 1855. – с.151-152.  
2090. Закир К.Б.  Ответ знаменитого карабахского 
поэта Касим бека Хинзиристани Закира на 
стихи М.Ф.Ахундова  // Кавказ. – 1854. – 30 
июня.; Рафили М. Мирза Фатали Ахундов. – 
Баку: Азернешр, 1939. – с.54-55. 
2091. От Шамиля, Эмира правоверных к 
начальнику крепости Хасавюрт барону 
Л.П.Николай. 26. июня, 1877 г.   // Труды  
первой сессии арабистов (14-17 июня, 1935 
г.)  // Труды Института Востоковедения АН 
СССР. – 1937. – т.24. – с.98.  
2092. Прощение депутатов у Каспийской области 
председателю Комиссии для составления 
положения об управлении Закавказским 
краем барар. П.В. Гану. 1840 г.  Декабрь.  // 
Колониальная политика Российского 
царизма в Азербайджане в 20-60 годы XIX 
в. Ч.1. – Баку: Изд-во АН Азербайджанской 
ССР, 1936. – с. 374-375.  
2093. Стихи на персидском языке поднесенные 
кн. Барятинскому  неизвестным лицом во 
время проезда через Нухинский уезд 
нухинским жителем, заведующим мечетью 
Тутти-аги Абдулла Эфендиевым Ших 
 - 408 - 
Дадаш оглы  // Русская старина. – 1880. – 
сентябрь. – с.102-105.  
 
 - 409 - 
IV HİSSƏ 
 
 
4.1. КНИГИ  
 
2094. Алиев Джаваншир. «Тамсилат» Мирза 
Фатали Ахундова и западно-европейская 
просветительская драматургия. 
Автореферат дисс. на соиск. учен. ст. канд. 
филологических наук.  – Баку, 1991. – 21 с.  
2095. Алиева Аделья. Мирза Фатали Ахундови 
театр (К сценической истории драматургии) 
/Ред.: Дж.Джафаров. – Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР, 1966. - 108 с.  
2096. Ахвердов А. Жизнь и творчество М.Ф.Аху-
ндова. – Баку, 1928. – 14 с.  
2097. Ахундов Бахман.  Социально-экономичес-
кие взгляды М.Ф.Ахундова и Г.Б.Зардаби. – 
Баку: Общество распространения 
политических и научных знаний 
Азербайджана), 1961. – 56 с.  
2098. Бабаев А.М.  Изучение жизни и творчества 
М.Ф.Ахундова в средней школе. Автореф. 
дисс. на соиск. учен. ст. канд. пе-
дагогических наук. -Баку, 1964. – 34 с. 
 - 410 - 
2099. Гаджиев Давуд.  Драматургия  М.Ф.Ахун-
дова. Автореф. дисс. на соиск. учен. ст. 
канд. филолог. наук. – Баку, 1949. – 20 с.  
2100. Гараев Яшар. Мирза Фатали Ахундов 
/Ред.:В.Портнов. – Баку: Язычы, 1982. -  34 
с.  
2101. Гараев Яшар. Мирза Фатали Ахундов. – 
Баку: Ишыг, 1988. – 15с. 
2102. Гасанов Гасан, Джамильзаде Эльдар. 
Переписка Мирзы Фатали и Рашид бека 
Ахундовых /Подготовка текста, 
комментарии и аннотированный словарь 
имен Э.А.Джамильзаде /Ред.: Пашабекова 
Рена. – Баку: Гянджлик, 1981. – 172 с. 
2103. Гасымзаде Ф. Мирза Фатали Ахундов. 
Жизнь и творчество.- Баку: Азернешр, 1939. 
– 138 с. 
2104. Гасымзаде Фейзулла. Очерки по истории 
азербайджанской литературы XIX века- 
Баку: Азернешр, 1962. – 332 с.  
2105. Гасымов Мехбалы.  Мирза Фатали 
Ахундови русская революционно-
демократическая эстетика XIX века. – Баку: 
Изд-во АН Азербайджанской ССР, 1954. – 
83 с.  
2106. Гезалов Азиз. Комедии М.Ф.Ахундова на 
фрнацузком языке. Автореф.  дисс. на 
соиск. учен. ст. канд. филологических наук. 
– Баку, 1985. – 20 с.  
2107. Голоса прошлого: Материалы по 
переписке М.Ф.Ахундова. Вып.6.  /АН 
 - 411 - 
Азербайджана, Институт Рукописей /Сост.: 
Дж.Каграманов. – Баку, 1990. -224 с.  
2108. Гурбанов Шыхали.  Пушкин и 
Азербайджан. – Баку, 1953. 
2109. Гурбанов Шыхали. О литературных связях 
М.Ф.Ахундова //Этапы развития  
азербайджано-русских литературных связей 
в XIX веке /Ред.: И.С.Брагинский. –Москва: 
Восточная литература, 1976; Баку, 1964. – 
162-294. 
2110. Гурбанов Шыхали. О литературных связях 
М.Ф.Ахундова //Этапы развития  
азербайджано-русских литературных связей 
в XIX веке.- Баку, 1964. – 162-294. 
2111. Гусейнов Гейдар. Философские вгляды  
М.Ф.Ахундова. – Баку: Азернешр, 1942. – 
104 с.  
2112. Гусейнов Чингиз. Неизбежность: Повесть 
о Мирзе Фатали Ахундове /Ред: А.П.Пас-
тухова. – Москва: Политиздат,  1981.-   
319с.  
2113. Гусейнов Чингиз. Неизбежность: Повесть 
о Мирзе Фатали Ахундове. – Москва: 
Книга,  1987.-   310с.  
2114. Гусейнов Чингиз. Фатальный Фатали (о 
М.Ф.Ахундове). – Москва: Советский 
писатель, 1983. -  463 с.  
2115. Джамильзаде Эльдар.  Эпистолярное 
наследие М.Ф.Ахундова. Автореф. дисс. на 
соиск. учен. ст. канд. филолог. наук. – Баку, 
1991. – 23 с.  
 - 412 - 
2116. Джафаров Дж. Драматургия М.Ф.Ахундова 
/Ред.: Д.Минькевич. – Москва: Детюниздат,  
1950. – 169 с.  
Содержание: Джафаров Дж. От автора. 
Мирза Фатали Ахундов  драматургическом 
искусстве. Комедии. Заключение.  
2117. Джафаров Дж.  Комедии М.Ф.Ахундова. 
дисс. на соиск. учен. ст. канд.  
филологических наук. – Баку, 1955. – 20 с.  
2118. Джафаров Дж. Мирза Фатали Ахундов и 
театр: Альбом. – Баку: Изд-во 
Азербайджанского Театрального общества, 
1962. – 24 с. /на азербайджанском и 
русском языках/.  
2119. Джафаров Дж. Мирза Фатали Ахундов: 
Критико-биографический очерк. - Москва: 
Художественная литература, 1962. -34 с. 
2120. Джафаров Д.Г.  М.Ф.Ахундов: Критико-
биографический очерк. – Москва: 
Гослитиздат, 1962. – 207 с.  
2121. Джафаров Д.Г.  Мирза Фатали Ахундов (К 
150 летию со дня рождения). – Баку: 
Азернешр, 1962. – 24 с.  
2122. Джафаров Ш.М. Мирза Фатали Ахундов и 
история общественно-политической и 
философской мысли мусульманского 
Востока. Автореф. дисс. на соиск. учен. ст. 
докт. филос.наук /АГУ им.С.М.Кирова. - 
Баку, 1978. - 46 с. 
2123. Джафаров Ш.М. Мирза Фатали Ахундов и 
история общественно-политической и 
 - 413 - 
философской мысли мусульманского 
Востока /Ред.: А.В.Генералов.- Москва, 
1978. – 180 с.  
Содержание: Введение; Мирза Фатали 
Ахундов и его время; Жизненный путь и 
формирование мировоззрения; Философские 
взгляды;Атеизм и критика Ислама;  
Программа социальных преобразований; 
Эстетическая и литературная критика; 
Заключение. . 
2124. Джафаров Ш.М. Социально-политические 
и философские взгляды М.Ф.Ахундова. 
Автореф. дисс. на соиск. учен. ст. канд. 
философ. наук. – Москва, 1953. – 16 с.  
2125. Ибрагимов А.А. Описание архива М.Ф.-
Ахундова  /Сост.: А.Ибрагимов; ред.: 
С.Рустамов; Пер.: А.Авадьяев. – Баку: Изд-
во АН Азербайджанской ССР, 1962. – 274 с.  
Содержание: Султанов М.С. Об архиве 
М.Ф.Ахундова. Поэзия; Проза; 
Драматургические произведения;  
Философские произведения; Исторические 
произведения; Критические произведения; 
Проект нового алфавита;  Копии писем 
М.Ф.Ахундова к разным неизвестным 
лицам; Копии докладных записок, прощений 
М.Ф.Ахундова  адресованные неизвестным 
лицам;  Копии документов, имеющих 
отношение к М.Ф.Ахундову; Документы,  
даты которых неизвестны; Отношения, 
адресованные М.Ф.Ахундову; Документы и 
отношения относящиеся к семье 
М.Ф.Ахундова; Письма разных лиц 
 - 414 - 
адресованные м.ф.Ахундову; Переписка 
разных лиц; Произведения различных 
авторов в архиве М.Ф.Ахундова; Опись 
книг, хранимых в архиве М.Ф.Ахундова; 
Алфавитный указатель имен; Алфавитный 
указатель географических названий.  
2126. К изучению реализма М.Ф.Ахундова: 
Метод, рекомендации  /Министерство 
народного образования Азербайджанской 
ССР, Респ. Науч.-методический  Центр 
/Сост: Ф.Садыгов, С.Ганиев. - Баку: МНО 
Азербайджанской ССР,  – 1989 – 33с. 
2127. К 125-летию со дня рождения великого 
азербайджанского писателя и мыслителя 
М.Ф.Ахундова: Сборник статей на 
азербайджанском и русском языках. – Баку: 
Изд-во Азербайджанского филиала АН 
СССР, 1938. -  203 с.  
2128. Каджар Чиигиз. Тифлис, Воронцовская 53-
55: Из семейного архива. – Баку: ОКА-
Офсет, 2008. – 216 с.  
2129. Комиссаров Д.С. О некоторых 
особенностях развития основных жанров 
современной персидской литературы 
(Вчастности, о значении М.Ф.Ахундова в 
становлении персидской прозы). – Москва: 
Изд-во Восточной литературы, 1960.- 10 с.  
2130. Комиссаров Д.С. Очерки современной 
персидской прозы (Мирза Фатали Ахундови 
персидская литература).- Москва: Изд-во: 
Восточной литературы, 1960. – 212 с.  
 - 415 - 
2131. Кочарлинский Ф.  Литература 
азербайджанских татар. – Тифлис, 1903.   
2132. Закиев И. Мирза Фатали Ахундов и 
книжная культура Азербайджана. Автореф. 
дисс. на соиск. учен. ст. канд.  филолог. 
наук. – Баку, 1971. – 20 с.  
2133. Лерман А.Н. Мирза Фатали Ахундов рус-
ской печати (1837-1962): Биобиблиография 
/Ред.: Азиз Мирахмедов. – Баку: Азе-
рбайджанская Республиканская Библиотека 
им. М.Ф.Ахундова, 1962.– 234 с.  
Содержание: Предисловие.Основные даты 
жизни, деятельности М.Ф.Ахундова; 
Публикации произведений М.Ф.Ахундова в 
русской печати; Жизнь и деятельность 
М.Ф.Ахундова; Образ М.Ф.Ахундова в 
литературе и искусстве; Общественно-ли-
тературные связи М.Ф.Ахундова с его 
современниками; Мировоззрение, 
общественная и научная деятельность; 
Художественное творчество 
М.Ф.Ахундова; Мирза Фатали Ахундов-
основоположник азербайджанского 
театра, пионер театрального искусства 
на Востоке. Драматургия М.Ф.Ахундова на 
сцене и на кино-экране; Персонажи 
произведений М.Ф.Ахундова в 
изобразительном искусстве; Юбилейные 
мероприятия; Именем М.Ф.Ахундова; 
Мирза Фатали Ахундовв библиографии, 
библиография М.Ф.Ахундова, история 
публикации произведений М.Ф.Ахундова и 
 - 416 - 
литература о нем; Вспомогательные 
указатели.   
2134. Мамедзаде Гамид. Мирза Фатали Ахундов 
и Восток: Автореф. дисс. на соиск. учен. ст. 
докт. филолог. наук. – Баку, 1967. – 77 с.  
2135. Мамедзаде Г. Мирза Фатали Ахундов и Восток. 
– Баку: Элм, 1971. – 148 с. 
2136. Мамедов Н.Д.  М.Ф.Ахундов – родоначальник 
реалистической литературы. Автореф. дисс. на 
соиск. учен. ст. канд. филолог. наук.  – 
Москва, 1958. – 17 с.  
2137. Мамедов Н. Реализм М.Ф.Ахундова 
(Посвящается 170 летию со дня рождения  
М.Ф.Ахундова) /Ред.: М.Дж.Джафаров, 
И.Сеидов/Институт Литературы им. Низами 
АН Азербайджанской ССР. – Баку: Маариф, 
1982. - 288 с.  
Содержание: Введение. История 
исследования творческого наследия 
М.Ф.Ахундова; Проблема реализма в 
азербайджанской литературе. 
Общественные и литературные 
предпосылки; Зеркало азербайджанской 
жизни; Родоначальник азербайджанской 
реалистической прозы; Основные 
особенности реализма М.Ф.Ахундова. 
Библиография.  
2138. Мамедов Н.   Художественное  творчество 
М.Ф.Ахундова /Ред.: Дж.Джафаров. – Баку: 
Изд-во АН Азербайджанской ССР, 1962. – 
151 с.  
 - 417 - 
Содержание: Введение; Драматургия 
М.Ф.Ахундова; «Обманутые звезды» об-
разец реалистической прозы в 
азербайджанской литературе; 
Литературно-критические взгляды 
М.Ф.Ахундова; Библиография.  
2139. Мамедов Ш.Ф. Мировоззрение М.Ф.Ахун-
дова.- Москва: Изд-во МГУ, 1962. – 258 с.  
2140.  Мамедов Ш.Ф. Мирза Фатали Ахундов 
(Философские и социально-политические 
воззрения). - Москва: Изд-во: Знание, 1960. 
– 39 с.  
2141. Мамедов Ш.Ф.  Философские и 
общественно-политический взгляды 
М.Ф.Ахундова Лекция для студентов. – 
Москва: Изд-во МГУ, 1958. – 48 с.  
2142. Мамедов Шейдабек. Мирза Фатали 
Ахундов /Ред.: В.Генелова. – Москва: 
Мысль, 1978.- 167 с.  
Содержание: Введение. Мирза Фатали 
Ахундов и его время; Жизненный путь и 
формирование мировоззрения; Философские 
взгляды; Атеизм и критика Ислама; 
Программа социальных преобразований; 
Эстетика и литературная  критика. 
Заключение. Указатель имен.  
2143. Меликова М. Общественно-политические 
взгляды М.Ф.Ахундова /Ред.: Д.Ильдырым-
заде. – Баку: Азернешр, 1958. – 96с. 
Содержание: Предисловие; Взгляды 
М.Ф.Ахундова на феодальное общество; 
 - 418 - 
Государственно-правовые взгляды М.Ф-
.Ахундова. 
2144. Мирахмедов Азиз. Мирза Фатали Ахундов 
/Ред.: М.Гулузаде. – Баку: Азернешр, 1953. -
84 с.  
Содержание: Юность; В Тифлисе; Поэма 
«На смерть Пушкина»; Основположник 
азербайджанской драматургии; 
«Обманутые звезды»; Философ-ма-
териалист; Теоретик реалистической 
литературы; За новый алфавит; 
Памятник. 
2145. Мирза Фатали Ахундов: (Азербайджаский 
писатель-демократ, философ, просветитель) 
/Ин-т Литературы им. Низами АН 
Азербайджанской ССР /Сост.: 
Н.С.Аскерова; Авт. текста Я.Караев. – Баку: 
Ишыг, 1988 – 12,(3)с. 
2146. Мирза Фатали. Ахундов и развитие 
демократической политико-правовой 
мысли в Азербвйджане: Темат. сб. науч. 
тр. (Посвящается 170-летию со дня 
рождения М.Ф.Ахундова)  // М-во высш. и 
сред. спец. Оброзования Азербайджанской 
ССР; Редкол: М.Ф.Меликова (отв. ред.) и 
др. – Баку – АГУ, 1983 – 82с.  
Содержание: М.Меликова. Вопросы 
государства, права и личности в 
творчестве М.Ф.Ахундова; Э.Р.Байрамов.  
М.Ф.Ахундов и революционно-демократи-
чесская мысль в Азербайджане конца XIX 
начало XX в.; Д.М.Мамедова. М.Ф.Ахундов 
 - 419 - 
- глашатай демократических прав и 
свобод; İ.H.Təriqpeyma. M.F.Axundov və 
Cənubi Azərbaycanda demokratik-siyasi-
hüquqi fikir. 
2147. Мирза Фатали Ахундов и театр /Автор 
текста и ред.: Дж.Джафаров: Альбом. – 
Баку: Изд-во Тетрального Общества. – 1962. 
– 40 с.  
2148. Мирзоева Шукюфа. Этические взгляды 
М.Ф.Ахундова. – Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР, 1962. -64 с.  
2149. Муртузаев С.Н.  Фразеология комедий 
М.Ф.Ахундова. Автореф. дисс. на соиск. 
учен. ст. канд. филолог. наук. -  1958. – 22 с.  
2150. Мусаев А.А. К историю изучения 
литературно-художественного наследия 
М.Ф.Ахундова: Автореф. дисс. на соиск. 
учен. ст. канд. филолог. наук. – Баку, 1967. 
– 25 с.  
2151. Мустафаев Г.И. Атеизм М.Ф.Ахундова. 
Автореф. дисс. на соиск. учен. ст. канд. 
философ. наук. – Баку. 1955. – 22 с.  
2152. Мустафаев Мухтар. Экономические 
взгляды М.Ф.Ахундова /Ред.: Д.Минкевич. 
– Баку: Азернешр, 1962. – 143 с.  
Содержание: От автора. Исторические и 
социально-экономические предпосылки фо-
мирования взглядов М.Ф.Ахундова; 
Экономические воззрения предшествен-
ников и современников М.Ф.Ахундова; 
Экономические взгляды М.Ф.Ахундова – 
 - 420 - 
венец общественной мысли Азербайджана 
и соседних ему стран Востока в середине 
XIX века. 
2153. Общественно-политические взгляды 
М.Ф.Ахундова (К 175-летию со дня 
рождения): Метод рекомендации /Подгот.:  
Ш.Микаилов, С.Ганиев /НИИ 
педогогических наук. – Баку: Б.и.,1988 – 
19,(1)с. 
2154. Рафили М. Великий Азербайджанский про-
светитель. Жизнь и творчество М.Ф.Ахун-
дова: Краткий очерк /Ред.: М.Камский. – 
Баку, 1938. – 83 с.  
Содержание: Жизнь писателя; Поэзия; 
Драматургия;  Художественная прза; Фил-
ософско-политические взгляды.  
2155. Рафили М. Мирза Фатали Ахундов. Жизнь 
и творчество /Ред.: А.С.Касумов. – Баку: 
Азернешр, 1957. – 394 с.   
Содержание:Свет в России; Утро одной 
жизни;  Пробуждение; В Тифлисе; Баки-
ханов; Пушкин и его азербайджанские 
друзья; Годы учебы;  Стон в стихах 
Сабухи;  Изгнанный из страны родной; 
«Острые страдании сверлит душу и 
открывает выход огню»;Творчество и 
действительность; Эликсир жизни; В 
Париже все наоборот;  Феодальное 
правосудие; «Черти ездят по миру в 
коляске»; Земледелие превосходит все 
ремесла в мире;  Друзья и враги; 
Фантастическое происшествие; 
 - 421 - 
Обманутые звезды;  Великая мечта;  Голос 
народа;  Штурм неба;  Утреняя заря;  
Путь к революции;  Прекрасное есть 
жизнь; Последняя страница. Примечания. 
Основные даты жизни и творчества.  
2156. Рафили М. Мирза Фатали Ахундов /Ред.: 
Дж.Джафаров. – Москва: Молодая гвардия, 
1959.- 191 с.  
2157. Рафили М. Мирза Фатали Ахундов. Жизнь 
и творчество. – Баку:  Азернешр,  1957. – 
394 с.   
2158. Рафили М. Мирза Фатали Ахундов. – Баку: 
Азернешр, 1939. -349 с. 
Содержание: Об отношении М.Ф.Ахундова 
к А.С.Пушкину;  О связях с Мирза Шафи 
Вазехом, Х.Абовяном, А.А.Бестужев-
Марлинским, Ад.Берже, Я.П.Полонским, 
В.А.Соллогубом и др. современниками.  
2159. Рзаев А.К.  Ахундов /Ред.: Б.Е.Гулиев, 
В.Д.Зорькин, В.С.Нерсесян. – Москва: 
Юридическая  литература, 1980. – 69 с.  
Содержание: Введение; Жизненный путь; 
Эволюция политических взглядов М.Ф.Ахун-
дова;  Критика эксплуататорства 
общественного строя, отношение к 
государству и праву;  Пути преобразования 
общества и  государства; Политические 
взгляды М.Ф.Ахундова; Проблемы 
правосудия и законности в проиведениях 
М.Ф.Ахундова. Приложения из работ 
М.Ф.Ахундова. 
 - 422 - 
2160. Рзаев Агабаба. Правовые взгляды 
М.Ф.Ахундоа /Ред.: Дж.Мамедов. – Баку: 
Азернешр, 1962. – 88 с.  
2161. Рзаев Агабаба. Политические взгляды 
М.Ф.Ахундова – Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР,  1968. – 158 с.  
Содержание:  Наследие М.Ф.Ахундова и ис-
тория его изучения; Эволюция государ-
ственно-правовых взглядов М.Ф.Ахун-
дова;Критика Эксплуататорского об-
щественного строя, государства и права;  
Мирза Фатали Ахундово путях 
преобразования общества и государства; 
Политические взгляды М.Ф.Ахундова; 
Мирза Фатали Ахундово задачах и фун-
кциях государства. Правовые взгляды.  
2162. Русская европейская печать о М.Ф.Ахун-
дове /Сост.: С.Тагизаде. – Баку: Язычы, 
1987. – 174 с. 
Содержание:  Тагизаде С. Предисловие. 
Русская печать о М.Ф.Ахундове; Мирза 
Фатали Ахундов европейской печати; 
Комментарии.  
2163. Рустамов И. Мирза Фатали Ахундов /Ред.: 
Б.Набиев. – Баку: Гянджлик, 1986. -  70 с.  
2164. Сабухи: Либретто-программа /Ответствен-
ный ред.: Ш.Аббасов. – Баку: Изд-во 
Бакинской киностудии, 1941. – 12 с.  
2165. Садыхов М.З.  Ахундов Мирза Фатали. – 
Баку – Язычы, 1987 – 34с. 
 - 423 - 
2166. Садыхов М.З. Мирза Фатали /Ред.: 
Б.Набиев. – Баку: Язычы, 1987. – 77 с. 
2167. Султанлы А. Мирза Фатали Ахундов  и 
Мольер: Автореф. дисс. на соиск. учен. ст. 
канд. филолог. наук. – Баку, 1939.  
2168. Садыхов Муртуз. Мирза Фатали Ахундов 
и русская литература /Научн.ред.: Б.Набиев. 
– Баку: Язычы, 1986. – 238 с. 
Содержание: От автора. К русско-
азербайджанским литературным связям до 
20-х годов XIX века; Мирза Фатали 
Ахундови русско-азербайджанские 
литературные связи 30-х годов. Личные 
творческие контакты; Мирза Фатали 
Ахундови русско-азербайджанские 
литератуные связи 40-х годов. Я.П.Полон-
ский; Мирза Фатали Ахундови русская 
литературная общественность 50-х годов.  
2169. Тагизаде Самир. Мирза Фатали Ахундов и 
Европа /Ред.: С.Г.Абдуллаев, Г.К.Гулиев. – 
Баку: Азернешр, 1991. – 304 с.  
Содержание: Введение; Роль русской 
литературы в европейской ориентации 
М.Ф.Ахундова: Русская литературная 
среда и М.Ф.Ахундов; Из истории изучения 
творчества М.Ф.Ахундова. Мирза Фатали 
Ахундов и европейская литература: 
Размышления над античной литературой; 
Западноевропейские источники творчества 
М.Ф.Ахундова; История цивилизации в 
восприятии и трактовке М.Ф.Ахундова; Об 
особенностях европейского 
 - 424 - 
ахундововедения; Проблемы перевода 
творчества М.Ф.Ахундова на западно-
европейские языки; О некоторых проблемах 
творсечтва М.Ф.Ахундова. Заключение.  
2170. Тагизаде С. Мирза Фатали Ахундов и 
Западно-европейская литература. Автореф. 
дисс. доктора филолог. наук. - Баку: 1991.-  
50 с. 
2171. Тагизаде Самир. Проблемы современности 
«новой жизни» и народности в творчестве 
М.Ф.Ахундова. Автореф. дисс. на соиск. 
учен. ст. канд. филолог. наук /АН 
Азербайджанской ССР, Институт 
Литературы им. Низами. – Баку. 1982. – 24 
с.  
2172. Таривердиева К. Х.Абовян и М.Ф.Ахун-
дов- глашатаи дружбы народов: Автореф. 
дисс. на соиск. учен. ст. канд. филолог 
наук.- Ереван, 1952. – 19 с.  
2173. Тезисы докладов на юбилейной сессии 
АН Азербайджанской ССР посвященной 
150 летию со дня рождения М.Ф.-
Ахундова. – Баку: Элм, 1962. – 48 с.  
Содержание: М.Ариф. Ф.Ахундов–великий 
просветитель и гуманист; А.О.Мако-
вельский. выдающиеся философ-материа-
лист М.Ф.Ахундов; Дж.Джафаров. М.Ф.-
Ахундов и развитие реалистического 
искусства в Азербайджане.  
 - 425 - 
2174. Шойтов А.М. Роль М.Ф.Ахундова в раз-
витии персидской прогрессивной 
литературы (Проза, конец XIX века): Авто-
реф. дисс. на соиск. учен. ст. канд. филолог. 
наук. – Москва, 1951. – 18 с.  
2175. Эминов Р.М. Мирза Фатали Ахундов и 
развитие прогрессивной общественно-
политической и философской мысли в 
Иране в конце XIX начале  XX века. 
Автореф. дисс. на соиск. учен. ст. канд. 
философ. наук /Институт Философии и 
Права АН Азербайджанской ССР. – Баку, 
1971. – 39 с.  
  
 - 426 - 
4.2. СТАТЬИ  
 
2176. Абдуллаев Б.Т. 150-летие со дня рождения 
М.Ф.Ахундова // Известия АН СССР. Отд-
ние Литературы и языка. Т.22. , Вып.2. – 
1963. – с. 166-167. 
2177.  Абдуллаев Г.Б.  Из истории Северо-
Восточного Азербайджана (В книге автор 
цитирует письмо М.Ф.Ахундова Я.И.Ис-
акову и отмечает о роли М.Ф.Ахундова в 
культурных связях) . – Баку: АН 
Азербайджанской ССР. - 1958. – с. 150-151.  
2178.  Абдуллаев Н., Халилов А. Памяти 
М.Ф.Ахундова // Молодежь Азербайджана. 
– 1958. – 4 апреля.  
2179.  Абдурахманов Н. Певец дружбы и 
братства  (М.Ф.Ахундов будет привлекать 
еще многих мастеров кисти и резца) // 
Бакинский рабочий. – 1982. – 17 августа.  
2180.  Абид Эмин. Архив М.Ф.Ахундзаде  // 
Бюллетень Азербайджанского 
Государственного Музея. – 1930.- №1. – 
с.40-43. 
2181.  Абов Г.А.  Поборник дружбы // Коммунист 
(Ереван). – 1962. – 27 октября.  
2182. Абов Г.А.  Х.Абовян. Жизь и творчество (О 
дружбе Х.Абовяна с М.Ф.Ахундовым и 
Мирза Шафи которые служили учителями в 
Тифлисском уездном училище). – Ереван: 
Изд-во АН Армянской ССР, 1948. – с.49-50. 
 - 427 - 
2183. Абов Геворк. Г.Сундукян - Жизнь и 
творчество. (Автор отмечает дружбу 
Ахундова с Абовяном и  травлю со стороны 
католикоса Нерсеса, которой подвергались 
Мирза Фатали Ахундов и Х.Абовян). – 
Ереван: Армгосиздат,  1956. – с. 62-63; 97.   
2184. Агазаде Ф.  История возникновения и 
проникновения в жизнь идей нового 
тюркского алфавита в АССР (Об Ахундове 
и враждебном отношении со стороны 
фанатиков). – Баку, 1926. – с.3-4.  
2185. Агазаде Ф.,  Каракашлы К.  Очерк по 
истории развития движения нового 
алфавита и его достижения (О пороекте 
М.Ф.Ахундова по реформе алфавита). – 
Казань, 1928. – с.17-23. 
2186. Агамалиоглы С. В защиту нового 
алфавита. – Баку: Азгиз,  1927. – с. 28-30; 
35-38; 41; 63. 
2187. Агамалиоглы С. Письма из Азербайджана  
// Русская дума: Литературно-политический 
двухнедельник Закавказского русского 
национального совета. – 1918. - №4. – 
август. – с. 111-113.   
2188.  Агамиров Мидхат. Гениальный критик (О 
М.Ф.Ахундове)   // Молодой рабочий. – 
1938. – 4 декабря.  
2189. Агахи А.  О влиянии М.Ф.Ахундова на 
развитие прогрессивной  общественной 
мысли в Иране // М.Ф.Ахундов-150: Сбор-
ник статей. – Баку, 1962;  Известия АН 
 - 428 - 
Азербайджанской ССР. - сер. общ. наук. – 
1962. - №10.- с. 75-85. 
2190. Агахи А.  Распространение идей 
марксизма-ленинизма в Иране до второй 
мировой войны (О воздействии творчества 
Ахундова на Мирза Мэлкум хана, 
З.А.Марагаи, А.Р.Талибова, М.Дж.Карад-
жадаги и др. передовых писателей Ирана).  
– Баку, 1961. – с.17-2. 
2191. Адалис А. Мирза Фатали  Ахундов  // Прав-
да. – 1938. – 25 декабря. 
2192. Азимзаде Азим. Типажи пьес  М.Ф.Ахун-
дова  // Молодой рабочий. – 1938. – 28 
декабря.  
2193. Айдарзаде Д. Учитель (Об М.Ф.Ахундове)  
// Баку. – 1982. – 19 октября.  
2194. Алекперли М.  Литература Азербайджана  
(О М.Ф.Ахундове)  // Москва: 
Художественная литература, 1934. – с. 12; 
15-18.  
2195. Алекперли М.  Азербайджано-тюркская 
литература  (О М.Ф.Ахундове)  // 
Литературное Закавказье. – 1934. - №4. – с. 
123-124.  
2196. Алекперли М.  О новом архиве М.Ф.Ахун-
дова // Бакинский рабочий. – 1936. – 16 
декабря.  
2197. Алекперли М.  Пушкин и Азербайджан (О 
поэме М.Ф.Ахундова «На смерть 
Пушкина»)  // Вышка. – 1937. – 10 февраля.  
 - 429 - 
2198. Александрович Н.  На выставке памяти 
М.Ф.Ахундова  //  Бакинский рабочий. – 
1939. – 11 января.  
2199. Алескерзаде А. Могильные надписи о 
М.Ф.Ахундове и его семье и родственниках 
// Доклады АН Азербайджанской ССР. – 
1946. – т.2.№4. – с.122-128. 
2200.  Алибекова Г.  Красота духовного мира 
(М.Ф.Ахундов-175)  // Бакинский рабочий. – 
1988. – 27 октября.  
2201. Алибекова Г.  Современность классики: о 
фильме «Дервиш взрывает Париж» (По 
повести М.Ф.Ахундова)  // Баку. – 1978. – 3 
июня.  
2202. Алиев Гусейн. Всех поэтов земных глав… 
(Автор использовал строку из поэмы 
М.Ф.Ахундова как название статьи)  // 
Молодой колхозник. – 1949. - №6.- с. 160-
161. 
2203. Алиев Ибрагим. «Везирь  хана 
Ленкоранского» в театре им. Джабарлы  // 
Коммунист. – 1940. – 22 февраля.  
2204. Алиев М. Великий сын азербайджанского 
народа (К 75-летию со дня смерти М.Ф.А-
хундова)  // Бакинский рабочий. – 1953. – 5 
ареля.  
2205.  Алиев Мирза Ага. Вдохнавляющие об-
разы // Молодежь Азербайджана. – 1953. – 5 
апреля.  
2206.  Алиев Р. Памяти великого человека (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
 - 430 - 
// Молодежь Азербайджана. – 1962. – 22 
августа. 
2207. Алиев С.М. К вопросу о влиянии М.Ф.-
Ахундова на общественную мысль Ирана 
XIX века  // Народы Азии и Африки. – 1963. 
- №4. – с. 118-125.  
2208. Алиев С.Х.  «Правда» о  литературе и ис-
кусстве азербайджанского народа (Упо-
минания о М.Ф.Ахундове)  //  «Правда» и 
Азербайджан. – Баку: Ахгосиздат, 1962. – 
с.319. 
2209. Алиев Якуб. О переходе на новый алфавит  
// Бакинский рабочий. – 1938. – 3 февраля.  
2210. Алиев Якуб. Основные этапы истори 
развития азербайджанского литературного 
языка (Отмечается новаторство М.Ф.Ахун-
дова в области языка)  // Известия АзФАН 
СССР, 1940. - №2. – с. 42-52.  
2211. Алиев Якуб. Профессор Казем-бек (О 
взаимоотношениях Казем-бека с М.Ф.Ахун-
овым). – Баку: Изд-во АзФАН, 1940. – с.29-
30.  
2212. Алиева Диляра. Мирза Фатали Ахундов и 
его связи с грузинской литературой   // 
Труды объединенной научной сессии АН 
СССР и академий наук Закавказских 
республик по общественным наукам 
(29март-2 апрель, 1954): Стенографический 
отчет. – Баку, 1957.- с. 687-690.  
2213. Алиева Диляра. Акаки Церетели в 
Азербайджане (О переводе «Ханский 
 - 431 - 
визирь» на грузинский язык) // Известия АН 
Азербайджанской ССР. – 1955. - №12. – с. 
110-111. 
2214. Алиева Диляра. Из истории азербайджано-
грузинских литературных связей. – Баку: 
АН Азербайджанской ССР, 1958. - с.83-97. 
2215. Алиева Диляра. Итоги изучения 
азербайджано-грузинских литературных 
связей: Материалы I научной сессии 
посвященной литератуным связям русских 
и Закавказских народов (Упоминание о 
М.Ф.Ахундове). – Тбилиси: Изд-во 
Тбилисского Университета, 1962. – с. 109; 
111; 114-115. 
2216. Алиева Диляра. Отражение дружбы 
азербайджанских и грузинских народов в их 
литературных связях: Автореф. дисс. на 
соиск. учен. ст. канд. филол. наук. – 
Тбилиси: АН Грузинской ССР, 1954. – с. 10; 
13-16.  
2217. Алиева Диляра. Азербайджанские 
писатели-классики о Грузии и Тбилиси  // 
Заря Востока. – 1958. – 19 октября.  
2218. Алиева Диляра. Мирза Фатали Ахундов и 
Грузия  // Баку. – 1988. – 23 сентября.  
2219. Алиева Диляра. Он братство воспевал (К 
170 летию М.Ф.Ахундова)  // Вышка. – 
1982. – 17 октября.  
2220. Алиева М. М. Русская реалистическая 
драматургия и драматургия М.Ф.Ахундова 
 - 432 - 
// Ученые записки АГУ, сер. ЯД. -1966. - 
№5.- с. 69-78.  
2221. Алиева М.Ф. Вопросы нравственности в 
литературном наследии М.Ф.Ахундова // 
Советская педагогика. – 1985. – 38. – с.118-
119.  
2222.  Алимирзоев Х. Великий драматург  // Аги-
татор. – 1982.- №21.- с.40-43. 
2223. Алимирзоев Х. М.Ф.Ахундов о лите-
ратурной критике //За ленинское 
воспитание. – 1962. – 23 октября.  
2224. Алиоглы  Масуд. Отцы и дети (Об образах 
молодых людей в комедиях М.Ф.Ахундова)  
// Литературный Азербайджан. – 1961. - №9. 
– с. 143-150.  
2225. Аллахвердов Н. Новый алфавит 
азербайджанского народа  // Бакинский 
рабочий. – 1939. – 15 ноября.  
2226. Алмамедов А.  Н.В.Гоголь и Мирза Фатали 
Ахундов // Литературный Азербайджан. – 
1971. - №1. – с.110-112.  
2227. Анар. Грань веков: Заметки о творчестве 
М.Ф.Ахундова // Литературная газета. – 
1982.- 17 ноября; Анар. Чуть ближе к 
звездам. – Баку: Язычы, 1986.  
2228.  Андронников  Ираклий. Лермонтов (О 
связях М.Ф.Ахундова с М.Ю. 
Лермонтовым). - Москва: Советский 
писатель, 1951. – с. 234-240.  
2229. Андронников  Ираклий. Домысли и 
доказательства (О предположении что 
 - 433 - 
упоминаемый  в записях Лермонтова об  
«Ученый татар Али»  - М.Ф.Ахундов)  // 
Литературная газета. – 1939. – 15 октября.  
2230. Андронников  Ираклий. Лермонтов в 
Грузии (Об  «Ученый татар Али»  - 
М.Ф.Ахундове). – Кр. Новь. – 1939. – кн. 
10-11. – с. 254-255.  
2231. Андронников  Ираклий. Ученый Татарии 
Али (О дружбе Лермонтова с М.Ф.Ахун-
довым)   // Андронников И.  Лермонтов. 
Исследования и находки. – Москва: 
Художественная литература, 1968.- с.335-
379.  
2232. Андронников Ираклий. Встречи М.Ф.А-
хундова с М.Ю.Лермонтовым в Грузии  // 
Андронников И. М.Ю.Лермонтов. Новые 
разыскания. -  Москва: Советский писатель,  
1948. – с. 145-150.   
2233. Андронников  Ираклий. Новые  
разыскания (Автор излагает   точку зрения 
об идентичности М.Ф.Ахундова и «ученым 
татаром Али»).  – Москва: Советский 
писатель,  1948. – с.145-148.  
2234. Антокольский П. Поэты и время (О 
знакомстве  М.Ф.Ахундова и М.Ю.Лермон-
това). – Москва: Советский писатель,  1957. 
– с. 27-28.  
2235. Антокольский П. Поэзия Азербайджана (В 
статье говорится также о поэтическом 
творчестве М.Ф.Ахундова) // Литературный 
Азербайджан. -  1938. - №4. – с.  70-72.   
 - 434 - 
2236.  Антонян Гурген. Армяно-азербайд-
жанские литературные связи в XIX-XX вв.:  
Автореф. дисс. на соиск. учен. ст. канд. 
филол. наку. – Ереван, 1955. – с.3;12; 14-16; 
23-24.  
2237. Антонян Гурген.  Основположник новой 
армянской литературы (О дружбе 
М.Ф.Ахундова и Х. Абовяна)  // Бакинский 
рабочий. – 1948. – 22 сентября.  
2238. Араслы Гамид. Культурные и литературные 
связи азербайджанского и индийского 
народов (Отмечается хорошое знание 
М.Ф.Ахундовым Индии и индийской 
философии)   // Литературный 
Азербайджан. – 1956. – №12. – с. 104-112.  
2239. Араслы Гамид. Архив М.Ф.Ахундова // 
Известия Азербайджанского филиала АН 
СССР. -1938. - № 6. - с.193-203. 
2240. Ариф Мамед.  Азербайджанская литература 
к 20 летию Великого Октября (О роли 
М.Ф.Ахундова в развитии азербайджанской 
литературы //  Литературный Азербайджан. 
– 1937. - №10-11. – с. 23.  
2241. Ариф Мамед.  Развитие драматургического 
искусства в Азербайджане // Материалы  I  
Всесоюзной научной конференции вос-
токоведов в Ташкенте: Тезисы докладов (О 
драматургии М.Ф.Ахундова). – Ташкент: 
Изд-во АН узбекской ССР, 1958. – с. 249-
251. 
2242. Ариф Мамед.  Развитие драматургического 
искусства в Азербайджане (О драматургии 
 - 435 - 
М.Ф.Ахундова)  // Материалы  I  Всесо-
юзной научной конференции востоковедов 
в Ташкенте (4-11 июня 1957 г.)– Ташкент: 
Изд-во АН узбекской ССР, 1958. – с. 710-
712. 
2243. Ариф Мамед. Солнце науки и просвещения 
(Отмечается поэма М.Ф.Ахундова  
посвященный А.С.Пушкину)  // Красный 
флот.- 1949. – 5 июня.  
2244. Ариф Мамед. За истину, справедливость 
человека (К 150 лнтию со дня рождения 
М.ф.Ахундова)  // Бакинский рабочий. – 
1962. – 27 октября.  
2245. Ариф Мамед. Литературно-критические 
взгляды М.Ф.Ахундова  // Известия АзФАН 
СССР. – 1938. - №6. – с.142-144.  
2246. Ариф Мамед. Пушкин и азербайджанская 
литература (Об отклике М.Ф.Ахундова на 
смерть А.С.Пушкина)  // Бакинский 
рабочий. – 1949. – 5 июня; За ленинское 
воспитание. -1949. – 6 июня. 
2247. Ариф Мамед.   Институт литературы и 
языка им. Низами АзФАН (В обзоре о 
деятельности института отмечено работы 
по изданию сочинений М.Ф.Ахундова) // 
Известия Азербайджанского филиала АН 
СССР. – 1944. - №2-3. – с. 76-77.  
2248. Ариф Мамед, Шариф Азад.  Литература 
советского Азербайджана (О драматических 
произведениях и реализме М.Ф.Ахундова) // 
Весна-25. – Баку: Азернешр, 1945. – с. 7-8; 
12.  
 - 436 - 
2249. Арнатов Л. 100 лет публикации 
«Обманутых планет» М.Ф.Ахундова в 
русском издании  // Баку. – 1964. – 10 
апреля.  
2250. Арнатов Л. Слово об Индии (К 150-летию 
со дня рождения М.Ф.Ахундова) // Вышка. 
– 1962. – 22 августа.  
2251. Арнатов Л. Я не перестану сражаться 
пером… (К 150-летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова) // Вышка. – 1962. – 2 
августа; Железнодорожник Азербайджана. – 
1962. – 13 сентября.  
2252. Арутюнян С. Выступление о Саяте-Нове и 
о связях Ахундова с армянской  
действительностью  в 560-х годах  // Труды 
объединенной научной сессии АН СССР и 
академий наук Закавказский республик по 
общественным наукам (29 марта-2 апреля, 
1954 г.): Стенографический отчет. – Баку: 
Изд-во АН Азербайджанской ССР, 1957. – 
с. 719-720.  
2253. Аршаруни А.  Ахундов Мирза Фатали  // 
Литературная энциклопедия. – Т.2. (1929). – 
с. 285-286.  
2254. Аршаруни А.  Ахундов Мирза Фатали и 
его литературное наследие  // Ахундов М.Ф. 
Ибранное. – Москва: ГХИЛ, 1936. – с.5-11.  
2255. Аршаруни А. Сочинения Ахундова (Рецен-
зия на собрание сочинений М.Ф.Ахундова)  
// Книжные новости. – 1938. – 319. – с.32-
33.   
 - 437 - 
2256. Асадуллаев С. Литературный критик, 
реалист (К 150-летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова) // Вышка. – 1962. – 9 
октября; Мингечаурский рабочий. – 1962. – 
14 октября.  
2257. Асатиани Леван. Дружба братских 
литератур (В книге говорится и о дружбе 
М.Ф.Ахундова с  Г.Эристави, Ак. Церетели, 
И.Гришашвили, Н.Бараташвили) /Пер.: 
Г.Чиквадзе. – Тбилиси: Заря Востока, 1958. 
– с.146-149. 
2258. Асатиани Леван. О творчестве И.Чав-
чавадзе и его связях с русской, 
азербайджанской и армянской литературой  
(В статье говорится и о литературных 
связях М.Ф.Ахундова)  // Труды 
объединенной научной сессии АН СССР и 
академий наук Закавказских республик по 
общественным наукам (29март-2 апрель, 
1954): Стенографический отчет. – Баку, 
1957.- с.715-716.  
2259.  Ауэзов Мухтар. Мысли разных лет. По 
литературным тропам (Упоминается Мирза 
Фатали Ахундовкак классик-демократ и о 
его поэме «На смерть Пушкина). – Алма-
Ата: Изд-во художественной литературы, 
1960. – с. 229; 257-258. 
2260. Ауэзов Мухтар. Пушкин и братские 
литературы советского Востока (О поэме 
М.Ф.Ахундова посвященный Пушкину)  // 
Правда. – 1949. - №5. – с. 29. 
 - 438 - 
2261.  Ахвердов А. Жизнь и деятельность Мирза 
Фатали Ахундова (50-летию со дня смерти)  
// Востоковедение. Известия  Восточного 
факультета АГУ, 1928. – т.3. – с. 7-14.  
2262. Ахвердов А. Фантазия (О пьесе 
посвященном жизни и деятельности 
М.Ф.Ахундова)  // Ахвердов А. Избранное. -  
Москва: Госполитиздат, 1950. – с. 299-309. 
2263. Ахвердов А. Великая реформа  // Известия 
Азгос Института им. Ленина. Т.13. 
Общественные науки. – Баку, 1928. – с.144-
145.   
2264. Ахмедов А. Просветительское движение в 
Азербайджане на рубеже 19-20 вв. его 
социально-ориентационное расчленение  // 
Вопросы литературы. – 1981. - № 10.  
2265. Ахмедов А.  Имя известное всюду  // Лите-
ратурный Азербайджан. – 1962. - №10. – 
с.50-54. 
2266. Ахмедов А. О генезисе и специфике азер-
байджанского просвещения  // Вопросы  
литературы. – 1973. - №4.  
2267. Ахмедов А.  Пьесы М.Ф.Ахундова  // 
Бакинский рабочий. – 1928. – 12 марта.  
2268. Ахмедов Э.  Выдающиеся мыслитель  // 
Вышка. – 1982. – 17 октября.  
2269. Ахмедов Э.  Мыслитель прошлого (О книге 
Ш.Мамедова посвященная М.Ф.Ахундову)  
// Бакинский рабочий. – 1978. – 16 июня. 
2270. Ахмет. Татарский театр (Письмо из Баку 
где дается характеристика драматургии 
 - 439 - 
М.Ф.Ахундова)  // Рампа. – 1908. – 31. – с. 
11-12.  
2271. Ахундзаде Д. На родине писателя (К 150-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Молодежь Азербайджана. – 1962. – 28 
октября.  
2272. Ахундов Адиль. Прекрасное видел в жизни 
(К 150 летию со дня рождения)  // 
Литературный Азербайджан. – 1962. - №10. 
– с. 46-48.  
2273.  Ахундов Б. Великий гуманист и борец за 
свободу (К 150-летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова) // Бакинский рабочий. – 
1962. – 29; 30 октября.  
2274.  Ахундов Б.Ю.  К вопросу о социально-
экономических взглядах М.Ф.Ахундова и 
Г.Б.Зардаби  // Известия АН 
Азербайджанской ССР. – 1957. – №2. – с. 
146-148.  
2275. Ахундов Б.Ю.  Социально-экономические 
взгляды М.Ф.Ахундова и Г.Б.Зардаби // 
Известия АН Азербайджанской ССР. – 
1957. - №3. – с. 129-143.  
2276.  Б.А.  Мыслитель-драматург-ученый (К 50 
летию со дня смерти М.Ф.Ахундова)  // 
Рабочая правда. – 1928. –№118. – 24 мая.  
2277.  Бабаев Адиль, Сафаров Джабир.  О 
значении драматургии М.Ф.Ахундова и о 
постановках  его пьес  // Азербайджанский 
Драматический Театр им. Азизбекова. – 
 - 440 - 
Москва, 1959. – с.3-5; 14; 16-17; 22; 27; 29-
30; 37-38; 44.  
2278.  Бабаев Габиб. Пометки  М.Ф.Ахундова на 
книгах  // Известия АН ССР. Отд-ние ЛЯ. – 
1963. – т.22. вып.2.- с.119-123. 
2279. Бабаев Габиб. Энциклопедическая 
разносторонность (По следам пометок)  // 
Бабаев Г. Глубокие корни: Сб.статей. – 
Баку: Азгосиздат, 1964. – с. 60-72.  
2280. Бабаев Габиб. Энциклопедическая 
разносторонность (По следам пометок. К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова)  
// Бакинский рабочий. – 1962. – 19 октября.  
2281. Бабаев Габиб. Монография об М.Ф.Ахун-
дове (О монографии Рафили М. 
«М.Ф.Ахундов»)  // Бакинский рабочий. – 
1958. – 12 июня.  
2282. Бабаев Габиб. Сравнительное изучение 
русско-азербайджанских литературных 
связей. – Баку: Изд-во АН Азер-
байджанской ССР, 1960. – с.5-6; 8-10; 3-14. 
2283. Бабаев Габиб. В.Маяковский  в 
Азербайджане (Отмечается литературные 
связи и М.Ф.Ахундова). - Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР,  1960. – с. 9-10; 14; 
17-19; 24.  
2284. Бабаев Габиб. Итоги изучения русско-
азербайджанских литературных связей // 
Материалы I научной сессии посвященной 
литератуным связям русских и Закавказских 
народов (Упоминание о М.Ф.Ахундове). – 
 - 441 - 
Тбилиси: Изд-во Тбилисского 
Университета, 1962. – с. 24-28. 
2285.  Бабаев М.  О сокровищнице 
национального кино (О фильме 
посвященной Мирза Фатали)  // Баку. – 
1988. – 28 октября.  
2286. Бабаев М.  Фильм, посвященные юбиляру 
(К 150-летию со дня рождения М.Ф.Ахун-
дова) // Молодежь Азербайджана. – 1962. – 
21 сентября.  
2287. Бабаев С. Многогранный талант писателя 
(О выставке посвященной  170 летию 
М.Ф.Ахундова)  // Баку.- 1982.- 15 октября.  
2288.  Багиров А.  Об одном забытом  жур-
налисте (О взаимосвязях Ахундова с 
Сливицким)  // Литературный сборник. 
Труды Института Литературы и языка. – 
1958. – т.13. – с.193-197.  
2289. Багиров А.  Венок поэту (О рукописи 
Восточной поэмы хранящиеся в Институте 
Рукописей АН Азербайджана  // Баку. – 
1987. – 9 февраля.  
2290. Бадалбейли  Шамси. Премьера состоялось 
(О постановке музкомедии «Гаджи Кара»)  
// Молодежь Азербайджана. – 1958. – 13 
июля. 
2291. Бадриашвили Н. Тбилиси (Об М.Ф.Ахун-
дове и его литературных связях) - Тбилиси: 
Сахелгами, 1957. – с.46; 126-127.  
 - 442 - 
2292. Байрамов А.  С верой в человечества (К 
175-летию М.Ф.Ахундова) // Вышка. – 1988. 
– 5 января.  
2293. Байрамов А.С., Ибрагимбеков Ф.А. 
Психологический аспект в творчестве 
революционного демократа М.Ф.Ахундова 
// Ворпросы психологии. – 1973. – 32.- 
с.117-122.  
2294. Бахрамов Б.  Тезисы о новом тюркском 
алфавите (О безуспешной поездке Ахун-
дова в Турцию  для пропаганды нового 
алфавита)  // Бакинскйи рабочий. – 1923. – 
30 ноября.  
2295. Бахшалиев О. Последователь Мирзы 
Фатали // Литературный Азербайджан. – 
1971. - №3. – с. 139-140.  
2296. Баяндур С.  Архив М.Ф.Ахундова  // Ком-
мунист. – 1936. – 18 декабря.  
2297. Баяндур С.  К 125-летию  со дня рождения 
М.Ф.Ахундова  // Коммунист. – 1938. – 18 
ноября.  
2298. Бедирбейли Л. Школа драматургии, школа 
жизни (Произведения М.Ф.Ахундова на 
сценах театров)  // Баку. – 1982. – 19 
октября.  
2299. Бердзенов Н. Комедии Мирзы Фатали 
Ахундова  // Закавказский вестник. – 1853. - 
№34.  - 20 августа.  
2300. Берже Адольф. Несколько слов о 
закавказских мусульманских поэтах  // 
Кавказ. – 1868. - №3. -7 января. 
 - 443 - 
2301. Берков П.Н. Проблемы изучения 
межнациональных литературных 
отношений  //  Материалы I научной сессии 
посвященной литератуным связям русских 
и Закавказских народов (Упоминание о 
М.Ф.Ахундове). – Тбилиси: Изд-во 
Тбилисского Университета, 1962. – с. 10. 
2302. Бертельс Е.Э.   Из истории попыток ре-
формы арабского алфавита   // Культура и 
письменность Востока. – кн. III. – 
Баку,1928. 
2303. Бертельс Е.Э. Об Ахундове // Очерк ис-
тории персидской литературы. - Ленинград: 
Изд-во Восточного Института им. А.С.Ену-
кидзе, 1928. – с.129-130. 
2304. Бертельс Е.Э.   Очерк истории персидской 
литературы (Говорится также о влиянии 
М.Ф.Ахундова на развитие иранской 
драматургии). – Спб.: Изд-во Ворсточного 
Института, 1928. – с. 129-130.  
2305. Бертельс Е.Э.   Персидский театр (О 
творчестве М.Ф.Ахундова) /Российский 
институт истории искусств. - Ленинград: 
Академия, 1924. – с.80-82.  
2306. Бестужев-Марлинский. Справка  о 
переводе поэмы «На смерть Пушкина» 
М.Ф.Ахундова  //  Бестужев-Марлинский.  
Собрание стихотворений. – Москва: 
Советский писатель,  1948. – с. 212.  
2307.  Богатов В.В.  и др. История народов 
СССР: Учебное пособие для студентов. 2-е 
 - 444 - 
изд-е. – Москва: Изд-во МГУ, 1960. – с. 87-
89.  
2308. Богомолов И. Глашатай правды (К 150-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Молодежь Грузии . – 1962. – 27 октября.  
2309. Бородин Л. Юбилейная премьера в Баку (К 
125 летию со дня рождения М.Ф.Ахундова)  
// Советское искусство. – 1938. – 26 декабря.  
2310. Борт Олег. Украинские друзья о 
М.Ф.Ахундове // Баку. -1978. – 10 марта.  
2311.  Бретаницкий, Дпатиев С.Н., Елькин Г.А 
и др.  Дом Мирза Фатали Ахундова в Нухе  
// Известия АзФАН. – 1940. - №6. – с. 94-97.  
2312. Брисов П.  Азербайджан в творчестве  
писателя-декабриста А.Марлинского (О 
связях А.А.Бестужева с М.Ф.Ахундовым)  // 
Бакинский рабочий. – 1950. – 11 февраля.  
2313. Бродский Н.Л.  Критические замечания о 
книге М.Рафили «М.Ф.Ахундов»  // 
Азербайджанская советская литература: 
Альманах. Кн.24. – Баку, 1951. – с.349-355. 
2314. Будагова З. Великий реформатор азербайд-
жанского языка  // Баку. – 1988. – 26 
октября. 
2315. Буниятов Зия, Григорян Л. Слово о 
великой дружбе: Поэма М. Ф. Ахундова 
«На смерть Пушкина» и перевод ее 
Бестужевым-Марлинским на русский язык   
// Литературная газета. – 1953. – 14 апреля. 
2316. Бурчуладзе Е.Е. Об Ахундове и его жизни 
в Тбилиси  // Советское Закавказье в 
 - 445 - 
братской семье народов СССР: Материалы 
межреспубликанского семинара-совещания 
в Баку, 10-14 апреля 1961 г. – Баку: Изд-во 
АГУ, 1961. – с.14-16.  
2317. Вагабзаде Бахтияр. Дворец и лачуга. 
Л.В.Корнилову (Стихи о М.Ф.Ахундове в 
пер. Р.Казаковой)  // Литературный 
Азербайджан. – 1981. - №10. – с.10.  
2318. Васильев В.  Бестужев-Марлинский на 
кавказе (О переводе «Восточной поэмы на 
смерть Пушкина). – Краснодар, 1939. – с. 
59.  
2319. Васильев М. Декабрист А.А.Бестужев как 
писатель-этнограф (Отметка автора о 
переводе поэмы М.Ф.Ахундова 
Б.Марлинским). -  Казань: Восточно- 
Педогогический Институт, 1926. – с. 58.  
2320. Велиев Г.  Мирза Фатали Ахундов и Грузия  
// Заря Востока. – 1982. – 18 июля.  
2321. Велиев Г.  Певец дружбы и братства 
народов (К 170 летию М.Ф.Ахундова)  // 
Молодежь Азербайджана. – 1982. – 7 
октября.  
2322. Велиев Я.   Пьесу М.Ф.Ахундова ставят 
студенты  // Бакинский рабочий. – 1958. – 5 
апреля.  
2323. Вольский А.Л. Мирза Фатали Ахундов  // 
Коммунист. -  1938. – 22 марта.  
2324. Вургун Самед. Из выступления на 
торжественном заседании посвященой 100 
летию со дня смерти Х.Абовяна (О дружбе 
 - 446 - 
М.Ф.Ахундова и Х.Абовяна)  // Коммунист. 
– 1948. – 24 сентября.  
2325. Вургун Самед. Пушкина хорошо знают в 
Азербайджане (Речь на IV пленуме 
Правления Союза Писателей СССР  // 
Литературная газета. – 1937. – 5 марта.  
2326. Вургун Самед. Сабухи (О сценарии 
М.Рафили посвященная М.Ф.Ахундову)  // 
Кино. – 1941. - №1. –  3 января.  
2327. Вургун Самед. Наш учитель,наш друг 
(Отклик на поэму М.Ф.Ахундова «На 
смерть Пушкина»)  // Дружба народов. – 
1949. – кн.3. – с. 134-135.  
2328. Габай Ю. «Обманутые звезды» (Опера 
М.Кулиева на сцене театра оперы и балета 
им. М.Ф.Ахундова)  // Советская музыка. – 
1978. - №8. – с. 55-58.  
2329. Габибов Н., Наджафова М.  Искусство 
Советского Азербайджана (Материалы  о 
работах посвященных М.Ф.Ахундову). -  
Москва: Искусство,  1960. – с.29; 41; 52; 
121-126; 143. 
2330. Гаджибеклинский К.  Великий писатель и 
просветитель (К 70-летию со дня смерти 
М.Ф.Ахундова)  // Молодежь 
Азербайджана. – 1948. – 11 марта.  
2331. Гаджиев А.  Азербайджанский Прометей  // 
Бакинский рабочий. – 1988. – 29 октября.  
2332. Гаджиев А. Великий сын Азербайджана  // 
Русский язык и литература в 
 - 447 - 
азербайджанской школе. – 1987. - №7. – 
с.10-14.  
2333. Гаджиев А. Венок поэту (О касыде 
М.Ф.Ахундова на смерть Пушкина  // 
Русский язык и литература в азер-
байджанской школе. – 1987. - №4. – с.8-10.  
2334. Гаджиев А. Состоялась премьера спектакля 
―Brüsseldən məktublar‖ поставленного по 
мотивам переписки Мирза Фатали 
Ахундова с сыном  //  Эхо. – 2003. – 11 
марта. 
2335. Гаджиева Н.  Языком экспонатов (Выс-
тавка Музея Литературы им. Низами 
посвященной 175 летию М.Ф.Ахундова)  // 
Молодежь Азербайджана. – 1988. – 16 
июня.  
2336. Гаджиева Н. И память, как реликвию 
храня… (О экспозиции Музея  Азер-
байджанской литературы посвященная 
жизни и творчеству М.Ф.Ахундова)  // 
Молодежь Азербайджана. – 1982. – 18 
декабря.  
2337. Гаджинский. Татарский спектакль 
(Рецензия на постановку «Визирь 
Серабского ханства)  // Каспий. – 1905. - 
№3. – 5 января.  
2338. Гаджинский Мехти бей. Первый му-
сульманский драматург Мирза Фатали 
Ахундов  // Каспий. – 1911. – №271. – 2 
декабря.  
 - 448 - 
2339. Гарабаглы А.  Писатель и школа ( Об 
изучении литературного наследия М.Ф.А-
хундова)  // Молодой рабочий. – 1938. – 24 
декабря. 
2340.  Гарабеков Гарабей.  Ответ Рахим беку 
Меликову (По поводу предложения об 
издании произведений М.Ф.Ахундова)  //  
Каспий. – 1911. -16 ноября.  
2341.  Гараев Яшар. Неутомимый Фатали (О 
книге Ч.Гусейнова «Неизбежность: Повесть 
о Мирзе Фатали Ахундове»)  // Литера-
турная газета. – 1982. – 3 февраля. 
2342. Гараев Яшар. Феномен  // Литературная 
газета. – 1988. – 23 ноября.  
2343. Гараев Яшар. Философские письма 
мудреца из Шеки (Знаменитые письма 
Кемальуд-Довла)  // Баку. – 1982. – 12 
ноября.  
2344. Гардин Я. Нескончаемый кризис иллюзий 
или Тяжкая победа Фатали Ахундова  // 
Гусейнов Ч. Фатальный Фатали. – Москва: 
Книга, 1987.- с. 3-7.  
2345.  Гарун А. Драматугическое наследство 
писателя // Бакинский рабочий.- 1938. – 24 
ноября.  
2346. Гарун А. Мирза Фатали Ахундов и старый 
Тифлис  // Бакинский рабочий. – 1938. – 20 
декабря.  
2347. Гасанов Гасан. Письма из прошлого века // 
Литературный Азербайджан. – 1977. - №8. – 
с.110-121. 
 - 449 - 
2348.  Гасанов Гасан. Письма из прошлого века  
// переписка Мирзы Фатали и Рашид бека 
Ахундовых /Сост.: Г.Гасанов, Э.Джамиль-
заде. – Баку: Гянджлик, 1991. – с. 150-168. 
2349.  Гасанов И. Рецензия о книге А.К.Рзаева 
«М.Ф.Ахундов»  // Литературный 
Азербайджан. – 1981. - №10.- с. 142-143.  
2350.  Гасанов И.М., Стригунов И.В.  Ахундов 
Мирза Фатали  // Советская Историческая 
Энциклопедия. Т.1. – Москва, 1961. – с. 
1010-1011.  
2351.  Гасанова Р.Ю. Из истории русско-
азербайджанский литературных связей в 
XIX  веке: Автореф. дисс. на соиск. учен. ст. 
канд. филологических наук (О «Восточной 
поэме на смерт Пушкина» М.Ф.Ахундова). 
–Баку,1957. – с. 8-9; 14. 
2352. Гасанова Р.Ю. Мирза Фатали Ахундов и 
русская культура  (К 150-летию со дня 
рождения М.Ф.Ахундова) // Молодежь 
Азербайджана. – 1962. – 26 октября; 
Ученые записки АГУ им. С.М.Кирова. – 
1962. - №4. – с. 11-21. 
2353.  Гасымзаде Фейзулла. А.С.Пушкин и 
Мирза Фатали Ахундов // А.С.Пушкин и 
Азербайджанская литература – Баку: Изд-во 
АН Азербайджанской ССР, 1949. – с.29-47. 
2354. Гасымзаде Фейзулла. Бакиханов как 
предшественник  Ахундова  // Гасымзаде Ф.  
А.А.Бакиханов. Жизь и творчество. – Баку: 
Детюниздат, 1958. – с.5-7; 14; 52; 108; 111; 
120; 130; 133; 147-148; 158.  
 - 450 - 
2355. Гасымзаде Фейзулла. Биография Мирза 
Фатали Ахундова  // Известия 
Азербайджанского филиала АН СССР. – 
1938. - №6. – с. 33-41.  
2356. Гасымзаде Фейзулла. Борец за счастье 
человеческое // Литературный 
Азербайджан. – 1962. - №10 – с.13-20. 
2357. Гасымзаде Фейзулла. Великий 
азербайджанский писатель и философ (К 
70- летию со дня смерти М.Ф.Ахундова)  // 
Бакинский  рабочий – 1948. – 12 марта. 
2358. Гасымзаде Фейзулла. Великий борец 
против национального гнета и 
колониализма (Об отношении 
М.Ф.Ахундова к колониализму) // Ученые 
записки АГУ, сер.ИФ. -1969. - №3.- с. 42-44.  
2359. Гасымзаде Фейзулла. Великий 
просветитель и гуманист (К 125- летнему 
юбилею М.Ф.Ахундова)  // Бакинский 
рабочий. – 1938. – 24 октября. 
2360. Гасымзаде Фейзулла. История развития 
реалистическо-демократического 
направления в азербайджанской литературе 
XIX  века: Автореф. дисс. на соиск. учен. ст. 
доктора философских наук. – Баку, 1955. – 
44 с. 
2361. Гасымзаде Фейзулла. М.Ф.Ахундов. (К 
150 –летию со дня рождения)  // Коммунист. 
– 1962. – 24 октября. 
2362. Гасымзаде Фейзулла. Наджаф бек Везиров 
(О влиянии М.Ф.Ахундова на Н.Везирова и 
 - 451 - 
о постаноке последним в 1873 г. Комедии 
«Гаджи Кара»)  //  Везиров Н.Б.Избранные 
произведения. – Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР, 1958. – с. 5-6; 22.  
2363. Гасымзаде Фейзулла. Такие дни 
непременно придут  // Бакинский рабочий.– 
1962. – 28 октября.  
2364. Гасымзаде Фейзулла. Творчество М.Ф.Ах-
ундова  // Коммунист. – 1938. – 30 декабря.  
2365.  Гасымзаде Фуад. Дружба и братское 
сотрудничество сосиалистических наций 
Закавказья. – Баку: Азернешр, 1961. – с.7; 
27; 49. 
2366. Гасымзаде Фуад. М.Ф.Ахундов об Индии // 
Ученые записки АГУ им. С.М.Кирова, 
сер.общественных наук.-1962. – №4. – с. 49-
61.  
2367. Гасымзаде Фуад. Певец дружбы // 
Молодежь Азербайджана. – 1962. – 26 
октября.  
2368.  Гасымов Имран. Вечно живое оружие  // 
Бакинский рабочий. – 1953. – 5 апреля.  
2369.  Гасымов К. В памяти народа 
(М.Ф.Ахундов-175)  // Вышка. – 1988. – 10 
марта. 
2370.  Гасымов М. Борьба М.Ф.Ахундова против 
религии Ислама  // Труды Института 
Истории и философии АН 
Азербайджанской ССР. Т.3. – 1953. – с.70-
101.  
 - 452 - 
2371. Гасымов М. Мировоззрение М.Ф.Ахундова  
// Труды Института Истории и философии 
АН Азербайджанской ССР. – 1955. – Т.7. – 
с. 85-132.  
2372. Гасымов М. Очерки по истории передовой 
философской и общественно-политической 
мысли в Азербайджанского народа в XIX 
веке (Отдельные главы посвящены  
М.Ф.Ахундову). – Баку: Изд-во АГУ, 1959. 
– с. 60-133.  
2373. Гасымов М. Влияние передовых людей 
России XIX века на развитие общественной 
мысли в Азербайджане: Автореф. дисс. на 
соиск. учен. ст. канд. философских наук (О 
поэме «На смерть Пушкина»). – Москва, 
1955. – с.17. 
2374.  Гасымов М.М. Г.Б.Зардаби – выдающийся 
просветитель второй половины XIX  века (О 
постановке «Гаджи Кара»  и о переписке 
Г.Зардаби с М.Ф.Ахундовым)  // Труды  
Института Истории и философии АН 
Азербайджанской ССР. – 1955. – с.136-174.  
2375.  Гасымов Мехбалы. К вопросу о влиянии 
передовых людей России XIX века на 
развитие общественной мысли в 
Азербайджане  // Труды АГУ им. С.М.-
Кирова, сер. Философия. Вып.2. – 1954.- 
с.20-33. 
2376. Гасымова С.  Любимый писатель  //  Мо-
лодежь Азербайджана. – 1953. – 5 апреля.  
2377.  Глебов А.  Выступление на обсуждении 
произведений азербайджанских 
 - 453 - 
драматургов в союзе писателей СССР (О 
комедии М.Ф.Ахундова)  // 
Азербайджанская литература: 
Альманах.Вып.4. – Баку, 1951. – с.157-158.  
2378. Гликштейн Д.  «Мусье Жордан – ботаник и 
дервиш Мастали шах» (О постановке в 
Азгосдраме)  //  Бакинский рабочий. – 1938. 
– 27 октября.  
2379. Голубов Сергей. Бестужев-Марлинский (О 
дружбе Бестужева и М.Ф.Ахундова). – 
Москва: Жургазобъединение, 1938. – с. 403-
404; 406-407.  
2380. Голубов Сергей. Бестужев-Марлинский (О 
дружбе Бестужева и М.Ф.Ахундова). - 
Москва: Молодая гвардия, 1960. – с. 351; 
354.  
2381. Гольдштейн А.Л. Всех певцов, всех 
мастеров главней… (О Г.Абдуллаеве 
изготовившего филигранную накладку на 
книгу «Восточная поэма на смерть 
Пушкина» М.Ф.Ахундова)  // Вышка. – 
1987. – 6 февраля.  
2382. Гольдштейн А.Л. Здравый смысл 
врачует… (О философских взгляах 
М.Ф.Ахундова) // Литературный 
азербайджан. – 1987. - №5. – с. 106-109.  
2383. Гольдштейн А.Л. «Обмануты звезды»: 
История и мифология  // Известия АН 
Азербайджанской ССР, сер. ЛЯИ. – 1987. - 
№3. – с.60-68.  
 - 454 - 
2384. Гольдштейн А.Л. «Три письма индийского 
принца…»\М.Ф.Ахундов и некоторые 
формы просветительского романа  // 
Известия АН Азербайджанской ССР, сер. 
ЛЯИ. -1986. – №2.- с. 63-90. 
2385. Гомельский Г.А.  Родоначальник русской 
литературы (О поэме М.Ф.Ахундова на 
смерть Пушкина)  //  Сафарова З.Г. О 
проведении 125-летия со дня смерти 
А.С.Пушкина в школах Азербайджана: 
Методический сборник. -1962. - №1. – с. 23-
24.  
2386. Гордин Я. Неизбежность прозрения  (О 
книге Ч.Гусейнова «Неизбежность» -  
Повесть о Мирзе Фатали Ахундове)  // 
Новый мир.– 1982. – №2. – с.270-272.  
2387. Гордин Я. Нескончаемый  кризис иллюзий 
или тяжкая победа Фатали Ахундова // 
Гусейнов Ч. Фатальный Фатали /Ред: 
Д.А.Гранин, А.М.Зверев, Ю.В.Манн и др. – 
Москва: Книга, 1987. – с.3-7.  
2388. Гоян Г.И. О принципах посторения 
истории театра народов СССР (О роли 
М.Ф.Ахундова в становлении 
азербайджанского театра)  // Ежегодик 
Института Истории искусств. Ч.2. Театр. 
Музыка. – Москва: АН СССР, 1948. – с.91-
103.  
2389. Григорьев Апполон. О М.Ф.Ахундове  // 
Известия АзФАН СССР, 1940. - №4. – с. 79.  
2390. Григорьев Я. Зурна. Закавказский 
альманах (Общая характеристика 
 - 455 - 
альманаха, в котором было помещено 
переведенное Ахундовым стихи Вагифа)  // 
Кавказ. 1855. – 21 мая.  
2391. Гришашвили И. Великий писатель 
азербайджанского народа   // Заря Востока. 
– 1953. – 7 апреля.  
2392. Гришашвили И. Мирза Фатали Ахундов и 
Акаки Серетели  // Заря Востока. – 1938.- 24 
декабря. 
2393. Гришашвили И. Поэма М.Ф.Ахундова «На 
смерт Пушкина»  // Литературное 
Закавказье. – 1933. - №1. – с.64-65. 
2394. Гулак Ник.  Две турецких комедии Мирза 
Фетали Ахундзаде // Новое обозрение. – 
1890. – 29 мая.  
2395. Гулиев А.Н., Гасанов И.М. Историческая 
наука в Азербайджане во второй половине 
XIX  века (О вкладе М.Ф.Ахундова в 
историческую науку)  // Труды Института 
Истории АН Азербайджанской ССР. – 1958. 
– Т.13. – с.241-244. 
2396. Гулиев Б. Неизвестный современник 
М.Ф.Ахундова  // Баку. – 1988. – 12 октября. 
2397. Гулиев В.М. М.Ф.Ахундов и русский 
военный историк Н.Ф.Дубровин // Доклады 
АН Азербайджанской ССР. – 1987. - №10. – 
с. 72-75.  
2398. Гулиев Вилаят. Публикуются впервые 
новые документы о М.Ф.Ахундове 
//Литературный Азербайджан. – 1987. – 312. 
– с.97-109. 
 - 456 - 
2399.  Гулиев Г. Верность теме (Рецензия на 
книгу М.Садыхова «М.Ф.Ахундов и русская 
литература») //Бакинский рабочий. – 1988. – 
13 января.  
2400. Гулиев Г. Типологический анализ «Ску-
пого Мольера» М.Ф.Ахундова // Известия 
АН Азербайджанской ССР, сер. ЛЯ. – 1987. 
- №3. – с. 47-52.  
2401. Гулиев Гасан. Глашатай новой литературы  
// Вышка. – 1982. – 17 октября.  
2402. Гулиев Гасан. На переломе  литературных 
эпох (К 170 летию со дня рождения)  // 
Литературный Азербайджан. – 1982. - №9. – 
с. 106-110.  
2403. Гулиев Д. Мирза Фатали Ахундов и 
азербайджанский язык  // Известия АзФАН 
СССР. – 1938. - №6. – с.180-489. 
2404. Гулиев Д.  За новый азербайджанский 
алфавит  // Бакинский рабочий. – 1939. – 15 
июля.  
2405. Гулиев М.  Заметки о тюркской литературе 
(Творчество М.Ф.Ахундова и ошибки 
критики)  // Бакинский рабочий. – 1927. – 25 
августа.  
2406. Гулиев М.  Октябрь и тюркская литература 
(О.М.Ф.Ахундове)  // Известия АзГНИИ, 
Отд-ние Языка и литературы. – 1930. – т.1. 
с.10-14; 16; 18; 21; 39-40. 
2407. Гулизаде М. Великий сын 
азербайджанского народа   // Вышка. – 1953. 
– 5 апреля.  
 - 457 - 
2408. Гулизаде М. Возвещающий зарю (К 150-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Комсомольская правда. – 1962. – 27 
октября.  
2409. Гулузаде М.Ю. Идея дружбы и братства 
народов в азербайджанской литературе  (В 
статье говорится и о литературных связях 
М.Ф.Ахундова)  // Труды объединенной 
научной сессии АН СССР и академий наук 
Закавказских республик по общественным 
наукам (29 март - 2 апрель, 1954): 
Стенографический отчет. – Баку, 1957.- с. 
619-620.  
2410. Гулузаде М.Ю Мирза Фатали Ахундов и 
передовая русская культура  // 
Литературный Азербайджан. – 1953. - №2. – 
с.68-72. 
2411. Гурбанов Б. Просветить разум и память… 
(К 175-летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова) // Вышка. – 1988. – 29 июня. 
2412.  Гурбанов Ш. Первые постановки его 
комедии зарю (К 150-летию со дня 
рождения М.Ф.Ахундова)  // Молодежь 
Азербайджана. – 1962. – 7 сентября.  
2413. Гурбанов Ш.К. Л.И.Герцен и Мирза 
Фатали Ахундов // Литературный 
Азербайджан. – 1962. - №4. – с. 130-136.  
2414. Гурбанов Ш.К. История  «Восточной 
поэмы» // Известия АН Азербайджанской 
ССР. – 1962. – №10. 
 - 458 - 
2415. Гурбанов Ш.К. Предисловие (О поэме 
М.Ф.Ахундова «На смерть Пушкина»)  // 
Ахундов М.Ф. На смерть Пушкина. – Баку: 
Изд-во АН Азербайджанской ССР, 1962. – 
с.7-11. 
2416. Гурбанов Ш.К. Предисловие (О поэме 
М.Ф.Ахундова «На смерть Пушкина»)  // 
Ахундов М.Ф. На смерть Пушкина. – Баку: 
Элм, 1988. – с.9-11.  
2417. Гурбанов Ш.К. А.С.Пушкин и  Мирза 
Фатали Ахундов // Гурбанов Ш.К.  
А.С.Пушкин и азербайджанская литература. 
Автореф. дисс. на соиск. учен. ст. канд. 
филол-х наук. – Баку,1956. – с. 3-9; Баку: 
Аздетюниздат,  1959. – с.82-152.  
2418. Гусейн Мехти. О роли М.Ф.Ахундова в 
развитии литературной критики в 
Азербайджане // Азербайджанская 
советская литература: Альманах. Кн.24. – 
Баку, 1951. – с.345-349.  
2419. Гусейн Мехти. Пламенное сердце (К 150-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Бакинский рабочий. – 1962. – 27 октября.  
2420. Гусейн Мехти. Драматургия М.Ф.Ахундова 
и зарождение азербайджанского театра  // 
Искусство Азербайджана. Т.3. – Баку, 1950. 
– с. 81-92.  
2421. Гусейн Мехти. Наше богатство (Ахундов 
как пламенный пропагандист идей 
Белинского) // Литературная газета. – 1962. 
– 15 мая; Бакинский рабочий. – 1962. – 20 
мая.  
 - 459 - 
2422. Гусейнзаде А. Исторические взгляды 
М.Ф.Ахундова // Доклады АН 
Азербайджанской ССР. – 1957. – Т.13, №4. 
– с.455-458; Известия АН Азербайджанской 
ССР, сер. общ. науки. – 1958. - №1. – с. 50-
51.  
2423. Гусейнзаде Г. Они встретились (Главы из 
поэмы в пер. И.Оратовского)  // Бакинский 
рабочий. – 1962. – 23 октября.  
2424. Гусейнов Г. М.Ф.Ахундов как воин-
ствующий атеист // Бакинский рабочий. – 
1941. – 19 июня.  
2425. Гусейнов Г.Н.  Автобиография. Отрывки  // 
Гусейнов Г.Н. Из истории общественный и 
философской мысли в Азербайджане XIX 
века. – Баку: Азернешр, 1949. – с. 28;29; 84-
90; 99-100; 162-165; 5-4-507; 569; 573; 592; 
598; 654; 680; 682-683; 685-689; 691; 606; 
700; 722; Изд.2-е. – Баку: Азернешр, 1958. – 
с.146-147; 163-164; 166-168. 
2426. Гусейнов Гейдар. Атеизм М.Ф.Ахундова // 
Известия Азербайджанского филиала АН 
СССР. – 1939. - №5. – с.19-33.  
2427. Гусейнов Гейдар. Великий мыслитель  // 
Молодой рабочий. – 1938.- 25 декабря.  
2428. Гусейнов Гейдар. Из истории развития 
передовой общественной и философской 
мысли в Азербайджане XIX века // 
Гусейнов Г. Статьи по истории развития 
философской и общественной мысли в 
Азербайджане. – Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР, 1948. – с.61-133. 
 - 460 - 
2429. Гусейнов Гейдар. Материализм  М.Ф.-
Ахундова  // Известия Азербайджанский 
филиал АН СССР. -1938. - №6. – с. 68-72.  
2430. Гусейнов Гейдар. Мировоззрение  писа-
теля  // Бакинский рабочий. – 1938. – 18 
декабря; Дагестанская правда. – 1938. – 22 
декабря. .  
2431. Гусейнов Гейдар. О некоторых со-
циальных  взглядах М.Ф.Ахундова  // Из-
вестия АзФАН СССР. – 1940. - №3. – с. 3-7.  
2432. Гусейнов Гейдар. Об историческом 
содружестве русского и азербайджанских 
народов (В статье говорится и о творчестве 
М.Ф.Ахундова и его связях с 
представителями русской культуры)  // 
Труды Института Философии АН 
Азербайджанской ССР. – 1945. – т.1. – с. 10-
11.  
2433. Гусейнов Гейдар. Общественные взгляды 
М.Ф.Ахундова  // Молодой рабочий. – 1938. 
– 28 декабря.  
2434. Гусейнов Гейдар. Проблема материи в 
философии М.Ф.Ахундова // Известия 
АзФан СССР. – 1939. - №6. – с. 39-45.  
2435. Гусейнов Гейдар. Философские взгляды 
М.Ф.Ахундова  // Ахундов М.Ф. 
Философско-политические произведения. – 
Баку: Азернешр, 1940. – с. XIII-XXXIX. 
2436. Гусейнов И.А. Навыставке во Всесоюзной 
библиотеке им.Ленина (К 125-летию со дня 
 - 461 - 
рождения М.Ф.Ахундова) // Бакинскйи 
рабочий. – 1938. – 20 октября.  
2437. Гусейнов С. Газета «Санкт-Петербургские 
ведомости» о М.Ф.Ахундове - О попытках 
М.Ф.Ахундова усовершенствовать мусуль-
манскую азбуку.  Публикация и заметки от 
15 февраля 1861 г.  // Литературный 
Азербайджан. – 1966. - №1.- с. 110-111. 
2438. Гусейнов Ч. Славный сын Азербайджана 
(К 150-летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова) // Советская Россия. – 1962. 
– 30 октября.  
2439.  Гусейнов Э.Ш. М.Ф.Ахундов и 
древнегреческая культура // Известия АН 
Азербайджанской ССР, сер. ИФП. -1983.- 
№4.- с. 98-103. 
2440. Гусейнова А. Могучий талант (М.Ф.Ахун-
дов-175)  // Баку. – 1988. – 25 октября. 
2441. Гусейнова С. Страница в летописи дружбы 
(М.Ф.Ахундов-175)  // Элм. – 1987. – 3 
апреля.  
2442. Гусейнова Т. Выставка Музея Литературы 
им. Низами посвященной 175 летию 
М.Ф.Ахундова  // Баку. – 1988. – 28 октября.  
2443.  Гусейнова Э.Ш. О происхождении статьи 
М.Ф.Ахундова под названием «Ответ 
философу Юму» // Доклады АН 
Азербайджанской ССР. -1979. - №7.- с. 91-
94.  
 - 462 - 
2444.  Дадашзаде Араз. М.Ф.Ахундов о А.С.-
Пушкине // Известия АН Азербайджанской 
ССР, сер. ЛЯИ. -1974. - №3. – с.131-135. 
2445. Даронян С.  Казусы и ляплсусы (Рецензия 
на книгу А.Сеидзаде «Х.Абовян и его связи 
с передовыми представителями 
Азербайджана XIX  века» (О дружбе 
М.Ф.Ахундова с Абовяном)  // Бакинский 
рабочий. – 1960. – 24 августа. 
2446. Демирчизаде А. Новый этап вразвитии 
азербайджанского литературного языка 
(Место М.Ф.Ахундова вистории азер-
байджанского литературного языка)  // 
Труды АГУ им. С.М.Кирова. Т.3., вып.1. 
сер. Филологии. – 1941. – с.31-44.  
2447. Джаваншир Ахмедбек. О политическом 
существовании Карабахского ханства 
(Отмечается что для перевода «Тарихи-
Карабах» Мирза Фатали Ахундов собрал 
достаточное сведения о Джамал Мирзе и 
передал  Ад.Берже по его просьбе). – Баку 
Изд-во АН Азербайджанской ССР, 1961. – 
с. 97. 
2448. Джамиль Ахмед. Пушкин в азер-
байджанской поэзии (О поэме «На смерть 
Пушкина»)  // Венок поэту. – Баку: 
Азернешр, 1949. – с.3-4.  
2449. Джамильзаде Эльдар. По приезде в 
Стамбул, или об одном неизвестном письме 
М.Ф.Ахундова (Иранскому сановнику 
Мирза Гусейн хану Мошир-од-Довле 
приведенного в книге Адамийат 
 - 463 - 
«Исторические статьи»)  // Вышка. – 1989. – 
9 апреля. 
2450. Джамильзаде Эльдар. Неизвестное письмо 
М.Ф.Ахундова // Доклады АН 
Азербайджанской ССР. – 1987. - №9. – с. 
82-85.  
2451. Джамильзаде Эльдар. Неизвестные ма-
териалы из архива М.Ф.Ахундова  // 
Переписка Мирзы Фатали и Рашид бека 
Ахундовых /Сост.: Г.Гасанов, Э.Джамиль-
заде. – Баку: Гянджлик, 1991. – с. 3-9.  
2452. Джамильзаде Эльдар. Неопубликованное 
письмо М.Ф.Ахундова //Известия АН 
Азербайджанской  ССР, сер. ЛЯИ. – 1987. - 
№3. – с.54-59.  
2453. Джамильзаде Эльдар. Письма сына отцу 
(К 175-летию М.Ф.Ахундова)  // 
Литературный Азербайджан. – 1987. - №12. 
– с. 110-118. 
2454. Джангиров И. Борьба М.Ф.Ахундова 
зачистоту и самостоятельное развтие азер-
байджанского литературного языка // 
Известия АН Азербайджавнской ССР. -
1954. - №4. – с. 75-89.  
2455. Джангиров И. Вечер Мирза Фатали 
Ахундова в селе Туг (Карабах)  // Рабочий 
зритель. – 1930. – 18 августа.  
2456. Джангиров И. Мирза Фатали Ахундов 
основположник тюркской драматургии  // 
Бакинский рабочий. -  1933. – 21 апреля.  
 - 464 - 
2457. Джангиров Мурадхан. Некоторые заметки 
о языке драматургии М.Ф.Ахундова  // 
Известия АзФАН. – 1944. - №2-3. – с. 76-77. 
2458. Джафар М.  Критика и проповедь (Автор 
излагает взгляды М.Ф.Ахундова)  // Труды 
Института  Литературы им. Низами. – 
1946.- т.2. – с. 53-54.  
2459. Джафарли Теймураз. Страницы великой 
дружбы (Упоминания об М.Ф.Ахундове). - 
Баку: Азербайджанское Театральное 
Общество, 1961. – с. 21;29; 30; 33; 35-36; 38; 
40; 42; 44; 54; 72. 
2460. Джафаров Дж.   Вступительное слово на 
обсуждении произведений азербайджанских 
драматургов в Союзе писателей СССР  
(Критика утверждений  А.Глебова о 
комедии М.Ф.Ахундова – «комедия масок»)   
// Азербайджанская литература: Альманах. -  
Москва, 1951. – с.139-143; 381-383. 
2461. Джафаров Дж.  Великий драматург и театр 
// Бакинский рабочий. – 1962. – 26 октября.  
2462. Джафаров Дж.  Великий сын 
Азербайджана (К 150-летию со дня 
рождения М.Ф.Ахундова) //Туркменская 
искра. – 1962. – 27 октября.  
2463. Джафаров Дж.  Великий сын азербайд-
жанского народа   // Правда. – 1953. – 7 
апреля.  
2464. Джафаров Дж.  Драматургия М.Ф.Ахун-
дова // Бакинский рабочий. -1 950.- 6 мая.  
 - 465 - 
2465. Джафаров Дж.  Драматургия Мирза Фатали 
Ахундова  // Медведь победитель 
разбойника (К постановке Театра Русской 
Драмы. – Баку, 1938. – с. 6-8.  
2466. Джафаров Дж.  Из истории азербайд-
жанского театра  // Бакинский рабочий. – 
1948. -8; 13; 14; 20 август.  
2467. Джафаров Дж.  Мирза Фатали Ахундов 
(Критико-биографический очерк).– Москва: 
Гослитиздат, 1962. – с.17-18; 21.  
2468. Джафаров Дж.  Мирза Фатали Ахундов и 
театр  // Мирза Фатали Ахундов: Альбом. - 
Баку: Азербайджанской Театральное 
Общество, 1962. – с. – 10-24. 
2469. Джафаров Дж.  Мирза Фатали Ахундов и 
традиции русского реализма  // Дружба 
народов. – 1953. – №2. – с.156-166. 
2470. Джафаров Дж.  Новые темы, новые герои  
// Правда. – 1950. – 29 июня. 
2471. Джафаров Дж., Тарывердиева К.,  Алиева 
Д. Мирза Фатали Ахундови его связи с 
русской, грузинской и армянской 
литературой. Объединенная научная сессия 
Отделения исторических наук, Отделения 
философии, экономики и права АН СССР, 
Отделений общественных наук академий 
наук Грузинской, Армянской и 
Азербайджанской ССР: Тезисы докладов. – 
Баку: Изд-во АН Азербайджанской ССР, 
1954. – с.182-184.  
 - 466 - 
2472. Джафаров М.  Сердце, горевшее огнем 
возмущения (М.Ф.Ахундов-175)  // 
Молодежь Азербайджана. – 1987. – 11 
июля.  
2473. Джафаров М.Дж. Об архиве М.Ф.Ахундова  
// Ибрагимов А. Описание архива 
М.Ф.Ахундова. – Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР, 1962. – с. 5-10.  
2474. Джафаров М.Дж.   Мирза Фатали Ахундов 
и его связи с русской литературой  // Труды  
объединенной научной сессии АН СССР и 
академий наук Закавказский республик по 
общественным наукам: Стенографический 
отчет. – Баку: Изд-во АН Азербайджанской 
ССР, 1957. – с. 668-678. 
2475. Джафаров С.  Дзоценидзе Г. Наша сила в 
братстве народов  // Бакинский рабочий. – 
1960. – 24 января.  
2476. Джафаров Ш. Борец за свободу (К 150-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Бакинский рабочий. – 1962. – 21 сентября.  
2477. Джафаров Ш. Великий мыслитель (К 150-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // За 
ленинское воспитание. – 1962. – 23 октября.  
2478. Джафаров Ш. Выдающиеся мыслитель (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова)  
// Коммунист (Ереван) . – 1962. – 27 
октября.  
2479. Джафаров Ш. Крупнейщий мыслитель (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
 - 467 - 
// Молодежь Азербайджана. - 1962. – 5 
октября.  
2480. Джафаров Ш. Об атеизме М.Ф.Ахундова  // 
Литературный Азербайджан. – 1955. - №2. – 
с. 93-96.  
2481. Джафаров Ш. Роль идей М.Ф.Ахундова в 
развитии прогрессивной мысли в Иране // 
Ученые записки АГУ им. С.М.Кирова, сер. 
ИФ. -1973. - №2.- с. 32-41.  
2482. Джафаров Ш.М., Мамедов Ш.Ф.  Великий 
просветитель, демократ  // Вопросы 
философии. – 1962. - №11. – с. 96-101.  
2483. Джафаров Ш.М., Мамедов Ш.Ф.  
Философские взгляды М.Ф.Ахундова  // 
Вопросы философии. – 1955. - №5. – с. 120-
124. 
2484. Джафаров Шамсаддин. Философская 
жизнь встолице Азербайджана (В статье 
упоминаются работы М.Ф.Ахундова и 
мысли о нем)  // Вопросы философии. – 
1957. - №5. – с. 235-237. 
2485. Джафаров Шамсаддин. Философские 
взгляды М.Ф.Ахундова // Вопросы 
философии. – 1955.- №5. – с.120-124.  
2486. Дмитриев Н.К. Восточная поэма на смерть 
Пушкина  // Книжные новости. – 1937. – 32. 
– с. 40. 
2487. Добрынин М. Великий сын 
азербайджанского народа  (К 75-летию со 
дня смерти М.Ф.Ахундова)  //  Октябрь. – 
1953. – Кн.12. – с. 162-168.  
 - 468 - 
2488. Добрынин М.К., Фетисов М.И.  
Творческие взаимосвязи литератур народов 
СССР. - Москва: Знание, 1955. – с. 7-12.  
2489. Еналиев Ж. О новом азербайджанском 
алфавите  // Советы Азербайджана. – 1939. 
– №2. – с. 49-54.  
2490. Ениколопов И.   Мирза Шафи и Ахундов  //  
Ениколопов И.  Поэт Мирза Шафи. – Баку: 
Изд-во АзФАН, 1938. – с.16-22.  
2491. Ениколопов И.  Акаки Церетели и Мирза 
Фатали Ахундов  // Известия 
Азербайджанского филиала АН СССР. – 
1940. - №4. – с. 77-79. 
2492. Ениколопов И.   К истории первых 
постановок пьес М.Ф.Ахундова  // Культура 
и письменность. Кн.II. – Баку, 1928. – с.147-
148. 
2493. Ениколопов И.   Цензура и первые 
постановки пьес М.Ф.Ахундова  // 
Бакинский рабочий. – 1928. – 21 апреля.  
2494. Ениколопов И.   Абовян, Фетали Ахундов, 
А.Орбелиани  // Заря Востока. – 1948. – 23 
сентября.  
2495. Ениколопов И. Известный украинский 
просветитель и писатель Н.И.Гулак об 
азербайджанской культуре ( отмечатется 
статья Гулака в которой он пишет об 
М.Ф.Ахундове)  // Доклады АН 
Азербайджанской ССР, 1954. – №7. – с.518-
520.  
 - 469 - 
2496. Ениколопов И.   Л.Н.Толстой в Грузии (О 
вероятности встреч Л.Н.Толстого с 
М.Ф.Ахундовым)  – Тбилиси: Изд-во Заря 
Востока, 1960. – с.20.  
2497. Ениколопов И.   Мирза Фатали Ахундов и 
Мирза Шафи  // Заря Востока. – 1938. – 24 
декабря.  
2498. Ениколопов И.   Лермонтов на Кавказе 
(Автор неразделяет взглядов И.Андрон-
никова и др.  склонных видеть в слице 
«ученого татара Али» М.Ф.Ахундова). – 
Тбилиси: Заря Востока, 1940. – с. 32.  
2499. Ениколопов И. М.Ю.Лермонтов в Азер-
байджане (Автор заявляет что можно 
предпологать знакомсттво Лермонтова с 
Ахундовым, но он рассматривает под 
именем ученый татарин Али не Ахундова, а 
Мамедали уроженца Сальян)  // Доклады 
АН Азербайджанской ССР. – 1956. – №2. – 
с. 147-150.  
2500. Ереванлы А. Великий  знаменосец  
дружбы народов  // Известия АН Армянской 
ССР. – 193. - №3. – с. 23-33.  
2501. Ереванлы А. Пламенный глашатай  
дружбы народов  // Коммунист. – 1953. – 5 
апреля.  
2502. ЕрицовА.  Исторические справки. 
Неудавшаяся татарская литография в 
Тифилисе (Приводится докладная записка 
Ахундова ген.Головину)  // Новое 
обозрение. – 1897. - №4679; 14 августа.  
 - 470 - 
2503. Зайцев С.  Поэма М.Ф.Ахундова о 
Пушкине  // Звезда Востока. – 1962. – №10. 
– с. 143-144.  
2504. Закиев Имамэддин.  Борьба М.Ф.Ахунд-
заде за издание книг и периодики // 
Литературный Азербайджан. – 2005. - №12. 
– с. 105-113.  
2505. Закиев Имамэддин.   Из истории 
Азербайджанской литературы и печати XIX  
века (Творческие связи М.Ф.Ахундова с 
современниками) // Литературный 
Азкербайджан. -  2007. - №12. – с.110-118.  
2506. Закиев Имамэддин.  М.Ф.Ахундзаде и 
книжная культура Азербайджана: 
Автореферат  кандидатской диссертации по 
филологии. – Баку, 1971. – 20 с.  
2507. Закиев Ф.  Я люблю  человечество (О 
юбилейных торжествах в Шеки посвя-
шенной М.Ф.Ахундову)  // Вышка. – 1982. – 
22 октября.  
2508. Закиев Ф.  Дом у крепости (О Дом-музее 
М.Ф.Ахундова в Шеки)  // Турист. -1970. - 
№10. – с. 12-13.  
2509. Закиев Ф.  Отчий дом (М.Ф.Ахундов-175)   
// Вышка. – 1988. – 20 февраля. 
2510. Заманлы И. Что нужно для счастья (О 
спектакле «Медведь – победитель 
разбойника» в Азербайджанском 
академическом театре)  // Вышка. – 1971. – 
14 августа. Заманов Аббас.  Произведения о 
творчестве азербайджанских классиков  // 
 - 471 - 
Литературный Азербайджан.- 1955. - №1. – 
с. 84-86. 
2511. Заманов Аббас. Новое издание 
произведений М.Ф.Ахундова //Бакинский 
рабочий. – 1956. – 28 декабря.  
2512. Заманов Аббас. Произведения о творчестве 
азербайджанских классиков (О работе 
И.Эфендиева «Проза М.Ф.Ахундова) 
//Литературный Азербайджан. – 1955. - 
№1.- с. 84-86.  
2513. Зарбалиев Ф. Юбилейные издания (Об 
изданиях произведений М.Ф.Ахундова)  // 
Баку. – 1989. – 28 октября.  
2514. Зардаби Гасан бек. М.Ф.Ахундову (О 
газете «Экинчи» и  сотрудничестве в ней 
М.Ф.Ахундова)  // Гусейнов Г. Из истории 
общественной и философской мысли в 
Азербайджане XIX века. Изд-е 2-е. – Баку: 
Азгосиздат, 1958. – с. 305-306.  
2515. Зарян Рубен. О творчестве Г.Сундукяня и 
его связях с русской, грузинской и 
азербайджанской литературой  // Труды 
объединенной научной сессии АН СССР и 
академии наук Закавказскх республик по 
общественным наукам: Стенографический 
отчет. – Баку: Изд-во АН Азербайджанской 
ССР, 1957. - с. 691-701.  
2516. Захид Вахид. Мирза Фатали Ахундов (К 
125 летию со дня рождения М.Ф.Ахундова)  
// Литературная газета. – 1938. – 26 декабря.  
 - 472 - 
2517. Зайцев С. Поэма М.Ф.Ахундова о Пушкине 
// Звезда Востока. – 1962. - №10. – с. 143-
144. 
2518. Зейналова Кямаля. Мамедтаги 
Шахтахтинский о М.Ф.Ахундове (О статье 
М.Шахтахтинского  «Отец движения за 
новый алфавит»)  // Баку. – 1969. – 15 
августа.  
2519. Зелинский Л. Образ Пушкина в поэзии 
народов СССР (В статье говорится и о 
произведениях М.Ф.Ахундова)  // Дружба 
народов. -1949. - №3. – с.168-182.  
2520. Ибрагимов М. Великий просветитель (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
// Медицинский работник. – 1962. – 30 
октября.  
2521. Ибрагимов М.А. Мирза Фатали Ахундов – 
выдающиеся азербайджанский мыслитель 
XIX века (Проблемы медицины и 
здравохранения в работах М.Ф.Ахундова) // 
Советское здравохранение. – 1962. - №12. – 
с. 41-47. 
2522. Ибрагимов Мирза. Гений русской 
литературы (К 150 летию со дня рождения 
Пушкина. О поэме «На смерть Пушкина»)  
// Бакинский рабочий. – 1949. – 5 января.  
2523. Ибрагимов Мирза. Гордость азербайд-
жанского народа (К 150-летию со дня 
рождения М.Ф.Ахундова) // Дружба 
народов. – 1962. - №10. – с. 261-263.  
 - 473 - 
2524. Ибрагимов Мирза. Любовь народа (О 
поэме «На смерть Пушкина»)  // 
Литературная газета. – 1949. – 6; 9 января.  
2525. Ибрагимов Мирза. Мирза Фатали Ахундов  
// Бакинский рабочий. – 1950. – 21 ноября.  
2526. Иванов М.С. Иранская революция 1905-
1911 гг. (О популярности в Иране 
произведений М.Ф.Ахундова). – Москва: 
Изд-во Института Международных 
отношений, 1957. – с.54.  
2527. Иманов Г.  Мирза Фатали Ахундов (К 50-
летию со дня смерти)  // Заря Востока. – 
1928. - №121. – 27 мая. 
2528.  Иоффе И. Молодые таланты (О работе 
(бюст М.Ф.Ахундова) скульторов Элджана 
Шамилова и  Ахмеда Цаликова  // 
Бакинский рабочий. – 1958. – 15 июля. 
2529. Исмаилов Р. Азербайджано-французкие 
литературные связи. – Баку: Язычы, 1983. – 
с.100. 
2530. Исмаилов Р. Татарский спектакль (О 
спектакле в Тифлисе (1 ноября, 1903 г.) 
«Визирь Серабского ханства)  //  
Тифлисский листок. – 1903. – 4 ноября. 
2531. Кабулов-Ширванский Гамзат-бек.  Мирза 
Фет-али Ахундов  // Закавказье. – 1911. – 
№272. – 4 декабря. 
2532. Каграманов А.Г. К вопросу о русско-
азербайджанских литературных связях. 
Автореф. дисс. на соиск. учен. ст. канд. 
 - 474 - 
филологических наук. – Баку: АГУ, 1955. – 
с.6-8.  
2533. Каграманов А.Г. О рецензии на книгу 
А.Ибрагимова «Описание архива М.Ф.Ах-
ундова»  // Известия АН Азербайджанской 
ССР, сер. общественных наук. – 1963. - 
№1.- с. 101-104.  
2534. Каджар Махманзар. Последнее сочинение 
М.Ф.Ахундова  // Бакинский рабочий. – 
1928. – 14 апреля.   
2535. Кадыров Ч.  «Мусье Жордан» в Сумгаите 
(О спектакле Молодежного драматического 
театра)   // Вышка. – 1969. – 27 марта.  
2536. Кам А. Киноочерк о Х.Абовяне  (Об 
общении Абовяна с М.Ф.Ахундовым)  // 
Коммунист. – 1948. – 7 октября.  
2537. Кандель Б.А.  О первом переводе комедии 
М.Ф.Ахундова на немецкий язык  // 
Советское востоковедение. – 1956. - №3. – 
133-140. 
2538. Канкава Г. Вечер дружбы, вечер братства  
(О вечере в Тбилиси в связи с открытием 
памятника М.Ф.Ахундову)  // Заря Востока. 
– 1958. – 12 июля. 
2539. Канн Е. Сабухи  // Огонек. – 1942. – 312. – 
с. 15.  
2540. Кашкай Х. «Обманутые звезды» (Новый 
спектакль по пьесе М.Ф.Ахундова)  // Баку. 
– 1977. – 3 декабря.  
2541. Керимов Г. К 50-летнему юбилею тюрк-
ской сцены (О рлоли М.Ф.Ахундова в 
 - 475 - 
становлении азербайджанского театра)  // 
Бакинский рабочий. – 1923. – 5 апреля.  
2542. Керимов Г. Мемориальные вещи 
азербайджанских писателей // Труды Музея 
Азербайджанской Литературы им. Низами. 
Т.1. – Баку: Изд-во АН Азербайджанской 
ССР, 1961. – с.96-97.  
2543. Керимов Т. Мирза Фатали Ахундов // 
Вестник Библиотечной Ассамблеии 
Евразии. – 2008. - №2. – с. 47;49. 
2544. Кизель Г. М.Ф.Ахундов, 1853… //Баку. -
1972. – 6 июля.  
2545. Климович Л.И. Замечательные мыслители 
Азербайджана  // Новый мир. – 1950. - №2.- 
с. 251-253.  
2546. Климович Л.И. Из  истории  литератур 
Советского Востока (К творческой 
характеристике М.Ф.Ахундова). - Москва: 
Гослитиздат, 1959. – с.126-142.  
2547. Климович Л.И. М.Ф.Ахундов  // 
Хрестоматия по литературе народов СССР. 
Для высших учеб. Заведений. – Москва: 
Учпедгиз, 1959. – с.122-126.  
2548. Климович Л.И. Мирза Фатали Ахундови 
его творчество (Рецензия на собрание 
сочинений М.Ф.Ахундова)  // Книга и 
пролетарская революция. – 1938. - №12. – 
с.135-140.  
2549. Климович Л.И. Фетх-Али Ахундов // 
Безбожник. – 1938. – 21 декабря.  
 - 476 - 
2550. Коган Л. Азербайджанский философ-
материалист XIX века  // Правда. – 1941. – 8 
июня; Бакинский рабочий. – 1941. – 11 
июня.  
2551. Колмановский В. Тайные мысли колдуна 
(О книге Ч.Гусейнова «Неизбежность» - 
Повесть о Мирзе Фатали Ахундове»)  // 
Литературный Азербайджан. – 1981. - №9. – 
с. 132-134.  
2552. Котляревский Н. Декабристы (О переводе 
поэмы М.Ф.Ахундова Б.Марлинским). – 
СПб, 1907. – с. 210.  
2553. Кочарли Фиридун. Арабская азбука и ее 
недостатки (Об азбуке М.Ф.Ахундова)  // 
Кавказ. – 1898. - №230. 1 января; №238. 10 
сентября.  
2554. Кочарли Фиридун. Воинствующий 
философ  // Вышка . – 1988. – 29 октября.  
2555. Кочарли Фиридун. Великий атеист, фи-
лософ-материалист // Коммунист Азер-
байджана. – 1987. - №9.- с. 93-96. 
2556. Кочарли Фиридун. Литература 
азербайджанских татар (Характеристика 
творчества М.ф.Ахундова)  // Весь Кавказ: 
Справочно-литературный сборник. – 
Тифлис, 1903. №1, ч.2. – с.12-13. 
2557. Кочарли Фиридун. Татарские комедии   // 
Новое обозрение. – 1895, №3924. – 3 июня. 
2558. Крути И. Критический обзор книги Дж.-
Джафарова «Драмургия М.Ф.Ахундова  //  
 - 477 - 
Азербайджанская советская литература: 
Альманах, вып.4.- Москва, 1951. – с. 188. 
2559. Крывелев И.А. Религия и церкви в 
современном мире (Мирза Фатали 
Ахундовоб Исламе). – Москва: Советская 
Россия, 1961. – с.39-43.  
2560. Кузнецова Е.Н. Рецензия на диссертацию 
И.Закиева «М.Ф.Ахундзадн и книжная 
культура Азербайджана» //Книговедение 
(Реферативная информация, Ьосква). – 1971. 
- №10. – с. 33-34.  
2561. Кукина А.А. О книге А.Н.Лермана «Мирза 
Фатали Ахундовв русской печати (1837-
1962): Биобиблиография»)  // Советская 
библиография. – 1962. – №2. – с. 118-122. 
2562. Кулибеков З.А. Киноискусство  
Азербайджана. – Баку: Ахгосиздат, 1960. – 
с. 16,17; 28;51; 62,63; 70. 
2563. Кунина. Мирза Фатали Ахундов в русской 
печати 1837-1962 гг (О 
бибилиографическом указателе Лермана)  // 
Советская библиография. -1963.- №2.- с. 
118-120.  
2564. Курганов С. На родине писателя  // 
Бакинский рабочий. – 1939. – 6 января.  
2565. Лерман А.Н. Русский друг М.Ф.Ахунова 
В.А.Соллогуб  // Вышка. – 1963. – 20 
августа. 
2566. Лерман А.Н.  Сотруник газеты «Кавказ» (О 
М.Ф.Ахундове)  // Вышка. – 1962. -12 
августа.  
 - 478 - 
2567. Лерман А.Н. Дорога огорченьями 
богатая… (О М.Ф.Ахундове)  // Молодежь 
Азербайджана. – 1962. – 26 октября.  
2568. Лерман А.Н. Любовь и признание зарю (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
// Вышка. – 1962. – 26 октября.  
2569. Лерман А.Н. Плоды библиографической 
небрежности (Об искажении 
хронологических и библиографических 
данных в литературе об М.Ф.Ахундове // 
Литературный Азербайджан. – 1962. - №8. – 
с.147-149.  
2570. Лермонтов М.Ю. О связях с  М.Ф.Ах-
ундовым  // Лермонтов Полное Собрание 
Сочинение. В 4-и томах, т.4. Проза и 
письма. - Москва: Изд-во АН СССР, 1959. – 
с.522; 670; 710.  
2571. Лермонтов М.Ю. Заметки. Планы. 
Сюжеты («Ученый татар Али»  - имеется 
ввиду Мирза Фатали Ахундов обучавший 
Лермонтова азербайджанскому языку)  // 
Лермонтов М.Ю. Полное Собрание 
Сочинение. В 5-и томах, т.5. Проза и 
письма. - Москва: Академия, 1937. – с.357-
358. 
2572. Линин Анатолий.  Тюркский театр в Баку 
(О постаноке к 50-летию со дня смерти 
М.Ф.Ахундова комедии «Мусье Жордан»)  
// Жизнь и искусство. - 1928. - №7. – с.16.  
2573. Лордкипанидзе Константин. Самое 
дорогое  // Заря  Востока. – 1958. – 21 марта.  
 - 479 - 
2574. Луппол И. Историческое значение 
творчества М.Ф.Ахундова (Доклад 
прочитанный на юбилейном вечере в Баку)  
// Бакинский рабочий. – 1938. – 29 декабря.  
2575. Луцинян Р. Певец светлой зари зарю (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
// Львовская правда. – 1962. – 4декабря. 
2576. Любарский А. Выдающийся драматург 
Азербайджана (К 60 летию со дня смерти 
М.Ф.Ахундова)  // Комсомольская правда. – 
1938. – 29 марта.  
2577. Маградзе Н. Великий писатель азер-
байджанского народа  (К 125 летию со дня 
рождения М.Ф.Ахундова)  // Заря Востока. – 
1938. – 24 декабря.  
2578. Майсурадзе З.  Портрет М.Ф.Ахундова  // 
Майсурадзе З. К.Мерабишвили. – Тбилиси: 
Заря Востока, 1958. – с.20. 
2579. Маковельский А. Авеста (Излагаются также 
взгляды М.Ф.Ахундова на Зороастризм). – Баку: 
Изд-во АН Азербайджанской ССР, 1960. – с. 22-
24. 
2580. Маковельский А. Выдающийся философ и 
социолог  // Бакинский рабочий. – 1962. – 28 
сентября; 15 ноября; Советская Молдавия. – 
1962. – 27 октября. 
2581. Маковельский А. Его знаменем была свобода 
зарю (К 150-летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова)  // Молодежь Азербайджана. – 
1962. – 26 октября.  
 - 480 - 
2582. Маковельский А. К вопросу о мировоззрении 
Мирза Шафи (О ролли Мирза Шафи в 
формировании мировоззрения М.Ф.Ахундова)   
// Труды Института Истории и Философии АН 
Азербайджанской ССР. Т.7. – 1955. – с. 192-193. 
2583. Маковельский А. О материализме М.Ф.Ахун-
дова // Известия АН Азербайджанской ССР, сер. 
обществен. наук. – 1962. - №10.- с. 37-46; 
Философские науки. – 1962. -№5. – с.98-102.  
2584. Маковельский А. Рецензия на «Философско-
политические произведения» М.Ф.Ахундова  // 
Известия АзФан СССР, 1940. - №3. – с.3-18.  
2585. Маковельский А. Рецензия на «Философско-
политические произведения  // Бакинский 
рабочий. – 1941. – 23 апреля.  
2586. Маковельский А. Философские взгляды 
М.Ф.Ахундова  // Тезисы докладов на 
юбилейной сессии АН Азербайджана, 
посвященной 150 летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова. – Баку, 1962. – с. 25-28.  
2587. Маковельский А. Философско-политические 
произведения М.Ф.Ахундова  // Советская 
наука. - 1940. - №7. – с.153-154.; Бакинский 
рабочий. – 1941. – 23 апреля.  
2588. Мамедзаде Г. Влияние М.Ф.Ахундова на 
развитие фарсидской реалистическо-демок-
ратической литературе // Тезисы докладов на 
конференции аспирантов АН Азербайджана. – 
Баку: Изд-во АН Азербайджанской ССР, 1953. – 
с.118-119.  
 - 481 - 
2589. Мамедзаде Г. Еще раз об истинном авторе пьес, 
приписываемых Мирза Мелкум хану // Известия 
АН Азербайджанской ССР, сер. ЛЯИ. – 1987. – 
31. – с. 3-9.  
2590. Мамедов А.С. Н.В.Гоголь и азербайджанская 
литература (Влияние Н.В.Гоголя на творчество 
М.Ф.Ахундова)  //  Лапин А.М., Мамедов А.С., 
Рошаль А.А. Русская литература. Хрестоматия 
для 8-го класса. – Баку-: Азгосиздат,  1957. – с. 
179. 
2591. Мамедов А.С. Традиции Гоголя в 
азербайджанской  классической литературе 
(Традиции Гоголя в  творчестве М.Ф.Ахундова)  
// Ученые записки Азербайджанского 
Педагогического Института Русского языка и 
литературы им. М.Ф.Ахундова, сер. Филол.  
Вып.2. – Баку, 1957. – с.255-260.  
2592. Мамедов А.С. Традиции Гоголя в 
азербайджанской литературе. Автореф. дисс. 
на соиск. учен. ст. канд. филологических 
наук. (О связи творчества М.Ф.Ахундова с 
традициями Н.В.гоголя).  – Москва, 1955. – с.3-
9; 15-16.  
2593. Мамедов А.С. Лермонтов и азербайджанская 
литература (О том что об Ашик Карибе 
Лермонтов написал со слов М.Ф.Ахундова) 
Н.В.Гоголь и азербайджанская литература 
(Н.В.Гоголя и М.Ф.Ахундов)  //  Лапин А.М., 
Мамедов А.С., Рошаль А.А. Русская литература. 
Хрестоматия для 8-го класса. – Баку-: 
Азгосиздат,  1957. –123.  
 - 482 - 
2594. Мамедов А.С. Мирза Фатали Ахундов и 
русская реалистическая литература  XIX  века 
(Мирза Фатали Ахундови Н.В.Гоголь)  // 
Ученые записки Азербайджанского 
Педагогического Языков им. М.Ф.Ахундова. – 
1962. – Вып.18. – с.61-81. 
2595. Мамедов Азизага, Нагиева Дженнет. 
Архивные документы о жизни и деятельности 
Г.Зардаби (Отмечаются хранящиеся в 
Рукописном фонде письма М.Ф.Ахундова 
редактору газеты «Экинчи» Г.Зардаби)  // 
Бакинский рабочий. – 1957. – 28 нобяря. 
2596. Мамедов Ариф. Великий сын 
азербайджанского народа  (К 75-летию со 
дня смерти М.Ф.Ахундова)  // Известия. – 
1953. – 8 апреля.  
2597. Мамедов Афлатун. Сабухи в Тбилиси зарю (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова)  
// Молодежь Азербайджана. – 1962. - №10. – 
с.29-35. 
2598. Мамедов Б. Друг Мирза Фатали (О 
Хасайхане Уцмиеве – который был мужем 
Хуршудбану) // Вышка. – 1988. – 27 июля.  
2599. Мамедов Б. Друзья Мирза Фатали Ахун-
дова  // Вышка. – 1988. – 29 октября.  
2600. Мамедов Г. Родоначальник Азербайджанской 
реалистической литературы. Автореферат дисс. 
на соиск. учен. ст. канд. филологических 
наук. – Баку, 1958. – 16 с.  
 - 483 - 
2601. Мамедов Д. Человек утра зарю (К 150-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Вышка. – 1962. – 27 октября.  
2602. Мамедов З. Эстетика азербайджанских 
мыслителей (Об эстетических взглядах 
М.Ф.Ахундова)  Автореф. дисс. на соиск. 
учен. ст. канд. философских наук. – Баку, 
1961. – с. 3;5;8; 11-22. 
2603. Мамедов З. Эстетика мыслителя-демократа  
// Молодежь Азербайджана. - 1982. – 16 
октября.  
2604. Мамедов З. Эстетика великого мыслителя 
(К 150-летию со дня рождения М.Ф.Ахун-
дова) //Бакинский рабочий. – 1962. – 9 
октября.  
2605. Мамедов Камран. Касум бек Закир ( О 
связях М.Ф.Ахундова с Касум бек XIX 
века..Закиром). – Баку: АН Азербайд-
жанской ССР, 1957. – с.207-232. 
2606. Мамедов Н.    Вопросы реализма в эстетике 
М.Ф.Ахундова  // Труды Института 
Литературы и Языка им. Низами. Т.XIII. – 
1958. – с.60-79. 
2607. Мамедов Н.    Когда авторитетом будет 
разум… (М.Ф.Ахундов-175)  // Вышка. – 
1988. – 29 октября.  
2608. Мамедов Н.   1811, 1812, 1814? О дате 
рождения М.Ф.Ахундова  // Литературный 
Азербайджан. – 1987. - №8. – с.120-121.  
 - 484 - 
2609. Мамедов Н.   Великий азербайджанский 
писатель и философ  // Ахундов М.Ф. Изб-
ранное. – Баку: Азернешр, 1984. – с. 5-17.  
2610. Мамедов Н.   Великий демократ и просве-
титель (К 150-летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова)  // Труд. – 1962. – 27 
октября.  
2611. Мамедов Н. Великий сын народа (К 170-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова)  // 
Бакинский рабочий. – 1982. – 17 октября.  
2612. Мамедов Н.   Дар полной свободы (Воп-
росы свободы  и равноправия в 
произведениях М.Ф.Ахундова)  // 
Бакинский рабочий. – 1988. – 29 октября.  
2613. Мамедов Н.   Книга о драматургии 
М.Ф.Ахундова на немецком языке. Резюме 
(О книге Хорст Вильфрида Брандса 
«Азербайджанская народная жизнь и 
современные тенденции в драматургии 
М.Ф.Ахундова)  //  Известия АН 
Азербайджанской ССР, сер. Общ.наук. – 
1960. - №4. – с. 129-130.  
2614. Мамедов Н.  Неумирающая  комедия (О 
пьесе «Мусье Жордан и Дервиш Мастали 
шах»)  // Вышка. – 1982. – 16 октября.  
2615. Мамедов Н.   О двух вариантах комедии 
М.Ф.Ахудова «Медведь – победитель 
разбойника». Резюме  // Доклады АН Азер-
байджанской ССР. Т.13. – 1957. - №5. – с. 
579.  
 - 485 - 
2616. Мамедов Н. О первом варианте комедии 
«Медведь–победитель разбойника» М.Ф.А-
хундова  // Литературный Азербайджан. – 
1958. - №3. – с.109-111. 
2617. Мамедов Н.   Поэт, философ, драматург (К 
170-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
// Баку. – 1982. – 16 октября.  
2618. Мамедов Н., Багиров А. Мирза Фатали 
Ахундов // Вопросы литературы. – 158. - 
№10. – с. 233-237.  
2619. Мамедов Н.Дж. Литературно-критические 
взгляды М.Ф.Ахундова (К 170-летию со дня 
рождения) // Советская тюркология. – 1982. 
- №6. – с. 56-63.  
2620. Мамедов Н.Дж. М.Ф.Ахундов К 170-летию 
со дня рождения) //Советская тюркология. – 
1989. - №1. – с. 42-53.  
2621. Мамедов Надир. Первый вариант комедии 
М.Ф.Ахундова «Медведь победитель 
разбойника» // Литературный Азербайджан. 
– 1958. – 33.- с.109-111.  
2622. Мамедов Надир. Реализм комедий 
М.Ф.Ахундова «Мусье Жордан, ботаник и 
дервиш Мастали шах, знаменитый колдун»  
// Известия АН Азербайджанской ССР, сер. 
обш. наук. – 1958. - №2. – с.71-83.  
2623. Мамедов Нураддин. Симпатии братского 
народа (Грузинская периодика второй 
половины XİX века о М.Ф.Ахундове) // 
Литературный азербайджан. – 1987. - №12. 
– с.92-93. 
 - 486 - 
2624. Мамедов Шейдабек. Корифей научной 
мысли  (К 150-летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова) // Литературный 
Азербайджан. – 1962. - №10. – с. 29-35.  
2625. Мамедов Ш.Ф.  Мирза Фатали Ахундов 
родоначальник материализма и атеизма в 
Азербайджане  // Очерки по истории 
философии в России (вторая половина XİX 
и начала XX века): Сб.статей. – Москва: 
Изд-во МГУ, 1960. – с. 83-107.  
2626. Мамедов Ш.Ф.  О неизвестной рукописи 
М.Ф.Ахундова  // Научные доклады высшей 
школы. Философские науки (Москва). 
Философские науки. – 1959. – №2. – с. 196-
197. 
2627. Мамедов Ш.Ф.  Мирза Фатали Ахундов и 
традиции восточной философии  // Научные 
доклады высшей школы. Философские 
науки (Москва). - 1958. – №2.- с. 184-191. 
2628. Мамедова Валида. С любовью и 
пониманием (А.Крымский о М.Ф.Ахундове) 
// Литературный Азербайджан. – 1987. - 
№12. – с. 95-96.  
2629. Мамедова Лейла. М.Ф.Ахундзаде и Н.В. 
Гоголь // Объединенный научный журнал 
/Агентство Научной Печати (Москва). – 
2009. - №14 (232). – с. 57-61.  
2630. Мамедханлы Э. Слово о М.Ф.Ахундове (К 
150-летию содня рождения) // Театр. – 1962. 
- №11.- с. 127-129.  
 - 487 - 
2631. Мамедханлы Э. Человек утра (К 150-летию 
со дня рождения М.Ф.Ахундова)  // 
Известия. – 1962. – 27 октября.  
2632.  Мануйлов В.А.  Великий поэт великого 
народа (О поэме «На смерть Пушкина»)  // 
Известия АН СССР. Отд-ние Литературы и 
языка. -1949.- т.8. вып.3. – с.181. 
2633. Манукян Сарыбек. Мирза Фатали 
Ахундов (К 150-летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова) // Комсомолец. -–1962. – 28 
октября.  
2634. Манукян Сарыбек. С народом для народа 
(150-летие со дня рождения 
М.Ф.Ахундовва) // Литературная Армения. 
– 1962. - №7.- с. 65-69. 
2635. Маргвелашвили Г. А.Церетели (О 
переводе «Ханский визирь» на грузинский 
язык)  // Церетели Ак. Избранные 
стихотворения. – М.-Л.: Детюниздат, 1953. - 
с.22. 
2636. Марков Г.М. Сын человечества  // 
Бакинский рабочий. – 1962. – 27 октября.  
2637.  Марков Г.М. Сын человечества  // Жизнь. 
Литература. Писатель: Статьи , очерки, 
выступления. – Москва: Советский 
писатель, 1971. – с. 293-295.  
2638. Махмудов А.  Выдающиеся писатель, мыс-
литель, общественный деятель (К 165 летию 
со дня рождения)  //  Баку. – 1977. – 29 
июня.  
 - 488 - 
2639. Мегрелидзе Г. Страницы дружбы (О 
постановках пьес М.Ф.Ахундова на 
Тбилисской сцене)  // Литературная Грузия. 
– 1978. - №10/11. – с. 251-256.  
2640. Меликов Н. Великий просветитель (К 150-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Политехник. – 1962. – 25 октября.  
2641. Меликов Р. Мирза Фетали Ахундов  // 
Баку. – 1911. – 2 декабря. 
2642. Меликов Р. Мирза Фетали Ахундов  // 
Кавказская корейка. – 1911. №316. декабря. 
2643. Меликова А. Шагнувший на экран (Пьесы 
М.Ф.Ахундова на экране)  // Баку. – 1982. – 
18 октября.  
2644. Меликова М. Взгляды М.Ф.Ахундова на 
государство и право  // Научные труды 
аспирантов АГУ им. С.М.Кирова. Вып.2. –
Баку: Изд-во АГУ, 1957. – с. 193-218. 
2645. Меликова М. Мирза Фатали Ахундов о 
путях уничтожения феодального общества 
/Ученые записки АГУ им. С.М.Кирова. – 
1957. - №1. – с. 143-153.  
2646. Меликпашаева Е. Вживаемость в образ (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
// Молодежь Азербайджана. – 1962. – 26 
октября.  
2647. Месхиа Ш.А., Цинцадзе Я.З.  Из истории 
русско-грузинских взаимоотношений X-
XVIII  вв. (О связи М.Ф.Ахундова с 
представителями грузинской культуры). – 
Тбилиси: Заря Востока, 1958. – с.143. 
 - 489 - 
2648. Мехтиев Г.Г. Присоединение 
Азербайджана к России и его прогрессивное 
значение. Автореф. дисс. на соиск. учен. ст. 
канд. исторических наук (О взгляде 
М.Ф.Ахундова на значение присоединения 
Азербайджана к России). – Баку: АГУ, 1952. 
– с.5;20; 25.  
2649. Мехтиев И.  Мирза Фатали Ахундов– 
великий просветитель и педагог 
Азербайджана  // Третья научная 
конференция студентов высших учебных 
заведений Азербайджана. – Баку: Изд-во 
АГУ им, 1949. – с.49-50.  
2650. Милькина Р. Мирза Фатали Ахундовв 
русской печати (О книге А.Н.Лермана 
«Мирза Фатали Ахундов в русской печати 
(1837-1962): Биобиблиография»)  // Воп-
росы литературы. – 1964. - №1. – с. 212-214.  
2651. Минасазов Г. Мирза Фатали Ахундов  // 
Тифлисский листок. – 1903. - №249. – 13 
октября.  
2652. Минасазов Г. Перед юбилеем М.Ф.Ахун-
дова  //  Закавказье. – 1909. –№ 358.  
2653. Минкевич Д. А.С.Пушкин и 
азербайджанская литература (О роли 
М.Ф.Ахундова в азербайджанской 
литературе)  // Бакинский рабочий. – 1949. -
1 2 июня.  
2654. Минкевич Д. Книга о М.Ф.Ахундове 
(Рецензия на книгу Г.Гусейнова 
«Философские взгляды М.Ф.Ахундова»)  // 
Бакинский рабочий. – 1942. – 11 марта.  
 - 490 - 
2655. Минкевич Д. Книга о Пушкине (О книге 
«А.С.Пушкин и азербайджанская 
литература»)  // Правда. – 1949. – 2июля.  
2656. Мир Джалал. Азербайджанские писатели о 
А.С.Пушкине  // А.С.Пушкин и 
азербайджанская литература. – Баку: Изд-во 
АН Азербайджанской ССР, 1949. – с. 15-19; 
27-28. 
2657. Мир Джалал. Последователи М.Ф.Ах-
ундова на Востоке // Литературный Азер-
байджан. – 1962. - №8. – с. 139-146.  
2658. Мир Джалал. Последователи М.Ф.Ахун-
дова писавшие на персидском языке  // 
Известия АН Азербайджанской ССР. – 
1945. - №8. – с.75-76.  
2659. Мирахмедов Азиз. Раящее перо сатирика 
(К 150-летию со дня рождения М.Ф.Ахун-
дова) //Литературный Азербайджан. – 1962. 
- №10. – с. 37-44.  
2660. Мирахмедов Азиз. Тбилиси и  
азербайджанская литература  // Заря 
Востока. – 1958. -  26 июня.  
2661. Мирбабаева Л. Классик азербайджанской 
литературы (К 150-летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова) // За нефтяные кадры. – 
1962. – 8 октября.  
2662. Мирза Мелькум хан. Его 
высокоблагородню Мирзе Фетали майору 
Ахундову (Открытое письмо)  // Культура и 
письменность Востока. Кн.3. – Баку, 1928. – 
с.15. 
 - 491 - 
2663. Мирзазаде О. Новая встреча (К 150-летию 
со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Бакинский рабочий. – 1962. – 4 октября.  
2664. Мирзоев О. Знакомые все лица. Юбилейная 
фантазия (К 150-летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова) // Молодежь Азербайджана. 
– 1962. – 26 октября.  
2665. Мирзоева Шукюфа. Великий сын 
азербайджанского народа   // Молодежь 
Азербайджана. – 1953. – 5 апреля.  
2666. Мирзоева Шукюфа. «Я друг своему 
народу….» (К 100-летия смерти М.Ф.А-
хундова)  // Наука и религия. – 1978. - №3. – 
с. 48-50.  
2667. Михайлов М.С. К вопросу о занятиях 
М.Ю.Лермонтова татарским языком (О 
гипотезах И.Андронникова и М.Рафили по 
поводу встреч М.Ю.Лермонтова и 
М.Ф.Ахундова)  // Тюркологический 
сборник. – Москва, 1951. – с. 127-135. 
2668. Михайлов С.И. О роли  русской 
революционно-демократической идеологии 
в формировании общественной мысли 
народов России в XIX  веке (Об 
общественных взглядах М.Ф.Ахундова)  // 
Вопросы философии. – 1952. - №5. – с. 180-
189. 
2669. Мишиев А. Колыбель поэта (Мирза Фатали 
Ахундовв Тбилиси)  // Заря Востока. – 1962. 
– 30 октября.  
 - 492 - 
2670. Мусаев А. Джалил Мамедкулизаде как 
исследователь творчества М.Ф.Ахундова // 
Литературный Азербайджан. – 1966. - №5. – 
с. 111-112.  
2671. Мусаев А. М.Ф.Ахундов в борьбе за новый 
алфавит // Ученые записки АПИ Русского 
яыка и литературы. – 1977. - №4.- с. 47-54.  
2672. Муссадиг М., Мамедбеков Я. Проиведения 
великого драматурга М.Ф.Ахундова в наши 
дни // Молодежь Азербайджана. – 1962. – 24 
октября.  
2673. Мустафаев Мамедали. Наследие М.Ф.А-
хундова в азербайджанском  
литератураведении 50-60-ч годов ХХ века // 
Интернет-журнал научных публикаций. – 
2009. – декабрь.  
2674. Мустафаев Р.  Встречи с миром (Встречи с 
зарубежными учеными-ахунововедами)  // 
Бакинский рабочий. – 1988. – 28 октября.  
2675. Мустафаев Р.  Мирза Фатали Ахундови 
мир  // Бакинский рабочий. – 1988. – 29 
октября. 
2676. Мустафазаде М.И. Роль просветителей 
Азербайджана и их борьба против 
схоластики, за развитие светского 
школьного образования в Азербайджане (О 
переписке  М.Ф.Ахундова с Г.Зардаби)  // 
Труды Азербайджанского заочного 
Пединститута. Т.4., вып.2.- 1957. – с. 79-
196. 
 - 493 - 
2677. Мухамедов С. Сценарий о Мирза Фатали 
Ахундове (О сценарии М.Рафили «Сын 
народа»)  // Литературный Азербайджан. – 
1938. - №12. – с. 80-82.  
2678. Мухамедов С. Фильм о М.Ф.Ахундове  // 
Вышка. – 1938. – 21 декабря.  
2679. Мухтаров Г. Дни М.Ф.Ахундова 
(Мероприятие в АПИ Руского языка и 
литературы)  // Баку. – 1980. – 26 мая.  
2680. Мухтаров Г. О труде вдохновенном (К 170-
летию  М.Ф.Ахундова)  // Молодежь 
Азербайджана. – 1982. – 5 октября. 
2681. Набиев Бекир. Из сокровищ архива  // 
Молодежь Азербайджана. – 1958. – 11 мая.  
2682. Набиев Бекир. Еще теснее наши 
литературные связи (Отмечаются и связи 
М.Ф.Ахундова с Г.Эристави, роль Ак.Це-
ретели в популяризации М.Ф.Ахундова в 
Грузии)  // Литературная  Грузия. – 1958. - 
№3. – с.97-100.  
2683. Надирова В. «Дервиш взрывает Париж» (О 
спектакле Азгосдрамтеатра)  // Баку. – 1978. 
– 21 октября.  
2684. Надирова В.  Великий  писатель: мысли о 
драматургии и театре  (К 170-летию со дня 
рождения М.Ф.Ахундова)  // Баку.- 1982. – 
18 октября.  
2685. Надирова В. Играем Ахундова (Заметки о 
республиканском фестивале посвяшенный 
175 летию М.Ф.Ахундова)  // Баку. – 1987. – 
28 декабря.  
 - 494 - 
2686. Надирова В. М.Ф.Ахундов о драме и театре 
// Известия АН Азербайджанской ССР, 
сер.ЛЯИ. – 1970. – 32. – с.108-115.  
2687. Назим Али. Новое о философском 
наследии М.Ф.Ахундова  // Литературное 
Закавказье. – 1935. – №2. – с. 71-85. 
2688. Назим Хикмет. С любовью к людям (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
// Бакинский рабочий. – 1962. – 27 октября.  
2689. Наирян С.  Автор бессмертных комедий  // 
Коммунист (Ереван). – 1962. – 27 октября.  
2690. Насир А.  Великий просветитель (К 70-
летию со дня смерти м.Ф.Ахундова)  // За 
ленинское воспитание. – 1948. – 11 марта.  
2691. Насирли М.  Мирза Фатали Ахундови 
освобождение азербайджанской женщины  
// Коммунист. – 1939. – 8 января.  
2692. Натрошвили Г. Наш большой друг (Мирза 
Фатали Ахундов и Тбилиси)  // Заря 
Востока. – 1962. – 30 октября.  
2693. Неведов С.  «Алхимик Молла Ибрагим-
Халил» (О премьере в театре ТЮЗ)  // 
Вышка. – 1945. – 20 апреля.  
2694. Неведов С.  «Медведь победитель 
разбойника»  //  «Медведь победитель 
разбойника» (К постановке в Азгостеатре 
русской драмы. – Баку, 1938. – с.11. 
2695. Нейман Б. Лермонтов  в Грузии (Рецензия 
на книгу И.Андронникова где автор  
исследует вопрос о занятиях  Лермонтова с 
 - 495 - 
М.Ф.Ахундовым)  // Вопросы литературы. – 
1957. - №4. – с. 211-216.  
2696. Немусульманин. Мирза Фатали Ахундов  // 
Закавказская речь. – 1911. - №273. – 7 
декабря. 
2697.  Нерсесян М.  Книга о великом сыне 
азербайджанского народа (О книге М.Ра-
фили   М.Ф.Ахундов)  // Коммунист. – 1959. 
– 11 декабря.  
2698. Ниалло Азиз. Мирза Фатали Ахундов  //  
Новый мир. – 1939. – №1. – с. 204-210. 
2699. Николадзе Н. Великий писатель 
азербайджанского народа  // Вечерний 
Тбилси. – 1938. – 19 декабря.  
2700. Новицкий Н. Сабухи (Рецензия на 
кинофильм)  //  Заря Востока. – 1941. - 
№300. – 19 декабря.  
2701. Новрузов Р. Для выражения тончайшей 
мысли (О переводческих принципах 
М.Ф.Ахундова // Литературный 
Азербайджан.- 1984. - №12.- с. 94-98. 
2702.  Новрузова Дж. Монументальна скуль-
птура Советского Азербайджана (В книге 
говорится и  о работах посвященных 
М.Ф.Ахундова). – Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР, 1960. – с. 21-23; 32; 
61; 87. 
2703. Нуруллаева С. Поэт среди нас (К 150-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Вышка. – 1962. – 26 сентября.  
 - 496 - 
2704. Овчинников К. Яркий спектакль  //  
«Медведь победитель разбойника» (К 
постановке в Азгостеатре русской драмы) . 
– Баку, 1938. – с.10. 
2705. Огнев Гр. Человек утра (К 150-летию со 
дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Комсомолец. – 1962. – 11 июля. 
2706. Ориенталист. Причины застоя восточной 
цивилизации (О борьбе М.Ф.Ахундова за 
новый алфавит)  // Кавказ. – 1881. №67; 5 
марта.  
2707. Орлов П. Я.П.Полонский (О дружбе 
Полонского с М.Ф.Ахундовым). – Рязань, 
1961. – с.19.  
2708. Орлова Н. Мирза Фатали Ахундов (К 150-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Литература в школе. – 1962. – №4. – с. 92-
94.  
2709. Османлы С. «…Главе собора поэтов» (К 
175-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
// Вышка. -1 988. – 5 марта.  
2710. П.Л.  Мнение иностранца о закавказской 
литературе и разбор татарской комедии 
«Г.Жордан, собиратель трав и волшебник 
Мастали шах»  // Русский инвалид. – 1853. - 
№8.  
2711. Павлова О. Мирза Фатали Ахундов (К 125 
летию со дня рождения)  // Большевисткая 
путевка. – 1938. – 24 декабря.  
2712. Панин М. Профессору письмо из Токио 
(Об интересе к творчеству М.Ф.Ахундова в 
 - 497 - 
Японии где живет его правнучка)  // 
Бакинский рабочий. – 1987. – 19 сентября. 
2713. Петров М. В честь 175-летия М.Ф.Ахун-
дова // Литературный Азербайджан. – 1989. 
– №1. – с. 128.  
2714.  Петров П.И.  К вопросу об источнике 
повести М.Ф.Ахундова «Обманутые 
звезды»  // Вопросы истории религии и 
атеизма: Сб.статей, вып. 8. – Москва: Изд-
во АН СССР, 1960. – с. 337-345.  
2715. Платонов Б.  «Гаджи Кара»  // Бакинский 
рабочий. – 1938. – 26 января.  
2716. Платонов Б.  Азербайджанский Мольер  // 
Бакинский рабочий. – 1936. – 24 октября.  
2717. Поладов Г. В серии мыслители прошлого 
(О монографии Ш.Мамедова посвященная 
жизни и творчеству М.Ф.Ахундова)  // Баку. 
– 1978.- 1 июня. 
2718. Пономаренко Л.  Великий сын 
азербайджанского народа  (К 75-летию со 
дня смерти М.Ф.Ахундова)  // Правда 
Украины. – 1953. – 9 апреля.  
2719. Попов А.В. Знакомство с М.Ф.Ахундовым  
// Попов А.В. Русские писатели на Кавказе. 
А.А.Бестужев-Марлинский. Вып.1.- Баку: 
Изд-во Ан Азербайджанской ССР, 1949. – 
с.58-62.  
2720.  Попов А.В. Знакомство с М.Ф.Ахундовым  
// Попов А.В. Русские писатели на Кавказе: 
Сборник трудов Ставропольского 
 - 498 - 
Госпединститута,. Вып.1. – Ставрополь, 
1947. – с. 110-113.  
2721. Попов А.В. Кавказская поэма на смерть 
Пушкина в русских переводах XIX века  // 
Пушкинский сборник. Труды Став-
ропольского Педогогического Института. 
Вып.4. - Ставрополь, 1949.- с.65-78. 
2722. Попов А.В. М.Ю.Лермонтов в команде 
Руфина Дорохова (Утверждение автора что,  
М.Ю.Лермонтов учился азербайджанскому 
языку у М.Ф.Ахундова и что их познокомил 
В.Д.Вольховский)  // Ученые записки 
Ставропольского Госпединститута, т.7. – 
1951. – с. 169.  
2723. Попов А.В. М.Ю.Лермонтов в первой 
ссылке  // Труды Ставропольского 
Педогогического Института. Вып.3.- 
Ставрополь, 1949.  
2724. Попов А.В. М.Ю.Лермонтов и Мирза 
Фатали Ахундов // Бакинский рабочий. – 
1941. – 6 июня.  
2725. Попов А.В. М.Ю.Лермонтов и Мирза 
Фатали Ахундов // Попов А.В. Лермонтов 
на Кавказе. - Ставрополь, 1954. – с.82-89. 
2726. Попов А.В. М.Ю.Лермонтов и Мирза 
Фатали Ахундов // Попов А.В. М.Ю.Лер-
монтов в первой  ссылке. – Ставрополь: 
Изд-во газеты «Ставропольская правда», 
1949. – с. 62-69.  
2727. Попов А.В. Мирза Фатали Ахундов и 
альманах «Зурна»  // Труды 
 - 499 - 
Азербайджанского государственного 
Университета им. С.М.Кирова, Т.3., вып.1. 
сер. Филологии, 1941. – с.45-51.  
2728. Попов А.В. Предсмертный труд Бестужева-
Марлинского  //  // Попов А.В. Русские 
писатели на Кавказе: Сборник трудов 
Ставропольского Госпединститута,. Вып.1. 
(Посвящается переводу «Восточной поэмы» 
М.Ф.Ахундова на мерть Пушкина). – 
Ставрополь, 1947. – с.114-118. 
2729. Попов А.В. Связи Бестужева с М.Ф.А-
хундовым  // Попов А.В. Русские писатели 
на Кавказе: Сборник трудов 
Ставропольского Госпединститута,. Вып.1. 
– Ставрополь, 1947. – с.119-121. 
2730. Попов И.Ф. Человек утра  // Литература и 
искусство. – 1942. - №9. – 28 февраля.  
2731.  Рагимбекова. Огромный спрос на книги 
великого писателя  // Молодой рабочий. – 
1938. – 23 декабря.  
2732.  Рагимханова Н. Запечатлено на веке (К 
170-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
// Баку. – 1982. – 18 октября.  
2733. Расулов Р. Слово его не померкнет! (К 150-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Литература и жизнь. – 1962. – 13 июля.  
2734. Рафили Микаил.  А.С.Пушкин и его азер-
байджанские современники  // Резец.- 1937.- 
№1.- с. 34-35.  
 - 500 - 
2735. Рафили Микаил.  Жизнь писателя 
(М.Ф.Ахундов)  // Советское искусство. – 
1938. – 28 декабря.  
2736. Рафили Микаил. А.Н.Радищев и Мирза 
Фатали Ахундов // Бакинский рабочий. – 
1949. -31 августа.  
2737. Рафили Микаил. Борьба М.Ф.Ахундова за 
опубликование своих философско-
политических писем  // Известия АзФАН 
СССР. – 1938. - №6. – с. 163-176.  
2738. Рафили Микаил. В борьбе за раск-
репощение женщины Востока  // Вышка. – 
1938. – 29 декабря.  
2739. Рафили Микаил. Великий просветитель (К 
125-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
//Вышка. – 1938. – 18 декабря.  
2740. Рафили Микаил. Верный друг народов 
нашей страны (О влиянии В.Белинского на 
творчество М.Ф.Ахундова)  // Бакинский 
рабочий. – 1948. – 6 июня.  
2741. Рафили Микаил. Гений Ахундова (К 80-
летию  со дня смерти писателя)  // 
Бакинский рабочий. -  1958. – 11 марта.  
2742. Рафили Микаил. Драматургия М.Ф.Ахун-
дова // Литературный Азербайджан. – 1938. 
- №5. – с. 69-71; №6-7. – с.62-69; №8. – с. 
53-57. 
2743. Рафили Микаил. Живые связи (Стихи 
Я.Полонского об Азербайджане и его 
дружба с Ахундовым и Бакихановым)  // 
 - 501 - 
Литературный Азербайджан. – 1955. - №4. – 
с. 78-80.  
2744. Рафили Микаил. Жизнь и деятельность 
М.Ф.Ахундова  // Медведь победитель 
разбойника. – Баку, 1938. – с.3-6.  
2745. Рафили Микаил. Краткая характеристика 
М.Ф.Ахундова  // Литературный 
Азербайджан. – 1928. - №10. – с.4. 
2746. Рафили Микаил. Литературное наследство 
Азербайджана (О литературоведческих  
проблемах изучения творчества 
М.Ф.Ахундова)  // Литературная газета. – 
1935. -  15 сентября.   
2747. Рафили Микаил. Мирза Фатали Ахундзаде  
// Коммунист. – 1938. – 18 декабря; Вышка. 
– 1938. – 18 декабря.  
2748. Рафили Микаил. Мирза Фатали Ахундов  
// Литературный Азербайджан. – 1938. – 
№12.- с. 13-25.  
2749. Рафили Микаил. Мирза Фатали Ахундов и 
Я.П.Полонский (Письмо Ахундова к 
Полонскому, 1853 г.)  // Литературный 
Азербайджан. – 1941. - №5. – с. 75-76.  
2750. Рафили Микаил. Мирза Фатали Ахундов – 
памяти Пушкина  // Бакинский рабочий.- 
1936. – 18 ноября.  
2751. Рафили Микаил. Мирза Шафи в мировой 
литературе (О связях Мирза Шафи и 
М.Ф.Ахундова). – Баку: Азгосиздат, 1958. – 
с.9; 12-14;  30; 98-100;107-109; 116.  
 - 502 - 
2752. Рафили Микаил. Николай Бараташвили и 
Азербайджан  (О дружбе Г.Эристави с 
М.Ф.Ахундовым)  // Бакинский рабочий. – 
1945. – 20 октября.  
2753. Рафили Микаил. Пушкин и Мирза Фатали 
Ахундов // Литературный Азербайджан. – 
1937. - №1-2. – с. 34-41.  
2754. Рафили Микаил. Пушкин и Мирза Фатали 
Ахундов // Пушкинский временник. – М.-
Л.: Изд-во АН СССР, 1936. – вып.2.- с.240-
254. 
2755. Рафили Микаил. Сабухи (Сценарий)  //  
Литературный Азербайджан. – 1941. - №4. – 
с. 18-49.  
2756. Рафили Микаил. Тюркские «западники». 
К вопросу о русских и западных влияниях 
на литературу Азербайджана в первой 
половине XIX века (Из 25 тезисов 18 
посвящены М.Ф.Ахундову).– Ленинград: 
Изд-во АН СССР, 1935. – 7 с.  
2757. Рафили Микаил. Философско-публицист-
ическое наследие М.Ф.Ахундова  // 
Бакинский рабочий. – 1955. – 28 января.  
2758. Рафили Микаил. Художественная проза 
М.Ф.Ахундова  // Литературный 
Азербайджан. – 1938. - №10. – с. 64-73.  
2759. Рафили Микаил. Эпоха М.Ф.Ахундова  // 
На рубеже Востока.- 1928.- №2.- с. 125-133. 
2760. Рахман Сабит. Смех-разящий, утверж-
дающий (К 150-летию со дня рождения 
 - 503 - 
М.Ф.Ахундова) //Бакинский рабочий. – 
1962. – 27 октября.  
2761. Рахманзаде Ф.. Родня Мирза Фатали (О 
потомках драматурга)  // Вышка. – 1989.- 4 
июня.  
2762. Рза Расул. Выступление на обсуждении 
произведений азербайджанских дра-
матургов в Союзе писателей СССР 
(Критика выказываний А.Глебова и 
Б.Лавренева о драматургии масок, котороая 
наблюдается в комедиях М.Ф.Ахундова // 
Азербайджанская советская литература: 
Альманах, Вып.4. -  Молсква, 1951. – с. 188.  
2763. Рза Расул. Основоположник новой 
азербайджанской литературы  // Ахундов 
М.Ф. Избранные художественные 
произведения /АН Азербайджанской ССР, 
Институт Литературы им. Низами /Ред.: 
Азиз Шариф. – Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР, 1950. –  с. 5-17.  
2764. Рзаев Агабаба. Мирза Фатали Ахундов и 
русские революционные демократы  // 
Ученые записки Азербайджанского 
Государственного Универститета им. 
С.М.Кирова, сер. ИФП. -1965. - №8. – с.31-
38.  
2765. Рзаев В. Жизнь прожитая дважды  // 
Вышка. – 1988. – 29 октября.  
2766.  Рзаева Дильруба. Неисчерпаемое 
наследие (О книге Н.Мамедова «Реализм 
М.Ф.Ахундова») // Литературынй 
Азербайджан. – 1983. - №10. – с. 121-123.  
 - 504 - 
2767. Ридаль А. Наш юбилейный спектакль  //  
«Медведь победитель разбойника» 
(Брощура) (К постановке в Азгостеатре 
русской драмы. – Баку, 1938. – с.9-10.  
2768. Ридаль А. Пьеса М.Ф.Ахундова на русской 
сцене («Медведь – победитель разбойника»)  
// Молодой рабочий. -  1938. – 28 декабря.  
2769. Рогинская Ф. П.В.Сабсай (В очерке 
говорится и о работе скульптора над 
памятником М.Ф.Ахундова). – Москва: 
Советский художник. – 1958. – с.9-12.  
2770. Розенталь М. Философские взгляды 
М.Ф.Ахундова (Об одноименном 
произведении Г.Гусейнова)  // Под 
знаменем марксизма. – 1943. - №12. – с. 91-
92.  
2771. Розенфельд З.А.  А.С.Пушкин в 
персидских переводах (О переводах поэмы 
М.Ф.Ахундова «На смерт Пушкина»)  // 
Вестник Ленинградского Университета. – 
1949. - №6.- с. 81-101.  
2772. Рустам С., Яковлев Ал. О переводе пьесы 
М.Ф.Ахундова «Медведь – победитель 
разбойника» на русский язык  // Медведь – 
победитель разбойника (К постоновке в 
АГК Театре русской драмы). – Баку, 1938. – 
с. 11-12.  
2773. Рустамов Сулдуз. Неизвестная рукопись 
азербайджанского историка Мирза Джамала 
(О рецензии М.Ф.Ахундова на книгу 
Джалал Мирза «Намеи-хосрован»)  // Труды 
Республиканского Рукописного фонда АН 
 - 505 - 
Азербайджанской ССР. Т.1. – Баку, 1961. – 
с.57.  
2774. Садыхов Муртуз. Азербайджан в 
декабристской литературе (О дружбе  
М.Ф.Ахундова с Бестужевым-Марлинским 
и  о переводе «Восточной поэмы» на смерть 
Пушкина). – Баку, 1960. – с.4;5; 7; 24.  
2775. Садыхов Муртуз. Азербайджан в 
декабристской литературе. (О встречах   
М.Ф.Ахундова с Бестужевым-Марлинским).  
Автореф. дисс. на соиск. учен. ст. канд. 
филологических наук– Тбилиси, 1961. – 
с.4;6. 
2776. Садыхов Муртуз. Великий сын 
азербайджанского народа  // Баку. – 1988. – 
28 октября.  
2777. Садыхов Муртуз. Исследователи М.Ф.Ах-
ундова в Японии  (К 175летию со дня 
рождения М.Ф.Ахундова) // Литературный 
Азербайджан. – 1988. – 35. – с. 96-100.  
2778. Садыхов Муртуз. Лермонтов и Мирза 
Фатали Ахундов(Еще раз о пребывании   
русского поэта в Закавказье)  // 
Литературный Азербайджан. – 1984. - №7.- 
с. 108-114. 
2779. Садыхов Муртуз. Мирза Фатали Ахундов 
и русская журналистика 50-х годов XIX 
века  // Литератуный Азербайджан. -  1969. - 
№3. – с. 136-145.  
2780. Садыхов Муртуз. Мирза Фатали Ахундов 
и русская литература (Рецензия на книгу  
 - 506 - 
Г.Кулиева «Верность теме»)  // Бакинский 
рабочий. – 1989. – 13 янвяря.  
2781. Садыхов Муртуз. Мирза Фатали Ахундов 
и русская литература (Рецензия на книгу  Г. 
Незрин  «Певцу дружбы посвящается»)  
//Литературный Азербайджан. – 1987. – №1. 
– с. 123-126.  
2782. Садыхов Муртуз. Мирза Фатали Ахундови 
русская литература (Рецензия на книгу  
Р.Новрузова «Прошлое, обращенное в 
будущее». К 175-летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова) // Молодежь Азербайджана. 
– 1986. – 13 ноября. 
2783. Садыхов Муртуз. Очерки русско – 
азербайджанско – польских литературных 
связей XIX века. – Москва, 1975.  
2784. Садыхов Муртуз. Он был гражданином (К 
175летию со дня рождения М.Ф.Ахундова)  
//Литературынй азербайджан. – 1987. - №12. 
– с. 87-92.  
2785. Садыхов Муртуз. Поборник свободы и 
справедливости  // Литературный 
Азербайджан. – 1978. - №3. – с. 118-121. 
2786. Садыхов Муртуз. Покоренный красотой (О 
личных творческих связях М.Ф.Ахундова с 
польским поэтом В.Потоцким // Литератур-
ный Азербайджан. -1985. - №12. – с.108-
112.  
2787. Садыхов Муртуз. Свет великих ивей  
(М.Ф.Ахундов и революционно-демок-
ратическая литература 50-60-хгодов  XIX 
 - 507 - 
века // Литературный азербайджан. – 1986.- 
№5.- с. 113-118.  
2788. Садыхов Низами. Аббас Мирза 
Шарифзаде в кино (Отмечается постановка 
А.М.Шарифовым фильма «Гаджи Кара» по 
сценарии Дж.Джабарлы)  // Искусство 
Азербайджана. Т.8. – Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР, 1962. – с.199.  
2789. Саламов А. Вечно живой родник (Подговка 
к юбилею М.Ф.Ахундова в Шеки)  // 
Молодежь Азербайджана.- 1982. – 16 
октября.  
2790. Самедов В.Ю. О мировроззрении 
М.Ф.Ахундова  // Очерки по истории фи-
лософской и общественно-политической 
мысли народов ССР. Т.2. – Москва: Изд-во 
АН СССР, 1956. – с. 735-746.  
2791. Самойлов В. Хороший подарок: О новой 
постановке театра юного зрителя комедии 
«Мусье Жордан, ботаник и дервиш 
Масталишах, знаменитый колдун»  // 
Бакинский рабочий. – 1962. – 20 сентября.  
2792. Сантросян М.А. Х.Абовян-выдающийся 
армянский педагог (Автор также 
рассказывает о педагогической 
деятельности М.Ф.Ахундова). – Москва: 
Учпедгиз, 1957. – с. 30-31; 62; 112; 150; 153. 
2793. Сапронов Н.Ф. Д.И.Писарев и 
М.Ф.Ахундов: Новое об Ахундове  // 
Молодежь Азербайджана. – 1962. – 26 
октября.  
 - 508 - 
2794. Саруханов Ж. «Гаджи Кара» (О постановке 
пьесы в Азгосдраме)  // Бакинский рабочий. 
– 1939. – 9 февраля.  
2795. Сафаралибекова Р.  И музыка свободного 
нарлда (М.Ф.Ахундов-170)  // Баку. – 1982. 
– 21 октября.  
2796. Сафаралиева Д.А. О разных постановках 
пьес Ахундова 20-30 годов  // Известия АН 
Азербайджанской ССР, сер. Общест. наук. – 
1961. - №4. – с. 103-105.  
2797. Сафарова А. Дебют театра (О пьесе 
М.Ф.Ахундова «Мусье Жордан, ботаник и 
дервиш Мастали шах, знаменитый колдун» 
в Сумгаитском драмтеатре)  // Театр. – 1969. 
- №9. – с.33-35.  
2798. Сафиев Ф.И. Комедия «Гаджи Кара». – 
Баку, 1970. -71.  
2799. Сваричевский А.А. Слава и гордость 
азербайджанского народа (К 150-летию со 
дня рождения М.Ф.Ахундова) // Руский 
язык в нерусской школе. – 1962. - №7. – с. 
3-24.  
2800. Сеидзаде Али-Аждар. А.С.Пушкин и 
Мирза Фатали Ахундов // Известия АН 
Азербайджанской ССР. – 1949. - №6. – с. 
30-44.  
2801. Сеидзаде Али-Аждар. Боденштедт или 
Мирза Шафи? (Об идейных расхождениях и 
о дружбе Мирза Шафи и М.Ф.Ахундова)  // 
Красная панорама (Приложение). – 1928. – 
октябрь. – с. 52-59.  
 - 509 - 
2802. Сеидзаде Али-Аждар. Выступление (О 
связях Бестужева-Марлинского и 
М.Ю.Лермонтава с Ахундовым)  // Труды 
Объединенной научной сессии АН СССР и 
АН Закавказскийх республик по 
общественным наукам. – Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР, 1957. – с. 449-452.  
2803. Сеидзаде Али-Аждар. М.Ю.Лермонтов и 
его друг-ученый татарин  // Вышка. – 1961. 
– 27 июля.  
2804. Сеидзаде Али-Аждар. Мирза Фатали 
Ахундов–А.С.Пушкин и М.Ю.Лермонтов  // 
Тезисы научной сессии АН 
Азербайджанской ССР, посвящен. 150 
летию присоединения Азербайджана к 
России. – Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР, 1964. – с.44-45.  
2805. Сеидзаде Али-Аждар. Мирза Фатали 
Ахундов в дореволюционной русской 
печати  // Известия АН Азербайджанской 
ССР, сер.общест.наук. – 1964. – 31. – с. 91-
97.  
2806. Сеидзаде Али-Аждар. Мирза Фатали 
Ахундов и Х.Абовян  // Хачатур Абовян и 
его связи с передовыми представителями 
Азербайджана XIX  века. – Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР, 1960. – с.57-62.  
2807. Сеидзаде Али-Аждар. Мирза Фатали 
Ахундов Пушкину (Из истории написания 
поэмы «На смерть Пушкина»)  // 
Литературный Азербайджан.- 1938. - №12. – 
с. 33-35.  
 - 510 - 
2808. Сеидзаде Али-Аждар. Мирза Шафи или 
Боденштедт (О взаимоотношениях 
М.Ф.Ахундова и Мирза Шафи). – Баку: 
Изд-во АГУ, 1940. – с. 42-48. 
2809. Сеидзаде Али-Аждар. Мирза Юсиф 
Нерсесов (О связях М.Ф.Ахундова с 
М.Ю.Нерсесовым)   // Известия АН Азер-
байджанской ССР. -1 942. - №9. – с. 10-17.  
2810. Сеидзаде Али-Аждар. Н.И.Гулак как 
переводчик Физули (О взаимосвязях 
Н.Гулака с М.Ф.Ахундовым)  // 
Литературный сборник. Труды Ин-та 
Литературы и языка им. Низами. Т.13. – 
1958. – с. 124-125.  
2811. Сеидзаде Али-Аждар. О значении 
«Примечаний» М.Ф.Ахундова к своей 
поэме «На смерть Пушкина» для изучения 
его философских взглядов  // Доклады АН 
Азербайджанской ССР. – 1958. – Т.14. , 
№12. – с. 1075-1077.  
2812. Сеидзаде Али-Аждар. О переводах 
произведений М.Ф.Ахундова на русский 
язык  // Труды Азербайджанского 
Государственного Университета им. 
С.М.Кирова, сер. филологии. – 1940. – Т.2., 
вып.1. – с.11-19.  
2813. Сеидзаде Али-Аждар. О повести 
«Обманутые звезды»  // Литературный 
Азербайджан. – 1938. – 312. – с. 59-61.  
2814. Сеидзаде Али-Аждар. О работе М.Ф.Ахун-
дова по истории  //  Доклады АН 
 - 511 - 
Азербайджанской ССР. 1957. – Т.13, №6. – 
с.705-707. 
2815. Сеидзаде Али-Аждар. Связи Х.Абовяна с 
передовыми представителями 
общественной мысли Азербайджана XIX  
века  // Известия АН Азербайджанской 
ССР. – 1956. - №3. – с.57Касым бек Закир и 
Мирза Фатали Ахундов // Труды АГУ им. 
С.М.Кирова. Т.3. вып. 1. сер. Филол. – Баку: 
Изд-во НКПроса Азербайджанской ССР, 
1941. – с.136-141.   
2816. Сеидзаде Али-Аждар. Х.Абовян и 
Азербайджан (Автор исследует также 
работы М.Ф.Ахундова по вопросам языка и 
преподавания). – Баку, 1960. – 22 с.  
2817. Сеидзаде Али-Аждар. Х.Абовян и его 
связи с передовыми представителями 
Азербайджана XIX  века. – Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР, 160. – с. 5; 11; 42; 
45; 48-54; 57-62; 65; 70-71; 76; 79-81; 80-87; 
99. 
2818. Сеидзаде Б.  Тридцать лет советского кино 
(Упоминается китнофильм «Сабухи»)  // 
Бакинский рабочий. – 1950. – 18 февраля.  
2819. Сеидов А.Садовник счастья и разума (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
// Учительская газета. – 1962. – 27 октября.  
2820. Сеидов А.Ю. Посветительская 
деятельность и педагогические взгляды 
М.Ф.Ахундова  //  Советская педагогика. – 
1962. - №7. – с. 68-80.  
 - 512 - 
2821. Сеидов А.Ю. Основные представители 
педагогической мысли Азербайджана в XIX 
веке (В тезисах докторской диссертации 
отмечается отдельные главы диссертации 
посвященная педагогичекой деятельности 
М.Ф.Ахундова) . – Баку, 1947. – 16 с.  
2822. Сеидов Р. Выдающиеся мыслитель Востока 
(К 150 летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова) // Наука и религия. – 1962. - 
№10.- с. 87-89.  
2823. Сеидов Р.  Великий мылитель-материа-
лист(К 150-летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова)  // Вышка. – 1962. – 16 
сентября.  
2824. Селегей П. Портрет М.Ф.Ахундова в связи 
с его встречами с Лермонтовым в Тбилиси  
// Государственый музей Домик 
Лермонтова: Путеводитель. – Ставрополь, 
1958. – с.39. 
2825. Селимова Дж. Вечно живой источник  (К 
170-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
// Бакинский рабочий. – 1982. – 17 октября.  
2826. СеменовЛ.П. Пушкин на кавказе поэмы (О 
поэме «На смерть Пушкина»)  // Известия 
Северо=-Кавказского Пединститута им. 
М.Ю.Гадиева, Т.13. – Орджоникидзе, 1937.- 
с. 68-69; Пятигорск, 1937. – с.113-115.  
2827. Сизова М. Из пламя и света (Роман о 
Лермонтове где  рассказывается о связях  
Лермонтова с М.Ф.Ахундовым, и 
последнего с Бестужевым-Марлинским). – 
 - 513 - 
Москва: Молодая гвардия, 1960. – с.453-
455.  
2828. Соловьев В.  Мирза Фатали Ахундов и его 
библиотека  // Бакинский рабочий. – 1938. – 
29 декабря.  
2829. Соловьев В.  Мирза Фатали Ахундов как 
просветитель  // Бакинский рабочий. – 1938. 
18 декабря.  
2830. Соловьев В.  Мирза Фатали Ахундов и 
русская литература  // Известия 
Азербайджанского филиала АН СССР. – 
1938. - №6. – с.145-160. 
2831. Срединский С. Великая революция на 
Востоке (Мирза Фатали Ахундов как 
инициатор замены арабского алфавитв)  // 
За коммунистическое просвещение. – 1932. 
– 2 ноября.  
2832. Старожил-Тумановы Г.М. и К.М. Краткие 
биографические данные о М.Ф.Ахундове  // 
Старожил (Тумановы Г.М. и К.М.) Словарь 
кавказских деятелей. – Тифлис, 1890. – с. 
15-16. 
2833. Старостов Л. Новатор литературного языка  
// Литературный Азербайджан.  1962. - №9. 
– с. 143-147.  
2834. Старцев Гр. Памяти поэта  // Кавказская 
копейка. – 1911. - №316. – 2 декабря; Баку. 
– 1911. – 2 декабря. 
2835. Стельник Б. Мирза Фатали Ахундов и его 
эпоха. Доклад на научной сессии, 
посвященной 75-летию со дня смерти 
 - 514 - 
М.Ф.Ахундова  // Бакинский рабочий– 1953. 
- 4 марта. 
2836. Стельник Б. Музыкальное оформление к 
спектаклю «Гаджи Кара»  // Стельник Б. 
Сеид Рустамов. - Баку: Азернешр, 1956. – 
с.14.  
2837. Султанлы Али. О драматургии  М.Ф.Ахун-
дова // Известия АзФАН СССР. - 1938. - 
№6. – с. 97-98.  
2838. Султанлы Али. Первый драматург народа  
// Литературный Азербайджан. – 1962. - 
№10. – с. 22-27.  
2839. Султанов Кямиль. Слава и гордость 
азербайджанской культуры (К 150-летию со 
дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Дагестанская правда. – 1962. – 12 июля.  
2840. Султанов Кямиль. Письма М.Ф.Ахундова  
// Труды Института Литературы им. 
Низами. Т. 6. – 1949. – с. 126. 
2841. Султанов Кямиль. О новонайденном 
стихотворении М.Ф.Ахундова (Рецензия)  // 
Доклады АН Азербайджанской.- 1954. – 
Т.10. №9. – с.664-665.  
2842. Султанов Кямиль. Об архиве 
М.Ф.Ахундова   // Ибрагимов А.А. 
Описание архива М.Ф.Ахундова  // Сост.: 
А.Ибрагимов; ред.: С.Рустамов. – Баку: 
Изд-во АН Азербайджанской ССР, 1962. –  
с. 5-10. 
2843. Султанов Кямиль. Редкие рукописи 
классиков народов Ближнего и Среднего 
 - 515 - 
Востока в рукописном фонде АН 
Азербайджанской ССР (Об архиве 
М.Ф.Ахундова)  // Материалы Первой 
Всесоюзной научной конференции 
востоведов 4-11 июня, 1957 г. – Ташкент: 
АН Узбекской ССР, 1958.- с.928-932. 
2844. Султанов Т.  А.С.Пушкин и Мирза Фатали 
Ахундов(К 190 летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова)  // Баку. – 1989. – 6 июня.  
2845. Султанов Т.  В бейтах Сабухи о Пушкине 
скорбит (О «Восточной поэме на смерть 
Пушкина»)  // Молодежь Азербайджана. – 
1967. – 10 февраля.  
2846. Султанов Тофиг. «Державный властелин 
поэзии» (О русских переводах  «Восточной 
поэмы» М.Ф.Ахундова  // Литературный 
Азербайджан. – 1969. - №7. – с. 128-130.  
2847. Султанов Тофиг. Монография о М.Ф.Ахун-
дове (О книге Г.Мамедзаде «Мирза Фатали 
Ахундов и Восток»)  // Баку.- 1972. – 27 
июня.  
2848. Султанова А.Х. Мемориальная доска на 
доме где жил Мирза Фатали Ахундов //  
Бакинский рабочий. – 1942. -  3 июля.  
2849. Султанова Алия. Мирза Фатали Ахундов 
(Из воспоминаний)  //  Литературный 
Азербайджан. – 1938.- №3. – с. 47-49.  
2850. Султанова Алия. Пятьдесят лет спустя (К 
50-летия со дня смерти М.Ф.Ахундова)  // 
Бакинский рабочий. – 1928. – 12 марта.  
 - 516 - 
2851. Султанова Алия. Европейские ученые о 
Мирзе Фатали Ахундове  (Статья внучки 
М.Ф.Ахундова посвяшенная журналу 
«Азиатик» где напечатана комедия 
«Алхимик» в переводе Барбье де Мейнап)  
// Бакинский рабочий. – 1928. – 21 февраля; 
25 ноября.  
2852. Султанова Алия. Первый поборник 
женского образования (Внучка 
М.Ф.Ахундова о своем деде)  // Бакинский 
рабочий. – 1928. – 8 марта.  
2853. Султанова Г.  Поборник света и добра  // 
Вышка. 1982.- 17 октября.  
2854. Сумбатзаде А.А. Высказывания М.Ф.Ахун-
дова о русском языке и о его дружбе с 
Бестужев-Марлинским // Советское 
Закавказье в братской семье народов СССР: 
Материалы межреспубликанского 
семинара-совещания в Баку, 10-14 апреля 
1961 г. – Баку: Изд-во АГУ, 1961. – с.322. 
2855. Т.А.  М.Ф.Ахундов и «Обманутые звезды»  
// Рабочий путь. – 1934. – №301. 
2856.  Тагиев Ибрагим. Мирза Фатали Ахундов 
и новый тюркский алфавит  // Культура и 
письменность Востока. Кн.2. – Баку, 1928. – 
с. 58-61.  
2857. Тагиев К.Н. О жизни М.Ф.Ахундова в 
Тбилиси  // Советское Закавказье в братской 
семье народов СССР: Материалы 
межреспубликанского семинара-совещания 
в Баку, 10-14 апреля 1961 г. – Баку: Изд-во 
АГУ, 1961. – с.328; 349-350. 
 - 517 - 
2858. Тагиев Кярим. Ахундов в Гяндже (К 150-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Кировабадский рабочий. – 1962. – 28 
октября.  
2859. Тагизаде Н.А. О мектебах в Азербайджане 
в 30-50-е годы XIX века (О педагогических 
взглядов М.Ф.Ахундова)  // Известия АН 
Азербайджанской ССР Сер. Общ.наук. – 
1961. - №11. – с.43-57.  
2860. Тагизаде С.  История цивилизации, ее 
понимание и трактовка М.Ф.Ахундовым // 
Известия АН Азербайджанской ССР, сер. 
ЛЯИ. – 1987. - №3. – с. 40-46.  
2861. Тагизаде С.  «Он первый постиг…» Новое 
об Ахундове  // Литературный 
Азербайджан. -  1981. – №3. – с. 121-123. 
2862. Тагизаде С.К. Литераторы XIX века об 
Ахундове // Научные доклады высшей 
школы. Филологические науки. – 1981. - 
№2.- с. 72-75.  
2863. Тагизаде С.К.  Итальянская страница в 
ахундововедении (Об изучении творчества 
М.Ф.Ахундова в Италии)   // Вышка. – 1989. 
– 5 января.  
2864. Тагизаде Самир. Предисловие  // Русская 
европейская печать о М.Ф.Ахундове /Сост.: 
С.Тагизаде. – Баку: Язычы, 1987. – с.5-14. 
2865.  Талыбзаде Абдулла Шаик. Памятный 
день (О дате день рождения М.Ф.Ахундова)  
// Литературная газета. – 1946. – 16 марта.  
 - 518 - 
2866. Талыбзаде Камал. Реализм Гоголя и 
классики азербайджанской литературы (О 
близости эстетических взглядов и 
творческих методов М.Ф.Ахундова и 
Н.В.Гоголя)   // Русский язык в нерусской 
школе. – 1952. – вып.3. – с. 21-33.  
2867. Талыбзаде Камал. Ахундов Мирза Фатали  
// Театральная Энциклопедия. – Москва, 
1961. – с. 350-351.  
2868. Таривердиева К. Мирза Фатали Ахундови 
его связи с армянской литературой  // Труды 
объединеной научной сессии АН СССР и 
академий наук Закавказских республик по 
общественным наукам: Стенографический 
отчет. – Баку: Изд-во АН Азербайджаской 
ССР, 1957. – с.679-686.  
2869. Терарутюнова. Алма ханум (Об участии 
А.Сафразяна в спектакле «Гаджи Кара» на 
фравнцузком языке в Тегеране в 1890 г.)  //  
Бакинский рабочий. – 1923. – 6 апреля.  
2870. Тихонов Николай. Сердце что 
погружалось в море мыслей…  (К 150-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Литературный Азербайджан. – 1962. – №10. 
– с. 3-6; Коммунист Каспия. – 1962. – 27 
октября; Мингечаурский рабочий. – 1962. – 
26 октября; Коммунист Сумгаита. – 1962. – 
26 октября; Железнодорожник 
Азербайджана. – 1962. – 26 октября. . 
2871. Тихонов Николай. Волны этого моря…  (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
// Литературная газета. – 1962. – 25 октября.  
 - 519 - 
2872. Ткешелашвили Г.И. Литературный 
Тбилиси: Путеводитель ( О творчестве и 
литератуныйх связях М.Ф.Ахундова). – 
Тбилиси: Сабчота сакартвело, 1958. – с.13-
14; 43-46.  
2873. Толстая А.  Писатель-реалист (К 60 летию 
со дня смерти М.Ф.Ахундова)   // Молодой 
рабочий. -  1938. – 12 марта.  
2874. Толстая А.  Мирза Фатали Ахундов (Л 125-
летию со дня рождения) //Молодой 
рабочий. – 1938. – 12 марта.  
2875. Толстая Т.В.  А.А.Бестужев-Марлинский. 
Роман (В романе приводится разговор 
барона Розена с Бестужевым-Марлинским о 
М.Ф.Ахундове и его поэме «На смерт 
Пушкина). – Москва: Всесоюзное Общество 
политкаторжан и ссыльнопоселенцев, 1933. 
– с. 297-198. 
2876. Топчибашев А.М. Первый татарский 
драматург (К 50 летию издания  сборника 
комедий М.Ф.Ахундова)  // Каспий.- 1903.- 
№230. – 26; 29 октября.  
2877. Туганов А.А. Праздник азербайджанского 
артиста (125 летс со дня рождения 
М.Ф.Ахундова)  //  Молодой рабочий. – 
1938. – 28 декабря.  
2878. Турабов С.Ф. Азербайджанские мотивы в 
поэзии Я.П.Полонского (О связях 
Я.Полонского с М.Ф.Ахундовым)   // 
Известия АН Азербайджанской ССР, сер. 
общ. наук. – 1960. – №3. – с. 77-84.  
 - 520 - 
2879. Турсунзаде Мирзо. Бессмертие (О 
М.Ф.Ахундове и его поэме посвященной 
Пушкину)  // Дружба народов. – 1949. - №3. 
– с. 162.  
2880. Тычина Павло. Честь и слава 
азербайджанскому народу  // Молодой 
рабочий. – 1938. – 22 декабря.  
2881. Тюрякулов Н.  К вопросу о латинизации 
тюркских алфавитов (О роли М.Ф.Ахундова 
в борьбе за новый алфавит)  // Новый 
Восток. – 1926. - №10-11. – с.218-222.  
2882. Фадеев А.В. Декабристы на Дону и на 
Кавказе: Исторический очерк (О связях 
Бестужева-Марлинского с Ахундовым и о 
переводе  «Восточной поэмы на смерть 
Пушкина») - Ростов-на Дону,  1950. – с. 41-
42.  
2883.  Фадеев А.В Россия и Кавказ в первой 
трети XIX века (О борьбе М.Ф.Ахундова 
против «слепого фанатизма»). – Москва: 
Изд-во АН СССР, 1960.- с. 29; 362.  
2884. Фалев П. «Обманутые звезды» – рассказ  
Фетали Ахундова  // Восток. – 1923. кн.2. – 
с. 58-59. 
2885. Фараджев М. Современники М.Ф.Ахун-
дова  // Баку. – 1963.- 10 января.  
2886. Фейзуллаева А. Закономерности 
обращения к Западу, русско-европейскому 
контексту в мировосприятии М.Ф.Ахунд-
заде. Восточно-западная творческая 
ориентация писателя  // Фейзуллаева А. 
 - 521 - 
Корифеи Азербайджана: Сборник статей 
для студентов и филологов: Учебное 
пособие. – Баку: Мутарджим, 2005. – с. 26-
34.  
2887. Филатова А. Мирза Фатали Ахундов (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
//  Звезда. – 1962. - №10. – с. 190-192.  
2888. Хандан Джафар. Национально-освобо-
дительные идеи в литературе Южного 
Азербайджана. Автореф. дисс. на соиск. 
учен. ст. доктора филологических наук.  (О 
влиянии творчества М.Ф.Ахундова на 
писателей Южного Азербайджана). – Баку: 
Изд-во АГУ, 1949. – с. 4; 7; 9; 12; 15; 19-20; 
29; 34. 
2889. Хасмамедов Ф. Татарский спектакль в 
Елисаветполе (О любительскос спектакле 
«Гаджи Кара»)  // Каспий. – 1904. - №38. – 
14 февраля. 
2890. Хачапуридзе Г.В. К истории Грузии первой 
половины XIX века (О связях Бестужева-
Марлинского с Ахундовым и о переводе  
«Восточной поэмы на смерть Пушкина»). – 
Тбилиси: Заря Востока, 1950. – с. 245.  
2891. Хетагури С. Новое яркое проявление 
дружбы народов (Открытие памятника 
М.Ф.Ахундову в Тбилиси)  // Заря Востока. 
– 1958. – 11 июля.  
2892. Хинтибидзе Ак. Гришашвили И. –критико-
биографический очерк (В книге говорится и 
о  переводах  поэмы «На смерть Пушкина» 
и исследовании истории постановки 
 - 522 - 
«Ханского визиря» на грузинском языке). – 
Тбилиси: АН Грузинской ССР, 1959. – с. 37-
39.  
2893. Хромов К. Встреча в Тбилиси  (Мирза 
Фатали Ахундови Бестужев-Марлинский)  // 
Молодежь Азербайджана. – 1962. – 29 
июля.  
2894. Хромов К. М.Ф.Ахундов и русские поэты // 
Дагестанская правда. – 1962. – 13 сентября.  
2895. Хромов К.  На родине человека утра (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
// Правда Востока. – 1962. – 28 октября.  
2896. Хуцишвили С. Мирза Фатали Ахундов в 
Грузии  // Ученые записки 
Азербайджанского Государственного 
Университета им. С.М.Кирова, 
сер.общ.наук.-1962. - №10. – с. 43-48.  
2897. Хуцишвили С. Он и в нашем сердце 
(Мирза Фатали Ахундов и Гришашвили)  // 
Молодежь Азербайджана. – 1962. – 26 
октября.  
2898. Церетели Акакий. О переводе комедии 
М.Ф.Ахундова (О переводе «Ханский 
визирь» на грузинский язык)  // Церетели 
Ак. Избранные произведения. – Тбилиси: 
Заря Востока, 1960. – с. 636. 
2899. Чачанидзе В. Мирза Фатали Ахундов и 
Г.Орбелиани  // Литературная Грузия. – 
1980. - №6. – с. 209-215. 
2900. Чарыев Ш.Ф. Рецензия на книгу 
Ш.Мамедова «Мирза Фатали Ахундов» (М., 
 - 523 - 
1978) // Известия АН ТССР, сер. 
общественных наук. -1979.- 33.-с. 90-92.   
2901. Шагинян  Мариэтта. Об азербайджанской 
прозе  // Новый мир. – 1940. - №6. – с. 239-
244.  
2902. Шагинян  Мариэтта. Сила народного 
гения (О поэме М.Ф.Ахундова «На смерть 
Пушкина)  // Литературная газета.- 1947. – 
23 августа.  
2903. Шаграманян Ф. Великий сын 
азербайджанского народа  (К 75-летию со 
дня смерти М.Ф.Ахундова)  // Советский 
Карабах. – 1953. – 10 апреля.  
2904. Шамилов Сейфулла. Братство народов и 
литератур. Заметки писателя (Говорится и о 
М.Ф.Ахундове и  его литературных связях)   
// Литературный Азербайджан. – 1960. - №7. 
– с. 3-8.  
2905. Шамухамедов Ш. Прогрессивная 
литература современного Ирана  // Труды 
Среднеазиатского университета (Ташкент).- 
1957.-0 Вып.105кн.12. – с.59-71.  
2906. Шариф Азиз.  Великий азербайджанский 
писатель  // Кировабадский рабочий.. – 
1953. – 5 апреля.  
2907. Шариф Азиз. Выступление (Автор 
подвергает критике работы А.Мирахмедова 
«М.Ф.Ахундов», а также издание 
«Избранных философских произведений» 
великого поросветителя)  // Труды 
Объединенной научной сессии АН СССР и 
 - 524 - 
АН Закавказский республик по 
общественным наукам. – Баку: Изд-во АН 
Азербайджанской ССР, 1957. – с.  724-726. 
2908. Шариф Азиз.  Две находки (Из архива 
М.Ф.Ахундова)  // Молодежь Азербайд-
жана. -1960. – 27 ноября.  
2909. Шариф Азиз.  Женщина в тюркской 
литературе (Женщины в произведениях 
М.Ф.Ахундова)  // Литературное Закавказье. 
– 1935. - №3. – с. 94-97. 
2910. Шариф Азиз. Жизнь и творчество 
М.Ф.Ахундова  // Ахундов М.Ф. Сочинения. 
– Тбилиси: Заря Востока, 1938. – с.5-52.  
2911. Шариф Азиз.  Мирза Фатали Ахундов  // 
Заря Востока. – 1928. - №58. –  10 марта.  
2912. Шариф Азиз.  Мирза Фатали Ахундов  // 
На рубеже Востока. – 1928. - №2. – с. 115-
124.  
2913. Шариф Азиз.  Мирза Фатали Ахундов  // 
Огонек. – 1953. -  №9. – с. 28.  
2914. Шариф Азиз.  Мирза Фатали Ахундов - 
драматург  // Литературный Азербайджан. – 
1938. - №12. – с.71-76.  
2915. Шариф Азиз.  Мирза Фатали Ахундов (К 
75-летию со дня смерти)  // Краткие 
сообщения Института Востоковедения АН 
СССР. – 1953. - №9. – с. 3-18.  
2916. Шариф Азиз.  Мирза Фатали Ахундов и 
А.С.Пушкин  // Заря Востока,1936. – 10 
июня.  
 - 525 - 
2917. Шариф Азиз.  Мирза Фатали Ахундов и 
Гасан бек Зардаби //Литературынй 
Азербайджан. – 1970 - №8. – с. 135-143.  
2918. Шариф Азиз.  Мирза Фатали Ахундов и 
старый Тифлис  // Бакиский рабочий. – 
1938. – 20 декабря.  
2919. Шариф Азиз.  Мирза Фатали Ахундов и 
театр в Тифлисе  // Литературный 
Азербайджан. – 1936. – №1-2. – с. 41-42. 
2920. Шариф Азиз.  Новое из архива писателя 
М.Ф.Ахундова  // Заря Востока.-1936. – 14 
ноября.  
2921. Шариф Азиз.  О повести М.Ф.Ахундова 
«Обманутые звезды»  //  Ахундов М.Ф. 
Обманутые звезды. – Баку: Детюниздат, 
1962. – с.3-6.  
2922. Шариф Азиз.  Об М.Ф.Ахундове  // 
Ахвердов. Избранное. – Москва: ГИХЛ, 
1951. – с.3-18.  
2923. Шариф Азиз.  Образ женщины в 
творчестве М.Ф.Ахундова  // Литературный 
Азербайджан. – 1938. – №3. – с. 41-46.  
2924. Шариф Азиз.  Первая поэма М.Ф.Ахундова 
(Поэма «На смерть Пушкина»)  // 
Бакинский рабочий. – 1936. – 18 ноября; 
Литературный Азербайджан. – 1936. - №9-
10. – с. 43-45.  
2925. Шариф Азиз.  Попытка «улучшить» 
классика (Рецензия на книгу  М.Рафили)  // 
Литературная газета. – 1954. – 6 апреля.  
 - 526 - 
2926. Шариф Азиз.  Старое и новое в тюркской 
литературе (О роли М.Ф.Ахундова в 
азербайджанской литературе)  // На рубеже 
Востока. – 1928. - №1. – с. 133-136.  
2927. Шариф Азиз.  Школа Ахундова (К 150-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Огонек. – 1962. - № 43. – с. 9. 
2928. Шарифов Т. Стихи и прозу там читали… 
(Читательской конференции посвяшенной 
175 летию М.Ф.Ахундова в Кусарской 
Центральной Библиотеке)  // Бакинский 
рабочий. – 1988. – 5 апреля.  
2929. Шарифова Диляра. Первая  страница в 
книге братства (О «Восточная поэма на 
смерть Пушкина»  // Баку.- 1987.-  28 марта. 
2930. Шарифова Диляра.  Рукою вдохновенного 
поэта (О переводах Восточной поэмы на 
смерт Пушкина»  // Литературный 
Азербайджан. – 1987. - №8. – с. 118-119. 
2931. Шеварнадзе Э.А. В знак народной любви 
(Речь на торжестве посвященный 170-летию 
со дня рождения М.Ф.Ахундова в Тбилиси) 
// Литературный Азербайджан. – 1983. – 
№1. – с.12-14.  
2932. Шеварнадзе Э.А. Я пламенем любви к 
отчизне был объят (Юбилейные торжества в 
Тбилиси посвяшен. 170-летию рождения 
М.Ф.Ахундова)  // Бакинский рабочий. – 
1982. – 6 октября; Вышка. – 1982. – 6 
октября.  
 - 527 - 
2933. Шенгелая Д. Слово о М.Ф.Ахундове  (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
// Заря Востока. – 1962. – 27 октября.  
2934. Ширванский Гаджи бек. К юбилею Мирза 
Фатали Ахундова  // Закавказье. – 1911. - 
№272.  
2935. Ширванский Гаджи бек. К юбилею Мирза 
Фатали Ахундова  // Каспий. – 1911. - 
№271. – 2; 7 декабря.  
2936. Шойтов А.М. Роль М.Ф.Ахундова в 
развитии персидской рогрессивной 
литературы  // Краткие сообщения 
Института Востоковедения АН СССР. – 
1953. - №9. – с.58-65. 
2937. Шкуринов П.С. Рецензия на книгу 
Ш.Мамедова «Мировоззрение М.Ф.Ахун-
дова») // Народы Азии иАфрики. – 1963. - 
№4. – с.229-230. 
2938. Шукюрзаде Э.Б. Некоторые архивные 
данные о Х.Абовяне (О прощении 
М.Ф.Ахундова  об уволненнии его с 
должности учителя  Тифлисского уездного 
училища)  // Ученые записки АГУ.- 1956. - 
№3. – с.113-114.  
2939. Шукюрзаде Э.Б. Об авторстве «Истории 
шекинских ханов» (О знакомстве сына 
шекинского правителя Фатали хана Керим 
ага Шекиханова с М.Ф.Ахундовым)  // 
Доклады АН Азербайджанской ССР. – 1951. 
– т.7. , №1. – с. 43-45.  
 - 528 - 
2940. Шукюрзаде Энвер. Формулярный список о 
службе Мирза Шафи Вазеха (Приводится 
сведения о взаимоотношенях   Мирза Шафи 
с М.Ф.Ахундовым)  // Труды АГУ, сер.Ш. 
вып.1. – Баку, 1950. – с. 94-97. 
2941. Шукюров Садыг. О дружбе (Рецензия на 
книгу А.Сеидзаде «Х.Абовян и его связи с 
передовыми представителями 
Азербайджана XIX  века» Отмечены  связи 
М.Ф.Ахундова с Абовяном)  // Коммунист. 
– 1960. – 20 июля. 
2942. Эль А. Тематический концерт о М.Ф.Ахун-
дове  // Молодой рабочий. – 1938. – 20 
декабря. 
2943. Эльчин. Великий гражданин (О 
деятельности М.Ф.Ахундова)   // Дружба 
народов. – 1988. - № 7. – с. 264-265.  
2944. Эльчин. Мирза Фатали,  Мирза Джалил  и  
Узеир бек // Эльчин. Времяи слово. – Баку: 
Чинар-Чап. 2009. – с.49-50. 
2945. Эльчин. Не померкнет в веках (Доклад на 
вечере посвященный 170 летию 
М.Ф.Ахундова)  // Бакинский пабочий. – 
1982. – 20 октября.  
2946. Эльчин. Помыслы мои праведны… 
(Раздумье о творчестве М.Ф.Ахундова)  // 
Литературный Азербайджан. – 1983. - №10. 
– с. 100-102. 
2947. Эминов Р. В традициях гуманизма (О 
философе-демократе Ирана М.Кирмани и о 
роли идейного наследия М.Ф.Ахундова в 
 - 529 - 
формировании его мировоззрения)  // 
Молодежь Азербайджана. – 1982. – 16 
октября.  
2948. Эминов Р. Влияние  М.Ф.Ахундова на 
развитие прогрессивной и общественно-
политической мысли в Иране  // Известия 
АН Азербайджанской ССР, сер. ИФП.- 
1966. - №3.  
2949. Эминов Р. Знаменоцес мыслителей Востока 
(М.Ф.Ахундов-175)  // Вышка. – 1988. – 6 
сентября.  
2950. Эфендиев И. Великий реалист (К 150-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Бакинский рабочий. – 1962. – 21 августа.  
2951. Эфендиев И. Ценный труд библиографа (О 
книге А.Н.Лермана «Мирза Фатали 
Ахундовв русской печати (1837-1962): 
Биобиблиография»)  // Литературный 
Азербайджан. – 1963. - №5-6. – с. 120-121.  
2952. Эфендиев Идаят. Великий сын 
азербайджанского народа  // Бакинский 
рабочий. -  1953. – 3 апреля.  
2953. Эфендиев Идаят. Великий сын 
азербайджанского народа (К 150-летию со 
дня рождения М.Ф.Ахундова) // Звезда 
Востока. – 1962. - №10. – с. 138-143.  
2954. Эфендиев Идаят. Мирза Фатали Ахундов - 
поэт  // Литературный Азербайджан. – 1938. 
- №12. – с. 77-80. 
2955. Эфендиев Идаят. Шедевр азербайджанской 
прозы (О повести «Обманутые звезды»)  // 
 - 530 - 
Литературный Азербайджан. – 1962. - №9. – 
с. 136-142.  
2956. Эфендиев Ильяс. Слово о Мирза Фатали 
Ахундове  //  Культура и жизнь. – 1962. - 
№8. – с. 22-23.  
2957. Эфендиев Мамед. Наш Пушкин (О Поэме 
М.Ф.Ахундова «На смерть Пушкина»)  // 
Литературный Азербайджан. – 1937. - №1-
2.- с. 18-33. 
2958. Ягубн Асад. Доктор Таги Эрани о 
воспитании и обучении (О влиянии 
М.Ф.Ахундова на Таги Эрани): Автореф. 
дисс. на соиск. учен. ст. канд. 
педагогических наук. – Баку, 1960. – с.29-
30. 
2959.  Якубов Ахад. Гениальнй сын 
азербаджанского народа (К 125 летию со 
дня рождения М.Ф.Ахундова)  // Бакинский 
рабочий. – 1938. – 18 декабря.; Дагестанская 
правда. – 1938. – 20 декабря.; Каспиец. – 
1939. -  1 января.  
2960.  Янов Я.Б. Мыслитель-материалист  (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
// Природа. – 1962. - №7. – с. 88-89.  
*     *     *  
2961. Азгоскино. Письмо из Баку (Сообщение о 
ходе подготовки кинофильма «Гаджи Кара», 
сьемок в Карабахе и Гяндже)  // Заря Востока. 
– 1927. – 29 ноября.  
2962. «Альхимик» Мирза Фатали Ахундова  // 
Бакинский рабочий. – 1924. -  26 октября.  
 - 531 - 
2963. Амбар в Нухе  где впервые ставилась 
комедия М.Ф.Ахундова «Гаджи Кара»  // 
Известия АзФАН СССР. - 1938. - №6. – с. 95.  
2964. Ахундов Мирза Фатали  // История 
азербайджана. В 3-х томах. Т.2. – Баку: Изд-
во АН Азербайджанской ССР, 1960. – с. 122-
130; 139; 275-276; 278-279; 315; 319; 326; 329-
330; 355-356; 359-360; 373-375; 400-401; 403-
404; 406-412.  
2965. Ахундов Мирза Фатали  // Краткий 
философский словарь. – Москва, 1952. – с. 
32-33; 4-е изд.- 1955. – с. с.31-32. 
2966. Ахундов Мирза Фатали как просветитель-
демократ  // История Азербайджана: Учебное 
пособие для средней школы. – Баку: 
Учпедгиз,  с. 68; 73-75.  
2967. Ахундов Мирза Фатали.  // Антология 
азербайджанской  поэзии в 3-х томах. Т.2. - 
Москва: ГХИЛ, 1960. – с.313.  
2968. Ахундов Мирза Фатали. Биографическая 
справка   // Педагогический словарь. Т.1. – 
Москва, 1960. – с. 76.  
2969. Ахундов Мирза Фатали. Биографическая 
справка  // Молодой рабочий. – 1938. – 12 
марта.  
2970. Ахундов Мирза Фатали. Краткая 
биографическая справка  // Большая 
Советская Энциклопедия. – 1926. – т.4. – с. 
166.  
 - 532 - 
2971. Ахундов Мирза Фатали. Краткая биогра-
фическая справка  // Малая  Советская 
Энциклопедия (1928). – т.1. – с. 511.  
2972. Ахундов Мирза Фатали. Краткая 
биографическая справка  // Малая  Советская 
Энциклопедия (1932). – т.1. – с. 503-504.  
2973.  Ахундов Мирза Фетали: Краткая 
биографическая справка  // Акты собранные 
Кавказского археографической комиссии. 
Т.12. – Тифлис, 1904. – с.3.   
2974. Ахундов Пушкину (О поэме «На смерт 
Пушкина)  // Литературный Азербайджан. - 
№12. – с. 33-38.  
2975. Бакинцы чтут память М.Ф.Ахундова (К 75-
летию со дня смерти) //Вышка. – 1953. – 5 
апреля.  
2976. В знак народной любви (Торжество 
посвященный 170 летию М.Ф.Ахундова)  // 
Литературный азербайджан. – 1983.- №1.- с. 
12-18.  
2977. В знак уважения к мастеру. Слово зарубеж-
ный гостей (К 125 летию  М.Ф.Ахундова)  // 
Баку. – 1988.- 28 октября. 
2978. В республиканском юбилейном комитете (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Бакинский рабочий. – 1962. – 31 июля; 15 
сентября.  
2979. В тюркском художественном театре (О 
премьере «Гаджи Кара»  // Рабочий зритель. – 
1930. - №3. – с.15.  
 - 533 - 
2980. В ЦК Компартии Азербайджана. Поста-
новление.  (О 170-летии со дня рождения 
М.Ф.Ахундова) // Бакинский рабочий. – 1982. 
– 30 июля.  
2981. В ЦК Компартии Азербайджана. Поста-
новление.  (О 175-летии со дня рождения 
М.Ф.Ахундова) // Бакинский рабочий. – 1985. 
– 29 июня.  
2982. В честь 175-летия со дня рождения 
М.Ф.Ахундова //Баку. – 1988. – 16 января; 
Бакинский рабочий. – 1988. – 1января; 
Вышка. – 1988. – 16 января.  
2983. В честь знаменательной даты (Юбилей 
М.Ф.Ахундова в Тбилиси)  // Заря Востока. – 
1962. – 30 октября. 
2984. В честь юбилея М.Ф.Ахундова (Научная 
сессия в Институт Философии и права АН 
Азербайджана)  // Бакинский рабочий. – 1982. 
– 14 октября.  
2985. Великая дружба (В статье говорится и о 
литературных и личных связях М.Ф.Ахунд-
ова представителями русской литературы)  // 
Бакинский рабочий. – 1940. – 12 июля.  
2986. Великий азербайджанский просветитель (К 
125 летию сод дня рождения М.Ф.Ахундова)  
// Ленинский нефтяник. – 1938. – 28 декабря.  
2987. Великий атеист // Бакинский рабочий. – 1938. 
– 24 ноября; Большевик нефти. - 1938. -  28 
ноября.  
2988. Великий демократ, пламенный гуманист (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
 - 534 - 
Правда. – 1962. – 31 октября; Комсомольская 
правда. – 1962. – 31 октября.  
2989. Великий классик азербайджанской 
литературы (К 125 летию сод дня рождения 
М.Ф.Ахундова)  // Молодой рабочий. – 1938. 
– 20 декабря.  
2990. Великий писатель Азербайджана (К 125 
летию со дня рождения)  // Бакинский 
рабочий. – 1938. – 29 ноября.  
2991. Великий писатель азербайджанского народа 
(К 60 летию со дня смерти  М.Ф.Ахундова)  // 
Вышка. – 1938. – 12 марта. 
2992. Великий писатель, мыслитель, гуманист 
(Торжественный вечер посвященный 170-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Бакинский рабочий. – 1982. – 19 октября; 
Баку. – 1982. – 19 октября; Вышка. – 1982. – 
19 октября; Молодежь Азербайджана. – 1982. 
– 21 октября.  
2993. Великий просветитель (К 125 летию сод дня 
рождения М.Ф.Ахундова)  // Вышка. – 1938. -  
29 декабря; Кировабадский рабочий. – 1938. -  
29 декабря.   
2994. Великий просветитель. К 150 летию со дня 
рождения М.Ф.Ахундова  // Педагогический 
работник. -  1962. – 30 октября. 
2995. Великий сын   азербайджанского народа 
(М.Ф.Ахундов-125) // Молодой рабочий. – 
1938. – 28 декабря.  
2996. Великий сын   азербайджанского народа // 
Вышка. – 1953. – 5 апреля.  
 - 535 - 
2997. Великий сын  двух братских народов 
Юбилейный вечер в Тбилиси  (М.Ф.Ахундов-
170)  //  Бакинский рабочий. – 1982. – 6 
октября.  
2998. Великий сын азербайджанского народа (К 
150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Железнодорожник Азербайджана. – 1962. – 
26 августа; Бакинский рабочий. – 1962. – 22 
июля; Правда Украины. – 1962. – 4 октября.  
2999. Великий сын народа (К 150-летию со дня 
рождения М.Ф.Ахундова) //Молодежь 
Азербайджана. – 1962. – 26 октября.  
3000. Величие и слава Сабухи (Торжественный 
вечер во дворце Ленина посвяшенной 175 
летию М.Ф.Ахундова)  // Бакинский рабочий. 
– 1988. – 30 октября.  
3001. Веранда дома, где родился Мирза Фатали 
Ахундов  // Бакинский рабочий. – 1938. – 26 
декабря.  
3002. Вехи большой жизни (Даты жизни М.Ф.А-
хундова  //  Вышка. – 29 декабря.  
3003. Вечер памяти М.Ф.Ахундова  // Заря Востока. 
– 1928. – 29 мая.  
3004. Вечер памяти М.Ф.Ахундова (Вечер в Доме 
писателей Армении)  // Коммунист (Ереван). 
– 1938. – 29 ноября.  
3005. Вечер памяти М.Ф.Ахундова (Юбилейный 
вечер в Тбилиси)  // Вечерний Тбилиси. – 
1938.- 25 декабря; Заря Востока. – 1938. – 22 
декабря.  
 - 536 - 
3006. Вечер памяти Мирза Фатали Ахундову  // 
Вечерный Тбилиси. – 1938. – 20; 25 декабря.  
3007. Вечер памяти Мирза Фатали Ахундову  // 
Литературная газета. – 1953. -  14 апреля.; 
Известия. – 1963. -  14 апреля.  
3008. Вечер посвященный Мирза Фатали Ахундову  
// Заря Востока. – 1938. – 22 декабря.  
3009. Вечно живой источник  // Бакинский рабочий. 
– 1989. – 7 октября. 
3010. Вечно живые традиции (О фестивале 
спекталей по произведениям М.Ф.Ахундова)  
// Бакинский рабочий. – 1987. – 18 декабря. 
3011. Вещи, книги и переписка М.Ф.Ахундова  // 
Бакинский рабочий. – 1938. – 17 ноября; 
Литературный Азербайджан. – 1938. - №12. – 
с. 82.  
3012. Видный вольнодумец (12 марта 1878 г. – день 
смерти М.Ф.Ахундова)   // Безбожник. – 1938. 
- №2. – 11 марта.  
3013. Восточная поэма на смерть Пушкина (Об 
армянских переводах поэмы М.Ф.Ахундова)  
// Коммунист (Ереван). – 1938. – 30 декабря.   
3014. Восточная поэма на смерть Пушкина 
(Справка о переводах поэмы)  // Коммунист. -  
1938. – 30 декабря.  
3015. Всесоюзная выставка к 100-летию со дня 
смерти М.Ю.Лермонтова (Описание 
фотографии с литографии хранящиейся в 
Государственном Литературном Музее 
(Москва) и краткая справка о связях 
 - 537 - 
М.Ф.Ахундова с М.Ю.Лермонтовым). – 
Москва: Госиздат, 1951. – с.40.  
3016. Вход в дом,  в котором родился Мирза 
Фатали Ахундов // Бакинский рабочий. – 
1938. – 16 декабря.  
3017. Выездная научная сессия (Научная сессия в 
Нухе посвященная 75-летию со дня смерти 
М.Ф.Ахундова) //Заря Востока. – 1953. – 7 
апреля.  
3018. Выставка памяти М.Ф.Ахундова  // Заря 
Востока. – 1928. – 26 мая; Литературная 
газета. – 1938. -  5 августа.  .  
3019. Выставка по истории азербайджанского 
театра: Документы и литературные 
материалы о жизни и творчестве создателя 
азербайджанской драматургии М.Ф.Ахундова  
// Бакинский рабочий. – 1941. – 7 февраля.  
3020. Вышли в издательстве Академии наук (К 150-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Бакинский рабочий. – 1962. – 24 октября.  
3021. «Гаджи Кара» (Либретто к гастрольной 
поездке 1930 г.). – Ленинград: Теакинопечать, 
1930. – с. 2-3.  
3022. «Гаджи Кара» Ахундова на французком 
языке  // Баку. – 1910. - 2 ноября.  
3023. Гордость азербайджанского народа (К 150 
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова)  // 
Дружба народов. – 1962. - №10. – с.261-263.  
3024. Дань всенародной любви (О юбилейных 
торжествах в Шеки посвяшенной  170летию 
М.Ф.Ахундова  // Вышка. – 1982. – 22 
 - 538 - 
октября; Бакинский рабочий. – 1982. – 22 
октября.  
3025. Дань глубокого уважения (О подготовке к 
175-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова)  
// Бакинский рабочий. – 1988. – 29 января; 
Вышка. – 1988. -29 января.  
3026. Делегация узбекских писателей на юбилей 
М.Ф.Ахундова  // Правда Востока. – 1938. – 4 
декабря.  
3027. Диссертация защищена в Москве (О 
кандидатской диссертации Надира Мамедова 
на тему «М.Ф.Ахундов - родоначальник 
азербайджанской реалистической 
литературы»  // Бакинский рабочий. – 1958. – 
26 октября.  
3028. Дом в котором жил Ахундов  // Бакинский 
рабочий. – 1937.- 14 нояря.  
3029. Дом в Нухе где родился Мирза Фатали 
Ахундов // Литературный азербайджан. – 
1938. - №12. – с. 44-45; Известия АзФАН 
СССР. – 1938. - №6. – с.15;  21.  
3030. Дом в Тбилиси, в котором жил Мирза Фатали 
Ахундов // Бакинский рабочий. – 1938. – 20 
декабря.; Известия АзФАН СССР. – 1938. - 
№6.- с. 31.  
3031. Дом в Тбилиси, в котором проживал 
азербайджанский философ и писатель Мирза 
Фатали Ахундов // Заря Востока. – 1938. – 26 
июля.  М.Ф.Ахундов 
3032. Дом Мирза Фатали Ахундова в Нухе  // 
Известия АзФАН.- 1940.- №6. – с.94-97. 
 - 539 - 
3033. Дом-музей М.Ф.Ахундова (в Нухе)  // Бакин-
ский рабочий. – 1945.- 29 декабря.  
3034. Дочь М.Ф.Ахундова - Ниса ханум  // Вышка. 
– 1938. – 28 декабря. 
3035. Дочь М.Ф.Ахундова- Ниса ханум Каджар  // 
Вышка. – 1938. – 22 декабря. 
3036. Его вторая родина (Юбилей М.Ф.Ахундова в 
Тбилси)  // Заря Востока. – 1962.- 30 октября.  
3037. Его заслуги огромны (Высказывания 
писателей народов СССР и зарубежных стран 
о М.Ф.Ахундове)  // Литературный 
Азербайджан. – 1962. – №10. – с. 10; 21;28;36; 
45; 49.  
3038. Жена М.Ф.Ахундова Тубу ханум  // Вышка. – 
1938. – 28 декабря. 
3039. Живая история Азербайджанского театра (К 
125-летию М.Ф.Ахундова) // Вышка. – 1938. – 
9 сентября.  
3040. Здание Нухинской школы, в которой учился 
Мирза Фатали Ахундов // Труд. – 1928. - №5-
6. – с.16.  
3041. Из биографии М.Ф.Ахундова  // Коммунист. – 
1938. – 30 декабря. 
3042. Избранные произведения М.Ф.Ахундова 
//Бакинский рабочий. – 1936. – 1 июля. 
3043. К 125-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова  
// Вышка. – 1938. -27 февраля;  1 сентября; 22 
декабря.  
3044. К 125-летнему юбилею М.Ф.Ахундова (О 
пьесе Б.Мамедова «Сохбат» («Беседа») 
 - 540 - 
посвященую жизни и деятельности 
М.Ф.Ахундова  //  Вышка. – 1938. – 29 
декабря.  
3045. К 150-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова  
// Бакинский рабочий. – 1962. – 13 февраля; 
15 сентября; 27 октября; Вышка. – 1962. – 13 
февраля.  
3046. К 175 летию со дня рождения  М.Ф.Ахундова. 
Постановление КП Азербайджана, ЦК 
Азербайджана // Бакинский рабочий. – 1985. -
29 июня.  
3047. К 70-летию со дня смерти М.Ф.Ахундова  // 
Бакинский рабочий. – 1948. – 13 марта.  
3048. К 75-летию со дня смерти М.Ф.Ахундова  // 
Бакинский рабочий. – 1953. – 20 февраля; 5 
марта; 3 апреля; Советский Карабах. -  1953. – 
1 марта.  
3049. К новым успехам культуры советского 
Азербайджана (К 75-летию со днясмерти 
М.Ф.Ахундова) // Бакинскийрабочий. – 1953. 
– 5 апреля.  
3050. К постановке «Гаджи Кара» М.Ф.Ахундова  // 
Бакинский рабочий. – 1925. – 4 марта. 
3051. К столетию со дня рождения Мирза Фатали 
Ахундова  // Русское слово. – 1911. – 8 
декабря.  
3052. К юбилею великого Азербайджанского 
просветителя (145 лет со дня рождения 
М.Ф.Ахундова) //Молодежь Азербайджана. – 
1957. – 12 июля.  
 - 541 - 
3053. К юбилею М.Ф.Ахундова  // Баку. – 1911. – 23 
октября; 1; 12; 13; 18; 29  ноября; 4 декабря.  
3054. К юбилею М.Ф.Ахундова  // Кавказская 
копейка. – 1911. – 29 ноября; Кавказ. – 1911. – 
3 декабря.  
3055. К юбилею М.Ф.Ахундова  // Каспий. – 1911. -  
15; 19 ноября.  
3056. Кавказский календарь на 1856 г. (Мирза 
Фатали Ахундов указан как переводчик, 
действительный член Кавказского отдела 
Русского Географического Общества).- 
Тифлис, 1855.  – с.613-614; 665. 
3057. Комедии М.Ф.Ахундова издает ЮНЕСКО 
(Беседа с проф. Ф.С.Касумзаде, который 
получил письмо директора департамента 
Культуры ЮНЕСКО в Париже Р.Салата 
сообщаяющего о подготовке сборника пьес 
М.Ф.Ахундова на французком языке)  // 
Вышка. – 1961. – 12 марта.  
3058. Комедии М.Ф.Ахундова на французком языке 
// Бакинский рабочий. – 1968. – 30 января.  
3059. Комедия М.Ф.Ахундова «Мусье Жордан и 
дервиш Мастали шах» в Азгосдрамтеатре  // 
Советское искусство. – 28 февраля.  
3060. Комната, где родился и прожил до 13 лет 
Мирза Фатали Ахундов // Бакинский рабочий. 
– 1938. – 24 ноября.  
3061. Композиторы Азербайджана к юбилею 
М.Ф.Ахундова  // Бакинский рабочий. – 1938. 
– 24 декабря.  
 - 542 - 
3062. Конкурс на лучший портрет М.Ф.Ахундова  // 
Бакинский рабочий. – 1938. – 29 августа. 
3063. Конференция посвященная великому 
писаттелю    // Советский Карабах. – 1953. – 6 
марта.  
3064. КП Азербайджана, ЦК Азербайджана. О 170-
летии со дня рождения М.Ф.Ахундова. 
Постановление  // Бакинский рабочий.- 1982. 
– 30 июня; Вышка. – 1982. – 30 июня.  
3065. Лейла Бедирбейли в роли жены  М.Ф.Ахун-
дова Тубу ханум  // Лела Бедирбейди. Буклет 
/Ред.: Дж.Джафаров. – Баку: Министерство 
Культуры Азербайджанской ССР, 1958. – 10 
с. 
3066. Лермонтов и Ахундов (Сообщение о докладе 
М.Рафили  на заседании лермонтовской 
секции в Институте Мировой Литературы им. 
М.Горького)  // Литературная газета. – 1940.- 
30 мая.  
3067. Летопись Кавказского Отдела Русского 
Географического общества (Об признании 
М.Ф.Ахундова действительным членом 
Отдела). – 1852. – кн.1. – с.190-227.  
3068. Летопись Кавказского Отдела Русского 
Географического общества (Об избрании 
Ахундова в члены Особого Комитета по 
составлению карты края и общего 
географического словаря). – 1852. – кн.2. – 
с.199-202.  
3069. Литературное наследство великого 
просветителя (К 145-летию со дня рождения 
 - 543 - 
М.Ф.Ахундова  // Бакинский рабочий. – 1957. 
-  12; 14 июля.  
3070. Литературный архив М.Ф.Ахундова  // 
Вышка. – 1962. – 21 февраля.  
3071. М.Ю.Лермонтов и его друг – ученый татарин  
// Вышка. – 1961. – 27 июля.  
3072. Месячник посвященный М.Ф.Ахундову 
(Беседа с О.Сарывелли)  // Вышка. – 1938. – 
30 сентября.  
3073. Мирза Фатали Ахундов  // Антология 
азербайджанской поэзии. – Баку: Азернешр, 
1938. – с. 231.  
3074. Мирза Фатали Ахундов (Бюст писателя. 
Работа скульптора М.Юсуфова)  // Бакинский 
рабочий. – 1938. – 28 ноября.  
3075. Мирза Фатали Ахундов (О постановке в г. 
Баку пьесы А.Ахвердова «Мирза Фатали 
Ахундов»  // Каспий. – 1911. – 13 ноября.  
3076. Мирза Фатали Ахундов (Портрет к юбилею 
писателя)  // Бакинский рабочий. – 1938. – 18 
декабря. 
3077. Мирза Фатали Ахундов (Портрет художника 
Твердохлебова)  // Молодой рабочий. – 1938. 
– 28 декабря.  
3078. Мирза Фатали Ахундов (Портрет Я.Берн-
штейна)  //  Бакинский рабочий. – 1938. – 29 
декабря.  
3079. Мирза Фатали Ахундов (Рисунки портрет, 
памятник и бюст писателя)  // БСЭ. -  т.3. -
с.572;  Молодежь Азербайджана. – 1953. – 5 
 - 544 - 
апреля;  Андронников И. Лермонтов в Грузии 
в 1837 г. – Москва: Советский писатель, 1955. 
– с.128;  Ковальская Н.Я. и Гаджизаде А.М.  
Баку: Экономическо-географический очерк. – 
Москва: Географгиз, 1955. – с. 64; 
Ткешелашвили Г.И.  Литературный Тбилиси. 
– Тбилиси, 1958. – с.44; Рогинская Ф. 
П.В.Сабсай. – Москва: Советский художник, 
1958. – с. 9-12; Театральная Энциклопедия. 
Т.1. – Москва, 1961. – с.350.  
3080. Мирза Фатали Ахундов (рисунок художника 
А.Рагозина)  // Вышка. – 1938. – 18 декабря.  
3081. Мирза Фатали Ахундов в востоковедческой 
литературе // Известия АН Азербайджанской 
ССР, серо. ЛЯИ. – 1967. – 32. – с. 31-37.  
3082. Мирза Фатали Ахундов в русской печати // 
Бакинскйи рабочий. – 1962. – 15 апреля.  
3083. Мирза Фатали Ахундов и Г.Сундукян  // 
Коммунист. – 1982. – 28 сентября.  
3084. Мирза Фатали Ахундов и театр (Передвижная 
выставка в Азербайджанском Государствен-
ном Театральном Музее им. Дж.Джаббарлы)  
// Баку. – 1978. – 12 мая.  
3085. Мирза Фатали Ахундов на французком языке  
// Баку. – 1910. – 22 января.  
3086. Мирза Фатали Ахундов. Жизнь и творчество  
//  Хрестоматия: Для 9-го класса средней 
русской школы. – Баку: Азернешр,  1938. – 
с.11-12;  для 9-10 классов. – 1939. – с. 12-23.  
1941. – с. 11-21.  1946. – с.13-24.  
 - 545 - 
3087. Мирза Фатали Ахундов. Скулптура П.В.Саб-
сая устанавливаемая на фасаде Музея им. 
Низами  // Бакинский рабочий. – 1941. – 7 
февраля.  
3088. Мирза Фатали Ахундов: Биографическая 
справка  // Кировабадский рабочий. – 1938. -  
21 декабря.  
3089. Мирза Фатали Ахундов: К 125 летию со дня 
рождения М.Ф.Ахундова // Советское 
искусство. – 1938. – 28 декабря.  
3090. Митинг в Тбилиси на могиле М.Ф.Ахундова  
// Заря Востока. – 1962. – 31 октября; 
Бакинский рабочий. – 1962. – 31 октября..  
3091. Модель памятника М.Ф.Ахундова (Работа 
скульптора П.Сабсай)  // Труд. – 1928. - №5-6. 
– с. 37.  
3092. «Мусье Жордан и Дервиш Мастали шах» на 
сцене Шекинского Театра Драмы им. 
С.Рахмана  // Вышка. – 1988. – 27 марта. 
3093. Мысли и высказывания М.Ф.Ахундова  // 
Коммунист. – 1953. – 5 апреля.  
3094. На родине Сабухи (Дни Театра в Шеки)  // 
Бакинский рабочий. -  1987. – 20 ноября.  
3095. На юбилейной сессии АзФАН (Посвященный 
125-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова)  
// Бакинскйи рабочий. -  1938. – 20 декабря.  ; 
Вышка. – 1938. – 20; 21  декабря.  
3096. Найдена новая рукопись М.Ф.Ахундова 
//Вышка. – 1938. – 15 апреля.  
 - 546 - 
3097. Накануне юбилея М.Ф.Ахундова  // 
Бакинский рабочий. -  1938. – 10; 15 декабря.  
3098. Научная сессия посвященная М.Ф.Ахундову  
// Коммунист. – 1953. – 15 апреля; Бакинский 
рабочий. – 1958. -  12 марта. .  
3099. Научные сессии (К 150-летию со дня 
рождения М.Ф.Ахундова) // Вышка. – 1962. – 
28 сентября. 
3100. Научные сессии, беседы, выставки 
посвященные М.Ф.Ахундову  // Молодежь 
Азербайджана. – 1953. – 5 апреля.  
3101. Не померкнет в веках (Торжественный вечер 
к 170 летию М.Ф.Ахундова)  // Бакинский 
рабочий. – 1982. – 20 октября; Вышка. – 1982. 
– 20 октября.  
3102. Новые рукописи М.Ф.Ахундова // Бакинский 
рабочий. -1936. – 15 ноября.  
3103. Нухинский народный театр готовит к юбилею 
М.Ф.Ахундова его пьесу «Гаджи Кара»  // 
Бакинский рабоччий. – 1961. – 20 июля.  
3104. О 170-летии со дня рождения М.Ф.Ахундова. 
Постановление ЦК КП Азербайджана  // Ба-
кинский рабочий. – 1982. – 30 июля.  
3105. О великом просветителе (К 150-летию со дня 
рождения М.Ф.Ахундова) // Бакинский 
рабочий. – 1962. – 4 сентября.  
3106. О Мирза Фатали Ахундове  // История 
философии в 4-х томах. Т.2. – Москва: Изд-во 
АН СССР, 1957. – с. 413-415.  
 - 547 - 
3107. О переименовании улиц Баку (Шахский 
переулок – Мирза Фатали)  // Сборник 
постановлений президиума Бакинского 
Совета принятых в 1-м полугодии 1939 г.  – 
Баку, 1939.  
3108. О поэме М.Ф.Ахундова («На смерть 
Пушкина»)  // Вышка. – 1937. – 10 февраля.  
3109. О проведении 125-летнего юбилея 
М.Ф.Ахундова  // Бакинский рабочий. – 1938. 
– 14 ноября.  
3110. Общественность советской Армении чтит 
память великого сына азербайджанского 
народа  // Коммунист (Ереван). – 1938. – 
18декабря.  
3111. Обыски среди мусульман (По ордеру 
жандармуправления произведен обыск  
секретаря юбилейного комитета по 
чествования памяти М.Ф.Ахундова)   // Баку. 
– 1911. – 4 декабяр; Кавказская копейка. – 
1911. – 6 декабря.  
3112. Основположник тюркского театра  // 
Бакинский рабочий. – 1928. – 19 февраля.  
3113. Открытие выставки (К 150-летию со дня 
рождения М.Ф.Ахундова) // Бакинский 
рабочий. – 1962. – 26 октября.  
3114. Открытие памятника М.Ф.Ахундова в 
Тбилиси  // Грузия в датах. – Тбилиси: Изд-во 
ЦК КП Грузии, 1961. – с.43; Вечерний 
Тбилиси. -  1958. – 11 июля.  
3115. Очерки истории исторической науки в СССР. 
Т.2. (Об исторических взглядах М.Ф.Аху-
 - 548 - 
ндова).  – Москва: Изд-во АН СССР, 1960. – 
с. 772-774.  
3116. Памяти выдающиегося азербайджанского 
писателя и мыслителя (К 150-летию со дня 
рождения М.Ф.Ахундова) // Молодежь 
Грузии. – 1962. – 20 октября.  
3117. Памяти М.Ф.Ахундова  // Бакинский 
рабочий.- 1953. – 8 апреля; Комсомольская 
правда. – 1953. -  8 апреля.  
3118. Памяти М.Ф.Ахундова  // Баку. – 1911. – 4 
декабря; 1928. – 14 марта; Бакинский 
рабочий. – 1928. – 21 мая; 1953. – 8 апреля.  
3119. Памяти М.Ф.Ахундова  // Правда. – 1953. -  7 
апреля; Литературная газета. – 1958. -  13 
марта.   
3120. Памяти М.Ф.Ахундова (80-летиюсо дня 
смерти М.Ф.Ахундова) // Литературная 
газета. – 1958. – 13 марта.  
3121. Памяти М.Ф.Ахундова (О присвоении 
оперному театру в Баку имени М.Ф.Ахун-
дова)  //  Вышка. – 1928. – 12 июня.  
3122. Памяти М.Ф.Ахундова. Карягино  // 
Бакинский рабочий. – 1938. – 22 декабря.  
3123. Памяти писателя-демократа М.Ф.Ахундова  //  
Социалистический Сумгаит. – 1953. – 21 
марта.  
3124. Памятник М.Ф.Ахундову  //  Исторические и 
достопримечательные места в Баку. – Баку: 
Изд-во АН Азербайджанской ССР, 1956. – 
с.88-91.  
 - 549 - 
3125. Памятник М.Ф.Ахундову (Бронза) . Статуя 
(Бетон)  // Рогинская Ф. П.В.Сабсай. – 
Москва: Советский художник, 1958. – с.41; 
52.   
3126. Памятник М.Ф.Ахундову (Работа П.Сабсая)  
// Литературный Азербайджан. – 1938. - №12. 
– с. 70. 
3127. Памятник М.Ф.Ахундову в Тбилиси  // Ба-
кинский рабочий. – 1958. – 15 июля.  
3128. Памятник на могиле азербайджанского 
писателя М.Ф.Ахундова, похороненного в 
Тбилиси  // Вечерний Тбилиси. – 1958. – 5 
июля.  
3129. Певец дружбы и братства  // Бакинский 
рабочий. – 1982. – 19 октября; Вышка. – 1982. 
– 19 октября. 
3130. Певец дружбы и братства (Торжественный 
вечер в Тбилиси посвяшенный 170 летию 
М.Ф.Ахундова)  // Советская культура. – 
1982. – 7 октября.  
3131. Первый мусульманский драматург Мирза 
Фатали Ахундов // Кавказский телеграф. – 
1911. – 6 декабря.  
3132. Первый тюркский  драматург  // Заря Востока. 
– 1936. – 6 февраля.  
3133. Персонажи комедий М.Ф.Ахундова  // 
Бакинский рабочий. – 1938. – 29 декабря.  
3134. Писатель и народ (К 125-летию со дня 
рождения М.юФ.Ахундова) //Бакинский 
рабочий. – 1938. – 29 декабря.  
 - 550 - 
3135. Плакат посвященный 125 летию писателя 
М.Ф.Ахундова  // Бакинский рабочий. – 1938. 
– 26 декабря.  
3136. Портрет Мирза Фатали Ахундова (Работа 
художника Кроткова  // Ахундов М.Ф.Сочи-
нения. – Тбилиси: Заря Востока, 1938.; Заря 
Востока. – 1938. – 24 декабря.  
3137. Постановка пьесы М.Ф.Ахундова в театре 
русской драмы (Медведь победитель 
разбойника»)  // Бакинский рабочий. – 1938. – 
24 октября.  
3138. Праздник азербайджанской культуры (К 150-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова) // 
Литературная газета. – 1962. – 30 октября.  
3139. Праздник дружбы и братства народов 
(Юбилейный вечер в Тбилиси, посвященный 
М.Ф.Ахундову)  // Заря Востока. – 1962. – 31 
октября.  
3140. Праздник литературы – праздник братства 
Торжества в Кахском районе (К 175 летию со 
дня рождения М.Ф.Ахундова)  // Бакинский 
рабочий. – 1988. – 21 апреля; Баку. – 1988. – 
21 апреля; Вышка. – 1988. – 21 апреля.   
3141. Празднование юбилея Ахундова в 
Елисаветполе  // Баку. – 1911. – 6 декабря; 
Кавказская копейка. – 1911. – 6 декабря.  
3142. Премии имени М.Ф.Ахундова  //Вышка. – 
1988. – 13 мая.  
3143. Приветствия  к 125-летнему юбилею со дня 
рождения М.Ф.Ахундова (Колас Якуб, 
В.Л.Комаров, Колесников,  И.Крачковский,   
 - 551 - 
О.Сеидкулиева, П.Тычина // Бакинский 
рабочий. – 1938. -21 декабря.  
3144. Приезд гостей на сессию посвященную 
М.Ф.Ахундову  // Вышка. – 1938. – 18 
декабря.  
3145. Прием в ЦК Компартии Азербайджана 
(Первый секретарь Азербайджана Гейдар 
Алиев принял группу советских и 
зарубежных участников торжеств в честь 170-
летия со дня рождения М.Ф.Ахундова) 
//Литературынй Азербайджан. – 1983. - №1. – 
с. 10-12.  
3146. Приказы по войскам Кавказской армии и 
Кавказскому военному округу (Об 
исключении из списков по иррегулярным 
войскам состоящего по Кавказской армии и 
по милиции полковника Ахундова)  //  Кавказ. 
– 1878. - №154. – 9 июля.  
3147. Пьеса М.Ф.Ахундова в ТЮЗ-е (О спектакле  
«Молла Ибрагимхалил»)  // Молодой 
рабочий. – 1938. – 8 декабря.  
3148. Пьеса М.Ф.Ахундова на самодеятельной 
сцене (О спектакле «Медведь победитель 
разбойника»)  // Молодежь Азербайджана. -  
1956. – 17 июня.   
3149. Пьесы М.Ф.Ахундова  на клубной сцене (О 
мероприятии бакинских  дворцов культуры к 
75-летию со дня смерти М.Ф.Ахундова)  // 
Труд. – 1953. – 7 апреля.  
3150. 50-летие первого представления на 
азербайджанскойм языке в Ереване (О 
 - 552 - 
комедии М.Ф.Ахундова «Мусье Жордан» 
сыгранный в 1896 г.)  // Коммунист. -  1946. – 
15 декабря.  
3151. 50-летие со дня смерти М.Ф.Ахундова  // Заря 
Востока . – 1928. – 26 мая.  
3152. Разрешение постановки пьесы (О постановке 
пьесы А.Ахвердова «Мирза Фатали»)  // 
Кавказская копейка. – 1911. – 16 ноября.  
3153. Реставрация дома-музея (в.Нухе) М.Ф.Ахун-
дова  // Литературный Азербайджан. – 1961. - 
№3. – с.158-159.  
3154. Рукописи и вещи М.Ф.Ахундова // Бакинский 
рабочий.- 1938. – 17 сентября.  
3155. Русская уездная школа,в которой учился 
Мирза Фатали Ахундов // Труд. – 1928. – 21 
декабря.  
3156. Сабсай П.В.  Образ мыслителя и борца  // 
Бакинский рабочий. – 1941. – 7 февраля.  
3157. Сабухи (Справка о фильме )  // Советские 
художественные фильмы. Аннотированный 
каталог. Т.2. (1930-1957 гг.). – Москва: 
Искусство, 1961. – с.280.  
3158. 75-летие со дня смерти М.Ф.Ахундова  //  
Вечерний Ленинград. -  1953. – 7 апреля.  
3159. Собрание посвященное 75-летию со дня 
смерти М.Ф.Ахундова в Азгосдрамтеатре 
//Вышка. – 1953. – 8 ареля.  
3160. Столите со дня рождения мусульманского 
драматурга М.Ф.Ахундова  //  Русское слово. 
– 1911. – 4 декабря.  
 - 553 - 
3161. 100-летие со дня рождения М.Ф.Ахундова  // 
Баку. – 1911. – 23 октября.  
3162. Сын народа (О кино-сценарии М.Рафили 
посвященном жизни и деятельности 
М.Ф.Ахундова)  //  Бакинский рабочий. – 
1938. – 24 ноября.  
3163. Татарский Мольер (К столетия со дня 
рождения М.Ф.Ахундова)  // Астраханский 
край. – 1911. – 2 июля. ; Баку. – 1911. – 8 
июля.  
3164. Торжественное собрание в Белоканах 
(Памяти М.Ф.Ахундова)  // Бакинский 
рабочий. – 1937. – 21 декабря.  
3165.  Торжественный вечер, посвященный 125 
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова 
(Ереван, 29 декабря, 1938 г.)  // Коммунист. – 
1938. – 29; 30 декабря. 
3166. Тюркская драма (Рецензия на постановку 
«Везира Серабского ханства» (Тифлис, пост. 
М.Кираманшахлы)  // Заря Востока. – 1928. – 
20 ноября.  
3167. Указ о присовении Азербайджанской 
Республиканской библиотеке  имени 
М.Ф.Ахундова  //  Ведомости Верховного 
Совета Азербайджанской ССР. – 1939. - №3. 
– с. 3.  
3168. Указ о присовении Азербайджанскому Учи-
тельскому институту Наркомпроса 
Азербайджанской ССР имени М.Ф.Ахундова  
//  Ведомости Верховного Совета Азер-
байджанской ССР. – 1939. - №3. – с. 3.  
 - 554 - 
3169. Успехи молодых скульпторов (О бюсте 
М.Ф.Ахундова – работа  Эльджана Шамилова 
и Ахмеда Цаликова)  // Вышка. – 1957. – 31 
августа.  
3170. Ученый-татарин Али  // Русский язык и 
литература в азербайджанской школе. – 1989. 
- №10.- с. 48-51.  
3171. Философское наследие М.Ф.Ахундова // 
Молодежь Азербайджана. – 1962. – 21 
сентября.  
3172. Хачатур Абовян и  Мирза Фатали Ахундов  // 
Коммунист (Ереван). – 1955. – 25 сентября.  
3173. Художник, мыслитель, боец (К 150-летию со 
дня рождения М.Ф.Ахундова) // Молодежь 
Азербайджана. -–1962. – 28 октября.  
3174. Чем отмечается юбилей (50-летие со дня 
смерти М.Ф.Ахундова)  // Бакинский 
рабочий. – 1928. – 12 марта.  
3175. Число умерщих в Тифлисе (В заметке-
информации отмечается  что умер полковник 
Мирза Фетали Ахундов, 90лет, от лихорадки  
// Кавказ. – 1878. - №47. – 1марта.  
3176. Число умерщих в Тифлисе (В примечании-
сноске отмечается  что во вчерашнем номере 
была ошибка. В нем указано что,  умер 
полковник Мирза Фетали Ахундов, 90 лет, от 
лихорадки. Умер полковник МирзаФетали 
Ахундов, 67 лет, от удушья  // Кавказ. – 1878. 
- №49. – 2 марта.  
3177. 60 лет со дня смерти М.Ф.Ахундова  //  
Известия. – 1938. – 14 марта; Труд. – 1938. – 
 - 555 - 
14 марта; Заря Востока. – 1938. – 15 марта;  
Литературная газета. – 1938. – 15 марта.  
3178. 60-летие со дня смерти азербайджанского 
писателя М.Ф.Ахундова  // Советское 
искусство. – 1938. - №33. – 14 марта.  
3179. Шесть пьес великого драматурга  // Молодой 
рабочий. – 1938. – 28 декабря.  
3180. Эрнест Жозеф Ренан и Мирза Фатали 
Ахундов // Известия АН Азербайджанской 
ССР, сер.Л и И.- 1986. - №3. – с.45-48.  
3181. Юбилей Мирза Фатали Ахундова  // Каспий. 
– 1911. – 11 декабря; Тифлисский листок. – 
1911. – 3 декабря; Закавказье. – 1911. – 7 
декабря. 
3182. Юбилей мусульманского писателя // 
Закавказская речь. – 1911. – 3 декабря; 
Закавказье. – 1911. – 3 декабря.  
3183. Юбилейная выставка (К 125-летию со дня 
рождения М.Ф.Ахундова)  //  Бакинский 
рабочий. -  1938. – 24; 27 ноября.   
3184. Юбилейная сессия в Академии наук 
Азербайджана (К 150-летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова) //Бакинский рабочий. – 1962. 
– 26 октября.  
3185. Юбилейные дни в районах Азербайджана  //  
Бакинский рабочий. – 1938. – 22 декабря.  
3186. Юбилейные дни в районе Исмаиллы (К 125-
летию со дня рождения М.Ф.Ахудова)  // 
Бакинский рабочий. – 1938. – 29 декабря.  
 - 556 - 
3187. Юбилейный кинооберк (Посвященый 125-
летию со дня рождения М.Ф.Ахундова)  //  
Бакинский рабочий. – 1938. – 20 декабря.  
3188. Юбилейный пленум Союза писателей 
Азербайджана (125-летию со дня рождения 
М.Ф.Ахундова)  // Бакинский рабочий. – 
1938. -  26 декабря; Коммунист. – 1938. – 29 
декабря.  
3189. «Я пламенем любви к отчизне был объят…» 
(Торжества, посвященные М.Ф.Ахундову в 
Тбилиси) // Бакинский рабочий. – 1982. – 6 
октября; Баку. – 1982. – 6 октября; Вышка. – 
1982. – 6 октября. 
  
 - 557 - 
4.3. СТИХИ ПОСВЯШЕННЫЕ  
МИРЗА ФАТАЛИ АХУНДЗАДЕ 
 
3190. Ашуг Асад.  Певцу народа /Пер.: А.Плав-
ник  // Бакинский рабочий. – 1938. – 29 
декабря.  
3191. Байрамов Мирза.  Мирза Фатали /Пер.: 
С.Иванов  //  Бакинский рабочий.- 1938. – 29 
декабря.  
3192. Гурвич Вл. Ахундов  // Литературный 
Азербайджан. – 1938. - №12. – с. 26.  
3193. Гусейнзаде Гусейн. В веках вереницей 
прошли… /Пер.: Ю.Фидлер  // Венок поэту. 
– Баку: Азернешр, 1949. – с.26-27.  
3194. Джамиль Ахмед. Ахундов  // 
Литературный Азербайджан. – 1959. - №2. – 
с. 5-6. 
3195. Джангулашвили Т. У памятника 
М.Ф.Ахундова /Пер. с груз.: С.Куняева // 
Литературная Грузия. – 1962. - №11. – с. 35.  
3196. Дильбази М.  В сердце Грузии /Пер.: 
В.Константиновой // Литературный Азер-
байджан. – 1962. - №10. – с. 7.  
3197. Дильбази М.   О чем быты не говорил со 
мной… /Пер.: А.Плавник  // Венок поэту. - 
Баку: Азернешр, 1949. – с.24-25.  
3198. Зейналлы Атиф. Раздумья Сабухи  /Пер.: 
В.Зайцева  // Литературный Азербайджан. – 
1962. - №10. – с.8.  
 - 558 - 
3199. Зека Р.  Я с тобой, Сабухи, говоря: Поэма 
/Пер.: В.Константиновой  // Вышка. – 1962. 
– 27 октября.  
3200. Касым бек Закир. Послание М.Ф.Ахун-
дову /Пер.: В.Державина  // Литературный 
Азербайджан. – 1938. - №9. – с. 51-52; 
Антология азербайджанской поэзии. – Баку: 
Азернешр, 1938. – с.197-198.; Москва: 
ГХИЛ, 1939. – с.111-112.  
3201. Касым бек Закир. Пишеь, сын любезный, 
русские войска… /Пер.: с азерб.  Б.Лейтин  
// О родине: Сборник высказываний 
писателей народов СССР. – Москва: ГХИЛ, 
1944. – с. 125-126.  
3202. Касым бек Закир. Если спросишь ты, как 
жизнь у нас идет… /Пер.: Л.Кацнельсон, 
Т.Кальманович  // Антология 
азербайджанской поэзии. – Баку: Азернешр, 
1938. – с.201-206; Москва: ГХИЛ, 1939. – 
с.114-119.  
3203. Кафаров Вл. Певцу зари  // Вышка. – 1953. 
– 5 апреля.  
3204. Кедабекли Д. Имя товое взошло: стихи  
/Пер.: А.Халдеева  // Баку. – 1982. – 18 
октября.  
3205. Кедабекли Д. Сабухи /Пер.: Ал.Халдеева  //  
Вышка. – 1962. – 25 октября.  
3206. Махмуд Т. Пожар во мгле /Пер.: 
А.Халдеева  //  Литературный Азербайджан. 
– 1962. - №10. – с. 9.  
 - 559 - 
3207. Махмуд Т. Человек рассвета. Дар поэта: 
стихи /Пер.: В.Портнова  // Бакинский 
рабочий. – 1962. – 21 октября.  
3208. Османлы С. «…Главе собора поэтов»  // 
Вышка. – 1988. – 15 марта.  
3209. Плавник А.  Мирза Фатали  // 
Литературный Азербайджан. – 1953. - №1. – 
с. 48-49.  
3210. Рагим М. Творец /Пер. с азербайджанского: 
Вл. Гурвич // Литературный Азербайджан. – 
1938. - №12. – с. 27-28; Бакинский рабочий. 
– 1938. – 18 декабря; Кировабадский 
рабочий.- 1938. – 24 декабря.  
3211. Рагим Мамед. А.С.Пушкин /Пер.: И 
Оратовский // А.С.Пушкин и азер-
байджанская литература. – Баку: АН 
Азербайджанской ССР, 1949. – с.84-85.  
3212. Рагим Мамед. На мраморе тень 
царскосельской листвы /Пер.: А.Плавник  // 
Венок поэту. – Баку: Азернешр, 1949.- с.19; 
Рагим М. Стихи и поэмы. -  Баку: 
Азернешр, 1949. – с.24-25.   
3213. Рустам С.  Бессмертный Мирза Фатали 
Ахундова /Пер.: Е.Елисеев  // Рустам С. 
Избранное. – Баку: Азгосиздат, 1959. – 
с.143.  
3214. Панченко Павел. Мирза Фатали Ахундову  
// Литературный Азербайджан. – 1938. – 
312. – с. 25.  
 - 560 - 
3215. Рза Халил. Величие /Пер.: С.Мамедзаде  // 
Молодежь Азербайджана. – 1962. – 26 
октября.  
3216. Рустам Сулейман.  Обращение к Сабухи 
/Пер.: А.Плавника  // Бакинский рабочий. – 
1962. – 27 октября.  
3217. Рустамзаде В. Память о Сабухи /Пер.: 
В.Романова  // Литературный Азербайджан. 
– 1981. - №5. – с. 13.  
3218. Сарывелли О.  Наш современник   /Пер.: 
А.Халдеева  // Бакинский рабочий. – 1982. – 
17 октября.  
3219. Сеидов Имран.  Певцы моей земли  // 
Сеидов И. Хозяин земли.- Баку: Азернешр, 
1948. – с. 67-68.  
3220. Фаик К. Ты с нами, Сабухи! // Молодежь 
Азербайджана. – 1962. – 26 октября.  
 - 561 - 
V HİSSƏ 
 
 
 
 
 
5.1.Alman dilində 
 
3221. Mirza Fethali Akhundof (Əsərlərindən parçalar) 
// Maqazin Fur Die literatur des Auslandes. – 
1853.  
  
 - 562 - 
5.2.Fars dilində 
 
3222. Fars dilində yazılmış məktubların mətni /Tərt.: 
Həmid Məmmədzadə; red.: Həmid Araslı. – 
Bakı: Azərbaycan SSR EA nəşr-tı, 1968. - 470 s. 
3223. Hekayəte-Yusif şah Sərrac /T.e: Mirzə Cəfər 
Qaracadaği. – Tehran, 1291 (1912). – 35 s. 
3224. Kəmalüddövlə məktubları /Tərt. və müqədd.:  
H.Mahmudzadə; red. Ə.Razi. – Bakı: Elm,  
1986. -200 c. 
3225. Məаleyi-farsi /Həmid Məmmədzadə, H.Sadiq. – 
Tehran: Çapxaneyi-Gilan, 1335 (1956). 101 c.  
3226. Təmsilat. Tehran, 1339 (1960). – 490 s.  
3227. Təmsilat /T.e.: M.C.Qaracadaği. - Tehran: 
Rahnumaye-ketab, 1349 (1970). – 680 s. 
 
  
 - 563 - 
5.3.Fransız dilində 
 
3228. Aldanmış kəvakib /T.e.: Lusien Bouvat 
/Asiatiquede recueldememares. - Paris:  
İmprimerie Nationale, 1903. – 98 s. /ərəb 
əlifbasında Azərbaycan və fransız 
dillərində/ 
3229. Historie de monsieur Jordan, botaniste, et du 
derviche Mesteli chah, celebre magician 
/Traduit de l ‗azeri par Louis Bazin. – Paris, 
1967.-82p. 
3230. Historie de monsieur Jordan, botaniste, et du 
derviche Mesteli chah, celebre magician 
/Traduit de l ‗azeri par Louis Bazin. – Paris, 
2008.- 90p. 
3231. Les Astres bernes //La prose Azerbaijanaise- 
Antologiy /Red.: Mirza Ibrahimov. – 
Moscow, 1969. - p. 45-63.  
  
 - 564 - 
5.4.Gürcü dilində 
 
3232. Puşkinin ölümünə Şərq poeması /T.e.: 
İ.Qrişaşvili // Droşa (Bayraq). – 1932. – №5. 
3233. Şərq poeması /T.e.: İ.Qrişaşvili. – Tbilisi, 1938. 
– 52 s.  
3234. Şərq poeması /T.e.: İ.Qrişaşvili  // Qrişaşvili A. 
Əsərləri. – Tbilisi, 1955. – s.611-617.  
3235. Txzeulebeni (Seçilmiş əsərləri). – Tbilisi: 
Sabrota Sankartvelo, 1984.  
 
  
 - 565 - 
5.5.Ingilis dilində 
 
3236. On the death of A.S.Pushkin (An oriental poem) 
/T.e.: Olga Moiseyenko  // Azerbaijan poetry. 
Classik. Modern. Traditional /Red.: by Mirza 
Ibrahimov. – Moskow: Proqress publisher, 1969. 
– p.192. 
3237. On the death of A.S.Pushkin /Translated: by 
Dorian Rottenberg  //Poetry of Azerbaijan/ A 
drop in the Ocean /Tərt.: Eynulla Madatli. – 
Islamabad, 2010. - p.94-101. 
3238. The  botanist monsieur Jordan and Sorcerer-
Dervish Mastali shah /T.e.: Sanan Aliyev;  David 
Parry. – London: Neptunpress, 2010. – 67 p. 
  
 - 566 - 
5.6.Litva dilində 
 
3239. Aldanmış kəvakib /T.e.: İ.Jekayte  // Azərbaycan 
hekayələri. – Vilnüs, 1952.  
  
 - 567 - 
5.7.Özbək dilində 
 
3240. Hacı Qara (Xəsis kişinin sərgüzəşti). 5 pərdəli 
komediya /T.e.: Yoxsul Şərif, A.Alımcan. 
Daşkənd – Səmərqənd, Özbəkistan dövlət 
nəşriyyatı, 1929.-78 s. (latın əlifbası ilə). 
3241. Puşkinin ölümü haqqında Şərq poeması  // Şark 
yıldızı. – 1949. – №6. – s.32-34.  
  
 - 568 - 
5.8.Polyak dilində 
 
3242. Əsərləri // Zlote kamenya (Polşa) . – 1967.  
 
 
 
5.9.Tacik dilində 
 
3243. Şərq poeması /T.e.:Cəlili. – Stalinabad: 
Tacikistan Dövlət nəşr-tı, 1940. – 24 s.  
  
 - 569 - 
5.10.Türk dilində 
 
3244. Aldanmış kevakib // Türkiye dışındakı türk 
edebiyyatları antolojisi. Azerbaycan  türk 
edebiyatı (XIX-XX yy). III c. – Ankara: Kültür 
bakanlığı, 2000. – s. 229-232. 
3245. Ceferqulu xana // Türkiye dışındakı türk 
edebiyyatları antolojisi. Azerbaycan  türk 
edebiyatı (XIX-XX yy). III c. – Ankara: Kültür 
bakanlığı, 2000. – s. 217-218. 
3246. Con Stüart Mill azadlıq haqqında // Türkiye 
dışındakı türk edebiyyatları antolojisi. Azer-
baycan  türk edebiyatı (XIX-XX yy). III c. – 
Ankara: Kültür bakanlığı, 2000. – s. 238. 
3247.  Elmi-tenqidi ve felsefi meqaleleri // Türkiye 
dışındakı türk edebiyatları antolojisi. Azerbaycan  
türk edebiyatı (XIX-XX yy.) III c. – Ankara: 
Kültür bakanlığı, 2000. – s. 235-236. 
3248. Hasan bey Zerdabiye mektub  // Türkiye dı-
şındakı türk edebiyyatları antolojisi. Azerbaycan  
türk edebiyatı (XIX-XX yy). III c. – Ankara: 
Kültür bakanlığı, 2000. – s. 238-239. 
3249. Hekayəti-Müsyö Jordan hekimi-nebatat ve 
Derviş Mesteli şah – caduguni meşhur (2-ci 
meclis) // Türkiye dışındakı türk edebiyatları 
antolojisi. Azerbaycan  türk edebiyyatı (XIX-XX 
yy.) III c. – Ankara: Kültür bakanlığı, 2000. – s. 
220-222. 
3250. Kemalüddevle mektubları // Türkiye dışındakı 
türk edebiyyatları antolojisi. Azerbaycan  türk 
 - 570 - 
edebiyatı (XIX-XX yy). III c. – Ankara: Kültür 
bakanlığı, 2000. – s. 235. 
3251. Komediler (Temsilat) // Türk kültürü (Ankara). – 
1988.-  №26 (308). – 58 s. 
3252. Komediler (Temsilat) /Haz.: Yavuz Akpınar. – 
Bornova-İzmir: Ege Universitesi Edebiyat 
fakültesi,  1988. - 322 s.  
3253. Lenkeran veziri /Çev.: R.Kurşunoğlu. – Istanbul, 
1932.-  36 s.  
3254. Müxemmes // Türkiye dışındakı türk edebiyatları 
antolojisi. Azerbaycan  türk edebiyatı (XIX-XX 
yy). III c. – Ankara: Kültür bakanlığı, 2000. – s. 
217. 
3255. Nezm ve nesr  haqqında  // Türkiye dışındakı 
türk edebiyyatları antolojisi. Azerbaycan  türk 
edebiyatı (XIX-XX yy). III c. – Ankara: Kültür 
bakanlığı, 2000. – s. 236-239. 
3256. Sergüzeşti-veziri-xani-Lenkeran. (3-cü meclis) // 
Türkiye dışındakı türk edebiyatları antolojisi. 
Azerbaycan  türk edebiyatı (XIX-XX yy). III c. – 
Ankara: Kültür akanlığı, 2000. – s. 223-226. 
3257. Sergüzeşti-merdi-xesis (Hacı Qara, 1-ci meclis) 
// Türkiye dışındakı türk edebiyatları antolojisi. 
Azerbaycan  türk edebiyyatı (XIX-XX yy). III c. 
– Ankara: Kültür bakanlığı, 2000. – s. 226-229. 
3258. Zakirə mektub // Türkiye dışındakı türk 
edebiyatları antolojisi. Azerbaycan  türk 
edebiyatı (XIX-XX yy). III c. – Ankara: Kültür 
bakanlığı, 2000. – s. 218-219. 
 
 - 571 - 
5.11.Türkmən dilində 
 
3259. Şərq poeması /T.e.: Q.Seyitliyev  // Sovet 
ədəbiyyatı. – 1938. - №11-12.- s. 95-99. 
 - 572 - 
5.12.Erməni dilində 
 
3260. Şərq poeması (Bir parça) /T.e.: Vesper  // 
Sovetakan Hayestan. – 1953. – 5 aprel. 
3261. Şərq poeması /T.e.: Vesper // Xorudanin 
qrakantuyun. – 1953. – 5 aprel. 
3262. Şərq poeması. – Yerevan: Aypetrat, 1928. – 40 s.  
3263. Şərq poeması (Bir parça) /T.e.: Vesper  // Sovet 
Ermənistanı. – 1953. – 5 aprel; Sovet ədəbiyyatı. 
– 1938. – №11-12. – s.130-133.  
3264. Şərq poeması (Bir parça) /T.e.: Vesper. – 
Yerevan: Hayestan, 1938. – 26 s.  
3265. Hacı Qara (5 pərdəli komediya) /T.e.: 
E.Martirosyan. – Yerevan: Aypetrat, 1929. – 44 
s.  
3266. Aldanmış kəvakib. – Yerevan: Aypetrat, 1928. – 
40 s.  
  
 - 573 - 
VI HİSSƏ 
 
  
 
 
 
6.1.Alman dilində 
 
3267. Sadıkhov M. Mirza Fathali Achundof . – Bakı: 
Yazıchı, 1987. – 49 s.  
 
6.2.Bolqar dilində 
 
3268. Dadaşzadə M.A. Dahi Azərbaycan yazıçısı və 
mütəfəkkiri (M.F.Axundovun anadan olmasının 
150 illiyi münasibəti ilə) // Rabotniçesko delo. – 
1962. – 31 oktyabr. 
3269. Mustafayev M.M. Mirza Fathali Achundov 
(Doğumunun 150 illiyi münasibəti ilə) //Yeni 
işıq (Sofiya). – 1962. – oktyabr. 
3270. Sherif Aziz. Mirza Fathali // Yeni işıq. – 1962. – 
mart. 
  
 - 574 - 
6.3.Çex dilində 
 
3271. Mirza Fathali Achundof. Dejiny SSSR od 
nejstarsich dob do Velke rijnove socialistieke 
revoluseş – Praha, 1977. – p. 344, 443-444. 
 
6.4.Ərəb dilində 
 
3272. Sadıqov M. Mirzə Fətəli Axundov. – Bakı: 
Yazıçı, 1987. – 34 s.  
 
6.5.Fars dilində 
 
3273. Adəmiyyət Firidun. Endişehaye Mirzə Fətəli 
Axundzadə. – Xarəzm, 1970. – 289 s.  
3274. Adəmiyyət Firidun. Endişehaye Mirzə Fətəli 
Axundzadə.- Tehran, 1350 (1971). – 289 s.  
3275. Adəmiyyət Firidun. Endişehaye Mirzə Fətəli 
Axundzadə //Rahnumaye-ketab.- 1349 (1970). – 
s.679.  
3276. Adəmiyyət Firidun. Senameye-Mirzə Fətəli 
Axundzade // Yəğma. – 1345 (1966). - №7. – 
s.363.368; №8. – s.325-328. 
3277. Ariyanpur Yəhya. Dər bare-ye Axundzade 
//Rahnumaye ketab. – 1345-1349 (1960-1966). – 
s.648-650. 
 - 575 - 
3278. Məhəmmədəli Tərbiyyət. Axundzadə - Naməş 
Mirzə Fətəli əst  // Danişməndani Azərbaycan. - 
Tehran: Mətbəeyi-məclis, 1314 hicri (1896-
1897) -  s.2-7. 
3279. Məmmədzadə Həmid. Tərtibçidən  // Fars 
dilində yazılmış məktubların mətni /Tərt.: Həmid 
Məmmədzadə; red.: Həmid Araslı. – Bakı: 
Azərbaycan SSR EA nəşr-tı, 1968. - s. 5-10. 
3280. Mirzə Fətəli Axundovun doğulduğu yerdə // 
Vətən yolunda. – 1320 (1941). -№4 (behmən) 
3281. Musayev Qılman.  Azərbaycan xalqının böyük 
şairi // Vətən yolunda. – 1320 (1941). №6.  
3282.  Nāma-ye Āxūndzāda be Mošīr-al-dawla,‖ 
Maqālāt-e tārīxī, Tehran, 1352 Š./1973. -  pp. 97-
99. 
3283. Nəfisi Səid.  Səbuhi, yaxud Sübhe-taala // 
Peyame-noin. – 1341 (1962). – №3. – s. 5-6.  
3284. Nəfisi Səid. Axundov və İran // Vəhid. – 1345 
(1966). - №5. – s. 5-7.  
3285. Nəfisi Səid.Mirzə Fətəli Axundov // Peyame-
noin. – 1139 (1940). №2. – s.17-23.  
3286. Nəfisi Səid. Yade-əz-Mirzə Fətəli Axundzade 
//Rahnumaye-ketab. – 1339 (1940). – s.827-832. 
3287. Nəzarehayre məcəlleha (M.F.Axundovun 
―Mərdi-xəsis‖ əsəsri haqqında) // Soxən. – 1350 
(1971). - №5. – s. 5.  
3288. Sadıqov M. Mirzə Fətəli Axundov – Bakı, 
Yazıçı, 1987. – 34 s.  
3289. Səhhət Abbas.   Ölməz sənətkar // Vətən 
yolunda. – 1320 (1941). –№ 6. 
 - 576 - 
3290. Şərif Əziz. Məktəb-e Axundov // Peyame-noin. 
1341 (1962). - №53. 
 
6.5.Fransız dilində 
 
3291. Brands Horst Wilfrid. Azerbidachani sche 
volksleben und modernistische tendeniz in den 
schanspielen M.Fethali Ahundzades. - 
Wiesbaden, 1958. 
3292. Çəmənzəminli Yusif Vəzir. Fransa 
mütəfəkkirləri Mirzə Fətəli haqqında. (Mirzə 
Fətəli Axundzadənin Alfons Siyye tərəfindən 
tərcümə edilmiş iki türk komediyası). – Paris, 
1888. - p.3. 
3293. Kasimzade Feyzulla. Preface de la presente 
edition /Mirza Fathali Akhunzadeh (1812-1878)  
// Historie de monsieur Jordan, botaniste, et du 
derviche Mesteli chah, celebre magician /Traduit 
de l ‗azeri par Louis Bazin. – Paris, 2008.- p.9-
43s. 
3294. Kasimzade Feyzulla. Preface de la presente 
edition/ Mirza Fathali Akhunzadeh (1812-1878)  
//  Historie de monsieur Jordan, botaniste, et du 
derviche Mesteli chah, celebre magician /Traduit 
de l ‗azeri par Louis Bazin. – Paris, 2008.- p.3-
32. 
3295. Mirza Fathali Akhundov // La prose 
Azerbaijanaise- Antologiy /Sous la red. de Mirza 
Ibrahimov. – Moscow, 1969. - p. 45. 
 - 577 - 
3296. Sadıkhov M. Mirza Fathali Achundof . – Baku: 
Yazıchı, 1987. – 48 s.  
 
6.6.Gürcü dilində 
 
3297. Abaşeli A. Qriqari Orbeliani Mirzə Fətəli 
Axundov haqqında  // Mnatobi (Məşəl). – 1953. 
– №5. – s. 1  
3298.  Eradze L. M.F.Axundov və gürcü mətbuatı // 
Mnatobi. -1977. -  №3.  
3299. Jqenti Beso. Xalqlar dostluğunun bayramı  // 
Komunnist (Tiflis). -1958. – 10 iyul. 
3300. Kaçaçuladze D. Mirzə Fətəli Axundov və gürcü 
mühiti  // Literaturuli qazet.-. – 1953. – 10 aprel. 
3301. Laurent Mignon. Gürcüstanda Azeri ədəbiyyatı 
// Çvenuburi. – 2001. - №301. – s.20.  
3302. Leonidze G. Mirzə Fətəli Axundov (Həyat və 
yaradıcılığı)  // Literaturuli qazet.-1953. – 10 
aprel. 
3303. Mirzə Fətəli Axundovun şeir yaradıcılığı 
(Anadan olmasının 100 illiyi münasibəti ilə). – 
Tbilisi: Kultura mətbəəsi, 1911.  
3304. Muradov M. Mirzə Fətəli Axundov (Vəfatının 
75 illiyi münasibəti ilə) // Literaturuli qazet.- 
1953. – 5 aprel. 
3305. Natroşvili Q. Mirzə Fətəli Axundov // 
Literaturuli qazet. – 1958. – 11 iyul. 
 - 578 - 
3306. Yenkonaşvili İ. Mirzə Şəfi, Mirzə Fətəli və 
gürcü mühiti  // Mnatobi (Məşəl). – 1953. – №5. 
– s. 156-159.  
 
6.8.İngilis dilində 
 
3307. Algar H. ―Malkum Khān, Āḵūndzāda and the 
Proposed Reform of the Arabic Alphabet,‖ 
Middle Eastern Studies 5, 1969.- pp. 116-30. 
3308.  Akundzada (in Soviet usage, Akhundov), 
Azerbaijani playwright and propagator of 
alphabet reform (1812-78)  // Encuclopaedia 
Iranica. -1996. 
3309. Brands H.W.  Azerbaiğanisches Volksleben und 
modernistische Tendenz in den Schauspielen 
Mirza Fethali Akhundzadeh.- Leiden, 1975. 
3310. Karayev Yashar. Mirza Fethali Akhundov. – 
Baku: Yazichi, 1982. – 27 p. 
3311. Mirza Fathali Akhundzadeh and the cass for 
modernization of the Islamic //Middle Eastern 
Studies. - 1995.- Vol.31, №3. – p.422-448. 
3312. Mirza Fathali Akhundov  // Azerbaijan poetry. 
Classik. Modern. Traditional /Edited by Mirza 
Ibrahimov. – Moskow: Proqress publisher, 1969. 
– p.192. 
3313. Mirza Fathali Akhundov  //Khurshid Banu 
Natavan. Mirza Fathali Akhundov ş: Catalogue. 
– Baku: Gorqud, 1997. – p.24.  
 - 579 - 
3314. Mirza Fathali Akhundov. //Poetry of 
Azerbaijan/ A drop in the Ocean //Compiled 
&edited by dr. Eynulla Madatli. – Islamabad, 
2010. - p.94. 
3315. Parsinejad Iraj. Mirza Fethali Akhundzadeh. A 
literary criticism /Enstitute for the study of 
languages and cultures of Asia and Afrika. – 
Tokyo, 1988. – 102 p. 
Introduction: Parsinejad Iraj. Preface. 
Akundzadeh; The founder of modern literary 
critisism Iran; Akhunzadeh and realism; 
Qeritica; Rasalayi- Irad; About Rumi and his 
work; About verse and poetry; Preface to the 
book and letter to Mirza Aga Tabrizi; 
Conclusion; Abbreviation; Notes. 
3316. Parsinejad Iraj. Mirza Fethali Akhundzadeh. A 
literary criticism  // Mirza Fethali Akhundzadeh 
/A collection of essays translated with an 
introduction by Parsinejad Iraj. – USA: Jahan 
books (Middle Eastern series 18), 1990.  
3317. Parsinejad Iraj. Mirza Fethali Akhundzadeh. A 
literary critic; acollaection of essays/ - Irag: 
Jahan, 1987. - 73 p. 
3318. Pashayev Gazanfar.  Mirza Fethali Akhundov 
in America  // The Baku times. – 1993. – feb-
ruary. 
3319. Pashayev Gazanfar. Mirza Fethali Akhun-
dzadeh. /A collection of essays translated with an 
introduction by Parsinejad Iraj. – USA: Jahan 
books (Middle Eastern series 18), 1990. – 78 p.   
 - 580 - 
Introduction: Gelitika; Resaleye- Iraj. About 
Rumi and his work; About Verse and prose; 
Preface to the book$ Note to the seribc; Note to 
the Reciter; Letter to Mirza Agha Tebrizi; The 
art of critika; The methods of writing. Index.. 
3320. Sadikhov Murtuz. Mirza Fatali Akhundov  // 
The ous outstandig peoples of Azerbaijan. - 
Baku: Yazichi,1987. – 45 p. 
3321. Theres of reports at the yubiles session of the 
Academy of Sciences of the Azerbaijan SSR 
dedicated to the 150 years of M.F.Akhundov‘s 
birthdey. – Baku: Elm, 1962. – 48 p. 
Introduction: Arif M.  The great humanistand 
enlightener;  Makovelski A.O. Phiolosopphical 
viewws of M.F..Akhundov; Djafarov Dj. 
M.F.Akhundov and the develoment of realistic 
trend in art in Azerbaijan. 
 
6.9. Qazax dilində 
 
3322.  Toqusov T. Mirzə Fətəli Axundov // Pioner. – 
1952. – №3. – s. 25. 
 
6.10.Latış dilində 
 
3323. Qardaş ailədə (M.F.Axundov haqqında) // 
Karoge (Latviya) . -1969. - №1. – s. 132. 
 
 - 581 - 
6.11.Türk dilində 
 
3324. Ahmet Ateş.  Mirza Fethali Ahuntzade 
(Doğumunun 150 yıldönümü üzerine //Türk 
kültürü. – 1963. – c.1. – №4. - s.10-14.  
3325. Ahundov Mirza Fehali // Sanat emegi. – 1978. 
– №10. – s. 5-6.  
3326. Ahundzade Mirza Fethali (1812-1878)  // Islam 
Ensiklopedisi. II c. Türkiye Deyanet Vakfi. - 
Istanbul, 1989.- s. Ahlak - Amari. 
3327. Ahundzade Mirza Fethali // Türk dili ve 
edebiyatı Ansiklopedisi. C.1. – T.C. İstanbul: 
Dergah yayınları, 1977. – s. 82-83. 
3328. Ahundzade Mirza Fethali Komediler 
(Temsilat) (Hakkında) //Türk kültürü (Ankara). – 
1988. - №26 (308). – s.58.  
3329. Ahundzade Mirza Fethali // Türkiye dışındakı 
türk edebiyyatları antolojisi. Azerbaycan türk 
edebiyyatı (XIX-XX yy.c.III. – Ankara: Kültür 
bakanlığı, 2000. – s. 213-216. 
3330. Akpınar Yavuz. Azeri edebiyatı araştırmaları. I 
basqı. – İstanbul: Emek matbaası, 1994. – s. 48-
55. 
3331. Akpınar Yavuz. Mirza Fethali Ahundzade bütün 
yönleri ile. – Erzurum: Atatürk Universitesi, 
1980. – 215 s. 
3332. Akpınar Yavuz. Modern Azeri edebiyatı 
kurucusu Mirza Fethali Ahundzade. (Doktora 
çalışması). – Erzurum, 1980.  
 - 582 - 
3333. Aküzüm Feyzi. Mirza Fethali Ahundzade 
(Ahuntzadenin edebi çalışmalarına ait bioqrafi) 
/Azerbaycan Kültür Derneyi  // Azerbaycan. – 
1982. – C.XXXI. - №240. – s.7-12.  
3334. Araslı H. Ahundzade Mirza Fethali  /İslam 
Ansiklopedisi. C.2.  – İstanbul: Deyanet vakfı, 
1989. – s. 186-190. 
3335. Aydın Suavi,. Mehmet Münif Paşa. Mirza 
Fethali Ahundzade // Tarih ve toplum. – 1990. - 
№14 (82). – s.30-33.  
3336. Azeri. Azerbaycanda latın alfabesi // Yeni 
Kafkasya. – 1923.- №1(1), - c.4-6 
3337.  Baykara H. Azerbaycanda Yenileşme 
Hareketleri.- Ankara, 1966. – s. 148-70. 
3338. Bozkurt Sahil. Mirza Fethali Ahundof. Sanatı. 
Yaşamı. Oyunları // Türk dünyası Edebiyat 
dizisi-66. – Ankara: Avşar Matbaaçılık, 2000. – 
221 s.  
3339. Brands Horst Vilfrid. Mirza Fethali 
Ahundzadenin tiyatro eserlerindeki Azerbaycan 
halk hayatı və müasir temelleri // Azerbaycan 
(Ankara). – 1957. – C.VI. - №4. – s. 21-23.  
3340. Caferoğlu Ahmet. Mirza Fethali Ahundzade // 
Azerbaycan yurd bilgisi (İstanbul). – 1933. –
№2(24). – s.436-443. 
3341. Caferoğlu Ahmet. Mirza Fethali Ahundzade 
hakkında bir vesika // Azerbaycan yurd bilgisi. – 
1934. – №3(26). – s.41-45.  
3342. Çalişlar Aziz. Ahundov MirzaFethali // Türk ve 
dünya edebyatçıları. C.I. (A-P). – 1987. –s. 31-
32.  
 - 583 - 
3343. Dızdaroğlu Hikmet. Mirza Fethali Ahuntzade vi 
alfabe meselesi  // Türk dili. – 1952. – c.1. -  №8. 
– s. 20-23.  
3344. Karaca Ahmet.  Büyük türkçü Mirza Fethali 
Ahuntzade /Azerbaycan Kültür Derneyi  // 
Azerbaycan (Ankara). – 1983. – C.XXXII. - 
№244. – s.28.  
3345. Köprülü F. Alafabe inkilabı //Milli kültür 
(Ankara) . – 1988. – №63. – s.7-8.  
3346. Kurbanov Babek.  Türk dünyasının mütefekkiri 
Mirza Fethali Akhundov // Atatürk Universitesi 
Türkiyyat araştırmaları Enstitusu dergisi 
(Erzurum). – 1997. – №7.  
3347. Mehmetzade Mirza Bala. Mirza Fethali ve 
Puşkin  // Azerbaycan (Türkiye). – 1953. – №16. 
– c.5-9.  
3348. Mehmetzade Mirza Bala. Mirza Fethali 
Ahundzade ve alfabe inkilabı //Azerbaycan 
(Ankara). – 1953. - №2 (1). – s.3-5.  
3349. Mirza Fethali Ahundov // Azerbaycan 
edebiyatına bir nazar. – İstanbul: Matbeyi–amire, 
1337 hicri (1918-1919). – s.46-49. 
3350. Mustafayev M.M.  M.F.Ahundof (Doğumunun 
150 yıldönümü) // Yeni işık (Sofiya). – 1962. 11 
ekim.  
3351. Necmi Aytan.  20 yüzyılın başlarında 
Azerbaycanda siyasi ve edebi durum // Yağmur. 
Dil, kültür ve edebiyyat dergisi. – 2007. – eylul. -
№36. 
 - 584 - 
3352. Ortaylı Elber. Mirza Fethali Ahundzade ve 
izleyicileri // Küken (Ankara). – 1974. - №4. – s. 
26-29.  
3353. Ortaylı Elber. Mirza Fethali Ahundzadenin 
yapıtlarında estetik yasaların biçimlenmesi 
üzerine // Dost (Ankara). – 1957. – c.23. - №60. 
– s.26-29.  
3354. Şerif A.  Mirza Feteli // Yeni işık (Sofiya) . – 
1952. - mart. 
3355. T.Y.  Mirza Fethali Ahundof //Türk yurdu 
(Ankara). – 1911. - №1 (5). – s. 127-131.  
3356. Tarlan Sadık. Ahundzade Mirza Fethali // Türk 
teatrosu (İstanbul). – 1945. - c.2. - №184.- s.15 
3357. Yurtsever Abdulvehab. Mirza Fethali 
Ahuntzadenin hayatı ve eserleri /Azerbaycan 
Kültür Derneyi. – Ankara, 1950. – 29 s.  
3358.  Zekiyev İ.  İlk Azerbaycan-türk qazetesi 
―Ekinçi‖de  kitap və kütüphane meseleleri  
(M.F.Ahuntzadenin kitap ve mütalie  haqda 
fikraları haqqında) // Türk dünyası incelemeleri 
dergisi. – (Bornova-İzmir). – 2008. – №VIII/2. - 
s.129-136. 
 
6.12.Türkmən dilində 
 
3359. Mirzə Fətəli Axundov (Həyat və yaradıcılığı)  // 
Yaş kommunist.- 1928. – 11 aprel türkmən 
3360. Mirzə Fətəli Axundov (Qısa bioqrafik məlumat)  
// Sovet ədəbiyyatı. – 1938. – №11-12. – s. 91-94  
 - 585 - 
3361. Mirzə Fətəli Axundov (Anadan olmasının 125 
illiyi)  // Sovet Türkmənistanı. – 1938. – 26 
dekabr.  
6.13.Uyqur dilində 
 
3362. Taqisov T. Mirzə Fətəli Axundov (Vəfatının 75 
illiyi)  // Pioner. – 1952. - №3. – s.25.  
 
6.14.Erməni dilində 
 
3363. Antonyan Q. Azərbaycan xalqının böyük mü-
təfəkkiri (Mirzə Fətəli Axundovun vəfatının 80 
illiyi)  // Qrakan Adrebecan. – 1958. - №2.- s. 
81-86. 
3364. Balayan A. Dəyərli iş (K.Tarıverdiyevanın 
―Аbovyan və Axundov‖ kitabı haqqında)  // 
Qrakan Adrebecan. -1959. – №1. – s. 127-128.  
3365.  Dəmirçyan D. Humanist (M.F.Axundovun 
vəfatının 75 illiyi) // Kommunist (Yerevan).- 
1953. – 5 aprel.  
3366.  Harutunyan S.  Mirzə Fətəli Axundov və 
erməni xalqının mədəniyyəti  // Ədəbi Ermə-
nistan: Almanax, 5-cikitab. – Yerevan: 
Haypethrat, 1963.- s.174-185. 
3367. Qasımzadə F. Mirzə Fətəli Axundov  // Xoru-
danin qrakantuyun. – 1938. -№11-12.- s.173-
181.  
 - 586 - 
3368. Qasımzadə F. Mirzə Fətəli Axundov (Anadan 
olmasının 125 illiyimünasibəti ilə)  // Kommunist 
(Yerevan).- 1938. – 20 dekabr. 
3369. Mirəhmədov Əziz. Abovyan və Axundov  // 
Sovet Ermənistanı. – 1955. – 8 oktyabr.  
3370. Mirəhmədov Əziz. Xalq azadlığının tərən-
nümçüsü  // Sovet Ermənistanı. – 1953. – 5 aprel.  
3371.  Səidzadə A.A. Abovyan və M.F.Axundov // 
Kommunist (Yerevan). – 1955. – 28 sentyabr. 
3372.  Siras Amayak. Fikir çələngi (M.F.Axundovun 
vəfatının 75 illiyi) // Kommunist (Yerevan) . – 
1953. – 5 aprel.  
3373. Şahsuvaryan A. Mirzə Fətəli Axundov  // 
Sovetakan qrakanutyun. – 1958. - №3. 
3374. Tariverdiyeva K. Abovyan və Axundov. – 
Yerevan: Ermənistan EA nəşr-tı, 1958. – 216 s.  
3375. Zaryan Ruben. Mirzə Fətəli Axundov və 
X.Abovyan  // Xorudanin qrakanutyun. – 1938. – 
№11-12. – s.181-188.  
3376. Zaryan Ruben. M.F.Axundov və X.Abovyan  // 
Kommunist (Yerevan). – 1938. – 28 dekabr. 
 - 587 - 
VII Hissə 
 
KÖMƏKÇİ GÖSTƏRİCİLƏR 
 
7.1.M.F.AXUNDZADƏNIN ƏSƏRLƏRININ  
ƏLIFBA GÖSTƏRICISI 
 
a/ Azərbaycan dilində  
 
– A.P.Berjeyə - 26. 
– A.S.Puşkinin ölümünə dair Şərq poeması – 15; 17; 
23; 24; 39; 57; 58; 67; 69; 70; 88; 89; 90; 91- 98. 
– A.S.Puşkinin ölümünə Şərq poeması – 2; 5; 6; 9; 
16; 89; 90; 91. 
– Akademik Dorna – 8. 
– Akademik Dorna cavab – 12; 26 . 
– Akademik Dorna məktub  - 19; 26. 
– Aldanmış kəvakib – 1; 3; 5; 6; 9; 15; 16; 17; 21; 
23; 24; 27; 30; 40; 41; 42; 44; 54; 56; 62; 64; 65; 
87; 126-136. 
– Aleksandr Qriqoryeviçə  - 8; 12; 63. 
– Aleksandr Pavloviç Nikolaiyə  -12; 19; 26. 
– Aleksey Fyodoroviç Kruzerşternə  -12.  
– Ali həzrətləri Boris Andreyeviç – 151. 
– Apolinari Petroviç Butenova -12; 19; 26.  
– Bab-Aliyə ərizə -12; 19. 
– Babilik əqidələri – 4; 7; 11; 16; 18; 25. 
– Baranovskiyə - 26. 
– Baş idraə dəftərxanasının direktoru Vasilkovskiyə 
- 26. 
– Bioqrafiyam - 137. 
 - 588 - 
– Bir balaca parislinin həyatı – 3. 
– Camasbcidən – 26. 
– Canişin Dəftərxanasının direktoru həqiqi müşavir 
və kavaler Mixail Pavlovia – 19. 
– Canişin Dəftərxanasının müdiri M.P.Şerbinin 
həzrətlərinə; - 19. 
– Cəfərqulu xana – 9; 15; 16; 17; 23; 24; 71-74. 
– Cəfərqulu xana  üç mənzum məktub - 6 . 
– Cəfərqulu xana mənzum məktublar (üç məktub) – 
2. 
– Cəlaləddin Mirzədən – 26. 
– Cəlaləddin Mirzəyə  -12; 26. 
– Con Stüart Mill azadlıq haqqında-4; 7; 11; 16; 18; 
25. 
– Con Stüart Mill azadlıq uğrunda -11. 
– Çeşmə kitabəsi – 2; 9; 17; 24. 
– Dəstürul-əməl – 19; 26. 
– Diplomatik dəftərxananın müdiri Xvostova – 26.  
– Dornun rəyi – 26. 
– Etizad-üssəltənəyə - 12; 26.  
– Ey Qasım bəy, əcəb dövranə çatdıq...- 75. 
– Ey manikçi sahib – 63. 
– Ey zahidi bizövq o məscid ki sənin var... – 16; 24; 
76. 
– Əbdürrəhman ağaya -12; 19; 26. 
– Əkinçi‖ qəzetinin nəşri haqqında – 23. 
– Əli xana  -12; 26; 63. 
– Əli xandan – 26. 
– Əlifba haqqında – 77. 
– Əliqulu Mirzəyə  -8. 
– Ərəbcə, farsca və türkcədən ibarət olan İslam 
dillərinin yazısı üçün  yeni əlifba  -12; 19; 26. 
– Əsgərxan bəyə - 8; 12; 19; 26. 
– Əsiriyəm bir dilbərin ki, əyər ... – 78. 
 - 589 - 
– Əzəmətli ağam  -12. 
– Əziz ağam səadətiniz əbədi olsun -8. 
– Fars dilində yazılmış məktubların mətni – 59. 
– Farsca şeirlərinin sətri tərcümələri – 6. 
– Fehristi-kitab – 1; 3; 7; 11; 16; 18; 23; 25. 
– Fəlsəfi, ədəbi-tənqidi və tarixi məqalələrin farsca 
mətnləri  - 11. 
– Fərhad Mirzəyə  -12; 26. 
– Fəsad ilə dolu göylər edərkən tərsinə dövran...- 79. 
– Fətəli şah Qacarın oğlu Şahzadə Cəlaləddin Mirzə 
Həzrətlərinə 1870-ci il sentyabr sonunda yazılmış 
məktub  - 154. 
– Fuad Paşanın mədhinə - 2; 9; 17; 24. 
– Hacı Əli xana 3 nömrəli məktub -12. 
– Hacı Qara  - Bax: Sərgüzəşti –mərdi-xəsis 
– Hacı Mötəməddövləyə  -12; 26. 
– Hacı Rəsula – 8. 
– Hacı Şeyx Möhsün xana -12.  
– Hekayət – 4; 7; 11; 16; 18; 25; 138. 
– Hekayəti - Müsyö Jordan həkimi-nəbatat və dərviş 
Məstəli şah caduguni-məşhur – 1; 2; 5; 6; 9; 10; 
13; 14; 15; 16;17; 20; 21; 23; 24; 34; 38; 48; 49; 
116; 117. 
– Hekayəti - Seyid Ələm Səlyani – 2; 5; 6; 9; 15; 17; 
23; 24; 80; 139; 140- 146. 
– Hekayəti- xırs quldurbasan – 1; 2; 10; 13; 14; 15; 
16; 17; 20; 21; 45; 53; 68. 
– Hekayəti-mərdi-xəsis (―Hacı Qara‖) – 1.  
– Hekayəti-Molla İbrahimxəlil kimyagər – 1; 2; 5; 6; 
9; 10; 13; 14; 15; 16; 17; 20; 21; 23; 24; 32; 46; 
47; 118; 120; 121; 122. 
– Hekayəti-vəziri-xani-Sərab – bax: Sərgüzəşti-
vəziri-xani- Ləınkəran.  
 - 590 - 
– Hekayəti-vükəlayi mürafiə - bax: Mürafiə 
vəkilləri. 
– Heykəl – 81. 
– Həcvi Əbdürrəsul xan – 2; 9; 17; 24. 
– Həkimi ingilis Yuma cavab -4; 11; 16; 18; 25; 152. 
– Həqaiq‖ qəzetinin redaktoruna – 26. 
– Həsən bəyə - 8; 12. 
– Həsənbəy Zərdabi Məlikova məktubu – 153.   
– Həsənəli xana – 26. 
– Həsənəli xana 9 nömrəli məktub -12. 
– Həzrət Sədirətpənaha – 19. 
– Hindistan şahzadəsi Kəmalüddövlənin İran 
şahzadəsi Cəlalüddövləyə fars dilində yazdığı üç 
məktub və  Cəlalüddövlənin ona göndərdiyi 
cavabın türki dilində tərcüməsi – 11; 18; 25. 
– Hindistan şahzadəsi Kəmalüddövlənin öz dostu 
İran şahzadəsi Cəlalüddövləyə yazdığı üç məktub 
və Cəlalüddövlənin ona göndərdiyi cavabı – 4; 7; 
28; 29; 65. 
– Hüseyn xan Nizamüddöləyə  - 12; 19; 26. 
– Xarici İşlər nazirliyinə 2 nömrəli məktub  - 12. 
– Xəyalat – 119. 
– Xırs quldurbasan – bax: Hekayəti xırs quldurbasan.  
– Xitab bər katib – 18; 25. 
– Xitab bər naqil – 18; 25. 
–  Xüsusi qeydlər -  12. 
– İran dövlətinin Tiflisdəki sabiq konsulu Mirzə 
Yusif cənablarına – 18; 25. 
– İran Xarici İşlər nazirliyinin rəisinə -  12. 
– İran konsuluna – 26. 
– İran konsuluna 7 nömrəli məktub -  12. 
–  İran Maarif Nazirliyinə -  12. 
– İranın rəisi-vüzərasına – 8. 
 - 591 - 
–  İranın Tiflisdəki baş konsulu Əli xana Şahzadə 
Cəlaləddin Mirzə tərəfindən – 8. 
– İslam yazısı haqqında etimada layiq fəzilət 
sahiblərinin yazmış olduqları bir çox kitablar 
əsasında mayor Mirzə Fətəli Axundzadənin 
apardığı araşdırmanın nəticələri – 19. 
– İslam yazısı haqqında Mirzə Fətəli Axundovun 
apardığı araşdırmaların nəticələri -  12; 26. 
–  İşarələr -  12. 
– Kəmalüddövlə məktubları – 16; 20; 55; 63; 65; 66; 
147. 
– ‖Kəmalüddövlə məktubları‖ haqqında – 63. 
– ‖Kəmalüddövlə məktubları‖nın  mülhəqatı- 1; 65. 
– ―Kəmalüddövlə məktubları‖nın nəşri barədə 
İsakova yazdığım məktubun surəti – 18; 25. 
– Kəmalüddövlə məktubları‖nın üzünü köçürən 
şəxsin İislam xalqlarının şəriət xadimlərindən  
birinə 1280-ci ildə göndərdiyi məktubun surəti – 
11; 18; 25; 63; 65. 
– ‖Kəmalüddövlə və Cəlalüddövlə məktubları‖nın  
mülhəqatı – 4. 
– ‖Kəmalüddövlə və Cəlalüddövlə məktublarına‖ 
əlavə - 7.  
– Knyaz Roman Dmitriyeviçə - 8. 
– Konstantin Fyodoroviç Lelliyə - 12; 19; 26. 
– Köhnə İslam əlifbasını dəyişdirmək barədə kolonel 
– 18; 25. 
– Kritika – 3; 7; 11; 16; 18; 23; 25. 
–  Qafqaz  Canişin Dəftərxanasının direktoru 
A.F.Kruzerşternə - 19. 
– Qafqaz dəftərxanasının direktoru A.F.Kru-
zerşternə- 26. 
– Qafqaz idarə dəftərxanasının direktoru 
M.P.Şerbininə - 26. 
 - 592 - 
– Qeyd - 26. 
– Qəsidə -2; 9; 17. 
– Qəzəl – 17. 
– Qrimmin məktubunun surəti  - 63. 
– M.F.Axundzadənin tərcümeyi-halı – 26. 
– Maarif nazirinə - 26. 
– Maarif nazirinə 1 nömrəli məktub -  12.  
– Manekçi sahibə - 8; 63. 
– Manukçidən – 26. 
– Manukçiyə - 26. 
– Mariya Vladimirovnaya – 8; 63. 
– Mehriban və əzəmətli Hacı Şeyx Möhsün xan, 
səadətiniz daimi olsun – 18; 25. 
– Melkum xana – 8. 
– Melkum xana məktub – 26.  
– Melkum xandan – 26. 
– Mədhiyyə - 2; 9; 17; 24. 
– Mədhnamə - 2. 
– Məhərrəmlik təziyədarlığı haqqında -4.  
– Məktəb və tədris məsələləri – 3. 
– Məktublarından – 155.  
– Mən ad və şöhrət axtararaq... – 2; 9; 17. 
– Mərhum xaqan Məhəmməd Şah Qacarın Herat 
səfərində Quriyanın  mühasirəsinin zikri – 18. 
– Məsəli-həkim Sismond – 4; 18; 25; 138. 
– Milləti İslamın təqdirən vəkili-naməlumi – 156. 
– 1280-cı ildə (1863) cənab Ruhül-Qüdsdən öz 
dilində eşidib-yazdığım bir mətləbin mətni – 18; 
25. 
– 1618-ci ildə Bağdad qabağında Türkiyə ordusunun 
vəziyyəti – 3; 7; 11; 16; 18; 25. 
– 1871-ci il martın 29-da Mirzə Yusif xana yazılmış 
üçüncü məktub  - 18; 25. 
 - 593 - 
– 1872-ci ildə Rühül-qüdsdən neçə məsciddə 
eşitdiklərim  - 12. 
– 1872-i il mart ayının ortalarında Tehrana gedərkən 
Tiflisdə gəlmiş Ruhul-qüdsdən neçə məsciddə 
eşitdiklərim- 18; 25. 
– 1875-ci il aprelin 21-də Tbilisidən yazdığı 
―Həsənbəyə‖ adlı məktubundan – 157. 
– Mirzə Abdürrəhim xana – 26. 
– Mirzə Ağadan – 26. 
– Mirzə Ağanın pyesləri haqqında -11; 16; 18.  
– Mirzə Ağanın pyesləri haqqında kritika – 25. 
– Mirzə Ağanın pyeslərinin tənqidi – 23. 
– Mirzə Əbdülvəhab xana -  12; 26.  
– Mirzə Ələkbərə -  12; 19; 26. 
– Mirzə Əli ağaya – 8. 
– Mirzə Fətəli Axundovun öz müasiri olan qabaqcıl 
ziyalılara yazdığı məktublardan parçalar – 63. 
–  Mirzə Fətəli Axundovun tərçümeyi - halına 
əlavələr  -  12. 
– Mirzə Fətəli Axundzadənin keçən il əlahəzrət İran 
şahənşahının Maarif nazirliyinə göndərdiyi 
izahatın surəti – 18.   
– Mirzə Hüseyn xana – 19; 26. 
– Mirzə Hüseyn xana 13 nömrəli məktub -  12. 
– Mirzə Hüseyn xana 8 nömrəli məktub -  12. 
– Mirzə Melkum xana – 63. 
– Mirzə Melkum xana 11 nömrəli məktub -12. 
– Mirzə Melkum xanın pyesləri haqqında  kritika – 
7.  
– Mirzə Məhəmməd Cəfər xana – 63. 
– Mirzə Məhəmməd Cəfərə -  12. 
–  Mirzə Məhəmməd Rəfi sədrül - üləmaya -  12; 26. 
– Mirzə Məlkumxanın pyesləri haqqında  kritika – 3. 
– Mirzə Mustafa xana -  12.  
 - 594 - 
– Mirzə Mustafiyə -  12. 
– Mirzə Yaquba – 8; 12; 19; 26. 
– Mirzə Yusif xana  - 8; 12; 18; 25; 26; 63. 
– Mirzə Yusif xana 12 nömrəli məktub -  12. 
– Mirzə Yusif xandan – 26. 
– Molla Ələkbərlə mübahisə -4; 7; 11; 16; 18; 25. 
– Molla Əli – 2; 6; 9; 17; 24. 
– Molla Əli haqqında şeir  - 83. 
– Molla İbrahimxəlil kimyagər – bax: Hekayəti- 
Molla İbrahimxəlil kimyagər. 
– Mollayi- Ruminin və onun təsnifinin babında -3; 7; 
11; 16; 18; 25.   
– Müxəmməs – 2; 9; 15; 16; 17; 24; 84. 
– Münif əfəndiyə- 8; 12; 26. 
– Mürafiə vəkillərinin hekayəti – 1;2; 9; 13; 14; 15; 
16; 17; 20; 22; 23; 24; 33; 50; 61; 123. 
– Müsahibə (Ağabəy Yadigarovla türk, fars və ərəb 
əlifbasının dəyişdirilməsinə dair)  - 164. 
– Müstövfiyül Məmalikə 6 nömrəli məktub – 12. 
– Müsyö Qrimmə - 8; 63. 
– Müsyö Nikolaiyə  - 8; 63. 
– Müsyö Timofeyevə  - 12; 19; 26. 
– Nəbatat  həkimi Müsyo  Jordan ilə cadukun dərviş  
Dərviş Məstəli şahın hekayəti – bax: Hekayəti –
Müsyö Jordan həkimi nəbatat və Məstəli şah 
cadukuni-məşhur.  
– Nədən sarmış insi-cinsi bu vəlvələ, bu həyəcan... – 
85. 
– Nəsirül-mülk Mahmud xana 10 nömrəli məktub - 
12; 26. 
– Nəzm və nəsr haqqında – 7; 11; 16; 18; 25   
– Nikolaidən – 26. 
– Nikolaiyə  -12; 26. 
– Nikolay İvanoviç Baranovskiyə  - 12; 26. 
 - 595 - 
–  Onların təqlidi elmi bərbad etdi (farsca, 
azərbaycanca) – 2; 9; 17. 
– Osmanlı dövləti sədr-əzəmə - 26. 
– Osmanlı nazirlərindən iki nəfərinə yazılmış 
məktub  -12; 26. 
– Osmanlı sədr-əzəminə  - 12. 
– Ömrüm həsrətlə keçdi bu vəfasız dünyada...  – 86. 
– Paşa xana  - 8. 
– Paşa xana 4 nömrəli məktub -12. 
– Paşa xana 5 nömrəli məktub – 12. 
– Patriot ibarətdir…  - 165. 
– Poeziya haqqında – 23. 
– Puşkinin ölümünə - bax: A.S.Puşkinin ölümünə 
Şərq poeması 
– Rəşidə  - 8; 12; 26. 
– Rövzətüssəfayi-Nasiriyyə haqqında tənqid – 3. 
– Ruhül- Qüdsə  - 26. 
– Rühül-qüdsə (Mirzə Melkum xana)  - 12. 
– Semyon Qriqoryeviçə - 8.  
– Səbri bəyə - 8. 
– Səfərdə (Xatirə-povest)  - 148. 
– Səidə xitab – 2; 9; 15; 16; 17; 24; 99. 
– Sərgüzəşti - vəziri – xani - Sərab – bax: Sərgüzəşti 
vəziri-xani Lənkəran. 
– Sərgüzəşti mərdi-xəsis (―Hacı Qara‖) –1; 2; 5; 6; 
9; 10; 13; 14; 15; 16; 17; 20; 22; 23; 24; 31; 36; 
37; 51; 60; 113-115; 124; 125. 
– Sərgüzəşti-vəziri-xani- Lənkəran - 2 ; 9; 13; 14; 
15; 16; 17; 20; 22; 23; 24; 35; 43; 52. 
– Süavi əfəndinin əqidəsinə qarşı yazılmış tənqidin 
surəti  - 12; 18; 25. 
– Süavi əfəndinin məqaləsi – 26. 
– Şahmat oyunu haqqında – 9; 16; 17; 24.  
– Şahzadə Cəlaləddin Mirzəyə  - 8.    
 - 596 - 
– Şan-şöhrət ardınca dolaşaraq mən… - 100. 
– Şerbinin həzrətlərinə - 19. 
– Şəhadənamə - 12; 26.  
– Şərq poeması – bax: A.S.Puşkinin ölümünə Şərq 
poeması 
– Şərtnamə  - 12; 19; 26. 
– Şöhrət sahibi olan alicənab!  - 12; 19; 26. 
– Ştab-kapitan Mirzə Fətəli Axundovun yazılı 
məruzəsi – 8. 
– Tehran əmirlərindən birinə  - 12; 19; 26. 
– Tehran əmirlərindən birinə göndərilmiş məktubun 
surəti – 8. 
– Tehran Xarici işlər nazirinə - 26. 
– Tehran seyidləri və ətrafından birinə  - 12; 26. 
– Tehranda Hüseyn xan Nizamüddövləyə yazılmış 
məktubun surəti – 8. 
– Təbriz naibül-vüzə rası Sərtib Mirzə Yusif xan 
cənablarına – 163. 
– Təcnis- 2; 5; 6; 9; 15; 16; 17; 23; 24; 101; 102; 
103. 
– Təcnisi digər – 2; 5; 6; 9; 15; 16; 17; 23; 24; 104. 
– Təlim üsulu – 12. 
– Təlimat  - 12; 19; 26. 
– Təmsilat – 1; 149. 
– Təmsilat‖ın cildinə yazdı qeyd – 12. 
– Təmsilatı‖ farscaya tərcümə edən Tehran sakini 
Mirzə Məhəmməd Cəfər  xana- 158. 
– Tənqid risaləsi – 7; 11; 16; 18; 23; 25. 
– Tərifnamə - 9; 17; 24. 
– Tiflis qubernatoru K.İ.Orlovskiyə ərizə - 26. 
– Tiflisdəki Osmanlı konsuluna – 12. 
– Tubu xanımın ərizəsi – 26. 
– Türkcə ―Təmsilat‖ı tərcüemə edən Tehran sakini 
sakini Mirzə Məhəmməd Cəfərə - 18; 23; 25; 159. 
 - 597 - 
– Ümumi İşlər Departamenti direktoru N.İ.Voro-
novskiyə məktub – 160.  
– Vanda -2; 9; 17; 105. 
– Vəkili-naməlum-millət – 161. 
– Vətən haqqında bir neçə söz – 166. 
– Yakob Alekseyeviş İsakova  - 12. 
– Yazılı məruzə - 12; 19.  
– Yazılı məruzələr - 8. 
– ‖Yek kəlmə‖ haqqında -4; 7; 11; 16; 18; 23; 25; 
162; 163. 
–  Yenə ünsü çin və adamlar arasinda bu nə 
qarışıqlıqdır (Azərbaycan, fars dillərində) – 2; 9; 
17. 
– Yengi dünyanı fəth edən Xristofor Kolumbun 
tarixi- 3; 7; 11; 18; 25. 
– Yeni əlifba – 106.   
– Yeni əlifba haqqında – 9; 17; 23.  
– Yeni əlifba haqqında mənzumə - 2; 15; 16; 24. 
– Yüksək İranın ―Millət‖ qəzeti münşisinə - 3; 7; 16 
– Zakir haqqında xatirat – 150. 
– Zakirə məktub  - 2; 6; 9; 15; 16; 17; 23; 24; 107; 
108; 109; 110. 
– Zaqafqaziya ölkəsi  mülki idarəsi rəisinin 
vəzifəsini aparan həqiqi dövlət müşaviri və kavaler 
A.F.Kurzenşternə yazılı məruzə - 8. 
– Zaqafqaziya ölkəsi Baş idarəsi Dəftərxanasının 
direktoru Vasilkovskiyə - 19. 
– Zəmanədən şikayət – 9; 15; 17; 23; 24; 111; 112. 
 
 - 598 - 
b/ rus dilində 
 
– Ад.П.Берже. 28 июня 1877 г.  – 2083  
– Адвокаты города Тавриза – 1975; 1977; 1982.    
– Альхимик Молла Ибрагимхалил – 1985. 
– Ахунду Мола Али Акберу Сальяни  - 2084   
– Бабидские убеждения – 1964; 1967; 1969; 1974.  
– Борьба за просвещение и новый алфавит – 
1964. 
– Ванда  – 1975; 1971; 1977; 1995; 1996.  
– Везир Ленкаранского ханства  – 1965; 1975; 
1977; 1982; .  
– Визир Серабского  ханства – 1961; 1962; 1966; 
1984; 2055; 2056.  
– Восточная поэма на смерть Пушкина – 1962; 
1994; 1997-2008.  
– Восточные адвокаты   - 2058  
– Второе письмо Закиру  - 2009-2011 
– Г.Б.Зардаби – 1974.     
– Гасан беку Меликову Зардаби. 27 апреля, 1875 
г. – 2085   
– Головину. Докладная записка. 13  яняваря, 1841 
г.  - 2086   
– Двум Оттоманским визирям, 1871 г. – 1974.   
– Джафаркули хану -2012  
– Джон Стюарт Милль о свободе – 1964; 1967; 
1974э  
– Директору  канцелярии наместника 
Кавказского А.Ф.Крузерштерну. Докладная 
записка. 23 сентября, 1857 г.  - 2087  
– Из писем – 1967.  
– Из философского трактата «Письма Кемал-уд- 
Довле»-1981. 
– Изречения и афоризмы- 1971; 1981.  
 - 599 - 
– Истолкование и подробности вопросов в 
беседах с Мелкум ханом – 1974.     
– Их подражания наука рвут устой… – 1975; 
1977; 2013.  
– Копия послания переписчика «Писем 
«Кемалуддовле» одному из деятелей шариата 
исламских народов – 1974.   
– Критика  – 1975; 1977  
– Критика  «Йек Кельме» - 1963; 1964; 1967; 
1968; 1969; 1974; 1977.  
– Критика пьес Мирза Аги  – 1974; 1975; 1977.  
– Критика пьес Мирзы Мелкум хана – 1964; 
1967; 1968.  
– Критическая монография – 1964.  
– Критические заметки  – 1967; 1968;1974;1975; 
1977.  
– Любя лишь славу добрую свою…- 1968; 1975; 
1977; 2014. 
– Медведь – победитель разбойника-1961; 
1962;1965; 1966; 1975; 1977; 2059; 2060.  
– Министру просвещения Ирана, 1868 г. – 1974.    
– Мирза Гусейн хану – 1974.   
– Мирза Магомед Джафар хану Караджадаги, 
1871 г. – 1974.   
– Молла Ибрагимхалил, обладатель 
философского камня – 1960;1962;1965; 2061; 
2062. 
– Молла Ибрагимхалил-алхимик –  
1961;1975;1977; 1982.     
– Мусье Жордан – ботаник и дервиш Мастали 
шах-1961;1962; 1965; 1966; 1971; 1975; 1977; 
1981; 1982.; 2063-2065. 
– На смерть Пушкина – 1968; 1970; 1971;1975; 
1977; 1990; 2015-2040.     
 - 600 - 
– О Гольбахе  - 2082 
– О Молла Али – 1975; 1977; 2042  
– О Молла Руми и его «Месневи» - 1963; 1964.  
– О Моллаи-Руми и его произведений  – 1967; 
1968; 1974; 1975; 1977.   
– О ненужности молитв и обрядов – 1964; 1967; 
1974.    
– О новом алфавите – 2043  
– О поэзии  – 1975; 1977.  
– О поэзии и прозе – 1964; 1967; 1968;1974. 
– О траурных днях  Магеррама - 1964.   
– О философе Сисмонди – 1964.  
– О человеческих потребностях – 1964; 1967; 
1969. 
– Об издании газеты «Экинчи» – 1975; 1977 
– Об устранении угнетения – 1974.   
– Обманутные планеты – 2069-2078 
– Обманутые звезды – 2066 
– Обманутые звезды, рассказ о Юсиф шахе - 
1961; 1962; 1965;1968; 1975; 1977; 1986; 1987; 
1988; 1989; 1991;2066.  
– Ода на персидском языке посвященная Ванда – 
2044   
– Ответ философу Юму – 1963; 1964; 1967; 1974.    
– Откуда этот шум и крик…  – 1975; 1977.  
– Откуда этот шум…2045 
– Персидская поэма на смерть Пушкина - 2046  
– Письма – 1974.    
– Письма М.Ф.Ахундова Р.Ахундову – 1983 
– Письмо Джафаркули хану  – 1975; 1977.   
– Письмо Закиру  – 1968; 1975; 1977.   
– Письмо Исакову по поводу издания «Писем 
Кемал-уд-Довле» - 1964.  
 - 601 - 
– Письмо к петербургскому книгоиздателю 
Я.А.Исакову- 1963.   
– Письмо Мирза  Мухаммед Джафару 
Гараджадаги  – 1975; 1977.  
– Письмо Я.А.Исакову – 1968; 1974.  
– Письмо Я.А.Исакову по поводу издания 
«Писем Кемал-уд-довле» - 1967.   
– Повесть о медведе, победителе разбойника – 
1968; 1973.  
– Повесть о Молла-Ибрагим Халиле, алхимике – 
1968; 1973.  
– Повесть о сеиде Ахмеде   – 1975; 1977.  
– Повесть об адвокатах города Тебриза – 1973.  
– Положение турецкой армии под Багдадом в 
1618 г.  – 2080 
– Послание  знаменитому в Карабахе поэту 
Касим беку Хинзиристани  - 2047  
– Послание Закиру – 2048  
– Послание знаменитому в Карабахе поэту Касум 
бек Хыинзиринский  – 1975; 1977.  
– Поэма на смерть Пушкина – 1965.  
– Поэту Касум беку Закиру  - 2049 - 2051  
– Правозаступники в городе Тавризе (Восточные 
адвокаты) – 1962; 1965.  
– Приключение скряги  – 1961; 1962; 1965; 1966; 
1968; 1973; 1975;1977; 1982; 1992; 2067; 2068.     
– Приключения визиря Ленкоранского ханства – 
1968; 1973.   
– Приложение к письмам Кемал-уд-Довле – 
1964;1967.  
– Примечание (К переводу стихов на смерть 
Пушкина)- 2081 
– Принцу Джелаладдин Мирзе, 1870 г. – 1974.     
 - 602 - 
– Редактору газеты «Миллет» высокого Ирана – 
1964; 1967; 1968; 1975; 1977.   
– Редактору газеты высокого Ирана «Миллиет» – 
1974.   
– Слепое подражанье шариату…- 2052   
– Стихотворение о новом алфавите – 2052 
– Стихотворения -1981.  
– Три письма индийского принца Кемалуд-довле 
к персидскому принцу Джалал-ув-Довле и 
ответ сего последнего – 1963; 1964; 1967; 1969; 
1974; 2079. 
– Три письма одного из адептов Кемал-уд-Довле  
к одному из его сомыслителей, писанные в 
1280 г.-1963.  
– Указатель к книге – 1968; 1977.    
– Что за возня опять идет у джинов и людей?... – 
2053  
– Эстетика и литературная критика – 1969 
– Я.П.Полонскому. 26 октября, 1853 г.  – 2088 
Повесть о Мусье Жордане, ученом ботанике и 
дервише Мастали шахе, знаменитом колдуне– 
1968;1973.  
 
 - 603 - 
c/ digər dillərdə 
 
– A.S.Puşkinin ölümünə Şərq poeması  - 3236-3237 
(ingilis); 57; 67(ukrain); 57; 67 (belorus); 57; 67; 
3241(özbək); 57; 67 (qazax); 57; 67; 3232-
3234(gürcü); 57; 67; 3260-3264 (erməni); 57; 67; 
3259 (türkmən); 57; 67; 3243 (tacik); 57; 67 
(litva);  57; 67 (latış); 67 (eston; 57; 67 (moldov); 
57; 67 (qırğız); 57 (uyqur); 57 (başqırd); 57; 67 
(tatar); 57; 67 (udmurt);  57; 67 (mari) ; 57; 67 
(inquş); 57; 67 (yakut); 57; 67 (osetin); 57; 67 
(qaraçay). 
– Aldanmış kəvakib – 3244 (türk); 3228; 3131 
(frans); 3239 (litva); 3266 (erməni).  
– Ceferqulu xana – 3245 (türk).  
– Con Stüart Mill azadlıq haqqında -3246 (türk). 
– Elmi-tenqidi ve felsefi meqaleleri – 3247 (türk).  
– Əsərlərdən parçalar – 3221(alman). 
– Əsərləri  - 3242 (polyak).  
– Fars dilində yazılmış məktubların mətni – 3222 
(fars).  
– Hacı Qara – 3257 (türk); 3240 (özbək); 3265 
(erməni). 
– Hasan bey Zerdabiye mektub – 3248 (türk) . 
– Hekayəte-Yusif şah Sərrac - 3223 (fars).  
– Hekayəti Müsyö Jordan həkimi nəbatat və Dərviş 
Məstəli şah cadukuni-məşhur – 3249 (türk); 3229; 
3230 (frans); 3238 (ingilis). 
– Kəmalüddövlə məktubları - 3250 (türk); 3224 
(fars). 
– Komediyalar (Təmsilat) – 3251; 3252 (türk); 3226; 
3227 (fars).  
– Məаleyi-farsi - 3225 (fars).   
– Müxemmes – 3254 (türk).  
 - 604 - 
– Nəzm və nəsr  haqqında 3255 (türk).  
– Seçilmiş əsərləri - 3235 (gürcü).  
– Sərgüzəşti vəziri-xani-Lnkəran -3253; 3256 (türk). 
– Zakirə məktub – 3258 (türk).  
 
  
 - 605 - 
 
7.2. MÜƏLLIFLƏRIN ƏLIFBA GÖSTƏRICISI 
 
a/Azərbaycan dilində 
 
– A.A. - 258.  
– A.T. – 259  
– Abaşeli A. – 1884-1885.  
– Abbas Abdulla - 260.  
– Abbasov Aslan – 170 
– Abbasov H. – 261; 262.  
– Abdulla Kamal - 263.  
– Abdullayev B.T.- 264  
– Abdullayev C. -266.  
– Abdullayev Əbdürrəhman - 265. 
– Abdullayev O.- 1192.   
– Abdullayev S. – 556. 
– Abdullayeva H. – 267. 
– Abdullayeva Ruqiyyə - 170 
– Abdullayeva S. – 268.  
– Abdullazadə Xalidə - 269. 
– Abid  Əmin (Mütəllibzadə 270-277.    
– Acalov Abbas (Abdulla Abbas) - 278.  
– Adıgözəlov V. – 60 
– Adil B.  – 279; 1886.  
– Adilov M. – 232; 247.   
– Adilov Musa – 280-281.  
– Ağamalıoğlu – 28; 29; 233.  
– Ağamalıoğlu Səmədağa – 168; 282; 283; 284.  
– Ağayev Cəmil – 285; 286.  
– Ağayev Ə. – 287; 586.  
– Ağayev Əkbər – 288 -295.  
– Ağayev İslam – 296-299.  
 - 606 - 
– Ağayev Şirəli - 300.  
– Ağazadə A. - 301   
– Ağazadə M.  – 302 
– Ağbabalı Səyyad - 170 
– Axundov Ağamusa - 303.  
– Axundov Ağasəlim - 304.  
– Axundov B. - 305  
– Axundov B.Y.  – 306; 307  
– Axundov Ə. – 308.  
– Axundov Əhliman - 309.  
– Axundov İsmayıl - 310.  
– Axundov M. - 311   
– Axundov M.Ə. – 312  
– Axundov Namiq – 170 
– Axundov Nazim – 167; 313-316. 
– Aliyə xanım - 233.  
– Aliyə xanım (Mirzə Fətəli Axundovun nəvəsi) – 
317-318 .  
– Anar – 170; 319. 
– Antonyan Qurgen - 320. 
– Araqon Lui - 321.  
– Araslı Həmid – 169; 174; 322-328; 1381. 
– Arif M. – 3; 46;172;174; 233.   
– Arşaruni – 329 
– Arzumanlı Vaqif - 192. 
– Arzumanova İ. - 330  
– Aslanova Təranə - 331. 
– Aşıq Afaq Azaryan - 1887.  
– Aşıq Əsəd Rzayev - 1888.  
– Aşıq Mirzə Bayramov – 1889-1890.  
– Atakişiyeva Mətanət -170 
– Atayev M. – 332. 
– Atayeva Şəfiqə - 171. 
– Aydınqızı Aytən – 170 
 - 607 - 
– Azər Emil (Mehdiyev) - 1891.  
– Azəroğlu - 1892.  
– Babaxanlı G. – 333. 
– Babanlı Tomiris - 334. 
– Babayev  Aqşin- 170 
– Babayev Ağadadaş – 335-339. 
– Babayev B.- 232.  
– Babayev Baba 340.  
– Babayev E. – 341. 
– Babayev İmran - 342. 
– Babayev Sadıq -1893. 
– Babayeva Sima – 170. 
– Bağırlı Aygün - 343.  
– Bağırov Ə.- 232.  
– Bağırov Əlifağa – 344-347.  
– Bağırov Mais – 170. 
– Bağırov Məmmədağa – 348-350.  
– Baharlı Məhəmməd – 351; 1253.  
– Baxşəliyev O. – 352.  
– Bayram Akif - 170. 
– Bayramoğlu Alxan – 353; 354.  
– Bayramov A. – 355. 
– Bayramov M.  – 356.  
– Bayramova Ofelya -170. 
– Berulava X. – 1894.  
– Bədəlov E. – 357. 
– Bədirbəyli Leyla - 358.  
– Bəhri qızı - 359.  
– Bəhruz Əkbər-170.  
– Bəxtiyar M.H. – 1895.  
– Bəxtiyar Məmməd Hüseyn - 1896.  
– Bəktaşi İnayət – 232; 360; 361.  
– Bəşirova Günəş - 173.  
– Bicari Həsən - 362. 
 - 608 - 
– Borçalı Eyvaz – 170. 
– Bünyadov Z.- 363-364. 
– Bünyato Teymur – 170. 
– C. Oğlu - 365.   
– Cabbarlı Cəfər – 233; 366-371.  
– Cabbarlı Nikpur - 372.  
– Cahangipov Muradxan – 175; 176; 373-377.   
– Camal Musa - 3787. 
– Cavad Heyət- 170. 
– Cavadova M. – 379.  
– Cəbrayılov Elşən -170. 
– Cəbrayılov Q. – 380.  
– Cəfər M.- 177. 
– Cəfər M.C. – 405; 406.  
– Cəfərli Ə. – 407.  
– Cəfərov - 408.  
– Cəfərov C.N.- 179.   
– Cəfərov Cəfər – 172; 178; 233; 409-427.  
– Cəfərov Firudin – 428. 
– Cəfərov Məmməd Cəfər – 180; 381-404.  
– Cəfərov Paşa - 818.   
– Cəfərov Şəmsəddin – 429-433.  
– Cəfərova Almaz – 170. 
– Cəfərpur İsmayıl - 434. 
– Cəfərzadə Əzizə - 435.  
– Cəlilov  C. – 436-438.  
– Cəlilov Cabbar - 181.  
– Cəlilov Firudin – 170. 
– Cəmil Ə. – 1897- 1898. 
– Cəmilli Ə.Ə. – 439.  
– Cəmilzadə Eldar – 247; 440-444.  
– Cəmşidov - 445.  
– Çaçanidze Vaso – 446; 447. 
– Çeyşvili A.N.- 448.   
 - 609 - 
– Çəmənzəmili Yusif Vəzir – 233; 449-452. 
– Çobanzadə B. – 453.   
– Dadaşova X. – 454.  
– Dadaşova Səidə - 182.  
– Dadaşzadə A. – 455.  
– Dağıstanlı İ. – 456. 
– Davud - 457.  
– Dəmirçiyan D. – 458. 
– Dəmirçizadə Əzəl – 183; 233; 459-472. 
– Dilbazi M. – 1899. 
– E.Z. – 473.  
– Elçin – 474-475.  
– Elturan – 170. 
– Eminov O. – 476.  
– Eminov R.M.- 184 .  
– Eminov Rüstəm – 477-481. 
– Evlad Sokol - 1900.  
– Ə.Ə. – 482.  
– Ə.K. – 483.  
– Əbdüləziz – 484.  
– Əbdülhəlimov Hikmət - 485.  
– Əbdülsəlimzadə Q.Y. – 486; 487.  
– Əbdürrəhimov İsa - 488.   
– Əbdürrəhmanova M. – 489.  
– Əbülhəsən Ə.  –  490; 1289.  
– Əfəndiyev Ə. – 491. 
– Əfəndiyev H.- 185; 186; 187  
– Əfəndiyev Hidayət – 492-504.  
– Əfəndiyev İlyas - 505.  
– Əfəndiyev İsmayıl - 1901.   
– Əfəndiyev Paşa – 506-509. 
– Əfəndiyev R.- 510. 
– Əfəndiyev Rəşidbəy - 233. 
– Əfəndiyev Sədi – 511-515.  
 - 610 - 
– Əfəndiyev Timurçin – 170. 
– Əfəndiyeva L.  - 516.  
– Əfəndizadə Cabbar – 517-520.  
– Əfəndizadə Rəşid bəy – 521; 522.  
– Əhməd Ənvər – 170. 
– Əhmədli N.- 523; 524.  
– Əhmədli R.- 192   
– Əhmədli Rəfail - 525.  
– Əhmədov C. – 232; 526.   
– Əhmədov Camal – 527-528. 
– Əhmədov Ə.M. – 188.  
– Əhmədov Ənvər – 529-531; 1116.   
– Əhmədov H. - 532.  
– Əhmədov Hüseyn – 533; 534.  
– Əhmədov Xasay - 1902.  
– Əhmədov İsgəndər – 535; 1903.  
– Əhmədov N. – 536. 
– Əhmədov R.- 537; 538.  
– Əhmədov Teymur – 539; 540; 541.  
– Əhmədova Firdovsiyyə - 170. 
– Əkbər Ə. – 542-544; 1904.  
– Əkbərov B. - 545  
– Əkbərov Ə. – 546.  
– Ələkbər A. – 1905.  
– Ələkbərov M. – 547. 
– Ələsgərov Ə. – 548.  
– Ələsgərov S.  – 549-550.  
– Ələsgərov Süleyman - 189.  
– Ələsgərzadə Ə. – 551; 552  
– Əlibəyli Gülrux - 170  
– Əlibəyzadə Elməddin – 553-555.  
– Əliheydər H. – 1906.  
– Əlixanlı Vaqif – 170 
– Əlimirzəyev X. – 190; 232; 556-564. 
 - 611 - 
– Əlioğlu Məsud (Vəliyev) – 565; 566.  
– Əliyev  Seyfulla - 578.  
– Əliyev Əsəd – 567.  
– Əliyev Əsgər - 568.  
– Əliyev Xeyrulla - 569.  
– Əliyev İslam - 570.  
– Əliyev Kamil - 571. 
– Əliyev Kamran - 191.  
– Əliyev Məmməd - 572.  
– Əliyev Mirzəağa - 573. 
– Əliyev Musa - 574.  
– Əliyev Nəcəf - 575. 
– Əliyev Pərviz - 576. 
– Əliyev S. – 577. 
– Əliyeva Aybəniz - 579.  
– Əliyeva Dilarə - 580-582. 
– Əliyeva Elmira - 583.  
– Əliyeva Ədilə - 584; 585.  
– Əliyeva Minayə - 170 
– Əliyeva Z. – 586. 
– Əliyeva Zəhra – 587; 588.  
– Əliyeva Zöhrə - 192; 589.  
– Əlizadə Hümmət - 1907.  
– Əlizadə M. – 232; 590.   
– Əlizadə Məryəm - 591.  
– Əlizadə Mübariz – 592-598.  
– Əmiraslanzadə Ş. – 1908. 
– Əmirbəyov O. – 599.  
– Əmirxanyan A. – 600.  
– Əmirov Fikrət – 601.  
– Əntiqə Qonaq - 602.  
– Ənvər Q. – 603. 
– Əsədov Bariz – 170 
– Əsədov Bariz – 604.  
 - 612 - 
– Əsədullayev S. – 605. 
– Əsgərli Zaman – 136; 606; 607.  
– Əsgərov A. – 608.  
– Əsgərov Ə.H. – 609.   
– Əsgərova K. – 610.  
– Əyyub - 611.  
– Əzizov - 612.  
– Əzizova Zöhrə - 613.  
– F.A. – 614.  
– Fadeyev A. – 615.  
– Fevzi Ə. – 1911.  
– Fərəcov Qərib - 616.  
– Fərzəli Ə – 617. 
– Gədəbəyli D. – 1909.  
– Gəncəli Novruz - 1910.  
– Gəncəli S. – 618.   
– Göyüşov N.  – 619. 
– Göyüşov Z.  – 620; 623.  
– Gözəlov Ə. – 624.  
– Gün Nurəngiz – 170. 
– Hacı Ə. – 1912.  
– Hacı oğlu - 638.  
– Hacıbabayev A. - 625.  
– Hacıbəyov Üzeyir – 626; 627.  
– Hacılı Qəzənfər - 628.  
– Hacıyev Abbas  - 629; 630.  
– Hacıyev Bayram – 170. 
– Hacıyev Davud – 631; 632.  
– Hacıyev Əşrəf - 633.  
– Hacıyev M. – 634.  
– Hacıyev Oruc - 635.  
– Hacıyev T. – 232; 636.  
– Hacıyev T.İ. – 637.  
– Hacızadə Nahid – 170. 
 - 613 - 
– Hacizadə Nazim - 1913.  
– Hafiz İsmayıl – 639; 1914.  
– Haqverdiyev Əbdürrəhim bəy – 233;640; 648.  
– Həbibov Nurəddin - 649.  
– Həbibova Könül - 650.  
– Həmidova H. – 651.  
– Həsənli A. – 1915.  
– Həsənli Cəbrayıl - 1916.   
– Həsənoğlu Ramiz -170. 
– Həsənov  Orucəli – 657-661.  
– Həsənov Ağaməli – 652.  
– Həsənov Ə. – 653. 
– Həsənov F. – 7. 
– Həsənov Həsən – 170; 247; 654; 656. 
– Həsənova  Raifə - 663-665.  
– Həsənova A.Q. – 662.  
– Həsənova T. - 1224.  
– Həsənzadə Nəriman - 666.  
– Həyatzadə Məmmədbağır – 667; 668.  
– Hidayət B. – 1917. 
– Hikmət N. – 669.  
– Humay – 670.  
– Hüseyn Baqi - 671.  
– Hüseyn Kişi - 672. 
– Hüseyn Mehdi – 233; 673-680.   
– Hüseyn Natiq - 1918. 
– Hüseyn Sadiq - 681.  
– Hüseyn Seyid - 233.  
– Hüseyni Ə. – 20  
– Hüseynoğlu M. – 682.  
– Hüseynov A. – 683; 684.  
– Hüseynov Çingiz – 193; 685.  
– Hüseynov Əhəd - 686.  
– Hüseynov F. - 232.  
 - 614 - 
– Hüseynov Heydər – 4; 174; 194-196; 233; 687-
699.  
– Hüseynov İ.- 700.  
– Hüseynov Rafiq- 170. 
– Hüseynov S. – 287; 701; 702.  
– Hüseynov Sadıq – 703-710.  
– Hüseynov Tofiq – 170. 
– Hüseynova Gülbəniz – 170.  
– Hüseynova N. – 711.  
– Hüseynova S.- 712.  
– Hüseynova T. – 713.  
– Hüseynzadə Ə. – 114. 
– Hüseynzadə Əli - 714.  
– Hüseynzadə H. – 1919-1921.   
– Hüseynzadə L. – 715.  
– Xalıqov Məmməd - 716.  
– Xani X. – 1922.  
– Xanlarov Şükür - 1923.  
– Xanyan S.- 717. 
– Xetaquri S. – 718.  
– Xələfli Əli Rza – 170. 
– Xələfov Ə.T. – 719; 720.  
– Xəlilov A. – 247; 721.  
– Xəlilov Ə. – 722.  
– Xəlilov Qeysər - 723. 
– Xəlilov Qulu - 724.  
– Xəlilov Pənah – 170. 
– Xəlilzadə Flora – 170. 
– Xəndan Cəfər –  189;725-733.  
– Xəzri N. – 1924-1925. 
– Xurşid M. – 734; 1926.  
– İ.İ. – 735.  
– İbrahim Xəlil – 736; 737.  
– İbrahim İ. – 738; 1927-1928. 
 - 615 - 
– İbrahim Məmməd - 739.  
– İbrahimli Bəhram - 740.  
– İbrahimov A.Ə - 741. 
– İbrahimov Ağaəmi - 197.  
– İbrahimov Ə. – 742.  
– İbrahimov M.  – 743.  
– İbrahimov M. - 233. 
– İbrahimov Mirzə - 744-754.  
– İbrahimzadə Abdulla – 755; 756.  
– İmamverdi qızı Xeyransa - 757.  
– İmanzadə Səidə-758; 759.  
– İnqilab - 760.  
– İrəc Parsinecad - 761.  
– İsayev N. – 762.  
– İsgəndərli Sənubər -170 
– İsmayıl - 763.  
– İsmayılbəyli Əzim – 170 
– İsmayılov – 1929.  
– İsmayılov Ə. – 764-766.  
– İsmayılov Hacı -170. 
– İsmayılov Hikmət - 767.  
– İsmayılov Xanməmməd - 787.  
– İsmayılov Q. – 768; 769.  
– İsmayılov Qədir - 770; 771.  
– İsmayılov Məcid - 772.  
– İsmayılov Paşa –773.  
– İsmayılov Ş. – 774.  
– İsmayılov Y. – 775.  
– İsrafilov Hüseyn - 776.  
– İvgin Hayrettin – 170. 
– J.Z.  – 777.  
– Kacaya Q. – 778.  
– Karapetyan Babmen - 779.  
– Kazımov Ağa – 780; 781; 1930. 
 - 616 - 
– Kazımzadə K.  – 782; 783.  
– Kerbabayev B. – 784.   
– Kəndli Qafar - 785.  
– Kəngərli A. – 786.   
– Kərim Əli - 1931.  
– Kərimov Ağakişi - 787. 
– Kərimov E. – 788.  
– Kərimov Əhməd - 789.  
– Kərimov İ. – 790.  
– Kərimov İnqilab - 791.  
– Kərimov K. – 792.  
– Kərimova B. – 793.  
– Kərimova Tamara - 794.  
– Kərimzadə F.- 795  
– Kişli Hüseyn - 1932. 
– Koqan L.  – 796.  
– Komissarov D.  – 797.  
– Köçərli Firidun. – 11; 18; 198; 199; 233; 248; 798-
806.  
– Kürçaylı Ə. – 807.  
– Q.M.  – 808.  
– Qabil - 809.  
– Qacar  Mahmənzər - 810 - 815.  
– Qacar M. - 233.  
– Qafarlı Sadıq - 816.  
– Qafarov Q. - 233.  
– Qafarov Qafar – 817; 818.  
– Qafarov N. – 819.  
– Qafarov Sadıq - 820.  
– Qarabağlı Yəhya – 821-822.  
– Qaralov Zahid – 170 
– Qarayev Yaşar – 25; 200; 823-830.  
– Qarayev Z.  – 831 – 836.  
– Qarayev Zaman – 837-839.  
 - 617 - 
– Qasımlı Musa- 170 
– Qasımov Q. – 840.   
– Qasımov M.M.- 201  
– Qasımov Mehbalı – 841-842.  
– Qasımov Muxtar - 843.  
– Qasımov Pənah - 844.  
– Qasımzadə B. – 70. 
– Qasımzadə Elbəy – 170. 
– Qasımzadə F. – 2; 5; 9; 44; 63; 114; 115; 120; 121; 
147; 174; 232; 405; 406; 845-848. 
– Qasımzadə Feyzulla – 202; 207; 849-907.  
– Qasımzadə Fuad - 908. 
– Qasımzadə Qasım - 909. 
– Qədirov Əliabbas – 170.  
– Qədirzadə Salam - 910.  
– Qəhrəmanov Kamal - 1933.  
– Qəhrəmanova S. – 911; 912.  
– Qəniyev Seyfəddin - 208.  
– Qiyasbəyli Z.  – 913.  
– Qoca Xeyrəddin- 170. 
– Qoldşteyn Aleksandr – 209; 914.   
– Qonaqov Mövlud - 915.  
– Qriqoryan P. – 916.  
– Qrişaşvili İ. – 615; 917-919.  
– Quiliyeva G. – 947.  
– Quliyev Cahid – 920-922.  
– Quliyev Cavanşir – 170 
– Quliyev Cəmil - 923.   
– Quliyev D. – 174; 924.  
– Quliyev Ə. – 925.  
– Quliyev Əli – 926.  
– Quliyev M. – 233; 927.  
– Quliyev Mirzağa (Quluzadə) – 928-933.  
– Quliyev Musa – 934.  
 - 618 - 
– Quliyev Mustafa - 935.  
– Quliyev N. – 936.  
– Quliyev Ramiz – 170 
– Quliyev Şəhriyar -937.  
– Quliyev Vilayət – 938-946.  
– Quliyeva Xatirə - 948.  
– Qurbanov Abbasəli - 949.  
– Qurbanov Ə. - 192.  
– Qurbanov Ş. -  57; 67; 232; 950; 951.  
– Qurbanov Şamil – 170; 952-959. 
– Qurbanov Şıxəli – 960-966.  
– Lalayev Əliqismət – 170 
– M. – 967-970.  
– M.Q. – 971.  
– M.Tahirbəyov – M. – 232. 
– Mahmud Tofiq - 972.  
– Mahmudov Ə. – 973.   
– Mahmudov Ənvər - 1934.   
– Mahmudov Rəşid – 974-976.  
– Makovelski A.O. – 172; 977.  
– Maqsudov İzzət – 978-979.  
– Manafova Asya- 170. 
– Manukyan S. – 980.  
– Mehdi M. – 981. 
– Mehdixanlı Nurəddin -170. 
– Mehdiyev X.- 982.  
– Mehdiyev Şəfaət - 211. 
– Mehdiyeva S.N. - 212  
– Mehdiyeva Samirə - 213; 214  
– Mehrabov Abdulla – 170. 
– Mentsel Teodor – 983.  
– Merabişvili K. – 984.  
– Meynard Barbier M.C. – 985. 
– Məcidov V. – 986. 
 - 619 - 
– Mədətova A. – 987. 
– Məhəmməd Abbas Təbrizli - 988.  
– Məhəmmədəli Tərbiyət - 989.  
– Məhəmmədi M. – 990.  
– Məhərrəmov Məmmədəli – 991-992.  
– Məhərrəmova Təranə - 993.  
– Məhiş A. – 994. 
– Məlikova Məsmə - 995-997. 
– Məmməd Arif – 998 - 1016. 
– Məmmədxanlı Ənvər – 1017-1018. 
– Məmmədquluzadə Cəlil – 233; 1020-1025.  
– Məmmədli Qulam – 1026-1031.  
– Məmmədoğlu Əkbər – 215; 1032.  
– Məmmədoğlu Mirzə - 1033.  
– Məmmədoğlu Ş. – 1019. 
– Məmmədov - 1034.  
– Məmmədov A. – 216;1035 – 1037. 
– Məmmədov Arif – 217; 1038-1041.  
– Məmmədov B. – 1042-1044.  
– Məmmədov Bəbir - 1045.  
– Məmmədov Bəylər - 1046.  
– Məmmədov C. – 1047.  
– Məmmədov D. – 1048.  
– Məmmədov Ə. – 1049-1050. 
– Məmmədov Əflatun – 1051-1052.  
– Məmmədov Əzizağa – 1053-1055.  
– Məmmədov H. - 363; 364; 1056. 
– Məmmədov Xeyrulla - 1057.  
– Məmmədov İ. – 1058.  
– Məmmədov Kamran – 1059-1061.  
– Məmmədov Qulu - 1062.  
– Məmmədov L. - 1063-1064.  
– Məmmədov M.- 1065-1066.  
– Məmmədov Mehdi – 1067-1068.  
 - 620 - 
– Məmmədov Mikayıl - 1069.  
– Məmmədov N. – 15; 17; 23; 24; 1070-1073. 
– Məmmədov Nadir – 218; 219; 233; 347; 1074-
1104.  
– Məmmədov O. – 1105. 
– Məmmədov Ramiz - 1106.  
– Məmmədov S. – 1107.  
– Məmmədov Süleyman – 170. 
– Məmmədov Ş. – 1108.  
– Məmmədov Şamxəlil - 1109.  
– Məmmədov Şurəddin – 1110-1111.  
– Məmmədov T. -1112.  
– Məmmədov Vəli (Muxtar oğlu) - 1113. 
– Məmmədov Z.  – 220;1114.  
– Məmmədov Zahid - 1115.  
– Məmmədova D. – 1116-1117.  
– Məmmədova Könül - 221.  
– Məmmədova Leyla – 222; 223; 224; 1118-1136.  
– Məmmədzadə B. - 232.   
– Məmmədzadə Bəbir – 225; 1137. 
– Məmmədzadə H. – 11; 12; 16; 19; 26; 65; 741. 
– Məmmədzadə Həmid – 226; 1138-1139.  
– Məmmədzadə Mahmud - 1140.  
– Mir Cəlal - 233.  
– Mir Davud - 1148.  
– Mir-Cəlal (Paşayev) – 1141-1147.  
– Mirəhmədov Əziz – 7; 227; 1149-1166.  
– Mirzəyev Ə.  – 1167.  
– Mişiyev Adil – 1168-1170. 
– Muxamedov S. – 1171.  
– Muxtarov H. – 1172-1174.  
– Muradxanlı Mailə - 170 
– Muradov M. – 1175.  
– Muradova R. - 231.  
 - 621 - 
– Murtuzayev Sadıq – 170; 239; 240; 241; 1176. 
– Musaxanlı Atababa - 1177.  
– Musayev B. – 1178.  
– Musayev Ə. – 1179.  
– Musayev Ə.A. – 118-1181.  
– Musayev Əli – 1182-1185.  
– Musayev Əlişir – 170. 
– Musayev İsa - 1186. 
– Musayev Qılman (İlkin) – 1187-1190.  
– Musayev Sokrat - 1191.  
– Musayev T. – 324; 1192. 
– Musayev Vaqif – 1193.  
– Musayeva Aytən – 170. 
– Musazadə B. – 1347.   
– Mustafayev B. – 1194.   
– Mustafayev C. – 1195.  
– Mustafayev X. – 1196.  
– Mustafayev Q.İ. - 242  
– Mustafayev Qədim – 243; 244.  
– Mustafayev M. – 1197-1198.  
– Mustafayev Mustafa – 1199-1200.  
– Mustafayev R. –  60;1201.  
– Mustafayev Soltan - 1202.  
– Mübariz  M.  – 8; 1203-1210.  
– Mükərrəmoğlu M. – 1211.  
– Mümtaz Salman (Əsgərov) – 1212-1214.  
– Müşfiq Mikayıl – 1215-1216.  
– Mütəllibov Təhsin – 1217. 
– Nağıyeva C. – 1218. 
– Nemət Azərpaşa – 170. 
– Nəbioğlu Vəli – 1219.  
– Nəbiyev Bəkir – 170. 
– Nəbiyev Bəkir – 170; 1220.  
– Nəcəfqulu İ. – 245.  
 - 622 - 
– Nəcəfov M. – 491. 
– Nəcəfov Mürsəl - 1221.  
– Nəcəfov Rzaqulu - 1222.  
– Nəcəfova M. – 1223-1224.   
– Nəfisi Səid - 1225.  
– Nərimanov - 1226.  
– Nəsiboğlu V. - 1227. 
– Nəsir A.P. – 1228.   
– Nəsir Ə. – 1229.   
– Nəsirli Müzəffər – 1230-1231.  
– Nəsirli Yasif – 170. 
– Nəzərli Hacıbaba -1232.  
– Nəzirli Ş. - 1233.  
– Novruz Gəncəli - 1935.  
– Novruzov İ.  – 1234.  
– Novruzova R. – 1235-1236.  
– Nuhov C. -1237.  
– Nurəliyeva T.  – 1218;1238.  
– Nuri Yaşar -170. 
– Nuriyeva L. – 1239.  
– Nuriyeva Rəfiqə - 1240.  
– Nurməmmədov M. – 1241. 
– Nuvajnı Florion – 1242.  
– Nüşabə A. -1243.  
– Oğuz – 1244.  
– Onullahi Seyidağa – 652; 662. 
– Orucəli Həsən – 1245-1246. 
– Paşalaşvili S. – 1936.  
– Paşaoğlu A. – 1247.  
– Paşayev H. – 1248.  
– Paşayev Qəzənfər – 1249-1251.  
– Pənahov P. – 1937. 
– Piriyev İftixar – 170 
– Piriyev Yolçu - 1252.  
 - 623 - 
– Plotnik L.  – 1254.  
– Poladov M. - 987.  
– Poladova   Z. – 1253.   
– Rahim M. – 1255; 1938-1939.  
– Rəcəbli Abbas – 1256-1257.  
– Rəfibəyli Nigar - 1940.  
– Rəfili M. – 174; 233; 246; 1258-1273.  
– Rəfiyev Akif – 170. 
– Rəhimli İ. – 1274.  
– Rəhimli İlham – 170. 
– Rəhimli M.  – 1275.  
– Rəhimov Ə. – 848.  
– Rəhimov Əbülfəz – 1276; 1277-1278. 
– Rəhimov Əli – 1279.  
– Rəhimov Ənvər – 1280. 
– Rəhimov İbrahim - 1281.  
– Rəhimov Süleyman - 1282.  
– Rəhmanov F. – 1283.  
– Rəhmanov H.Ə. – 1284.  
– Rəna - 170. 
– Rəsulov H. – 1285.  
– Rəsulov Qeybulla - 1286.  
– Rəşid H. – 1942.  
– Romanov S. - 1287. 
– Rozental M.  – 1288.  
– Rüstəm Süleyman – 1289;1290-1291.  
– Rüstəmli Asif – 170 
– Rüstəmov Ə. - 1292.  
– Rüstəmov İzzət - 248.  
– Rüstəmova Solmaz –Tohidi- 170; 1293. 
– Rza Rəsul – 1294-1295.  
– Rza Süleyma – 1296; 1941.  
– Rzaquluzadə Mikayıl (Mim-re) – 122; 140;1297.  
– Rzayev A. - 1298.  
 - 624 - 
– Rzayev Ağababa - 1299.  
– Rzayev B. – 1300.  
– Rzayev F. – 1301.  
– Rzayev Tural – 1302-1303.  
– S. Oğlu - 1304.  
– Sadıq H. – 1943.  
– Sadıqov Ə. -1305.  
– Sadıqov M. – 1306-1308.  
– Sadıqov M.Z. – 249.  
– Sahib F. – 1944.  
– Salamoğlu Təyyar - 1309. 
– Salamov A. – 1310.  
– Salamzadə S. – 1311.  
– Saləddin Ə. – 1312-1313.  
– Salmanov R. - 1314.  
– Salmanov Ş. - 1315.  
– Seyfulla Ə. – 1945.  
– Seyfullayev H. – 1316.  
– Seyid Hüseyn (Sadiq) – 1317-1319.  
– Seyidov Mirdavud - 1320.  
– Seyidov Mirəli - 1321.  
– Seyşvili - 1322. 
– Səfərov Ə. – 1323.  
– Səfərova Şəfiqə 1324.   
– Səfiyev A. – 1325-1326.  
– Səfiyev Fəraməz – 250;1327-1330.  
– Səidzadə Əliəjdər – 1331-1345.  
– Səmədov Vasif – 170 
– Səmədov Zərbəli - 1346.  
– Səmədzadə H. – 1347. 
– Səmədzadə Ziyad – 170 
– Sənani Vahid – 170 
– Sərkaroğlu Ə. -1348. 
– Solovyova B. – 1349.   
 - 625 - 
– Solovyova Y. - 174  
– Soltan İ. – 1946.   
– Soltanlı Ə. - 174  
– Soltanov Böyükkişi - 428.  
– Sultanlı Əli – 233;1350-1355.  
– Sultanov M. - 197. 
– Sultanov Məhyəddin – 1356-1363.  
– Sultanov T. – 1364.  
– Sumbatzadə Əlövsət – 1365-1367.  
– Süleyman R. – 1368; 1369.  
– Süleymanlı M. – 1947.  
– Süleymanov Qafur - 926.  
– Süleymanov Şamil – 170 
– Şahmar Yusif - 1948.  
– Şahsuvaryan A. – 1370; 1371.  
– Şaiq  Abdulla (Talıbzadə) – 109; 126; 233;1372-
1375; 1949.  
– Şamilov Ə. – 1379.  
– Şamilov S. – 1380-1381.  
– Şamıoğlu Şahbaz (Musayev) – 251; 1376-1378.   
– Şevarnadze E.A. – 1382.   
– Şərif Əziz – 39; 233;1383-1396.  
– Şərifov A. – 769.  
– Şirəliyeva M.- 308 
– Şirinov İsmayıl – 1950-1951.  
– Şirvan Yusif – 1397-1400.  
– Şoytov A.M. – 1401.   
– Şuşinski Firidun - 1402.  
– Şükürov Ağayar - 1403.   
– Şükürov Sadıq 1404-1410.  
– Şükürzadə Ə. -1411.   
– Tağıyev H. – 252; 253 
– Tağıyev R. – 1416.  
– Tağıyeva Mələksima - 1417.  
 - 626 - 
– Tağızadə K. – 1952. 
– Tağızadə S. – 1418-1422.  
– Tahirli Abid - 1412. 
– Tahirov A. – 1413.  
– Tahirov S. – 1414.  
– Tahirzadə R. – 1415.  
– Talıbov Talıb - 1423.  
– Talıbov Y. – 1424.  
– Talıbzadə Aydın – 170. 
– Talıbzadə İ. – 1425.  
– Talıbzadə Kamal – 1426-1438.  
– Tarverdiyeva Kövsər – 1439-1441. 
– Tatarlı Teymur - 1442. 
– Teymurov Maarif - 170 . 
– Təbrizi Qulamrza Səbri - 1953.  
– Təhmasib M.H.  – 1443.  
–  Təriqpeyma İ.H -2146.  
– Tıçina Pavlo – 1444-1445.  
– Tixonov Nikolay – 1446-1447.  
– Tofiq qızı Jalə - 170. 
– Tudə Əli - 1954.  
– Turab T. – 1448. 
– Uğuz - 1955.  
– VaçnadzeN. – 1449. 
– Vahabzadə Bəxtiyar – 170;1450-1452. 
– Vaqif H. – 1453.  
– Vəliyev Ədalət – 170. 
– Vəliyev Əli – 1454-1456.  
– Vəliyev H. – 1457. 
– Vəliyev K. – 1458. 
– Vəliyev Kamil - 1459.  
– Vəliyev M. – 1460.  
– Vəliyev V.- 232.  
– Vəzir Y. – 1461.  
 - 627 - 
– Vəzirov Nəcəf bəy - 1533.  
– Vurğun Səməd – 233;1462-1465.  
– Yaqub M. – 994. 
– Yaqub Zəlimxan – 170. 
– Yaqubov Ə.Ə. – 174; 1466-1467.  
– Yazan - 1468.  
– Yazıçı - 1469.  
– Yeqizarov A. – 1470.  
– Yenikolopov İ. – 1471-1476.   
– Yerevanlı Əkbər - 1477.  
– Yəhyazadə M.S. – 1478.  
– Yəqubi Ə. – 1479 -1485.  
– Yusifov R. – 1487.  
– Yusifzadə Məmmədiyyə - 1488.  
– Yüsif - 1486.  
– Zahidov V.Y. – 1489.  
– Zakir Q.B. – 1956-1957.  
– Zalova Əminə - 1490.  
– Zamanov Abbas – 1491-1492. 
– Zamanov Ş. – 1493.  
– Zaryan Ruben – 1494-1495.  
– Zeynallı Atif - 1958.  
– Zeynallı H. - 233.   
– Zeynallı Hənəfi – 1496- 1499.  
– Zeynalov A. – 1500-1502. 
– Zeynalov N. – 1503.  
– Zeynalov Nəriman - 1504.  
– Zeynalov Rafiq – 170. 
– Zeynalova K. – 1505.  
– Zeynalova Sevinc – 1506.  
– Zeynalova Ş.  – 1507.  
– Zəkiyev İmaməddin – 254; 255; 256; 257.; 1508-
1530.  
– Zərdabi Həsən bəy – 233;1531-1533.  
 - 628 - 
– Zübeyr V. – 1959.  
  
 - 629 - 
b/ Rus dilində 
 
 
– Абдуллаев Б.Т. – 2176. 
– Абдуллаев Г.Б. -2177.  
– Абдуллаев Н. – 2178.  
– Абдурахманов Н. – 2179.  
– Абид Эммин - 2180.  
– Абов Г.А. – 2181-2183.   
– Агазаде Ф. – 2184; 2185.  
– Агамалиоглы С. – 2186; 2187.  
– Агамиров Мидхат - 2188..  
– Агахи А. – 2189; 2190. 
– Адалис А.  – 2191. 
– Азимзаде Азим - 2192.  
– Айдарзаде Д.  – 2193.  
– Алекперли М.  – 2194-2197.  
– Александрович Н. – 2198.  
– Алескерзаде А. – 2199.  
– Алибекова Г. – 2200; 2201.  
– Алиев Гусейн - 2202.  
– Алиев Джаваншир - 2094.  
– Алиев Ибрагим - 2203.  
– Алиев М.  – 2204. 
– Алиев Мирза Ага - 2205. 
– Алиев Р.  – 2206.  
– Алиев С.М. – 2207.  
– Алиев С.Х. – 2208.  
– Алиев Якуб – 2209-2211.  
– Алиева Аделья – 2095.  
– Алиева Д.- 2471.  
– Алиева Диляра  2212-2219.  
– Алиева М.М. – 2220.  
– Алиева М.Ф.  – 2221.  
 - 630 - 
– Алимирзоев Х.  – 2222; 2223.  
– Алиоглы  Масуд - 2224.  
– Аллахвердов Н.- 2225.  
– Алмамедов А. – 2226.  
– Анар - 2227.  
– Андронников  Ираклий  - 2228-2233.  
– Антокольский П. – 2234; 2235.  
– Антонян Гурген – 2236; 2237.  
– Араслы Гамид – 2238; 2239.  
– Ариф М.- 2173.  
– Ариф Мамед – 2240-2248.   
– Арнатов Л. – 2249; 2251.  
– Арутюнян С.  – 2252.  
– Аршаруни А. – 1961; 2253-2255.  
– Асадуллаев С. – 2256.  
– Асатиани Леван  - 2257; 2258.  
– Ауэзов Мухтар – 2259; 2260.  
– Ахвердов А.  – 2096; 2261-2263.  
– Ахмедов Э. – 2268; 2269.  
– Ахмедов Э.М. – 1969; 1974.  
– Ахмет - 2270.  
– Ахундзаде Д. – 2271.  
– Ахундов Адиль  - 2272.  
– Ахундов Б.  – 2273.  
– Ахундов Б.Ю. – 2274; 2275.  
– Ахундов Бахман – 2097.  
– Ашуг Асад - 3190.   
– Б.А. – 2276.  
– Бабаев А.М. – 2098.  
– Бабаев Адиль – 2277.  
– Бабаев Габиб – 2278 -2284.  
– Бабаев М. – 2285; 2286.  
– Бабаев С. – 2287.  
– Багиров А.  – 2288; 2289.  
 - 631 - 
– Багиров А. – 2618.  
– Бадалбейли  Шамси - 2290.  
– Бадриашвили Н. – 2291.  
– Байрамов А. – 2292..  
– Байрамов А.С. -2293.  
– Байрамов Мирза - 3191.  
– Байрамов Э.Р.-2146.   
– Бахрамов Б.  – 2294.  
– Бахшалиев О. - 2295.  
– Баяндур С. – 2296; 2297. 
– Бедирбейли Л. – 2298.  
– Бердзенов Н. – 2299.  
– Берже Адольф - 2300.. 
– Берков П.Н. – 2301.  
– Бертельс Е.Э. – 2302-2305.  
– Бестужев-Марлинский – 2306.  
– Богатов В.В. – 2307.   
– Богомолов И. – 2308.  
– Бородин Л. – 2309.  
– Борт Олег - 2310.  
– Бретаницкий – 2311.  
– Брисов П. – 2312.  
– Бродский Н.Л. -2313.  
– Будагова З. – 2314.  
– Буниятов Зия - 2315,.  
– Бурчуладзе Е.Е. – 2316.  
– Вагабзаде Бахтияр – 2317.   
– Васильев В.  – 2318.  
– Васильев М. – 2319.  
– Велиев Г.  – 2320; 2321.  
– Велиев Я. – 2322.   
– Вольский А.Л. – 2323.  
– Вургун Самед – 2324-2327.  
– Габай Ю. – 2328.  
 - 632 - 
– Габибов Н. - 2329,  
– Гаджибеклинский К.  – 2330.  
– Гаджиев А.  – 2331-2334.  
– Гаджиев Давуд - 2099.   
– Гаджиева Н. – 2335; 2336.   
– Гаджинский - 2337.  
– Гаджинский Мехти бей  - 2338.  
– Ганиев С.- 2153. 
– Гарабаглы А.- 2339.   
– Гарабеков Гарабей - 2340.   
– Гараев Яшар – 2100-2101; 2341-2343.  
– Гардин Я. – 2344.  
– Гарун А. – 2345; 2346. 
– Гасанов Гасан – 1983; 2101; 2347; 2348.  
– Гасанов И. – 2349.  
– Гасанов И.М. – 2350; 2395. 244. 
– Гасанова Р- 232.   
– Гасанова Р.Ю.  – 2351; 2352.  
– Гасымзаде Ф.- 2103.  
– Гасымзаде Фейзулла – 2104; 2353-2364.  
– Гасымзаде Фуад – 2365-2367.  
– Гасымов Имран - 2368.  
– Гасымов К. – 2369.  
– Гасымов М. - 2370-2373.  
– Гасымов М.М. – 2374.   
– Гасымов Мехбалы – 2105; 2375.  
– Гасымова С.  – 2376.   
– Гезалов Азиз - 2106.  
– Глебов А. - 2377.   
– Гликштейн Д. – 2378.   
– Голубов Сергей – 2379; 2380.  
– Гольдштейн А.Л. – 2381; 2384.  
– Гомельский Г.А. – 2385.   
– Гордин Я. – 2386; 2387.   
 - 633 - 
– Гоян Г.И.  – 2388.  
– Григорьев Апполон - 2389.  
– Григорьев Я. – 2390.  
– Григорян Л. – 2315. 
– Гришашвили И. – 2391; 2393.  
– Гулак Ник. – 2394.   
– Гулиев А.Н. – 2395.,  
– Гулиев Б. – 2396.  
– Гулиев В.М. – 2397.  
– Гулиев Вилаят - 2398.  
– Гулиев Г. – 2399; 2400.  
– Гулиев Гасан – 2401; 2402.  
– Гулиев Д. – 2403; 2404.  
– Гулиев М. – 2405-2407.  
– Гулизаде М. – 2408.  
– Гулузаде М.Ю. – 2409-2410.   
– Гурбанов Б. – 2411.   
– Гурбанов Ш. – 2412.  
– Гурбанов Ш.К.  – 2413-2417.  
– Гурбанов Шыхали -2108;2110.   
– Гурвич Вл. – 3192.    
– Гусейн Мехти – 2418-2421.  
– Гусейнзаде А. – 2422.  
– Гусейнзаде Г. – 2423; 2424.  
– Гусейнзаде Гусейн – 3193 .  
– Гусейнов Г. -1963.  
– Гусейнов Г.Н.  – 2425.  
– Гусейнов Гейдар – 2111; 2426-2435. 
– Гусейнов И.А. – 2436.  
– Гусейнов С. – 2437.  
– Гусейнов Ч. – 2438.  
– Гусейнов Чингиз – 2112-2114.  
– Гусейнов Э.Ш. – 2439.  
– Гусейнова А. – 2440.  
 - 634 - 
– Гусейнова С.  – 2441.  
– Гусейнова Т.  – 2442.  
– Гусейнова Э.Ш. – 2443.  
– Дадашзаде Араз - 2444.  
– Даронян С. – 2445.  
– Демирчизаде А. – 2446.  
– Дж.Джафаров - 2173.  
– Джаваншир Ахмедбек - 2447.  
– Джамиль Ахмед – 2448; 3194.  
– Джамильзаде Э.А.- 2102  
– Джамильзаде Эльдар – 1983; 2102; 2115; 2449-
2453.  
– Джангиров И. – 2454; 2456.  
– Джангиров Мурадхан - 2457.  
– Джангулашвили Т. – 3195.  
– Джафар М. – 2458.  
– Джафарли Теймураз - 2459.. 
– Джафаров Д.Г. -2120-2121.  
– Джафаров Дж. – 2116-2119; 2147; 2460-2471.   
– Джафаров М. - 2472.  
– Джафаров М.Дж.  – 2473; 2474.  
– Джафаров С.- 2475.   
– Джафаров Ш. – 2476-2481.  
– Джафаров Ш.М. – 2122-2124; 2482; 2483,  
– Джафаров Шамсаддин – 2484; 2485.  
– Дзоценидзе Г. – 2475.  
– Дильбази М. – 3196; 3197.  
– Дмитриев Н.К.- 2486.   
– Добрынин М.К. – 2487; 2488.  
– Дпатиев С.Н.-2311,  
– Елькин Г.А. - 2311  
– Еналиев Ж. – 2489.  
– Ениколопов И.  – 2490-2499.   
– Ереванлы А. – 2500; 2501.  
 - 635 - 
– ЕрицовА.   – 2502.  
– Зайцев С.  – 2503; 2517.  
– Закиев И. – 2132. 
– Закиев Имамэддин – 2504-2506.   
– Закиев Ф. – 2507-2509.    
– Заманлы И. – 2510.  
– Заманов Аббас – 2511; 2512.  
– Зарбалиев Ф. – 2513.   
– Зардаби Гасан бек – 2514.  
– Зарян Рубен – 2515.  
– Захид Вахид - 2516. 
– Зейналлы Атиф - 3198.  
– Зейналова Кямаля - 2518.  
– Зека Р. - 3199. 
– Зелинский Л. – 2519.   
– Ибрагимбеков Ф.А. – 2293..  
– Ибрагимов А.А. – 2125.  
– Ибрагимов М. – 2520.  
– Ибрагимов М.А. – 2521.  
– Ибрагимов Мирза – 2522-2525.  
– Иванов М.С. – 2526.  
– Иманов Г. – 2527.   
– Иоффе И. – 2528.  
– Исмаилов Р. – 2529; 2530.  
– К.М. - 2832.  
– Кабулов-Ширванский Гамзат-бек – 2531.  
– Каграманов А.Г. – 2532; 2533.  
– Каджар Махманзар - 2534.  
– Каджар Чиигиз - 2128.  
– Кадыров Ч. – 2535.   
– Кам А. – 2536.  
– Кандель Б.А.  – 2537.  
– Канкава Г. - 2538.  
– Канн Е. – 2539.  
 - 636 - 
– Караев Яшар - 2145 
– Каракашлы К. – 2185.   
– Касумов М.-1967.   
– Касым бек Закир – 3200; 3201.  
– Кафаров Вл. – 3203.  
– Кашкай Х. – 2540..  
– Кедабекли Д. – 3204.  
– Кедабекли Д. – 3205. 
– Керимов Г. – 2541; 2542.  
– Керимов Т. – 2543.  
– Кизель Г. – 2544.  
– Климович Л.И. – 2545-2549.  
– Коган Л. – 2550.  
– Колмановский В. – 2551.   
– Комиссаров Д.С. – 2129; 2130. 
– Котляревский Н. – 2552.  
– Кочарли Ф. – 1979. 
– Кочарли Фиридун – 2131; 2553-2557.  
– Крути И. – 2558.  
– Крывелев И.А. – 2559.  
– Кузнецова Е.Н.- 2560.  
– Кукина А.А. – 2561.  
– Кулибеков З.А. – 2562.  
– Кунина - 2563.  
– Курбанов Ш. -1970; 1990. 
– Курганов С. – 2564.   
– Лерман А.Н. – 2133; 2565-2569.   
– Лермонтов М.Ю. – 2570; 2571.  
– Линин Анатолий - 2572.  .  
– Лордкипанидзе Константин - 2573.  
– Луппол И.- 2574.  
– Луцинян Р. – 2575.. 
– Любарский А. – 2576.  
– Маградзе Н. – 2577..  
 - 637 - 
– Майсурадзе З. - 2578.   
– Маковельский А.  – 2173; 2579-2587.  
– Мамедбеков Я.- 2672.   
– Мамедзаде Г. – 2135; 2588; 2589.  
– Мамедзаде Гамид – 2134.  
– Мамедов А.С. - 2590.-2594  
– Мамедов Азизага – 2595.  
– Мамедов Ариф - 2596.  
– Мамедов Афлатун. - 2597  
– Мамедов Б. – 2598; 2599.  
– Мамедов Г. – 2600.  
– Мамедов Д. – 2601.  
– Мамедов З. – 2602-2604..  
– Мамедов Камран - 2605.  
– Мамедов Н.  – 2137; 2138; 2606-2618.   
– Мамедов Н.Д.  – 2136.  
– Мамедов Н.Дж. – 2619; 2620.  
– Мамедов Надир – 1971; 1975; 1977;1978; 1980; 
1981;2621; 2622.  
– Мамедов Нураддин – 2623.  
– Мамедов Ш.Ф. – 2139-2141; 2482; 2483; 2625-
2627. 
– Мамедов Шейдабек – 2142; 2624.  
– Мамедова Валида - 2628.  
– Мамедова Д.М.-2146. 
– Мамедова Лейла - 2629.  
– Мамедханлы Э. – 2630; 2631.  
– Маммедзаде Х. - 1976.- 
– Мануйлов В.А. – 2632.  . 
– Манукян Сарыбек – 2633; 2634.  
– Маргвелашвили Г. – 2635.  
– Марков Г.М. – 2636; 2637.  
– Махмуд Т. – 3206; 3207.  
– Махмудов А. – 2638.  
 - 638 - 
– Мегрелидзе Г.  – 2639.  
– Меликов Н. – 2640. Меликов Р. – 2641; 2642.   
– Меликова А. – 2643.  
– Меликова М. – 2143; 2146; 2644; 2645.  
– Меликпашаева Е.- 2646.   
– Месхиа Ш.А. -2647.  
– Мехтиев Г.Г. -2648.  
– Мехтиев И. – 2649.  
– Микаилов Ш.- 2153.  
– Милькина Р. – 2650.  
– Минасазов Г. – 2651; 2652.  
– Минкевич Д. – 2653-2655.  
– Мир Джалал – 2656-2658.  
– Мирахмедов Азиз – 2144; 2659; 2660.  
– Мирбабаева Л. – 2661.  
– Мирза Мелькум хан - 2662.  
– Мирзазаде О. – 2663.  
– Мирзоев О. – 2664.  
– Мирзоева Шукюфа – 2148; 2665; 2666.  
– Михайлов М.С. – 2667.  
– Михайлов С.И. – 2668.  
– Мишиев А. – 2669.  
– Муртузаев С.Н. – 2149.  
– Мусаев А. – 2670; 2671.  
– Мусаев А.А. – 2150.  
– Муссадиг М. – 2672. 
– Мустафаев Г.И. – 2151.  
– Мустафаев Мамедали - 2673.  
– Мустафаев Мухтар - 2152.  
– Мустафаев Р. – 2674; 2675.   
– Мустафазаде М.И. - 2676.  
– Мухамедов С. – 2677; 2678.   
– Мухтаров Г. – 2679; 2680.  
– Набиев Бекир – 2681; 2682.  
 - 639 - 
– Нагиева Дженнет. - 2595  
– Наджафова М. - 2329   
– Надирова В. – 2683-2686.   
– Назим Али - 2687.  
– Назим Хикмет – 2688.  
– Наирян С.  – 2689.  
– Насир А. – 2690. 
– Насирли М.  – 2691. 
– Натрошвили Г. – 2692.  
– Неведов С.  – 2693; 2694.  
– Нейман Б. – 2695.  
– Немусульманин - 2696.  
– Нерсесян М.  – 2697.  
– Ниалло Азиз - 2698.  
– Николадзе Н. – 2699.  
– Новицкий Н. – 2700.. 
– Новрузов Р. – 2701.  
– Новрузова Дж. – 2702.  
– Нуруллаева С. – 2703.  
– Овчинников К. – 2704.  
– Огнев Гр. – 2705.  
– Ориенталист - 2706.  
– Орлов П. – 2707.  
– Орлова Н. – 2708.  
– Османлы С.  – 3208.  
– Османлы С. – 2709.  
– П.Л. – 2710.   
– Павлова О. – 2711.  
– Панин М. – 2712.  
– Панченко Павел - 3214.  
– Петров М. – 2713.  
– Петров П.И.  – 2714.  
– Плавник А.  – 3209.  
– Платонов Б.  – 2715; 2716.  
 - 640 - 
– Поладов Г. – 2717.  
– Пономаренко Л.  – 2718.  
– Попов А.В. – 2719-2729.  
– Попов И.Ф. – 2730.  
– Рагим М. – 3210-3212. 
– Рагимбекова - 2731.  
– Рагимханова Н. – 2732.  
– Расулов Р. – 2733.  
– Рафили Микаил – 2154-2158; 2734-2759.  
– Рахман Сабит - 2760.  
– Рахманзаде Ф.- 2761.  
– Рза Расул – 1965; 2762; 2763.  
– Рза Халил - 3215.  
– Рзаев А.К. – 2159.  
– Рзаев Агабаба – 2160-2161; 2764.  
– Рзаев В. – 2765.   
– Рзаева Дильруба – 2766.  
– Ридаль А. – 2767; 2768.  
– Рогинская Ф. – 2769.  
– Розенталь М. - 2770.  
– Розенфельд З.А. – 2771.  
– Рустам С. – 2772; 3213.  
– Рустам Сулейман - 3216.  
– Рустамзаде В.- 3217.  
– Рустамов И. – 2163.  
– Рустамов Сулдуз 2773.  
– Садыхов М.З.  – 2165; 2166.  
– Садыхов Муртуз – 2168; 2774-2787.  
– Садыхов Низами - 2788.  
– Саламов А. – 2789.  
– Самедов В.Ю. – 2790.  
– Самойлов В. – 2791.  
– Сантросян М.А. – 2792.  
– Сапронов Н.Ф. – 2793.  
 - 641 - 
– Саруханов Ж. – 2794.  
– Сарывелли О. – 3218.   
– Сафаралибекова Р. – 2795.   
– Сафаралиева Д.А. – 2796.  
– Сафаров Джабир - 2277.   
– Сафарова А. – 2797.  
– Сафиев Ф.И.  – 2798.  
– Сваричевский А.А.  – 2799.  
– Сеидзаде Али-Аждар – 2800-2817.  
– Сеидзаде Б. – 2818.  
– Сеидов А. – 2819.  
– Сеидов А.Ю. – 2820; 2821.  
– Сеидов Имран - 3219.  
– Сеидов Р. – 2822; 2823..  
– Селегей П. – 2824.  
– Селимова Дж. – 2825.  
– СеменовЛ.П. – 2826.  
– Сизова М. – 2827.  
– Соловьев В. – 2828-2830.  
– Срединский С. – 2831.  
– Старожил-Тумановы Г.М. – 2832. 
– Старостов Л. – 2833.  
– Старцев Гр. – 2834.  
– Стельник Б. – 2835; 2836.  
– Стригунов И.В. - 2350.   
– Султанлы Али – 2837; 2838  
– Султанов Кямиль – 2839- 2843.  
– Султанов М.С.-2125.  
– Султанов Тофиг. – 2844; 2845; 2846; 2847.  
– Султанова А.Х. – 2848.  
– Султанова Алия – 2849-2852.  
– Султанова Г. – 2853.   
– Сумбатзаде А.А. – 2854.  
– Т.А. – 2855.   
 - 642 - 
– Тагиев Ибрагим - 2856.  
– Тагиев К.Н. -2857.  
– Тагиев Кярим - 2858.  
– Тагизаде Н.А. -2859.  
– Тагизаде С. – 2860; 2861.. 
– Тагизаде С.-2162  
– Тагизаде С.К. – 2862; 2863.  
– Тагизаде Самир – 2169-2171; 2864.  
– Талыбзаде Абдулла Шаик - 2865.  
– Талыбзаде Камал – 2866; 2867.  
– Таривердиева К. – 2172; 2471; 2868.  
– Терарутюнова - 2869.  
– Тихонов Николай – 2870; 2871..  
– Ткешелашвили Г.И. – 2872.  .  
– Толстая А. – 2873; 2874.   
– Толстая Т.В. - 2875.   
– Топчибашев А.М. – 2876.  
– Туганов А.А. – 2877.  
– Турабов С.Ф. – 2878.  
– Турсунзаде Мирзо - 2879.  
– Тычина Павло - 2880.  
– Тюрякулов Н. – 2881.   
– Фадеев А.В. – 2882; 2883.  
– Фаик К.  – 3220.  
– Фалев П. – 2884.   
– Фараджев М. – 2885.  
– Фейзуллаева А. – 2886.  
– Фетисов М.И. – 2489.  
– Филатова А. – 2887..  
– Халилов А. – 2178.  
– Хандан Джафар - 2888.  
– Хасмамедов Ф. – 2889.  
– Хачапуридзе Г.В. – 2890.  
– Хетагури С.- 2891.  
 - 643 - 
– Хинтибидзе Ак. – 2892.  
– Хромов К. – 2893-2895.  
– Хуцишвили С. – 2896; 2897.  
– Церетели Акакий - 2898.  
– Цинцадзе Я.З.-2647.   
– Чарыев Ш.Ф. – 2900.  
– Чачанидзе В. – 2899.  
– Шагинян  Мариэтта – 2901; 2902.  
– Шаграманян Ф. – 2903.  
– Шамилов Сейфулла - 2904.  
– Шамухамедов Ш. – 2905..  
– Шариф Азад - 2248.   
– Шариф Азиз – 1962; 1968; 1973; 1992; 2906-
2927.  
– Шарифов Т. – 2928..  
– Шарифова Диляра – 2929; 2930.  
– Шеварнадзе Э.А.- 2931; 2932.   
– Шенгелая Д. – 2933..  
– Ширванский Гаджи бек – 2934; 2935.  
– Шкуринов П.С. – 2937. 
– Шойтов А.М. – 2174; 2936.  
– Шукюрзаде Э.Б. – 2938; 2939.  
– Шукюрзаде Энвер - 2940.  
– Шукюров Садыг - 2941.  
– Эль А. – 2942.. 
– Эльчин – 2943-2946.  
– Эминов Р. - 2947-2949.  
– Эминов Р.М. – 2175.  
– Эфендиев И. – 2950; 2951.  
– Эфендиев Идаят – 2952-2955.  
– Эфендиев Ильяс - 2956.  
– Эфендиев Мамед - 2957.  
– Ягуби Асад - 2958.  
– Яковлев Ал. – 2772.  
 - 644 - 
– Якубов Ахад - 2959.  
– Янов Я.Б. – 2960.  
 - 645 - 
c/ Digər dillərdə  
 
– Abaşeli A.  – 3297 (gürcü).  
– Adəmiyyət Firidun-3273-3276 (fars).  
– Ahmet Ateş -3324 (türk).   
– Akpınar Yavuz – 3330-3332 (türk).  
– Aküzüm Feyzi – 3333 (türk).   
– Algar H. – 3307 (ingilis)  
– Antonyan Q.- 3363 (erməni)   
– Araslı H. – 334 (türk).   
– Arif M.- 3321(ingilis).   
– Ariyanpur Yəhya – 3277(fars).  
– Aydın Suavi – 3335 (türk).  
– Azeri – 3336 (türk).   
– Balayan A. – 3364 (erməni).   
– Baykara H. – 3337 (türk).    
– Bozkurt Sahil – 3338 (türk).  
– Brands Horst Vilfrid – 3309 (ingilis); 3339 (türk); 
3291 (fransız).  
– Caferoğlu Ahmet – 3340; 3341 (türk).   
– Çalişlar Aziz – 3342 (türk).   
– Çəmənzəminli Yusif Vəzir – 3292 (fransız). 
– Dadaşzadə M.A. -3268 (bolqar).  
– Dəmirçyan D.- 3365 (erməni)    
– Dızdaroğlu Hikmet – 3343 (türk).  
– Djafarov Dj.-3321(ingilis).   
– Eradze L.  – 3298 (gürcü) . 
– Harutunyan S.  – 3366 (erməni).  
– Jqenti Beso – 3299 (gürcü) .  
– Kaçaçuladze D. – 3300 (gürcü).  
– Karaca Ahmet – 3344 (türk). 
– Qarayev Yaşar -3310 (ingilis). 
– Qasımzadə Feyzulla – 3293; 3294 (fransız). 
– Köprülü F. – 3345 (türk).  
 - 646 - 
– Qurbanov Babək – 3346 (türk).   
– Qasımzadə F. – 3367; 3368 (erməni)  
– Laurent Mignon 3301 (gürcü).  
– Leonidze G. – 3302 (gürcü).  
– Makovelski A.O.-3321(ingilis).  
– Mehmetzade Mirza Bala – 3347; 3348 (türk).  
– Məhəmmədəli Tərbiyyət – 3278(fars).  
– Məmmədzadə  Həmid – 3225; 3279 (fars). 
– Mirəhmədov Əziz – 3369; 3370 (erməni).  
– Muradov M. – 3304 (gürcü).  
– Musayev Qılman – 3281(fars).   
– Mustafayev M.M. – 3269 (bolqar); 3350 (türk).   
– Natroşvili Q. – 3305 (gürcü).  
– Necmi Aytan – 3351 (türk).   
– Nəfisi Səid. – 3283-3286(fars).  
– Ortaylı Elber – 3352; 3353 (türk). 
– Parsinejad Iraj – 3315; 3317 (ingilis). 
– Pashayev Gazanfar – 3318; 3319 (ingilis). 
– Sadıqov M. – 3267 (alman); 3295(fransız); 3272 
(ərəb); 3287 (fars).  
– Sadiqov Murtuz - 3321(ingilis). 
– Sadiq H.-  3225 (fars).  
– Səhhət Abbas – 3289 (fars).    
– Səidzadə A.A. – 3371 (erməni) . 
– Şərif Əziz – 3354 (türk);  3290(fars); 3270 
(bolqar).  
– Siras Amayak – 3372 (erməni).   
– Şahsuvaryan A. – 3373 (erməni) . 
– T.Y.  – 3355 (türk). 
– Taqisov T. – 3362 (uyqur).  
– Tariverdiyeva K. – 3374 (erməni) .  
– Tarlan Sadık – 3356 (türk).  
– Toqusov T. -3322 (qazax). 
– Yenkonaşvili İ. – 3306 (gürcü)  
 - 647 - 
– Yurtsever Abdulvəhab – 3357 (türk).  
– Zaryan Ruben – 3375; 3376 (erməni).   
–  Zəkiyev İ. – 3358 (türk). 
 - 648 - 
7.3. REDAKTORLARIN ƏLİFBA GÖSTƏRİCİSİ 
 
a/ Azərbaycan dilində 
 
– Abbasov  S. - 245 
– Ağayev Ə. – 53. 
– Alışanoğlu Şirindil – 823. 
– Araslı H. – 3; 11; 12; 40; 41; 59; 3222; 3279.   
– Arif M. – 2; 46; 51; 179 
– Arzumanlı Vaqif – 192 
– Bakıxanova F. - 249 
– Bestujev-Marlinski A. – 57; 67 
– Cəfər M. – 989. 
– Cəfərov C. – 177; 178 
– Cəfərov M.C. – 8; 205; 219; 226; 252 
– Dəmirçizadə Ə. – 241. 
– Elçin – 475. 
– Əbülhəsən Ə. – 43. 
– Ələkbərli Musa – 828. 
– Hacıyeva Reyhan. – 62 
– Həsənov Həsən – 247 
– Həsənova R. – 232 
– İsmayılov Q. - 248 
– İsrafilov İ. - 235 
– Qasımzadə F. – 42; 44; 45; 48; 49; 50; 52 
– Qeybullayeva R. - 223 
– Qiyasbəyli Z. – 187 
– Quliyev C. - 244 
– Quluzadə M.Y. - 227 
– Qurbanov O. - 169 
– Qurbanov Ş. – 57; 58 
– Mehdiyev Ə. - 56 
– Mehdiyeva Ə. – 13  
 - 649 - 
– Madatli Eynulla – 3237. 
– Məmmədov Kamran – 233; 283; 318; 367. 
– Məmmədov Yusif – 10; 61; 63. 
– Məmmədzadə B. – 70; 74; 8; 84; 99; 101; 104; 232 
– Məmmədzadə C. - 254 
– Məmmədzadə H. – 15; 17; 65 
– Mirəhmədov Ə. – 7; 18; 19; 24; 25; 217; 253 
– Mübariz M. – 185 
– Müştaq Mirzə - 211 
– Paşayev Mir Calal – 196; 204 
– Razi Ə. - 3224.  
– Rəfili M. – 4 
– Rəhimov M. – 176 
– Rəhimova R. – 189 
– Rüstəmov S. – 216 
– Salmanov Ş. - 246 
– Seyidzadə M. – 5; 46; 225 
– Sultanov M. - 197 
– Süleymanlı M. – 193 
– Süleymanov F. - 199 
– Tahirli M.C. – 54. 
– Zeynalova M. - 64 
 - 650 - 
b/ rus dilində 
 
– Аббасов Ш.- 2164.  
– Абдуллаев С.Г.- 2169,  
– Алибеков Дж. -1975.   
– Араслы Гамид – 1972.  
– Брагинский И.С.- 2109.  
– Генелова В.- 2142.  
– Генералов А.В.- 2123. 
– Гулиев Б.Е.- 2159,  
– Гулиев Г.К.- 2169.  
– Гулузаде М.- 2144.   
– Гусейнов Г. - 1963,  
– Джафаров Дж.- 1993; 2095; 2138; 2156; .  
– Джафаров М. – 1978.   
– Джафаров М.Дж.– 2137,.  
– Зорькин В.Д.- 2159,  
– Ильдырымзаде Д.- 2143. 
– Камский М.- 2154.  
– Касумов А.С.- 2155.    
– Касумов М. – 1966; 1967.  
– Климов А.А. – 1963 
– Курбанов Ш. - 1970. –  
– Мамедов Дж.- 2160.  
– Мамедов Ф. -1991 
– Мамедов Ш. - 1974.  
– Мамедов Ш.Ф. -1969. 
– Мамедова Егана - 1971.  
– Меликова М.Ф.– 2146 
– Минкевич Д.- 2116; 2152.   
– Мирахмедов Азиз - 2133. 
– Набиев Бекир.- 2163; 2166; 2168. 
– Нерсесян В.С.- 2159. –  
– Пастухова А.П.– 2112 
 - 651 - 
– Пашабекова Рена – 1983; 2102.  
– Портнов В.-2100.   
– Рустамов С.- 2125;  
– Сеидов И.-2137  
– Шариф Азиз – 1962;1965 
 
 - 652 - 
7.4. TƏRTİBÇİLƏRİN ƏLİFBA GÖSTƏRİCİSİ 
 
a/ Azərbaycan dilində 
 
– Adilov Məmməd - 247 
– Akpınar Yavuz - 3252.  
– Araslı H. – 2; 6; 9 
– Baybekova T.Y. - 231 
– Bəhruz Əkbər – 170 
– Bəşirova B. – 235. 
– Elçin – 475. 
– Əhmədov T. – 70; 74; 80; 8; 99; 101; 104; 108; 
112 
– Əhmədova S. – 70; 74; 80; 84; 99; 101; 104; 108; 
112 
– Hacıyev B. – 236 
– Həsənov Həsən - 247 
– Hüseynova S. – 235 
– İsmayılova S. – 246 
– Kazımıv K. – 5  
– Kazımova Vəfa - 170 
– Qasımzadə F. – 3; 6 
– Qədirzadə L. – 20 
– Qəhrəmanov N. - 246 
– Qəhrəmanzadə Ə. – 210 
– Qəndilov Seyfəddin – 237; 238 
– Mahmudzadə H.- 3224  
– Madatli Eynulla – 3237. 
– Məmmədov Nadir – 14; 15; 17; 18; 23; 24; 233; 
283; 318; 367 
– Məmmədzadə H. – 11; 16; 19; 25; 26; 59; 65 
– Məmmədzadə Həmid – 3279. 
– Mikayılov Şəmistan. - 237 
 - 653 - 
– Mirəhmədov Ə. – 7 
– Muradova R.Q. - 231 
– Rzaquluzadə M. – 54 
– Sadıqov Fərahim - 238 
 
b/ Rus dilində  
 
– Аскерова Н.С.- 2145; . 
– Ганиев С.- 2126.  
– Гасанов Г. -1983. 
– Джамильзаде Э.– 1983. 
– Ибрагимов А.- 2125;  
– Каграманов Дж.- 2107.   
– Мамедзаде Г.- 1972; 1979;  
– Мамедов Н.- 1980; 1981  
– Садыгов Ф.- 2126,  
– Тагизаде С.- 2162.  
 
 
 - 654 - 
7.5.TƏRCÜMƏÇİLƏRİN ƏLİFBA GÖSTƏRİCİSİ 
 
a/Azərbaycan dilində 
 
– Adilov Məmməd - 247 
– Axundov M.F. – 57; 67 
– Alımcan A.- 3240.  
– Antokolski P. – 57; 67 
– Ayni S.- S. – 67 
– Bestujev-Marlinski A.A.- 39 
– Boyçarova M. – 57; 67 
– Böyükağa Q. – 69; 77; 89; 93; 95; 106 
– Cəfərxan Mirzəməmməd - 149 
– Cəlili - 3243.   
– Cusuyeva S. – 57; 67 
– Danilov S. –  57 
– David Parry - 3238.  
– Ələsgərzadə Ə. – 76. 
– Əliyev Sənan – 3238.  
– Əlizadə Mübariz – 55; 63 
– Hüseyni Əbülfəz - 96 
– Xamrayev X. – 57 
– Xəndan C. – 67; 90; 189. 
– İsmayıl Şəms – 989. 
– Jekayte İ.- 3239.   
– Jukauskas – 57; 67  
– Kazakov N. – 57; 67 
– Keldı Q. - 67 
– Klabukov A. – 57; 67 
– Kurşunoğlu R.- 3253.  
– Qaracadaği Mirzə Cəfər – 3223; 3227.  
– Qasımzadə B. - 67 
– Qonçarenko İ.- 57; 67 
 - 655 - 
– Qraç P. – 57; 67  
– Qraşi A. – 57; 67 
– Qrişaşvili İ. – 57; 67; 3232; 3233; 3234.  
– Lusien Bouvat – 27; 3228. 
– Martirosyan E.- 3265.  
– Məmmədzadə Həmid - 3222;  
– Mirəhmədov Əziz. – 97 
– Moiseyenko Olga – 3236.  
– Murzaliyev K. – 57; 67 
– Mübariz M. – 12 
– Müşfiq Mikayıl – 16; 39; 57; 67. 
– Nəzərli İ. – 1417. 
– Nuri Z. - 67 
– Rottenberg Dorian -3237.  
– Sarıvəlli O. - 105 
– Semejon İ. – 57; 67 
– Seyidov M. – 57; 67 
– Seyitliyev Q.- 3259.  
– Sokolov A. – 57; 67 
– Soltan M. – 67; 98; 111 
– Stavskaya İ. – 57 
– Sultanov M. - 78 
– Sündüklü M. – 57 
– Şeyxzadə M. – 57; 67 
– Udama X. - 67 
– Vanaqa Y. – 57; 67 
– Vedzijevo A. – 67 
– Vesper – 3260; 3261; 3263; 3264. 
– Yoxsul Şərif- 3240. 
– Yusif Vəzir -985. 
– Ziyatay Ə. – 85; 100 
  
 - 656 - 
b/ Rus dilində 
 
– Авадьяев А. - 2125.   
– Антокольский П.– 1968; 1970; 1971; 2010 -2011; 
2014; 2028-2033; 2050.  
– Ахундов М. Ф. -1970; 2036; 2037; 2055; 2061; 
2063; 2065-2067; 2069; 2070; 2078; 2079.  
– Берже А.  – 2044.  
– Бестужев – Марлинский А.А. – 1997-2008; 
2025; 2035;     
– Бойчарова М.  - 1970.    
– Ванага  Ю.- 1970.    
– Ведизиево А. - 1970.    
– Гончаренко И.  - 1970.    
– Грач П. - 1970.    
– Граши  А.- 1970.    
– Гришашвили И. - 1970.    
– Гурвич Вл. – 2012; 2042; 3210.  
– Данилов С.  - 1970.    
– Державина В.– 3200.   
– Джафаров Дж. - 1993. 
– Джусиева С.  - 1970.    
– Елисеев Е.- 3213   
– Зайцев В.  – 2052; 3198.  
– Иванов С.- 3191.   
– Казаков  Н.- 1970.    
– Клабуков А.  - 1970.    
– Константиновой В.– 3196; 3199. 
– Кочарли Ф. – 2071.  
– Куняева С.– 3195. 
– Лейтин Б.– 2048; 3201  .  
– Мамедзаде С.- 3215.  
– Мамедов Н. - 1971. 
– Мурзалиев К. - 1970.    
 - 657 - 
– Мушфиг  М.- 1970.  
– Нури З.  - 1970.    
– Озерева Л.- 1971; 1995-1996; 2045.   
– Оратовский  И. – 2013; 2053; 2054; 3211. 
– Панченко П.  - 2049; 2051  
– Плавник А.– 3190; 3197; 3212; 3216.   
– Портнова  В.- 3207. 
– Рафили М. – 2043.  
– Романова В. – 3217.  
– Рустам С.-2059.   
– Сеидов М.  - 1970.    
– Семежон  И. - 1970.    
– Смульсон  Л.- 2027.   
– Соколов А.С.- 1970; 2015.   
– Ставская  И. - 1970.    
– Строганов Г.- 2038-2040  
– Султанов Э. – 1985; 2062; 2068   
– Сундуклу М.  - 1970.    
– Фалев П.  – 2073; 2077.  
– Фидлер Ю.- 3193.  
– Халдеева А.– 3204-3206; 3218.  
– Хамраев Х. - 1970.   
– Хандан Дж. - 1970.     
– Шариф Азиз – 1968;  1973; 1986; 1987; 1989; 
1991; 1992; 1993; 2064; 2072; 2074-2076  .  
– Шейкзаде М. - 1970.    
– Юкаускас  А.- 1970.    
– Яковлев Ал. -2059.   
 - 658 - 
M Ü N D Ə R İ C A T 
   
Zakirə Əliyeva. Axundovşünaslıq biblioqrafiyası: Tarixi 
baxış.................................................................................   4 
 
Закира Алиева. Ахундоведческая библиография: 
взгляд на историю........................................................   12 
 
Bəkir Nəbiyev, Zaman Əsgərli. Həmişə birinci... ..........20 
 
Бекир Набиев, Заман Аскерли. Во всем пер-
вый……………………………………………..............   63 
 
Həyat və yaradıcılığının əsas tarixləri...........................114   
 
Ədibin xatirəsinin anım tarixləri .................................126 
 
I Hissə 
Əsərləri............................................................................127 
1.1.Kitablar........................................................127 
1.2.Dövri mətbuatda və toplularda dərc olunmuş 
əsərlər............................................................... 151 
1.2.1.Poeziya ................................................... 151 
1.2.2.Komediyalar............................................ 156 
1.2.3.Nəsr əsərləri............................................. 158 
1.2.4.Məktublar................................................ 160 
1.2.5.Məqalələr..................................................162 
 
II Hissə 
Həyat və yaradıcılığı haqqında.................................... 163 
2.1.Kitablar....................................................... 163 
2.2.Məqalələr.................................................... 185 
         2.3.Mirzə Fətəli Axundzadəyə həsr edilmiş şe-
irlər..............................................................364 
 - 659 - 
 
III Hissə 
 
Основные даты жизни и творчества……........…...371 
Даты памяти М.Ф.Ахундзаде ………………......….377 
Сочинения……………………………………………378 
               3.1. Книги…………………………………..  378 
3.2.Поизведения опубликованные в печати.. 390 
3.2.1.Поэзия………………………...........….390 
3.2.2.Комедии………………………............  397 
3.2.3.Проза…………………………..........…399 
3.2.4.Статьи………………………............… 400 
3.2.5.Письма ………………………………...402 
3.3.6.Переводы……………………………... 403 
 
IV Hissə 
 
 Материалы о жизни и творчестве……..........  405 
4.1.Книги …………………………………..  405 
4.2.Статьи…..………………………………. 421 
4.3.Стихи посвяшенные М.Ф.Ахундзаде… 549 
 
V Hissə 
 
5.1.M.F.Axundzadənin əsərləri digər dillərdə......553 
5.1Alman dilində..............................................553 
5.2. Fars dilində..............................................  554 
5.3.Fransız dilində........................................... 555 
5.4.Gürcü dilində..............................................556 
5.5.İngilis dilində..............................................557 
5.6.Litva dilində................................................558 
5.7.Özbək dilində..............................................559 
5.8.Polyak dilində……………………….....….560 
5.9. Tacik dilində...............................................560 
 - 660 - 
5.10.Türk dilində...............................................561 
5.11.Türkmən dilində........................................563 
5.12.Erməni dilində...........................................564 
 
VI Hissə 
 
Həyat və yaradıcılığı haqqında (digər dillərdə).......565 
6.1. Alman dilində.............................................565 
6.2. Bolqar dilidə................................................565 
6.3. Çex dilində .................................................566 
6.4. Ərəb dilində................................................566 
6.5. Fars dilində.................................................566 
6.6. Fransız dilində.............................................568 
6.7. Gürcü dilində..............................................569 
6.8.İngilis dilində...............................................570 
6.9. Qazax dilində............................................ 572 
6.10. Latış dilində .............................................572 
6.11.Türk dilində...............................................573 
6.12. Türkmən dilində.......................................576 
6.13.Uyqur dilində............................................577 
6.13.Erməni dilində...........................................577 
 
VII Hissə 
 
Köməkçi göstəricilər......................................................579 
7.1. M.F.Axundzadənin əsərlərinin əlifba göstərici-
si……………………………………………...579 
a/ Azərbaycan dilində ....................579 
b/ Rus dilində..................................590 
c/ Digər dillərdə............................  595 
7.2.Müəlliflərin əlifba göstəricisi......................597 
a/ Azərbaycan dilində ....................597 
b/ Rus dilində..................................621 
c/ Digər dillərdə............................. 637 
 - 661 - 
7.3. Redaktorların əlifba göstəricisi.................640 
a/ Azərbaycan dilində ...................640 
b/ Rus dilində................................ 642 
7.4.Tərtibçilərin əlifba göstəricisi ..................644 
a/ Azərbaycan dilində .................. 644 
b/ Rus dilində.............................. . 645 
7.5.Tərcüməçilərin əlifba göstəricisi...............646 
a/ Azərbaycan dilində .................. 646 
b/ Rus dilində ................................648 
 
 
