-
<
г
­ "'~.
..
n
"
-.- .~
~
n
~ ~ n·
A
.d
.Q
A
S
IM
Z
A
l>
d
S
T
R
A
T
iQ
R
A
I;
iK
T
8
S
N
i"
'A
T
,
T
E
R
M
iN
O
O
G
iV
А
.
N
O
M
E
N
K
L
A
T
U
R
A
va
G
E
O
X
R
O
N
O
M
E
T
R
iv
А
(
м
е
з
э
и
з
и
з
н
va
г
я
о
в
и
м
и
ж
:
Л
.
А
.
К
Л
S
U
М
Z
А
D
Е
Н
S
T
R
A
Т
l
G
R
A
P
H
I
C
С
L
А
S
S
I
F
I
С
А
Т
Ю
N
,
т
в
к
м
т
к
о
ь
о
с
т
,
N
O
M
E
N
C
L
A
T
U
R
E
A
N
I)
G
E
O
C
H
R
O
N
O
M
E
T
R
V
(Q
U
E
S
T
IO
N
S
A
N
D
P
R
O
B
L
E
M
S)
о .., ~
:
:
с
>
о
.
.
,
3
:=
~
~
:
:
С
>
~
..
,
~
e
""
~
~
=
а
О
>
.с
~
~
..
,
/""
j
a
~
'<
n
~
o
~
~
;;;
:С
:
?
>
.....
о
..
,:
::
с
~
3:
~
~
a
~
~
~
~
..,
3
:>
~
~
=
n
~
=
:
С
П
,:
;,
::
:с
0
=
~
e
0
=
.
.
,
~
~
~ ~ ~
;;.- . ;;.- ~ о '< :s: w ~ ~
А.А.кАСУМЗАДЕ
СТРАТИГРАФИЧЕСКАЯ
КЛАССИФИКАЦИЯ,ПОМЕНКЛАТУРА,ТЕРМИНОЛОГИЯ
и
ГЕОХРОПОМЕТРИЯ
(ВОПРОСЫИ ПРОБЛЕМЫ)
A.u.QASIМZADu
STRATiQRAFiк TaSNiFAT, TERМiN'OLOGiYA,NOМENКLATURA
GEOXRONOМETRiYA
(MaSaLaLaR Удгкопимсок;
А.А. КASUМZADEH
SТRAТIGRAPПIС CLASSIFICATION, TERМINOLOGY,NOМENCLATURE
AND
GEOCНRONOMETRY
(QUESТIONS AND PROBLEMS)
БАЮ
БАКУ 200]
Safta-Press
БАКU
УДК 551.7 (550.93; 001.4)
Печатается по решению Ученого Совета ИнститутаГеологии НАН Азербайджанаот 13 июня 2001 г.
Научный редактор г.А.Алиев- кандидат г.-м. наук.
Рецензенты: доктора геолого-минералогических наук А.Б.Мамедов, Ш.А.Бабаев, кандидаты геоло­
га-минералогических наук М.А.Мустафаев, И.А.Абдуллаев, О.Дж.Багирбекова.
А.А.Касумзаде. - Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и гео­
хронометрия (Вопросы и проблемы). - Баку: "Nafta-Press", 2001, 80 с.
Приводится краткий исторический обзор исследований в области стратиграфической классифика­
ции, терминологии и номевкяатуры.
Критически рассматривается опубликованный в 1998 г. брошюра «Стратиграфический кодекс
Азербайджана». Предлагается проект «Стратиграфического кодекса Азербайджана».
Критически рассматриваются предложенные различными авторами геохронометрические шкалы.
На основанин детальной стратиграфической привязки радиохронологических данных, предлагается новая
геохронометрическая шкала мезозоя.
Книга рассчитана на широкий круг геологов, стратиграфов, палеонтологов, преподователей и сту­
дентов высших учебных заведений.
Библиография: 129 наименований.
UOT 551.7 (550.93; 001.4)
Azarbaycan Milli Elmlar Akademiyasl Geologiya institutu elmi зшавшш 13 iyun 2001- ci il tarixli qera-
п ile сар olunur.
EImi redaktor: g.-m. е. n. Q.8.8liyev.
ReY9i1er: g-m.e. do1ctorlan А.Б.Маmmadov. :>.8.ваЬауеу, g-m.e. namizadlari M.A.Mustafayev,
i.A.Abdullayev, О.J.ВаЙIrbeуоvа.
A.8.QaslInzada-Strаtiqгаfik_nifa., tenninoIogiyа, DomenklatuJ;3 va geoxronometriya (masalalar
va problemler).- Ваю: "Nafta-Press", 2001.- 80 в,
Stratiqrafik tasnifaI, Ierrninologiya уа nomenklatura sahasinde tadqiqatlann qlsa tarixi xйlasesi verilir.
1998-ci ilde пазг оlunrnщ «Azerbaycamn stratiqrafiya kodeksi» tanqidi агавфпцг. «Азвгоаусапш stra-
tiqrafik kodeksinin» layihasi teklif olunur.
Radioxronoloji melumatlann detal stratiqrafik tutщdurulmaSl аsаsшdа mezozoyun yeni geoxronometrik
~kalaSl taklif olunur.
Кitab gеоlоqlаrш, stratiqгаflагщ paleontoloqlann getЩ dairnsi, ali ma1ctablarin miiallim уа talabalal"i
й9ип пезегсе tutulub.
Biblioqrafiya: 129 edabiyyat.
1804040000 - 1Г Ф
к, ри ное изд,
071(2001)
IL-___ Azerbaфwl,З1014З
ВаlщН.JavidАУе 29А © Издательство «Nafta-Press», 2001.
Стратиграфическая классификация. терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
А.А. Kasumzadeh - Stratigraphic classification, terminology, nomenclature and Geochronometry (Ques-
tions and probIems). - Baku: "Nafta-Press", 2001. - 80 р.
А short historical review of investigations in те field of stratigraphic classification, tелniпоlоgy and по­
menclature is given.
Published in 1998 brochure «Stratigraphic code of Azerbaijan» is critically reviewed.
А new draft of те «Stratigraphic code of Azerbaijan» is proposed to те attention of the readers. Also а
«Mesozoic Time Scale» with age estimates and uncertainty limits for stage boundaries is presented.
The time scale uses а suite of 500 isotopic dates dеtелninеd Ьу К/Аг method. Selection of the isotopic
dates [ог boundary datum reference points ofthe stages has Ьееп made in strict accordance with the stratigraphic
sequence of sediments.
ТЬе age estimates [ог the 27 stage boundaries аге:
Maastrichtian Oanian (Cretaceous / Cenozoic)
Campanian / Maastrichtian
Santonian / Campanian
Coniacian / Santonian
Turonian / Coniacian
Cenomanian ! Turonian
AIbian I Cenomanian
Aptian/ AIbian
Barremian ! Aptian
Hauterivian / Barremian
Valanginian I Hauterivian
Berriasian / Valanginian
Тithonian I Berriasian (Jurassic / Cretaceous)
Кimmeridgian "Гипошап
Oxfordian / Kimmerigian
Callovian / Oxfordian
Bathonian i Callovian
Bajocian / Bathonian
Aalenian! Bajocian
Тоапсап.' Aalenian
Pliensbachian j Toarican
Sinemurian i Pliensbachian
Henangian ' Sinemurian
Rhaerian I Henangian (Triassic ! Jurassic)
Norian / Rhaerian
Саппап / Norian
Ladinian I Саппап
Anisian / Ladinian
Jelamian .'Anisian
Brahmian! lelamian
Joulfian I Brahmian (Релnian I Triassic)
(65) Ма
(71)
80 ± 1
85 ± 0.5
88,4
92
(96 ± 1)
104±2
(113 ± 1)
119 ± 1
126
131 ±0.5
134
142 ± 1
150
155 ± 1
158
162 ± 1
(168±2)
174 ± 1
(183 ± 1)
(189 ± 2)
(196 ± 2)
(202 ± 2)
(230)
(240)
(250)
ТЬе book is intended [ог rhe broad audience ofresearchers, lecturers and students being engaged in geol-
ogy, stratigraphy and paleontology.
Bibliography: 129 items.
Editor: G.A. Aliyev- Ог.
Reviewer: А.В. Машесое- Ог., professor: Sh.A. Ваоауем- Ог, M.A.Musrafayev- Ог., I.A.Abdullayev- Dr.,
O.J.Bagirbekova- г».
3
4
____.А.А.КасуМзаде_~__ .~_
ОГЛАВЛЕНИЕ
ОТ РЕДАКТОРА 5
ВВЕДЕНиЕ 6
ГЛАВА 1. КРАТКИЙ ОБЗОР ИССЛЕДОВАНИЙ В ОБЛАСТИ СТРАТИГРАФИЧЕСКОЙ
КЛАССИФИКАЦИИ, ТЕРМИНОЛОГИИ И НОМЕНКЛАТУРЫ 7
ГЛАВА 2. К ПРОЕКТУ СТРАТИГРАФИЧЕСКОГО КОДЕКСА АЗЕРБАЙДЖАНА 34
ГЛАВА 3. ГЕОХРОНОМЕТРИЧЕСКАЯ ШКАЛА МЕЗОЗОЯ 45
ЛИТЕРАТУРА 67
ОТ РЕЦЕНЗЕНТОВ 74
Стратиграфическая классификация. терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
ОТ РЕДАКТОРА
Прошло всего три года со времени публикации «Стратиграфического кодекса Азербай­
лжана» (1998), чему предшествовали второе издание как «Стратиграфического Кодекса СССР»
; 1992), так и «Международного стратиграфического справочника» (1994), Тем не менее ключе­
вые вопросы стратиграфии, в том числе об определении ее как науки, объектов, задач и мето­
лов исследований и др. все еще остаются дискуссионным.
Другим, не менее дискуссионным вопросом геологии в целом и стратиграфии в частно­
сти, является вопрос геохронометрии. Известно, что существует ряд геохронометрических
шкал , которые существенно отличаются друг от друга как в понимании объемов отдельных
хроностратиграфических (геохронологических) единиц, так и о возрасте их рубежей и продол­
жительности в цифровых значениях. Дискуссионным является также и методика составления
чих шкал.
В отечественной геологической литературе пока нет опубликованных работ посвящен­
ных дискуссионным вопросаi\~. стратиграфии и их анализу. Монография АА.Касумзаде «Стра­
тиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и
лроблемы)» в какой то мере восполняет этот пробел.
При составлении «Геохронологической шкалы фанерозоя Азербайджана» (1993) коллек­
~ИВ авторов столкнулся с проблемой геохронометрическойшкалы. Использованная нами в этой
эаботе «Шкала геологического временю> (Harland, 1990) не совсем точно отражает историю
Геологического развития Кавказа. В тоже время разработанная АА.Касумзаде «Геохронормет­
эическая шкала мезозоя», которая основана на стратиграфической привязке изотопных данных
'реперных точек), нам представляется интересным, так как она приближается к шкале Г.Одина,
зошедшая в проект Международной стратиграфической шкалы, предложенной Международ­
ной Стратиграфической Комиссией.
Несомненно, ряд положений, выдвинутых в работе А.А.Касумзаде, являются дискуссионны­
'.111, В ходе обсуждения которых можно приб.1ИЗИТЬСЯ К решению поднятых автором проблем.
Руководитель лаборатории «Региональной
стратиграфии мезокайнозоя» Института
Геологии НАНА, к.г.-м.н.
Г.ААлиев
5
___________________.А.А.Касумзаде _
Посвящается светлой памяти
видного стратиграфа и палеонтолога Азербайджана профессора
Халилова Абдулгамида Юсиф оглы [Халилова А.Г}
(1911-1989)
ВВЕДЕНИЕ
Во многих государствах мира приняты соответствующие стратиграфические кодексы,
цель которых является обеспечение возможного единообразия и стабильности в применении
стратиграфических терминов и наименований при производстве разного вида геологических
работ. Правда, эти кодексы отличаются друг от друга по объему и содержанию. Однако, они
составлены исходя из практики и традиции ведения стратиграфических исследований на тер­
ритории их применения.
На территории Азербайджанской Республики, которая входила в состав бывшего СССР,
стратиграфические исследования велись по правилам, принятыми и утвержденными Межве­
домственным Стратиграфическим Комитетом (МСК), в том числе изложенным в «Стратигра­
фическом Кодексе СССР» (1977).
В 1998 году был издан «Стратиграфический Кодекс Азербайджана» (<<СКА»).
Создание и разработка стратиграфических кодексов, как правильно отмечают А.И. Жа­
мойда и др. (1969, с. 8), <<ТеСНО связаны с общим развитием идей стратиграфии, обусловленных,
в свою очередь, прогрессом геологических знаний и требованиям практики». Поэтому, в пер­
вой части первой главы этой работы, считаем целесообразным осветить некоторые аспекты
истории, тот путь развития идей стратиграфии, который начинается еще за долго становления
стратиграфии как отдельной ДИСЦИПЛИНЫ в системе геологических наук. В этом смысле мы не
претендуем на составление всеобщей истории стратиграфии, что и не является предметом на­
ших задач, а х<УГИм показать, в историческом разрезе, предысторию составления «СК СССР» и
«СКА». Вторая часть этой главы посвящена критическому анализу опубликованного в ]998
году «Стратиграфического кодекса Азербайджана».
Во второй главе под названием «К проекгу стратиграфического кодекса Азербайджана»,
рассматриваются: основные вопросы стратиграфической классификации, терминологии и но­
менклатуры, которые, на наш взгляд, должны быть учтены при составлении стратиграфическо­
го кодекса Азербайджана.
Третьяя глава работы посвящена вопросам и проблемам геохронологии и геохрономет­
рических шкал. На основе детальной стратиграфической привязки радиохронологических дан­
ных предлагается новая геохронометрическая шкала мезозоя.
Настоящую работу не следует рассматривать в качестве учебника или методического руко­
водства. Однако она в какой то мере может выетупить в качестве той работы, которая, поможет
восполнить пробел в учебной литературе по I\.'YPCY стратиграфия, геохронология и в методиче­
ских руководствах по стратиграфической классификации, терминологии и номенклатуре.
Автор выражает свою искреннюю благодарность академику НАН Азербайджана, про­
фессору Ак.А.Ализаде, докторам геолого-минералогических наук А.Б.Мамедову, Ш.А.Бабаеву,
М.А.Багманову, кандидатам геолого-минералогических наук Г.А.Алиеву, М.А.Мустафаеву,
М.Ф.Тагиеву, А.Р. Исмету, И.А.АБДУ.lлаеву, О.Дж.БагирбековоЙ, Р.с.ДжафаровоЙ за научные
консультации и ценные советы, значительная часть которых нами приняты.
Одновременно, автор с благодарностъю примет все замечания, относящиеся к спорным
вопросам, которые неизбежно встречаются во всех подобных трудах.
Спонсоры данной публикации, которым автор выражает свою признательность, пожела­
ли остаться неизвестным.
6
Стратиграфическая классификация, терминология. номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
ГЛАВА 1
КРАТКИЙ ОБЗОР ИССЛЕДОВАНИй В ОБЛАСТИ СТРАТИГРАФИЧЕСКОЙ
КЛАССИФИКАЦИИ, ТЕРМИНОЛОГИИ И НОМЕНКЛАТУРЫ
1.1. ОТ ДРЕВНЕЙ ИСТОРИИ ДО СТАНОВЛЕНИЯ СТРАТИГРАФИЧЕСКОГО КОДЕКСА
АЗЕРБАйджАНА
Еще в античные времена, такие ученые как Фалес (УП-У! в.в. до н. э.), Пифагор (571-497
Г.г. до н.э.), Ксенофан (У! в до н.э.), Аристотель (384-322 Г.г. до н.э.), Страбон и др., различали
деятельность «подземного жара» и воды, слоистые (осадочные) породы. Находки ископаемых
остатков морских организмов в «земных слоях» античные авторы объясняли подвижностью
Земли, в результате чего происходит смена суши морем и обратно.
Однако еще раньше, ,1ЮДИ более древних очагов цивилизации, таких как Шумерии',
Египта, Вавилонии, Азербайджана (Мидии, Манны, Атропатены, Албании), Центральной
Азии, Индии, Китая, умевшие отыскивать рудные месторождения и вести их разработку, при
ведении геологических работ, встречали окаменелые остатки, различали осадочные породы от
вулканических и т.Д. Ясно, что без знания самых общих закономерностей залегания и распро­
странения рудных и нерудных месторождений; о составе и характере некоторых минералов,
эти люди не могли бы создать древнейшие цивилизации. Как правильно отмечают
Д.И.Шербаков и Ф.Д.БублеЙников (1951, с. 4), некоторые из выше отмеченных античных авто­
ров и заимствовали различные сведения у исследователей этих стран древних культур.
В этой связи, следует особо отметить ряд китайских работ, таких как «Сан-Хей-Дин»
(окончательное оформление относится к 400 г. до н. э.), словарь «Эр-Я» (Х век до н.э.), «Гуан­
Цзы» (685 лет до н. э.), где содержались сведения о некоторых минералах; работы «Лао-Цзы»
(У в до н. э.)- основоположника даосизма, где описывались представления о создании мира',
С падением Западной Римской империи, которое происходило под «натиском» тюркских
племен, особенно гуннов, при предводительстве Атиллы, вплоть до эпохи Возрождения, в За­
падной Европе наступает длительная эпоха застоя в развитии всех отраслей естествознания,
что связано, по мнению многих исследователей (И.В. Батюшкова и др., 1973; А.М.Дж. Шенгер,
1985 и др.), с деятельностью церкви, которая повсеместно подавляла «критические» мысли,
противоречившие «догмам».
Начиная с УП века арабские и арабоязычные мусульманские ученые, наряду со своими
собственными исследованиями, наЧ3.1И переводить на арабский язык сочинения предыдущих
авторов, в том числе и античных. Именно эти переводы позже были переведены на латинский
язык и стали доступными исследователям Европы эпохи Возрождения. УП-Х века можно на­
звать арабоязычной, или как это называют, арабо-мусульманской эпохой в развитии науки, в
том числе и геологии.
В анонимном арабоязычном произведении «Послание братьев чистоты и друзей верно­
сти» (Х век), авторы, как указывают И.В. Батюшкова и др. (1973, с. 15), писали, что поверх­
ность Земли постоянно и непрерывно изменяется - горные области становятся пустынями, об­
ласти морей - горами и т.д,
Начиная с Х века, несмотря на многочисленные, междоусобные разрушительные войны,
происходящие в Азербайджане и Центральной Азии, целая плеяда тюркских ученых с энцик­
лопедическими знаниями, такие как Омар Аалем (Х век), Абу Али Ибн-Сина (980-1037), Абу­
Рейхан Ал-Бируни (972-1048), Низами Гянджяви (1141-1209), Мухаммед Насреддин Туси
I Древнее тюркское государство. .
2 Приведеиные в этой главе сведения по работам античного времени, средневековья, эпохи Возрождения исчерпаны
в 'основном из работ В.В.Тихомирова и В.Е.Хаина (1956), А.И.ЖамоЙДы и др. (1969), И.В. Батюшковой и др. (1973),
Ф. Даннемана (1935), Д.Л.Степанова и М.с.:'vlесежникова (1979) и др. То же касается приведеиной в сносках, не
доступной нам иностранной литературы,
7
_____-'- ----.:А.А.Касу-юаде _
(1201-1274) и многие другие, которые не только опираясь на различные трактаты древних уче­
ных, но и на собственные исследования, систематизировали, помимо прочих, геологические
науки в том виде, которая в основном принимается и сегодня. Эти ученые, еще в Х-ХПI веках,
рассматривали ископаемые остатки организмов, как геологический документ, сохраняющий в
себе геологическую историю развития Земли, высказывали мнения о «генезисе» тех или иных
пород, о механизме осадконакопления, о колоссальной продолжительности геологического
времени, о горообразованиях, о землетрясениях, тектонических движениях, о магматических
процессах; классифицировалигорные породы и минералы и т.д.
Как большинство ученых мусульманского востока, тюркские ученые и мыслители сред­
невековья, свои работы писали на арабском языке - на языке, каковой являлся латинский - для
европейских ученых и..1И русский - для ученых полиэтнического СССР, в том числе и автора
этих строк. Часть произведений ученых и мыслителей тюркского мира, свои сочинения писали
также и на пеРСИДСКО~1 языке. Указанные причины, дали повод многим исследователям исто­
рии науки, безоговорочно причислять творения этих ученых к достижениям «арабской науки»,
или причислять их К персам.
Как отмечает г.г. Леммлейн (1953, с. 205), последующие авторы широко черпали мате­
риал из работы Бируни, «путем цитирования или плагиатирования».Такая же участь постигла
и других тюркских исследователей,научные выводы и открытия которых присваивалисьпозд­
нейшимиавторами.
Азербайджанскийученый Омар Аалем (Х век) в своем сочинении «Отступание морей»
сравнивая географическиекарты разных ЭПОХ приходит к мнению о изменении площадей, за­
нимаемыхморем, в течение геологическоговремени [по И.В. Батюшковойи др., 1973].
Узбекский ученый Абу Али Ибн-Сина, известный в Европе как Авиценна, в своей работе
«Книга исцеления», написанной в 1021-1023 1'.1'. и десятками раз переизданной на многих язы­
ках мира, предлагал следующую классификацию горных пород и минералов: 1) камни; 2)
плавные тела (металлы), 3) серные горючие вещества и 4) соли. По мнению Ибн-Сины, рыхлые
породы, под влиянием «сил» превращаются в камни и геологические процессы происходили за
длительный срок, с)та и море неоднократно менялись местами. Рассматривая ископаемые ос­
татки древних морских организмов, как документ, указывающий на присутствие здесь некогда
морей, Ибн-Сина указывал, что Iшасты, слагающие горы, образовались не одновременно и 1'0-
рообразовательныепроцессы происходилив результате как землетрясений,или в современном
понятии в результатетектоническихфакторов,так и экзогенныхпроцессов. Ибн-Сина, процесс
«окаменения»рыхлых пород рассматривал как аналогию выпадения соли из водного раствора
[В.В.Тихомирови В.Е.хаин, 1956; И.В.Батюшкова и др. 1973 и др.].
Другой узбекский ученый и современник Ибн-Сины, Абу Рейхан Ал-Бируни который,
как справедливо отмечает ГГ'Леммлейн (1953, с. 205) является основоположникомсовремен­
ного направления минералогии как науки, находки в земле окаменелыхостатков раковин мор­
ских организмов и рыб, также рассматривал как геологическийдокумент, указывающейна су­
ществованиездесь морских бассейнов. Так, исследуя геологическийпроцесс образованиедель­
ты р. Ганг, он, угверждал, что суша в долинах крупных рек Индии, некогда была покрыта мо­
рем. Одновременнов своих палеогеографическихпостроенияхБируни, предполагал, что в гео­
логическомпрошлом, воды Аму-Дарьи впадали в Каспийскоеморе.
Применяя предложенныйим тригонометрическийметод определения размеров Земного
радиуса, Бируни установил цифру, приближающуюсяк действительностии развивает альтер­
нативнуюгеоцентрической- гелиоцентрическую точку зрения.
Великий Азербайджанский поэт-ученый, философ Низами ГЯНДЖЯВИ (1141-1209) в своих
пяти произведениях - поэмах «Сокровищница тайн», «Хосров и Ширин», «Лейли и Меджнун»,
«Семь красавиц», «Искенлернаме», которые объединены под названием «Хамса», как подобает
истинному ученому, рассматривает состояние изученности поднятых им научных вопросов
8
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
глобального характера'. Развивая научные выводы своих предшественников, шейх Низами, ко­
торый был знаком с работами и античных авторов, считал, что Земля, как и все вращающиеся
тела, имеет шарообразную форму, как «старый мяч» и Луна является его спутником, «светящие
звезды» имеют свой мир (существование других систем).
В своих произведениях Низами различал следующие своды (оболочки) Земли, которые
по его мнению концентрически взаимосвязаны друг с другом и вращаются вместе с Землей: 1)
светящая огненная оболочка; 2) воздушная оболочка (атмосфера); 3) водная оболочка (гидро-
сфера) и 4) земляная оболочка (литосфера). .
Низами указывал, что в результате землетрясений (эндогенные процессы) и деятельностью
текущих вод и ветров (экзогенных процессов) лик Земли в течении времени (геологического) по­
стоянно меняется; рыхлые породы в течение времени превращаются «в камни» и наоборот. Зем­
летрясения, Низами связывал с процессами, происходящими в глубоких слоях Земной коры, в
результате чего высвобождаются «скрытые в черном камне» (ядро?) пары (энергия).
Рассматривая магматические процессы, Низами, утверждал, что огонь (магматическое
вещество), состоящее из различных веществ (химических) на поверхность выходит через рас­
щелины (тектонических?) или же, в отсутствии последних, прорывает Земные толщи.
Низами, в своих произведениях, много место уделял металлам, драгоценным камням,
рудным месторождениям, водам и др.
Мухаммед Насреддин Туси, Азербайджанский ученый с энциклопедическими знаниями,
который был инициатором и руководителем строительства обсерватории в городе Марага в
Южном Азербайджане (1259г.) и руководигелем ее научных работ, наряду с многочисленными
трудами по астрономии, математики, физики, медицины, истории, философии, логике, полити­
ке и др., написал трактат по минералогии «Джавахирнамэ», где не только повторялись данные
предыдущих исследователей, но и развивая их приводил новые научные сведения.
Отметим, что в Марагинской обсерватории, было собрано 400000 рукописей.
х-ху века в истории науки, в том числе и геологической, можно выделить как эпоху
тюркского Возрождения, которая началась в конце IX века переходом арабских халифатов
(империй) в руки тюркских предводителей (халифов, амиров, атабеков) и завершилась оконча­
тельным формированием османской империи и возрождением единого и сильного азербай­
джанского государства Сефевидов, которые противопоставлялись друг другу западными дер­
жавами.
Леонардо да Винчи (1452-1519) обобщая свои геологические наблюдения, в связи с про­
водившимися им инженерными работами при рытье каналов в Ломбардии (Северная Италия)
изложил свои взгляды, близкие как представлениям Ибн-Сины, Бируни и других предыдущих
исследователей, с работами которых по-видимому был знаком, так и современным. Поняв зна­
чение ископаемых, как остатков исчезнувшей жизни, этот исследователь полагал, что «горы и
моря не всегда были там, где находятся теперь» и «изменения в очертаниях суши и океанов
происходили постепенно, как происходят и ныне».
G. Agricola (1530)4 минеральные образования подразделяет на горючие ископаемые, зем­
ли, соли, драгоценные камни, металлы и минеральные смеси.
N.Steno (1669i в результате своих геологических наблюдений в Тоскании, в окрестно­
стях Флоренции(Италия), вслед за Ибн-Сина, процесс образованияосадочныхпород, объясня­
ет выпадениемих частей из воды и по взаимномуположениюслоев определяетих относитель­
ный возрастпо следуюшей приводимойим схеме [А.Н. Мазарович, 1938, с. 12]:
1) Слой Земли- результат осаждения в воде.
2) Слой, заключающий обломки другого слоя, образовался после него.
3) Всякий слой ОТЛОЖИ.1СЯ после того, на котором он залегает, и ранее того, который по­
крывает.
i -Часть приведеиных данных о взглялах Низами. в основном исчерпаны из работы А.Бабаева (] 999).
, Аgгiсоlа G. (1530). - De те metallica. -Basel. 1530
, Steno N. (1669). - De solido [пта solidum naturaiiter сотепю dissеrюtiопis ргоакотия. -Ногепсе. 1669.
9
~~_А.А.КаСУЛ1заде ~
4) Слой, содержащий морские раковины или морскую соль, образовался в море; если он
содержит растения, он произошел от речного паводка или появления потока вод.
5) Слой должен иметь неопределенную протяженность и его можно прослеживать попе­
рек какой либо долины.
6) Слой отлагается в начале горизонтально; если он наклонен, то он испытал какой-либо
переворот. Если другой слой залегает на наклонных слоях, то переворот произошел ранее от­
ложения этого второго слоя.
Общеизвестно, что первые общие «стратиграфические схемы» в Европе были предложе­
ны в работах исследователей 18-го века, таких как A.Vallisneri (1721), A.L. Мого (1740), J.G.
Lehmann (1756), М.ВЛомоносов (1757), G.Chr. Ецспзе! (1762), G. Buffon (\778), G.Hutton
(1795), A.G. Уегпег (1787), и др.
Изучая морские отложения, встречающиеся на обоих склонах Аппенинских гор, А. Уа\­
lisneri (1721)6 приходит к заключению: -о распространении ана.погических отложений и в дру­
гих европейских странах: -материки некогда были дном моря и пласты содержащие в себе ока­
менелости, образовались путем постепенного осаждения, «похоронив в себе остатки вымерших
организмов.
A.L.Moro (1740)7 отличая первозданные породы от вторичных, осадочных, считал, что
все острова, материки и горы возникли благодаря вулканическим процессам [Ф.Даннеман,
1935, с. 372].
J.G.Lehmann (1756)8 изучая геологическую природу Мансфельдской области, различает
30 разных пластов дав им соответствующие названия, например, цехштейн, медистый сланец и
т.д. [Даннеман Ф., 1935, с. 373]. Одновременно им были установлены три основных типа гор­
ных пород, отвечающих соответствующим периодам осадконакопления:
1) Породы, образовавшиеся при возникновении Земли и состоящие из кристаллических
пород (Ganggebirge);
2) «Слоистые породы», образовавшиеся во время всемирного потопа и состоящие из не­
криста.плических пород справильным напластованием (Flotzgebirge);
3) Наносные породы, образовавшиеся после потопа (Aufgeschwemmtesgebirge).
М.ВЛомоносов (1757, 176з)9 приходит к мнению, что в течение времени происходит из­
менение лика Земли- в результате землетрясений, вулканических извержений, деятельностью
ветра, воды. Так же как и многие предыдущие авторы, м.вЛомоносов ископаемые остатки
рассматривал в качестве геологического документа, указывающего на существования морских
бассейнов в минувшие геологические эпохи.
J. Arduino (1760)10, по данным А.И.ЖамоЙДы и др. (1969, с. 8), в Северной Италии предлагал
следующее расположение горных пород (сверху вниз): 1) вулканические породы; 2) аллювий рав­
нин; 3) третичные породы- слабо консолидированные слоистые породы, обычно содержащие мно­
гочисленные остатки животных и растений. Это название сохранилось в стратиграфической клас­
сификации до недавнего времени; 4) вторичные породы- плотные слоистые породы, содержащие
окаменелости; 5) первичные или первозданные породы- кристаллические породы без ископаемых, с
рудами металлов, Последние два, по выражению ДЛ.Степа.нова и М.с. Месежникова (1979, с. 16),
являются «прообразами мезозойских и палеозойских ОТ,10жениЙ».
б Yallisneri А. (1721). - Dei corpi тапт спе зи! топи si иоуапо. -Yenezia, 1721.
7 Мого A.L. (1740). -Dei crostacei е degli аип marini corpi спе пн-оуютопе!топи. -Yenezia, 1740.
8 Lehmann J.G. (1756). - Уепзисп етез: Ceschichte 1ЮП Flogebllrgel1 betl'ejfend deren Entstehung, !age аапппеп befil1deic/le
Меии!е, Мтетйеп ипа Fossilient. -Berlin, 1756.
9 Ломоносов МВ. (1757).- С70во о рожденииметаллов от трясении Земли> СЛетербург: 1757.
Ломоносов М.В. (1763).- О слоях зо/ных.-Первоеоснование металлургии или рудных дел. Прибаяпение второе.­
СЛетербург: 1763.
10 Arduino J. (1760).- Due [еиеке sorpa »апе оssегvаziпi псицгай dirette а! рпо]. А. r·al!isniel'i.- A.cologiere. Raccolta di
opiscoli scientisici ... t. Уl.- Yenezia: 1760.
10
>;ратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
G.Chr.Fuchsel (1762)11, в результате своих геологических исследований, применяя двой­
-~ ~:.' классификацию отложений и времени, слоистые породы Тюрингии подразделяет на серии
o;;~ia) истатумины (втапппша), а соответствующие им временные промежутки обозначает се­
'. ~а\!и (зесшцш) и луструмами (lustrum) [А.И.ЖамоЙдаи др., 1969, с. 8]. Второе важное значе­
->;; исследованийэтого автора является введение им понятия «формация», определение кото­
г . ,О: цитировано в работе Ф. Даннемана (1935, с. 373):
«Каждое отдельное отложение, образует особый земной пласт или банку. Но существуют
з;;,;тные череды пластов, образовавшихся непосредственно друг за другом при одинаковых
':.., эвиях; вместе взятые, такие ряды образуют то, что мы называем формацией и каждая по­
-=::ная формация соответствует некоторой эпохе в истории Земли».
Одновременно Fuchsel отдельные формации характеризует свойственными им окамене­
-_:'~Я\1И.
А.Н. Verner, опираясь на исследования предыдущих авторов, в основном на работы Ибн­
_ ··cibl. Бируни, J.G. Lehman и G.CI1r. Fuchsel, все виды горных пород- формации рассматривает
, :. -ставе пяти групп различного стратиграфического положения:
1) Первичные или первозданные (Urgebirge). В объеме-этой группы автор перечисляет
::: лниг, гнейс и слюдяной сланец;
2) Переходные (Uberganggebirge), состоящие главным образом из глинистого сланца и
_;;:::,JЙ вакки. для этой группы, по мнению указанного автора, характерны появление первых
. ~,:,\!снелостеЙ.
3) Слоистые или флюцевые (Flotzgebirge), состоящие из известняка, красного песчаника,
~~жснья, базальта; каменного угля, каменной соли, гипса. По мнению этого исследователя эти
. эолы возникли из пород первой группы и для них характерны многочисленные окаменелости.
4) Наносные (Aufgesch\vemmtesgebirge), которые являются продуктами выветривания по­
. .';;.щих;
5) Вулканические.
Одновременно А.Н.Уегпег высказывал мнение о том, что возраст пород везде может быть
: _гановлен по их литологическому положению. В этой связи он говорил: «Весьма вероятно,
. -.' мы уже знакомы с большей частью горных пород, так как все встречающиеся в отдален­
-ейших странах породы сходны с известными уже нам видами» [цитирование по Ф. Даннема-
-:.. 1935,c.381]. "
Произведя многочисленные опыты над охлаждением раскаленных шаров различного
.:,ja\leтpa, директор королевского ботанического сада в Париже G.Buffon (1778)12, своеобразно
з ычисляет «абсолютный возраст» Земли. По его утверждению, охлаждение Земли, - после ОТ­
'::';:.lСНИЯ планет от Солнца, под влиянием столкновения последней с кометой, - от ее первона­
с1.1ЬНОЙ температуры до ее современного состояния, произошло приблизительно за 75000 лет
:с' Ф. Даннеман, 1935, с. 375]. Выделяя в истории развитии Земли несколько эпох, этот автор
=ь.числяет длительность для первой эпохи- в 35000 лет, «когда материки под влиянием нерав­
. 'черного сжатия земной коры отделились от морских бассейнов» [там же].
J. Hutton (1795)13 в результате своих геологических наблюдений в Англии, Франции и
.лавным образом в Шотландии, относительно геологического времени принимает гипотезу об
.ромных периодах, в течении которых происходили действия геологических сил. По его мне­
.,,:1{) осадочные породы имеют двоякое происхождение: песчаники и глинистые породы воз­
.. ,:К:1И на дне морей из материалов, образовавшихся путем разрушения материков, а известко­
з ь:е породы образовывались из скорлупы морских животных. J. Нцпоп относительно магмати­
-геских образований, сделал следующие выводы: -«гранит и похожий на него порфир - вулка-
~. uchsel G.Chr. (1762). - Низюпа гепае е! тапз ех пиюпа Thuringiae рег топпит descriptionem erecta. -Acta Acad.
cet. Mogutinae. V.2, 1762.
: f'\uffon G. (1778). - Les epoques de 10 ;\'аruте -Рапз. 1778.
Hutton G, (1795). - Theory oftlle Еап . -London. 1795.
11
___________________-'А.А.Касумзаде _
нического происхождения и моложе пронизываемых ими пластов»; и - «местами между пла­
стами осадочных пород разлились первобьпно огненно-жидкие породы [Ф. Даннеман, 1935, с. 382].
Как видно из краткого обзора геологических исследований 18-го века указанными авто­
рами были сделаны попытки стратиграфического расчленения разрезов главным образом на
основе литологических признаков. Иными словами в это время стратиграфия развивалась на
основе литолого-петрографического метода.
Возникновением биостратиграфии на рубеже 18-го и 19-го веков стратиграфия стала бы­
стро развиваться.
Основоположником биостратиграфии, по мнению большинства авторов, является W.
Smith, который в 1799 году составил свою знаменитую «Шкалу осадочных образований Анг­
лии», опубликованную лишь в 181614 И 181i 5 годах. Во время землемерных работ в Южной
Англии W. Smith установил, что каждая толща, в обнажениях, имеет свойственный ей ком­
плекс окаменелостей, позволяющий узнавать и сопоставлять их по простиранию. Эти наблю­
дения позволили исследователю придти к заключению о возможности применения ископаемых
остатков организмов ДЛЯ определения одновозрастных осадочных слоев.
G.Cuvier и Al.Brongniart (1807)16 на материалах разрезов Парижского бассейна устанав­
ливают последовательность из девяти осадочных формаций, которые различаются как литоло­
гическим составом, так и составом ископаемых остатков. Последние были использованы эти­
ми авторами не только как указатели геологического возраста но и для восстановления палео­
географии.
W.Buccland (1818) в отличие от предыдущих исследователей, сгруппировал подразделе­
ния осадочных пород в приводимуюниже иерархическуюсхему [по А.И.ЖамоЙдаи др., 1969,
с.9]:
Класс (Class)
Порядок (Order)
Формация (Formation)
Пласт (Stratum)
Несмотря на изменения названий указанныхединиц, впоследствии, принцип их соподчи­
ненности остался почти неизмененным.
В дальнейшем, в течении первой половины 19-го века, были установлены основные стра­
тиграфические подразделения - группы (эрагемы) и системы. Последний термин был предло­
жен R. Murchison (1835).
Термины ярус и зона были введены со стороны A.Orbigny (1842). Ярусы Orbigny исполь­
зовал для сопоставления разнофациальныхморских отложений юры и мела Западной Европы,
указывая для каждого из них типичную формацию, а сопоставление отложений им проводи­
лись по палеонтологическимданным. Зоны этим автором выделялись по характерному виду,
стратиграфическое распространение которого соответствовал или части яруса, или же всему
его объему. В последнем случае зона фактическипревращаласьв синоним яруса.
А.Орреl (1856-1858) на материале Центральной Европы разработал зональную страти­
графию юрской системы. В основу выделения зон этим автором были положены «горизонты»
стратиграфическихсхем юрских отложений изученной им территории, которые охарактеризо­
ваны определенным сочетанием ископаемыхостатков не повторяющемся как в подстилающих,
так и надстилающих«горизонтах». Корреляция выделенныхим зон позволили автору выяснить
объемы ярусов юрской системы, установленныхразличными авторами.
Как видно из краткого обзора, к концу первой половины XIX века было установлено
большинство общих стратиграфических подразделений (табл. 1). Однако существовал разно-
14 Smith V,'.l18J6). -Бтиа Identi/ied Ьу organized/ossils. -London, 1816. - 32 р.
1;Smith W. (1817). -Strarigraphical system 0/organized/ossils }vith ге/егеnсе (о the speciemens о/те OI"iginal geologicaf
coflection т the British Мизеит. -London. 1817.
16 Cuvier G., Brongnian :'\1. (1807). -Essai зиз: {а geographie minera/ogique des environs de Paris. -Soc. Philom. nouv.
Ьиl1 .. Y.I, 1807.
12
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
50Й в применении тех или иных терминов: разные авторы применяли эти термины для обозна­
чения различных по стратиграфическому объему единиц. В этой связи на повестку дня, наряду
~ другими вопросами, стоял вопрос об унификации стратиграфических терминов, создание
елиной схемы стратиграфической классификации. По предложению геологов различных стран
" ]876 г. в г. Буффало, штат Нью-Йорк (США), образовался Учредительный комитет по орга­
-гизации Международного геологического комитета (МГК) и первая сессия МГК, была созвана
3 1979 г. в Париже, решением которой была создана комиссия по унификации стратиграфиче­
.хой номенклатуры.
Таблица J
История установления систем фанерозоя
Год Система Страна, в которой Автор
vстановлена
1760 Третичная Италия П. Ардуино
1795 Юрская Швейцария А. фон Гумбольдт
1822 Меловая Франция О. л'Аллуа
1822 Каменноугольная Англия В.Конибир и В.Филлипс
1829 Четвертичная Франция Ж. Денуайе
1834 Триасовая Германия Ф. фон Альберти
1835 Кембрийская Англия АСелжвик
1839 Силурийская Англия Р.Мурчисон
1840 Девонская Англия Р.Мурчисон и А. Седжвик
1841 Пермекая Россия Р.Мурчисон
]879 Ордовикская Англия ч.лапворт
II сессия МГК (Болонья, ]88] г) приняла двойную систему стратиграфическихтерминов
-:-а6л. 2), в основу который были положены стратиграфические подразделения, а хронологиче­
~ <не подразделения рассматривались как эквиваленты первых.
На П сессии МГК было решено отбросить слово формация, и в специальном пункте, ут­
ьержденном на общем собрании, как указывает Б.М.Келлер (1950, с. 22), на этот счет было ука­
о зно, что «слово формация содержит в себе идею происхождения, а не времени и оно не долж­
.; = употребляться в качестве синонима системы, отдела или яруса, однако вполне уместно го­
-о=рить «изверженная формация», «гнейсовая формация, «известняковая формация», морская
:,)Р\1ация».
Таблица 2
Схема стратиграфической классификации, принятая 11 сессией МГК (Болонья, 188] г.)
Стратиграфические подразделения Divisions Хронологические подразделения Divisions
stratigraphiques chronologiques
Группа Groupe Ера Еге
Система Systeme Период Periode
Серия (отдел) Serie (Беспоп) Эпоха Epoque
Ярус Etage Век Age
Пачка Assise -
Пласт Stratum; Couche -
Зоны, как на этой, так и на III сессии (Берлин, 1885) включались в сводку рекомендован­
о."\. терминов. На 3-ей сессии, как указывает Д.Л.Степанов (1958, с. 36) было дано следующее
. -::С.J,еление зоны: «зона- это совокупность слоев низкого, чем серия (ярус), порядка, охаракте­
-.' зованная одной или несколькими окаменелостями,которые являются для нее руководящи-
13
___~А.А.Касумзаде
В последующихсессиях МГК (Лондон, 1888 Г.; Вашингтон, 1891 Г.; Цюрих, 1894 г.) не­
смотря на то, что общие вопросы стратиграфической терминологии и номенклатуры были
предметом обсуждении, решений по ним не было принято.
Таблица 3
Схема стратиграфической классификации, принятая УIII сессией МГК (Париж, 1900 г.)
[ А.и.жамоЙЛа и др., 1969]
Хронологические подразделения Стратиграфические подразделения
Divisions сгпопоюякшез Divisions stratigraphiques
Ера Ere -----
Период Репосе СистемаSysteme
Эпоха Epoque Серия (отдел) Serie (Section)
Век Age Ярус Etage
Фаза Phase Зона Zone
УН сессия МГК (Петербург, 1897) относительно стратиграфической классификации при­
няла реЗО.1ЮЦИЮ, наиболее важными которых являются [А.И. Жамойда и др., 1969, с. 11]:
а) конгресс сохраняет «исторический метод» (в смысле принципа приоритета) с поис­
ками перехода к установлению естественных подразделении:
б) необходимо обоснование новых общих стратиграфических терминов, а установление
новых названий должно сопровождаться ясной характеристикой отложений, к которым они
применяются, и в то же время должно быть основано не на единственном разрезе, а на более
или менее значительной площади;
в) названия, примененные к отложенцям в определенном смысле, не могут быть исполь­
зованы в другом СНЫС1е:
г) дата публикациирешает вопрос о приоритете;
д) для мелких стратиграфических подразделений предпочтительней названия по палео­
нтологическим особенностям (как наиболее для них важным), а географические названия
должны nРUl1еняться к отложениям; объединяющим несколько фаунистических горизонтов,
или к отложениям. палеонтологически не охарактеризованным;
е) названия, неправильные в этимологическом отношении, должны быть исправлены.
На УIII сессии МГК (Париж, 1900) была принята новая схема стратиграфической клас­
сификации. В противовес первой, принятой на II сессии (Болонье, 1881 г.), здесь в основу по­
ложены хронологические подразделения и, после многолетних дискуссий, в качестве пятого
порядка международной стратиграфической шкалы была утверждена зона, с ее хронологиче­
ским эквивалентом- фаза.
Разработанные в период между 1и VШ сессиями МГК международные шкалы, по суще­
ству являлись европейской межрегиональной шкалой, так как, к этому врем~ни стратиграфиче­
ские исследования почти ограничивались в основном территорией Европы и все системы фане­
розоя, за исключением пермской, были установлены в Западной Европы (см. табл. 1). На про­
тяжении полувека, Т.е. в первой половине хх века в Европе, стратиграфическая классификация
в основном разрабатывалась на основе решений VШ сессий мгк. В то же время в Америке,
Индии и Китае разрабатывались самостоятельные шкалы.
Объединенный комитет по стратиграфической номенклатуре Америки, исходя из тради­
ции ведения стратиграфических исследований в Америке, в 1933 году подготовил свой первый
стратиграфический кодекс под названием «Классификация и номенклатура подразделений по­
род» (<<Classification and nomenc1ature ofrock unites»), где основной единицей местной класси­
фикации отложений является формация. Как видно из таблицы 4, этим кодексом по существу
был упразднен термин ярус и общие и местные стратиграфические единицы совмещены в одну
категорию- категорию литостратиграфических подразделений. Зона, в этом кодексе, рассмат­
ривалась как подчиненная единица, которая охватывает породы, образовавшиеся во время су-
14
Стратиграфическая классификация. терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
ществования характерного фаунистического (или флористического) комплекса и может соот-
"-../7
ветствоватьслою, пачке, формациии даже группе [А.И.ЖамоЙДаи др., 1969, с. 14].
Таблица 4
Классификация стратиграфических подразделений, предусмотренная американским стратиграфи­
ческим кодексом 1933 г.
[ А.и.жамоЙДа и др., 1969]
Подразделения геологического времени Подразделения пород
Эра -
Период Система
Эпоха Серия (отдел)
Эпоха Группа
Эпоха (ярус в плейстоцене) Формация
Эпоха (подъярус в плейстоцене) Пачка, линза. КЛИН
- Пласт, С,10Й
Критикуя предложенную в «Американском кодексе- 1933» стратиграфическую класси­
)7
фикацию,Н.G.Schenck and S.W.MlIller (1941) . разграничивают три категории терминов (табл. 5).
Таблица 5
Стратиграфическая терминология по H.G.Schenck & S.\V.Muller, 1941
[по А. И.Жа.\oIоЙДа и др., 1969]
Временные термины
(Тiтe teгms)
1. Эра Ега
2. Период Period
3 Эпоха ЕросЬ
4. Век Age
5-
«Хроностратиграфические
термины»
Time-rock tелns
(Гппе-зпапегаршс)
1
2. Система Sistem
3. Отдел Series
4 Ярус Stage
5. Зона Zona
Литогенетическиетермины
(Lithogenetic terms)
ГруппаGroup
ФормацияFormation
Пачка, линза, клин
Мегпоег, lentil, tongue
Слой,пласт,ПРОСЛОЙ
Вес, stratum, [ауег
Учитывая разнобой в вопросах стратиграфическойклассификациии терминологии,в оп-
Ф
г- .-
ределении задач стратигра ии и т.д. созревала неооходимость в разраоотке международных
правил стратиграфическойклассификациии терминологии,в связи с чем W,J.Arkel (1946) вы­
ступил даже с предложением о создании Международного стратиграфического кодекса, по
,::труктуре, аналогичной Международным правилам зоологической номенклатуре
:А.И.ЖамоЙда и др., 1969, с. 15].
Б.М.Келлер (1950), в своей знаменитой статье того времени, предлагает приведенную в
таблице 6 классификацию стратиграфических подразделений.
МГК, на своей XIX сессии (Алжир, 1952), после полувекового перерыва, снова рассмат­
эивает общие вопросы стратиграфической классификации и Международная комиссия по
.лратиграфии назначает, под председательством Н.О. Hedberg, подкомиссию по стратиграфи­
ческой терминологии (SCT), в последствии- по стратиграфической классификации (ISSC).
;[ервым официальным документом этой подкомиссии по существу ста..l сделанный на этой сес­
сии доклад, его бессменного председагеля на протяжении многих лет, Н.О. Hedberg (1954)
Построение и терминология стратиграфической классификации». В этой работе автор в каче­
.тве основных стратиграфических классификаций выделяет литостратиграфическую, биостра­
гиграфическую и хроностратиграфическую.
Schenck H.G., Мцйег S.W. (1941). -Stratigrapblc гептпоюя». -ВиН. Geol. Soc. Агпепса, 52. N~ 9. 1941.-P. 1419-
";26.
15
~ .А.А.Касумзаде _
Таблица 6
Сводная таблица стратиграфических подразделений
по Б.М.Келлеру, 1950
.Типовое подразделение Местное подпазделение
СтратиграфичеСЮ1е Хронологические Выделяются на осно- Выделяются на
термины термины вании палеонтологи- основании литоло-
ческих Остатков гических призна-
ков
Группа Эра То же, что и в типо-
вом подразделении
Система Период
Отдел Эпоха Серия
Ярус Век
Фаза Горизонт Свита
Толща
Зона Пачка
Таблица 7
Категории подразделений и их терминология, предложенные SCT, 1961
[АИЖawоiiдa и др. 1969]
Литостратиграфические под-
разделения (Lithostratigraphic
цппз)
Официальные единицы ГруппаGroup
(FолnaIlуnarned units) Формация Fonnation
Пачка(Меmber
Слой (слои) Вed(s)
Неофицнальные единвцы Зона zone
(lnfолnaI units) С1Ой (слои) bed(s)
Хроностратигра- Геохровологн-
фнческие подраз- ческие подраз-
деления СЬro- депеяия (Units
nostratigraphic ofgeologic time)
units
Официальные I.Эратема Ега- l.эраЕra
единицы (Fолnаllу тет
narned units) 2.Система System 2.Период Period
3.Отде.l Series з.эпохаEpoch
4.ярус Stage 4.ВежЛgе
5.поль_рус Sub- 5.(Врема)Time
sще
Неофициаяьные "рус (5шgс) BpeмII time
единицы !lпfопnal хронозона (chrono-
units) юве)
Бисстратиграфические
подразделения
Biostratigraphic units
Комплексная зона Аззегп-
blage zone (Cenozone)
Ранговая зона Range zone
(Acrozone)
Зона zone
Минералогические, хими-
ческие, электрические,
сейсмические, фациальные,
(environmentaJ) и другие
подразделения
Зона Zone
зонаzопе
Позже подкомиссия (SCT), ПОД руководством Н.О. Hedberg, в качестве основы проекта
Международного стратиграфического кодекса, подготавливает и выносит на обсуждение ХХ
сессии МГК (Копенгаген, 1960), «Основные принципы стратиграфической классификации и
терминологии», который, в ВИДУ его резкой критики, по решению Стратиграфической комис-'
сии был опубликован в трудах сессии только в качестве материалов этой подкомиссии (SCT,
1961).
Одновременно к ХХl сессии МГК Межведомственный стратиграфический комитет
СССР, созданный в 1955 году, публикует, под редакцией ЛЛ.РотаЙа, второе, значительно пе-
16
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
реработанноеиздание книги «Стратиграфическая классификация и терминология» (1960)]8, где
указывается неприемлемость официально принятая в США классификация с выделением не­
скольких типов стратиграфических подразделений (с. 13). К подразделениям единой страти­
графической шкалы, в этом руководстве, относятся группа, система, отдел, ярус, зона. В каче­
стве «вспомогательных» (региональных) стратиграфических подразделений, руководство
предлагает серию, свиту, пачку, а также горизонт с географическим названием, и слои, также с
собственным географическим названием. В качестве стратиграфических обозначений свобод­
ного пользования в этом руководстве приняты: комплекс, толща, горизонт- без собственного
географического названия, слои - без собственного географического названия, пачка, пласт.
Пятая глава полностью посвящена особенностям стратиграфических и возрастных подразделе­
ний магматических образований и их номенклатуре. Позже, в 1965 году решением МСК СССР
была опубликована брошюра «Стратиграфическая классификация, терминология и номенкла­
тура», которая состояла из двух разделов. Первый раздел- «Стратиграфическая классификация
н терминология» (редактор АЛ.РотаЙ) является несколько отредактированным повторением
вышеупомянутого второго издания одноименной книги, а второй раздел- «Правила стратигра­
фической номенклатуры» состоящий из трех частей (редакторы А.И.ЖамоЙДа, В.В.Меннер и
А.д.Миклухо-МаклаЙ) был первой, и на наш взгляд удачной, попыткой обобщения разрознен­
ных материалов по стратиграфической номенклатуре. В этом разделе рассматриваются сле­
дующие вопросы: наименование стратиграфических подразделений, право приоритета и его
применение, правила образования и написание названий стратиграфических подразделений.
Пересмотрев упомянутый выше кодекс 1933 года, Американская комиссия по стратигра­
фическойноменклатуре, учрежденная в 1946 г., в 1961 году опубликовала «Кодекс стратигра­
фической номенклатуры» (Code of stratigraphic потпепсташге- CSN, 1961).
Таблица 8
Категории официальных подразделений и их терминология, предусмотренные американским кодек­
сом стратиграфической номенклатуры (CSN. 1961)
(А.и.жамоЙда и др. 1969]
Литостратиграфические под­
разделения
(Lithostratigraphic) units
Группа Group
Формация Fопnаtiоп
ПачкаMember
Слой Bed
Почвенно-
стратиграфические под-
разделения
Soi\-strati~raphic units
Почва Soi\
Бисстратиграфические под-
разделения
Biostratigraphic units
Комплексная зона
Assemblage zone
Ранговая зона
Range zone
Конкурснгно-ранговая зона
Сопсштепг-гапяе zone
Хроностратиграфические под- Геохронологические подраз-
разделения деления
Time-stratigraph ic Geo\ogic-time
(chronostratigraphic) units (geochrono\ogic) units
- Эон Еоп
- Эра Ега
Система System Период Period
Отдел Series i Эпоха Epoch
Ярус Stage I Век Age
Геолого-климатические под­
разделения
Geo\ogic-c1imate units
Оледенение Glaciation
Стадия Stade
Межстапиал Interstade
Межледниковье Interglaciatio!1
В примечаниях к этой статье говориться, что формация может включать в свой объем как
<породы одного литологического типа», а так же «чрезвычайно разнородное сочетание, кото­
рое само по себе может представпять особое подразделение по сравнению со смежными. Одно-
; Первое издание брошюры МСК «Стратиграфическая классификация и терминология» была издана в 1956 г.
17
~__А.А.Касу_изаде~~~~~~~~~~~_~__
временно, согласно этой статьи, интрузивные магматическиепороды, также могут классифи­
цироваться как формации.
По существуэтот кодекс был построен на принципах, изложенныхН.О. Hedberg (1954)1~,
который одновременно являлся и Одним из его составителей. В этом кодексе различаются офи­
циальные и неофициальные наименования и единицы. Официальные единицы, в этом кодексе
(CSN, 1961), были сгруппированы в объеме шести категорий (табл. 8). Литостратиграфические
(или региональные) и международная системы классификации рассматриваются как независи­
мые и равноправные. Здесь, также и как в «Кодексе, 1933», основной единицей литостратигра­
фических подразделений, предусматривается формация, определение которой приводим ниже
(CSN, 1961, ст. 6) [А.И.ЖамоЙда и др., 1969, с. 78]:
«Формация - основное подразделение литостратиграфической классификации. Форма­
ция- это тело горных пород, которое характеризуется литологической однородностью;
обычно. но не обязательно, имеет пластовую форму и может быть закартировано на земной
поверхности или прослежено на глубине».
Американский кодекс (CSN, 1961) лег в основу стратиграфических кодексов Австралии,
Норвегии, Турции, Пакистана, Испании, Израиля, Малайзии, Южной Африки и др. стран.
В 1970 году было опубликовано второе издание Американского кодекса (<<CSN-1970»),
которое было идентично первому [ОЛ.КовалевскиЙ, 1986, с. 130].
Против предложений Американской комиссии и Международной подкомиссии о само­
стоятельности ЛИТО-, био-, и хроностратиграфических подразделений выступил о.н. Schinde-
wo1f (1950, 1954, 1957, 1960) [по А.И.ЖамоЙДа и др., 1969, с. 17], который предлагал следую­
щие стратиграфические и эквивалентные им хронологические подразделения:
комплекс - эон
группа - эра
система - период
серия - эпоха
надъярус - надзона
ярус - зона
подъярус - подзона
Критикуя предложенную Международной подкомиссией схему стратиграфической клас­
сификации, J.Sigal (1961iO, указывает, что разные типы подразделений представляют собой
«последовательные стадии стратиграфического анализа» [по А.И.ЖамоЙда и др., 1969, с. 20]: 1)
фациостратиграфия- разработка местной шкалы; 2) зоностратиграфия- установление страти­
графических единиц, ограниченных изохронными поверхностями на основе эволюции видов
или фаун; 3) хроностратиграфия- установление хроностратиграфической шкалы и геологиче­
ской истории; 4) установление абсолютной шкалы с помощью радиостратиграфии - конечная,
но пока теоретическая цель стратиграфии.
R.Legrand (1964)21, как указывают А.И.ЖамоЙда и др. (1969, с. 20), принимая предложен­
ные международной подкомиссией три основных типа стратиграфических единиц: лигострати­
графические, биостратиграфические и хроностратиграфические, выделяет следующие этапы
изучения стратиграфии какого-либо бассейна: 1) установление литостратиграфии; 2) установ­
ление бисстратиграфической зональности дня каждой группы организмов; 3) разработка пара­
стратиграфии, Т.е. установление местной корреляции с использованием всех данных о свойст­
вах пород и состава фауны; 4) установление региональной хроностратиграфии с учетом палео­
географических (трансгрессии, регрессии) и палеонтологических данных; 5) сравнение регио­
Н8.'1Ъной хроностратиграфии с международной стандартной схемой. Одновременно этот автор
считает необходимым. наравне со всемирными, выделение «региональных ярусов».
19 Hedberg НЛ. (1954). -Procedure and Тетнпоюг» in srrarigraphic c/assificarion. - Congres Geol. Intern Compt.
rend. XIX Session. AIger, 1952, Sec. ХШ. =13. - Р. 205-233.
20 Sigal J. (1961).-E\'isre -1- i/p/usierlls strarigrap/lies.? - ВиН. Вигеаи rech. geol. et ппп., 13 X~ 51,1961, - р. 2-5.
21 Legrand Р. (1964 ).-Consideralions зиз: i 'его.иноп de que/ques сопсери de stratigrapl!ie. Аррйсаноп а 1'ехрйп-аиоп а'ип
поиуеаи bassin sedimenraire.- Bull. Trimesrr. Оерг. [пюпп. Geol. BRGM, 16, X~ 62, 1964. - Р. 1-8.
18
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура 11 геохронометрия (вопросы 11 проблемы)
п
L.Stormer (1966)--, принимая те же стратиграфические категории единиц, что и Амери-
-.анская комиссия и Международная подкомиссия, предлагает выделить две группы хроност­
:з.тиграфических единиц в зависи~ости от их стратиграфического распространения
..-\.И.ЖамоЙда, 1969, с. 27].
Таблица 9
Схема стратиграфической классификации по L. Stormer, (1966)
[по А.иЖа,"юЙДаи лр., 1969}
Литостратигра­
фические
единицы
Lithostratigraphic
units
Группа Group
Формация For-
mation
Пачка Member
Слой (С.10И)
Bed(s)
Биострати­
графические
единиuы
Biostratigraph
ic units
Биострати­
графические
зоны
Biostratigraph
ica! zопеs
Хроностратиграфические едини-
иы Геохронологи-
от всемирных от региональ- ческие единицы
до региональ- ных до мест- Geochrono!ogicaJ
ных World-\vide ных regional to units
to геяюпа! local
Эратема Era- Эра Era
them Период Period
Система System Раздел Эпоха Epoch
Отдел Series Division Век Age
Хронозона
Ярус Stage Chronozone Эпизод Episode
ПольярусSub-
stage
Критика со стороны ряда стратиграфов Европы, а также МСК СССР, вынудила междуна­
~'.Jную подкомиссию на ХХIII сессии МГК (Прага, 1968) «поставить вопрос о замене состав­
тения кодекса составлением справочника» [в.в.Меннер, 1978, с. 80].
Некоторые исследователи Англии. Франции и Германии, в противовес предложениям
"[ежпународной подкомиссии, подготовили и опубликова.пи «Совместное соглашение по ос­
-эвным проблемам стратиграфии» (R.Laffitte, W.B.Harland, Н.к.ЕгЬеп et а1., 1972)23, важней­
:\1МИ принципами которых являются [по А.И.ЖамоЙда и В.В.Меннер, 1974, с. 147]:
«1. Стратиграфия - это изучение пород и их распространение во времени и в простран­
_-пве с целью восстановления истории Земли.
2. Надежный стратиграфический синтез может быть достигнут только комплексным
.зименением оптимального количества различных методов. Стратиграфия представляет
.бой единство различных аспектов. вытекающих из применения различных методов. Поэто­
'. оправдано установление единых стратиграфических подразделений, охарактеризованных
эмплексом признаков, а не неСКО.1ЬКИХ независимых категорий стратиграфических единиц.
3. Местные стратиграфические подразделения устанавливаются на основании всех ха­
<лктеристик горных пород. включая определения органических остатков. Корреляция мест­
""IX стратиграфическихподразделенийдолжна осуществлятьсяс помощью различных дос­
тnныхметодов.
4. Подразделения универсальной (общей) стратиграфической шкалы должны иметь
.-'аницы, согласованные в международном масштабе. Граница между снежными единицами
'щей шкалы может быть определена только по одной фиксированной в выбранном разрезе
.очке, которую предлагается называть контрольной точкой».
После многолетних обсуждений, лишь в ]976 году, к XXIV сессии МГК (Сидней), одоб­
гением Международнойподкомиссией по стратиграфическойклассификации,в качестве руко­
:: элства по стратиграфической классификации, терминологии и их применению, был издан, под
. :;tormer L. (! 966).-Concepts 0/stratigrap!Jica/ class~(icatioll and termin%gy.-Eart-Sci. Rev .. 1, 1966. - Р. 5-28.
:"affitte R., Harland W.B., Erben Н.К. и. а. ( 1972). -Ттетапопаёе Ubereinkllnft иоез: die Grund/agen der St7·atigraphie. -
-"ldem. \Vissensch und Literat. Adhon dl. der matherm- пашгмтэ. Кlasse, Jahrgang, 1972, X~ 1.
]9
_____---'А.А.Касу.wзаде _
редакцией Н.О. Hedberg, «Международный стратиграфический справочник» (<<МСС-76»), кото­
рый в 1978 году был переиздан на русском языке.
Через год после издания «МСС-76», в 1977 году, по решению МСК СССР, бы.' издан
«Стратиграфический Кодекс СССР» (<<СК СССР-77»), которому предшествовало многолетнее
обсуждение его двух проектов, начатых в 1968 году (А.и.ЖамоЙда и др., 1969, 1972, 1973;
В.и.яркин и др., 1971 и др.).
Сравнительное рассмотрение основных положений «МСС-76» и «СК СССР-77» неодно­
кратно были предметом обсуждения ( В.В.Меннер, 1978; А.И.ЖамоЙда, АЛ.Моисеева, 1980 и
др.) и по этому нами в этой работе рассматриваются лишь некоторые из них.
В «МСС-76»24 различаются официальные и неофициальные подразделения свободного
пользования (гл. 3, раздел А, § 5). Термины официально наименованного стратиграфического
подразделения здесь, рекомендуются писать заглавными буквами (например, Brunswick Forтa­
tion, Upper Cretaceous Series, Devonian System), а термины свободного пользования (неофици­
альные) со строчными буквами (например, формация мела, зона губок) [гл. 3, раздел Р, § 1].
Последним в «СК СССР-77» в сущности, соответствуют вспомогательные подразделения, ко­
торым не применяется право приоритета.
По «СК СССР-77» названия стратиграфических подразделений, за исключением выра­
женных в форме несогласованного определения или именем собственным в функции приложе­
ния (например, серия Данау, свита горы Белой, свита Большого Каньона Колорадо), пишутся
со строчными буквами [приложение 3, § 3].
В вопросе определения стратиграфии и объекта ее исследования, которые являются ос­
новополагающими понятиями, в «МСС-76» и «СК СССР-77» имеются принципиальные разли­
чия. Так, в «Справочнике» (1978, глава 3, раздел А, с. 22) дано следующее определение страти­
графии:
«1. Стратиграфия (0171 латинского зтиит и греческого graphia)- буквально описание
слоев- здесь понимается просто как наука о слоях горных пород. Стратиграфия как таковая
не только изучает первичную последовательность и возрастные соотношения слоев горных
пород, НО их; форму, распространение, литологический состав, содержание ископаемых орга­
низмов, геофизические и геохимические свойства - все характерные особенности, признаки и
качества горных пород как слоев и интерnретzрует их в понятиях условий среды, способа об­
разования и геологической истории. Все классы горных пород - изверженные и метаморфиче­
ские - в такой же степени, как и осадочные, неконсолидированные, входят в круг вопросов
стратиграфии и стратиграфической классификации. Некоторые неслоистые тела горных
пород также рассматриваются стратиграфией, поскольку они тесно связаны или ассоции­
руются со слоистыми горными породами».
В «СК СССР-77» исходным является определение стратиграфии, сформулированное во
втором его проекте, опубликованном в 1974 году [по А.И.ЖамоЙда, А.И.Моисеева, 1980, с. 57]:
«Стратиграфия- раздел геологии, изучающий последовательность формирования комплексов
горных пород в разрезе зе.:ННОЙ коры, первичные соотношения их в пространстве и периодиза­
цию этапов геологической истории».
Согласно «МСС-76» (глава 2, раздел Б), «слои горных пород могут быть классифициро­
ваны по многим различным категориям, каждая из которых нуждается в своих собственных
отличительных подразделениях», как «наиболее известные и наиболее широко применяемые»
здесь, предлагаются три категории стратиграфических единиц: литостратиграфические, био­
стратиграфические и хроностратиграфические.
Лито- и биостратиграфические подразделения в «МСС-76» (глава 8) характеризуются как
«фундаментально различные типы стратиграфических подразделений, которые являются «от­
носительно объективными». Хроностратиграфические подразделения, рассматриваются «как
24 Все цитаты, номера глав. разделов. параграфов. страниц здесь и далее приводятся из русского варианта, опубли­
кованного в 1978 году
20
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
подразделения слоев, основанные на геологическом времени, которые, имея глобальное рас­
пространение создают «основу и временной каркас для познания истории Земли» и важны как
средство «всеобщей коммуникации».
Структура стратиграфической классификации, принятая в «СК СССР-77», определена
следующими основными задачами стратиграфии (с. 16):
«а) расчленением разрезов и установлением стратиграфических подразделений; б) корре­
ляцией стратиграфических подразделений и выработкой стратиграфических схем; в) созданием
общей стратиграфической шкалы с учетом периодизации геологической истории земной к?ры
в целом».
Стратиграфические подразделения в «СК СССР-77» сгруппированы в объеме трех групп:
а) основные комплексного обоснования; б) частного обоснования; и в) вспомогательные. Ука­
занные группы в свою очередь подразделены на категории, для каждой из которых, установле­
ны определенные таксономические единицы (обозначаемые ранговыми терминами), сгруппи­
рованные в таксономические шкалы, Выделенные категории признаются самостоятельными,
но независимыми и соотношение местных и общих подразделений «оценивается как соотно­
шение частного к общему» и все категории, в том числе и общие подразделения, признаются
объективными.
Таблица 10
Категории и подразделения стратиграфической классификации
(МеЖ.1УНаро..1НЫЙ стратвграфический справочник, 1978 [1976])
Эквивалентные
Стратиграфические категории
Основные стратвгрефнческие подразде- геохронологиче-
ления ские подразделе-
ния
Группа
Лигостратнграфическая
Формация
Пачка
Пласт
Биозоны: зоны комплексов, зоны рас
Биостратиграфическая
пространения (разного типа), зон
расцвета, интервалы, другие типы био
зон
Эонотема Эон
Эратема Эра
Хроностратиграфическая
Система Период
Отдел Эпоха
Ярус Век
Хронозона Хрон
Другие стратиграфические кате- Зоны (с соответствующей приставко
тории (минералогические. эколо- или прилагательным)
гические, сейсмические. магнит-
ные и др.)
Перечисленным категориям в «МСС-76» по существу соответствуют категории, преду­
смотренные «СК СССР-77». Основной единицей литостратиграфических подразделений по
«МСС-76» и американскому кодексу, является формация, которая на практике американскими
геологами часто выделяются не только на основании литологического признака, а также по
комплексу признаков, что сближает ее с основной единицей местных стратиграфических под­
разделений, предусмотренных в «СК СССР-П»- свитой.
21
А.А.Касу.юаде ~
На идентичность американского термина «формация» и «свиты» указывают большинства
исследователей (ДЛ.Степанов и М.с.Месежников, 1979; Б.с. Соколов, 1980; А.И. Жамойда и
А.И.Моисеева, 1980 и др.).
Что касается термина «группа», то он, по существу соответствует термину «серия» в «СК
СССР-77». Отметим, что Б.М.Келлер (1980, с. 122), предлагая следующую иерархию местных
стратиграфических подразделений - серия, свита, связка и пачка, эквивалентами их в амери­
канском кодексе, считает соответственно группу (Group), формацию (Роппапоп), член
(Member) и слои (Beds).
Категории биостратиграфических подразделений предусмотренные в «МСС-76» соответ­
ствует аналогичным в «СК СССР-77».
Слои с географич.еским названием в «МПС-76» рассматриваются как неофициальные и
рекомендуются для применении в слабоизученных районах в качестве временных.
«Пачка» принятая в «МСС-76» как официальное литостратиграфическое подразделение,
следующего, более низкого ранга, чем формация по существу является эквивалентом «подсви­
ты». Литостратиграфическая единица «пласты» - наименьшее официальное литостратиграфи­
ческие подразделение - является эквивалентом единицы вспомогательных литостратиграфиче­
ских подразделении в «СК ссср- 77».
В «МСС-76» рассматриваются некоторые особенности изверженных (гл. 5, раздел В, § 9,
с. 51) и интрузивных пород. Так в отношении названий интрузивных пород, в этом справочни­
ке говорится [гл. 5, раздел Е, § 2, с. 59]:
«Для uнтрузuвных пород литологический термин должен отражать преобладающий
тип пород, например гранодиоритыДидо. «Дайка», «шток», «плутон», «батолит» или более
общие термины, такие как «интрузия И другие подобные названия. не являются ни страти­
графическими, ни литологическими терминами, точно также такие название тел интрузив­
ных пород, как батолит Айдахо или плутон Ордубая. не должны рассматриватъся как стра­
тиграфические термины».
Таблица ]]
Стратиграфическаяклассификация,припятая в «СтратиграфическомкодексеСССР» (1977)
I.OcHoBHble ические подразделения комплексного обоснования
Категория общих стратиграфиче Категория региональных страти- Категория местных
ских подразделений графических подразделений стратиграфических под-
разделений
Эонотема
Эратема (группа)
Система Горизонт Комплекс
Отдел Серия
Ярус Лона (провинциаяьная зона) Свита
Зона
Звено
11. Стратиграфические подразделения частного обоснования
Категория зональных биостратиграфических подразделений: биостратиграфические зоны разных
видов
ПI. Всяомогагельные
Категория литостратиграфических подразделений: толща, пачка, пласт (слой), маркируюши
горизонт
22
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура u геохронометрия (вопросы и проблемы)
В «Международном стратиграфическом справочнике» (1978 [1976]), глава 3, раздел Д, с.
30) в отношении праву приоритета говорится: «В отношении получившего наименование и
юнеющую определение подразделения должен строго соблюдаться приоритет. Однако, всегда
необходим критический подход в этом вопросе, оценивающий полезность выделяемого под­
разделения, полноценность его описания. отсутствие двусмысленности, пригодность для ши­
рокого применения. Приоритет сам по себе не оправдывает вытеснение хорошо известного
названия другим менее известным или случайно испояьзованным. Но только по соображениям
приоритета. ... следует сохранять неполноценно установленные названия».
Как видно из содержания цитированного пункта о приоритете, подчеркивается необхо­
лимость его строгого соблюдения в отношений валидных подразделений. Однако здесь не уде­
лено внимания положению об авторстве, которое неразрывно связано с правом приоритета и
имеет первостепенное значение при применении права приоритета. В то же время в «СК СССР­
: 977» праву приоритета посвящена целая IX глава состоящая из двух параграфов (<<Авторство»
;1 «Применение права приоритета». Даже по сравнению с книгой «Стратиграфическая класси­
рикация, терминология и номенклатура» (1965), в отношении праву приоритета, авторскому
правилу и правилу публикаций, «МСС-1976};сделан шаг назад.
Вскоре после опубликования«СК СССР-77»25, который является наиболее совершенным
;1. в основном, приемлемым сводом основных правил и рекомендаций, определяющих содер­
жание и применение понятий, терминов и наименований, используемых в стратиграфии, обсу­
ждение И критика его основных положений продолжалась с такой же интенсивностью, как его
проектов, (<<Стратиграфическая классификация», 1980; ДЛ.Степанов и М.с.Месежников, 1979
.! др.) и до подготовки второго издания «СК СССР» число работ, затрагивающих в той или
иной мере проблемы стратиграфической классификации и терминологии, насчитыва.по более
:50 публикаций(<<Проект2-го издания СК СССР», 1988; A-И.ЖамоЙда, 1989а, Ь).
В.В. Меннер (1977) основные стратиграфическиеподразделения соотнес с радиохроно­
'.iстрическимидатировками,сгруппировав их в три класса с продолжительностьюа) п· 109; Ь)
. 1об И с) п· 103. Здесь выделяются два класса стратиграфических подразделений: 1-общие, где
эазличается глобальные (стандартные), региональные (историко - геологические) и местные
литофациальные); и П. частные (литостратиграфические, биостратиграфические, палеомаг­
-итные и прочие) [ДЛ. Степанов, М.с. Месежников, 1979, с. 331].
Предложенная ДЛ.СтеПановы~[ и М.с.Месежниковым (1979), классификация страти­
"::>афических подразделений (таблица 12) почти аналогична с таковым в «МСС-76» отличаясь
".:ШЬ терминологией и включением в категорию биостратиграфических подразделений «ре­
люналъного яруса-горизонта». Эти авторы, по существу считая хронорстратиграфические,
-иостратиграфические и литостратиграфические категории равнозначными, отмечают (там же,
_ 335):
«Действительно. как бы детально ни была разработана схема литостратиграфическо-
деления какого-либо района, как бы надежно ни были скорректированы с помощью био­
»ратиграфических подразделений отдельные свиты и пачки, изучение разрезов в этом рай­
,,? в принципе будет продолжатьсядо тех пор, пока не будет установленосоотнесениеего
,."uй и свит с хроностратиграфическойшкалой. так каклишь после этого станет понятным
оженuе.этогорайона в общей структуреосадочнойоболочкиЗемли».
Принятая в новом Американском стратиграфическом кодексе (NоrtЬ American Strati-
:=~::p!lic Code - «NASC-1983»), опубликованномв 1983 году и подготовленном большим коллек­
"-:З0М геологов Канады, США и Мексики, классификация стратиграфических подразделений,
"';;:'::\lОТРЯ на то, что он соответствует основному положению «МСС-76», о том, что «слоистые
: эоды можно классифицировать по любому из их свойств», существенно отличается как от
-.-;;.:щдущих (GSN-1961, GSN-1970), так и от «МСС-1976».
. К СССР» в 1979 году был переиздан как на русском, так и на английском языках.
23
________. ~ .А.А.Касумзаде . _
Таблица 12
Классификация стратиграфических подразделений
по Д.Л.Степанову и М.с.Месежникову, 1978
Категория стратонов Стратоны Геохронологические
эквиваленты
Эонотема Зон
Эратема (группа) Эра
Система Период
1. Хроностратиграфические под- Отдея Эпоха
разделения Ярус Век
Зона (хронозона) Хрон (зональный мо-
мент)
Н. Биостратиграфические (кор- (Региональный ярус-горизонт)
реляционные) подразделения Биостратиграфические зоны
Слои с фауной
Ш.ЛитостратиграфичеСJCИе под- Серия
разделения Свита
Пачка
Слой
IV. Прочие подразделения (гео- Зона (с соответствующим опре-
физические. геохимические, делением)
минералогические и т.п.)
Более подробный анализ структуры и положений в «NASC-1983» рассматривается в ра­
боте ОЛ.Ковалевского (1986) и здесь мы ограничимся лишь некоторыми аспектами.
В отличие от предыдуших, в этом североамериканском кодексе дополнительно выделя­
ются литодемические, магвитополярные. аллостратиграфические, полярно-~ронологические,
диахронические, геохронометрические категории. Одновременно из кодекса исключены кли­
магостратиграфические подразделения, которые присyrcтвовали в предыдущих изданиях.
Таблица 13
Категории стратиграфических подразделений, определяемые в Североамериканском кодексе
(<<NАSС-198З» )
[по О.П.Ковалевскому, 1984]
1.Материальные категории, основанные на составе или физических границах
Литостратиграфическая
Литодемическая
~1агнитополярная
Бисстратиграфическая
Педиострагиграфичесхая
Аллостратиграфическая
Н. Категории. выражающие геологический возраст или связанные с ним
1..Чатериаяьныекатегории, иСlIользуе.\lыедля определенияподразделенияпромежутковвремени
Хроностратиграфическая
По.lярно-хроностратиграфическая
2. Временные (нематериальные) категории
Геохронологическая
Полярно-хронологическая
Диахроническая
Геохрономстрическая
24
Стратиграфическая классификация. терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
Принятые в «NASC-1983» категории сгруппированы в объеме двух классов: первый, -
~'5ъединяет материальные категории, основанные на составе или физических границ; а второй,
зыражаюший геологический возраст или связанные с ним: а) материальные. категории, исполь­
:;:.е"lые для определения подразделения промежутков времени и в) временные (нематериаль­
-ые) категории (табл. 13). Ряд категорий последнего класса представляется нам дискуссион­
г."!'v[.
Таблица 14
Категории и ранги стратиграфических подразделений, принятые в Североамериканском кодексе
(<<NASC-1983»)
[по АЛ.Ковалевскому, 1986]
мА атериальные подразделения
Литостратиграфиче- Литодемическая агнитополярная Биостратиграфи- Педостра- Алострати-
ская ческая тиграфиче- графлическая
ская
Надгруппа Надсвита Надзона поляр- Биозона (интер- Геосоль Аллогруппа
Группа Свита '.J ности валъная ком- Аллоформа-;<
Формация Литодема
'.)
Зона::; ПОЛЯРНО- плексная, макси- ция
Пачка (линза, язык) ;ii сти мальвой встре- Аллопачка
о
Слой или поток :L Подзона поляр- чаемости
ности
Б. Временные и родственные им хроностратиграфические подразделения
роностратиграфи- Геохронологическая, Пслярно-хронострагиг- Полярно-хроноло- Диахрониче-
еская геохронометрическая рафическая гическая ская
Эоногема Эон Надхронозона поляр- Нацхрон полярности Эпизод
.~
Эратема Эра t ности Хрон полярности
~
Фаза
Система Период с; Хронозона ПОЛЯРНО- Подхрен полярности Интервал
Отдел Эпоха о; сти fd Клин:s:
Ярус Век
~
Подхронозона поляр- ~
Хронозона Хрон ности
Как видно из таблИЦЫ 14, где приводятся категории и ранги стратиграфических подраз­
лелений, принятые в этом североамериканском кодексе, литостратиграфические подразделе­
ния, здесь понимаются так же как и в предыдущих изданиях. В категорию литодемических
подразделений в «NASC-1983» включены литодема, свита и надсвита, а также безранговый
термин «комплекс».
Литодема, как основная единица лигодемических подразделений, определяется как «тело
интрузивной, широко деформированной породы, обычно не слоистой и не имеющей первич­
ных осадочных структур, характеризующиеся литологической однородностью» (статья 33)
:ОП.КовалевскиЙ, 1986, с.132]. Названия литодем, которые иерархически сравнимы с форма­
цией в литостратиграфической категории, состоят из географического термина и литологиче­
ского (или описательного) термина (например, гранит Килларией, сланец Манхеттен, интрузия
Скаергаард и т.д.),
Более высокое по рангу подразделение «свита», включает две или более ассоциирующие­
ся литодемы и иерархически соответствует группе.
«Комплекс» в этом кодексе, понимается как «скопление или смещение пород двух или
более генетических классов, Т.е. ву.•канических, осадочных или метаморфических с сильно ус­
ложненной СТРУКТУРОЙ» и являясъ безранговым термином, сравним со свитой или надсвитой
[ОП.КовалевскиЙ, 1986, с.132].
Принятая в рассматриваемом кодексе терминология магиитополярных подразделений,
основанных на переменах направления магнитного поля Земли, запечатленного в горных поро-
25
А.А.Касу.юаде
дах, соответствует тер~1ИНОЛОГИИ, разработанной международными подкомиссиями по страти­
графической классификации и по магнитополярной шкале" [ОЛ. Ковалевский, 1986, с. 132].
Категория педостратиграфических подразделений, основным и единственным подразде­
лением которых является почва, в сушности представляет категорию почвенно-стратигра­
фических подразделений, предусмотренного в предыдущих американских кодексах.
Аллостратиграфические подразделения (аллогруппа, аллоформация, аллопачка) в этом
кодексе предусмотрены Д..1Я аллювиальных, озерных, ледниковых и т.п. отложений.
Как видно из вышеотмеченного материала в «NASC-1983» объектом стратиграфии, здесь
являются все тела горных пород, в том числе и интрузивные и тектонические (кструктурвый
комплекс»),
В 1988 году был опубликован проект второго издания «СК СССР», который был основан
на тех же принципах, что и первое издание и был построен, как отмечает А.и.ЖамоЙда (l989b,
с. 12) на трех основных положениях:
«Т. Исходя из принципа Стенона принимается первичность пространственных отноше­
НИЙ геологических те.7, по которым определяются временные отношения между ними, т.е.
примат собственно стратиграфии.
2. Определение стратиграфии. учитывает не только временные отношения страти­
графических подразделений, но и определенную их характеристин..у (содержание) и положение
в разрезе зе.ИНОЙ коры. ..
Стратиграфия- разде.7 геологии, изучающий последовательность нормально пластую­
щихся комплексов горных пород, слагающих земную кору, первичные их отношения в про­
странстве и отражаемую ими периодизацию геологической истории.
З. Объектах..t стратиграфии является стратиграфическое подразделение (стратон):
реальное стратифицированное (пластообразное) тело, имеющее геосистемную природу. по­
скольку отражает некий этап в развитии геосферы в целом или ее участка с учетом эволю­
ции био-, гидро- и атмосферы. Именно поэтому основные стратоны имеют комплексную ха­
рактеристику. Именно поэтому признается единая стратиграфия, а не множество незави­
симых друг от друга «стратиграфии» Только такое единство стратиграфии и может обес­
печить проведение геологической съемки и картирование. Число же методов стратиграфиче­
ских исследований И.7и методов, применяемых в стратиграфии, может быть значительным».
В проекте было дано следующее определение стратиграфического подразделения:
«Стратиграфическое подразделение (стратон)- совокупность горных пород, составляющих 011-
ределенное единство и обособленных по признакам, позволяющим установить их пространст­
венно-временные соотношения, т.е. последовательность формирования и положение в стра­
тиграфическом разрезе. Каждому стратиграфическому подразделению соответствует гео­
хронологический эквивалент».
По сравнению с «СК СССР-77», в проекте второго издания «СК СССР», опубликованного
в 1988 году, были предложены следующие принципиальные изменения в классификацию:
1. Вместо трех групп стратиграфических подразделений, принятых в «СК ссср- 77» (ос­
новные, зональные биостратиграфические и вспомогательные) предлагались две: -основные,
содержашие три категории- общие, региональные и местные; и - частного обоснования (био­
стратиграфические, магнигостратиграфические, сейсмостратиграфические, морфостратигра­
фические подразделения), выделенные по методам исследований.
2. В таксономическую шкалу общих подразделений были введены следующие единицы:
вверху- «акротема» и внизу «раздел» и «ступень». Отмечено, что «раздел», «звено» и «ступень»
являются основными подразделениями четвертичной системы, отложения которой к настоя-
26 Magnetostratigraphic рогапту units. - А supp!ementary спартег of JSSC International Stгаtigгагhiс gL!ide. SUGS Iпtеrn.
Subcommiss. оп Stratigraphic сlаssifiсаtiоп. JVGSI JAGA Subcommiss. оп а magnetic ро!агitу шпе <са]е. - GeoJogy, У. 7,
N2 12. 1979. - р. 578-583.
26
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
.лему времени соответствуют по стратиграфическому объему приблизительно одной зоне (хро­
-юзоне) и, возможность их применения для верхней части неогеновой системы.
3. В таксономической шкале региональных подразделений предлагалось, взамен лоны,
-:;:реведенной в разряд биостратиграфических подразделений, введены «слои с географическим
чазванием», подчиненные горизонту (подгоризонту).
4. Таксономич.еская шкала местных стратиграфических подразделений была детализиро­
зана за счет включения и характеристики подсвиты и бывших вспомогательных единиц- «пач­
<и» и «слоя (пласта)».
5. Глава, посвященная биостратиграфическим подразделениям, расширена за счет вклю­
чения 8 видов биостратиграфических зон и слоев с фауной (флорой), а также характеристикой
юны и местной зоны.
Таблица 15
Классификация стратиграфических подразделений
предложенная в проекте второго издания Стратиграфического кодекса СССР (1988)
1. Основные стратиграфические подразделения.
Обшие стратиграфические полразлеления и и Региональные страти- Местные стратигра-
геохронологические эквиваленты графические подразде- фические подразле-
ление ления
Акретема Акрон Комплекс
Эонотема Эон (Подкомпоекс)
Эратема Эра (Надгоризонт) Серия
Система Период Горизонт (Подсерия)
Отдел Эпоха (Подгоризонг) Свита
Ярус Век Слои с географиче- (Подсвита)
ским названием
Зона (ХРОНОЗ0на) Фаза Пачка
Раздел
')
Звено Пора Спой (или пласт)
Ступень Гермохрои
2. Стратиграфические подразделения частного обоснования
Биостратиграфические
\1агнитостратиграфические
Сейсмостратиграфические
Климатострагиграфические
Морфостратиграфические
После обсуждения проекта второе, дополненное издание «СК СССР» было утверждено
уlСК СССР 31 января 1991 года и лишь 13 мая 1992 года, т.е. через 6 месяцев после официаль­
ного распада СССР как государства, было подписано к печати. По последней причине этот ко­
лекс не имеет юридическую силу на территории Азербайджана. Однако положения, изложен­
ные в этом кодексе в принципе по статусу являющемся руководством (или.проекгом) для соз­
лания национальных кодексов, в «постсоветском пространстве», имеют неоспоримое значение,
почему нами уделяется внимание ему.
27
____________________----еА.А.Касу-юаде _
Таблица 16
Стратиграфическая классификация, принятая во втором издании «Стратиграфического кодекса
СССР» (1992)
Основные стратиграфическиеподразделения
Акротема
Эонотема
Эратема
Система
Отдел
Ярус
(Подъярус)
Зона
Общие Региональные
Горизонт
(Подгоризонг)
Лона Слои с
географнческим названием
Разлед
Звено
Cтvпенъ
Спецваяьные cтpaтиrpaфические подразделения
Местные
Комплекс
Серия
Свита
(Подсвита)
Пачка
Лигостратиграфическяе: толща, пачка, слой (пласт), маркируюший горизонт, органогенные мас­
сивы, страгогены.
Биостратиграфические: биостратиrpaфичecIOlC зоны различных видов (зона распространения
гаксона-бнозона, зона совместного распрострааення, филозона, интервал-зона, акмезона, ком­
плексная зона): ареальные зоны (проввнпваяьная зона, местная зона); вспомогательные подраз­
деления (слои с фауной и ф1lOроА).
Климагострагиграфическне: клямаговвт, етааяая, васвой.
Магнигостратиграфвческие: магнкroзoны (меraзoна, гиперзона, суперзона, ортозона, субзона,
микрозона).
Сейсмостратиграфические: сейсмокомплексы.
Основные изменения и дополнения, внесенные по сравнению с первым изданием «СК
СССР-П», следующие [СК СССР-92», с. 14]:
1. Дополнен перечень основных терминов с их определениями и помещен перед офици­
альным текстом кодекса.
2. Таксономическая шкала общих стратиграфических подразделений пополнена сверху
акротемой и снизу разделом и ступенью.
3. В категорию региональных подразделений, помимо лоны, введены «слои с географи­
ческим названием», подчиненные горизонту.
4. Таксономическая шкала местных стратиграфических подразделений детализирована за
счет включения пачки. Дана более развернутая характеристика свиты, усилен критерий ее кар­
тируемости.
5. Расширена глава, посвященная биостратиграфическим подразделениям, за счет увели­
чения видов биостратиграфических зон.
28
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
6. Включены главы, посвященные климато-, магнито-, сейсмо-стратиграфическим под­
разделениям. Расширена глава о литостратиграфических подразделениях за счет включения
эрганогеиных массивов истратогенов.
7. Несколько переработаны главы, посвященные общим правилам установления страти­
графических подразделений и праву приоритета.
8. Введены четыре новых приложения, в которых содержатся правила выбора и описания
'точки глобального стратотипа границы», порядка описания опорных стратиграфических раз­
резов, общая стратиграфическая шкала (с индексами подразделений) и таблица, иллюстри­
эующая пределы длительности геохронологических эквивалентов общих стратиграфических
подразделений, а также глобальные климатические ритмы. В приложения, имевшиеся и в пер­
30М издании кодекса, внесены существенные изменения и дополнения.
Как в первом издании «СК СССР» (1977), так и во втором его издании (1992), в кодекс не
было помещено определение стратиграфии, которое являлось предметом дискуссии и включа­
.10СЬ в проекты обеих изданий. В отличие от проекта (1988), в таксономическую шкалу регио­
нальных подразделений были включены помимо «горизонта» и «подгоризонта», подчиненные
им «лонаэ», а в таксономической шкале местных подразделений были оставлены следующие
единицы «комплекс», «серия», «свита», «подсвита» И «пачка».
Введенные в таксономическую шкалу общих подразделений единицы «раздел», соответ­
ствующий «зоне» И.1И «подзоне», «ступень», а также «звено», как отмечено в дСК СССР-92»,
предусмотрены для четвертичных и возможно неогеновых отложений.
Следует отметить, что вскоре после выхода в свет «СК СССР-92» вновь развернулась
лискуссия по общим вопросам стратиграфии, чему было посвящено специальное совещание
под эгидой МСК России и ВСЕГЕИ. На этом совещании отмечалось, что ряд положений общей
стратиграфии нуждается в дальнейщей углубленной разработке и в широком обсуждении
I А'и.ЖамоЙДа и Е.л.прозоровская, 1995).
Таблица 17
Категории и подразделения стратиграфической классификации
(Международный стратиграфический справочник, 1994)
Стратиграфические категории Основные стратиграфические подразде-
ления
Литостратиграфическая Группа
Формация
Пачка
Слой (слои), Поток (потоки)
Стратиграфических перерынов Синтем (Synthem)
Биостратиграфическая Биозоны., зоны распространения, ин-
тервал-зоны, филозоны. зоны комплек-
сов, другие типы биозон
~агнитополярная Полярные зоны
Другие стратиграфические кате- Зоны (с соответствующей приставкой
гории (минералогические. ста- или прилагательным)
бильных изотопов экологические.
сейсмические и др.)
Эквивалентные
геохронологические
подразделения
Эонотема Эон
Эратема Эра
Хроностратиграфическая Система Период
Отдел Эпоха
Ярус Век
Польярус Подвек (или век)
(Хронозона) (Хрон)
29
____,А.А.Касу.\/заде _
Таблица 18
Рекомендованная в «.'v1CC- 94» терминология маГНИТОПО.1ЯРНЫХ подразделений
Магиигополярные подразлеле­
ния
Полярная надзона
По.1ЯРНая зона
По.1ЯРНая подзона
I
Хроностратиграфические экви­
валенты
Хронозона
(или надхронозона)
Хронозона
Хронозона
(или подх.ронозона)
I Геохронологическиеэквиваленты
Хрон
(или надхрон)
Хрон
Хрон
(или подхрон)
в 1994 году, под редакцией A.Salvado~7 было опубликовано второе издание Междуна­
родного Стратиграфического Справочника, которое незначительно отличается от первого из­
дания.
Существенным дополнением второго издания «МСС-94»28 является введение глав о стра­
тиграфических подразлелениях, ограниченных несогласиями, и магнигостратиграфических
подразделениях, а также включение в состав литостратиграфических единиц неслоистых ин­
трузивных и метаморфических геологических тел.
Отметим, что как в первом издании МСС-76, так и во втором дано следующее определе­
ние геохронометрии: «Геохронометрия- часть геохронологии, которая занимается количест­
венным измерением геологического времени».
В «МСС-94» преллагаются следующие аббревиатуры для определенных временных ин-
тервалов- ka (103), Ма (106), Ga (JO'). •
Такова краткая история развития основных взглядов на стратиграфическую классифика­
цию, терминологию и номенклатуры, перед составлением брошюры «Стратиграфический Ко­
декс Азербайджана», о котором речь пойдет ниже.
1.2. О «СТРАТИГРАФИЧЕСКОМ КОДЕКСЕ АЗЕРБАЙДЖАНА»
в 1998 году на Азербайджанском языке был издан «Стратиграфический Кодекс Азербай­
джана» (<<СКА-98»), составителями которого являются А.Б.Аббасов, Ш.А.Бабаев,
А.Б.Маме.:хов, т.л.гасанов и А.М.Мамедализаде. К сожалению текст «СКА-98» сопровождает­
ся принципиальными погрешностями и противоречащими друг-другу положениями, где не да­
но определение стратиграфии и его объекта.
В «СКА-98» (глава 2, ст. 112) предлагается следующая классификация стратиграфиче­
ских подразделений. проиллюстрированная в таблице 19.
В соответствующих статьях «СКА-98», (ст. ст. Il.2; IV3 и др.), в качестве региональных
подразделений предусматривается целый набор терминов, каковыми являются: «горизонт»
(ерегиоярус»],«подгоризонг»[крегисподъярус»),«лона», «слои» с географическимназванием
или «слои с фауной (флорой)».
Применениетермина «региоярус» как синоним горизонта, является несостоятельнымпо
следующимсоображениям.
Пространственный состав горизонта, основной таксономической единицы «региональ­
нь!х стратиграфическихподразделений», определяется совокупностью одновозрастных свит,
их частей или вспомогательныхстратиграфическихподразделений(<<СК СССР-77», ст. JVЗ).
Таким образом, по своему стратиграфическомуобъему, горизонтможет соответствоватькакой­
то части яруса, его ПО.1НОМУ объему, или же объему нескольких ярусов. Одновременно. гори-
27 A.Salvador с 1976 по 1992 г .Г. Я8..1Я.1СЯ председагелем подкомиссии Стратиграфической Классификэ.ь:и \,kж.J;на­
родной Комиссии по Стратиграфии.
28 Материалы по 2-му изданию ~1CC-94 исчерпаны из ее краткой версии, опубликованной 110':: ::'''_~::''3~;~ \!шрh;
М-А. и Salvador А. (1999).
30
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
зонт с собственным географическим названием, является коррелятивным, или же коммуника­
ционным подразделением между местными и общими стратиграфическими подразделениями.
Таблица 19
Классификация стратиграфических подразделений
принятых в '(Стратиграфическом Кодексе Азербайджана», 1998, ст. П.2
1.Основные сгвагиграфические подразделения
Общие Регвональные Местные
Акротема Горизонт (региоирус) Комплекс
Эонотема (региональный подьярус) Серия
Эратема Свита
Система (полгоризонт) (подсвита)
Отдел Лона Пачка
Ярус Географические (или фаунистиче-
(подъярус) ские. флористические) слои
Зона
П. Вспомогательные ические подразделения
Литострагиграфические подрезаеления: тояща, пачка, слой (пласт), маркирующий гори-
зонт; органогенные массивы. страгогены,
Биостратиграфические подраз..аепения: биострarиrpaфические зоны различных видов (зона
распространения таксона-биозона, зона совместного распространения, филозона, интервал-
зона, акмезона, комплексная зона): ареальные зоны (провинцнальная зона, местная з~на);
слои с фауной или флорой.
.
Магнитостратиграфические подразделения: мarнитозоны (мегазона, гиперзона, суперзона,
ортозона. субзона, микрозона).
Сейсмостратиграфические подразделения: сейсяокомплексы.
Таблица 20
Соподчиненность таксономических единиц общих и геохронологических подразделений
по брошюре «Стратиграфичесвий Кодексе Азербайджана»
Общие стратиграфические подразделе- Геохронологические подразделения
ния
1. Акротема 1. Акрон
2. Эонотема 2.3он
3. Эратема 3. эра
4. Система 4. Период
5.0ble.l 5. Эпоха
6. Ярус 6. Век (Яср)
7. Зона 7. Время (Вах1')
Как правильно отмечается в книге «Стратиграфическая классификация и терминология»,
(1960, с. 19), совершенно недопустимо выделение новых ярусов в качестве временных, предва­
рительных единиц региональных, местных стратиграфических шкал, подлежащих в дальней­
шем замене какими либо другими ярусами уже существующих схем.
Статья II16 «СК СССР-77» гласит: «Ярус - таксономическая единица стратиграфической
шкалы, подчиненная по рангу отделу. Он определяется палеонтологическими признаками, ОТ­
ражающими процесс эволюционных изменений (этапность развития) органического мира, про­
слеживаемый в пределах низких таксонов палеонтологической систематики. Ярус должен
иметь стратотип», В примечании к этой статье пишется, что к одному и тому же ярусу (как и
зоне) относятся отложения не только с комплексом остатков организмов, свойственных страто­
типу данного яруса (или зоны), но И с иным комплексом, если доказана одновозрастность срав­
ниваемых отложений. Аналогичная формулировка написана и в «СКА-98» (ст. III 6).
31
__________________.А.А.Касумзаде _
Таким образом, термин «ярус» применяется для таксономической единицы общего стра­
тиграфического подразделения. Следовательно, пространственный состав яруса определяется
совокупностью «региональных» (горизонт) И местных стратиграфических подразделений (се­
рия, свита) или их частей, включаемых в его стратиграфический объем.
Применение двойного стандарта термину «ярус», как таксономической единицы катего­
рии общих стратиграфических подразделений, так и единицам категории региональных или
местных стратиграфических подразделении, недопустимо.
Что же касается «существующих» ярусов, которые имеют только региональное значение,
и не могут претендовать на выделение их не только в планетарном масштабе, но провинциаль­
ном или же «подпровинциальном» масштабах, то для подобных подразделений регионального
значения и должен применяться термин «горизонт».
Именно, учитывая вышеизложенные причины, в примечании к ст. IV2 «СК СССР-77» не
рекомендуетсяприменятьтермин «региоярус»как синоним горизонта.
В «СКА-98» (ст. ст. 112; IV 7; IV 12) в качестве регионапьного стратиграфического под­
разделения, подчиненного горизонтам и подгоризонтам, предлагается выделения таксономиче­
ской единицы слоев с географическим названием (или же слоев с фауной, флорой).
Согласно четвертому пункгу третьей главы (<<Вспомогательные региональные ~трати­
графические подразделения») книги «Стратиграфическая классификация и терминология»
(1960) горизонт может подразделяться на слои с географическим названием. ПЯтый пункт этой
главы гласит: «Слои (с собственным географическим названием)- вспомогательная единица
регионального значения. составляющая часть горизонта и выделяемая на тех же основани­
ях». Заметим, что в этой книге не предусматривалось выделение подгоризонтов.
В «СК СССР-77» выделение слоев с географическим названием не предусмотрены. Со­
гласно примечанию к статье IV. 4 этого кодекса, «слои с географическим названием, преду­
сматриваемые прежними положениями МСК как подразделения рангом ниже горизонта, отве­
чают понятию «подгоризонг». Таким: образом, восстановление прежнего статуса слоев с гео­
графическим названием, которые в течение долгого времени (с 1977 года) приравнивались под­
горизонтам, может привести к путанице. Однако, отметим, 'по в русскоязычной литературе
термин «слои», будь с географическим названием или же по названию фауны или флоры, часто
употреблялся в качестве термина единицы свободного пользования, что является более пра­
вильным (Б.М.Келлер, 1950; Д.Л.Степанов, 1958 и др.).
Как видно из сказанного, в «СКА-98», категория региональных подразделений рассмат­
ривает сразу четыре равноранговых подразделений- «подгоризонт», «подърегиоярус», «слои с
географическим названием» и «слои С фауной (флорой)» Последнему, также как и к ярусу,
применяется двойной стандарт.
В статьях 112; Л~ 7: IV12 «СКА-98» слои с фауной (флорой) приравниваются слоям с
собственным географическимназванием и относятся, в составе основных стратиграфических
подразде,лений, к категории региональных.Однако согласно статьям VII.2; VIJ1О; VIJ 13 этого
«кодекса», слои с фауной (флорой) являются биостратиграфическими подразделениями вспо­
могательного характера. Так, ст. IV12 «СКА-98» гласит: «Названия слоев образуютсяот на­
звания географическогопункта. на территориикоторогорасположен и:"( стратотип, или же
наблюдаетсянаиболееполная их характеристика,илиже от названияфауны и флоры».
В виду отсутствия в «СКА-98» положений об авторском праве, это право не регламенти­
ровано, что на наш взгляд создает условия для игнорированияэтого права (более подробно см.
А.А.Касумзаде2000Ь).
Согласно вышеотмеченной статьи (ст. Х2) «СКА-98», применение стратонов, «утвер­
жденныхво всех опубликованныхтрудах, которые рассматривались(утверждались)мек и его
комиссиями,обязательно».Это положениепо существудолжно относиться и к стратиграфиче­
ским подразделениям,названия которых приведено в «СКА-98». Иными словами приведенные
в различных частях «СКА» невалидные стратиграфические подразделения получают статус
32
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
:;1.1ИДНЫХ И применение этих невалидных стратонов становиться обязательным (подробнее о
-евалидных стратиграфических подразделений см. А.А.Касумзаде, 2000Ь).
Примечание к ст. Х 7. «СКА-98», как и примечание 2 к ст. IX.14 «СК СССР-77» допуска­
е г гомономию в названиях местных стратиграфических подразделений в различных структур­
.э-фациальных районах и несмежных геологических системах. Это положение не применимо
лля территории Азербайджана. Бывший СССР территориально охватывал почти 1/6 часть зем­
ти и говоря о «различных регионах» в «СК СССР-77»' предусматривались районы, отдаленные
лруг - от друга несколькими тысячами км. В этом случае применение гомономии можно счи­
тать допустимым. Так, название «бабадагская свита» (кайнозой), по хребту Бабадаг в Таджики­
стане и «бабадагская свита» по г. Бабалаг в Азербайджане, справедливо не считаются гомони­
мами, так как, Гиссарские и Кавказские горы отдалены друг от друга несколькими тысячами
КМ. ЭТО же относится и к бердской свите (верхняя юра) на Малом Кавказе и «бердскому гори­
зонту» (девон) в Сибири. Однако названия «зейвинская свита» (нижний мел) по с. Зейва Занге­
зурской области Малого Кавказа и «зейвинская» свита (кайнозой) по с. Зейва Горанбойского
района Малого Кавказа являются гомонимами и согласно праву приоритета вторая должна
считаться валидной, а первая упразднена (А.А.Касумзаде 2000Ь, с. 174).
В «СКА-98» не предусмотрен механизм представления и рассмотрения предложений о
дополнениях и изменениях в «Кодекс». Статья 1.3 «СКА-98» лишь гласит, что «СКА» утвер­
ждается, может быть изменен или упразднен решением пленума мск. Однако соответствую­
щая статья «СК СССР-77» (ст. 1.3), где предусмотрен механизм представления и рассмотрения
предложений о дополнениях и изменениях в Кодекс, более демократичная. Согласно этой ста­
тьи, дополнения и изменения (в том числе уточнение отдельных формулировок) могут быть
представлены любым лицом или коллективом в письменной форме в комиссию МСК по стра­
тиграфической классификации, терминологии и номенклатуре (КСКТН), решение которой рас­
сматривается и утверждается пленумом МСК, постановление которого сообщается лицам,
предложившим внести дополнения или изменения в Стратиграфический кодекс.
Шестое приложение «СКА-98}/ предусматривает организацию и проведение межведомст­
венных региональных стратиграфических совещаний.
Азербайджанская Республика унитарное государство с территорией около 87000 км и в
Азербайджане не существуют региональные стратиграфическиекомитеты. В таком положении
и речи не может идти о каких либо межведомственных региональных стратиграфических со­
вещаниях. В этой связи шестое приложение, текст которого взят из «СК СССР-77», должно
быть, упразднено. Бывшее государство СССР имел федеративный строй и территориально ох­
ватывал почти 1/6 часть суши Земли. Следовательно, при МСК СССР существова.пи регио­
нальные стратиграфические комитеты и Азербайджан совместно с другими регионами Кавказа
входил в состав Кавказского регионального стратиграфического комитета.
Резюмируя вышеизложенные замечания, приходим к заключению о том, что опубликованный
в 1998 году «Стратиграфический Кодекс Азербайджаная'" нуждается в переработке переизданию.
Исходя из вышеперечисленных доводов по отношению «Стратиграфического кодекса
Азербайджана», опубликованного в 1998 году, до его второго издания, юридическим документом
нами считается «Стратиграфический Кодекс СССР», утвержденный МСК ссср в 1977 году.
В связи распадом СССР в 1991 году и восстановлением независимости Азербайджана,
опубликованный в 1992 году «Стратиграфический Кодекс» не существующего к тому времени
СССР не имеет под собой правовую базу и может быть принят только в статусе проекта дЛЯ
«СКА». Такого статуса может претендовать и рассмотренная нами «СКА-98».
19 Более развернутая критика «СКА-98\\ нами изложена в официапьном заявлении в МСК Азербайджана от 02.12.2000 г.
В этой работе большая часть критических замечаний, по просьбе редактора работы, опущена Более того, отметим, ЧТО
«СКА-98" был предметом обсуждения ТО;'ЬКО в узком кругу его составителей и редактора, в лице секретаря Межведом­
ственного Стратиграфического Комитета Азербайджана р.г.Бабаева. которому должны быть благодарны составители
этой брошюры, за редактирование их труда в том виде и в той форме, которая выносится на обсуждение, как здесь, так и
в официальном заявлении в МСК Азербайлжана,
__---.-:А.А.КасуМзаде _
ГЛАВА 2
К ПРОЕКТУ СТРАТИГРАФИЧЕСКОГО КОДЕКСА АЗЕРБАЙДЖАНА
При составлении стратиграфического кодекса Азербайджана, кардинальные пересмотры
v 30
устоявшеися практики , введение многочисленных новых терминов и т.п. недопустимы и не
практичны. Ясно, что в стратиграфическом кодексе невозможно выразить весь спектр страти­
графических традиций, интересов и философии отдельных исследователей. Одновременно,
нельзя отказаться и от попыток построить логические системы в стратиграфии.
2.1. ВОПРОСЫ СТРАТИГРАФИЧЕСКОЙ КЛАССИФИКАЦИИ
Стратиграфия, впереводе - от латинского языка stratum и греческого graphica - буквально
означает описание слоев или как это принимается многими, наука о слоях горных пород и по
мнению большинства исследователей, считается «краеугольным качнем» в геологии, фунда­
ментом геологии. Однако, злоупотребление буквальным переводом слова «стратиграфия» не­
допустима, так как стратиграфия не только изучает первичную последовательность и возрас­
тные соотношения слоев горных пород, то есть геологических тел, но и, применяя результаты
различных методов, рассматривает и изучает их состав (литологический, петрографический),
свойства (геофизические, геохимические и т.п.), содержание ископаемых организмов, формы,
размеры, времени, места и способа образования. В круг вопросов стратиграфии, как правильно
отмечается в «МСС-76» (с. 22), входят все классы горных пород - осадочные, изверженные,
метаморфические. Так как неслоистые тела горных пород (нестратоформные тела плутониче­
ского, тектонического и т.п.) тесно связаны или ассоциируются со слоистыми горными поро­
дами и, являясь объектом геологического картирования, как составляющие элементы Земной
коры, также несут хронологическую нагрузку, то они также должны рассматриваться страти­
графией. Следовательно, объектом стратиграфии являются не только пластообразные тела, кото­
рые играют в стратиграфии первенствующую роль, но и неслоистомассивные органогенные по­
стройки, дельтовые массивы, все магматические образования, вплоть до интрузивных тел. Более
конкретное определение стратиграфии может быть сформулировано следующим образом:
«Стратиграфия- это раздел геелогин изучающий пространственно- временные
взаимоотношения геологвческвх тел, с учетом их состава, свойства, содержание ископае­
мых организмов, формы, размера и способа образования».
Такое определение стратиграфии, по мнению ярых сторонников «СК СССР-77:-92» по
данному вопросу, якобы лишает стратиграфию самостоятельности и делает ее синонимом гео­
логии (о.п.Кова..'1евскиЙ, 1980, 1986; А.И.ЖамоЙДа, 1980 и др.). Одновременно этими авторами
принимается следующее определение стратиграфии: «Стратиграфия - раздел геологии изу­
чающий последовательность нормально пластующихся комплексов горных пород, слагающих
земную кору, первичные их соотношения в пространстве и отражаемую ими периодизацию»
(<<СК СССР» 2-е издание. Проект, 1988: А.И.ЖамоЙда, 1989а, 1989Ь). Объектом стратиграфии,
по этим источникам, «является стратиграфические подразделение (стратон) - реальное страти­
фицированное (пластообразное) геологическое тело, имеющее геосистемную природу, по­
скольку она отражает некий этап в развитии геосферы в целом или ее участка с учетом эволю­
ции био-, гидр0- и атмосферы»(А.И.ЖамоЙда, 1989а, с. 50). В «СК СССР-77» (с. 43) дано сле­
дующее определение термина «стратиграфическое подразделение»: «Стратиграфическое под­
разделение (или стратон) - совокупность горных пород, составляющих определенное единство
и обособленных по признакам, позволяющим установить последовательность их формирова­
ния и положение в стратиграфическом разрезе».
30
Здесь речь идет именно практики стратиграфических исследований, а не практики отдельных лиц или группы лиц, которая,
порою выходит за рамки любой практики, ПрИНЦИПО8, положений н т.п ..
34
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
в соответствующих положениях «СК СССР-92», а также в «СКА-98» о порядке описания
опорных стратиграфических разрезов, указывается необходимость проведения литологических,
палеонтологических и геохимических, а также палеомагнитных, радиологических исследова­
ний. Таким образом, за искпючением выделения вопроса о нестратиформных тел (кстати, в
указанных кодексах рассматриваются и органогенные постройки), в том числе и интрузивных
магматических образований, в приведенном нами определении объекта и определении страти­
графии, как дисциплины геологии, нет существенных различий с таковыми, предусмотренны­
ми в обеих изданиях «СК СССР» и его проектов. Здесь стратиграфия не лишается самостоя­
тельности и не делается синонимом всей геологии, а становится всей стратиграфией, страти­
графией в полном его смысле и объеме, основной, целью которой является, через разработки
~31 Ф ~ ~ ~ ~
планетарнои хроностратигра ическои и адекватнои еи геохронологическои и геохрономет-
рической шкал, установление геологической истории развитии Земной коры". Так как земная
кора состоит как из «первично-слоистых тел», так и «первично-радиальных», Т.е. интрузивных
тел, то исключение последних из объекта стратиграфии недопустимо.
По мнению большинства предыдущих исследователей (Р.Н.Абдуллаев и др. 1979, 1988, 1991
11др.) ряд плагиогранитовых ингрузивных образований, в том числе и Атабекский, Гиланбирский,
Товузский, Ахпатский и др. по своему химическому и петрографическому составу не имеют суще­
ственных отличий от отнесенных ими к верхнему байосу кварцевых плагиопорфиров и рассмат­
ривают их в качестве комагматов, объединяя в т.н. байосекую плагиогранитовую формацию", В
тоже время как указывают эти же исследователи, перечисленные интрузивные образования про­
рывают как кварцевые плагиопорфнры, так и нижележащие вулканогенно-осадочные образова­
ния. Таким образом мнение об исключительно одновозрастности этих кислых магматических об­
разований' является ошибочным, так как прорывающее магматическое образование не может
быть одновозрастным с прорваиным. Это мнение подтверждается и радиохронологическими дан­
ными. По радиологическим данным (Р.Н.Абдуллаев и др. 1979, с. 112, табл. 20) время образования
Атабекского интрузива исчисляется от бата (161-162 млн. лет) до конца кимериджа-начало тито­
на (145-140 млн. лет). Время образования плагиогранятов Гиланбирского интрузива, по радиоло­
гическим данным в 154 млн.•лет соответствует келловею-оксфорду,а возраст вмещающих его
кварцевыхплагиопорфировс абсолютнымвозрастом в 161 млн, лет, соответствует раннему бату.
о.д.Багирбекова (1971) осредняя полученные ею цифры изотопного возраста Атабекского и Ги­
ланбирского интрузивов, приходит к заключению о послебайос - батском их возрасте, а в приве­
ленной ею таблице, относит эти гранитоилы к верхнему байосу. На основании петрографических и
петрехимических характеристик Атабекского и Гиланбирского интрузивов, Р.Н.Абдуллаев и др.
1988 и др. приходят к заключению о лвухфазовости магматического внедрения, однако в пределах
позднего.байоса.
По изотопным данным Г.П.Багдасаряна н Р.Х.Гукасяна (1985, табл. 15а, 15б) время образо­
вания Ахпатского и Товузского, Дебедского, Хндзорутского интрузивов со средним значением в
150±3 млн. лет (с незначительным аргоновым омоложением), охватывает среднеокефорд­
раннекимернджское время. Однако приведенные вышеуказанными авторами радиохронологиче­
ские данные из даек и мелких штоко- и линзообразных тел, граннт- н плагиопорфиров, размещен­
ных в Товузском И Хндзоругском интрузивах и вмещающих их вулканогенной толще, с абсолют­
ным возрастом в 127-135 млн..лет, указывает на их внедрения в позднетитон-валанжинскоевремя.
Следовательно,здесь речь идет о полифазности магматических внелрений'", охватывающий ин­
тервал времени от окефорда до валанжина. Однако указанныеавторы объединяя вышеназванные
интрузивныеобразованияв «плагиогранитовуюформацию»,считают ее предверхнеюрскимили, в
принятой ими шкале, предкелловейским,что в корне является ошибочным,Следовательнооши­
бочным являютсяи выводы этих авторов о тектоно-магматическомразвитии изученногорегиона.
'1, Современное состояние изученности стратиграфии. в настоящее время не позволяет рассматривать существующую шкалу как
планетарной 11 она по существу является приближенным к планетарной, что заставляет называть ее общим или же стандартным.
32 В дальнейшем стратиграфия будет рассматривать аналогичные вопросы и для других планет солнечной системы в том числе и
~?просы межпланетарной корреляции .
." Формации, которые используются главным образом для выяснения истории тектонического развития того И!l1I иного региона,
должны вьще.1ЯТЬСЯ на основании обобщения стратиграфических данных.
34 Именно полифазности магматических внедрений, а не полифазности их остывании.
35
____А.А.КасуМзаде _
Как видно из перечисленных выше примеров исключение интрузивных магматических об­
разований из перечня объектов стратиграфии, приводит к ошибочным выводам.
Для достижения основной цели стратиграфии согласно «СК СССР-77» (с. 16) необходи-
мо решить следующие задачи: .
1. Расчленение разрезов и установление стратиграфических подразделений;
2. Корреляция стратиграфических подразделений и выработка стратиграфических схем;
3. Создание общей стратиграфической шкалы с учетом периодизации геологической ис­
тории земной коры в целом.
Указанные задачи одновременно являются и стадиями стратиграфических исследований
[А.И.ЖамоЙда, 1980, с. 36].
Расчленение разрезов и установление стратиграфических подразделений достигаются
путем комплексного применения различных стратиграфических методов или методов приме­
няемых в стратиграфии, основанных на вещественном составе пород, их физических и химиче­
ских характеристиках, условиях залегания, палеонтологической характеристики и т.Д. Иными
словами изучается состав, свойства, содержание ископаемых остатков, формы, размеры, вре­
мени, места, способа образования слагающих эти разрезы горных пород - геологических тел и
на основании этих признаков устанавливаются стратиграфические подразделения, которые
представляют собой «совокупность горных пород - геологических тел, составляющих опреде­
ленное единство и обособленных по признакам, позволяющим установить последовательность
их формирования и положение в стратиграфическом разрезе». Таким образом первая задача
стратиграфии, или первая стадия стратиграфических исследований завершается установлением
стратиграфических подразделений.
На основании корреляции стратиграфических подразделений, вырабатываются страти­
графические схемы, на которых приводятся, по~имо подразделений комплексного обоснова­
ния и подразделения специального (И.1И частного) обоснования, выделенных на основании од­
ного характерного признака (биологического, магииго-полярного, и т.п.). Следовательно, вы­
деляются два типа подразделений:
1) специальные (И.1И частные) подразделения выделенные на основании одного харак­
терного признака.
2) подразделения комплексного обоснования, в «СК СССР-77» к которым относятся,
объединенные в группе основных подразделений: категория «общих», категория «региональ­
ных» и категория «местных» подразделений, различающихся по расспространенности соответ­
ствующих стратонов в земной коре. Эти подразделения, в свою очередь сгруппированы в соот­
ветствующие таксономические шкалы (кобщие», «региональные», «местные»);
К первому типу относятся наиболее употребляемые в практике биостратиграфические,
нуклеостратиграфические магнитополярные, литостратиграфические, климатостратиграфи­
ческие подразделения, выделенные по методу исследования.
Биостратиграфический метод, в основу которого положен принцип последовательной сме­
ны фаунистических и флористических комплексов, является ведущим методом расчленения и
сопоставления осадочных толщ. Термин «биостратиграфия» впервые ввел в литературу L.Dollo
(1909)35, который предлагал ОТ.1ИЧИТЬ собственно палеонтологию от стратиграфической палео­
нтолопш .. Таким образом L.Dollo рассматривал биостратиграфию частью палеонтологии. Анало­
гичного мнения придерживались К.Динер, Л.т.Давиташвили и др. считавшие биостратиграфию,
синонимом стратиграфической палеонтологии. Другие исследователи рассматривают биострати­
графию как часть стратиграфии, иными словами, как область применения палеонтологического
метода в стратиграфических исслелованиях, [Д.л.Степанов, 1958].
Одним из распространенных методов стратиграфии является метод ИЗОТОПНЫХ латировок
или же нуклеостратиграфнческий метод, основанный на радиоактивном распаде некоторых 1130-
топов, скорость которых постоянна и может служить для измерения геологическоговремени, для
стратификациии корреляциипалеонтологически«немых» слоев.
35 Oo!lo L. (1909). -Еа рсаеопююг!« еthоlоgщuе -Bull de la Soc. Belge de geologie, de раlеопtоlоgiе е! d'hidrolog;; :
36
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
Цифры изотопных определений возраста магматических пород являются «превосходным
инструментом»: для корреляции 1) эффузивных образований и их интрузивных аналогов; 2) гео­
графически разобщенных магматических образований; 3) для установления длительиости тех или
IIНЫХ палеомагматических процессов, продукты которых н являются объектом исследования; 4)
11, наконец, для установления изотопного возраста магматических образований, с последующей
корреляцией их со стратиграфической шкалой, для выделения тех или иных магматических фор­
маций.
В соответствии типами ядерных превращеиий и были разработаны и методы установления
абсолютного (изотопиого) возраста пород. К числу этих методов отиосятся свинцово-изотопный,
гелиевый, ксеноновый, аргоновый, стронциевый, углеродный, иеоднмовый, осмиевый и др.
Наиболее распростраиеииыми из этого числа являются свинцовый, рубидий-стронциевый,
калий-аргоновый методы, в основе которых лежит радиоактивный распад изотопов u235, u238,
ть
2 32
, нь" И к
4О
. Эти методы позволяют получать изотопные датировки с относительно высокой
точностью".
Свинцаво-изотопныйметод, в основе котороголежит процесс радиоактивногопреврашения
1130ТОПОВ урана и тория в радиоактивныйсвинец (U238~рь2О6 ; U235~рь2О7 ; ть232~рь2О8) , согласно
чему возраст минералов, содержащих уран и торий может быть вычислен по трем изотопным со-
Р 206 U238 Рь2О7/ U235 рь2О8/ ть232 -отношениям: Ь /, , , которые являются функцией времени.
B,B.Boltwood (1907), впервые, пользуась методом химического анализа определил в радиоактив­
ных минералах содержание ураиа и свинца.
В основе стронциевого метода лежит l3-распад кь", который превращается в Sr87. Радиоак­
гивность рубидия впервые обнаружил J.J.Thomson (1905) и подтвердили N.R.Cambell, A.Wood
11906). Позже работами A.Hemmendinger, W.R.Smythe (1937), О.НаЬп et al. (1937), J.Mattauch (1937)
было установлено, что излучение рrбидия прииадлежит изотопу вь", V.M.Goldschmidt (1937,
.ГНалп, E.Walling (1938) предложили использовать радиоактивный распад рубидия для определе­
ния геологического возраста.
Калий-аргоновый метод основан на превращенин радиоактивного изотопа к
4О
.
J.J. Thomson (1905) впервые указал на слабую J}-активноеть солей калия. Однако у- радио­
активность обнаружил К W. Kohlboster лишь в 1928 году37. А.О. Nier (1935) и А.К. Brewer (1935) на
часспектрографе обнаружили незначительные количества изотопа калия с массой 40. Вскоре C.F.
\\'eizsacker (1937) установил, что 1("' распадается двумя путями: в Аг40-путем К-захвата н в Са4О_
путем 13-распада. в дальнейшем, независимо друг от друга R.D. Evans (1940) и F.G. Thompson et S.
Ro\vland (1943) предложили использовать распад к40 с образоваиием Аг40, для определения возрас­
та калиевых минералов. В дальнейшем физическими и геохимическими методами были установ­
лены и уточнены постоянные распада к40•
При К-Аг методе датировании могут быть использоваться породы в целом н мономине­
ральные фракций (биотит, глауконнт 11 др.).
Одним из вариантом К-Аг метода является, впервые описанный T.Sigurgeirsson (1962)38,
Aг~O_Aг39 метод, с помощью которого, как указывает Р.ДалмеЙер (1984 11979], с. 90), удается уста­
новить различие между: 1) образцами, которые потеряли часть АГра,] со времени первоначальной
кристаллизации; 2) образцами, которые оставались закрытой системой по отношению к калию и
аргону со времени первоначальной кристаллизации; 3) образцами, содержащими некоторое коли­
чество избыточного аргона. При эквивалентности теоретической основы 11 используемой анали­
тической методики, главное отличие Аг
4О_Аг-39 метода от традиционного К-Аг метода датирования
состоит в том, что для первого не требуется непосредственного анализа калия и его содержание
рассчитывается как функция Аг-
39,
который образуется из к39 при нейтронной активации и для
определения возраста требуется лишь измерение отношение радиогенного Аг
4О/Аг-39
(Р.ДалмеЙер,
198411979), с. 90).
Одним из методов, является калий-кальциевый метод, который также основан на радиоак­
тивном преврашении радиоактивного изотопа 1("', большая часть атомов которого путем ~­
распада превращается в устойчивый изотоп Са
4О.
Данные о различных методов изотопного определения возраста исчерпаны из работ И.Е.Старика (1961),
В.ВоЙткевича (1984), Й.хунuикера (1984), РЛалмейера (1984) и др. Это касается и приведеиной в сносках ино­
.транной литературы.
. Kohlhoster W. (1928). - Gammasrrahlen аn Kaliumsal::en. - Natunvissen - Schaften, 16,28, 1928.
'Siguгgeirsson Т. (1962). -Dating гeceпr basalt Ь} the p01assiumargon method. - Rep. Phys. Lab. Univ. Icеlапd, 9 р., 1962.
37
_____А-А.Касу;Нзаде ~ . _
Радиоуглеродный метод, разработанный W.F.Libby (1948) основан на распаде естественного
радиоактивного изотопа углерода с
1 4 (N14+n->C14+p; C14->N14+1)), который образуется в атмосфере
в результатекосмическогоизлучения и, вступая в общий круговоротв биосфере, в процессе ФОТ9­
синтеза попадает в растения и затем проникаетв тела животных[Г.В.ВоЙткевич,1984, 64].
Другим, не менее важным методом в 'стратиграфии, которая прочно вошла в практику
стратиграфических исследований является магвитостратиграфический метод. Магиитополярные
подразделения основаны на переменах направления магнитного поля Земли, запечатленного в
телах горных пород. Несмотря на то, что магвитополярные подразделения определяются на осно­
вании объективно узнаваемого свойства, так же как биостратиграфические или литологические, и
их границы не изменчивы по времени, все же единицы этой категории не содержат в себе крите­
рии, которые бы обеспечивали их однозначное узнавание в хронокоррелятивных слоях других ре­
гионов " для корреляции, в качестве дополнительных, необходимы палеонтологические крите­
рии, или же определения изотопного метода.
Сушествуют, также выделенные по методу исследования, сейсмостратиграфические, экост­
ратиграфические. ритмостратиграфические и т.п. подразделения.
'9
Одновременно, для интрузивныхтел, которые также являются объектом стратиграфии" ,
следует выделять особые стратиграфические подразделения - литодемические подразделения­
как это предлагается в Североамериканском стратиграфическом кодексе (<<NASC-1983»). Основ­
ной единицей литодемических категорий -литодема- «неслоистое (интрузивное или сильно ме­
таморфизированное) геологическое тело, характеризующееся :щmологuческой (петрографиче­
ской) однородностью». Названия литодем должны состоять из совокупности двух терминов: гео­
графического термина и описательного термина, характеризующего форму геологического тела
(интрузив, шток, дайка, силл) или же литологического (петрографического) термина.
Более высокое литодемическое подразделение, которое включает две и более ассоции-
-40 в ~ ~~ ~
рующиеся литодемы, следует называть ассоцuацuеu. раионах со слаоои или недостаточнои
изученностью, термин ассоциация может применяться к соответствующим геологическим те­
лам, которые еще не подразделены на лигодемы.
Второй тип стратиграфических подразделений - подразделения комплексного обоснова­
ния соответствуют определенному интервалу геологического времени, зафиксированному в
Ф
41
отложениях стратотипа и по существу являются хроностратигра ическими .
Местные стратиграфические подразделения''г как правильно отмечается в «СК СССР-77»
не должны рассматриваться временными, подлежащими при дальнейших исследованиях заме­
не подразделениями общей стратиграфической шкалы и их стратотипы могут выступать в ка­
честве стратотипа регионального и общего стратиграфического подразделения. Основная так­
сономическая единица местных стратиграфических подразделений - свита может подразде­
лятьсяна ряд подевит, и при делении свиты на четыре и более подсвиты, каждой из них могут
быть присвоены собственные географические названия. При таком положении, на вряд ли це­
лесообразно вводить дополнительные подразделения ниже рангом чем свита, например, «пач­
ку», «толщу» и Т.п.
39 В прежних, предшествующих «СК СССР-77», официальных документах таких как «Стратиграфическая классифи­
кация и терминология» (1956. 1960): «Стратиграфическая классификация, терминология и номенклатура» (1965)
интрузивные образования рассматривались как объект стратиграфии.
40 В Североамериканском стратиграфическом кодексе ((NASC-1983») для этого ранга предлагается термин «свита»
[ынте), что является неудячным. так как создает дополнительные трудность для «взаимопонимания, так как в некото­
рых национальных кодексах, в том числе и в «СК СССР-77», этот термин в сущности соответствует термину «фор­
мация», в американском кодексе которая рассматривается как основная единица категории литостратиграфических
подразделений.
41 Термин хроностратиграфические подразделения прелложен Д_Л. Степановым (1954, с. 16: 1958. с. 31). В амери­
канской геологической литературе соответствуюшее понятие обозначался (обозначается) как «Типе - stratigraphic
units или time - rock units. 8 «Международном стратиграфическом справочнике» (1978 [1976]) и в других публикаци­
ях употребляется термин «Cronostratigraphic шшз».
42 Принципы установления. правила описания и наименования ...гестных подразделений, нами, с соответствующими
оговорками, изложенными в настояшей работе. принимаютоя в объеме и редакции «СК ссср- -С"
38
Стратиграфическая классификация. терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы ц проблемы)
4'
Региональныестратиграфическиеподразделения'по существу являются коррелятивны-
~ 44 б
ми, так как, основная таксономическая единица этих подразделении- горизонт ,о ъединяет по
латерали одновозрастные свиты или их части. По этой причине эти подразделения следует на­
звать «корреляционными». В этом случае разрешается и дискуссия о территориальном охвате
местных стратиграфических подразделений, которые получают и статус региональных". Гори­
зонты с географическими названиями, могут быть подразделены на подгоризонты и при необ­
ходимости могут быть сгруппированы в надгоризонты. В таком случае отпадает необходи­
мость введения в таксономическую шкалу корреляционных (региональных) подразделений но­
вых или ранее использованных единиц, таких как слои с собственным географическим назва­
нием и т. п. Тем более придание горизонту статуса «региоярус» нами, по соображениям, изло­
женным в предыдущей главе, считается недопустимо.
В отношении стандартных (общих) хроностратиграфических подразделений". Простран­
ственный состав подразделения этой категории, как и отмечается в «СК СССР-77» (ст. III4),
определяется совокупностьюместных и-корреляционныхподразделенийили их частей, вклю­
чаемых в стратиграфическийобъем этого подразделения.В то же время их границы не всегда
совпадают«с границами реальныхстратиграфическихподразделенийдругих внестратотипиче­
ских регионов».
Стандартные стратиграфическиеподразделения более низкого ранга в сумме составляют
полный объем более высокого ранга и при установленииподразделенийэтой категории приме­
нимыми являются биостратиграфический, нуклеостратиграфический, магнитостратиграфиче­
ский, а также, для четвертичных отложений- климатостратиграфическийметоды.' Лишь ком­
плексное применениеуказанных методов при установленииграниц стандартныхподразделений,
позволитустановить:действительноли являютсяони общепланетарнымиподразделениями.
Особо следует отметить недопустимостьвыделения новых ярусов в качестве временных,
подлежащихзамене какими-либодругими ярусами.
Таксономическаяшкала стандартныххроностратиграфическихподразделений по сопод­
чиненности состоит из следующих единиц (по иерархии сверху в низ): акротема, эонотема,
эратема, система, отдел, ярус, зона (хронозона).Учитывая, что стратиграфическаяклассифика­
ция для всех интерваловобщего разреза земной коры, должна быть основана на едином прин­
ципе, в таксономическуюшкалу стандартныххроностратиграфическихподразделенийне сле­
дует вводить предусмотреннь~е в «СК CCCP-1977, 1992», такие единицы, как раздел, звено,
ступень, которые применяются Д.1Я четвертичных отложений.
С учетом вышеизложенных соображений нами предлагается следующая классификация
стратиграфических подразделений, система которой проиллюстрирована в таблице 23.
43 Принципы установления, правила описания и наименования региональных подразделений, нами, с соответствую­
щими оговорками, изложенными в настояшей работе. принимаются в объеме и редакции «СК ссср-??».
"Понягие о горизонте в первые ввел в геологию Н.А. Головкинский в 1868 г .. который писал: «...должно вниматель­
но различать понятия о хронологическом, стратиграфическом. петрографическом и палеонтологическом горизонтах.
Вообще геологическим горизонтом мы называем направление, соединяюшее такие части формации, которые анало­
гичны в одном из названных отношений» [д.л. Степанов 1958, с. 40]. Горизонт, как важное стратиграфическое под­
разделение, объединяюшее по простиранию разнофациальных толщ, которые отвечают определенному этапу геоло­
гического развития региона. был применен Н.И.Андрусовым (1918) [А.И.ЖамоЙда, 1980, с. 46].
45 В прежних положениях (<<Стратиграфическая классификация и терминология», 1956, 1960: «Стратиграфическая
классификация, терминология и номенклатура», 1965) «свита», «серия», «пачка», «горизонт» с собственным геогра­
фическим названием, «слои» с собственным географическим названием рассматривались совместно - в категории
вспомогательных региональных (честных) стратиграфических подразделений.
46 Принцины установления. правила описания и наименования стандартных хроностратиграфических подразделений,
нами, с соответствующими оговорками, изложенными в настояшей работе, принимаются в объеме и редакции «СК
сссг-п».
39
~ .А.А.Касумзаде
Таблица 23
Классификация стратиграфических подразделений принятая в настоящей работе
1. Хроностратиграфические подразделения
Стандартные хроностратиграфические подраз- Корреляционные хро- Местные хронострати-
деления и их геохронологические эквиваленты ностретиграфические графические подразделе-
подразделения ния
Акротема Акрон
Эонотема Эон Комплекс
Эратема Эра Серия
Система Период Горизонт Свита
Отдел Эпоха Лона
Ярус Век
Зона (хронозона) Хрон
2. Специальные стратиграфические подразделения
Литострагиграфические: толща, пачка (пласт), маркирующий горизонт, органогенные массивы, страто-
гены,
Лигодемические подразделения: лигодема, ассоциация.
Биостратиграфические: разпичныа биостратиграфвческие зоны, слои с фауной (или флорой).
Магнитополярные: полярные зоны
Сейсмостратиграфические: сейсмокомплексы, сейсиогоризонты
2.2. ВОПРОСЫ УСТАНОВЛЕНИЯ, НОМЕПКJIAТУРЫ ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫХ СТРАТИГРАФИЧЕСКИХ
ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ И ПРАВО ПРИОРИТЕТА47
Как и в других отраслях науки, так же в стратиграфии, номенклатура является необходи­
мым средством общения исследователей. В «Стратиграфическом Кодексе Азербайджана», все
вопросы, связанные с номенклатурой, правом приоритета, правом авторства и правилами опубли­
кования и правилам профессиональной ЭТИКИ, должны быть четко и жестко регламентированы.
Вновь выделяемые стратиграфические подразделения, охраняемые правом приоритета,
являются валидными (действительными) только при соблюдении следующих условий, огово­
ренных официальных кодексах, методических руководствах, которые имеют (или имели) юри­
дическую силу на территории Азербайджана:
• выполнение требований, предъявляемых к установлению соответствующих стратигра­
фических подразделений;
• выполнение правил номенклатуры стратиграфических подразделений соответствующих
категрий и рангов;
• опубликование описания и названия стратиграфического подразделения с учетом пра­
вил опубликования и соблюдение профессиональной этики.
Стратиграфические подразделения становятся официальными только после их утвер­
ждения в соответствующих органах или подразделениях официальных геологических органи­
заций.
Утверждение вновь устанавливаемых стратиграфических подразделений производится
следующим образом:
- стандартных- Стратиграфической комиссией Международного союза геологических
наук (МСГН) и ее подкомиссиями. До утверждения в указанных подразделениях МСГН эти
подразделения считаются официально принятыми в Азербайджане, если они утверждены пле­
нумом МСК по представлению соответствующих его подразделений;
- корреляционных и местных- по представлению комиссий пленумом мек Азербайджана.
л Вопросы установления. номенклатуры действительных стратиграфических поцразлелений 11 право приоритета, с
изложенными в настоящей работе оговорками, в основном принимаются нами в редакции. изложенной в соответст­
вующих главах «СК СССР-77".
40
Стратиграфическая классификация. терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
Вновь выделяемые стратиграфические подразделения, до утверждения, по правилам из­
ложенным выше, охраняются правом приоритета и их использование, в качестве неофициаль­
ного, не подлежит запрету.
Ранее установленное стратиграфическое подразделение является валидным, если;
• опубликование его описания и названия до 1956 г. сопровождалось указанием ранга
подразделения, его геологического возраста или положения в стратиграфическом разрезе ре­
гиона, географического распространения, общей характеристикой;
• опубликование его описания и названия до 1977 г. сопровождалось выполнением тре­
бований, изложенных в брошюрах «Стратиграфическая классификация и терминология» (1956,
1960), «Стратиграфическая классификация, терминология и номенклатура» (1966);
• опубликование его описания и названия после 1977 г. сопровождалось выполнением
требований, изложенных в «Стратиграфическом кодексе СССР» (1977).
Общие правила стратиграфической номенклатуры. Если стратиграфическая номенк­
лагура не зависит от других номенклатур, в том смысле, как указывается в «СК СССР-77»
(глава УIII, § 2, с. 37), что название стратиграфического подразделения не может быть отверг­
нуто только из-за того, что она тождественно названию нестратиграфического подразделения
(географическому названию, названию горной породы, минерала, животного, растения и т. д.),
то при написании названий ископаемых организмов для стратиграфических подразделений не­
обходимо руководствоваться правилами международного кодекса зоологической номенклату­
ры и международного кодекса ботанической номенклатуры.
Каждое стратиграфическое подразделение, независимо от категории и ранга, 'Имеет толь­
ко одно - валидное назваиие, которое отличается от существующих названий той же категории.
При установлении нового стратиграфического подразделения автор (или коллектив авто­
ров) должен проверить, не использовалось ли прелагаемое название ранее.
Необходимо учитывать, что написание географического названия должно соответство­
вать тому написанию, которое принято (или было ранее принято) в стране где распологается
географическое место, давшее название стратиграфическому подразделению.
При необходимости обращения к отклоненному (или устаревшему), названию страти­
графического подразделения, его статус должен быть обозначен путем заключения названия и
стратиграфического термина в кавычки. Например, «гедабейская свита». Если в результате по­
следующих исследований объем или возраст стратиграфического подразделения несколько
изменен (или уточнен), а применение его в прежнем объеме более удобно, необходимо сделать
оговорку, например, «гушчуларская свита в понимании Халилова и Алиева (1970)>>.
Для стратиграфических подразделений, получивших названия от названия вида, нужно
приводить также и родовое название. При частых повторениях названия зоны, после первого
упоминания родового названия его можно сократить до начальной буквы или же, опустить на­
звание рода.
Начальная буква родовых названий при этом должна быть заглавной, а начальная буква
видовых названий должна быть строчной.
Нужно отметить, что стратиграфические подразделения не должны ограничиваться по­
литическими границами и необходимо, независимо от таких границ, использовать только одно
название для каждого подразделения.
Право приоритета. Правом приоритета охраняются валидные (действительные) хроно­
стратиграфические и биостратиграфические подразделения.
Началом применения права приоритета для всех стратиграфических подразделений при­
нимается 1981 год, когда на II сессии Международного геологического конгреса была принята
система таксономической соподчиненности стратиграфических и геохронологических подраз­
делений.
Первоначальным названием ва..1ИДНОГО (действительного) стратиграфического подразде­
ления считается название, помещенное в первой публикации, которая, во всех случаях, за ис­
ключением опечаток и орфографических ошибок, должно быть сохранено. Одновременно, на-
41
~-----~-~-"
__-:А.А.КасуМзаде ~ ~ _
звание, не отвечающее правилам орфографии (или транскрипции) не упраздняется, но должно
быть исправлено в соответствии с этими правилами. При первых публикациях, желательно и в
последующих специальных монографиях, справочниках и словарях следует привести в скобках
его первоначальноеначертание названия и объяснить причину исправления.
Первоначальное название валидного стратиграфического названия не может быть от­
брошено или заменено, даже его автором (или коллективом авторов) и в том случае, если в ре­
зультате последующих исследований меняется представление о возрасте подразделения в це­
лом. Исключением здесь составляют названия биостратиграфических подразделений и зон
(хронозон) илон, наименованные по характерному виду (виду-индексу или роду), которые
должны быть заменены, если в результате последующих исследований устанавливается: нева­
лидность данного вида (рода); его ошибочное определение; иное стратиграфическое распро­
странение, гомонимии названий и т.д.
Стратиграфическое название, производное от географического, при переименовании ис­
ходного географического названия, не должно изменяться. Это изменение допускается только
специальным постановлением МСК Азербайджана.
Надо отметить необходимость избежания гомонимии (тождественности двух и более на­
званий) названий стратиграфических подразделений. Орфографические варианты одного и то­
го же названия должны рассматриваться как гомонимы.
При обнаружении гомонимии валидных стратиграфических подразделений, название ос­
тается только за одним, которое сохраняется с учетом праву приоритега. Для остальных стра­
тиграфических подразделений, с учетом правил профессиональной этики, должны быть избра­
ны новые названия.
При обнаружении синонимии, (идентичность двух или более стратиграфических подраз­
делений, или же двух и более разных названий, присвоенных одному и тому стратиграфиче­
скому подразделению) более позднее название, при прочих равных условиях, должно быть за­
менено ранним. Если по каким-либо причинам следует принимать название, опубликованное
позднее, то оно должно быть утверждено пленумом МСК Азербайджана и опубликовано в спи­
сках сохраняемых названий.
Недействительные стратиграфические названия должны быть упразднены.
Авторство. Автором стратиграфического подразделения является лицо (или коллектив),
которое впервые опубликовал его название и опнсание, соблюдая следующие требования:
• правил установления, описания и наименования стратиграфических подразделений
соответствующих типов и категорий;
• правил стратиграфической номенклатуры;
• правил опубликования;
• правил профессиональной этики;
• прочие требования, предусмотренные официальными кодексами и справочниками
(руководствами), которые имеют или имели юридическую силу на территории Азер­
байджана.
Фамилия автора (коллектива авторов) не входит в состав названия стратиграфического
подразделения, но их следует указать после названия только при первых упоминаниях.
При дальнейших исследованиях автором стратиграфического подразделения остается
лицо (или коллектив):
• еС.1И изм~няется только ранг подразделения, но сохраняется его прежнее название;
• если, даже в целом, меняется представление о возрасте но сохраняется его прежнее на­
звание;
• еС,1И с переименованием исходного географического названия, изменяется стратигра­
фическое название;
Если же при дальнейших исследований, стратиграфическое подразделение переходит в
высшую категорию (из местных в корреляционные или же из местных и корреляционных в
42
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
стандартные), то оно считается вновь установленным и автором его является лицо (или коллек­
тив), доказавшее правомерность установления этого нового подразделения.
Правила опубликования. При установлении нового стратиграфического подразделения
для утверждения его правомочиости необходимо опубликовать его название и описание, в со­
ответствии предъявляемым требованиям соответствующим категориям. Первоначальное опуб­
ликование названия должно сопровождаться объяснением его происхождения. Публикацию
следует помещать лишь в научных изданиях, как периодических, так и в монографиях, сборни­
ках, отдельных трудах и т.п.
Датой установления стратиграфического подразделения считается год опубликования его
названия и описания, указанный на титульном листе издания, независимо от того, было ли ра­
нее название или описание этого подразделения приведено в рукописи или нет".
Название и описание стратиграфического подразделения не считаются опубликованными:
-если они приведены в рукописи (в том числе машинописной), а так же если о них сооб­
щено в докладах или выступлениях на публичных заседаниях без последующей публикации;
-если название приведено ТО.1ЬКО в легендах геологических карт, на стратиграфических
схемах, колонках и геологических профилях, как экспонированных в музеях, так и опублико­
ванных.
Не опубликованным ДО.1ЖНО считаться также название и описание стратиграфического
подразделения, приведенные в реферате (автореферате) диссертационной работы.
Если название и описание стратиграфического подразделения приведено в депонирован­
ной рукописи, то они считаются опубликованными в том случае, если полная их характеристи­
ка приведена в реферативных журналах. В этом случае датой установления этого подразделе­
ния считается год издания указанного реферативного журнала.
Правила профессиональной этики. Правила профессиональной этики требует соблюде­
ние следующих требований.
Если известно, что автор описал новое стратиграфическое подразделение в рукописи или
сообщил о нем в докладе или выступлении, то в случае необходимости его опубликования дру­
гим лицом рекомендуется соблюдать правила профессиональной этики:
• предложить автору подразделения опубликовать его описание и название;
• признать заслуги автора, включив его в официальные авторы данного подразделения;
• обязательно указать автора, выделившего подразделение, если сам автор по каким-либо
причинам не смог или не может опубликовать его описание и название.
При обнаружении гомонима, подлежащего замене, необходимо, при жизни этого автора,
уведомить его и представить ему возможность (не менее одного года) самому предложить но­
вое название.
2.3. О СТРУКТУРЕ СТРАТИГРАФИЧЕСКОГО КОДЕКСА АЗЕРБАЙДЖАНА
Во введении «СКА» должны быть освещены все дискуссионные вопросы, которые были
подняты теми или иными исследователями в ходе обсуждения его проскта, особые мнения, вы­
сказанные в ходе голосования при принятии его окончательного варианта.
Определения важнейших понятий и терминов, в том числе определение, цели, объекта,
стратиграфии и ее задачи ДО.1ЖНЫ быть приведсны в начале официального текста Кодекса.
Кодекс следует сопровождать следующими приложениями:
• «Правила образования и правописания названий стратиграфических подразделений»;
• «Правила выбора и описания стратотипов»;
• «Правила выбора и описания опорных разрезов»;
4~ К сожалению, номера некоторых научных периодических изданий, таких как «Известия АН Азербайджана», «Док­
лады АН Азербайджана» выходят «задней" датой. Таким образом представленная для печатания в начале 2001 г.
научная статья, может быть оп) бликсвана в номере за 2000г. То же касается некоторым монографическим работам.
Это позволяет некоторым авторам-плагиаторам присвоить чужие идеи и выводы с правом приоритета.
43
~~~~_---,А.А.КQСУ.НЗQде _
• «Правила составления стратиграфических схем»;
• «Стандартная хроностратиграфическая шкала»;
• «Геохронометрическая шкала фанерозоя»;"
• «Основная библиография по стратиграфической классификации и терминологии»;
• «Полный перечень ярусов фанерозоя с указанием автора, даты установления и место­
расположения стратотипа, происхождение названия.
Учитывая, что на территории Азербайджана геологические изыскания ведутся не только
национальными кадрами, но и иностранными, то для доступности положений стратиграфиче­
ского кодекса и для них, «Стратиграфический кодекс Азербайджана» следует издать, как на
Азербайджанском языке, так и на русском и английском языках.
49 Речь идет о современной геохронометрической шкале, а не двадцатилетней давности.
44
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура !I геохронометрия(вопросы и проблемы)
ГЛАВА3
ГЕОХРОНОМЕТРИЧЕСКАЯ ШКАЛА МЕЗОЗОЯ
3.1. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ ГЕОХРОНОМЕТРИИ
Как было сказано в предыдущей главе (глава 1), первая попытка научного подхода к
оценке возраста Земли была предпринята со стороны G. Buffon в 1778, который эксперимен­
тально изучая скорость остывания металлических шаров, приходит к мнению о возрасте Земли,
равным 75000 лет.
В последствии английский физик W. Гпогпзоп [Lord Kelvin] (1899)50, также исходя из
процесса остывания, определяет возраст Земли равным 40 млн. лет.
Одним из попыток построения геохронометрической шкалы, еще до того как стали при­
меняться изотопные методы, сделал H.S. Willians (189з)5\ который в качестве единицы про­
должительности использовал геохрон - продолжительность наиболее хорошо установленного
периода - эоцена [У.Б. Харленд и др., 1885, [1982], с. 13].
Лишь применение изотопного метода, который имеет почти вековую историю, позволи­
ло с большей точностью определить возраст пород и Земли",
После того, как профессор Политехнической школы в Париже Н. Becquerel (1896)53 открыл
невидимые лучи, испускаемые препаратами урана, началась новая эра в науке, затрагивающая и
геологические дисциплины. Это явление, названное М. Curie радиоактивностью,было предметом
тшательногоизучения физиков и химиков. Муж последней,Р. Curie в 1902 г. на заседании Париж­
ского физического общества впервые высказал идею о возможности радиоактивности в качестве
средства для установлення возраста геологических образований. В 1903 году P.Curie, А. Laborde.
(190з)54 с помощью чувствительного калориметра, устанавливают постоянное выделение тепла
солями радия. Несколько позже мысль о том, что радиоактивный распад протекает с постоянной
скоростью и поэтому может служить эталоном времени, независимо высказал и Е. Rutherford, ко­
торый в 1905 (1906)55 году по содержанию гелия и урана в исследованном им кристалле, устанав­
ливает его возраст в 500 млн, лет.
B.B.Boltwood в 1907 году использовав отношения свинца и урана, по 43 урановым мине­
ралам, взятым из различных мест мира, устанавливает возраст каменноугольных (340 млн. лет),
девонских (370 млн. лет.): и докембрийских (1025 1640 млн. лет) образований
[М.М.РубинштеЙн, 1967, с 77; д.л. Степанов, М.С. Месежников, 1979, с. 151].
'6
В 1911 году А. Holmes' публикует первую свою статью о датировке пород, основанные
'7
на распаде U в РЬ. Спустя два года он (А. Holmes, 1913)' , предлагает свою первую геохроно-
метрическую шкалу для отрезка от архея до карбона, опираясь на данные 4-5 радиометриче­
ских определений [Favre G., 1998].
,50 Thomson W. (Lord Ke]vin) (1899). -Тпе age o/the Еапп as ап abodefittedfor lzfe. -РhiJ. Mag., (5), H~ 47, ]899. - Р. 66-
90.
51 WilIiams Н.5. (1893). -Elements o/tl1e geological нте scale. -J. Geol., 1, 1893. -Р. 283-295.
52 Точность получаемых значений при определении возраста Земли в целом и геологических тел в частности, нельзя
абсолютизировать, так как полученные цифры при изотопном определении возраста не лишены погрешносгей, что
приводит не к абсолютному возрасту, а к вероятному. По этой причине, как нам кажется, предпочтительней исполь­
зовать термин «изотопный возраст», чем термин «абсолютный возраст»
53 Becquerel Н. (1896). -Би: les radiations in\"isibIesemisses рап les sels а'иттит. -Compt. Rend. Acad. 5ei. Рапв, 122,
1896. - Р. 689.
54 Curie Р., Laborde А. (1903). -Би» lа спа'еш: degagee яротапететpar les sels de пийит. -Согпрт. Rend. Acad. 5ci.
Paris, 136, 1903, -Р. 673-675.
55 Rutherford Е. (1906). -Вааюасиуе Гтпзюппаиопя. -Charles 5cribner's 50ns, Ne\\' Уогк, 1906. - 287 р.
56 Holmes А. (1911) .•The association of/ead 1,'ithиттит in rock-minerals, its application to the теазикетет о/geologic
нте. -Ргос. Roy. 50С. London. 5er. А, H~ 85, 1913. -Р. 248-256.
57 HoJmes А. (1913). - The age oftlle Earth. - Llondon. Harper and Brothers, 1913. -194 р.
45
__~А.А.Касумзаде ~. ~ _
'8
Позднее А Holmes (1937)" на основании 18 анализов и-Не методом, и 12 анализов и-Рь
методом составил свою вторую шкалу, которая долгое время широко применялась и уточнения
внесенные в нее различными авторами не затрагивали шкалу по существу и заключались лишь в
относительно небольших изменениях оценки продолжительности отдельных периодов. Позже
этим автором (А Ноппез. 1947)59 была составлена новая шкала, основанная на новых данных.
В 1959 году А Holmes (1959)60 составил уточненный вариант геохронометрической шка­
лы, «будучи основанный фактически на тех же самых исходных данных, что и шкала J.L.KlIlp
(1961), составленная на основании 18 образцов, привязанных к стратиграфической шкале и оп­
ределенных в большинстве случаев K-Ar методом (К4О ).е=0,548· 10'10 лет") и Rb-Sr методом
(Rb87 л.~ = 0.147· 10·10 лет") и доложенная последним на YHI сессии комиссии по определению
геологической формации и опубликованная им (J.LX111p, 1959)61, а затем после уточнения и
дополнения опубликованная в трудах ХХI Сессии МГК (J.L.K111p, 1960)62» [М.М. Рубинштейн,
1967, с. 79; Изв. АН СССР. сер. геол. N26, 1966, с. 7-9].
После ДО.1ГИХ обсуждений проектов геохронометрических шкал, предложенных в ]960-
1964 годах различными авторами, комиссия по определению абсолютного возраста геологиче­
ских формаций при АН СССР (Комиссия ....) на своем специальном заседании, состоявшейся в
апреле 1964 года, рассмотрев проекты шкалы, представленные г.д. Афанасьевым и М.М. Ру­
бинштейном, утвердила т.н. Советскую шкалу ]964 года, основанную на данных более 220
опорных точек дЛЯ БО.1ЬШИНСТВО которых был определен абсолютный возраст K-Ar методом
и'е = 0.557 - 10-10 лет") [М.М. Рубинштейн, 1967, с. 87].
Одновременно на симпозиуме, посвященного юбилею А. Холмса, проходившем в 1964 г.
в Глазго, были рассмотрены вопросы связанные с построением геохронометрических шкал.
Вскоре была опубликована «Временная шкала фанерозоя» или так называемая «Временная
шкала Лондонского геологического общества» под редакцией W.B. Harland, A.G. Smith, В.
Wilcock (1964)63. В этой шкале составленной с использованием 377 определений возраста об­
разцов (Rbi!7 i. = 0.t47·10'IO лет": к4О 1•• = 0.584-10·10 лет") [Изв. АН СССР, N2 9,1966, с. 8] в
отличие от предшествующих, которые практически ограничиваются изотопной датировкой ру­
бежей между системами И.1И отделами в интервале от девона до мела возраст определен, боль­
шей частью с точностью до яруса.
Отметим, что авторы первых шкал, в большинстве случаев, из за отсутствия изотопноге­
охронометрических данных для всех ярусов, в большинстве случаев пропорционально делили
продолжительность эпох на количество заключенных в них веков.
В 1975 году г.д. Афанасьев и с.и. Зыков (1975) предлагают новую геохронометриче­
скую шкалу основанную на пересчете возрастных значений по новым, предложенным ими кон­
стантам распада Д.1Я K-Ar метода (1." = 5.747 . 10"11 лет,l и ).~ = 4.72 - 10·10 лет") для всех возрас­
тных значений опорных точек, по которым создавались «Советская шкала-1964», «Междуна­
родная шкала-1964), а также реперные точки опубликованные позже.
В геохронометрической шкале, предложенной Научным советом по аналитическим ме­
тодам при ВИМС (<<ВИМС-1983»), были пересчитаны возрастные значения реперных проб по
новым константам, (в место I'e = 5.747 '10·11 лет'! в предыдущих расчетах 1." =5.8] ·10· 1 1лет) и
пересмотрены границы рубежей подразделений фанерозоя.
58 Holmes А. (1937). -Гпе age ofthe сап. -Еопсоп:Nelson. 1937. -263 р.р.
59 Holmes А. (1947). ·Тlle сопятиспоп о/а geological нте-яса!е. .Trans. Geol. Soc. Glasg., 21, 1947. ·Р.1 J 7· J52.
60 Holmes А. (1959). ·А revised geologica! нте-зса!е. - Trans. Edinb. Geo! Soc., 17 (3), 1959. ·Р. ] 83-2] 6.
61 Kulp J.L. (1959). -Geo!ogic ите sca!e. -ВиН. Geol. Soc. Агп., У. 70, ""~ ]2, рап 2, 1959.
62 Kulp J.L. (1960). -Тпе geological нте зса!е. -Rcpart ofXX1 Session ofthe I.G.C., Norden" р. Ш, Рге > CjLlarternary аЬ·
solute age determination.. Сореппаясп: 1960.
Kulp J.L. (1961). -Geologic ите scale. -Бсгепсе, 133. /961. ·Р. 1105·1114.
63Harland WB., Smith A.G., \Vilcock В. (1964). -Гпе Рпапепогои: ите зса!е. ·(А Symposium dedicated (о Рготеззог Агthur
Holmes.) • Quarterly Journa! Geologica! Soclety 01'London, 120 с, 1964 - 458 р.р.
46
Стратиграфическая классификация, терминология. номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
Одновременно на западе различными авторами предлагались геохронометрические шка­
лы которые опирались на многочисленные изотопногеохронометрические данные. Мезозой­
ская часть некоторых шкал, для сравнения, приводится нами в таблице30.
Геохронометрическиешкалы различных авторов в большинстве случаях заключают в се­
бе геохронометрические данные предыдущих шкал, с некоторыми новыми уточнениями. Так, в
геохронометрической шкале, предложенной У.Б. Харлендом и др. (1985), как отмечают сами
авторы (там же, с. 58), «в качестве основного источника возрастных определений для всего ме­
зозоя и палеозоя использовались данные, приведенные в работе G.V.Cohee (et а1, 1972), в ,?со­
бенности список R.L.Armstrol1g, который критически рассмотрел каждую точку в двух «вре­
менных схемах» Лондонского геологического общества (W.B. Harland et аl., 1964; 1971), от­
вергнув около трети точек, относящихся к докайнозою в первой публикации и несколько точек
во второй».
Анализ опубликованных геохронометрических шкал мезозоя (табл. 30) показывает, что
основные противоречия в цифровой оценке рубежей отдельных стратиграфических подразде­
лений вызваны по нескольким причинам: разными способами отбраковки данных, предложен­
ных в качестве опорных точек для геохронометрической шкалы; частичная неоднозначность
объема и границы стратиграфических подразделений, в основном ярусов, и корреляций; при­
менение различных констант распада; аналитические погрешности и неоднородность датируе­
мого материала (породы); различные подходы к расчету рубежей и т.д.
При использовании не только различных констант распада, но и значения изотопной рас­
пространенности к4О возникают расхождения в результатах определения возраста в порядке от
2% до 6% что хорошо ПРОИЛ,lюстрировано в нижеприводимой таблице 24, на примере одного
определения абсолютного возраста по калий-аргоновому методу образца из скважины «Мурад­
ханлы» в Азербайджане, любезно пересчитанных по нашей просьбе, Р.С.ДжафаровоЙ и
И.А.Абдуллаевым, со следующими исходными данными: К%=4.2%; Ar40 рад. нг/г= 21.2; Ar40/
к
4О
1 0'
3
= 4 . 13 .
Таблица 24
i.p= 472 i. p= 4.962
i' e = 0.557 Ае= 0.581
K4°%=1.19 K4o'!Io=122 к4О')Io=1.19 K4°%=1.22 к4Оо/о= 1.167
75 М.1Н .•лет 73 млн ..тет 72 мпн .•лет 70 млн, лет 73 млн, лет
Как видно из этой таб.1ИЦЫ, возрастные цифры идентичны при использовании констант
распада 4.72; 0.557; 1.22 и 4.962; 0.581; 1.167, которые на нашем примере дали цифры изотопного
возраста породы в 73 млн..лет, Следовательно, используя различные константы распада и изо­
топной распространенности,можно проконтролироватькорректность приведеиных различными
авторамицифровыхданныхоб изотопномвозрастетого или иного объекта исследования.
До 1978 г. практически, все изотопные датировки были выполнены с использованием
различных констант. Так, только при калий-аргоновом методе датировки геологических объек­
тов после 1960 года, использовались следующие константы: в западных лабораториях AJ)=4.72,
I-e = 0.584, к
4О% = 1.19 или для f3-распада к4О константа 0.585 в место 0.584 [У.Б. Харленд и др.,
1985, с. 110]; в советских лабораториях - 1\oJ) = 4.720, I_e = 0.557, к
4О
% = 1.19 и др. которые при­
ведены при истории становления геохронометрических шкал.
На своем заседании, состоявшейся в мае 1965 г. в г. Нанси (Франция), Международная
геохронологическая комиссия приняла решение подготовить проект рекомендации по мировой
(единой) геохронологической шкале, на основе сравнения шкал, созданных авторами разных
стран к 1965 году.
В 1974 году на Парижеком Симпозиуме по геохронологии, космохронологии и изотоп­
мой геологии были рассмотрены вопросы о константах распада и в 1975 году во все геохроно­
логические лаборатории были разосланы специальные вопросники.
47
А.А.Касумзаде
Подкомиссия Международного Союза Геологических Наук (МСГН) по геохронологии на
ХХУ сессии МГК в 1976 году (Сидней) для обеспечения сравнения результатов, полученных в
различных лабораториях рекомендовала стандартизировать изотопные соотношения и КОН­
станты распада.
Однако, в бывшем СССР всеобщее применение «стандартных констант» в целом начина­
ется только со второй половины 80-х годов прошлого столетия. В Азербайджане, начиная с
указанного периода по 2000 год включительно,расчеты при К-Аг методе производилисьпо Ar>=
4.962, Ае = 0.581, к
4О
% = 1.19 и лишь после нашего недавнего предложения начались пересчеты
цифровых данных по к
4О
% = 0,01167. Однако учитывая некорректностьряда старых расчетов, с
чем мы столкнулись, пересчет всех данных проводился индивидуально, а не по предложенным
стандартнымтаблицам.
ТаБЛllца25
Стандартныезначения постоянных,используемыхв геохронометрическихрасчетах
(по FaureG., 1998]
Материнский Дочерний Период полу- Константы Материнский
изотоп изотоп распада распада изотоп в %
40
19К
40
18Ar 1.19x10
10 0.581 х 10-10 0.01167
40 1 9к
40
20Са 1.40 х 1010- 4.962 х 10-10 0.01167
40
19К 40Ar+4OCa 1.250 х 109 5.543 Х 10·10 0.01167
87
37Rb
87
38Sr 48.8 х 109 1.42 Х 10·11 27.8346
147
62Sm
14_~
60 Nd 1.06 х 1011 0.654 х 10-12 15.0
138 57La
1,8
58Се 2.70 х 1011 2.57 х 10·12 0.09
13857La 138,J}a 1.51 х 1011 4.59 Х 10·12 0.09
1,8
57La
138 .138 96.8 х 109 7.16 х 10-12 0.09- 58Сет 56В
176
71Lu
176
пНf 35.7 х 109 1.94 х 10·11 2.600
187
75Re
]8,
7605 45.6 х 109 1.52xl0·11 62.602
238
92U
206
82Р 4.468 х 109 1.55125 х 10·10 99.2743
238
92U
206
82Р 0.7038 х 109 9.8485 х 10·10 0.7200
2-,2
90Тh Шб82р 14.010 х 109 4.9475 Х 10·11 100.00
* По мнению И.А.Абду.l.1аева допущена ошибка и должно читаться как 0.14 х 1010*
Как отмечают И.В. Николаева и др. (1986, с. 194), имеется в основном три подхода к
расчету рубежей по изотопно-геохронологическим данным. г.д. Афанасьев и др. (1964), Г.Д.
Афанасьев и с.и. Зыков (1975) рубеж определяли «как среднее между датировками кровли
подстилающего и подошвы перекрывающего ярусов. В данном случае «выбор объектов для
датирования соответствует модели нормального распределения с максимумом датировок
вблизи рубежа».
В «Numerical dating in Stratigraphy» под редакциейG.S. Odin (1982)64, как указывают И.В.
Николаева и др. (1986, с. 194), рассчитывались средние возрасты соседних ярусов, и «тогда ру­
беж находился как среднее по двум полученным цифрам возраста». В этом случае выбор объ­
еК'10В соответствует модели нормального распределения с максимумом в середине временного
интервала яруса» и в случае «однородной выборки, но разной длительности соседних ярусов
рубеж оказывается смещенным в сторону яруса большей длительности». У.Б. Харленд и др.
(1985) для расчета возраста ярусных границ использовал.И модифицированнуюметодику, как
сами указывают, предложенную А.У.Сох et G.B. Dalprymple (1967), для расч.ета возраста маг­
нитных инверсий по изотопнохронометрическимданным, где [И: В. Николаева и лр., 1980, с.
64 G.S.Odin (ed.) (1982).- Numerical Dating in Stra1igraphy. Pt. I and 2. Chichester , J. \\ile~ ",,::: -.;:- 5. 1;;,,: . 1040 р.
48
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
]95:] для расчета рубежей «принимаются датировки, лежащие ниже рубежа (удревненные) -
для верхнего по наслоению яруса и выше рубежа (омоложенные) - для нижнего по наслоению,
если датировки смежных ярусов не перекрываются, то рубеж не может быть оценен рассмат­
риваемым методом.
Если в вопросе возраста рубежей подразделений кайнозойской эры в геохронометриче­
ских шкалах, предложенных начиная с 70-х годов почти нет существенных различий, где ниж­
ний возрастной рубеж кайнозоя почти всеми исследователями однозначно датируется в 65 млн.
лет, то для рубежей подразделений мезозоя этого не сказать. Наиболее «стабильными» являют­
ся изотопные датировки рубежей подразделений позднего мела, разницей в ]-2 млн. лет. Од­
нако в вопросе возраста границы позднего и раннего мела (алъба-сеномана), имеются сущест­
венные различия: от 2 до 10 млн. лет. Такая же картина наблюдается и для верхней границы
юры. Рубежи подразделений юры, в этих шкалах, также датируются неоднозначно. Это же ка­
сается и продолжительности веков мезозойской эры. При таком разногласии, становится очень
трудно коррелировать те или иные палеонтологически немые тела, с общей хроносгратиграфи­
ческой шкалой. Следовательно, на повестку дня выходит вопрос- какую шкалу следует принять
в качестве руководства?
Имеюшиеся в нашем распоряжении многочисленные опубликованные и прошедшие ап­
робацию, данные по изотопному (КJАг метод) определению возраста отдельных геологических
тел мезозойских, в основном юрских и меловых отложений Малого Кавказа, с учетом их де­
тальной стратиграфической привязки. ПОЗВО_1ИЛО нам создать проект «Геохронометрической
шкалы мезозоя» чему и посвящается следующая часть настоящей главы.
3.2. ГЕОХРОНОМЕТРИЧЕСКАЯ ШКАЛА МЕЗОЗОЯ
Шкала построена исключительно на материале по Малому Кавказу. Использованные
изотопные датировки по КJAr методу выполнены в двух лабораториях (Баку и Ереван) и имеют
удивительное сходство. Последнее обстоятельство заставляет относится к ним более уважи­
тельно. К тому же все использованные нами датировки были опубликованы и прошли апроба­
цию в течение не менее 20-30 лет.
Все датировки были скорреl\."Тированы в соответствии с стандартными константами и
6'
изотопным отношением. э Принятыследующиеконстанты и отношения:
I.COKp-) = 4,962 х 10'10 а'l,
Ц40к,) = 0,581 х 10'10 а".
Отношение атомов 4Ок ко всем атомам К (в %) составляет0,01167.
Д1Я расчетов брались, исключительно, опубликованные датировки. Стандартизация про­
изводилось индивидуально для каждой датировки, с перепроверкой по аналитическому журна­
лу лаборатории «Изотопной геологии и геохронологии» Института Геологии АН Азербайджа­
на, Изотопные датировки, выполненные в других лабораториях, также псдверглись перерасче­
ту. В результате перепроверки были выявлены незначительные ошибки и опечатки.
Прежде чем как перейти к рассмотрению опорных точек в предлагаемой нами геохроно­
метрической шкале мезозоя, рассмотрим региональную стратиграфическую схему мезозойских
отложений Малого Кавказа, которые и составляют стратиграфическую базу нашей шкалы.
65 Все изотопные данные, опубликованные ;10 2001 года. по нашей просьбе проверены по аналитическому журналу
на предмет опечаток и ошибок, и стандартизированы ведущим научным сотрудником лаборатории «Изотопной гео­
логии и геохронологии» Института Геологии АН Азербайджана Р.с.ДжафаровоЙ, за что автор выражает ей свою
искреннюю благоларность. Автор. также выражает свою искреннюю благодарность ведущим научным сотрудником
указанной лаборатории А.А.Исмету. И.АА6Д);l.lаеву и О,Дж.БагирбековоЙ, за консультации по различным вопросам
радиогеохронологии.
49
____________. ._. А.А.КасуМзаде ~
3.2. 1. РЕГИОНАЛЬНЫЕ СТРАТИГРАФИЧЕСКИЕ СХЕМЫ МЕЗОЗОЯ МАЛОГО КАВКАЗА
Не вдаваясь в подробности состояния.изученности мезозоя Малого Кавказа, обстоятель­
но рассмотренного нами (А.А.Касумзаде, 2000а, 2000Ь), отметим, что в результате детального
анализа и ревизии моллюсковой фауны и точной стратиграфической привязки радиохроноло­
гических данных, нами предлагается совершенно новая схема расчленения мезозойских отло­
жений Малого Кавказа. Ниже вкратце приводим внесенные нами изменения в существующие
схемы.
крегиональной стратиграфической схеме триасовых отложений Малого Кавказа
Ярусы нижнего триаса - согласно приоритету и принципам выделения стратоти­
пов- при двучленном подразделении должны быть наименованы брахманским и дже­
ламским, а не индским и оленекским (подробнее см. А.А.Касумзаде, 2000а). Некото­
рые авторы, нижний триас рассматривают четырехчленным (грисбахский, динерский,
смитский и спэтский ярусы) [6], или трехчленным (грисбахский, наммальекий и спэт­
ский ярусы) [1О], а часть авторов, вообще, оспаривая подразделения на яруса, нижний
триас рассматривают в объеме одного,- скифского яруса [подробно у А.А.Касумзаде,
2000а]. Har1and W.B. et а1., 1982 [7] «скифский» ярус подразделяют на четыре части
(грисбахский, динерский, смитский и спэтский ярусы), но «в суммарной временной
шкале» их рассматривают вместе.
Триасовые отложения имеют ограниченное распространение и фаунистически достовер­
ные их естественные выходы на дневную поверхность фиксируются только в Аразской зоне.
Здесь расположен один из немногих в мире разрезов, где наблюдается постепенный переход от
перми к триасу.
На основе детального анализа распространения и развития пермо-триасовых беспозвоноч­
ных приводится обоснование нижней границы триаса в Азербайджане по подошве слоев с Parati-
ro1ites, паралеллизуя их с зоной Otoceras woodwardi. В качестве точки глобального стратотипа
границы перми и триаса предлагается общеизвестный разрез в районе железнодорожного узла
Дарашам в Нахчыванской области Азербайджана (подробнее см. А.А.Касумзаде, 2000а).
Нижнетриасовые отложения литологически представлены: кирпично-красными пестры­
ми аргилпитами с маломощными прослойками красновато-бурых известняков; пестроцветными
тонкоплитчатыми. местами фукоидными известняками, а в верхней части доломитизирован­
ными известняками.
Среднетриасовые отложения представлены серией доломитов.
Верхнетриасовые отложения изученного региона представлены терригенно-угленосной
серией.
Указанные отложения не подвергались изотопному определению возраста.
Имеющиеся в нашем распоряжении данные по определению изотопного возраста отдель­
ных галек гранитоидов (Р.Н.Абдуллаева и др. 1979, с. 11 О, табл. 19)66 из базального слоя в осно­
вании синемюра северо-восточной части Малого Кавказа (Асрикчайский разрез) лишь косвенно
указывает на развитие здесь триасовых отложений, подвергнутых, по видимому, размыву.
крегиональной стратиграфической схеме юрских отложений Малого Кавказа
Ааленский ярус нами рассматривается в составе нижней юры, а келловейский в сред­
ней юре (А.А.Касумзаде, 2000Ь).
66 Авторами этой монографии ЯВЛЯЮТСЯ Р.Н.Абдуллаев. А.Р.Исмет, О.Дж.Багирбекова и И.А.АО.Jу.l.l2.ев (1979).
50
Стратиграфическая классификация. терминология. номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
Нижняя юра. Разрез нижней юры начинается с синемюрского яруса. Базальные конгло­
мераты, относимые предыдущими исследователями к геттанскому ярусу, нами считаются си­
немюрскими (А.А.Касумзаде, 2000Ь). В северо-восточной части Малого Кавказа, к нижней
юре нами относится нижняя часть вулканогенной толщи, датируемая предыдущими исследова­
телями ранним байосом. Следовательно, в этом регионе фаунистически охарактеризованные
терригенные отложения синемюра-аалена по латерали замещаются вулканогенными образова­
'ниями. В Аразской зоне вулканогенные образования нижней юры (неграмская свита) нами да­
тируются как плинсбах-тоар.
Средняя юра. Среднеюрские отложения в изученном регионе представлены всеми яруса­
ми- от байоса до келловея включительно. Эффузивные покровы, известные в литературе как
«кварцевые плагиопорфиры», в разрезе средней юры занимают различные горизонты- от позд­
него байоса до келловея. Ранее эти кислые по составу вулканогенные образования, относимые
исключительно к верхнему байосу, рассматривалась как маркирующий горизонт.
Верхняя юра. Установлено региональное отсутствие нижнего оксфорда на Малом Кавка­
зе. Разрез верхней юры начинается со среднего оксфорда и венчается титоном. Все яруса и
подъяруса верхней юры палеонтологически хорошо охарактеризованы. Переход от титона к
берриасу постепенный. Оксфорд-титонские отложения повсеместно представлены вулканоген­
ными и карбонатными образованиями которые по простиранию (латерали) замещают друг­
друга. Предыдущими исследователями все верхнеюрские и отчасти нижнемеловые вулкано­
генные образования большей части Малого Кавказа рассматривались в объеме кимериджа или
оксфорд-кимериджа.
крегиональной стратиграфической схеме меловых отложений Малого Кавказа
Нижний мел. Выявлены новые разрезы, где наблюдается постепенный переход от титона
к берриасу. Из титон-берриаских отложений нами определены представители «бореального»
рода Buchia.
установлено широкое и повсеместное развитие берриас-готеривских отложений в вулка­
ногенной фации, которые предыдущими исследователями относились к верхней юре или бар­
рему. Вулканогенные отложения берриас-готерива латерально замещаются фаунистически
охарактеризованными карбонатными образованиями.
Верхний Л1е.1. Установлено более широкое развитие сеноман-туронских отложений, кото­
рые предыдущими исследователями относились к коньякскому ярусу. Витрокластические ту­
фы, в разрезе верхнего мела северо-восточной части Малого Кавказа, занимают различное
стратиграфическое положение- от турона до сантона включительно. Предыдущими исследова­
телями эти туфы считались маркирующим горизонтом нижнего коньяка.
3.2. 2. ОПОРНЫЕ ТОЧКИ К ГЕОХРОНОМЕТРИЧЕСКОЙ ШКАЛЕ МЕЗОЗОЯ
к геохронометрической шкале триаса
Из за отсутствия в нашем распоряжении каких либо стратиграфически привязанных изо­
топных датировок, нами рубежи подразделений триаса, принимается по предложенной
г.Одином геохронометрической шкале к проекту Международной стратиграфической шкале.
51
__ __~А.А.Касумзаде~~~~~~~~~ О ~_.~~~
кгеохронометрической шкале юры
По данным В.М.АЛ,lахвердиева и др. (1990)67 изотопный возраст межпластовых габбро­
диабазовых интрузий Гюмюшлинского месторождения и долины р. Багырсагдара, располо­
женных в палеозойских и отчасти триасовых отложениях, исчисляется 173-189 млн. лет'".
(табл.26).
Таблица 26
Абсо.1ЮТНЫЙ возраст межпластовых габбро-диабазовых интрузий Гю-.
мюшлинского месторождения и долины р. Багырсагдара
Место отбора и наименование породы КО' Аг 40К 40 Возраст,о
млн. лет
Гюмюшяинское месторождение
габбро-лиабаэ 1,44 0.011158 185
габбро-диабаз 1,36 0.011391 189
габбро-диабаз 1,52 0.010312 173
Долина реки Батырсагдара
габбро-диабаз 1,96 0.010364 174
габбро-диабаз 1,68 0.010963 183
габбро-диабаз 2,20 0.010682 178
Указанные изотопные определения, позволили В.М.Аллахвердиеву и др. (1990) придти к
заключению о раннеЮРСКО\1 возрасте этих СИ.;т. Отметим, что большинство исследователей
(М.И.Рустююв, 1987; Р.Н.Абдул.lаев и др., 1991 и др.) эти межпластовые интрузивные образо­
вания и дайки считают палеозойскими.
Эффузивным аналогом этих силл, является толща эффузивных и пирокластических обра­
зований (базальты, андезито-базальты, диабазовые порфириты, их туфы, туфоконгломераты,
туфобрекчии с редкими прослоями туфопесчаников и алевролитов), на что совершенно пра­
вильно указывает Ш.А.Азизбеков (1961, с. 356). С глубоким размывом и угловым несогласием
залегая на различные горизонты триасовых отложений, эта толща выходит на дневную поверх­
ность в районах ж.эд. станции Неграм (до 200 м.), албанского монастыря Гызылвенк (до 270 М),
С.С. Азнабюрд и Билава (до 50 м) и трансгрессивно перекрывается верхнеааленскими или же
нижнебайосскими отложениями.
Из за отсутствия фауны в этой толще среди исследователей нет единого мнения в вопро­
се о ее точном возрасте. Ш.А.Азизбеков и к.нЛаффенгольц (1952), Ш.А.Азизбеков (1961),
т.А.гасанов и Т.Аб.гасанов (1972), т.А.гасанов (1997), Bonnet Р. (1922) и др. эти образования
относили к нижней юре в целом, 1\1.Р.Абдулкасумзадеи др. (1972), Н.Р.Азарян (1982) к аалену,
КО.Ростовцев (1957), К.О.Ростовцев и Н.Р.Азарян (1971) к аален-нижнему байосу,
КО.Ростовцеви др. (1985) условно к нижней юре.
Нижний возрастной диапазон рассматриваемых интрузивов, А.М.СаДЫКОВЫi\'J (1953, с.
83) устанавливается как конец позднего триаса, а Ш.А.Азизбековым (1961), как средне­
поздний триас. Однако учитывая, что в отложениях, относимых к верхнему палеозою и триасу,
отсутствуют какие-либо проявляения вулканизма и никаких перерывов, как в пермотриасовых
отложениях, так и внутри триаса не наблюдаются (А.М.Садыков, 1953; А.А.КаСУI'vlзадс. 2000а и
др.), то следовательно и нижний возрастной предел этих диабазовых пластовых интрузий не
выходит за пределы конца позднего триаса (рета)- ранней юры. Так как эффузивные аналоги
этих интрузий перекрываются фаунистически охарактеризованными отложениями верхнего
аалена, которая сложена глинами, песчаниками, алевролитами, туфопесчаниками, летрусоными
67 Изотопные определения про изведены о.дж.БагирбековоЙ и И.А.Абду.lлаевьш.
68 Здесь и далее все изотопные датировки приводятся по стандартным константа....! и исправлением олечагков И оши­
бок и, поэтому, читатель не лолжен удивляться на некоторые цифровые различия, приведенные нами и в оригинале
цитированного литературного источника.
52
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
и песчанистыми известняками, то их верхний возрастной диапазон отвечает тоару-раннему аа­
лену. Если принять к сведению сообщение Е.А.УспенскоЙ (КО.Ростовцев и др., 1985, с. 61), о
находке «в верхах рассматриваемой вулканогенной толщи, в районе г. Анабадгядик, тоарских
белемнитов и двустворчатых моллюсков, то верхний возрастной предел этой вулканогенной
толщи ограничивается только веРХНИ\1 тоаром.
Разновозрастность, рассматриваемых основных интрузивных залежей габбро-диабазово­
го типа, указывает на полифазность магматических внедрений.
Полифазность раннеюрских магматических процессов в изученной зоны прослеживается
и в эффузивных аналогах вышеотмеченных силлов, присутствуем, в вышеперечисленных пунк­
тах, разнотипных вулканогенных пород. Однако, нижний возрастной предел этой эффузивной
толши соответствует началу магматических излияний, в геохронометрическом исчислении
равном, в данном случае, 189 млн. лет, то верхний возрастной предел ограничивается концом
тоара- началом раннего аалена. Таким образом, определенные К-Аг методом верхний возрас­
тной предел - 173-174 млн. лет, должны соответствовать по хроностратиграфической шкале,
твердо- до позднеааленскому времени. Однако изотопные датировки в 173-174 млн, лет, в
предложенных различными исследователями геохронометрических шкалах, соответствуют в
одном случае байосу [10,11, 12J, в другом бату, [7] и лишь в некоторых шкалах нижней грани­
це аалена [6, 13]. Таким образом, более корректные интерпретации изотопных датировок в от­
ношении указанных цифр, находим в шкалах [6] [13], а также в шкале «ВР- 1980», иллюстри­
рованный в работе У.Б.харленда и др., (1985) [1982], где начало аалена датируется 174-175
млн. лет. Эти цифры и должны соответствовать рубежу аалена. Таким образом, нижний возрас­
тной диапазон аалена следует принять 174±1 млн. лет.
Нижний возрастной диапазон, анализируемых интрузивных образований, согласно при­
веденным в табл. 26 данным В.М.Аллахвердиева и др. (1990) исчисляется в 185-189 млн. лет,
со средним значением в 187±2 млн. лет, что по геохронометрическим шкалам [5], [10], [11],
[12] соответствует нача.пу тоара, по шкалам [7], [9] началу аалена. Последний вариант по вы­
шеприведенным соображениям о рубеже аалена, полностью исключается. Согласно шка.пе [3]
(в пересчете на стандартные константы в 187 млн.), лет этот интервал соответствует плинсбаху,
а по шкале [6] (189 млн. лет) синемюру. Согласно большинства этих геохронометрических
шка.п ([5], [10], [11], [12], [13J) средняя продолжительность тоарского века равна 9 млн. лет, а
по другим ([3], [4], [6], [7], [9]) в среднем 5±1 млн, лет. Если учитывать, что продолжитель­
ность тоара в 9 млн..лет принимается в шкалах [10-13], составленных за последние 1О лет, где
учитыва.пись и данные предылущих лет, то продолжительность тоара следует принять в 9±1
млн. лет. При принятии рубежа аалена в 174±1 млн, лет, то начало тоара должен соответство­
вать 183±1 1\о1ЛИ. лет (174±1 + 9±1 = 183±1 млн. лет). Эта цифра соответствует рубежу тоара,
принятому в последней шка.lе [13].
По данным подавляющего большинства рассматриваемых геохронометрических шка.п, в
том числе и последних ([10], [11], [12], [13]) продолжительностьплинсбахского века равна 6± 2
млн. лет, то ее рубеж соответствует 189± 2 млн. лет (183±1 + 6± 2 = 189±2 млн, лет), что согла­
суется с шкалой [13]. При установлении, этим же методом" рубежей синемюрского (189±2 +
7±2 = 196 ± 2 млн. лет) и геттангского яруса (196±2 -;- 4±1 = 2002 ± 2 млн, лет), полученные
цифры близки рубежам этих веков, установленных в последней шкале [13]- синемюр- 200 млн.
лет; геттанг- 203 млн..лет,
Таким образом, интервал продолжительности магматических образований, продуктом
которыхявляются рассмотренныепластовыеинтрузии Нахчывана, равный 15±1 млн. лет (189 -
174± 1:::: 15::t1 млн. лет), соответствует приблизительно двум векам, Т.е. плинсбахскому и тоар­
скому векам.
69 Метод интерПО.1ЯЦИИ опорных точек со среднеарифметической продолжительности каждого смежного века, рас­
считанный по данными всех предложенных геохронометрических шкал, а не по гипотезе «равной (постоянной) про­
должительности веков».
53
__.~~~_А.А.Касу.юаде _
Одним из спорных моментов, в рассматриваемых шкалах, является вопрос о рубежах
байоса, бата и келловея. Так по «советским» шкалам ([4], [8]) рубеж байоса исчисляется в 158-
159- млн. лет, а по международным шкалам, этот рубеж исчисляется от 164 мл. лет до 175-17,6
млн. лет. В чем же загвоздка. .
В предложенной ГД. Афанасьевым и с.и. Зыковым (1975, с. 37, табл. 9) геохрономет­
рической шкале ([4]), которая по данным этих же исследователей составлена по 11О отобран­
ным пробам, пересчитанных по предложенным им значениям констант распада: Ае= 5,747xl0'
11
лет" и J.I3= 4,72х 10·10 лет" (л. = 1,309х 109)часть этих проб не имеют точную стратиграфическую
привязку.
В этой шкале, ГД. Афанасьев и с.д. Зыков (1975, с. 29) предлагают, по б-ти пробам,
(табл, 27) установить рубеж бата в 158 млн, лет. Как видно из приведенной таблицы возраста
проб колеблются от 154 до 159 М.1Н..лет, Однако, предложеннаяцифра 158 млн. лет, соответст­
вует изотопному возрасту валовой пробы, указанной в этой таблице под номером 49 из «сред­
неюрских - бат-верхнебайосских» отложений Аллавердинского района»- J58 млн. лет. В то же
время изотопный возраст валовой пробы из «байосских отложений» Крыма в этой таблице ис­
числяется в J54 млн..лет, а В3.10ВОЙ пробы из «байосских» отложений р. Бзыбь Грузии в 159
млн. лет.
Таблица 27
Некоторые опорные точки к геохронометрнческой шкале мезозоя, предложенной
Г.Д.Афанасьевым и с.и.зыковым (1975, с. 32, табл. 6)
]\!! Географическое поло- Стратиграфическое Радиологи Метод Минерал
пп жение. порода положение, геологи- ческий
ческий возраст (сис- возраст
тема, отдел, ярус) млн, лет
1 2 3 4 5 6
... 46 Крым, СССР Ср. юра 154 К-Аг Валовая проба
(в.байосский) породы
...47 Болгария Ср. юра (но аапен- 155 К-Аг Глауконит
ский)
...48 Северный Кавказ. Ср. юра (б8ЙОССКИЙ- 158 К-Аг Валовая проба
СССР ааленский) породы
...49 Аллавердский Р-ОН, Ср. юра (батский-в. 158 К-Аг Тоже
Армения, СССР байосский)
...50 Болгария , Ср. юра (батский- 159 К-Аг Глауконит
байосский)
...51 Р. Бзыбь. Абхазия. С. юра (байосский) 159 К-Аг Валовая проба
Грузия, СССР породы
Рассмотрим некоторые опорные точки принятые как в этой шкале ([4]), так и в шкале
«вимс» ([8]), которая является аН3.10ГИЧНЫМ первой. «Кавказские» опорные точки в этих
шкалах, в основном, базируются на определения изотопного возраста кислых магматических
образований- как эффузивных, так и плутонических. Однако, к сожалению, возрастное расчле­
нение этих магматических образований оказывается не всегда корректным. Рассмотрим наши
ДО.ВОдЫПО порядку.
Согласно данным Р.Н..Абдуллаева и др. (1979, с. 92, табл. 12) ИЗотопный возраст, отно­
симых всеми исследователями к верхнему байосу (более подробнее см. А.А.Касумзаде, 2000Ь),
т.н. «кварцевых плагиопорфиров» северо-восточной части Малого Кавказа, по образцам, соб­
ранным из различных пунктов, варьирует в пределах 168-140 млн. лет. Как нами установлено
(А.А.Касумзаде, 2000Ь) в результате неправильной интерпретации стратиграфического поло­
жения этих эффузивных образований и неправильного вывода о якобы позднебайосском воз­
расте всех фаунистических комплексов, собранных из различных мест, предыдущими исследо-
54
Стратиграфическая классификация. терминология. номенклатура и геохронометрия (вопросы u проблемы)
вателями «кварцевые плагиопорфиры» рассматривались как отдельная обособленная толща -
особый стратиграфический уровень, для которой в стратиграфической схеме отводилось место
в верхнем байосе. Однако, ревизия палеонтологических списков позволило установить, что
возраст фауны собранной из туфопесчаников районов географических пунктов Гушчу, Човдар,
Нузгер соответствует нижнему бату (А.А.Касумзаде, 2000Ь). По данным Р.Н.Абдуллаева и др.
(1979, с. 92, табл. 12) изотопный возраст исследованных образцов «кварцевых плагиопорфи­
ров» района с.с. Нузгер (162 млн. лет). Тогана (161 млн. лет), Арутюнгомер (160-163 млн. лет)
которые соответствуют стратиграфическому уровню горизонтов с раннебатскими аммонитами
(подробнее с. А.А.Касумзаде, 2000Ь), составляет 160-163 млн. лет.
Согласно данным ГЛ. Багдасаряна и Р.х. Гукасяна (1985, с. 163, табл. 14а) возраст липа­
рит-дацита (кератофир) из субвулканического тела р. Учкилиса, в 50 м. ниже впадения в нее р.
Шамлыг исчисляется в 162 млн. лет (по л,.= 0,581 х 10-10 лет", л'1}= 4,962 х 10-10 лет").
По стратиграфической схеме Р.Н.Азаряна (1963) «кератофиры»Шамлыгского разреза, по
сопоставлению их с другими разрезами, имеют позднебайосский возраст - по стандартной
стратиграфической шка.пе- соответствующей зоне Parkinsonia parkinsoni. Ревизия последней
схемы произведенной нами позволяет установить раннебатский возраст указанных «кератофи­
ров» время образования которых соответствует подзоне Parkinsonia convergens (зона Zig-
zagiceras zigzag). Таким образом, даже еС.1И учесть дискуссионный характер изложенных двух
схем, стратиграфическое положение кератофиров соответствует границе байоса -бата.
По данным ГЛ.Багдасаряна, Р.х.гукасяна (1985, с. 163, табл. 14 а, обр. ГК-440) изотоп­
ный возраст образцов из «кератофиров» или «липарито-дацитов» северо-западной части Мало­
го Кавказа, которые стратиграфически приурочены к границе байоса-бата - слоям с Parkinsonia,
соответствующей стандартным зонам Parkinsonia parkinsonia (последняя зона верхнего байоса)
и Zigzagiceras zigzag (первая снизу зона нижнего бата) соответствует 162 млн. лет. Следова­
тельно, по этим данным начало бата не может соответствовать моложе цифры 162 млн. лет.
Учитывая, что возраст переходных от байоса к бату вулканогенных образований Малого Кав­
каза колеблется по вышеперечисленным данным изотопного определения в пределах 160-163
млн. лет, то рубеж бата, следовательно, исчисляется в 162±1 млн, дет, что, сравнительно, со­
ответствует шкале [13], где этот рубеж принят 164 млн. лет.
Учитывая, что по ранее предложенным шкалам [6-13] среднеарифметическое значение
продолжительности байоса исчисляется в 6,5 млн. лет, то предполагаемый рубеж байоса нами
принимается (162 + 6,5 = 168,5) в 168 ± 2 МЛН . •лет.
М.Р.Абдулкасумзаде (1963, с 13; 1988 с. 15-16), из мелкообломочных туфобрекчий и ту­
фопесчаников к западу с Яныглы, отнесенных ею к келловей-нижнему оксфорду, приводит
список двустворчатых моллюсков и Erymnoceras cf. naltshikensis (Chikh), которые, как нами
установлено (А.А.Касумзаде, 1989; 2000Ь, с. 99), характеризуют средний келловей. Одновре­
менно М.Р.Абдулкасумзаде (1963, с.36; 1988, с. 14-16) из средней части разреза (183 м) в рай­
оне с. Асрик-Джирдихан", который начинается мелкообломочным туфом «кварцевых плагио­
порфиров» (20 м), приводит комплекс келловейских двустворчатых моллюсков, а с верхов раз­
реза (289 м) в районе с Ирмашлы, который начинается грубообломочными брекчиевидными
«кварцевыми плгиопорфирами», мелкообломочными туфобрекчиями «кварцевых плагиопор­
фиров», указывает, наряду с другими келловейскими аммонитами и, Erymnoceras согопаtшn
(Brug.), которые, также характеризует верхи среднего келловея (подробнее см. А.А.Касумзаде,
2000Ь, С.с. 98-99). Следовательно, по палеонтологическим данным, более убедительно устанав­
ливается разновозрастность т.н. «кварцевых плагиопорфиров».
По данным И.А.Абдухшева (Р.Н.Абдуллаев и др., 1979, с. 93, табл. 12, обр. 397), изотоп­
ный возраст «кварцевых плагиопорфиров» к северу от с. Яныглы, который, по стратиграфиче-
70 По данным т.А.гасанова (1973, с. 20) в районе с. Асрик-Джирдихан мошность батских отложений достигает 340·
350 м, а наиболее их мощность в бассейне р. Зеямчай достигает 1690 м, что исключает отнесение части келловейско­
го разреза байосу и бату.
55
___.А. А.Касумзаде _
скому положению, согласно вышеизложенным биостратиграфическим выводам, соответствует
нижнему(?)- среднему келловею, исчисляется в 158 млн. лет. Следовательно, рубеж келловея и
соответствует 158 млн. лет.
Согласно данным Р.Н.Абду.lлаева и др. (1979, с. 98, табл. 12) изотопный возраст андезит­
дацитов, липарит-дацитов, базальтов района с. Яныглы, отнесенные предыдущими исследова­
телями к кимериджу или оксфорд-кимериджу соответствует 151- 154 млн. лет (образцы: 399;
396; 395).
По данным М.Р.Абдулкасумзаде (1963, с.с. 15, 38) отнесенные ею к кимериджу (верхне­
му кимериджу) указанные верхнеюрские эффузивно-пирокластические образования (678 м)
залегают «на слоистых туфах кварцевых плагиопорфиров». Учитывая, что в этом районе при­
сутствуют келловейские отложения, «слоистые туфы кварцевых плагиопорфиров» должно
б v v 71 '" быть венчают келловеискии разрез , что не согласуется с оытующим мнением ольшинства
исследователей об исключительно байосеком возрасте всех кислых юрских вулканитов Малого
Кавказа.
Вернемся к рассмотрению вопроса возраста «кимериджских» эффузивно-пирокластичес­
ких образований района с. Яныглы. Учитывая приведенные выше материалы устанавливается,
что «кимериджские» вулканиты с лавовыми потоками основного и среднего состава залегают
на келловейские образования и, нижний оксфорд на Малом Кавказе регионально отсутствует
(А.А.Касумзаде, 1989, 2000Ь, с. 186), следовательно, нижний возрастной предел указанных
вулканитов района с. Яныглы не древнее среднего оксфорда.
В синхронных отложениях сопредельных районов рассматриваемого разреза у с. Яныглы
(с.с. Масескенд, Берд, Новур и др.) келловей трансгрессивно перекрывается фаунистически
охарактеризованными среднеоксфорд-нижнекимериджскими карбонатными образованиями
(подробнее см. А.А.Касумзаде, 2000Ь, С.с. 112- 129), то и здесь нижний возрастной предел вул­
канитов, предположительно, соответствует среднему оксфорду, Следовательно, приведенный
из низов верхнеюрской эффузивно-пирокластической толщи района с. Яныглы изотопный воз­
раст в 154 млн, лет должен соответствовать рубежу среднего окефорда. Однако, из за отсутст­
вия более веских доказательств, нижний рубеж оксфорда нами принимается в 155±1 млн. лет.
Так как верхи верхнего оксфорда и низы нижнего кимериджа на Малом Кавказе почти
повсеместно составляют единую формацию- «лузитан», и во всех схемах «лузитан» рассматри­
вается совместно, то и установление верхнего возрастного предела оксфорда, а также рубежа
кимериджанесколько сложно. Однако, анализируя имеющийся в нашем распоряжении факти­
ческий материал, постараемся рассмотреть и этот вопрос.
Как отмечает М.А.КашкаЙ (1965, с. ]29), в Дашкесанском рудном районе «железоруд­
ные, алунитизированные, пирофиллитизированные и каолинитизированные породы приуроче­
ны стратиграфически к нижним частям вулканогенной толщи кимериджа или располагаются
между нею и подстилающими ее известняками лузитанской толщи, за исключением отдельных
участков». Как нами установлено (А.А.Касумзаде, 2000Ь, с. 11О) в этом районе указанные из­
вестняки по простиранию замещаются вулканогенными образованиями, которые местами под­
верглись «гидротермальному метаморфизму». Следовательно, вулканогенные образования (ру­
довмещающие тела) являются диахронными и их нижний возрастной диапазон варьирует в
пределах верхов позднего окефорда- верхов раннего кимериджа.
По данным М.А.Кашкая (1965, с. 130), вдоль линии гор Кырвакар-Хачял ороговикован­
ные, скарнированные или алунитизированные образования, отнесенные им к кимериджу, зале­
гают на известняках «лузитана». Изотопный возраст рассматриваемых алунитов района с. Кыр­
вакар, по данным Р.Н.Абдрлаева (1979, с. 99, табл. 14) колеблется в пределах 146-139 млн,
71 По мнению М.А.Мустафаева (Р.Н.А.бдулаев и лр., 1988. с. 87, рис. 15) расположенные между «кимериджскими» и
келловейскими образованиями «кварцевые плагиопорфиры» района с. Яныхлы, которые пронизаны сложно постро­
енными лайками основного и кислого состава, представляют собой «тектоническое окно» «байосских кварцевых
плагиопорфиров»,
56
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
лет, а района г. Алунитдаг- 150-139 млн. лет, что согласуется с данными ГЛ.Багдасаряна и Р.Х.
Гукасяна (1985, с. 159, табл. 13а) по изотопному возрасту дотитонских «ороговикованных ан­
дезитовых порфиритов и андезито-дацитрв вулканических и субвулканических образований
экзоконтактной зоны Кохбекого массива», который колеблется в пределах 150-141 млн. лет.
Таким образом устанавливается нижний возрастной предел кимериджа, который соответствует
150 МЛП. лет.
Учитывая выше приведенные стратиграфические данные, о послузитанском возрасте
алунитосодержащих вулканитов района с. Кырвакар, то цифра 146 млн. лет, скорее соответст­
вует рубежу позднего кимериджа. Следовательно, нами устанавливается рубеж позднего киме­
риджа в 146 МЛИ. лет.
Как видно из приведенных данных о продолжительности образования алунитосодержа­
щих пород", его верхний предел исчисляется в 140±1 млн. лет. Соответствует ли эта дата гра­
нице кимериджа и титона?
По приведенным данным М.А.Кашкая (1965, с. 130) разрез кимериджских вулканитов
венчает «диабазовый экструзив»
Согласно данным ГЛ.Багдасаряна и Р.Х. Гукасяна (1985, с. 174, табл. 18а) изотопный
возраст мелких интрузивов (литодем) габбро-диоритового состава (т.н. тоналитовой формации)
обнажающихся в полосе г. Мисхана - с. Джуджеван в пределах 142-143 млн. лет. По данным
Р.Н.Абдуллаева и др. (1979, С.с. 115-127, табл. 22-27) изотопный возраст аналогичных по со­
ставу интрузивных литодем и ассоциаций (Кабахтепинского: 142-133 млн. лет, Дашбулагско­
го: 142-133 млн. лет; Барумского: 143-129 млн. лет; Новогареловского: 143-135 млн. лет; Джа­
гирекого: '140-137 млн, лет; Дашкесанскorо: 143- 132 млн. лет; Кедабейского: 142-133 млн. лет;
второй фазы Учтепе-Гызылгаинской ассоциации: 143-133 млн. лет) интрузивов исчисляется в
пределах 143-133 млн. лет. Нижний возрастной рубеж, основного по составу этих магматиче­
ских образований, по всем перечисленным литодемам и ассоциациям, исчисляется в пределах
143-142 млн. лет. Следовательно, учитывая и верхний возрастной предел алунитосодержащих
вулканитов Дашкесанского района, рубеж титона соответствует 142±1 млн. лет, что согласует­
ся со шкалами [4], [6], [8], [13] и частично [11].
к геохронометрической шкале мела
Теперь перейдем к рассмотрению вопроса о границе юрского и мелового периодов.
Согласно вышеприведенному материалу, поздний возрастной предел перечисленных ли­
тодем и ассоциаций колеблется, в основном, в пределах 135-133 млн. лет, со средним значени­
ем 134± 1 млн. лет. При этом возникает вопрос- соответствуют ли эти даты рубежу юры и мела?
Как видно из таблицы 30 рубеж берриаса различными авторами исчисляется от 145 до
133 млн. лет. По этим шкалам граница юры и мела среднеарифметически исчисляется -138
млн. лет.
Несмотря на то, что на Малом Кавказе известен целый ряд фаунистическиохарактеризо­
ванных разрезов в карбонатной фации, где имеется или (предполагается)наличие беспрерыв­
ного перехода от титона к берриасу (подробнее см А.А.Касумзаде,2000Ь), единственнойточ­
кой, где имеются и определенияизотопноговозрастаявляютсяразрезы в Зангезуре':'.
7~ И.А.Абдуллаев (1972). Р. Н.АБДУ:J:lаев и др. (1979) приведеиные возрастные показатени алунигосодержащей тол­
щи, считают временем их «алунитизации», что. как видно из приведеиного анализа и сопоставления биостратигра­
фических и иуклеостратиграфических данных, отвергается нами.
73 Оккупированная Армянской республикой область Азербайджана.
57
___________А.А.КасулlЗаде .__ . _
Таблица 28
Изотопный возраст вулканогенных образований берриас-готерива Кафанской зоны
По данным ГЛ.Багдасаряна и Р.х.гукасяна (1985, с. 177, табл. 16в)
N~ образцов Наименование породы и месторасположение К% Аг
4О
Возраст
нг/г
М·И30 Базальтовый порфирит, Из лавового потока ниж- 1.06 9.98 (2) 133,7
них горизонтов ТО.1ЩИ титон-сред. валанжина. В
350 м к ЮЗ от с. Арцваник,
AtV1-870 База.1ЬТОВЫЙ порфирит. Из лавового потока сред- 0.72 6.68 (2) 131,8
них горизонтов титон-срецневаланжинской тол-
щи. В 0.5 км к ЮЗ от с. Шабадин.
At\1-874 Андезито-базальтовый порфирит. Из лавового 0.88 7.88 (2) 127,5
потока в среднем-верхнем горизонтах той же
толщи. В 0,6 км к СВ от с Эркенанц.
АМ-879 Долерит-гюрфирит. Из лавового потока в сред- 1.34 11.92 126,5
нем-верхнем горизонтах той же вулканогенной (3)
толши. Район перевала Кармракар.
ВА-853 Андезито-базальт. Поток в среднем-верхнем 1'0- 1.41 12.43 125,5
ризонгах ТО.1ЩИ титона-ср. валанжина, Район с. (2)
Хдранц.
ВА-62 I Андезито-базальт. Из средней части той же сви- 1.60 14.03 124,8
ты. В 1 км К СВ от с. Шамсыз. (2)
4991 Андезит кварцсолержаший. Дайкообразное тело в 1.22 10.73 125
вулканог. толще верхней юры. В 200 км К ЮЗ от (3)
с. Вачаган.
СЗН/889 Анлезитовый порфирит. Субвулканическое тело в 0.58 5.87 (3) 143,4
Тапасарской свите. Южная окраина с. В. Гедаклу
СЗН/lIII Анлезитовый порфирит. Силл в тапасарской сви- 2.52 23.3 (2) 131,5
ты. Сев, Окраина с. Ссилляр.
САч-340 Андезито-базал ьт. Межпластовое тело в титон- 0.94 . 9.30 (2) 140
валанжинских вулканитах. Кафан. В 250 м к зап.
От дома отдыха Гызыллаш.
По данным ГЛ.Багдасаряна и Р.Х.Гукасяна (1985, с. 177, табл. 16в), изотопный возраст
т.н. андезитовой формации «титана-среднего валанжинаь", колеблется от 133,7 до 125 млн. лет
(табл. 28). В тоже время межпластовые тела в этих вулканитах датируются в 140 млн. лет (обр.
САч-340) а субвулканическое тело (обр. СЗ
Н/889- 143,4 млн. лет). Рассмотрим причины такого
разнобоя в цифрах изотопного возраста. Дело в том, что часть отложений, отнесенных преды-
74 Этими И многими прелыдушими авторами (в.п.Ренгартен, ]959: и.т.Акопян, 1962 и лр.) берриас рассматривался
в объеме нижнего валанжина, Общеизвестно, что в вопросе объема и рубежей приграничных ярусов юры и мела -
титонского и берриасского ярусов и их 60реа.1ЬНЫХ аналогов, каковыми считаются волжский и рязанский яруса сре­
ли исследователей нет единого мнения. Это усугубляется и различными фаунистическими комплексами, присущими
приграничным средиземноморским и борсальным ярусам юры и мела. Однако найденные нами в титон-берриаских
отложений в районе с. Юхары Гушчулар многочисленные экземпляры рода Buchia (подробнее см. А.А.Касумзале,
2000Ь, С.с. 138-146), при дета.1ЬНЫХ исследований рассматриваемых отложений Азербайджана, позволило бы отве­
тить на ряд вопросов Г;10ба.1ЬНОГО характера, в том числе вопросу о границе юры и мела: вопросу сопоставление
титонских и волжских ярусов с одной стороны и берриасского и рязанского ярусов с другой.
58
Стратиграфическая классификация, терминология, НD.I"енклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
ДУЩИМИ исследователями к титон-среднему валанжину, частично является барремским, а от­
7'
части и кимериджским(подробнеесм. А.А.Касумзаде,2000Ь) '.
Как видно из таблицы 28 без учета субвулканического тела и пластовых интрузий В этой
точке выделяются две возрастные группы: «базальтовые порфириты» со средним значением в
-132,8 млн. лет и «андезитовыебазальты» со средним значениемв -126 млн. лет.
Образец под H~ АМ-830 с изотопным возрастом в 133,7 млн. лет отобран из «лавового
потока нижних горизонтов титон-средневаланжинской толщи», в 350 м к ЮЗ от с Арсваник
[Гызылвенк], а образец под H~ АМ-870 из «лавового потока средних горизонтов титон­
средневаланжинской толщи», в 0.5 км к ЮЗ с. Шабадин, с изотопным возрастом 131,8 млн. лет.
По данным в.п.Ренгартена (1959 с. 86) восточнее плато Тапасардаг - Кякидаг фаунисти­
чески охарактеризованные титонские известняки, постепенно уменьшаясь по мощности, протя­
гиваются к горе Агджагаин и у шоссейной дороги Гафан-Горус с угловым несогласием пере­
крываются мощными конгломератами из окатанных валунов порфиритов, а на юго-западном
склоне г. Кызыл-Ванк [Гызыл Венк], над с. Арсваник [Гызыл Венк] фиксируется следующий- - ~
разрез «неокомскои тапасардагскои» свиты :
«1. Значительная, до 300 .Н. толща порфиритовых туфобрекчий с падением слоистости
на ВСВ 70
0nо
углом 20~
2. Поток базальта, залегающий сог.ЩСНО с подстилающими и покрывающими nорода­
ми-Зб м.
3. Туф порфирита, заключающий мелкие и крупные обломки порфиритов, а также ппа­
гиоклазы (из вкрапленников), пироксен и рудные зерна. Цемент - бледно-зеленый тонкочешуй­
чатый хлорит. - 1О .Н.
4. Серые туфопесчаники с гальками порфирита и обломками устриц и брахиопод (Rhyn-
chonella зр.). 24 м.
5. Палево-серый витрокластический туф кварцевого порфира с мелкими обломками
кварцевого порфира и частичками кислого по своему составу вулканического стекла. 5 оН.
6. Грубозернистый известковистый песчаник, переходящий в конгломерат, а выше - в
толщу известняков с барремекой фауной. До 225 .Ю>.
Как видно из приведенного разреза образец под H~ АМ-830 с изотопным возрастом в
133,7 млн. лет, по всей видимости отобран из слоя 2, возраст которого соответствует интервалу
послетитон - до поздний баррем.
Если учитывать, что указанная вулканогенно-обломочная толща трансгрессивно налегает
на титонские отложения и в приведеином разрезе имеются два несогласия- в основании слоя 3
и в основании баррема (слой 4), то приведенный изотопный возраст в 133,7 млн. лет соответст­
вует по крайней мере нижней части берриаса. Следовательно, учитывая, что образец под H~
АМ-830 с изотопным возрастом в 133,7 млн. лет отобран не из самых низов разреза, транс­
грессивно залегающихся на титоне, то рубеж берриаса соответствует -134±1 млн. лет, что в
принципе согласуется с рубежом берриаса, принятым в шкалах [6], [8], [11], [13], а также, вы­
ше установленному позднему возрастному пределу образования литодем и ассоциаций Т.Н.
«тоналитовой» формации, соответствуюшему также 134±1 млн. лет. Что же касается образца
под H~ АМ-870 из «лавового потока средних горизонтов титон-средневаланжинской толщи», в
75 Так как верхнеюреки-нижнемеловые вулканогенно-обпомочные образования часто фациально замещаются карбо­
иатно-терригенными отложениями И.1И заключают в себе «карбонатные компоненты- биогермы и биостромы», по
нахождению в них фаунистических комплексов определенного стратиграфического интервала, то весь этот вулкано­
генно-обломочный комплекс, без учета взаимоотношсния различных геологических тел, предыдущими исследовате­
лями. по возрасту, ошибочно относилось к последнему.
7б«Тапасардагская свита» по мнению В'п.Ренгартена (1959) имеет берриас-готеривский возраст. Почти аналогичной
схемы расчленения указанных отложений придерживался первоначально и А.г.Халилов (1959) который выделенную
им гейялекую свиту сопоставлял с «тапасардагской свитой» по В'п.Ренгартену (подробнее см. А.А.Касумзале, 2000Ь,
с.С. 174-179).
59
______~А.А.КасуМзаде _:_-------
0.5 км к ЮЗ с. Шабадин, с изотопным возрастом 131,8 млн. лет, который отобран из страти­
графически более высоких горизонтов, чем первый, то этот рубеж, по всей видимости, соответ­
ствует верхам берриаса - низам валанжина". Таким образом рубеж валанжина по видимому
соответствует -131± 0.5 млн. лет, что не противоречит шкалам [6], [13].
Что же касается «андезитовых базальтов», со средним значением в -126 млн. лет
(ГЛ.Багдасаряни Р.х.гукасян, 1985, с. 177, табл. 16в, образцы: АМ-874; АМ-879; ВА-853; ВА­
621), то они в стратиграфическом разрезе имеют более высокое положение и соответствуют
готериву". В этом случае рубеж готерива и принимается нами -126 млн. лет.
Таким образом, нами по опорным точкам берриас-готеривскихотложений Зангезура ус­
танавливаются следующие рубежи веков раннемеловой эпохи: берриас- -134±1 млн. лет; ва­
ланжин- -131± 0.5 млн. лет; готерив- -126 млн. лет. Рассмотримкак согласуютсяэти выводы с
другими точками Малого Кавказа, откуда в нашем распоряженииимеются изотопные опреде­
ления отдельныхгеологическихтел соответствующеговозраста.
Подтверждающимвышеприведенныеданные изотопного определениярубежей берриас­
готерива, являются, данные ГЛ.Багдасарянаи Р.х.Гукасяна (1985, с. 178, табл. 18ж) по изо­
топному возрасту первой - диоритовой фазы Цавской группы интрузивов - ассоциацией, про­
рывающих верхнеюрские и указанные образования. Согласно этим данным изотопный возраст
первой фазы упомянутого интрузива исчисляется в пределах 120- 124 М_1Н. лет (образцы 4278;
794279; ГК-245; 4286; ВА-2777) . Эта, так называемая первая фаза, является интрузивным анало-
гом андезитовых базальтов. Учитывая, что андезитовые базальт,Ы с со средним значением изо­
топного возраста в -126 млн. лет трансгрессивноперекрыва.ютсябарремом и их интрузивные
аналоги, со среднеарифметическимзначением возраста в 122 млн. лет, являются более моло­
дыми (120-124 млн, лет), то продолжительностъ готерива как минимум соответствует интерва­
лу от 126 до 120 млн. лет и рубеж баррема, естественно моложе 120 млн. лет. Учитывая, что в
рассматриваемых геохронометрических шкалах продолжительность готерива исчисляется в
среднем 6 МJlH. лет, то рубеж баррема, следовательно, должен соответствовать 119±1 млн. лет,
что и нами принимается. Вычисленный нами рубеж баррема в 119±1 млн. лет, хорошо согласу­
ется с геохронометрическими шкалами [4], [6], [8], [13], где рубеж баррема соответствует ин­
тервалу 117- 121 млн. лет. В остальных же шкалах этот рубеж принимается в интервале 125-
]3] млн. лет, что в корне не согласуется с нашими выводами, основанными. на стратиграфиче­
ски четко приуроченных данных по изотопному возрасту.
В Л.Ренгартен (1959) берриас-готеривскую вулканогенно-обломочную «тапасардагскую
свиту» Зангезура считал аналогом выделенной им же (в.п.Ренгартен, 1953) в бассейне р. То­
вузчай, вулканогенной «артаминской свиты», которая, по его мнению, имеет берриас­
готеривский или же берриас-отчасти барремский возраст. Почти аналогичной схемы расчлене­
ния указанных отложений придерживался и А.г.ха.1ИЛОВ (1959). В отношении возраста, стра­
тиграфического и латерального объемов «артаминской свиты» у исследователей нет единого
мнения. Учитывая данные А.г.Ха.lилова (1959), лишь одно достоверно известно, что страти­
графическое положение вулканитов «артаминской свиты» соответствует послетитон- доальб­
скому интервалу (подробнее, см. А.А.касумзаде 2000Ь, с. 115-120).
77 Многими исследователями Малого Кавказа (А.г.ха..1ИЛОВ, Г.А.А..lиев, 1988. г.А.Алиев, А.г.Халилов, 1997 и др.)
отрицается присугствие валанжина в вулканогенно-есадочной формации. Однако как установлен А.А.БаЙрамовым
(1965), в восточней части Малого Кавказа, в междуречье Хонашеичай-Гуручай фаунистически охарактеризованные
валанжинские отложения представлены известковистыми туфопесчаниками, гуфргравелигами, туфобрекчиями свет­
ло-лилового. зеленовато-серого цвета (подробнее см. А.А.Касумзаде, 2000Ь, с. 141).
78 Так как, фаунистический доказанные готеривские отложения на территории Малого Кавказа представлены исклю­
чительно в карбонатной фации, многие исследователи Кавказа (А.г.Халилов, Г.А.Алиев, 1988, г.А.Алиев.
АлХалилов. 1997 и др.), необоснованно отрицают наличие вулканогенно-обломочного готерива на Малом Кавказе.
79 г.п.Багдасаряна и р.х.Гукасяна (1985, с. 178, табл. 18ж) ошибочно считают. что «породы Цавского интрузива
претерпели частичное аргоновое «омоложение» ПОд воздействием Шишкерт-Раздаринской эоценовой гранитной
интрузии».
60
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
Согласно данным р.н.Абдуллаева и др. (1979, с. 97, табл. 13) изотопный возраст образ­
цов, в основном «андезитовой формации», отобранных из различных точек междуречья Товуз­
чай-Зеямчай (с.с. Ибрагим Гаджылы, Ковлар, Яныхлы, Юхары Оксюзлю) колеблется в интер­
вале 134-123 млн. лет., что соответствует, по нашей шкале, берриас-готериву и подтверждает
правоту наших выводов о рубежах берриаса, валанжина и готерива'", Однако отметим, что ука­
занный возраст не должен механически относится ко всему объему «артаминской свиты», так
как мы не располагаем данными изотопного возраста вулканитов в ее стратотипе. Тем более, в
стратотипе наблюдается более полный разрез «артаминской свиты», что нельзя сказать .для
разрезов перечисленных выше географических пунктов, где их низы, большей частью, задер­
нованы.
По данным Г.И.Аллахвердиева и А.Р.Нсмета (1979) изотопный возраст, развитых в СВ
окрестностях с. Мецшен трахиандезито-дацитовых порфиритов- Т.Н. магавузской свиты", от­
несенных ими к верхнему баррему, по трем пробам колеблется в интервале 119 -124 млн. лет'".
Однако, учитывая, что, две пробы (образцы 20пб и 20пв) дали исключительно одинаковые
цифры, то изотопный возраст этих вулканитов соответствует 124 млн. лет. Вулканиты же за­
падной окрестности с Магавуз, по данным этих исследователей имеет изотопный возраст в127
млн. лет. Отметим, что эти вулканиты, относимые предыдущими исследователями к юре, ука­
занными авторами сопоставляются с вулканогенно-обломочными образованиями Зангезура,
возраст которых ими принимается как «поздний баррем», Соглашаясь с мнением о синхронно­
сти «магавузской свиты» с «тапасардагской свитой» по В.П.Ренгартену, одновременно считаем,
что оба являются синхронными «артаминской свиты». В тоже время, Г.И.Аллахвердиев и
А.Р.Исмет (1979), «магавузскую свиту» считают синхроном аналогичных по составу образова­
ний Агджакендского синклинория. Отметим, что ранее в.п.Ренгартен (1959, с. 93), так же вы­
сказывал мысль о синхронности «артаминской свиты» и вулканитов окрестностей с. Юхары
Агджакенд, которые по его мнению располагаются между верхней юрой и копалоносной сви­
той, относимой им к баррем-апту'". Мы не можем согласиться с мнением Г.И.Аллахвердиева и
А.Р.Исмета (1979) о позднебарремском возрасте «магавузской свиты», в их понимании, по сле­
дующим соображениям.
1. Приведенный Г.И.Аlлахвердиевым и А.Р.Исметом (1979), по определению т.Н.Богда­
новой, комплекс фауны, из якобы подстилающих «магавузскую свиту», угленосно-терригенных
отложений (т.н. тонашенская свита), в районе с. Тонашен- Апоппа pseudoradiata ОгЬ., Protocar-
dia регеоппогза ОгЬ., Astarte сапtаЬгigiеl1sis WOOds84, имеет широкое распространение в преде­
лах нижнего мела, и, скорее могут указать на валанжин- готеривский возраст вмещающих их
образований, нежели позднебарремский их возрасте.
2. Изотопные определения трахиандезито-дацитовых порфиритов, отобранных ими из
различных частей «магавузской свиты», колеблятся в интервале от 119-124-127 и по всем гео­
хронометрическим шкалам соответствуют допозднебаррему: валанжин-готериву и отчасти на­
чалу раннего баррема. Даже по геохронометрическим шкалам ([1], [2], [3], [4]), существующим
80 АТ.Халилов. г.А.А.lиев, 1988, г.А.Алиев. л.г.Х<L1И.l0В, 1997 и др. вулканогенные образования «артаминской сви­
ты» междуречья Товузчай-Зеямчай, не рассматривают в объеме нижнего мела.
81 По данным указанных исследователей, Т.Н «магавузская свита» несогласно надстипается «терригенным верхним
альбом».
82 Приведеиные в этой статье цифры изотопного возраста, по нашей просьбе, были перепроверены по аналитическо­
му журналу и пересчитаны на стандартные константы распада лабораторией «Изотопной геологии и геохроноло­
гии» Института Геологии АН Азербайджана. К сожалению, в этой статье не приводится ссылка на геохронометриче­
скую шкалу. по которой авторы интерпретируют указанные ими возрасты изотопного определения.
83 В литературе имеются разноречивые суждения о возрасте «копалоносной свиты»- от баррем-апга до нижнего се­
номана (подробнее см. Г.А.Алиев и А.г.Ха.1ИЛОВ. 1997, с. 158). Отметим, что при монографическом изучении кол­
лекции двустворчатых моллюсков, собранную из этой свиты ныне покойным О.Б.Алиевым, нам не удалось иденти­
фицировать эти формы ни с одной морской формой мезозоя, По-видимому эти формы, близко стоящие к роду Цгпа,
являются формами опресненного бассейна.
84 Названия фауны даны в транскрипции иринягой указанными авторами.
61
_____А-А.Касу.юаде _
до 1979 года, приведенные авторами цифры изотопного определения возраста в интервале от
122-127 млн. лет, по старым константам распада, принятых в указанной статье, должны были
бы соответствовать валанжин-готериву и отчасти раннему баррему, но не позднему баррему".'
По предложенной нами геохронометрической шкале возраст вулканитов района с. Мага­
вуз, с изотопной датировкой в 127 млн. лет, соответствует валанжину, а вулканитов района с
Мецшен, с изотопной датировкой в 124 млн. лет соответствует готериву. Как по стратиграфи­
ческому положению, так и по данным изотопного возраста эти вулканиты синхронны с тако­
выми в междуречья Товузчай-Зеямчай, северо-восточная патераль «артаминской свиты».
Превосходной опорной точкой для рубежа альба могут служить изотопные определения
возраста т.н. окузаратской свиты, в Зангезуре, которая фаунистически датируется поздним ап­
том-?ранним альбом
86
и трансгрессивно залегает на баррем-аптские отложения и также транс­
грессивно перекрывается верхним мелом.
Согласно данным ГЛ.Багдасаряна и р.х.Гукасяна (1985, с. 185, табл. 18п) среднеариф­
метический возраст потоков «липарито-дацитовой формации», указанной окузаратской свиты,
с произведенным пересчетом на стандартные константы, составляет -104±2 млн. лет, который
и принимается нами в качестве рубежа альба, Этот возрастной показетель хорошо согласуется
с таковыми, предложеннымив шкалах [4], [8], [11].
Таким образом нами, в результате наиболее точной стратиграфической привязки точек
определения изотопного возраста магматических образований Малого Кавказа четко устанав­
ливаются рубежи: берриаса- -134±1 млн..лет; валанжина--131,8 млн. лет; готерива- -126 млн.
лет; баррема-119±1млн. лет и альба- -104±2. Теперь рассмотримвопрос о рубеже апта.
Согласно приведеиным в таблице 30 геохронометрическим шкалам, средняя продолжи­
тельность баррема и апта составляет -12±1 млн. лет. По нашей же шкале - 15±2 млн. лет. При
этом средняя продолжительность апта, по рассматриваемым шкалам, равна - 7,2 млн. лет, а
баррема - 4,6 млн. лет. Следовательно продолжительность апта составляет - 60% от общей
продолжительности двух веков и его продолжительность по нашей шкале должна быть оцене­
на в 9±1 млн. лет. Таким образом, рубеж апта по нашей шкале исчисляется (104±2 + 9±1 =
113±1) в - 113±1 млн, лет, что согласуется со шкалами [4], [8], [11], [13].
Устанавливая рубеж альба в -104±2 млн, лет, рассмотрим рубежи подразделений позд­
немеловойэпохи.
Наиболеетрудным нам представляетсяустановлениерубежей позднемеловойэпохи, что
связано с наличием различныхи противоречивыхсхем расчленения верхнемеловыхотложений
Малого Кавказа (подробнее см. А.г.Х<L1ИЛОВи др., 1970; А.А.Касумзаде и Г.А.Алиев, 1999, С.с.
40-41). По-видимому, именно эти противоречия и некорректные стратиграфические схемы и
создали почву для некорректного истолкования возраста различных точек, предложенных
Р.Н.Абдуллаевым и др. (1979), в качестве репера геохронометрической шкалы.
85 АГ.Хали.l0В. г.А.Алиев. 1988. Г.А.Аlиев, А.г.Ха.:1ИЛОВ. 1997 и др. указанные вулканогенные образования (т.н.
магавузекая свита) и угленосно-терригенные отложения (т.н. тонашенская свита), не рассматривают в объеме нижне­
го мела.
86 Анализ фауны из верхов этой свиты, приведеиной А.г.ха.:1ИЛОВЫМ (1952, 1959). ВЛ.Ренгартеном (1959), позволя­
ет подтвердить первоначальное мнение А.г.ХаЛИ.lова о присутствии здесь «кпансея» в полном объеме. Приведенный
А.г.ХалИJJОВЫМ (1959. с. 51) 32-35 м от КРОВ.1И разреза района с. Саралы Хаштаб комплекс фауны с Acanthoplites
aschiltaensis Anth .. А. trautschoIdi Sim., А. muItispinatus Anth., HypacanthopIites cf. jacobi СоН маг. presula GIasun.,
Epiaster ех gr. kemali G.Weber, указывает на присугствие здесь самой верхней зоны апта - зоны Hypacanthoplites ja-
cobi. г.ААлиев и А.г.ХаЛИJJОВ (1997, с. 141) эти слои, которые, по данным АГ.Ха.:~И;lова (1959, с. 51), через 100 м
интервал, залегают над приграничными средне-позлнеаптскими слоями с Асапшорйгез cf. aschiItaensis Anth., А- сс
bigoti Зешт., Colornbiceras tobIeri Jac. et ТоЫ var. discoidalis Sinz., так же относятса к верхнему апту. Таким образом,
полностью отрицать наличие здесь нижнего альба, хотя бы его низов, не приходится. В разрезе этих выводов, оста­
ется пока неяоным положение зафиксированного нами во время полевых исследований в 1984 году (А-А- Касумзаде,
2000Ь, с. 153) в Шушинском плато 3-5 м ТО.1ШИ туфоконгломератов, залегнюшего между титон-берриасом и средним
альбом. Является ли эта толща верхнеагп-нижнеальбским, или же соответствует вулканогенно-обломочной свите
берриас-готерива? Решение этого вопроса требует ПРОВС.1сния новых дета.:1ЬНЫХ стратиграфических исследований.
62
Стратиграфическая классификация. терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
Произведенная нами ревизия фауны, позволяет утверждать наличие в северо-восточной
части Малого Кавказа, как сеноманских, так и туронских образований. Отложения, относимые
О.Б.Алиевым (1967) и Р.н.Мамедзаде (1967) к нижнему коньяку, по нашей схеме являются ту­
рон-нижнеконьякскими. Также, отложения, отнесенные указанными авторами к «верхнему
коньяку-нижнему сантону», в большинстве случаях, являются нижнесантонскими. Нижнесан-
v v А 87
тонскими, по нашеи схеме, являются отложения в раионе пос. гдара, относимые предыду-
щими исследователями к сеноману (ВЛ.Ренгартен, 1959), или к верхнему коньяку
(А.Г.халилов и др. 1970; и др.).
Согласно данным Р.Н.Абдуллаева и др. (1979, с. 103, табл. 15) изотопный возраст «био­
титового витрокластического туфа кварцевого альбитофирая" в районе с. Азат (обр. 252) ис­
числяется в 92 млн. лет. Указанный образец, несомненно отобран из низов туронских отложе­
ний, которые различными исследователями относились к сеноману (ВЛ.Ренгартен 1959, с.
162) или же нижнему коньяку О.Б.Алиев, 1967, с. 179).
Таким образом, нами рубеж турона исчисляется в 92 млн. лет, что хорошо согласуется
со шкалами [5], [13], чему не противоречат другие шкалы. Согласно данным ГЛ.Багдасаряна и
р.х.гукасяна (1985, с. 192, табл. 22 б), изотопный возраст, прорывающих т.н. окузаратскую
свиту верхнего апта-?нижнего альба субвулканических тел «липаритовой формации», по 12
образцам, среднеарифметический (95,2-88,8 млн. лет), исчисляется в 92 млн, лет, что подтвер­
ждает правильность указанного вывода. Другим, как петрографическим данным, так и по дан­
ным изотопного возраста, более подтверждающим наше мнение о рубеже турона, является
приведенный ГЛ.БагдасаРЯНО:V1 и Р.Х Гукасяном (1985, с. 188, табл. 19 б, обр. 6214) изотоп­
ный возраст оливинового баЗ3.1ЬТОВОГО порфирита в районе с Веди, исчисляющейся в 93 млн.
лет. По данным А.г.Халилова и др. (1970, с.31) туронские отложения в районе пос. Агдара, где
развиты и сеноманские отложения, трансгрессивно подстилаются потоками аналогичных оли­
виновых базальтов.
О границе альба-сеномана. Как видно из таблицы 30 продолжительность сеномана, в
предложенных раз.1ИЧНЫМИ авторами среднеарифметически исчисляется в 5,8 млн, лет. Следо­
вательно, исходя из значения рубежа турона, который нами принимается в 92 млн, лет, предпо­
лагаемый рубеж сеномана (92 - 5,8 = 97, 8 млн. лет) должен соответствовать ~ 97± 1 млн. лет,
что согласуется со шкалами [7]. [9], [1О], [13]. Продолжительность альба по этим шкалам сред­
неарифметически равна 8,8 млн. лет. В этом случае, исходя из продолжительности альба, ру­
беж сеномана должен соответствовать (104 - 8,8 = 95,2) - 95,2 млн. лет. Среднеарифметиче­
ское значение рубежа сеномана, высчисленное по двум вариантам равна (97+ 95,2 = 192,2 : 2 =
96) 96±1 млн. лет, которое и принимается нами в качестве рубежа сеномана.
По данным ГЛ.Багдасаряна и г.х Гукасяна (1985, с. 188, табл. 19 б, обр. МС-К-8 ), изо­
топный возраст «спилитового порфирита» из потока и линзы в Коралловом овраге западнее
устья р. Кюсуз, исчисляется в 88,4 М.1Н. лет. Согласно стратиграфической схеме ВЛ.Ренгартена
(1959, с. 262) стратиграфический уровень этой точки соответствует нижней половине нижнего
коньяка. Следовательно, рубеж коньяка соответствует 88,4 млн. лет, что согласуется с боль­
шинством ранее предложенных шкал.
Согласно данным Р.Н.Абдуллаева и др. (1979, с. 103, табл. 15) изотопный возраст «вит­
рокластических туфов» В районах с.с. Чайкенд (обр. 259), Монашид (обр. 258), стратиграфиче­
ское положение которых соответствует границе позднего коньяка-раннего сантона, исчисляет­
ся соответственно 84,5 млн ..лет и 85,5 млн. лет, со средним значением 85 млн. лет. Эта цифра
подтверждается и изотопным возрастом Джанбазкого экструзива (там же, обр. 257), исчис-
87 Из низов этих отложений. относимые им к верхнему коньяку, А.Г.Халилов и др. (1970, с. 32), приводят сантон­
ский 1noceramus cordiformis 50\\.
88
«Вигрокласгические туфы» не являются маркирующим горизонтом в верхнемеловых отложениях Северо-Востока
Малого Кавказа как это считают некоторые авторы (О.Б.Алиев, 1967 и др), а повторяются в различных горизонтах
разреза этих отложений.
63
___________________~А.А.КасуМзаде ~
ляющийся в 85,4 млн, лет. Следовательно, рубеж сантона соответствует среднеарифметиче­
скому значению указанных датировок - в 8S±O,S млн. лег".
Изотопный возраст Кероглинского, Геяузананского, Геярчинского, Гызылгаинского, Ал­
паутского экструзивных образований (литодем) по данным Р.Н.Абдуллаева и др. (1979, с. 103,
табл. 15) исчисляется в интервале 81-78 млн. лет. Аналогичные показатели изотопного возраста
этих литодем приводят ГЛ.Багдасарян и Р.Х Гукасян (1985, с. 194, табл. 22в, образцы: 378з а;
3785; 3784; 4526; АМ-729; 5317), по данным которых среднеарифметическое значение изотоп­
ного возраста липаритов, отобранных из различных стратиграфических уровней Геярчинского,
Кероглынского, Чинчинского экструзивов исчисляется в 79,4 млн. лет.
Согласно данным Р.н.Мамедзаде (1967, с. 61) ядро экструзива Геяузанан, сложенного
рассланцованным липаритовым порфиром, окаймлен туфами, которые, в западном направле­
нии замещаются светлыми, светло-серыми, розовыми сильно песчанистыми известняками, сла­
гающими вершину г. Кызылкая. Из последних, указанный автор приводит Praeradiolites тоцсаэ:
ОгЬ. который, при корректном определении характеризует верхи сантона- низы кампана. Сле­
довательно, указанный выше временной интервал 81-78 млн. лет, со среднеарифметическим
значением в 80±1 млн. лет, соответствуетрубежу кампана, что нами принимается. Предложен­
ный нами рубеж кампана несколько отличается от таковой в ранее предложенных шкалах, где
этот рубеж исчисляется в интервале от 84-83 млн. лет.
Согласно ранее предложенным шкалам [5-13] граница мела-палеогена (маастрихта­
дания) равна - 65 млн. лет. По этим же шкалам продолжительность маастрихтасреднеарифме­
тический исчисляется в - 7,5 млн. лет. В этом случае, рубеж маастрихта можно предполагать в
(65 + 7,5 = 72,5) - 72,5 млн. лет. С другой стороны по указанным шкалам продолжительность
кампана среднеарифметически исчисляется в - 10 млн. лет. Следовательно, в этом случае ру­
беж маастрихта может быть принят в (80-10=70) - 70 млн. лет. Среднеарифметическое значе­
ние рубежа маастрихта, по двум исчислениям (70 + 72,5 = 142,5 : 2 = 71,3), равна - 71 млн. лет,
что и нами принимается.
Таким образом, резюмируя изложенные выше данные, нами предлагается следующая
геохронометрическая шкала мезозоя (табл. 29).
Как видно из предложенной нами геохронометрической шкалы мезозоя, рубежи подраз­
делений юры и мела в основном совпадают с таковыми, в шкалах разработанных G.S. Odin
(1982, 1998)..
Естественно, что предложенная нами геохронометрическая шкала мезозоя, также как и
предыдущие шкалы, не ....ожет считаться окончательной и незаменимой. Однако, остается фак­
том то, что точки, предложенные нами в качестве репера, при дальнейших исследованиях и
ревизии будут учтены, так как их привязка к стратиграфической схеме останется без каких ли­
бо изменений. Ревизоры нашей шкaJIы освобождены от той нелегкой работы, каковой является
привязка изотопных датировок к стратиграфической схеме, которая также подверглась нами
90
ревизии и стандартизации .
89 Р.Н.Абдуллаевы~ и др. (1979. с. 102) указанные точки, исходя из ошибочной интерпретации их стратиграфическо­
го положения, преляагались в качестве опорного дня рубежа раннего и позднего коньяка, при двучленном делении
этого яруса.
90 Так как часть из использованных нами изотопных датировок, выполненных в Институте Геологии АН Азербай­
джана. была опубликована без точной стратиграфической привязки. нам пришлось обратиться за ПОМОЩЬЮ к един­
ственному здравствуюшему коллектору многих проб- М.А.Мустафаеву, который любезно согласился помочь автору,
с помощью пикетажных журналов. восстанавливать их стратиграфическую привязку. Кроме этого М.А.Мустафаев
консультировал нас по различным вопросам петрологии и петрохимин мезозойских магматических образований
Малого Кавказа. За искренно оказанную помощь, автор выражает свою благодарность руководителю лаборатории
«Палеовулканопогия» института Геологии АН Азербайджана М.А.Мустафаеву.
64
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
Таблица 29
ГЕОХРОНОМЕТРИЧЕСКАЯ ШКАЛА МЕЗОЗОЯ
(ААКАСУМЗАДЕ. 2001)
Маастрихтский
Кампанский
Сантонский
Коньякекий
Туронский
Сеноманский
Альбский
Аптский
Барре>vlСКИЙ
Готеривский
Валанжинский
Берриасский
Титонекий
Кимерицжский
Оксфордский
Ке;mовейский
Батекий
Байосский
Ааленский
Тоарский
Плинсбахский
Синемюрский
Геттангский
Ретский
Норийский
Карнийский
Ладинский
Анизийский
Джеламский
Браминекий
Века (ярусы) Начало, млн, лет
(71)
80 ± 1
85 ± 0.5
88,4
92
(96 ± 1)
104 ± 2
(1l3 ± 1)
119 ± 1
126
131 ± 0.5
134
142 ± 1
150
155 ± 1
158
162 ± 1
(168 ±2)
174 ± 1
(183 ± 1)
(189 ± 2)
(196 ± 2)
(202 ± 2)
(230)
(240)
(250)
65
. А.А.Касумзаде. _
Таблица зс
СОПОСТАВЛЕНИЕ пгкдложкнных В РАЗНОЕ ВРЕМЯ ГЕОХРОНОМЕТРИЧЕСКИХ ШКД.Л МЕЗОЗОЯ
К цифрам В верхвен части таблицы соответствуют следующие геохронометрические шкалы:
[1]- Holmes А. (1959). -А revisedgeo/ogicaJ time-sca/e. - Тraпs. Edinb. GeoI. Soc., 17 (3),1959. -Р. 183-216. [по У.Б.харленд и др., 1985
(1982)]
[2]- KulpJ.L.(1961). -Ge%gic timeзса!е. -Science. 133,1961.-Р. 1105-IlI4. [по УЬ.Харленди лр., 1985(1982)]
[3]- Нагlалd \\'·.В., SmithA.G., \\'ilcock Б. (1964). -Пзе Рпапепаж timescale. -(А Symposium dedicated to Professor Лrthиг Ноlшеs.) -
Quarteгly Joumal Geological Society оfLondщ 120с, 1964. -458 р.р. [по У.БJ(арленд и др., 1985(1982)]
[4]- ГДАфанасьев., с.И.Зыков (1975).-ГеОХРОНОЛйгUчесКШ! шкала фанерозоя в свете новых значений постоянных распада- Моск­
ва: «Наука», 1975.-98 с.
[5]- Armstrong RL. (1978). -Рге-сепогои: Phanerozoic нте sca/e- ComputerjiJeо/criticaIdatesапа consequences о/пен' and inpJ"ogress
decay-constant revisions. -ln: Cohee GY et al. (еоз.) (1978).-СonIributioos 10 the geologic шве scale.-Агпепсап Association 0[' Репо­
leumGeologists, Studies iп Geology. ~o 6. 1978 -Р. 73-91. [по УЬXap.ТJeНД и лр., 1985(1982)]
[6]- Рietoп СА. (l981).-In. НатЬгеу ~IJ .. Наг!алd \\·.Б. (eds.).- Eart's pre-РIistocene glacial record.- Cambridge Univeгsity Ргезз. 1981.-
1004р. [по У.Б.ХарлeJU И лр., 1985(1982)]
[7]- Харленд У.Б., Кокс ЛЯ., Ллевелин п.г.. Пиктон КА, Сяит А.Г., Уолтере Р. (1985) [Нагlалd \У.В. е! al., 1982] -Шкала геологи-
ческого времени. -Москва: «Мир». 1985. - )·П с.
[8]-Определение абсолютного возраста порол 1I минералов по стандартным константам- Москва: «ВИс\1С», 1983.- с.- 118.
[9]- PalmerA.R.(1983).- Decadeo/,,"01'rh Атепсап Geology(DNAG).-Geologic Типе Scale.-Geology, \. 11, 1983.-Р. 503-504.
[10]- Нагlалd W. Б., Armstrong RL .. Сох А-У.. Craic L.E., Sшith A.G. Sшith D.G.-(1990) [1989-«ВР»].- А Geologic Тime Scale 1989.•
СашЬridgе: Cambridge Univeгsity Press. 1990.- 265 р.
[11]-Dineley D.L.(1992).- Stratigraphy- Daung.- Епсусlореdiа ofEarth Systel1l Science. Vol.4.- Р. 297-309.
[12]- Gгadstein F.M.,AgteJberg F.P., OggJ.G.•Hardenbol Г, Уeen Р.У., 'Пвепу Г, HuangZ. (1995). -А Triassic, Литзя«: and Скешсеоиз
time sca/e - Geochronology, tirne scalesand GlobaI strat.igraphic oom:latioo.Society for SedimentaryGeology. Special PubIication N2
54, 1995.- Р. 95-126.
[I3]- Проект к межлунаролной стратиграфической шкале, цифровые данные о возрасте подразделений которой, представлены
Г'Одином.
Периоды Эпохи Века (ярусы) [1] [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13]
(системы) (отделы)
Палеоген Палсоцен Датский 70 63 65 (68) 65 65 65 66,4 65 64,4 65 65
Маастрихтский 72 70 71 72 73 73 72 74,5 74 64,6 71,3 72
Кампанский 76 82 84 84 83 83 84 83 83 83,5 83
Поздний
Сантонский 84 82 85 88 86 87,5 86 87,5 86,6 86 85,8 87
Коньякекий 88 88 88 90 88 88,5 89 88,5 88,5 88 89 88
Туронский 90 94 92 92 90 91 93 91 90,4 91 93,5 92
5 Сеноманекий 110 100 100 106 95 97,5 101 97,5 97 ·95 98,9 96
~
Альбекий 120 106 105 116 107 113 106 113 112 107 112,2 108
Аптский 112 112 123 115 119 113 119 124 114 121 113
Барремекий 118 118 127 121 125 119 124 131 116 127 117
,
Ранний
I
Готеривский 124 122 130 126 131 123 131 135 120 132 123
Валанжннский 130 1(27) 136 131 138 138 140,7 128 137 131
Берриаский 135 135 136 132 143 135 144 1~~ 144 145 135 144,2 135-'-'
Титонский I 146 140 149 141 150 141 152 152,1 139 150,7 141
Поздний Кимериджский 151 146 157 143 156 156 154,7 144 154,1 146 '
Оксфорлский ; 157 :(50) 162 149 163 163 157,1 152 159,4 154
Келловсйский 162 153 166 156 169 169 161,3 159 164,4 160.,
Средний Батекий I 166 167 158 165 175 159 176 166,1 170 169,2 164с.
Q Байосекий ; 1(64) l7I 181 183 173,5 176 176,5 170
Ааленский 172 1(168) 177 174 188 187 178 180 180,1 175
Тоааский 178 172 188 178 IЭ4 173 193 187 188 189.6 184
Ранний Плинсбахский 183 1(76) 198 183 200 198 194 195 195,3 191
Сявемюоский 188 1(80) 189 206 204 203,5 201 201,9 200
Геттанский 180 181 192 185 2I1 192 213 186 208 208 205 205,7 203
Рэтский 195 220 197 219 196 1209,5 210 209,6
Поздний Норийский 228 202 225 225 223 220 220,7 220
Карнийский 200 205 210 234 207 231 211 230 235 230 227,4 230
u
Палинекий 238 214 238 235 239,5 235 234,3 233'":!: СреднийС.
Анизийский 215 220 242 221 243 240 241,1 240 241,7 240f-
Джеламский 224 241,9
228 243,4 244,8 -
Ранний Брахманекий 231
225 (230) 225 235 247 235 248 236 245 245 250 248,2 250
-
66
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
ЛИТЕРАТУРА
Абдулкасумзаде М.Р. (1963).- Стратиграфия и фауна верхнеюрских отложений северо-восточной
части Малого Кавкmа.-Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 1963.- 113 с.
Абдулкасумзаде М.Р. (1988).-Верхняя юра Малого Кавказа в пределах Азербайджанской ССР (стра­
тиграфия и аммонитовая фауна}> Баку: "Элм" , 1988.-180 с.
Абдуллаев И.А, (1972).-Геохронологическиеисследования кислых и субщелочных вулканических обро­
зоеаний и алунитов северо-восточной части Малого Кавказа- Автореферат диссертации на соис­
кание ученой степени кандидата геолого-минералогическихнаук, - Баку: 1972. - 24 с.
Абдуллаев Р.Н. (1958), - Об абсолютном возрасте некоторых интрузивных образований Малого Кав­
каза. - Докл. АН Азерб. ССР том] 4, N~ 3, 1958. - С 207-212.
Абдуллаев Р.Н. (1987). - Новые данные о магматической геологии и металлогении территории Азер­
байджанской ССР. - Вопросы геологической петрологии Азербайджана. - Баку: «Элм», 1987. - с
28-36.
Абдуллаев Р.Н., Абдулрзаоглы И., Багирбекова О.Д., Джафарова Р.С (1966).-Возрастноерасчленение
гранитоидов раннеальпийского (мезокайнозойского) тектоно-магматического цикла север0-
восточнойчасти Малого Кавказапо данным калий-аргоновогометода>Абсолютноедатирование
тектоно-магматическихциклов и этапов оруденения.По данным 1964 г. Труды ХШ сессии Комис­
сии по определению абсолютного возраста геологических формации при ОНЗ АН СССР. - Москва:
«Наука», 1966. - С64-71.
Абдуллаев Р.Н., Багирбекова о.д. (1973). - Абсолютный возраст гранитоидов Азербайджана. -
Очерки по геологии Азербайджана. - Баку: «Элм», 1973. - С 57-62.
Абдуллаев Р.Н., Джафарова СА., Гусейнова Э.Б. (1982). -Возраст доальпийского фундамента nри­
каспийско-кубинскойнефтеносной области ПО данным калий-аргоновогометода (Азербайджан).
- Проблемы изотопного датирования процессов вулканизма и осадкообразования. Тезисы докладов
всесоюзного совещания. - Киев: «Наукова думка», 1982. - С 62-63.
Абдуллаев Р.Н., Исмет А.Р., Джафаров с.А. (1985). - О составе и возрасте досреднеюрского фунда­
мента Кусаро-Дивичинского прогиба. - Докл, АН Азерб. ССР., том 41, N~ 9,1985. - С 70-73.
Абдуллаев Р.Н., Исмет А.Р., Исмайлов К.А .. Абдуллаев И.А. (1973).-НО6ые данные о возрасте дома­
лассового фундамента центральной части Куринекой межгорной впадины.: Труды 18 сессии ко­
миссии по определению абсолютного возраста геол. форм., 1973.-С 227-231.
Абдуллаев Р.Н., Исмет А.Р., Багирбекова О.Д., Абдуллаев И.А. (1979).-Возрастноерасчленение маг­
матических образований Северо-Восточной части Малого Кавказа по данным К-Аг метода» Ба­
ку: "Элм", 1979.-146 с.
Абдуллаев Р.Н., Исмет А.Р., Исмайлов К.А., Абдуллаев И.А. (1973),-Новые данные О возрасте дома­
лассового фундамента центральной части Куринекой межгорной впадины.- Труды 18 сессии ко­
миссии по определению абсолютного возраста геол. форм., 1973.-С. 227-231.
Абдуллаев Р.Н., Мустафаев ГВ. (] 984). - Магматизм и металлогения Азербайджана в свете новых
данных» Очерки по геологии Азербайджана. Междун. Геол. Конгрес 27 сессия, Москва, 1984. - Ба­
ку, 1984. - С 167-184.
Абдуллаев Р.Н., Мустафаев ГВ., Мустафаев М.А. (1979). - О комагматичности позднеюрских интру­
зивных и эффузивных формаций Малого Кавказа. - Вопросы геохимии и химии редких элементов.
- Баку: «Элм», 1979. - С 53-66.
Абдуллаев Р.Н., Мустафаев г.в., Мусгафаев М.А., Алиев И.А., Шафиев Х.И. , Гасанов Р.к. (1988). -
Мезозойские магматические формации Малого Кавказа и связанные С ними эндогенное орудене­
, ние. - Баку: «Элм», 1988. - 160с.
67
. .__.~ . ._. А.А.КасуМзаде _
Абдуллаев Р.Н., Мустафаев Г.В., Мустафаев М.А., Алиев И.А. (1991). - Особенности строения и ти­
nизация вулканотектонических структур Малого Кавказа. - Вопросы минералогии, петрологии и
рудных месторождений Азербайджана. - Баку: «Элм», 1991. - С. 26-34.
Абдуллаев Р.Н., Мустафаев ГВ., Мустафаев М.А., Рустамов М.И. (1991). - Классификация магмати­
ческих формаций Азербайджана. - Изв. АН Азербайджана, N~ 5-6, 1991. - С. 17-24.
Абдуллаев Р.Н., Туаев А.с., Абдул Рзаоглы И. (1967). - Палеогеография нефтеносных отложений
среднего плиоцена Апшеронского полуострова по данным определений абсолютного возраста
терригенных компонентов, -Вопросы датировки древнейших (катархейских) геологических обра­
зований и основных пород. - Москва: «Наука», 1967, - С. 217-226.
Агаев В.Б. (1990).-Сmраmиграфuя юрских отложений Азербайджана (Большой Кавказ). Баку: "Элм",
1990.-161 с.
Азарян Н.Р. (1963).-Сmратиграфuя и фауна юрских отложений Алавердского рудного района.: Ере­
ван: 1963.-255 с.
Азарян Н.Р. (1982).-Юрские аммониты Армянской ССР.- Ереван: 01982.191 с.
АзизбековШ.А. (1961). -Геология Нахичеванской АССР.- Москва: "Госгеолиздат", 1961.-502 с.
Акопян В.Т. (1962).-Сmраmиграфия юрских и меловых отложений юго-восточного Зангезура-
Ереван: 1962.-288 с.
Алиев Г.А., Халилов А.г. (1997)- Меловая система. Нижний мел. Малый Кавказ> Геология Азербай­
джана. Том 1. Стратиграфия, ч. 2. Мезозой и кайнозой- Баку: " Nafta Press", 1997.- С. 134-161.
Алиев О.Б. (1967).- Стратиграфия и фауна меловых отложений северо-восточной части Малого
Кавказа (Междуречье Кошкарчай-Тертерь-Стратиграфия меловых отложений северо-восточной
части Малого Кавказа- Баку: Изл-во АН Азербайджана, 1967.- С. 27- 302.
Ализаде Ак.А., Алиюлла Х., Мамедзаде Р.Н., Аббасов А.Б. (1997).-ВерхниЙ мел. Ма7ЫЙ Кавказ.: Гео­
логия Азербайджана. т. 1. Стратиграфия. Часть 2. Мезозой и Кайнозой- Баку: "Nafta-Press", 1997.-
С. 194-242.
Алиюлла Х., Бабаев Р.Г (1984).-06 установлениимезозойскойрифогеннойпостройкив среднекурин­
ской депрессии.- Азербайджанское нефтяное хозяйство. N'!.7, 1984.-с. 13-17.
Аллахвердиев В.М., Аллахвердиев Ш.И., Абдуллаев И.А., Багирбекова О.Д. (1990).-' Изотопно­
геохронологические исследования габбро-диабазовой формации Гюмушлугского рудного поля в
верхнепалеозойскихотложенияхюга Малого Кавказа (Азербайджан)>Изотопноедатирование эн­
догеиныхрудных формаций. Тезисы докладов всесоюзногосовещания. Киев: 1990.- с. 11-13.
Аллахвердиев г.И., Исмет А.Р. (1979). - Новые данные по стратиграфии и палеотектонике нижнего
мела Мардакертского прогиба (Малый Кавказ). - Докл. АН Азерб.ССР, том 35, N'!. 5,1979. - С. 67-71.
Афанасьев ГД., с.и.зыков (1975).-Геохроно.70гическая шкала фанерозоя в свете. новых значений 110-
стоянных распада- Москва: «Наука», 1975.- 98 с.
Афанасьев Г.Д., Рубинштейн М.М. - Объяснительная записка к геохронологической шкале в системе
абсолютной хронологии. - Доклады сов. геологов к 22 Межд. Геол. Конгр. Проблема 3. - Москва:
«Наука». 1964. - С. 287-324.
Афанасьев ГД., Рубинштейн М.М., Багдасярян ГЛ. (1974). -Кавказ» Геохронология СССР. том 2.
Фанерозой. - Ленинград: «Недра», 1974. С. 59-72.
Багирбекова О.Д. (1971). -Возрастное расчленение гранитоидных интрузивов Северо-Восточной
части Малого Кавказа по данным аргонового метода. - Автореферат диссертационной работы на
соискание ученой степени кандидата геолого-минералогических наук. - Баку. 1971. - 24 с.
Багирбекова ОД., Мустафаев ГВ. (1987).-РадОllгеОХРОНО.70гическuе исследования мезозойских интру­
зивов Малого Кавказа по мономинералам. - Вопросы геологической петрологии Азербайджана. -
Баку: «3_1М», 1987. - С. 151-155.
68
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
Багдасарян ГЛ. (1966).-0 возрастномрасчленении интрузивов СевернойАрмении в светерадиологиче­
ских данных и геологическихпредставлении.- Абсолютное датирование тектоно-магматических цик­
лов и этапов оруденения. По данным 1964 г, Труды ХШ сессии Комиссии по определению абсолют­
ного возраста геологических формации при анз АН СССР, - Москва: «Наука», 1966. - С 10-26,
Багдасарян ГЛ. (1972),- Радиолого-геохронологическиеи геолого-петрографическиеисследования в
формационном анализе> Изв. АН Арм. ССР. серия науки о Земле, 1972, N~ 5.- С23-42,
Багдасарян ГЛ., Гукасян Р.Х, (1985),- Геохронология магматических, метаморфических и рудных
формацийАрмянскойССР.- Ереван: 1985,- 291 с,
Бабаев А, (1999), - Вопросы геологии в произведениях Низами Гянджави. - Баку; «Nafta-Press», 1999, - 140 с,
Бабаев Р.г. (l995).-Позднеюрские книдарии Азербайджана (биостратиграфия, экология и этапы
развития).-Автореферат диссертации на соискание ученой степени доктора геолого-минералоги­
ческих наук.- Баку: 1995, - 52 с,
Байрамов А,А. (1965).- О присутствии нижнемеловых отложений в восточной части северо­
восточного склона Малого Кавказа.: Докл. АН Азерб, ССР, том 21, N!! 4,1965,- С 37-40,
Батюшкова И.8" Курочкин Г.Д" Леонов ГЛ .. Шафрановский И.И. (1973), - Первоначальное накопле­
ние геологических знаний и ранние представления о строении Земли (с древности до середины
XVl!! в), - История Геологии, - Москва: «Наука», 1973, - С 12-26.
Войткевич Г. В. (1984), - Геологическая хронология Земли. - Москва: «Наука», 1984.- 128 с,
Гасанов Т,А (1994),- Стратиграфия> Геология н полезные ископаемые Нагорного Карабаха Азер­
байджана- БаКУ:"'Ь1М", 1994,- С 17-51,
Гасанов ТА" Гасанов Т,Аб, (1972),- Малый Кавказ, Нижняя и средняя юра> Геология СССР, т, 47,
Азербайджанская ССР, Геологическое описание,- Москва: "Недра", 1972.- С 63-71.
Гасанов Т.А (1978).-ТиповоЙразрез Асрикчайской свиты в геосинклинали Малого Кавказа (Азербай­
джанская часты» Докл, АН Азерб. сер, т, 34. N!!5. 1978.-С 66-69.
Гасанов Т.Аб, (1979), - О возрасте офиолитов и самостоятельности габбро-диабазового комплекса
Севано-Акеринской зоны Малого Кавказа, - Геотектоника, N!! 5, 1979, -С. 86-97.
Гасанов Т,А" Бабаев Р,Г (1997),-НО6ые данные о стратиграфииверхнеюрских отложений галакенд­
ского прогиба (Восточная часть Малого Кавказа}> Труды Института Геологии, N!! 26, -Баку:
"Nafta-Press", 1997.-С 32-38, ~
Геология Азербайджана, т, 1, Стратиграфия Часть 2, Мезозой и Кайнозой- Баку: "Nafta-Press", 1997,-636 с,
Геохронология СССР, гом 2. Фанерозой. - Ленинград: «Недра», 1974, - 344 с.
ГоловкинскийН,А, (1869), - О пермской формации в центральной части Камско-Волжского бассей­
на, - Материалы по геологии России, т, Г. - СПетербург, 1869. -С, 273-415.
ГурариФГ, (1984). - О некоторых проблемах стратиграфии, - Советская геология. N!! 5, ]984, - С 56-61.
Далмейер Р. (1984) [1979], - Ar4°·ArJ9 метод определения возраста: приниипы, методика и применение
в орагенных областях, - Изотопная геология, - Москва: «Недра», 1984. - С 90-117,
Жамойда А,И, (1989 а), - О подготовке второго издания стратиграфического кодекса ССС? Основ­
ные положения проекта. - Советская ]'еО;10ГИЯ, К!! 2, 1989, - С. 49-56,
Жамойда А.И, (1989Ь), - Основные положения проекта второго издания стратиграфического кодек­
са СССР,- Ленинград: - 1989, - 16 с,
Жамойда АИ" Ковалевский ал,. Моисеева А,И, (1969). - Обзор зарубежных стратиграфических
кодексов, - Труды МСК СССР, том [, - Москва: «Наука», 1969. - 103 с,
Жамойда А,И" Ковалевский ал., Меннер В.8,. Моисеева АИ., Яркин ВЛ, (1973) [1972], - Основные
положения проекта стратиграфического кодекса СССР. - Докл, На заседании Междунар. подко-
69
________________ _ _ _ -:А.А.КасуМзаде _
миссии по стратиг. классифик. Монреаль, август, 1972. - Постановления Межведомственного стра­
тиграфического комитета и его постоянных комиссий. Вып. 14. - Ленинград, 1973.-с. 75-81.
Жамойда АИ., Ковалевский ал., Моисеева А.И., Яркин В.И. (1973). - Основные диск.. уссионные во­
просы по проекту стратиграфического кодекса СССР (обзор замечаний). -Постановления Меж­
ведомственного стратиграфического комитета и его постоянных комиссий. Вып.13-Ленинград,
1973.- С. 42-56.
Жамойда АИ., Меннер В.В. (1974). -Две основные тендеции в разработки стратиграфической клас­
сификации. - Проблемы геологии и полезных ископаемых на XXIV сессии мгк. - Москва: «Нау­
ка», 1974. С. - 144-151
Жамойда А.И., Моисеева А.И. (1980). - Международное руководство по стратиграфии и страти­
графический кодекс СССР. - сходство и различие. - Сов. геология, 1980, N2 1. - С. 55-65.
Жамойда АИ., Розоровская ЕЛ. (1995).- Межведомственноесовещание по общим вопросам страти­
графии» Стратиграфия. Геологическая корреляция. Том. 3, N2 1, 1995.- С. 107-111.
Зесашвили ВЛ. (1979).-Состояние изученности и основные проблемы стратиграфии юрских отло­
жений кавказа.-трудыI Геологического института АН ГССР. Новая серия. Вып. 65. -Тбилиси:
1979.-C.120-131.
Исмет А.Р., Абдуллаев И.А, Багирбекова О.Д., Джафарова Р.с., Джафаров С.А., Гусейнова Э.Б.
(l997).-Радиогеохроно.70гичеСi'.иеисследования магматических пород, вскрытых бурением саат­
линской Cr-l.- Тезисы докладов междунар. совещания-семинара"Новейшая тектоника и ее влия­
ние на формированиеи размещениезалежейнефти и газа".- Баку: 1997.-С. 90-91 .
Исмет АР., Абдуллаев И.А., Багирбекова О.Д., Джафарова Р.с., Гусейнова Э.Б. (l999).-Возрастное
расчленение вулканических образований, вскрытых бурением разведочных скважин и Саатлин­
ской СГ-} в Среднекуринекой вnадине.-Тезисы Международной конференции "Геодинамика Чер­
номорско-Каспийского сегмента А.1ЬПИЙСКОГО складчатого пояса и перспективы поисков полезных
ископаемых". Баку, 9-10 июня, 1999.-Баку: "Nafta-Press", 1999.- C.123.
Исмет АР., Багирбекова О.Д., Джафарова Р.с., Джафаров с.А. (1989).-Возрастное расчленение вул­
каногенных образований саатлинской СГ-l.-Материалы юбилейной сессии посвященной 50-летию
Ин-та Геологии АН Азерб. ССР. -Баку: "Элм", 1989.-С. 80-85.
Исмет А.Р., Багирбекова О.Д., Джафарова Р.с. (1991). - Изотопное датирование.некоторых изменен­
НЫХ магматических пород Азербайджана» Вопросы минералогии, петрологии и рудных месторо­
ждений Азербайджана- Баку: «Элм», 1991.- С. 131-135.
Йегер Э. (1984) [1979]. -Введение в геохронологию. - Изотопная геология. -Москва: «Недра», 1984. -с. 6-21.
Касумзаде А.А. (1989).-Позднеюрские двустворчатые моллюски Сомхито-Агдамской ЗОНЫ и приле­
гающих прогибов Малого Кавказа и их стратиграфическое значение.-Автореферат диссертации на
соискание ученой степени кандидата геолого-минералогических наук.- Душанбе: 1989.-14 с.
Касумзаде А.А. (1999).-0 местных и региональныхстратиграфическихподразделенийЮрЫ Азербай­
джана> Тезисы докладов совещания-семинара,посвященного памяти акал, Ализаде АА. 22-23
апреля.- Баку: 1999.-С. 33-35.
Касумзаде А.А (2000а).- Состояние изученности триасовых отложений Азербайджана и проблемы
границы перми и триаса> Баку: "Nafta-Press", 2000. -116 с.
Касумзаде А.А. (2000Ь).- Состояние изученности и основные проблемы стратигафии юрских: отло-
жений Малого Кавказа (Азербайджан)- Баку: "Na[ta-Press", 2000. -227 с.
Кашкай М.А. (1965).-Петро.70гuя и металлогения Дашкесана.: Москва: "Недра", ]965.-888 с.
Келлер Б.М. (1950). - Стратиграфические подразделения. - Изв. АН СССР, серия геол . .N26, 1950. - С. 3-25
Келлер Б.М. (1980).- Стратиграфические подразделения докембрия. - Стратиграфическая классифи-
кация. Материалы к проблеме. - Ленинград: «Наука», ]980. - C.116-124.
70
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
Ковалевский АЛ. (1984). - Зарубежные стратиграфические кодексы. - Экспресс-информация. Общая и
региональная геология; геологическое картирование. Вып. 2. - Москва: 1984. - С. 1-25.
Ковалевский АЛ. (1986). - Новый Североамериканский стратиграфический кодекс. -Изв, АН СССР,
сер. геол., К2 4, 1986. - С. 130-135.
Леммлейн г.г. (1953). - О минералогическом трактате Бируни - Среднеазиатского ученого ХI века. -
Очерки по истории геологических знаний. Вып. 1., - Москва: Изд-во АН СССР, 1953. - С. 199-206.
Мазарович АЯ. (1938). - Историческая геология. - Москва-Ленинград: «ГОНТИ», 1938. - 463 с.
Мамедзаде Р.Н. (1967).- Алиев О.Б. (1967).- Стратиграфия и фауна меловых отложений северо­
восточной части Малого Кавказа (Междуречье Кошкарчай-Дебедчай)» Стратиграфия меловых от­
ложений северо-восточной части Малого Кавказа.- Баку: Изд-во АН Азербайджана, 1967.- с.7-124.
Международный стратиграфический справочник. Руководство по стратиграфической классификации,
терминологии и их применению. - Москва: «Мир», 1978. - 226 с.
Меннер В.В. (1974): - О деятельности международной комиссии по стратиграфии. - Проблемы гео­
логии и полезных ископаемых на ХХIУ сессии МГК. - Москва: «Наука», 1974. С. - 144-151.
Меннер в.в. (1977). - Общая шкала стратиграфических подразделений. - Изв. АН СССР. Сер. геол.
К2 11,1977. - С. 8-15.
Меннер В.В. (1978). - К истории становления Международного стратиграфического справочника. -
Изв. АН СССР, сер. геол., К2 7,1978. - С. 78-86.
Меннер В.В., Гладенков Ю.Б. (1986).- К детализации стратиграфическихшкал» Изв. АН СССР, сер.
геол., Й2 11, 1986.- С. 5-7.
Мустафаев М.А., Багирбекова О.Д., Алиев И.А. (1982). - Новые данные о возрасте кислых вулканитов
Малого Кавказа. - Проблемы изотопного датирования процессов вулканизма и осадкообразования.
Тезисы докладов всесоюзного совещания. - Киев: «Наукова думка», 1982. - С. 67-68.
Николаева И.В., Загрузина И.А., Мурина Г.А. (1986). - Геохронологические рубежи фанерозоя. - Ме­
тоды изотопной геологии и геохронологическая шкала. - Москва: «Наука», 1986. - С. 183-215.
Определение абсолютного возраста пород и минералов по стандартным константам.- Москва:
«ВИМС», 1983.- С.- 118.
Проект рекомендации по мировой геохронологической шкале. - Изв. АН СССР, серия геологическая,
К29, 1966. - С. 7-9.
Решение 2-го Межведомственного регионального стратиграфического совещания по мезозою Кавказа
(Юра), с региональными стратиграфическими схемами- Ленинград: ВСЕГЕИ, 1984.-47 с.
Ростовцев К.О. (l957).-K стратиграфии юрских отложений НахичеванскойАССР.-Труды Азербай­
джанскогоиндустриальногоинститута. Вып. 16.- Баку: 1957.-С. 26-38.
Ренгартен ВЛ. (1953).-К стратиграфиимеловых отложений северной зоны Малого Кавказа.« Труды
Ин-та геол. наук АН СССР, BЫГl. 149. Геологическая серия (К262), 1953.-С. 3-38.
Ренгартен ВЛ. (1959).- Стратиграфия .не.70ВЫХ отложений Малого Кавказа» Региональная страти­
графия СССР. Т. 6.- Москва: Изд-во АН СССР, 1959.- 540 с.
Рубинштейн М.М. (1967). - Аргоновый метод в применении к некоторым вопросам региональной гео­
логии. - Тбилиси: «Мецниереба», 1967. - 239 с.
Рустамов М.И. (1987). - Магматические формации Араксинекой зоны и задачи дальнейших исследо­
ваний. - Вопросы геологической петрологии Азербайджана. - Баку: «Элм», 1987. - С. 44-64.
Садыков А.М. (953).-К стратиграфии триаса Нахичеванской АССР.- Докл. АН Азерб. ССР. Т. 9.
К22, 1953.-С. 79-84.
Самедова Р.А., Багирбекова О.Д., Шафиев Х.И. (1982). - Возрастное расчленение Вандамской зоны
Большого Кавказа по данным калий-аргонового метода. - Проблемы изотопного датирования про-
71
---------------~
___~А-А.КасуМзаде _
цессов вулканизма и осаякообразования. Тезисы докладов всесоюзного совещания. - Киев: «Нау­
кова думка», 1982. - С 64.
Саатлинская сверхглубокая. Исследования глубинного строения межгорной впадины по материалам
бурения Саатлинской сверхглубокой скважины СГ-l. - Баку, «Nafta-Press», 1999. - 242 с.
Саатлинская сверхглубокая. Исследования глубинного строения Куринекой межгорной впадины по ма­
териалам бурения Саатлинской сверхглубокой скважины СГ-l. - Баку, «Nafta-Press», 2000. - 288 с.
Соколов Б.С (1980). - Об основах стратиграфической классификации. - Стратиграфическая класси­
фикация. Материалы к проблеме. - Ленинград: «Наука», 1980. - С 7-11.
Старик И.Е. (1961). -Ядерная геохронология. - Москва-Ленинград: «АН СССР», 1961, - 630 с.
Степанов Д.Л. (1954). - Методика стратиграфических исследований. - Спутник палевого геолога -
нефтяника. Том 2. - Ленинград: «Гостопгехиздат». 1954. - С 3-27.
Степанов ДЛ., Мессжников М.С (1979). - Общая стратиграфия (принципы и методы стратигра-
фических исследований). - Ленинград: «Недра». 1979. -423 с.
Стратиграфическая классификация, терминология и номенклатура. - Ленинград: «Недра», - 1965. - 70 с.
Стратиграфическая классификация. Материалы к проблеме. - Ленинград. «Наука», 1980. - 168 с.
Стратиграфический кодекс СССР. - Ленинград: 8СЕГЕИ, 1977.-79 с.
Стратиграфическийкодекс СССР. 8торое издание. Проект. - Ленинград. 1988. - 56 с.
Стратиграфический кодекс СССР. 8торое издание, поп. - Санкт-Петербург: МСК, 1992.- 120 с.
Степанов Д.Л. (1958). -Принципы и методы биостратиграфическихисследований. - Ленинград: «Гос-
топгехизлат», 1958. - 180 с.
Тихомиров 8.8., Хаин 8.Е. (1956). -Краткий очерк истории геологии. - Москва: «Госгеолтехиздат»,
1956, - 260 с.
ХалиловА.Г. (1952).-А1ьбские отложения района Джебраипа» Дока. АН Азерб. ССР, т. 7, К27, 1952.-
С 365-369.
Халилов А.г. (l959).-Нижне.не.1Овые отложения Азербайджанской части Малого Каеказа.: Баку:
Изд-во АН АзССР, 1959.-295 с. .
Халилов А.г., Алиев г.А. (1970).-0 возрасте КУШЧУ1аРСКОЙсвиты (Малый Кавказ)«. Изв. АН Азерб.
ССР. Серия наук о Земле. К23-4, 1970.-С 132-139.
Харленд У.Б., Кокс А.8., Ллевелин П.г., Пиктон КА, Смит А.г., Уолтере Р. (1985) [1982] -Шкала
геологического времени. -Москва: «Мир», 1985. - 142 с.
Хунцикер Й. (1984) [1979]. - К-Аг метод определения возраста. - Изотопняя геология. - Москва: «Не-
дра», 1984. - С 62-89. .
Шенгер Дж.А.М. (1985) [1979]. - Классические теории орогенеза. - Орогенез.- Москва: «Мир», 1985. -
С 10-64.
Шербаков Д.И., Бублейников Ф.д, (1951). -Земная кора и геологические процессы. -Москва: «Учпед-
гиз».1951.-312с.
Юра Кавказа- С-Петербург: "Наука", 1992.- 184 с.
Юрские отложения южной части Закавказья- Ленинград: "Наука", 1985.-188 с.
Яркин 8.И.. Жамойда А.И., Ковалевский ОЛ., Моисеева А.И. (1971). -Основные положения проекта
стратиграфическогокодекса СССР. - Советская геология, Х27, 1971.- С 47-55.
Апnstгопg R.L. (1978). -Рпе-сепогок: Phanerozoic ите scale - Сотрисек file 0/ eritical dates and сопзе­
quences 0/nеи; and in progt'ess аесау-сопззат I'evisions. -Jn: Cohee et аl. (1978). -Р. 73-91.
72
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
Воппет Р. (1922).- Sur le Jurassique de la Transcaucasie meridionale.- C.R. Soc. geol. France, N ]7, ]922.-
Р.207-2]0.
Dineley D.L. (1992).- StratigrapJ1Y- Dating.- Encyclopedia ofEarth Syste Science. Yol. 4.- Р. 297-309.
Harland W. В., Armstrong R.L .. Сох А.У, Craic L.E., Smith A.G. Smith D.G.- (1990) [] 989-«ВР»].- А
Geologic Типе Scale 1989.-Cambrige: Cambrige University Press, ]990.- 265 р.
Geochronology, time scales and Global stratigraphic correlation. Society тог Sedimentary Geology. Special
Publication H~ 54, ]995. - 386 р.
Gradstein F.M., Agterberg F.P., Ogg J.G., Hardenbol J., Уееп Р.У., Thierry J., Huang Z. (1995). - А Тпоззи:
Ликазв!« and Сгеюсеоиз ите scale. - Geochronology, time scales and Global stratigraphic correlation.
Society [ог Sedimentary Geology. Special Publication H~ 54, ]995.- Р. 95-] 26.
Faure G. (1998). -Principles and applications o/geochemist,.y. Second Edition. -New Jersey: 1998. -600 р.
Murphy М.А., Salvador А. (1999).- fnternariona! Srratig}'aphic Guide - Аn ab}'idged version.- Episodes, vol.
22. No. 4, December ]999.- р.р. 255-271.
Palmer A.R. (]983).- Decade о/ NOI,th Атепсап Geology (DNAG).-Geologic Time Scale.-Geology, У. П,
]983.-Р.503-504.
Rutherford Е., Soddy F. (1902). -The саизе and nature o/radioactivity. Рап 1. -Phil. Mag., Ser.6, H~ 4,1902.
- Р. 370-396.
Steiger RoН., Jager Е. (1977). -Subcomission оп geocJ1ronology: convention оп the изе о/ decay сопзипиз in
geo- and cosmochronology. -Eart and Planet. Sci. Lett., уо]. 36,.N~ 3, ]977. - Р. 359-363.
73
________---'А.А.КасуМзаде . ~ _
ОТ РЕЦЕНЗЕНТОВ
А.Б.Мамедов
Руководитель лаборатории «Эволюции древних биот»
Института Геологии НАНА
Рецензируемая работа А.А.Касумзаде «Стратиграфическая классификация, терминология, номенк­
латура и геохронометрия (вопросы и проблемы)» является очередной, четвертой по счету монографиче­
ской работой автора за последние два года. Если предыдущие работы автора, с которыми мы не только
знакомы, но и рецензировали их, были посвящены вопросам стратиграфии мезозоя Малого Кавказа и
систематики двустворчатых моллюсков, то представленная на суд читателю данная монография является
изложением взглядов автора на вопросы стратиграфической классификации, номенклатуры, классифика­
ции, а также геохронометрии.
В первой главе автором в краткой форме излагаются некоторые аспекты истории развития идей
стратиграфии- от древнейших времен по настоящее время.
Во второй части этой главы рецензируемой работы А.А.Касумзаде подвергает резкой критике
«Стратиграфический кодекс Азербайджана» (1998), одним из составителей которого является и автор
этих строк. По данному вопросу, который поднят автором реценируемой работы и перед МСК Азербай­
джана, нами обстоятельно написано официальное письмо в мск. С рядом критических заметок в адрес
«Стратиграфического кодекса Азербайджана» (1998) мы согласны. Одновременно, А.А.Касумзаде, со­
вершенно правильно приходит к мнению, что с внесенными в кодекс изменениями - в процессе оконча­
тельной редакции и подготовки его к печати -, составители, в данном случае автор этих строк, не были
ознакомлены. Именно эти изменения и подвергнуты жесткой критике автором рецензируемой работы,
которым «Стратиграфический кодекс Азербайджана» (1998) признаеюя лишь в качестве проекта, а не
официального документа.
Далее, во второй главе, А.А.Касумзале предлагает внести существенные изменения в проект
«Стратиграфического кодекса Азербайджана». Так, автором предлагается включить в перечень объекта
стратиграфии все магматические образования, в том числе и интрузивные тела. Для последних, автор, как
это принято и в Североамериканском кодексе, предлагает установить особые стратиграфические подраз­
деления - литодемические подразделения (литодемы и ассоциации).
Отметим, что как в СК СССР-77, так и в АСК-98 конкретно не указано, что интрузивные тела не
являются объектом стратиграфии. В месте с тем, включение интрузивных тел, стратиграфическое поло­
жение которых определяется по их взаимоотнощению со слоистыми породами, в список объектов стра­
тиграфии, как это предлагается автором рецензируемой работы, ставит все точки на свои места.
В третьей главе рецензируемой работы А.А.Касумзаде затрагивает вопросы геохронометрии. В пер­
вой части этой главы он в краткой форме анализирует ранее предложенные геохронометрические шкалы
мезозоя. Во второй части этой главы автором предлагается новая «Геохронометрическая шкала мезозоя»,
которая основана на критическом анализе существующих стратиграфических схем мезозоя Малого Кавказа,
анализе и сопоставления бисстратиграфических и радиохронологических данных. Насколько мне известно,
предложенная А.А.Касумзаде геохронометрическая шкала мезозоя, является первой работой такого направ­
ления в Азербайджане и ее значимость может быть оценена специалистами по геохронометрии.
Считаем, что публикация рецензируемой монографии даст новый импульс дискуссиям по подня­
тым в ней вопросам.
18. 05.2001 г
Ш.А.Бабаев
Руководительсектора«Математическойгеологии»
ИнститутаГеологииНАНА, д.е-м.н.
Каждое поколение людей старается осмыслить опыт предшественников и вносить свою лепту в
общую копилку знания.
С этой точки зрения представляет интерес рецензируемая работа А.Касумзаде «Стратигра­
фическая классификация,терминология, номенклатура и геохронометрия(вопросы и проблемы)», в ней
достаточноподробно рассмотрена начиная со средний веков история возникновениястратиграфии, стра­
тиграфическойклассификациии терминологии,дан критическийобзор основных работ в этой области, в
том числе имеюшихсястратиграфическихкодексов, и Стратиграфическогокодекса Азербайджана(1998).
74
Стратиграфическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
Автор, следуя ст. IV.2 «СК СССР-77», которая не рекомендует применить термин «региоярус» как
синоним горизонта, считает, что нужно отказаться от термина «региоярус». Мы считаем, что термин «ре­
гиоярус» прочно укоронился в литературе и от него нельзя отказаться, что и учли составители «СК
СССР-92» и «СКА-98», тем более, что как указывал А.И.ЖамоЙда (1980), когда схема стратиграфическо­
го расчленения конкретного региона совпадает с общей шкалой системы, горизонты могут совпадать по
объему с ярусами и при биостратиграфическомобосновании называться региоярусами.
Дискуссионнымявляется также предложение автора об отказе от слоев с географическим названи­
ем и приведенных в «СКА-98» названий якобы «невалидных» стратонов. Названия последних могут быть
упразднены только после рассмотренияи утвержденияМСК предложенияавтора.
Автор считает недопустимым положения о допущении гомономии в названиях местных страти­
графических подразделений в различных структурно-фациальныхрайонах и несмежных геологических
системах предусмотренныхв «СКА» и «СК СССР-77» из за его небольшой территории и на этой основе
предпагает упразднить название зейвинской свиты в Зангезурской области М.Кавказа, поскольку одно­
именная свита выделена в Геранбойском районе М.Кавказа. Мы считаем, что Азербайджан имеет слож­
ное геологическое строение и расчленяется на структурно-фациальныезоны, которые довольно сильно
отличаютсядруг от друга. Поэтому это положение не может быть отменено. Да и названные свиты отно­
сятся к разным структурно-фациальнымзонам и не могут считаться гомонимами.
Автором критически разобраны и некоторые другие положения СКА и на этой основе сделал вы­
вод о том, что «Стратиграфическийкодекс Азербайджана»нуждается в переработке и переиздании.
Несмотря на наше несогласие с рядом выводов автора, мы считаем, что в принципе «СКА», как и
любая другая работа неевободна от недостатков и нуждается в переработке и переиздании и с этой точки
зрения только можно приветствоватьинициативу А.А.Касумзадеоб улучшении его содержания.
А.А.Касумзаде даны ряд предложений к проекту СтратиграфическогоКодекса Азербайджана, страти­
графические подразделения К\1 классифицированына хроностратиграфическиеи специальные. Среди послед­
них вызывает интерес лигодемическиеподразделения,предлагаемыедпя интрузивныхмагматическихтел.
Автором даны некоторые предложения по вопросам установления, номенклатуры действительных
стратиграфическихподразделений и праву приоритета, а также о структуре Стратиграфическогокодекса
Азербайджана. Нужно отметить, что предлагаемые им нововведения частично отражены в СКА, а неко­
торые можно туда добавить. Можно приветствоватьпожелание автора об издании СКА на русском и анг­
лийском языков, для ознакомления с ним более широкого круга читателей.
В последней главе рецензируемой работы А.А.Касумзаде, предлагается новая геохронометриче­
ская шкала мезозоя. Вопросы поднятые в этой главе, представляем на суд специалистов соответствующе­
го профиля.
В целом рецензируемая работа А.А.Касумзаде «Стратиграфическаяклассификация, терминология,
номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)», несмотря на отдельные дискуссионные момен­
ты и недостатки, требует серьезного осмысления и имеет право на опубликование.
04. 06. 2001 г.
М.А.Мустафаев
Руководитель лаборатории «Палеовулканология»
Института Геологии НАНА
Несмотря на не столь большой объем рецензируемой работы А.А.КаСУl\Iзаде «Стратиграфическая
классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)», поднятые в ней
вопросы, прямо или косвенно, затрагивают многие области геологии, в том числе стратиграфию, геохро­
нологию, геохронометрию, магматическую геологию, тектонику.
Азербайджан - один из наиболее детально изученных геологических регионов Кавказа. Однако, со­
стояние стратиграфических исследований как на Малом, так и на Большом Кавказе находится в числе
отстающих,
Существуюший в настояшее время стратиграфический кодекс, как справедливо отмечает сам ав­
тор, по полноте и по содержанию не отвечает требованиям современных геологических исследований.
Видимо, по этому, настало время заново вернуться к рассмотрению данной проблемы.
Первые две главы рецензируемой работы А.А.Касумзаде посвящены проблемам стратиграфиче­
ской классификации, терминологии и номенклатуры. Как нам известно из литературы, столь широкое
обсуждение этих вопросов стратиграфии впервые в Азербайджане приводится в предлагаемой моногра­
фии и значимость этих глав может быть оценена специалистами-стратиграфами. На наш ЮГ.1ЯД интерес-
75
А.А.КасуМзаде _
ным здесь является предложение А.А.Касумзале о включении в список объекта стратиграфии и интру­
зивных образований, которое у нас возражения не вызывает.
В третьей главе рецензируемой работы автор затрагивает вопросы геохронометрии и предлагает
новую, разработанную им геохронометрическую шкалу мезозоя. Эта шкала основана на детальной при­
вязке радиохронологических данных к СТратиграфической схеме мезозоя Малого Кавказа, которая в свою
очередь подвергнута ревизии, детализации, существенным изменениям и по сути дела, отличается от ра­
нее принятых. Следовательно, автор предлагает новую схему расчленения мезозойских магматических
образований Малого Кавказа. В отличие от ранее сушествующих работ, здесь при расчете возраста пород
применены новые стандартные константы и изотопные отношения, которые позволили автору прибли­
зится к истине по вопросу геохронологии мезозойских магматических образований Малого Кавказа. Для
расчета возрастов пород бра..1ИСЬ опубликованные данные, полученные в основном в лаборатории «Изо­
топной геологии и геохронологию> Института геологии НАН Азербайджана.
По утверждению А.Касу~паце кварцевые плагиопорфиры, ранее однозначно считавшиеся марки­
рующим горизонтом между нижней (нижний байос) и верхней (бат) вулканогенной толще, не является
таковым. Автор, анализируя биостратиграфические и радиохронологические данные приходит к мнению
о том, что окончательное формирование кварцплагиопорфировой толщи происходило в нижнем бате.
Так же, возраст плагиогранитовых интрузий (Атабекский, Гиланбирский и др.) составляющих единую
вулкано-плутоническую ассоциацию с кварцевыми плагиолорфирами, автором смешен к бату. С этими
выводами автора трудно СОС1аСИТСЯ по следующим причинам. Во первых, кварцевых плагиопорфиры в
пределах Малого Кавказа, по всему ареалу их развития, прослеживаются неизменяясь по мощности и
составу и, действительно разделяют нижне-байосский и батский вулканогенные комплексы основного
состава. Маркирующая рО.1Ь кварцевых плагиопорфиров хорошо наблюдается в Зеямчайском, Асрикчай­
ском и Инджачайском разрезах Шамкирского блока и в разрезах Элйолу, Итгырылан, Учгёл и др. в Му­
ровдагском блоке. Во вторых. верхнебайосский возраст кварцевых плагиопорфиров Малого Кавказа ус­
тановлен работами многочисленных исследователей находками палеонтологических остатков как из под­
стилающих и перекрываюших осадочных образований и внутри самой вулканогенной толщи - из просло­
ев и линз осадочных пород. а также по данным КI Аг-ой датировки. По этому вопросу нам трудно согла­
ситься с мнением А.А.Касумзаде.
Если согласиться с выводами автора рецензируемой работы, тогда возраст кварцевых плагиопор­
фиров определяется не как нижне батский, как однозначно утверждает он, а верхнебайос-нижнебатский.
Уместно отметить, что на Мапом Кавказе там, где фиксируются разрезы батского яруса, их нижние слои
нигде не представлены КИС.1ЫМИ породами типа кварцевых плагиопорфиров. Батский вулканизм Малого
Кавказа развивался гомодромно и в отличие от байосских, батские отложения сложены породами после­
довательно дифференцированным рядом - от базальта до риолита. Наглядные представители батских раз­
резов, мощностью свыше 2000 м. прослеживаются в пределах Муровдагского, Карабахского и Лачинско­
го блоков. В Шамкирском блоке багские разрезы маломощные (до 150-200м) и сложены исключительно
вулканогенно-осадочными породами. А в Дашкесанском блоке разрезы бата представлены слабодиффе­
ренцированным вулканогенным комплексом база..1ЬТОВОГО, андезибазалътового и андезитового состава.
Что касается плагиогранигов Малого Кавказа, то следует отметить, что они в Шамкирском блоке разме­
щены в ареале среднеюрских вулканогенных толщ и с кварцевыми плапюпорфирами составляют единую
вулкано-плутоническую ассоциацию, Иными словами, квариевы плагиопорфиры и плагиограниты явля­
ются комагматами. Следовательно, возраст плогиогранитов определяется как верхнебайоский или же
среднеюрский в целом. Лишь в Лачинском блоке возраст плагиогранитов Шалва-Лачинского интрузива
радиохронологически определяется как батекий.
Автором получены новые данные о возрасте т.н. верхнеюрско-нижнемеловых интрузивных и ниж­
не-верхнемеловых осадочно-вулканогенных образований, что явилось основным аргументом автора при
составлении новой геохронометрической шкалы мезозойского периода. Внимательно изучая логический
подход автора по данному вопросу, мы соглашаемся с его выводом о титонском возрасте габбро­
гранитовых интрузивов и берриас-готеривском возрасте части вулканогенных образований, которые не­
которыми авторами считаются кимерилжскими или же барремскими. Также, у нас не имеются возраже­
ния в отношении выводов автора о возрасте некоторых верхнемеловых вулканогенных и вулканогенно­
осадочных образований Малого Кавказа.
Таким образом, за исключением вывода автора о возрасте кварцевых плагиопорфиров и их интру­
зивных комагматов, предложенная А.А.Касумзаде новая стратиграфическая схема мезозойских отложе­
ний Малого Кавказа нами считается корректным. Следовательно, и разработанная А.А.Касумзаде гео­
хронометрическая шкала мезозоя, учитывая выше изложенные наши доводы, является вполне приемле­
мой и может претендовать на статус глобальной шкалы.
Считаем, что с публикацией рецензируемой монографической работы А.А.Касумзаде «Стратиг­
рафическая классификация, терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)» воз­
горятся новые научные дискуссии, в ходе которых могут быть разрешен!'! многие спорные вопросы гео­
логии Малого Кавказа.
21. 05 2001 г.
76
Стратиграфическая классификация. терминология, номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)
И.А.Абдуллаев, О.Д.Багирбекова
Ведущие научные сотрудники лаборатории
((Изотопной геологии и геохронологии
Института Геологии Национальной Академии Наук Азербайджана
Рецензируемая монография А.А.Касумзаде «Стратиграфическая классификация, терминология,
номенклатура и геохронометрия (вопросы и проблемы)» состоит из 3 глав, из которых последняя пред­
'ставляет интерес для нас -специалистов в области радиогеохронологии.
Радиогеохронология, как одно из важных направлений геологии, нашла широкое применение в
решении актуальных вопросов стратиграфии, магматизма, минералогии, тектоники и др. отраслей геоло­
гической науки. Трудно переоценить ее значение в установлении возраста вулканогенных толщ, которое
необходимо в первую очередь для разработки стратиграфических схем и установления связи магматизма
и рудообразования. Очевидно, она позволяет определить также направление поисково-разведочных ра­
бот, а в контексте геологического развития региона - решить важные вопросы магматической геологии.
Поэтому, задачи, которые определены в монографии, представляют не только научный, но и важный
практический интерес. Решение этих задач требует от автора кропотливого труда и высокой эрудиции, с
которым А.А.Касумзаде, по нашему мнению. успешно справился. Только по части радиогеолгии, ему
пришлось собрать более 500 аналитических данных по абсолютному датированию геологических форма­
ций Малого Кавказа, которые выполнены за последние 30 лет в лаборатории «Изотопной геологии и гео­
хронологии» Института Геологии НАНА. ДЛЯ сопоставления и дополнения некоторых данных по Азер­
байджанской части Малого Кавказа им привлечены результаты радиологических и биострагиграфиче­
ских исследований по сопредельным районам Армянской республики. Кстати, несмотря на то, что дан­
ные по радиогеохронологии Малого Кавказа, долгое время было предметом острой дискуссии среди спе­
циалистов, они были приняты при составлснии геологической, магматической, тектонической и металло­
генической карт региона.
Отметим, что все ранее опубликованные цифры изотопного возраста магматических образований
Азербайджана, по просьбе автора рецензируемой работы, нами были пересчитаны на стандартные кон­
станты распада.
К сожалению, в геологической интерпретации некоторых изотопных данных до сих пор имеется
разное толкование, а иногда необоснованное их игнорирование. В этом отношении заслуживает внима­
ния новый подход А.А.Касумзаде к неКОТОРЫ,'-'1 датировкам магматических формаций мезозойского ком­
плекса Малого Кавказа. При этом. И7>1 проделана большая работа по сбору разрозненных данных радио­
логических и бисстратиграфических исследований и критическому анализу имеюшихся на вооружении
разных геохронометрических шкал (Holmes, 1937,]947,1959; Киlр, ]961, Нагlапd етс. ]964, 1982, 1990;
Афанасьев и Зыков. ]9"'5. Gгаdstеiп егс. 1995; Оdiп, 1992, 1998 и др.).
А.А.Касумзаде. на основании детального анализа и сопоставления бисстратиграфических и радио­
хронологических данных. преллагает более усовершенную схему расчленения и корреляции магматиче­
ских образований юры I! мелэ \1алого Кавказа и доказал «валидность» нуклеостратиграфии как одного из
основных методов стра~н~р}СЧII. В частности возраст «кварцевых плагиопорфиров», ранее считавшихся
маркирующим горизонтом зс:'\мего байоса, им датируется в пределах от позднего байоса до келловея, а
интрузивные образования :1.- .:',! .чранитовой формации им считаются бат-келловейским.Одновременно
гранитоидныеингрузивнь:е : ~ .:.'sания, относимые многими предыдущими исследователями к поздней
юре-раннему мелу, аВТОре": _ . >с'тся исключительно титонскими.
Известно, что при ГС', ~'.: ) ,\ геохронометрических шкал небольшое число рубежей хорошо да­
тировано опорными точкам.: ..тигельных интервалов между опорными точками во всех хрономет­
рических шкалах просто ие::",,;. как отмечают У.Б.Харленди др. (1985, с. 16), в отношении пред-
ложенных им и его соавторах': . :;:ы, шкал, начиная от 1964 года, «грубый расчет возраста распола-
гаюшихся между ними подраэ.: , -.зк если они имели равную продолжительность».
Именно детальная П" стопных данных к стратиграфической схеме позволила
А.А.Касумзаде, более точно ус: .бежи многих полразделений мезозоя, а для длительных интер-
валов между опорными точка. тж ительность ярусов, он устанавливает методом вычисления
среднеарифметического значен: .элжительности по ранее предложенным шкалам. в результате
автору рецензируемой работы вл- ; _-:'"не удалось разработать геохронометрическую шкалу мезо-
зоя, которая сушественно ОТЛИЧJ" - _. ,- .• с. ~3) ющих.
Тем не менее, к этой новог . "-, ",'1' работе, у нас имеется ряд замечаний:
77
А.А.КаСУ"Наде _
Г, При интерпретации данных абсолютного датирования, автор игнорировал некоторые специфи­
ческие особенности К-Аг геохронометрии, Т.е. тенденцию к «омоложению», дискордантность и пределы
методической погрешности.
2. Автор, полученный нами возраст алунитообразования по двум месторождениям Азербайджана,
из-за ИХ стратифицированности, относит к возрасту осадконакопления. Это возможно, как частный слу­
чай, г.к. аргоновый возраст алунита отображает интервал времени, соответствующий с момента кристал­
лизации минерала по настоящее время.
Необходимо отметить, что эти несущественные недостатки, не умаляют научное и пракгическое
значение этой монографии, т.к. она представляет собой оригинальный и весьма ценный труд по страти­
графии мезозоя в целом, и расчленению магматических образований Малого Кавказа названной эры в
частности. Несомненно, при разработке научной темы по возрастному расчленению магматических обра­
зований Малого Кавказа, которая уже начата нами совместно с А.А.Касумзаде, нами будут использованы
научные выводы, изложенные в рецензируемой работе.
21. 052001 г.
78
Стратиграфическая классификация. терминояогия, номенклатура и геохронометрия (вопросы 11 проблемы)
список РАБОТ АВТОРА по СТРАТИГРАФИИ И ФАУНЕ
МЕЗОЗОЯ АЗЕРБАЙДЖАНА
Абдулкасумзаде М.Р., Касумзале А.А. (1984).-К зкологии позднеюрских пектиноидов Малого Кавказа
(Азербайджан). -Тезисы докладов Всесоюзного совещания "Морфология, систематика, филогения
и экогенез двустворчатых моллюсков". Москва: 1984.-С.1-2.
Дыкань к.в., Касумзаде А.А. (1991 ).-Оnыт использования двустворчатых моллюсков для расчлене­
ния верхнеюрских отложений Малого Кавказа и северо-западных окраин Донбасса.-Теория и
практика классифицирования в геологии и палеонтологии. Институт геологических наук АН
УССР. Киев, 1991.-с. 38-42. ДЕП в ВИНИТИ 15.01.92, 133-1392.
Гасанов Т., Касумзаде А. (l984).-ТрllасоВblii период геологическогоразвития. -Элм ве хаят (Наука и
жизнь), N!!8, 1984.-С. 24.
Касумзаде А.А. (1982).-История изученности границы палеозоя и мезозоя в Закавказье.-Материалы
научной конференции молодых геО"10ГОВ Азербайджана-Баку, 1982.-с. 23-25. Депонирован в
ВИНИТИ 1983 г. N!!1895-83 ДЕП.
Касумзаде А.А. (1983Ь).-К вопросу о развитии позднеюрских Pectinidae северо-восточной части Ма­
лого Кавказа> Материалы научной конференции молодых геологов Азербайджана. Баку: 1983.-с.
52-57. Рукопись депонирована в ВИНИТИ в 1984 году. N!!2528-84 ДЕП. .
Касумзаде А.А. (1984).-К вопросу о развитии юрских Pectinidae Кавказа.- Материалы научной конфе­
ренции молодых геологов Азербайджана- Баку: 1984.-с. 55-60. Рукопись депонирована в
ВИНИТ-И 15.03.1985,N21902-85 ДЕП.
Касумзале А.А. (1887).-Эmаnы развития ЮРCl<'lL\ двустворчатых моллюсков Кавказа.- Труды конфе­
ренции молодых ученых АН Азерб. ССР. Баку: "Элм", 1987.-с.97.
Касумзаде А.А. (1987).-К истории развития спондилопектинид> Материалы научной конференции
аспирантов АН Азерб. ССР. Книга 1. Баку: "Элм", 1987.-С. 109-111.
Касумзаде А.А. (1988).-К палеозоогеогрофии келловейских бассейнов Кавказа- Материалы IV научно­
технической конференции молодых ученых и специалистов по развитию научных основ разработ­
ки месторождений нефти и газа.- Баку: "Элм", 1988.-С. 3-5.
Касумзаде А.А. (1989).-ПоздNеюрскz/е двустворчатые моллюски Сомхито-Агдамской зоны и приле­
гающих прогибов Малого Кавказа 11 их стратиграфическое значение.-Автореферат диссертации на
соискание ученой степени кандидата геолого-минералогических наук- Душанбе: 1989.-14 с.
Касумзале А.А. (1999а).-А: еоппосу о нижней границе триаса в Азербайджане и о ярусном делепни ,",и­
зов нижнего триаса> Тезисы локлапов совещания-семинара, посвященного памяти акал. Ализаде
А.А. 22-23 апреля- Баку 1чС)[)-С 31-32.
Касумзаде А.А. (l999b).-O ',с,, г , -г: 11 региональных стратиграфических подразделений юры Азер­
байджана» Тезисы доклал. .. ,'зсшания-семинара, посвященного памяти акад. Ализаде А.А. 22-23
апреля.- Баку: 1999.-С. 33-: -:
чг.лнняков "Дибрарских утесов" по двустворчатым моллю­
,'O·_~\liIHapa. посвященного памяти акад. Ализаде А.А. 22-23 ап-
Касумзаде А.А. (1999с).- О ви,:._
скам: Тезисы докладов сове.л;
реля.- Баку: 1999.-с. 36-37
Касумзаде А.А. (1999d).- О гомы..
зисы докладов совешания-семинаг.,
1999.-С. 37-39.
:", .;011 группы мезозойских двустворчатыхмоллюсков» Те­
.эсвяшеиногопамяти акад, Ализаде А.А. 22-23 апреля.- Баку:
Касумзаде А.А. (1999е).-Страmигрсщ.; значение юрских двустворчатых моллюсков Азербай-
джана- Тезисы Международной К,''-(Р,,:' :ГJ;J::Jf "Геодинамика Черноморско-Каспийского сегмента
Альпийского складчатого пояса и Ilc",--:~"-lj3bl поисков полезных ископаемых". Баку. 9-10 июня,
1999.-Баку: "Nafta-Press", 1999 -С] .;
79
_~ . о АоАоКасу1lЗаде ~ 0 _
Касумзаде А.А (2000а).- Состояние изученности триасовых отложений Азербайджана и проблемы
границы перми и триаса» Баку: "Nafta-Press", 2000. -116 с.
Касумзаде А.А. (2000Ь).-Состояние изученности и основные проблемы стратиграфии юрских 0111-
ложении Малого Кавказа (АзербаЙджан).-Баку: "Nafta-Press", 2000.- 227 С.
Касумзаде А.А., Алиев г.А.- О сеноман- коньякских отложениях северо-восточной части Малого
Кавказа- Тезисы докладов совещания-семинара, посвященного памяти акад. Ализаде А.А. 22-23
апреля.- Баку: 1999.-с. 40-41.
Касумзаде А.А, Романов Л.Ф. (1986).-РоО Velata Quenstedt, 1858 в юре юга CCCP.-ПалеОНТОJIОГО­
стратиграфические исследования мезозоя и кайнозоя междуречья Днестр-Прут.- Кишинев:
"Штиинца", 1986.-С. 11-24.
Касумзаде АА, Романов Л.Ф. (I 987).-Ce.weiicmso Spondylopectinidae Kasum-zade et Romanov, [ат. nov. в
юре юга СССР.- Стратиграфия верхнего фанерозоя Молдавии.- Кишинев: "Штиинца", 1987.-С. 6-16.
Романов Л.Ф., Касумзале А.А. (I991).-.7ZL\oшды, спондилиды, пликатулиды и аномииды юры юга
СССР.- Кишинев: "Штиинца", 1991.-151 С.
80
A.8.QASIMZAD8
STRATiQRAFiK T8SNiFAT, TERМiNOLOGiYA,
NOMENКLATURA
va
GEOXRONOMETRiYA
(MBSBLBLBRVB PROBLEMLBR)
Bakl- 2001
Na~riyyat redaktoru: Hafiz AВIYEV
Kompйter tartibl;isi: QabiI хвтвыл.хосш
Сара ппзашшгпэфг 14.06.2001. Еоппап 70хl00'6 Sifari~ N2 30. ~rifti adabi qarnitur. 8'lа noylU ofset kaglZ1.
Ofset сарт. ~arti 1;.ч. 1о, Тпар 300 niisxa. Qiymati miiqavila ila.
Azarbaycan МЕА Geologiya institutunun matbaasi,
Баю, H.Cavid prospekti 29 А. Теl.: 39-39-72
QASIMZAOO AZaR aLiA(;A О(;Ш
gсоlоgiуа-mi псгаlоgiуа clml<Jri паmizооi
Qaslmzada Азаг eliaga og lu 1955-c i ild<l Bakl ~nhаriпdа dogulmu~dur. 1981-ci ilda miihandis-gcoloq ixtisasl iln
AZ<lrbaycan Dбvlnt Uпi\'сгsitсtiпiп gco loj i-cogra fiya fakul ta sini bitirmi~ir . 198) - ci ildап АznгЬаусап ЕА Gcologiya
Iпstitutuпdа i~layir.
1989-eu ilda «Somxit-Agdam зопам У<l опа biti~ik K il;ik Qafqaz I;бk<lklагiпd<lgcc уцгаптп ikitayqablq11 mоliisklап va
отпапп stratiqrafik a hn miyynti» mб\zusuпdа паm izпdllk dis. спамуавпп miidafi<l ctmi~ir. Mczozoy I;бkiiпtiilагiпiпУ<I ikitayll
mоliisklаппlП tпdqiqi ila ma~guldur. 2U·dпп сох с т пп m....qаl <lп iп Уа 3 гпопосгайуапш mii<lllifidir. )5О ikitayll moliisk пбviiпii,
о сiimlаd<lП 2О усп i пбvii tnsvir ctmi~: Ыг пссв успi ail<l, уапгпайн, сiпs ауптпи; iktayll moliisklar <lsаSlПdа АZ<lгЬауjсаПlП
mczozoy фkiiпtiilшiпiпstratiqrafik Ьбlgii sхсmiпi уагаптпь: Kil;ik Qаfqаz1П mczozoy I;бkiiпtiil<lгiпiпуспi sхсmiпi ti'!nib ctmi~;
mсzоzоуuп gсохгопоmсtгik ~kаlаS1П1 уагаптпвёп .
"АСУ'iЗА.1Е АЗЕР АЛIIАГА оглы
кандидат геолого- гинералогических наук
Касумзаде Азер Алиага оглы родился в 1955 f ' . в г . БаК) . В 1981 т . Окончил геолого-географический факультет
Азербайджанского Госуларствеииого Уииверситета по специальности инженер-геолог, С 1981 г. работает в Институте
геологии АН Азербайджана. В 1989 г . защитил кандидатскую диссертацию на тему "Позднеюрские двустворчатые
моллюски Сомхито-Агдамской зоны и припегаюших прогибов Малого Кавказа 11 ИХ стратиграфическое значение".
Занимается изучением стратигр афии 11 двустворчатых моллюс ков мезозоя. Является аВТОРО\1 бо.1СС чем 20 научных
статьей 11трех монографий . Им описаны 150 видов моллюсков, IIЗ которых 20 является новыми : выделены ряд новых
семейств. полсемейств 11 родов двустворчаты , ' юллюсков: составлена схема стратиграфического расчленения
мезозойских отложений Азербай джана по двустворч атым моллюскам: разработана новая схема стратиграфии мезозоя
Малого Кавказа ; составлена геохронометри ческая ш кала мезозо я .
h:ASt"IZAOEH AZER ALJAGA oglu
PhD iп geology
\\'as Ьот iп 1955, Baku. АzегЬаij ап . Iп 1981 grad uatcd Сгот Azcrbaijan State Uпi\'еrsitу. апd гесегуеё qualilication оС
geologist. Siпсс 1981 has Ьееп \vогkiпg а! Geology I п шше оС АzегЬа ij ап Academy оС Sсiепсеs. Iп 1989 dсfепdеd candidate оС
science (еquivаlепt to PhD degree) thesis titled "Пте Late Jurassic bival\'es in Somkhit-Aghdam zone and аdjасспt tгoughs оС
the Lesser Caucasus апd thcir stratigraphic sigпi fi сапсс" .
Kasumzadeh А.А. is епgаgеd in stra tigraph y of Mesozoic апd study оС the Mesozoic bivalve nlOlIusks. Не is ап author
оС омег 20 sсiспtifiс papers and 3 mопоgгарhi еs . 150 bivalve species havc Ьееп described Ьу him. of those 20 аге пе\v опсs. The
author cstabIished а пumЬег о . пе\,' famil ies, subfamilies and geniscs оС bivalve mollusks. compiled а scheme of stratigraphic
divisiоп ofthe Mesozoic deposits iп АzегЬаijап based оп bivalve mollusks. Studies caгricd out Ьу A.A.Kasumzadeh in the last
years have гesulted iп а пеw stratigгaphic scheme of the Lesser Caucasus Mcsozoic. as \vell as а Mesozoic Timc Scale.
Addres: Geologi Institute оСAzerbaijan аtiопа l Academ) оfSсiспсes . H.Javid 29А. 370143. Baku . АzегЬаijап.
Е· mail : akasumzadeh@usa. пеt.
