Письма 
и
некоторые документы 
по карабахскому 
вопросу
Р е д а к т о р  
РАМ ИЗ МЕХТИЕВ
С о с т а в и т е л ь
ТЕЙМУР АХМЕДОВ
БАКУ - 2002
£  3. 4  6  • 3
ff 2,3
H.Нариманов: «ПИСЬМА И НЕКОТОРЫЕ
ДОКУМЕНТЫ ПО КАРАБАХСКОМУ  
ВОПРОСУ»
Издательско-Полиграфический Центр 
«NURLAR», Баку, 2002, стр. 120
Издание этой книги приурочено к 130- 
летию со дня рождения выдающегося 
общественно-политического деятеля 
Наримана Нариманова. Здесь опубли­
кованы письма Н.Нариманова В.И.Ле­
нину, И.В.Сталину, сыну Наджафу, а 
также некоторые документы, касающи­
еся карабахского вопроса. Историчес­
кие документы, проливающие свет на 
личность и борьбу Н.Нариманова пред­
назначены для широкой читательской 
аудитории, политологов и исследова­
телей.
ISBN - 9952 - 403 - 12 - 7
© Т.АХМЕДОВ
Секретно
В ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ
Тов. Сталину [И.В.]
Копии: Тов. Троцкому Л.Д.
Тов. Радеку [К.Б.]
К ИСТОРИИ НАШЕЙ 
РЕВОЛЮЦИИ 
В ОКРАИНАХ
1) Восточный вопрос.
2) Положение в Азербайджане.
Июнь 1923—27 мая 1924 г.
Будучи заведующим Восточным отделением 
при Наркоминделе РСФСР в 1919-1920 гг., я не­
однократно высказывался о неправильном пони­
мании восточной политики тов. Чичерина 14.
В архиве ЦК РКП вероятно остаются мои 
доклады, в которых я последовательно высказы­
вал свое мнение по поводу нашей политики в 
Туркестане, нашего отношения к Афганистану, 
Турции, Персии и т.д. 15.
Во всех этих докладах красной нитью прово­
дится мысль о том, что мы слишком увлекаясь 
Западом, отдаляемся от Востока и теряем то, что 
приобретено было нашими воззваниями в первые 
дни нашей революции. А приобретено было 
очень многое: наше обещание освободить угне­
тенный Восток от иностранных угнетателей и 
предоставление Востоку свободно жить своей 
жизнью объединяло всех вокруг Советской Рос­
сии.
Все взоры были устремлены на нашу сторону 
и был момент, когда при умелом ведении восточ­
ной политики, мы сейчас могли бы диктовать Ев­
ропе.
В одном из этих докладов еще в 19-м году я 
говорю: «Товарищ Чичерин посредством радио 
хочет вызвать социальную революцию на Западе, 
но этого сейчас не будет, так как мы после опус­
тошительной войны дали возможность «сгово­
риться» капиталистам со своими рабочими, а по­
тому социальная революция в Европе будет но­
сить затяжной характер и т.д.».
ЦК по всей вероятности не придавал этим мо­
им словам значения, но спустя год с лишним, ес­
ли не ошибаюсь, подтвердила это мнение конфе­
ренция (Повидимому Н.Нариманов имеет в виду 
решения III Конгресса Коминтерна (июнь-июль 
1921 г.).) Коминтерна.
После этого тов. Чичерин мне пишет, что нам 
теперь приходится обратить особенное внимани- 
е на восточную политику и, что лозунг «Осво­
бождение угнетенного Востока» есть лозунг дня 
и т.д.
Может быть, потому и состоялся созыв съезда 
народов Востока.
Общее впечатление съезда было таково: мы 
хотели показать представителям народов Восто­
ка, как мы умеем красиво и много говорить, ка­
кого совершенства достигло фотографическое 
дело у нас, когда ораторов снимают во всех по­
зах, и... больше ничего.
Ллойд Джордж, получив фотографическую 
карточку, где представители народов Востока, 
держа в руках обнаженные кинжалы, револьве­
ры, шашки, ножи, угрожают европейскому капи­
талу, вероятно улыбнулся и написал тов. Чичери­
ну: «Мы согласны вести переговоры с Советской 
Россией по поводу торговых сношений».
После этого я получаю от тов. Чичерина вто­
рое письмо, в котором он пишет, что необходи­
мо прекратить всякое содействие персидским ре­
волюционерам, так как это нам мешает связы­
ваться с Англией.
Я утверждал, что мы своими руками убили ос­
вободительное движение в Персии, так как нуж­
но было Ллойд Джорджу, потому что так пони­
мали восточную политику некоторые из това­
рищей.
Собственно говоря, цель у тов. Чичерина и у 
меня была одна и та же, т.е. как можно скорее 
вызвать социальную революцию в Европе и тем 
спасти наше положение.
Я утверждал, что необходимо это начать с 
Востока и тем лишить лакомого куска европейс­
кий капитализм, быстро создать безработицу, уг­
лубить, усилить кризис в торгово-промышленной 
жизни Европы.
Он же, наоборот, думал без восточного вопро­
са, путем пропаганды и сближения с европейс­
ким капиталом воспламенить революционным 
огнем Запад.
Лучшего сближения и пропаганды, что было 
во время Генуэзской и последующей Гаагской 
конференций не будет.
Наконец, мы рассчитывали на экономический 
кризис в промышленной жизни Европы, главным 
образом, на результаты последствий Версальско­
го договора... Но несмотря на все зверства Фран­
ции по отношению к Германии, несмотря на 
расстрелы рабочих в Руре, все же немецкий про­
летариат в данный момент спокойно терпит заку­
лисную игру буржуазии Франции и Германии...
Между тем весь ход событий подтверждает 
мои предположения.
Наконец, перед отъездом в Геную мною был
представлен доклад тов. Сталину опять на тему 
нашей политики на Востоке, где я высказываю 
приблизительно следующее:
«Генуя нам ничего не даст. Чтобы заставить 
Европу идти на уступки, необходимо восточный 
вопрос поставить на правильные рельсы. Но вви­
ду того, что нами допущены до сих пор крупные 
ошибки, вследствие чего Восток не верит боль­
ше нам, он в лице угнетенной массы отвернулся 
от нас, я предлагаю начать дело с исправления 
ошибок в окраинных республиках и, в частнос­
ти, в Туркестане и Бухаре. Между прочим во 
всех докладах своих с 19-го года, я все время об­
ращаю внимание на Туркестан с целью более 
связаться с Афганистаном для дальнейшей ус­
пешной революционной работы в Индии, что пе­
репутало бы все карты Ллойд Джорджу.
Я теперь вспоминаю, как мой доклад с завязы­
ванием связи с Афганистаном, внимательно был 
выслушан тов. Лениным. Я в этом докладе, меж­
ду прочим, проводил мысль: чтобы доказать аф- 
ганистанской массе, что мы не преследуем зах­
ватнической цели, необходимо уступить извест­
ный участок земли, который при царизме служил 
поводом для раздора между Афганистаном и Рос­
сией.
Англия в этом вопросе всегда поддерживала 
Афганистан и этим доказывала последнему зах­
ватническое стремление России.
Тов. Ленин, ознакомившись с этим вопросом, 
сказал мне: «Тут много разговаривать не будем, 
отдадим. Передайте тов. Чичерину от моего име-
ни, чтобы этот вопрос не служил причиной раз­
рыва...».
Тов. Чичерин выслушав меня, сказал, что без 
заключения военного ведомства ничего нельзя 
сказать, и передали, кажется, военному ведомст­
ву, которое подошло к вопросу с военной точки 
зрения, то есть отказало Афганистану.
В этот самый момент тов. Карахан еще допол­
нил, сказав послу Афганистана: «Еще неизвест­
но, дадим ли Бухарской Республике существо­
вать самостоятельно».
Афганский посол высказал мне свое недоуме­
ние, что можно ли после этого верить вашим 
словам, воззваниям, подписанным тов. Лениным.
Мною об этом было сообщено тов. Ленину.
Что было потом, не знаю.
Но знаю, что в Афганистане окончательно ре­
шено было броситься в объятия Советской влас­
ти (России) для того, чтобы избавиться от когтей 
Англии.
Вероятно, разочаровавшись в нас, афганский 
посол твердо заявил, что он едет в Европу, в Анг­
лию.
В ответе тов. Чичерина, что из Москвы нет 
сообщения с Европой, посол заявил о своем ре­
шении возвратиться в Кабул и оттуда поехать в 
Европу.
Сколько усилий мне стоило уговорить его не 
делать этого.
Насколько я придавал серьезное значение на­
шей политике в Туркестане, а затем и связи от­
туда с Афганистаном, видно из моего доклада,
где я предлагал тов. Сталину до Генуи, выехать 
вместе со мною в Туркестан для ознакомления на 
месте с теми ненормальностями, которые созда­
ны нами же там.
Последующие события в Туркестане, в Бухаре 
и авантюра Энвера—все это есть результат имен­
но того, что до сих пор мы не можем ориентиро­
ваться в восточном вопросе.
После Генуи я спросил тов. Сталина, читал ли 
он мой последний доклад?
Он ответил, что читал и, что вообще он сог­
ласен с моим мнением. Дальше я не стал гово­
рить на эту тему потому, что я заметил, действи­
тельно, он согласен с общим положением, выс­
тавленным мною, как всегда, но практического 
осуществления не надо ждать по многим сообра­
жениям...
Здесь многих вопросов я не касаюсь, так как 
впоследствии о них заговорю отдельно и более 
детально для дополнения истории нашей револю­
ции, но в связи с затронутым вопросом я должен 
тут же коснуться нашей политики и в Азербайд­
жане.
Я нарочно упомянул здесь о тех докладах, ко­
торые написаны мною в 19 и 20-м годах до сове­
тизации Азербайджана.
Это укажет насколько я последователен в про­
ведении своего понимания восточной нашей по­
литики.
В начале 19-го года, будучи еще в Астрахани 
на лечении, я выпустил брошюрку на тюркском 
языке под заглавием: «С каким лозунгом мы идем
на Кавказ».
В ней я между прочим указывал на наши 
крупные ошибки, которые и послужили причи­
ною падения нашей власти в Баку в 1918 г. За­
тем, в этой брошюрке вкратце излагается план 
будущей работы в Советском Азербайджане. 
Брошюрка эта быстро распространяется под­
польными нашими товарищами в Азербайджане 
и по их же словам брошюрка эта имела громад­
ный успех среди рабочих и крестьян.
Характерно, что теперь крестьяне и рабочие 
Азербайджана, главным образом мусульмане, ци­
тируя из этой брошюрки, давали мне понять, что 
не все идет так, как сказано в брошюрке...
Вместе с этой брошюркой я отправил письмо 
премьер-министру (Председателю Совета Ми­
нистров.) Усуббекову в Азербайджане. Письмо 
это потом полностью было оглашено в нашей га­
зете.
В это время я был вызван в Москву ЦК РКП, 
где я читал свой доклад о будущей нашей работе 
в Азербайджане. (Присутствовали тт. Стасо­
ва, секретарь ЦК РКП; Смилга и еще один из 
ответственных товарищей, фамилию которого 
я  не помню).
В общем все основные положения доклада бы­
ли одобрены.
Из основных вопросов главным образом были 
выдвинуты следующие:
1. Ввиду того, что желанная для нас револю­
ция на Западе запаздывает и будет иметь затяж­
ной характер, мы должны связаться с Востоком,
для прорыва фронта с целью заставить Европу 
заговорить с нами и тем выйти из окружения.
2. При советизации Азербайджана не допус­
кать ошибок, сделанных в России, считаться с 
местными условиями, создать самостоятельную 
образцовую Советскую республику, чтобы трудя­
щиеся Востока, во-первых; знали, что у нас нет 
завоевательных империалистических целей и, во- 
вторых; чтсбы они видели и чувствовали что 
можно жить и строить свою жизнь без ханов, бе­
ков и других.
‘ 3. Забрав крупную промышленность в руки, 
мелкую не трогать и торговлю разрешать.
Тогда я еще робко предлагал последний пункт 
провести и в общероссийском масштабе.
Я твердо был убежден еще тогда, что мы при­
дем к этому, но все же не допускал мысли, что 
при нашем режиме на улицах будут валяться пья­
ные...
И так прошло время (спустя год), когда мне 
нужно было отправиться на Кавказ, чтобы соор- 
ганизовать там самостоятельную образцовую Со­
ветскую республику и тем открыть окно на Вос­
ток.
Перед отъездом я был принят тов. Лениным, 
который вышеприведенный мой проект одобрил, 
благословил.
По дороге в Баку я узнал, что Баку взят наши­
ми войсками.
Это немного неточно.
Наши войска беспрепятственно вошли в го­
род, и население их приняло радушно.
Оказывается, мусаватское правительство, по­
теряв надежду на все, составило акт, в котором 
говорится, что власть передается мусульманам- 
коммунистам...
В Баладжарах меня встретили некоторые то- 
варийи и повидимому были очень рады моему 
приезду.
«Может быть будет конец тем безобразиям, 
которые происходили до Вас».
Так выразились они.
Я успокоил их и просил помочь мне в предс­
тоящей трудной работе.
Президиум Ревкома тогда состоял из меня 
(председателя), Гусейнова Мирза Давуда (замес­
тителя) и одного члена Караева.
«Азербайджан грабят вовсю, расстреливают 
направо и налево».
Вот слова, которыми меня встретили некото­
рые товарищи (в числе их ни Караева, ни Гусей­
нова не было).
Ознакомившись с делами, я назначил заседа­
ние президиума Ревкома и пригласил тов. Панк­
ратова, который тогда фактически управлял 
всем.
Я поставил вопрос, чтобы без санкции Ревко­
ма никого не расстреливать.
Гусейнов Мирза Давуд и Караев высказались 
против.
Таким образом старое продолжалось...
Затем, в Центральном Комитете перед отъез­
дом в Москву тов. Серго Орджоникидзе почему- 
то поставил вопрос: «Должна ли Азербайджанс­
кая Республика существовать самостоятельно 
или же она должна войти как часть в Советскую 
Россию?»
Члены ЦК—Караев, М.-Д.Гусейнов развивали 
мысль, что никакой самостоятельности нам не 
нужно, мы, Азербайджан должны присоединить к 
Советской России...
Затем, Орджоникидзе обратился ко мне и 
спросил: «Как вы думаете по этому вопросу, мне 
важно Ваше мнение?»
Я твердо в категорической форме заявил: 
«Азербайджанская Республика должна быть са­
мостоятельной до советизации Грузии и Арме­
нии, а затем посмотрим...»
Еще один случай, который заставил меня об­
ратить внимание на окружающих меня, в руках 
которых оказалась судьба Азербайджана.
Раз, со слезами на глазах, ко мне заходит од­
на известная почтенная дама и просит защитить 
честь ее семьи.
Она рассказала следующее:
«Член правительства М.-Д.Гусейнов просил 
руки моей дочери, но та отказала ему и выходит 
за другого, его же товарища.
Теперь каждую ночь агенты ЧЕКА врываются 
в мой дом, производят обыск и разыскивают в 
моем доме моего будущего зятя.
Дети совсем изнервничались и почти не спят 
по ночам.
Я заявляю, что это дело рук М.-Д.Гусейнова, я 
прошу защиты и т.д. и т.д.».
Успокоив ее, я вызвал к себе Гусейнова и
рассказал ему эту историю.
Он весь покраснел, опустил голову и после 
моего категорического заявления сказал:
«Будьте покойны, больше этого не будет».
Спустя некоторое время явилась опять эта да­
ма и поблагодарила меня за то, что ее больше 
никто не беспокоит.
Этот случай заставил меня призадуматься над 
вопросом, с кем я имею дело и в чьих руках на­
ходится судьба Азербайджана.
До этого на выступление Гусейнова и его еди­
номышленника Караева я не так-то обращал 
внимание, хотя знал, что Гусейнов, как бывший 
секретарь мусаватской партии и Караев, как 
меньшевик в 18 году выступали против нас.
Я знал Караева, как неустановившегося маль­
чика, но Гусейнова я знал определенно, как яро­
го националиста.
Ведь он, Гусейнов, вчера только меня ругал за 
то, что я как коммунист, предлагая в 18 г. азер­
байджанской массе присоединиться к рабочим 
России, продаю интересы нации.
А теперь в 20 году он, выступая против меня, 
везде и всюду хочет выставить меня как нацио­
налиста.
Гусейнов пишет тов. Чичерину:
«Нариманов занимает правое крыло, а я левое 
едва ли при таких условиях можно с ним рабо­
тать».
Для меня было одно ясно: и Гусейнов, и Ка­
раев боялись своего прошлого и не имея в нас­
тоящем никакой силы, должны были играть в ле­
визну...».
Те которые не знали их прошлого и внутрен­
него мира, верили им и поощряли их, думая, что 
этим приносят пользу революции.
Я же думал и думаю, что приносят вред.
Орджоникидзе и Киров—живые свидетели то­
го, как М.-Д.Гусейнов за один месяц менял свое 
мнение по поводу объединения экономсоветов 
Закавказских республик...
Они (Имеет в виду М.-Д.Гусейнова, А.Г.Кара­
ева.) в моем требовании о необходимости подня­
тия уровня развития мусульман-рабочих видели 
национальный уклон.
Я требовал этого потому, что большинство 
пролетариев в Баку рабочие-мусульмане.
Между тем, вследствие неподготовленности и 
низкого уровня развития, эти настоящие пролета­
рии не принимали участия в строительстве госу­
дарства так, как русские, армяне—рабочие.
Я никогда не забуду одного исторического за­
седания Бакинской конференции. На этом засе­
дании, после доклада тов. Саркиса35 (секретарь 
БЕКА) о деятельности БЕКА, выступали ряд ра- 
бочих-мусульман и повторяли одно и то же:
«Тов. Саркис говорит неправду. БЕКА для ра- 
бочих-мусальман ничего не делает, мы несколько 
раз просили тов. Саркиса обратить внимание на 
наше положение, открыть школы, назначить 
знающих наш язык секретарей комитетов и т.д. 
и т.д., но до сих пор ничего не сделано».
Один из рабочих закончил свою речь следую­
щими словами:
«Эта конференция указывает на заботу тоь. 
Саркиса о нас. Посмотрите, сколько здесь му­
сульман-рабочих, почему только одну четверть 
Конференции составляют рабочие-мусульмане. А 
ведь мусульман-рабочих гораздо больше, не 
исключая и партийных. Я заявляю, что БЕКА 
многих рабочих-мусульман, работавших в под­
полье, выставила из партии без всякой причи­
ны».
После всех этих речей выступил Ахундов Ру- 
хулла, тоже играющий в левизну и стал защи­
щать Саркиса, выставляя рабочих как лгунов.
Это я привожу как образец работы БЕКА и 
тех, которые стали играть в левизну.
И не странно ли? Несмотря на известные ди­
рективы Политбюро РКП о работе среди мусуль­
ман-рабочих в Азербайджане в таком районе, как 
Черный город, для мусульман-рабочих состоя­
лось открытие действий тюркской драматичес­
кой труппы только 18 февраля 1923 года, между 
тем, русская драма действует здесь уже два года... 
А в других районах, стоящих вдали от города? 
Надо же наконец проверить работу БЕКА, возг­
лавляемого Микояном, Саркисом и Мирзояном 
за 2 1/2 года после переворота среди мусульман- 
рабочих. Получилась бы ясная картина преступ­
ности действий тех, которые играли и играют до 
сих пор в левизну. Тогда видна была бы причина 
тех ненормальных взаимоотношений, о которых 
я говорю и говорил.
Кстати, я должен здесь заметить, начатое раз­
ложение партии тов. Саркисом доведено его нас­
ледником Мирзояном до крайности.
Имея везде своих агентов, и, живя исключи­
тельно доносами, Мирзоян, как вообще недале­
кий человек, превратил свои права, как секре­
таря БЕКА в орудие, мести против тех, которые 
осмеливаются подвергать критике деятельность 
этой группы.
Будучи последователен в своих действиях, я 
не мог, молча проходить мимо таких явлений, но 
каждое мое выступление истолковывалось «ин­
тернационалистами» Саркисом и Мирзояном, 
как выступление коммуниста с национальным 
уклоном.
Между тем я имел три цели:
1. Подготовить кадры работников из мусуль­
ман для Персии.
2. Чтобы при посредстве подготовленных ра­
бочих тюрок, мы могли бы скорее и лучше свя­
заться с деревней.
3. Чтобы не было впоследствии того антаго­
низма среди рабочих тюрок и русских, какой су­
ществует сейчас.
В настоящее время антагонизм доведен до 
преступности. Кроме несколько подкупленных, 
постоянно выбираемых на конференцию по ука­
занию Саркиса, а потом Мирзояна мусульман-ра­
бочих, остальные мусульмане-рабочие жалуются 
постоянно на то, что их интересы не только ни­
кем не защищаются, но производится некоторое 
насилие со стороны тех, в чьих руках находятся 
заводские комитеты, т.е. со стороны русских и 
армян. _______________________
Azarbavcan Respublikast Prezidentinin  
17 i§ la r idarasi
PREZiOENT KiTABXANASI
Я неоднократно заявлял на собраниях русским 
рабочим:
«т.т. Русские рабочие, вы более подготовлены, 
чем мусульмане-рабочие, чтобы нормально текла 
жизнь ваша, каждый русский рабочий должен, 
обязан подготовить десять мусульман-рабочих, и 
только тогда наше положение будет твердо».
Говоря это, я имел в виду, что БЕКА не в сос­
тоянии глубже вникнуть в то, что должно быть 
поставлено во главе работы.
В то время, когда я думал о будущем, состав 
БЕКА, выбираемый всегда по дирижерской па­
лочке, думал только о настоящем, а именно, как 
распределить власть между собою и иметь влия­
ние на ход работы в азербайджанском масштабе.
Люди прямо играли в левизну.
Я никогда не забуду того, что произошло на 
первом Азербайджанском съезде Советов39.
Президиум съезда (в состав которого входили 
тт. Стасова и Серго), не довольствуясь моим 
кратким докладом, принял предложение о содок­
ладчике.
Доклад мой оказался кратким, потому что я в 
нем не касался тех трений, которые были между 
этими группами.
Признаюсь, это было сделано мною нарочно, 
так как накануне съезда большинство делегатов 
мне заявило, что они не допустят, чтобы такие 
лица, как Караев и М.-Д.Гусейнов, распоряжа­
лись судьбой Азербайджана.
А я знал, что за Караевым и Гусейновым сто­
ит «левая» группа. Я понял, что дело идет о сры­
ве первого съезда. Я категорически заявил этим 
делегатам, что не допущу до этого и, что первый 
съезд должен пройти в мирных условиях.
Тогда делегаты просили меня позволить кри­
тиковать их действия.
На что я ответил, что можете критиковать, но 
я буду их защищать, так как наше общее поло­
жение требует того, чтобы не было разложения в 
нашей жизни.
Таким образом... «левая» группа выставила со­
докладчиком самого подготовленного марксиста, 
как по крайней мере он считался среди этой 
группы,—т. Ломинадзе.
В своей длинной речи он коснулся двух воп­
росов:
1. Говорил о том, что я в своем докладе не го­
ворил о трениях.
2. В деревнях Азербайджана не произошла ре­
волюция, которую необходимо произвести, т.е. 
сжечь все бекские усадьбы и этим дать возмож­
ность чувствовать крестьянам, что произошла ре­
волюция.
По первому вопросу я ответил, что это мною 
сделано сознательно ввиду настроения боль­
шинства съезда.
На второй вопрос я в недоумении ответил воп­
росом же: «Почему т. Ломинадзе хочется именно 
таким образом произвести революцию в деревнях 
Азербайджана».
Он на это мне ответил буквально следующее:
«Потому что так сделано в России».
На это я возразил, что в России это было сде­
лано с целью выгнать из нор своих помещиков, 
но в Азербайджане норы беков и помещиков дав­
но свободны, так как хозяева этих нор в первый 
же день переворота убежали. Не лучше ли теперь 
сказать бедному крестьянину, чтобы он пересе­
лился в хоромы бека, так как теперь он является 
хозяином этих хором. По-моему, это произведет 
лучшее впечатление, и усадьбы останутся целы­
ми.
После моих возражений, при всем желании 
вести прения не удалось: Караеву и Гусейнову не 
давали говорить.
Гусейнов съежился и стал мне что-то лепе­
тать.
Я успокоил его.
Чтобы спасти положение, мне пришлось выс­
тупить в защиту тех, которые пять минут назад 
подговорили т. Ломинадзе выступить против 
меня.
Все это я привожу как характерную черту мо­
ей деятельности и [чтобы] 1) доказать как игра­
ли в левизну, предлагая готовые пустые усадьбы 
беков предать огню, потому что в России так 
поступали,
2) желая сохранить устойчивое положение в 
Азербайджане, я все время, критикуя действия 
своих противников в тесном кружке на заседа­
ниях ЦК, на больших официальных и неофици­
альных же собраниях я защищал их.
Если есть мужество у этих людей, то они са­
ми могут подтвердить это.
Между тем у противной стороны были опре­
деленные агенты вроде Шатуновской, Артака и 
др., которые на партийных и непартийных соб­
раниях мое имя склоняли во всех падежах.
Мои единомышленники подчас возмущались 
моим поведением, они требовали от меня, чтобы 
я дал открытый бой; я на это отвечал, что поло­
жение наше не позволяет этого. Они играют в ле­
визну, но у меня широкий план в будущем.
Мы всеми силами должны стремиться, чтобы 
в нашей жизни перебоев не было, дабы хоть этим 
несколько облегчить положение Советской Рос­
сии. Без Советской России мы завтра же перес­
танем существовать, а потому все наше стремле­
ние должно быть направлено к тому, чтобы Со­
ветская Россия получала регулярно нефть.
Я призываю к мужеству играющих в левизну и 
Серго, представителя Центра, сказать, не это ли 
был наш лозунг.
Может быть вспомнят забастовку тарталыци- 
ков рабочих-мусульман.
Кто их успокоил и заставил работать?
Именно лозунг:
Без нефти Советская Россия погибнет, а с нею 
погибнем и мы.
Попробовали бы с таким лозунгом выйти на 
собрании мусульман-рабочих Гусейнов, Саркис 
или их агенты шатуновские.
Вследствие моего такого поведения часть мо­
их единомышленников отвернулась от меня, об­
виняя меня в слабости по отношению к «левой» 
группе.
Она требовала открытого боя или доклада
Центру о действиях этой группы.
Я уже говорил, что первое я в силу политичес­
ких соображений отвергал, а по второму вопро­
су делал все, что зависело от меня. Я несколько 
раз писал тт. Ленину, Сталину, говорил им при 
личном свидании. Наконец, когда приехал тов. 
Сталин, он на собрании ответственных товари­
щей, в особенности на заседаниях ЦК АКП, в 
точности подчеркнул взгляд Центра на политику 
и тактику нашу в Азербайджане. При этом ха­
рактерно было следующее: по окончании своей 
речи тов. Сталин получил от Караева записку:
«Значит старик прав» (т.е. я).
Сталин ответил:
«Если только это он говорил, то он прав».
Затем после моего доклада в Политбюро РКП 
составлены были особые директивы АКП.
Кстати, я должен сказать, что на'заседании 
Политбюро (Имеется в виду заседание По­
литбюро РКП(б) от 15 октября 1921 года.) на 
вопрос тов. Ленина, каково ваше мнение, я ска­
зал:
«Или разрешите мне вступить в открытый бой 
с этой группой, тогда я быстро уничтожу ее, или 
пусть ЦК РКП прикажет ей бросить игру в ле­
визну».
Первое он категорически отверг, остановив­
шись на втором предложении, он предложил пе­
редать вопрос комиссии, где были составлены из­
вестные директивы.
С этими директивами (Имеется в виду дирек­
тива ЦК РКП(б), принятая 17 октября 1921 го­
да.) специально приехал в Баку тов. Молотов, 
выступил на собрании ответственных товарищей 
и разъяснил им значение директив.
Обвинять меня в том, что я действовал сла­
бо,—это неправда. Я слишком широко понимал 
свою задачу, чтобы не поддаваться провокации 
некоторых молодых товарищей, которые впос­
ледствии, из-за боязни потерять портфель, ушли 
от меня, я назвал бы их коммунистами-спекулян- 
тами>
Зато остались со мною старые испытанные то­
варищи со стажем с 1906 и 1911 гг. и все рабо- 
чие-мусульмане. О крестьянах уже я не говорю.
Но надо отдать «справедливость» «левой» 
группе, которая для вида всегда говорила:
«Мы против тов. Нариманова ничего не име­
ем, но окружающие его невыносимы.
Странно то, что когда ушли эти некоторые 
«окружающие», то они прямо попали в объятия 
левой группы.
Между прочим, одним из окружающих меня 
был Б.Шахтахтинский. Когда я обнаружил его 
воровство, он прямо попал в объятия Серго толь­
ко потому, что он писал доносы на меня... Я выг­
нал из ЧЕКА председателя Ханбудагова за без­
нравственность, а он избран секретарем Цент­
рального Комитета и ныне благоденствует в этой 
должности... Можно было бы привести много по­
добных примеров.
Уж если на то пошло, мы можем указать еще 
на следующее:
Мирза Давуд Гусейнов, будучи в Азербайджа­
не, защищал идею объединения Закавказских 
республик, но в Москве он и его единомышлен­
ник Рухулла Ахундов высказались в своем докла­
де в Политбюро против объединения. На одном 
собрании Серго Орджоникидзе за это назвал их 
ярыми националистами и ругал их на чем свет 
стоит, но сейчас тов. Серго необходимы были си­
лы дня борьбы со своими грузинскими и азер­
байджанскими противниками, а потому он нашел 
нужным выдвинуть М.-Д.Гусейнова и товарищи 
(В заместители.) Председателя Закавказского 
Совнаркома, а второго—Рухулла Ахундова (быв­
шего эсера с 19 г.) в члены Заккрайкома только 
потому, что эти типы действуют против меня.
Не странно ли это.
На 12-й съезд я не избран от Азербайджана и 
только по постановлению Политбюро имел сове­
щательный голос, но с решающим голосом сидел 
от Азербайджана Касимов Юсуф, бывший муса­
ватист (учитель).
Не странно ли: такие старые испытанные то­
варищи, как Мухтар Гаджиев (1902 г.) и Кадир- 
ли (1911 г.) не попали в Центральный Комитет 
АКП, а избраны бывшие эсеры и меньшевики, 
даже в качестве секретарей.
Следовательно, уйдя от меня, они «очисти­
лись».
Нет, это неправда, дело не в окружающих бы­
ло, а в самом Нариманове, который мог давать 
отпор тем, которые подтачивали Советскую 
власть в Азербайджане и всей своей тактикой 
старались обезличивать Азербайджан.
Прежде всего «левой» группе следовало бы 
очистить свои ряды от недостойных звания ком­
муниста членов, это было бы куда лучше.
Во время чистки очень крупные и видные чле­
ны этой группы обвинялись в присвоении многих 
драгоценных вещей (бриллиантов, золота и 
т.п.), однако по приказанию «левой» же группы 
все эти захватчики народного добра из грязи 
вышли чистыми.
Едва ли коммунистическая совесть некоторых 
товарищей в этом отношении чиста.
Кто посмеет сказать, что чистка эта не была 
фракционная...
И еще неизвестно, долго ли еще будет в неиз­
вестности убийца ответственного товарища Ис- 
майлова, к чему так хладнокровно отнеслась 
контрольная комиссия АКП в лице Вацека, ко­
торому известен убийца...
Итак повторяю, дело не в окружающих Нари­
манова, а в нем самом.
Надо иметь мужество это сказать, так как это 
имеет свою историю.
Говорят, до переворота в Азербайджане тов. 
Микоян все время твердил о том, чтобы я скорее 
приехал в Баку. Охотно верю этому. Да он, ст­
ремящийся к власти, иначе поступить и не мог.
Он знал, каким влиянием пользовался я в 
Азербайджане.
И это не случайно.
Вся моя 25-летняя политико-литературно-об­
щественная работа протекала на глазах живых 
свидетелей.
Все в Азербайджане и, вообще, на Ближнем 
Востоке знают ту борьбу, которую я вел в про­
должении 25-ти лет с косностью и рабством на 
Востоке.
Я первый на тюркском языке в своем романе 
«Бахадур и Сона» 20 лет тому назад заговорил об 
отделении церкви от государства. Первый пропо- 
ведывал об уничтожении наций и слияния армян­
ки Соны с тюрком Бахадуром в одну душу.
В своей исторической трагедии «Надир Шах» 
[я] низвожу особу царя до ничтожества и даю 
понять, что особа царя не священна, как привык­
ла это считать темная масса, что ее можно рас­
топтать, если она не может управлять страной.
Я первый начал открытую ожесточенную вой­
ну с тогдашним всесильным кавказским богом, 
крупным капиталистом Тагиевым, который в
1906 году хотел обезличить съезд учителей-тю- 
рок в политическом отношении.
История революции в Персии скажет свое 
последнее слово, кто именно был главным вдох­
новителем ее.
Ведь если говорят:
«Нариманов пользуется влиянием, или его 
знают, ему верят», следовательно, имеют основа­
ние это говорить.
Это не есть результат легкой популярности, но 
долгой, упорной, мучительной борьбы.
Безусловно, тов. Микояну в такой трудный 
момент, когда мусаватское правительство, по­
теряв голову, стало из-за угла подстреливать ком­
мунистов, нужен был я, чтобы ему скорее изба­
виться от этого кошмара.
Но потом?
Когда произошел переворот, стало легче 
чувствоваться, Микоян также сказал:
«Мы Нариманова выберем Предревкома и так 
его -окружим, чтобы он не мог особенно пользо­
ваться своим влиянием...».
Ведь тот же самый Микоян, который в 18 го­
ду приглашал меня в рабочие районы для чтения 
лекций о коммунизме, теперь берет меня под по­
дозрение.
Я утверждаю, что роман мой «Бахадур и Со­
на» имел уже успех, когда тов. Микоян был еще 
дашнаком.
Почему же спустя 20 лет я должен был быть 
националистом, а тов. Микоян интернационалис­
том.
Итак, Микоян создает оппозицию в лице Ба­
кинского Комитета, в том смысле, чтобы в моих 
действиях не было националистического уклона.
В качестве секретаря БЕКА начинает распре­
делять рабочую силу и «играть в левизну».
Чтобы приобрести симпатию рабочих, первое 
нападение делается на комиссаров, которые, мол, 
«только и знают кататься на автомобилях».
Второй его шаг—это реквизиция имущества 
«богатых» в пользу рабочих...
Я находил, что в изгнании правительства му- 
савата принимало участие все население. Следо­
вательно, произвести реквизицию нужно очень 
осторожно, то есть, она должна касаться крупной 
буржуазии. Средний класс нет необходимости
раздражать. Он требовал полной реквизиции без 
выделения на крупную и мелкую буржуазию.
Борьба шла долгое время.
Наконец Микоян отзывается Центром.
Не известно, что послужило причиной.
Его «коммунистическая революция» в Персии 
или же была другая причина.
(О коммунистической его революции мы пого­
ворим в истории революции Персии).
Интересно то, что после Микояна секретарем 
БЕКА во что бы то ни стало, хочет быть Саркис, 
который добившись своего, продолжает линию 
Микояна и прежде всего ставит вопрос о рекви­
зиции.
Я внес конкретное предложение.
Предварительно составить список и точные 
адреса буржуазии и по этим данным произвести 
реквизицию.
В одно прекрасное время начинается реквизи­
ция по номерам домов.
Нужно заметить, что после переворота во мно­
гих домах буржуазии помещались рабочие, со­
ветские служащие и коммунисты.
Таким образом, немало было ограблено ком­
мунистов, советских служащих, бедноты и даже 
рабочих.
Большинство же буржуазии, которые помеща­
лись не в своих домах, а в маленьких квартирках, 
избавились от реквизиции.
Это был форменный грабеж без всякого пла­
на.
Что в конце концов получили рабочие?
Часть рабочих получила кое-какое старье, 
часть ничего не получила.
Сколько раз на собраниях упрекали устроите­
лей этой бесшабашной реквизиции сами же ра­
бочие.
Наконец, устроители сами же стали поговари­
вать о допущении крупной ошибки. Ошибки эти 
повторялись по всему Азербайджану. В конце 
концов нельзя было пройти молчанием мимо 
этих разговоров, назначена была ревизия. В ре­
зультате целый том дела о неправильном распре­
делении вещей, о том, что устроители сами, 
прежде всего, не позабыли себя, что по попусти­
тельству главного вдохновителя тов. Саркиса 
пропали вещи и т.д.
Об этом можно было много написать, но я ог­
раничусь пока этим, чтобы показать как гнались 
люди за дешевой популярностью среди рабочих.
Характерно то, что когда узнали серьезные, 
сознательные рабочие, что ограблены и бедняки, 
они отказались брать реквизированные вещи.
Никто так не развратил рабочих, как Саркис, 
никто так не разложил партию, как Мирзоян.
Микоян не доводил дело до подкупа рабочих, 
но у Саркиса это было обычное явление. У него 
были определенные «подкупленные» лица из му- 
сульман-рабочих, которые везде, всюду кричали 
и оправдывали действия Саркиса.
Об этой реквизиции стали писать персидские 
и турецкие газеты, указывая, что большевики от­
бирали туманы (юбки) женщин-мусульманок, пе­
редавали их из рук в руки (а это значит обес­
честить женщину) и т.д.
Саркис славился как «крепкий» коммунист, 
но без стажа. В это время Армения очень нужда­
лась в таких коммунистах, так как стоящие тог­
да во главе правительства Армении были «сла­
бые» коммунисты.
Я усиленно предлагал ему поехать в Армению, 
но он отказывался.
Впрочем, отказались от него и товарищи- 
армяне, работающие в Армении.
Наконец ЦК РКП отзывает его в Москву.
Нужно было видеть какую комедию ломал 
этот «серьезный» коммунист.
Устраивались собрания, якобы по поводу дру­
гих вопросов, а на этих собраниях подученные 
агенты возбуждали вопрос об оставлении его в 
Баку.
Из мусульман-рабочих везде и всюду выступал 
известный своим прошлым рабочий Гаджи Баба.
(При мне этого рабочего ПредАзЦИК Гаджи- 
ев обвинял во взяточничестве).
Он в свое оправдание ничего не мог сказать.
Между прочим этот рабочий как-то обратился 
ко мне с просьбой выдать ему костюм, но ниче­
го не получив от меня, пошел к Саркису, кото­
рый удовлетворил его просьбу.
Я нарочно останавливаюсь на этом рабочем, 
потому что он и ныне является очень послушным 
орудием в руках тов. Мирзояна.
Итак, тов. Саркис под разным предлогом про­
должал сидеть в Баку и устраивать собрания, на 
которых подвергалось жестокой критике поста­
новление ЦК РКП.
Наконец об этом узнают некоторые члены 
РКП и категорически требуют его выезда.
Тут еще новая комедия: М.-Д.Гусейнов прика­
зывает отцепить вагон Саркиса и распростран­
яется слух, якобы рабочие собрались и отцепили 
его вагон.
Бесстыдная ложь.
И после этого, эти будут говорить о партийной 
дисциплине.
Это форменный развал, разврат, а не партий­
ная дисциплина.
Между прочим, на заседании Политбюро ЦК 
в присутствии тов. Ленина в отдельности тов. 
Сталину, я говорил:
«Вся беда происходит от того, что я себе не 
могу позволить того, что позволяют эти «крепкие 
коммунисты».
На этом же заседании я просил Политбюро 
разрешить мне вступить в открытый бой, чтобы 
не было их следа.
Как говорил раньше, мне в этом отказали.
Саркис всегда с насмешкой относился к вос­
точному вопросу. Возмутительнее же всего было 
то, что он восточный вопрос превратил в нацио­
нальный вопрос и это, как попугай, повторял за 
ним его поклонник Рухулла Ахундов, тот, кото­
рый, спустя три месяца после переворота, гово­
рил Мусабекову (ныне Предсовнаркома АССР), 
чтобы он несколько обуздал своего зятя, то есть 
Гамида Султанова, так как тот, по мнению Ахун­
дова, слишком увлекается и предает интересы
нации. (Это мне заявлено тов. Мусабековым).
Вот каковы Саркис и его сподвижники.
Наконец Саркис уезжает, а его место занима­
ет его достойный товарищ Мирзоян.
Казалось бы тов. Мирзояну, как профессиона­
листу, занимающему почетную должность пред­
седателя профессиональных союзов, не следова­
ло бы идти в секретари БЕКА, если действитель­
но он любил свое дело.
Но тут дело не в любви, а в чем-то другом...
Тов. Мирзоян выбирается до конференции 
исправляющим должность секретаря БЕКА.
Он проводит конференцию и добивается того, 
что конференция избирает его в члены БЕКА, а 
затем выбирает секретарем БЕКА.
Он достигает цели.
Внутреннее содержание его работы ничуть не 
отличается от работы Саркиса, но он (хотя и ог­
раниченный человек) берет хитростью.
Он видит, что переход его из председателя 
профсоюзов в секретари БЕКА слишком броса­
ется в глаза, он объявляет себя сторонником 
объединения двух групп, т.е. пускается на хит­
рость и замазывает окружающим глаза.
Как видно из всего этого БЕКА уже перехо­
дит по наследству Мирзояну.
Как-то он на партийном съезде официально 
заявил, что теперь нет групп и, что БЕКА при 
его секретарстве уничтожил все. Но так ли это?
Недавно представители рабочих-мусульман, 
почти всех районов обратились ко мне с жало­
бой на Мирзояна, который мол ведет преступную
политику по отношению к рабочим-мусульма- 
нам. Они мне заявили: «Если Вы не защитите на­
ших прав, мы возвратим свои партийные книж­
ки». Я успокоил их и сказал: необходимо дейст­
вовать так, как требует партийная дисциплина. 
Вам нужно обратиться в Центральный Комитет и 
требовать совместного заседания с вашими 
представителями. На этом заседании Вы можете 
подробно излагать свое мнение о работе БЕКА, 
т.е. Мирзояна. Представители избрали из своей 
среды старых подпольных работников Молла Ба­
бу и Алекпера для переговоров со мною и ЦЕ- 
КА. Мирзоян узнав об этом, ставит вопрос об 
увольнении этих рабочих из партии, якобы за 
другие действия. Но не только выгоняют их из 
партии, даже из союза; таким образом рабочие, 
вполне добросовестно исполняющие свои обя­
занности как специалисты, выбрасываются на 
улицу. Выброшенный на улицу рабочий Алекпер, 
обремененный семьей, является к Мирзояну и 
удивленно спрашивает: вы меня могли выбросить 
из партии, но на каком основании выбрасываете 
из союза и лишаете меня и семью куска хлеба. 
Мирзоян настолько был глуп, [что] не выдержал 
и намекнул, что мол ты являешься сторонником 
Нариманова. Такое заявление было сделано и 
секретарем Центрального Комитета Ханбудаго- 
вым, когда к нему обратился с такой же претен­
зией другой рабочий Молла Баба.
Но почему ЦЕКА и БЕКА в лице Кирова и 
Мирзояна отказались созвать такое совещание 
для выяснения причин этих недоразумений, до
сих пор остается непонятным и для меня, и для 
рабочих. Такой террористический акт со сторо­
ны Мирзояна указывает именно на то, что у не­
го совесть не чиста. Разве это указывает на то, 
что в партии нет групп, как заявляет Мирзоян. 
Пока БЕКА по наследству переходит Мирзоя- 
нам, эти группы будут.
Из всего этого видно, что здесь действуют по 
известному плану.
Чей и какой этот план?
Автором всего этого является Микоян, как бо­
лее умный из них.
Как я говорил, он как-то выразился:
«Мы окружим Нариманова так, чтобы он на­
ходился под нашим влиянием».
Для того, чтобы это сделать, нужно было взять 
в свои руки БЕКА.
А БЕКА в Азербайджане—все.
Баку, как сильный пролетарский центр, безус­
ловно, должен быть диктующим центром.
БЕКА распределял работников, БЕКА за со­
бою имел внушительную рабочую конференцию, 
БЕКА имел огромное влияние на ход работы 
ЦК, так как последний всегда получал работни­
ков из БЕКА, наконец, БЕКА всегда вводил сво­
их членов в ЦК, где вопросы всегда проходили 
под давлением членов БЕКА.
Самым ярым противником Микояна был я, но 
его сняли без моего участия.
После Микояна секретарем БЕКА делается 
Саркис, а после Саркиса—Мирзоян.
По всей вероятности после Мирзояна будет
Каспаров и т.д.
Я утверждаю, что это есть целый план, разум­
но рассчитанный и правильно учтенный.
Пока это оставлю в скобках, так как надеюсь, 
что эти скобки впоследствии раскроются сами.
Но с первых же дней моей работы я открыто 
говорю:
необходимо первое время воздержаться от наз­
начения товарищей армян на видный ответствен­
ный пост по многим соображениям.
Прошлое Закавказья вообще и, в частности, 
наша работа в 18 году в Баку заставляла заду­
маться над этим вопросом.
Я должен здесь откровенно сказать:
везде, всюду на собраниях после моего выс­
тупления, ко мне подходили группы мусульман и 
говорили:
веди нас куда хочешь, делай что хочешь, мы 
тебе верим, мы вручаем тебе счастье нашей 
семьи, но чтобы не было событий 18 года...
А что было в 18 году?
О 18 годе я подробно буду говорить в другом 
месте и в другой раз.
Все же вкратце скажу, что было в 18 году:
сам Н.Нариманов (Говорит о себе в третьем 
лице.) позднее так описывал эти события:
«Накануне гражданской войны, у меня на 
квартире было заседание мусульман-коммунис- 
тов, туда был приглашен и покойный тов. Ша­
умян.
После долгих обсуждений вопроса о создав­
шемся положении, я доказывал, что гражданскую
войну в данный момент начать опасно, так как 
она превратится в национальную резню.
Я говорил это потому, что в то время в Баку 
стояло большое количество армянской военной 
национальной части исключительно, из дашна­
ков.
Тов. Шаумян согласился с этим доводом.
Но через два часа началась гражданская война 
не нами, а мусаватистами.
Ввиду того, что наших сил было мало, в труд­
ную минуту тов. Шаумян дал согласие армянской 
части выступить в защиту Советской власти.
До 12 часов другого дня гражданская война 
шла правильно, но с 12 часов начинают ко мне 
поступать заявления о том, что война принимает 
характер национальной резни.
Тут было очень много характерных сцен, о ко­
торых я умалчиваю.
Наконец является ко мне депутация от мусуль­
ман и просит прекратить войну, признавая себя 
побежденными.
Я сейчас же звоню к тов. Джапаридзе.
Он обещает послать депутатов.
В это время дашнаки нападают на мою квар­
тиру.
Я скрываюсь.
Уводят моего брата. Через час спасает меня с 
семьей тов. Шаумян от дашнаков, «защитников 
Советской власти».
После этого три дня был кошмарный разгул 
озверевших дашнаков по городу Баку. В резуль­
тате масса женщин-мусульманок с детьми оказа­
лись пленницами у дашнаков, т.е. у «защитников 
Советской власти...». Так же тут приходится за­
малчивать о тех гнусных издевательствах над 
женщинами со стороны наших защитников-даш- 
наков.
Лучше об этом молчать.
Но не молчало об этом благороднейшее серд­
це Алеши Джапаридзе.
Какие разговоры были между мною и Джапа­
ридзе, я все это пропускаю.
Но зачем нужно было после этой кошмарной 
истории, продолжать ее проделывать по уездам.
Вот на этот вопрос должна ответить Советс­
кая власть 1918-го года в Баку.
Все это заставляло меня говорить о том, что­
бы в первое время не назначать товарищей армян 
на видный пост.
Между тем, с самого начала до сегодняшнего 
дня, БЕКА захватывается, как будто нарочно, 
Микояном, Саркисом и Мирзояном...
Последний, т.е. Мирзоян, уже действует сме­
лее.
Я повторяю—это есть определенный план, ко­
торый проводится по писаному...
Но многим это до сих пор непонятно. Не­
понятно это также тов. Кирову, ныне секретарю 
ЦК АКП, которому внушено было действовать 
совместно с Мирзояном.
Даже если бы Кирову не внушено было бы, он 
подпал бы под влияние этой компании, так как 
его внутренний мир находит удовлетворение в 
действиях этой компании.
А действия этой компании направлены имен­
но к тому, чтобы совершенно обезличить Азер­
байджан. С одной стороны идет дашнакская ра­
бота под флагом коммунизма, с другой стороны 
бывшие эсеры медленно и упорно подтачивают 
Советскую власть.
Если когда-нибудь придется отвечать перед 
азербайджанскими рабочими и крестьянами Гу­
сейнову, Караеву, Рухулла Ахундову и другим, 
сознательно поддерживающим это стремление, в 
этой именно плоскости. А они поддерживали и 
поддерживают теперь, потому что боятся своего 
прошлого. Да разве трудно все это проверить.
Я же опять так [и] исходил из главной своей 
цели создать из Азербайджана образцовую со­
ветскую республику для Востока и тем скорее 
привлечь на нашу сторону угнетенных Востока, 
воспламенить пожар освобвдительного движения 
и тем лишить европейский капитализм своей 
экономической базы, углубить, ускорить кризис в 
жизни рабочих Европы и, таким образом, уско­
рить желанную нам в Европе революцию.
Вот главная задача, которую я поставил было 
себе разрешить.
А это было так легко, если бы не было ком­
мунистической революции Микояна вместе с 
Султан-заде в Персии, если бы я не был окружен 
мелкими душами, которые только и думали о се­
годняшнем своем положении, если бы Центр до­
верял мне. Центр доверял только Серго Орджо­
никидзе.
Серго же больше доверял тем мелким душам,
которые для сохранения и укрепления своего по­
ложения лакействовали перед ним и кричали о 
национальном уклонении в Азербайджане. А это 
очень нравилось т. Серго.
Центр не мог разобраться, почему я, 20 лет то­
му назад проповедующий в своем романе интер­
национализм, тогда в самый опасный момент 
среди мусульман, отрицающий всякую религию, 
должен теперь иметь национальный уклон, а вче­
рашний дашнак или мусаватист должны быть ин­
тернационалистами.
Тут вопрос нужно поставить таким образом:
или действительно Центр не мог разобраться в 
этом, или он нарочно выдвигает, поддерживает 
этих «интернационалистов» с целью вмешаться 
во внутренние дела окраинных республик...
Так или иначе Центру придется впоследствии 
ответить на эти вопросы, так как богатейший ма­
териал из жизни окраинных республик за все это 
время трудно игнорировать.
Мы сильны дисциплиной нашей партии, но 
дисциплину направлять на обезличивание более 
или менее популярных на Востоке членов пар­
тии—это есть смерть нашей восточной полити­
ки.
Если первый вопрос, то есть неумение Центра 
разобраться в годности своих членов, служит 
причиной этих недоразумений, это еще ничего, 
но нужно раз навсегда выбросить из головы 
мысль, что окраинные республики с преобладаю­
щими коммунистами-мусульманами, когда-ни- 
будь будут вредными для Советской России.
Мусульманская трудящаяся масса достаточно 
натерпелась от политики русских царей, она 
прекрасно теперь разбирается, что значит ца­
ризм, демократизм и Советская власть. Власть 
самих трудящихся.
Эту мысль надо окончательно выбросить из 
головы и кому нужно может спокойно спать, на­
деясь на то, что трудящаяся масса мусульман на 
территории бывшей и настоящей России—за Со­
ветскую власть.
Но есть ли у них национальный уклон.
В одном из своих докладов тов. Сталину я го­
ворю: если завтра в Европе вспыхнет пожар про­
летарской революции и везде власть будет в ру­
ках рабочих, все равно нам не рассчитывать на 
то, чтобы мы сразу даром получили все для восс­
тановления нашей промышленности, то есть еще 
продолжительное время не будет такого положе­
ния, при котором мы могли бы сказать:
«Наше—Ваше, а Ваше—Наше».
Европейский капитализм, европейская про­
мышленность развивались за счет других стран.
Едва ли английское рабочее правительство от­
кажется от эксплуататорской политики в Индии.
Раз будет существовать такая политика, поли­
тика экономической зависимости в приличном 
смысле этого слова, но точнее, это будет полити­
ка экономического порабощения одного народа 
другим, то можно ли сказать, что мы сразу созда­
дим интернациональную атмосферу, если можно 
так выразиться.
То же самое будет во взаимообращениях меж­
ду Советской Россией и Советской Германией. 
То же самое происходит между Советской Рос­
сией и окраинными республиками.
Можно сказать красивые речи, но красивое 
'дело сделать трудно.
'Н о Азербайджан именно сделал красивое де­
ло.
Советский Азербайджан сам добровольно 
объявил нефть принадлежащей трудящимся Со­
ветской России, но зачем нужно было создавать 
в Советской Республике «монархию» во главе с 
«королем» Серебровским, который до сих пор 
еще думает, что надувает азербайджанцев полу­
месяцем со звездой.
Нет, каждому рабочему и крестьянину растол­
ковано, что значит нефть для Советской России.
Азербайджан в первый год не только давал 
нефть, но платил из своей государственной кас­
сы жалованье рабочим.
Что может быть интернациональнее этого?
Я утверждаю, что не было случая, чтобы кто- 
нибудь из азербайджанцев в интимных разгово­
рах со мною выразил свое недовольство по пово­
ду того, что Азербайджан лишается самой доход­
ной статьи, но много разговоров было и есть сей­
час по поводу того, что Серебровский не призна­
ет Советского Азербайджана.
Вот, что создает национальный уклон.
Нужен хирург-врач для больницы. Имеется два 
кандидата: еврей Беленький—беспартийный, с 
годичным стажем, совершенно новый человек в 
Азербайджане и тюрок Талышинский, имеюйий
пятилетний стаж, хорошо известный местному 
населению.
Оба получают по восьми голосов.
Почему-то Бакинский Исполком хочет назна­
чить Беленького.
Да потому, что брат Беленького—член БЕКА, 
а БЕКА приказывает председателю Исполкома 
тов. Крылову назначить Беленького. Мое вмеша­
тельство, наконец, не дает возможности Белень­
кому пристроить своего брата.
Если обратить сейчас внимание на состав слу­
жащих Нефтекома и Баксовета, то беспристраст­
ный наблюдатель придет в ужас. Местные му- 
сульмане-инженеры и вообще интеллигенция 
спекулируют, а эти учреждения заполнены русс­
кими, армянами и евреями.
Когда азербайджанский крестьянин, не имея 
керосина зажигает лучину, когда азербайджанс­
кий гражданин видит, что в Тифлисе керосин 
продается дешевле, чем в Гяндже, то поневоле 
приходится слышать по адресу тех, кто все это 
делает, упреки, обвинения в колонизаторстве и 
т.п.
Я целый год воевал с тов. Серебровским по 
поводу процентного отчисления нефтяных про­
дуктов в пользу Азербайджана, дело довел до По­
литбюро, которое постановлением обязало тов. 
Серебровского делать это отчисление. Почему 
тов. Серебровский до сих пор не выполняет это­
го так, как следует. Почему республиканский 
ЦЕКА не следит за выполнением этого постанов­
ления. Потому, что товарищам Кирову, Мирзоя-
ну и компании в высокой степени наплевать на 
все это. Нужно действительно иметь интернаци­
ональную душу, если можно так выразиться, что­
бы обратить на это внимание. Им не все ли рав­
но, что в Азербайджане крестьяне тонут в боло­
те" невежества. А что делают ответственные ра­
ботники-мусульмане вроде председателя ЦИКа 
Агамали оглы, председателя Совнаркома Мусабе- 
кова.
Да они несчастные выдвинуты на эти посты 
для того, чтобы молчали...
Это тоже хорошо известно Серго Орджони­
кидзе, который выдвинул мою кандидатуру в 
председатели ЦИКа СССР, чтобы в Азербайджа­
не не было больше разговоров об интересах 
его... Ему нужны были только люди-исполните­
ли без своих особых мнений. Такое отношение 
к делу безусловно развивает национальный анта­
гонизм.
Я постоянно указывал на эти ненормальности 
и, конечно, на языках моих противников заслу­
жил название «националист».
Национальный уклон будет постольку, пос­
кольку этот уклон будет с противной стороны.
Это не искоренишь в два, три, четыре года, 
так как слишком глубоко засела в голову окраи­
ны национальная политика великодержавного 
народа при Николае с ее мерзейшими способами 
культивирования.
Язвы слишком глубоки и свежи.
Также свежи надменные чувства русских ра­
ботников.
Итак, национальный уклон в окраинах созда­
ется самим Центром или его работниками.
Защита местных интересов на языке уполно­
моченных Центра называется национальным ук­
лоном, но защита интересов Советской России 
во вред окраинной республике, на этом же язы­
ке называется интернациональным актом.
В данный момент, если бы Советская Россия 
имела достойных людей, при помощи которых 
могла бы проводить разумные проекты Центра, 
конечно, тогда никто бы не возражал против это­
го: разумное распределение живой силы даст 
меньше траты энергии и больше продуктивности 
труда.
Это первое.
Второе.
Если бы Центр настолько был силен и богат, 
чтобы мог снабжать всем необходимым окраины, 
в этом случае при стремлении Центра захватить 
власть, на окраинах тоже не вызывало бы тре­
ний.
Но пятилетний опыт показывает следующее:
Работники из Центра ввиду неподготовленнос­
ти или портят дело или чтобы укрепить свое по­
ложение в данной республике выдумывают «на­
циональный уклон» и занимаются не делом, а до­
носами, отсюда— и происхождение «левых».
К великому сожалению, это поощряется Цент­
ром.
Таким образом искусственно создается губи­
тельная для нашего дела борьба между местными 
работниками и центровиками.
Второй случай указывает на то, что Центр, 
подчиняя себе известную отрасль, не только ни­
чего не дает, но даже отбирает последнее у дан­
ной республики.
Это тоже создает ненормальные взаимоотно­
шения.
И тут начинают говорить о мировой завоева­
тельной политике Центра.
Это лишний раз дает повод говорить об осо­
бых правах великорусского народа.
На самом деле, нужно же Центру оправдать 
свои подобные действия, тем более теперь, когда 
мы далеко, далеко ушли от коммунизма.
Или забирайте все, ведите строительство Ок­
раин так, чтобы они могли развиваться правиль­
но для естественного слияния с Центром.
Или, если по указанным причинам не можете 
этого делать, доверяйте местным работникам сде­
лать это самое.
Необходимо объединить рабочую силу всех 
советских республик, под давлением этой силы 
проводить все во всех республиках, но это еще 
не значит обезличивать местные органы, лишать 
их самостоятельности.
Объединить железные дороги, следовательно, 
железнодорожную силу (безусловно рабочую), 
это требование нашей пролетарской революции, 
но лишать влияния самостоятельной республики 
на железную дорогу на известной территории 
так, чтобы данная республика не имела права са­
мостоятельно, без разрешения центрального ор­
гана перебросить известный груз из одного пунк­
та в другой на своей территории—это уже про­
тиворечит всякому принципу Советской власти.
Все эти противоречия создают и углубляют на­
циональный вопрос.
И печальнее всего то, что партия наша неза­
метно для себя втягивается в этот вопрос, теряет 
свою чистоту, беспристрастность и внутренюю 
спайку.
Заранее зная, что известный проект, отнимаю­
щий известные права советской республики, бу­
дет оспариваться в советском порядке, со сторо­
ны последней этот проект проводится в партий­
ном порядке.
Это значит:
без рассуждения прими проект и проведи!
Партия наша должна отличаться кристалли­
ческой чистотой, и ее решению мы должны от­
носиться с благоговением; но стремимся ли мы к 
этому, к созданию святого святых.
И тысячу раз был прав тов. Ленин, когда на 
последнем партийном съезде (Имеется в виду XI 
съезд РКП(б) (март-апрель 1922 г.).) наконец за­
говорил об этом, именно о том, чтобы всякие 
вопросы переносить в партию не следует, то есть 
не дискредитировать партию.
Но к сожалению, у нас имеется очень много 
ответственных секретарей и уполномоченных 
ЦЕКА РКП, которые с особым наслаждением 
проводят через партийные органы те вопросы, 
решение которых систематически подтачивает 
фундамент партии.
Без сомнения, если такое отношение к роли
партии еще более усилится, то естественно воз­
никает вопрос о составе Центральных комитетов 
в окраинных республиках и в самом ЦК РКП.
На самом деле, есть ли в данный момент в 
Азербайджане партия, представляющая именно 
Азербайджан. Я утверждаю: этой партии нет и не 
будет до тех пор, пока мирзояны не откажутся от 
своей гнусной политики, политики обезличива­
ния Азербайджана. Все это легко проверить на 
месте, но только не при помощи настоящего сос­
тава БЕКА, но посредственно в соприкосновени- 
и с рабочими вообще и, в частности, с рабочи- 
ми-мусульманами. Но необходимо это обставить 
так, чтобы каждый рабочий знал, что за показа­
ние на другой день не будет лишен места Мир­
зояном. Я здесь представляю показания двух ра­
бочих, которые исключены из партии и из сою­
за потому, что они, по мнению Мирзояна, 
являются моими сторонниками. Но интересно 
было бы Политбюро поставить вопрос перед ра- 
бочими-мусульманами и даже русскими, кто из 
них против меня. Тогда получилась бы ясная кар­
тина, где ложь и где правда. А что говорят 
крестьяне? За кем они идут? Любопытно было 
бы все это проверить. Мирзояны могут ссылаться 
на мнение некоторой части русских рабочих, ко­
торые безусловно настроены националистичес­
ки... Из таких-то именно соорганизована партия. 
Число рабочих-мусульман (партийных) искусст­
венно уменьшается. Мирзоян в дискусклубе даже 
высказался: из рабочих-персов не следует прини­
мать в партию,—это не странно ли. Саркис, пос­
ле советизации Азербайджана, выбросил из пар­
тии подпольных работников персов около 500 
человек,— а Мирзоян теперь не желает прини­
мать рабочих-персов в партию.
Я утверждаю, что партия не по дням, а по ча­
сам разлагается; вместо того, чтобы заниматься 
серьезной партийной работой, работники, даже 
ответственные, заняты доносами друг на друга.
Недоверие Центра к местным работникам соз­
дает недоверие местных к Центру.
Везде, всюду замечается индифферентное от­
ношение к делу; то, что год тому назад раздража­
ло всякого честного работника, теперь пропуска­
ется ими мимо ушей.
«Больше врать массе мы не можем», вот, что 
услышите из уст этих работников.
В Азербайджане ко всему этому прибавился 
еще и антагонизм между русскими и мусульмана- 
ми-рабочими.
Это хуже всего, так как сильный пролетар­
ский Центр ослабляется.
Этим пользуются наши враги, в особенности 
мусаватисты и иттихадисты, и это вследствии ра­
боты товарищей, «играющих в левизну».
Я повторяю: с самого начала мой лозунг был:
усиленно готовить мусульман-рабочих т.е. до­
вести их уровень развития приблизительно до 
уровня развития русских рабочих для достиже­
ния двух целей.
Во-первых;
этим мы устранили бы тот антагонизм между 
мусульманами и русскими рабочими, какой су­
ществует ныне.
Во-вторых;
готовили бы кадры работников для будущей 
советской власти в Персии и Турции.
Но не только мой лозунг, даже известные ди­
рективы Политбюро до сих пор игнорируются 
играющими в левизну.
Дело даже дошло до открытого выступления в 
печати об увеличении числа уроков русского 
языка в школах, за счет уменьшения уроков 
тюркского языка.
Вообще нужно сказать: «левые», пользуясь 
моим отсутствием за время Генуэзской конфе­
ренции, зашевелились и стали развязаннее. По 
приезде из Генуи, мое внимание обращено было 
на эти явно провокаторские статьи о националь­
ном уклоне и о сокращении числа уроков тюркс­
кого языка.
Для успокоения умов мне пришлось выпустить 
статью в «Бакинском рабочем», под заглавием 
«Ответ некоторым товарищам».
Но характерно следующее:
Редакция газеты «Бакинский рабочий» и 
«Коммунист» (последники на тюркском языке), 
редактор первой—Липшиц, а второй—Рухулла 
Ахундов, после моей статьи удостоверяют, что 
подобных статей т.е. о сокращении числа уроков 
тюркского языка и увеличении русского на стра­
ницах этих газет не было и не будет.
На другой день в газете «Труд» на тюркском 
языке тов. Зейналлы (редактор этой газеты), 
когда-то тоже по некоторым соображениям иг­
рающий в левизну, выпускает разоблачающую 
статью, указывая, в каких именно номерах «Ба­
кинского рабочего» и «Коммуниста» затраги­
вался вопрос, послуживший материалом для мо­
ей статьи.
На следующий день вместо того, чтобы иметь 
мужество сознаться в своих ошибках, Рухулла 
Ахундов частным образом делает выговор тов. 
Зейналлы за его статью, кроме того, тот же Зей- 
наллы получает от БЕКА официально замечани- 
е и предупреждение.
Через несколько дней газета «Труд» закрыва­
ется и тов. Зейналлы, который своей статьей 
смело и уместно бил по совести ответственных 
редакторов двух партийных органов, был отстра­
нен от должности...
Куда дальше идти?
Два ответственных печатных органа—язык 
партии, язык рабочей и крестьянской массы, на­
ходятся в руках лгунов, членов «левой» компа­
нии.
Этого мало, секретарь БЕКА Мирзоян телег­
раммой сообщает в Заккрайком о том, что после 
статьи Нариманова они, т.е. «левые» чувствуют 
себя подавленными и, что будто статья написана 
без основания.
Заккрайком телеграммой требует у меня мате­
риалов.
Приехав в Тифлис, я заявил секретарю Закк- 
райкома, что материал у меня имеется и когда 
угодно я представлю.
Я ждал пленума Заккрайкома; мне очень хоте­
лось, чтобы «левая группа» сама возбудила этот 
вопрос на пленуме.
Вероятно, узнав о моем намерении с докумен­
тами в руках доказать их ложь и нечистоплот­
ность, замолчали и ни одного слова не было о 
моей статье.
А разве выборы на последнем Азербайджанс­
ком съезде Советов прошли без лжи со стороны 
этих «левых».
Когда в партийном порядке объявили, что 
Предсовнаркома предлагается выбрать т.Мусабе- 
кова, с мест раздались голоса: «А Нариманов?».
Им ответили, что Нариманов избран председа­
телем Союзного Совета.
Тут же агенты их стали уговаривать несоглас­
ных с этим решением и утешать тем, что тов. На­
риманов теперь является главой всех трех рес­
публик.
Разве это не ложь?
И зачем нужно было дело довести до того, 
чтобы эту ложь знала масса на деле.
Живя в Тифлисе, очень часто ко мне, как яко­
бы к высшей власти, обращались с жалобой на 
действия Совнаркома АССР и отдельных членов 
его, но мне каждый раз приходилось объяснять, 
что некоторых вопросов я не имею права ка­
саться и т.д.
Или я должен был принимать в таких случаях 
позу главы трех республик и беспощадно врать, 
то есть обещать, но ничего не делать, или же 
сказать то, что на самом деле есть.
И так нужно было дать объяснение члену
съезда, который не вытерпел и сказал:
«Мы, не имея среди себя тов. Нариманова, 
чувствуем себя осиротелыми».
Свидетели говорят, что он многое хотел ска­
зать, но ему не дали говорить...
Так и не дали говорить тем рабочим персам, 
которые пострадали от пуль красных аскеров, во 
время траурных дней «Шахсей Вахсей», благо­
даря неумению вести дело сидящих во главе пра­
вительства.
Левые обрадовались:
Нариманова нет, следовательно, можно в этом 
году провести в ЦЕКА вопрос о запрещении 
шествий во время этих траурных дней.
В прошлом году вопрос этот разбирался в ЦЕ­
КА, я категорически был против репрессий, но 
тем не менее мы ходили по мечетям и уговарива­
ли темную массу не заниматься самоистязанием 
на улицах.
Был ли результат?
Я категорически заявляю, что результат был.
В присутствии самого «левого» товарища, Ка­
раева, в мечети один очень влиятельный молла 
стал жестоко критиковать действия тех, кто в эти 
дни занимается самоистязанием.
Но все-таки самоистязание в этом году было.
Оно и будет до тех пор, пока эту верующую 
массу путем поднятия уровня развития не доведе­
те до такого состояния, когда на эти траурные 
дни будут смотреть так, как всякий интеллигент­
ный верующий мусульманин, но не принимаю­
щий участия в этих самоистязаниях.
Тысячи лет несчастная темная масса мусуль­
ман (шиитского толка) в день мученической 
смерти любимейшего внука Магомета, имама Гу­
сейна, устраивает траурное шествие и тут глубо­
ко верующие темные элементы в знак любви и 
сочувствия к Гусейну и его семье, очутившейся в 
самых ужасных условиях в руках врагов, тем или 
иным способом выражает свое отношение к этим 
событиям.
Это целая трагедия из жизни того, кто смело 
выступил , зная заранее о своей беспомощности, 
против нарушителя законов Магомета, Езида, ко­
торый хотел золотом подкупить все и всякого.
Кстати, тут следует сказать, что на одном соб­
рании персидских рабочих глава Азербайджанс­
кой республики Агамали оглы охарактеризовал 
Гусейна как труса, за что рабочие сделали ему 
свое замечание.
Трус не тот, который с семьюдесятью плохо 
вооруженными людьми выступает против против­
ника, имеющего в десять раз больше силы, но и 
тот, который, боясь левой группы, скрывает ис­
тинное положение дела и тем вводит в заблужде­
ние членов партии; вооружает их против рабо­
чих, истекающих кровью в рабоче-крестьянской 
республике от пуль красных аскеров.
Трус тот, кто из-за портфеля гнусно врет, но 
имаму Гусейну Езид предлагал управлять целой 
областью, лишь бы он подчинился ему и продал 
свою совесть за золото. Он не сделал этого—по­
гиб.
Какие же результаты дало такое понимание
истории тт. Агамали оглы и Мусабековым?
Когда Киров и Мирзоян обратились к ним с 
запросом, можно ли запретить в этом году траур­
ное шествие, решительно не причиняющее нико­
му никакого беспокойства, они сказали: «Мож­
но».
В результате—вооруженное столкновение 
между аскерами и персидскими рабочими из Ба- 
лаханов.
Мусабеков посетил семьи убитых рабочих и 
окруженный, до крайности раздраженной толпой 
рабочих, заявил:
«Кто это распорядился, я назначу расследова­
ние, и виновные будут наказаны...».
Да, следовало бы наказать тех, которые толь­
ко из-за портфеля хотят распространить идею 
коммунизма. Но зачем нуж'но было перерешать 
первое постановление ЦК, т.е. после столкнове­
ния не препятствовать шествию.
Позорнее всего получилось следующее:
в рабоче-крестьянской республике рабочих 
стал успокаивать и усмирять представитель пер­
сидского шаха—консул, который ехидно говорил 
рабочим:
«Что делать? Вы, персидские подданные, на­
ходитесь в другом государстве, где законом восп­
рещается отправление религиозных обрядов ва­
ших. Я прошу Вас расходиться». И рабочие ра­
зошлись.
Вот радость «левой» группы по поводу ухода 
Нариманова из Азербайджана. Вот одно из тех 
особенных условий, о которых кричал и кричит
Нариманов, но котбрых не понимают и не пони­
мали играющие в левизну.
Тут и представитель Центра Киров потерял 
свою голову. Выступать против религии как ма­
териалист одно. Другое дело выставить воору­
женную силу с целью запретить совершать эти 
обряды.
И ему придется отвечать как ответственному 
секретарю, представителю Центра.
По всей вероятности, придется держать ответ 
и вдохновителю его т. Серго, так как он без пос­
леднего ничего не делает.
Все это зависит от того, будут ли они, т.е. Ки­
ров и Серго, информировать Центр об этом и 
как.
Это ясно указывает на то, что фракция в Закк- 
райкоме во главе с Серго и Мясниковымбб 
действует вовсю: не желают тов. Кирова поста­
вить в неловкое положение за происшедшее. 
Между прочим, правильно ли они информирова­
ли Центр об объединении советских республик.
Интересно, что поданое мною заявление в 
Заккрайком по этому поводу до сих пор остается 
не рассмотренным...
Отсюда и история с Центральным Комитетом 
Грузии.
Ведь смешно же на самом деле обвинять ста­
рый состав ЦЕКА Грузии в национализме. Вся 
вина старого состава состояла в том, что он пря­
мо и недвумысленно сказал Серго, Кирову и 
Мясникову о том, что они вводят своими невер­
ными информациями Центр в заблуждение. Эта
компания до окончательного разрешения вопро­
са Центром объединений все время говорила о 
полном слиянии Закавказских республик с 
РСФСР и с таким проектом она уехала в Моск- 
ВУ-
Но она приехала совсем с другим решением. 
Но когда Серго стал выдавать проект объедине­
ния тов. Ленина за свой проект, ему грузинские 
товарищи старого состава ЦЕКА сказали: «Вы 
врете, это не Ваш проект. Вы неправильно ин­
формируете Центр». И вот пошла драка. Серго, 
Кирову и Мясникову нужно было иметь мужест­
во сказать: мы думали так, но получили пощечи­
ну. И ничего не было бы, т.к. проект тов. Лени­
на— объединение Советских Республик на рав­
ных правах—принят был без всяких разговоров 
грузинскими товарищами.
Перед отъездом в Геную, как-то тов. Сталин 
мне сказал: «Серго испортился». Нет, он не ис­
портился, а его испортили, слишком переоцени­
вая его государственный ум. Он все спасение ре­
волюции видит в мордобитии. К каким только 
приемам не прибегал он на последнем съезде 
коммунистических организаций Закавказья для 
того, чтобы убить своих врагов. Стыдно обо всем 
этом говорить.
Все стремление мое с моими единомышленни­
ками, начиная с 18-го года, было направлено на 
то, чтобы вокруг и около Советской России соб­
рать весь революционный Восток и одним уда­
ром положить конец той мерзости, которая к 
стыду нашему, до сих пор продолжает господст­
вовать на другой половине земного шара с сотня­
ми миллионов людей. Рабство населения боль­
шей половины земного шара сознательно поддер­
живалось для благополучия населения другой, 
меньшей части земного шара, где многомиллион­
ный рабочий класс под гнетом еще меньшего 
числа эксплуататоров изнывал и продолжает из­
нывать, несмотря на наш пятилетний призыв.
Я повторяю.
Я подходил к вопросу как материалист. Эко­
номическая зависимость Запада от Востока зас­
тавляла меня бросить лозунг:
на Запад через Восток.
И в вопросах нашей тактики в окраинных рес­
публиках, а также в Азербайджане и в отноше­
нии нашей политики в Афганистане, Персии и в 
Турции, я, говоря о восточном вопросе, имел в 
виду именно вышеупомянутую цель.
Даже на втором съезде коммунистов-татар в 
Москве в 20-ом году я сказал:
«Панисламистского движения нет, но если бу­
дет как временное явление, то нам надо будет ис­
пользовать и его для уничтожения господства ка­
питала в Западной Европе.
Но необходимо, чтобы этим движением руко­
водили мы для того, чтобы после достижения 
своей цели это движение не препятствовало раз­
витию нашей революции».
Почему-то я верил, что российский пролета­
риат сумеет и должен это сделать.
Но последующие наши действия окончательно 
разочаровывали меня и все более и более убеж-
дают в том, что великая миссия освобождения 
Востока от рабства от нас отделяется, или вернее 
сказать: мы отдаляемся от нее...
Результат освободительного движения в Тур­
ции именно указывает на это.
А что было бы теперь с Антантой, если бы мы 
руками Ротштейна не убили освободительного 
движения в Персии.
Ведь ясно: если бы мы правильно учли все это 
и реальной твердой политикой руководили осво­
бодительным движением в Персии и в Турции, 
сейчас без преувеличения можно было бы ска­
зать: мы властно диктовали Антанте. Два важней­
ших пункта—проливы и врата в Индию—нахо­
дились бы под нашим непосредственным влияни­
ем... Вот это называется тот восточный вопрос, 
о котором я все время говорил.
Но для этого необходимо было нам разрешить 
национальный вопрос у себя. К великому сожа­
лению, он у нас до сих пор не разрешен так, что­
бы этим могли привлечь внимание к себе угне­
тенных Востока.
Разрешение 12-ым съездом национального 
вопроса можно ли успокоить нас. Кто в окраин­
ных республиках будет проводить это постанов­
ление? Вот вопрос, над которым необходимо 
призадуматься. Я утверждаю: решение 12-го съез­
да могут проводить те, которые с первых же дней 
революции, не боясь никого, смело кричали об 
этом, играющие же в левизну провалят этот воп­
рос, так как они в душе не верят в искренность 
решения Центра. Они до сих пор думали и ду­
мают, что все такие постановления делают для 
вида, для эффекта. Дело Центра, конечно, своим 
отношением к этим работникам показать, нас­
колько серьезно он думает проводить решение 
12-го партийного съезда, и тем еще раз подчерк­
нуть свое отношение к восточному вопросу.
Мы были сильны пропагандой в Европе, пока 
придерживались коммунистического строя, но со 
дня объявления нэповской политики эта сила 
значительно ослабла. Наше положение пугает ев­
ропейского рабочего и он стоит перед вопросом: 
будет ли ему лучше при новом строе? А мы мог-, 
ли бы своей реальной твердой политикой на Вос­
токе создать то положение, при котором у рабо­
чего класса не было бы этого колебания.
Не эти ли колебания заставляют рабочих Гер­
мании ныне переносить позорный каблук фран­
цузской жандармерии в Руре?
В заключение я должен сказать: я и мои еди­
номышленники совершенно искренне и созна­
тельно стремились к тому, чтобы Советскую 
власть идеализировать и таким путем дать новую 
форму правления для Востока и, следовательно, 
открыть вернейший путь к освобождению Восто­
ка от гнета европейского капитала, и тем самым 
ускорить крушение этого капитала.
В этом стремлении мы прежде всего, оправды­
вая ошибки Советской России, как ошибки ре­
волюционного периода, в более мирных условиях 
в окраинах с особенностями условий старались 
избегать этих ошибок.
Мы верили в искренность наших воззваний о
свободе народов и для скорейшего слияния менее 
культурных народов с более культурным велико­
русским, следовательно, для усиления и развития 
революции мы искали естественные пути. В этом 
нашем стремлении мы встречались с русскими 
шовинистами, карьеристами, безответственными 
лицами, ждущими дешевой популярности, 
авантюристами, желающими тем или другим спо­
собом создать себе имя перед Центром и с теми 
членами враждебных нам партий, которые созна­
тельно втесались в нашу партию и сознательно 
играли в левизну для скорейшего разложения на­
шей партии. Этот путь был самый верный.
Эти элементы нас обвиняли в национализме, в 
разных уклонах, в неустойчивости, в сепаратизме 
и т.д... К великому сожалению, Центр прислуши­
вался и ныне прислушивается к голосам этих 
элементов. Нам остается одно: или требовать 
признания нашей тактики правильной и, следо­
вательно,—полного доверия к нам, или уйти со 
сцены, то есть не занимать ответственных долж­
ностей, а работать в качестве культурников сре­
ди массы, что даст нам полное духовное удовлет­
ворение. По многим соображениям нам придется 
отказаться от первого, т.е. требования признать 
нашу тактику правильной. Остается второе, что 
мною уже сделано по отношению к Азербайджа­
ну.
Мною еще в июне 1922 года послана в ЦК 
РКП телеграмма следующего содержания:
«В бытность мою в Москве тов. Сталиным 
предложено было мне по ознакомлении с поло­
жением дел в Азербайджане сообщить в ЦК РКП 
свое мнение, дабы освещение было не односто­
роннее.
Ввиду того, что тов. Киров находится в Моск­
ве и его освещение будет односторонним, прошу 
секретаря Заккрайкома сообщить и мое мнение.
После торжественного заявления на послед­
нем азербайджанском партийном съезде, обеими 
группами (левой и правой) о роспуске групп, 
«левая» группа под прикрытием Бакинского Ко­
митета стала вести отчаянную борьбу против тех, 
которые действовали против этой группы.
С назначением меня членом Союзного Совета 
и, следовательно, с переездом моим в Тифлис, 
«левая» группа почувствовала себя совершенно 
свободной в своих действиях.
Я не имею влияния на решение АзЦК* (* ЦК 
АКП(б).), состав которого исключительно состо­
ит из моих противников.
Удалив меня из Азербайджана, эта группа ста­
ла беспощадно расправляться с моими едино­
мышленниками.
Одних она убила политически, других под 
страхом увольнения из партии, совершенно обез­
личила, третьих—загнала в подполье.
Теперь нет правой группы и вся судьба Азер­
байджана находится в руках «левой» с Мирзоя- 
ном во главе.
Являясь хозяином положения в Азербайджане, 
«левая» группа упорно проводит все то, что не 
могла делать раньше.
Я утверждаю, что действиями этой группы в
Азербайджане создается второй Туркестан в бли­
жайшем будущем.
Партия разлагается, развивается система доно­
сов.
Рабочие и крестьяне мусульмане имеют стрем­
ление, в лучшем случае, уходить из партии, в 
худшем подпадать под влияние мусаватистов и 
иттихадистов.
Я утверждаю, что действием этой группы раз­
вивается опасный межнациональный антагонизм.
Если ЦК РКП находит все это нормальным и 
отказывается от Восточной политики, я реши­
тельно ничего не имею, но заявляю, что с этого 
момента не отвечаю за положение в Азербайджа­
не и вся ответственность падает на эту группу и 
на тех, кто поддерживает ее деяния».
Со дня подачи этой телеграммы прошло 8 
месяцев, и я утверждаю, что положение в Азер­
байджане за это время еще более ухудшилось.
Я заявляю, что год тому назад власть в Азер­
байджане поддерживалась общей симпатией 
азербайджанской массы к Советской власти, но в 
настоящее время власть поддерживается исклю­
чительно штыком.
Конечно, еще некоторое время можно удер­
жать власть штыком, если у нас не будет воору­
женного столкновения с внешним миром, но ес­
ли это столкновение будет, то нефтяная промыш­
ленность будет под угрозой. Необходимо, не 
теряя ни минуты, обратить внимание на те не­
нормальности в Азербайджане, которые созданы 
за последнее время.
Два месяца тому назад было восстание в Азер­
байджане. Легко усмирили, но какое впечатление 
произвело на население это усмирение, когда 
женщин с детьми насильно вывели из болота, где 
они скрывались несколько суток от красноар­
мейцев.
По теории Орджоникидзе, конечно, можно на­
селение маленького Азербайджана систематичес­
ки уничтожать, но из кого будет состоять тогда 
республика?
Я должен повторить то, что сказано мною в 
первом моем докладе в Центральный Комитет в
1919 году. Удержать Баку без целого Азербайд­
жана мы не в состоянии, так же мы не в состоя­
нии при настоящем нашем международном поло­
жении удержать Закавказье штыком. Нет доверия 
к молодым коммунистам, которые до 19-го года 
состояли членами мусаватской, дашнакской, 
меньшевистской и эсеровской партии.
Ниже я привожу некоторые статистические 
данные, которые лучше всего иллюстрируют ко­
лонизаторскую политику ответственных това­
рищей, которые пользуются доверием Центра.
В столице Азербайджана тюрки поневоле 
должны обращаться устно и письменно к слу­
жащим Бакинского Совета на русском языке, т.к. 
русские, евреи и армяне не говорят на тюркском 
языке.
Я утверждаю, что когда была городская Дума, 
такого стеснения тюркское население не испы­
тывало.
А какое впечатление создается, когда жители
76 тюркских населений в Бакинском уезде при­
езжают в город по своим делам и обращаются в 
Бакинский Совет.
А количество школ и приютов для тюрок.
Но преступнее всего число стипендиантов:
30 русских и 5 тюрок.
А еще преступнее отношение этих ответствен­
ных товарищей к детям рабочих.
Так называемых фабрично-заводских учени- 
честв-школ 17, русских детей в них 1192, а для 
рабочих-мусульман—26.
Разве все это не известно тов. Кирову, Мир­
зояну.
Разве это не чувствует Рухулла Ахундов и ему 
подобные тюрки, которые поддерживают подоб­
ную преступную политику Мирзояна и других.
Почему это делают, когда в душе эти тюрки- 
работники сознают эту несправедливость.
Но они не только об этом не кричат, даже 
способствуют продолжению этой политики или 
из-за карьеры или же, как сказано выше, с целью 
подорвать престиж Советской власти среди тю­
рок в Азербайджане.
Можно ли подобным личностям доверять 
счастье трудящихся в Азербайджане после ряда 
постановления партийных съездов по националь­
ному вопросу.
Состав ответственных работников Баксовета
Фамилии
по
отделам
Партий­
ная при­
надлеж­
ность
Должность Нацио­нальность
Кол. 
всех слу­
жащих 
отдела
Из них 
тюрок
1 2 1 3 4 5 6 7
I. Президиум 10 2
1. Крылов парт. председ. русск.
2. Варейкис « зампред. неизв.
3. Ядров « отв.секр. еврей
4. Мирзоян « чл. през. армян.
5. Конушкин « « русск.
6. Тодорский « «
7. Нарушин « зав.отд. «
8. Бляхин « « неизв.
9. Р.Гусейнов « « тюрок
10 Касумов « сл. презид. «
II. Управление делами 26 4
1. Шахбазов беспарт. Управдел. тюрок
2. Яновская парт. зав. общ. отд. русск.
III. Коммунхоз 450 20
1. Парушин парт. зав.отд. еврей (с подотдел ми)
2. Рохлин беспарт. зав.отд. русск.
3. Лившиц « управд. «
4. Абезгауз « секрет. «
IV. Строительный п/отдел
1. Никитин беспарт. заведуют. русск.
V. Отдел недвижимых имуществ
1. Беликов парт. заведуют. неизв.
2. Криштун беспарт. зам.зав. еврей
3. Палашков беспарт. секрет. русск.
VI. Отдел благоустройства
1. Мирзабекянц беспарт. завед. армян.
VII. Эксплуатационная секция
1. Мишухин беспарт. завед. русск.
VIII. Контрольно-расчетный п/отдел
1.
2.
Махмудбехов
Савицкий
беспарт.
«
завед.
зам.зав.
, тюрок 
русск.
IX. Инвентарно-сгатистич. п/отдея
1. Чеванов беспарт. завед. неизв.
X. Нефтяной отдел
1. Жданов парт. завед. русск.
XI. Електро-техническ. п/отдел
1. Черномордига беспарт. завед. еврей
XII. Земельная секция
1. Песковский беспарт. завед. русск.
XIII. Отдел снабжения
1. Бема беспарт. завед. еврей
XIV. Дорожный отдел
1. Бунов беспарт. завед. русск.
XV. Фин. отдел
1.
2.
3.
4.
Андреев
Кацнельсон
Скляревский
Семененко
парт.
беспарт.
«
«
завед.
зам.зав.
II замест. 
зав.надог.п/отдел
русск.
еврей
русск.
русск.
XVI. Отдел управления 20 3
1.
2.
3.
Гусейнов Р
Суслов
Лучинский
парт.
парт.
беспарт.
завед.
замест.
секрет.
тюрок
русск.
«
XVII. Зем. отдел
1.
2.
Пронзенный
Светлов
парт.
беспарт.
завед.
управдел.
армян.
русск.
XVIII. Отдел водоснабжения 100 1
1. Севостьянов парт. завед. русск.
2. Афанасьев беспарт. зам.зав. «
XIX. Статистический отдел 11 нет
1. Ртуштейн беспарт. завед. еврей
2. Пурье « зам.зав. «
XX. Здравотдел 45 2
1. Нейштадт парт. зав. еврей
XXI. Наробраз. 60 5-7
1. Бляхин парт. завед. неизв.
2. Барчук « зам.зав. еврей
3. Наталов беспарт. секрет. армян.
4. Каркашев « управдел. «
5. Оруджашев зав.п/о. тюрок
XXII. Горпром
1. Алексеев парт. завед. русск.
2. Бернштейн беспарт. зам.зав. еврей
XXIII. Комендатура
1. Логинов беспарт. коменд. русск.
В ячейке Баксовета 70 человек, из них тюрок 20. 
Членов Баксовета всего 500 чел.
Из них русских — 240 чел.
« тюрок — 200 чел.
« и друг, национ. — 60 чел.
В уезде селений — 78
Исключит, тюркским
населением — 76
« русским — 2
Стипендианты — . 35,
из них тюрок — 5.
Статистические сведения
Количество школ в Баку 
Школы I ступени
Баку Общее Русских Тюркских Армянских' Других
число нац.
57 24 20 9 4
Число учащихся
17.283 7650 5326 3584 659
Ш колы II ступени  —  16, уч-ся  —  3254
Тюркских 4 учащихся 194
Русских 11 « 2924
Армянских 1 « 136
Професс.-техническое образование
Низшее
Фабричн.заводск. ученичество 17 учащихся 1218
Русских детей в них 1192
Тюркских « 26
Среднее
Техникум бучащихся 1179
(тюркск.им.Нариманов) 1 « 252
Детских домов в Баку
Число детских домов 37, детей 3773, из коих тюркских де­
тей 527, русских детей— 1858.
Доклад этот представлен в ЦК партии летом 
1923 г. Ход событий в жизни нашей партии ука­
зывает на то, что этот материал впоследствии 
будет иметь значение исторического документа.
Я делаю эту приписку 23 декабря 1923 г., 
спустя 6 месяцев после подачи этого доклада в 
ЦК и почти все предположения мои сбылись.
1. События в Германии не оправдали наших 
ожиданий. Напротив, реакция еще больше уси­
ливается. Наша ориентация на Запад потерпела 
неудачу. Наше отношение к Востоку остается 
неопределенным; отношение Востока к нам 
натянутое...
2. Выступление оппозиции против линии ЦК, 
ход дискуссии о демократизме явно указывает на 
разложение партии.
3. Съезд Советов в Азербайджане более, чем 
достаточно, подтвердил мои предположения.
Съезд почти исключительно состоял из тех, 
которых ЦК Азербайджана считал нужным изб­
рать по определенным спискам. Но что получи­
лось? Выступления моих сторонников тт. Ка- 
дирли и Эфендиева приветствовались всем съез­
дом, а Гусейнову, Караеву, Мирзояну не давали 
говорить. Это достаточно характеризует настро­
ение и тех, которые по особым спискам пригла­
шались Кировым, Мирзояном и др. на съезд.
Съезд послал делегацию сказать тт. Кадирли 
и Эфендиеву: «Мы терроризированы, не можем 
открыто говорить обо всем. Раз в вас нашлось 
мужество говорить, то говорите: мы тем или дру­
гим способом будем поддерживать вас демонст­
ративно»... И нужно отдать справедливость съез­
ду, который дал чувствовать зарвавшимся, что их 
положение шаткое. Но резолюция, предложен­
ная президиумом съезда, т.е. Центральным Ко­
митетом, одобряющая политику правительства, 
принята единогласно.
Всякий знает при наших условиях, что значит 
это единогласное решение. Кадирли и Эфендиев 
не предлагали особых резолюций, учитывая 
настроение съезда, т.е. этим еще раз доказали, 
что мы далеки от раскола, но мы за правду и 
против фальши.
Линия наша вполне правильная: мы не допус­
тим раскола в партии, но имеющимися в наших 
руках средствами будет разоблачать тех, кото­
рые своими действиями губят наше общее дело.
Представитель Центра Киров будет делать 
доклад ЦК партии, что съезд единогласно одоб­
рил политику в Азербайджане и Центр будет ве­
рить этому...
Итак будем жить самообманом до катастро­
фы.
Я фиксирую все это в этом документе, чтобы 
история нашей партии знала, кто был прав и кто 
виноват в нашем крушении. Вперед можно ска­
зать, что мы на краю пропасти.
По поводу этого доклада была послана комис­
сия в Баку. Членами комиссии были: Ярославс­
кий, Петровский, Шкирятов. Ярославский, член 
цкк, после ревизии имел со мною разговор и 
сказал, что будто я своим докладом ввожу ЦК 
партии в заблуждение. Член высшего суда пар­
тии так подходит к серьезнейшему делу. Куда 
дальше идти? А если б этот Ярославский видел 
настроение съезда, членами которых были: «бла­
гонадежные» для бакинской организации люди, 
то наверное ему стало бы стыдно, если у него 
есть стыд перед партией и Советской властью...
Тов. Сталин по поводу этого доклада мне ска­
зал: «Не нужно было в докладе касаться личнос­
тей».
Я называю доклад «К истории нашей револю­
ции в окраинах». И те личности, которые игра­
ли ту или другую роль в Азербайджане, должны 
были быть охарактеризованы для будущего по­
коления. Этот документ не имеет возможности 
видеть свет, но будет время, когда история будет 
искать виновников нашей катастрофы. Будет 
время, когда азербайджанский рабочий и 
крестьянин поставят вопрос: кто виноват? Тогда 
им ясно будет, что Гусейновы, Караевы, Ахундо­
вы (Рухулла) из-за своих личных выгод обезли­
чивали Советский Азербайджан и продавали его 
интересы оптом и в розницу.
Из писем к тт. Ленину и Сталину я прилагаю 
в этом докладе те, которые ясно указывают на ту 
борьбу, которую я вел с сильным тогда Серго, за 
которым стоял т. Сталин.
В последнее время ясно стало, что Серго яв­
ляется представителем власти из Центра. Я на­
чал борьбу с ним до ошельмования его т. Лени­
ным в своем известном письме. Это лишний раз 
доказывает, что этого человека я раскусил рань­
ше, чем т. Ленин. Если представятся благоприят­
ные условия, я продолжу свои записки «К исто­
рии нашей революции в окраинах», не только 
для ЦК, в таком составе, а для будущего поко­
ления.
Я надеюсь, что идея наша должна восторжест­
вовать. Быть может мы умрем, но умрем для то­
го, чтобы вновь ожить. И тогда мои записки при­
несут известную пользу для будущих руководите- 
лей-коммунистов.
Москва. 24.XII.1923.
Н.НАРИМАНОВ 
Я  делаю эту приписку 27 мая 1924 г.
Бакинская конференция и партийный съезд 
АКП дали богатейший материал для того, чтобы 
еще раз подчеркнуть правильность нашей точки 
зрения по поводу разложения партии руками 
эсеров, меньшевиков и дашнаков.
В докладе этом говорится приблизительно о 
том, что
1) «товарищи» армяне и русские шовинис- 
тыяруководители бакинской организации ве­
дут преступную политику, пользуясь силами 
мусульман-работников, которые, боясь за свое 
прошлое, играют в левизну для достижения 
своей цели—разложить нашу партию.
Спустя год, с удивительной точностью наше 
предсказание сбылось.
Мы в своем докладе все время говорили о 
том, что 2) ввиду отсутствия работы среди рабо- 
чих-тюрок и неправильного подхода к ним раз­
вивается антагонизм среди рабочих-тюрок и
русских. Необходимо поднять уровень развития 
рабочих-тюрок, чтобы они сознательно прини­
мали вместе с русскими рабочими участие в 
правлении страны и т.д.
В докладе я прямо указывал на то, что 3) это 
делается по известной программе известными 
лицами, которые во что бы то ни стало хотят 
обезличить Азербайджан, обессилить для сво­
их гнусных целей. Для достижения этой цели 
они сами не выступают, а против защитников 
интересов Азербайджана заставляют высту­
пать тюрок же из Азербайджана. Работа идет и 
шла под лозунгом: «разделяй и властвуй».
Наше предсказание—группа эсеров и меньше­
виков и мусаватистов, желая разложить партию 
нашу, играют в левизну,—мы подчеркиваем уже 
сбылось. В докладе некоторые более важные из 
них упомянуты, но второстепенные не упомянуты.
Для того, чтобы бить по коммунистической 
совести известной комиссии, которая приезжала 
в Баку для разбора выдвинутых мною вопросов, 
я их фамилии повторяю: эсеры Ханбудагов, 
Ахундов Рухулла, Джабиев Габиб, Рахим Гусей­
нов, Джангир Нагиев; мусаватист М.-Д.Гусейнов, 
меньшевик Караев.
В чем выразилась их преступная работа. Сер­
го нужно было удалить меня из Азербайджана 
для того, чтобы убить всякое препятствие в раз­
витии своей «кавказской» политики. Он обра­
тился к Мирзояну за советом, Мирзоян сказал: 
«Мы только ждем твоего согласия и Наримано­
ва здесь не будет». Серго сказал: «Валяй». Мир-
зоян обратился к тому же самому Ханбудагову, 
которого я прогнал из ЧЕКА и который с этого- 
момента стал играть в левизну и вместе с Кара­
евым и Гусейновым М.-Д. выступал открыто 
против меня, обещал Мирзояну горы; он просил 
провести его в ЦК секретарем для того, чтобы 
начать работу в уездах против меня.
Мирзояном это исполняется: его,—Ханбуда- 
гова,—избирают в ЦК АКП секретарем, и рабо­
та начинается, он в уезды посылает своих родст­
венников и дает им директивы, чтобы нигде не 
произносили имени Нариманова и никуда не вы­
бирали и т.д. Закончив такую работу, Ханбуда- 
гов говорит Мирзояну: «У меня уезды готовы». 
Рабочие ращоны самого Мирзояна давно уже 
были готовы. Докладывают Серго, что теперь 
смело можно снять Нариманова. Снимают под 
видом предоставления высшей должности в 
Москве. И действительно, меня избирают в 
Председатели ЦИКа Союза ССР. Мирзоян и 
Серго торжествуют: сняли меня и ничего осо­
бенного не произошло, нет не только восстания 
в Азербайджане, но даже никто не осмеливается 
произносить имя Нариманова. И если иногда не­
которые товарищи по «глупости» на съездах 
предлагают почетным членом в Президиум, то 
ничего не стоит сказать: «нет нужды», и все это 
происходит гладко.
Все это предписывается умению и влиянию 
Ханбудагова в Азербайджане.
Серго в восторге: Ханбудагов делается самым 
близким, верным человеком. А кто не знает, что
Ханбудагов работает под непосредственным дав­
лением другого эсера— Ахундова Рухуллы?
Между прочим, неоднократно этот же самый 
Ханбудагов при посредстве других товарищей 
последнее время передавал мне, что я, мол, че­
ресчур открыто действую и порчу, якобы, то де­
ло, за которое они (эсеры) борются. Я отвечал: у 
меня никаких секретов от партии нет и впредь 
буду действовать так. Прошлой весной Ханбуда­
гов, будучи в Москве, просил С.-М.Эфендиева 
ходатайствовать передо мной, чтобы я его 
принял для какой-то беседы. Я отказал Эфенди- 
еву в этом, сказав: он аферист, я с ним не имею 
никакого дела. На третий раз С.-М.Эфендиев 
сломил меня, сказав: необходимо выслушать его, 
может быть, кается в своих ошибках. Я уступил 
т. Эфендиеву. Согласился принять его. При 
Эфендиеве же я принял его. Он еще не успел 
сесть, я предупредил его следующими словами: у 
меня тайн от партии нет и я привык говорить 
открыто, хотя я знаю, что все это передашь Сер­
го Орджоникидзе. Он на это обиделся и, не го­
воря ничего, ушел. Таким образом, я не имел 
возможности выслушать этого афериста, которо­
му поручена была судьба партии в Азербайджане 
с благословения Серго, представителя Централь­
ного Комитета РКП. А правда ли Ханбудагов 
оказался аферистом? Если это будет доказано, то 
каково будет положение Серго, Бакинского Ко­
митета, той знаменитой комиссии во главе с Пет­
ровским, которые поддерживали этого афериста?
Но к счастью партии и к гордости моих еди­
номышленников, аферистами оказались все те, 
которые упомянуты в этом докладе. Физиономия 
одних выступила более рельефно, а других не 
особенно ярко, но что связь между ними была, 
нет ни малейшего сомнения. (Последняя Бакинс­
кая конференция в 1924 г. в апреле). Пусть Хан- 
будагова обвиняет сам Мирзоян («Бакинский ра­
бочий» за 30 апреля 1924 года, среда). В этом 
номере «Бакинского рабочего» помещена речь 
Мирзояна на Бакинской конференции, где он 
отвечает Ханбудагову по поводу его (Ханбудаго- 
ва) статьи о национальном вопросе.
В этой речи и других, уже проверенных ис­
точниках видно, что Ханбудагов с целью 
защищать интересы своих родственников-аген­
тов, которых Мирзоян последнее время повыки­
дывал с занимаемых ими мест, вдруг выдвинул 
национальный вопрос в такой плоскости: необ­
ходимо выгнать христиан и евреев и на места их 
поставить мусульман-работников. Он, будучи 
секретарем ЦК АКП, утверждает, что по нацио­
нальному вопросу в Азербайджане не сделано и 
1/100 того, что поставлено 12-м съездом. И уди­
вительно то, что обо всем этом начинает говорить 
и ставить вопрос так резко только с т о г о  
м о м е н т а ,  когда начинают увольнять его 
родственников или агентов. Он не только пи­
шет об этом, но и ведет подпольную работу сре­
ди ответственных работников-тюрок и рабочих в 
районах. Отправленные в уезды ответственные 
работники действуют по директивам секретаря 
ЦК АКП Ханбудагова; они местным работникам
говорят: мы в центре объединены и должны сва­
лить Мирзояна и Кирова и т.д. Местные работ­
ники частью соглашаются, частью нет. И вот эта 
последняя часть выдает на конференции тех, ко­
торые вели подпольную работу. И кто же в этом 
замешан? 1. Ханбудагов, 2. Джабиев, 3. Кулиев 
М., 4. Рагим Гусейнов, 5. Джангир Нагиев (это 
все эсеры), 6. М.-Д.Гусейнов (мусаватист) и 
еще группа братьев Агаевых, которые давно из­
вестны, как аферисты, но Мирзояном оставлены 
были в партии т.к. они везде выступали против 
меня. Это те, о которых открыто говорили на 
конференции и партийном съезде. Но остальны- 
е участники этой подпольной работы (Караев, 
Му сабе ков, Дадаил и др.), почуяв беду, ловко по­
вернули и, таким образом, избегали пока кары 
Мирзояна.
Я просил бы читателя возобновить в своей 
памяти то, что сказано в этом докладе о М.-Д.- 
Гусейнове. Я четвертый год говорю, кричу: не 
верить левизне этого типа. Но все же до сих пор 
[он] служит орудием в руках Серго и Мирзояна. 
Что же с ним случилось? На этой же конферен­
ции Асад Ахундов из Нахичевани заявил: когда 
М.-Д.Гусейнов был в Нахичевани для проведе­
ния конференции, он просил меня помочь его 
rpynfie на Бакинской конференции и съезде. 
Когда А.Ахундов спросил, что эта за группа, тот 
ответил, что это группа во главе с Ханбудаго- 
вым. Асад Ахундов заявил, что он подаст по это­
му поводу заявление. Узнав об этом Караев (сек­
ретарь ЦК) звонит к А.Ахундову и убедитель-
но просит не подавать этого заявления. Когда
А.Ахундов резко отвергает эту просьбу, он—Ка­
раев,—секретарь ЦК АКП, просит АхундЪва, 
чтобы никто не знал о том, что он просит за 
М.-Д.Гусейнова.
Следовательно, участие в этой группе Карае­
ва устанавливается без всякого сомнения. За это 
его вновь избирают в секретари ЦК АКП, а 
М.Д.Гусейнова—членом в Заккрайком! Что же 
получается? Гусейнов в группе Ханбудагова, а 
Ханбудагов вел пропаганду: вон из Азербайджа­
на Кирова и Мирзояна, Беленького и с ними 
вместе русских, армян, евреев. И брошен этот 
лозунг не «для идей», а для того, чтобы удержать 
на местах своих родственников.
Эту аферу чистейшей воды поддерживает 
Серго, потому что у него пока других, которые 
бы могли заменить М.-Д.Гусейнова и Караева 
нет. Последнее время на сцену выдвигался Ру- 
хулла Ахундов, который с 20-го года работает 
вместе с М.-Д.Гусейновым. Это тоже особый вид 
афериста, тоже избран теперь секретарем ЦК 
АКП на место Ханбудагова. Мы будем иметь 
терпение ждать, когда этот первостепенный афе­
рист (ярый эсер) выдаст себя с головой.
Тем временем несчастный Азербайджан будет 
игрушкой в руках этих бессовестнейших афе­
ристов...
Другая половина моих предсказаний о даш- 
накской работе в Азербайджане, я думаю, обна­
ружится в этом же году. Нагорный Карабах под 
усиленным давлением Мирзояна объявлен авто­
номной областью. При мне это не удалось, не 
потому, что я был против этой автономии, но 
просто потому, что сами крестьяне-армяне не 
хотели этого. Мирзоян за это время при помощи 
армянских учителей-дашнаков подготовил почву 
и провел вопрос в Заккрайкоме. С этого момен­
та отношения крестьян и тюрок к крестьянам 
резко обострились (Имеются в виду отношения 
тюркских крестьян и тюрок-партсовработни- 
ков к крестьянам-армянам.). Дальше вопрос 
идет о нагорной части Гянджи и т.д. В Азер­
байджане дашнакская политика идет вовсю. Для 
меня нет ни малейшего сомнения, что ЦК АКП 
в лице Серго и Сталина не доверяет нам—тюр­
кам, и судьбу Азербайджана поручает армянам- 
дашнакам. Какие могут быть последствия—т- 
рудно сказать, но если будут, то во всем этом от­
ветственность падает на Серго и Сталина. Уди­
вительно то, что эти лица думают: тюрки нас­
только глупы, что всего этого не понимают. Они 
все время выдвигают Караева, которого весь 
Азербайджан знает как продажного человека во 
всех отношениях... Честные работники-тюрки в 
Азербайджане никогда не забудут такого пренеб­
режения к Азербайджану со стороны ЦК РКП в 
лице этих членов партии. Я здесь приведу один 
очень характерный пример, который в достаточ­
ной степени может охарактеризовать работу 
Серго, и, следовательно, и, Сталина в Азербайд­
жане. В этом же докладе говорится о продажном 
работнике Гаджи-Баба. О нем в докладе гово­
рится, что его в 20 году выгнали из Казаха за
взятки. Этого господина Саркис, Мирзоян и пос­
леднее время Серго (в Тифлисе) заставляли выс­
тупать против меня. Что же оказывается? Этот 
тип четыре года в качестве ответственного, ра­
ботника (последнее время был даже членом 
контрольной комиссии), воровал, брал взятки, 
насиловал невинных крестьянских Девушек, жен 
и т.д. Наконец, дело дошло до того, что больше 
нельзя было терпеть его в партии. Что же де­
лать? Нельзя на основании этих проступков выг­
нать его из партии потому, что это преступление 
продолжалось на глазах у всех четыре года. Об 
этом уже знает Эфендиев, как член контрольной 
комиссии. Но необходимо, наконец, избавиться 
от такого мерзавца. И Серго дает директивы: 
признать его ненормальным (!). Четыре года, как 
представитель партии и Советской власти совер­
шал преступления и эти преступления Серго 
терпел, потому что этот негодяй служил хоро­
шим орудием против меня.
Вот пример, который прекрасно характеризу­
ет работу Бакинской организации и, конечно, 
Серго, а политика Серго поддерживается Стали­
ным. Дальше некуда идти. Всего этого, я пов­
торяю, не забудут честные работники—комму­
нисты-тюрки в Азербайджане.
МИА АН Азерб.ССР 
научный архив, инв. N  2028а
Приложение
ПИСЬМО 
НАРИМАН 
НАРИМАНОВА 
В.ИЛЕНИНУ
Дорогой Владимир Ильич!
Почти приходится повторить то, что было со­
общено в одной из моих телеграмм.
Положение создалось ужасное. Центр приз­
нал самостоятельность Грузии и Армении, приз­
нал независимость Азербайджана, но в то же 
время он, Центр, отдает совершенно'бесспорны- 
е территории Азербайджана Армении. Если бы 
эти территории были уступлены Грузии, можно 
было бы кое-как бороться с общественным мне­
нием, но отдать Армении, дашнакам, это есть 
непоправимая, роковая ошибка. Подробно об 
этом расскажет наш представитель.
Другое отношение Центра, ставящее нас в 
ужасные условия: ежедневно из Центра являются 
представители с мандатами, предписывающими 
нам в том или другом отношении подчиняться 
известному наркому.
Дорогой Владимир Ильич, неужели слова 
«Независимый Азербайджан» не из Ваших уст? 
Ведь основываясь на этом, мы только и могли 
убить провокацию, запущенную Мусаватом.
Теперь положение рисуется так: Армения, ко­
торая все время поддерживала Деникина, полу­
чила самостоятельность и вдобавок территории 
Азербайджана. Грузия, ведущая до сих пор 
двойственную политику, получила самостоятель­
ность. Азербайджан, из трех республик первый 
бросившийся в объятия Советской России, тер­
яет и территорию, и самостоятельность.
Владимир Ильич! Нельзя так шутить с правом 
и чувством многонационального населения. Вы
не верьте, что Азербайджан это есть Баку с его 
многочисленными сознательными русскими ра­
бочими. Это грубая ошибка. В Баку теперь му­
сульман сознательных рабочих вдвое больше. А 
крестьянство всего Азербайджана?
Я категорически заявляю: если и Вы не обра­
тите внимание на наши доводы, нам придется 
поставить вопрос перед Центром об отозвании 
нас. Тогда пусть приедут сюда те, которые так 
легко решают исторически спутанные нацио­
нальные вопросы. Тогда мы будем знать, что 
значит наш бессодержательный крик: на Восток. 
Куда нам на Восток?
Одна надежда наша поддержать нашу револю­
цию политикой на Востоке и эта надежда рухну­
ла. И кто виновник всего этого. Во 1-х неосве­
домленность Центра и во 2-х гнусная работа 
армян дашнаков-коммунистов, сидящих в Цент­
ре.
Я обращаю Ваше внимание на это.
Если в кратчайший срок Центр не в состоя­
нии будет положить конец всем гнусностям даш­
наков-коммунистов, весь мусульманский Восток 
отвернется от нас. Я заявляю Вам об этом серь­
езно и прошу Вас серьезней отнестись к этому 
вопросу, если только интересы угнетенных Вос­
тока действительно дороги нам.
Н.НАРИМАНОВ.
МИ А АН Азерб.ССР, 
научный архив, инв. N 2041
письмо
НАРИМАНА 
НАРИМАНОВА 
СЫНУ НАДЖАФУ
Москва, 28 января
«В 1895 г. 15 января в Баку в Тагиевском те­
атре в первый раз поставлена была моя пьеса 
«Наданлык» («Невежество»). Этот день я считаю 
началом моей литературной работы. Сегодня 28 ' 
января 1925 г. по нов. ст. проходит 30 лет. Не­
которые из моих друзей, узнав об этом, пожела­
ли скромно праздновать этот день. Уже от них 
получены телеграммы. Конечно, если строго су­
дить, то можно сказать, что мною почти не сде­
лано ничего. 30 лет! Кажется, за это время мож­
но было что-то сделать. Когда сопоставляешь это 
время с тем, что написано мною за это время, 
становится стыдно... Но с другой стороны, когда 
представляешь все то время, всю ,ту среду, все 
жизненные зигзаги, в которых протекла моя 
жизнь, то все же можно утешить себя тем, что 
хотя мало, но что-то сделано мною. Одно то, что 
окружающая меня среда, её отсталость, её инерт­
ность в продвижении вперед, халатность к окру­
жающим проявлениям жизни, бессмысленная 
межнациональная грызня, отсюда вечное страда­
ние: кровь, слезы, нищенство, обман, и многое 
другое, все это не давало мне покоя, это видно из 
всего того, что мною написано. Может быть все 
это передано некрасочно, нехудожественно, неу­
мело, но одно то, что я по мере сил и возмож­
ности реагировал на все это в своих писаниях, 
это одно указывает на то, что я не мог отно­
ситься к окружающей среде как многие другие 
индеферентно и что душа моя была неспокойна, 
и что бы хотел и стремился к тому, чтобы при­
нести хоть какую-нибудь пользу человечеству.
Это и только это дает некоторое удовлетворе­
ние мне, работавшему 30 лет на общественной 
ниве. Если своей скромной работой за это время 
я мог заразить своей «болезнью» хотя бы десять 
человек из поколения и то успокоит меня, мое 
сознание в том смысле, что недаром жил и неда­
ром занимал уголок в этом обширном, но тесном 
мире... Дорогой мой сын Наджаф! Если мне суж­
дено еще жить, то я постараюсь подготовить тебя 
так, чтобы ты больше сделал для человечества, 
но если мне суждено скоро сойти в вечную мо­
гилу, то прошу тебя хотя бы сделать то малень­
кое, что сделал я, твой вечно страдающий за дру­
гих отец.
Моя жизнь была полна забот: я уже с двадца­
ти лет был обременен семьями брата и сестер. Я 
вырастил и воспитал за эти 30 лет 11 человек, из 
них 8 девиц выдал замуж и трех племянников 
воспитывал на свое скудное жалование. И когда 
все это было сделано, я снова начал учиться, пос­
тупил в университет уже 30-ти лет и после окон­
чания университета я употребил все усилия для 
воспитания оставшихся после брата Салмана его 
детей. От всего этого я освободился только те­
перь, выдав замуж последнюю дочь брата Ханум 
в 1924 г.
А это я пишу, спустя год, именно в 1925 г. Все 
это пишу для того, чтобы ты не упрекал меня в 
том, что мною сделано для человечества мало. Я 
надеюсь, что ты пополнишь своей работой в этом 
смысле мою работу. Дорогой мой сын! Если изу­
чишь мою жизнь, то убедишься, что я по край­
ней мере до 1925 года жил для других. А даль­
ше? Дальше также будет продолжаться, т.к. лишь
в такой общественной работе я нахожу удовлет­
ворение, тем более что нынешний строй в Росси- 
и более всего подходит к моему духовному миру.
Я вообще против порабощения человека чело­
веком. Я всеми фибрами души против рабства, 
где бы это ни было. Я искал этих путей для ско­
рого освобождения человечества от невежества и 
следовательно от рабства. Я был соц.демократом, 
но эта организация все более и более отдаляется 
от идеала. Я принял программу большевиков с 
особенным удовольствием, т.к. в ней я видел и 
вижу скорое осуществление моей именно прог­
раммы: уничтожить рабство на земле. Быть мо­
жет, ты прочтешь эти строки, когда и большевиз­
ма не будет. Это не значит, что большевизм не 
годится; это будет означать, что мы не сумели его 
удержать, мы не дрстаточно оценили его, мы 
плохо взялись за дела. Откровеннее сказать: мы 
настолько стали надменными от власти, что, за­
нимаясь пустяками, дрязгами, упустили главное 
из рук. Власть портит многих. Так и случилось: 
власть окончательно испортила многих довольно 
хороших видных работников, которые решились 
взять судьбу огромного государства в свои руки и 
диктаторствовать безотчетно...
Это необходимо было первое время, но про­
должать такое состояние до сих пор это значило 
приближать большевизм к краху.
Сейчас, когда я пишу тебе эти строчки, дело 
наше доведено до того, что самые близкие друзья 
коммунисты не могут друг с другом говорить на 
тему о наших вопиющих недостатках вследствие 
неумения управлять государством теми, которые 
после Ленина назвали себя «законными наслед­
никами его...
Обо всем этом ты узнаешь из моего обширно­
го доклада в ЦК. Этот доклад даст тебе возмож­
ность разобраться во всем этом и из этого же 
доклада узнаешь, что твой отец имел смелость 
говорить то, что многие другие не могли этого 
делать из боязни лишиться службы или власти...
Дорогой мой Наджаф! Не гонись за властью, 
потому что она портит человека. Если хочешь 
изучить человека, если хочешь узнать весь его 
внутренний мир, то поставь этого человека у 
власти на некоторое время, и этот человек обна­
ружит все свои достоинства и недостатки. В ви­
ду этого, если ты неподготовлен к этому т.е. к то­
му, чтобы успешно без обмана и лжи вести мас­
су за собой, лучше откажись от неё... Но если 
массы (рабочие и крестьяне) ценят тебя, находят 
необходимым твоего участия у власти, доверяют 
тебе и ты уверен, что при этом доверии ты при­
несешь известную пользу общему делу, не отка­
зывайся. Одно только условие: если сознаешь, 
что желание массы не по принуждению, а добро­
вольно. Если у тебя будет хоть малейшее созна­
ние о том, что тебя выбирают по принуждению 
со стороны кого бы то ни было, ты лучше отка­
жись. В противном случае ты потеряешь свое 
достоинство не только перед массой, но и перед 
собой. Каждый раз, когда будешь сознавать, что 
ты у власти не по достоинству, а по принужде­
нию, ты будешь чувствовать известное угнетени- 
е, угрызение, систематически будешь терять сво- 
е достоинство не только в глазах массы, но и в 
своих... Отсюда и дальнейшее разложение в тво­
ем мировозрении.
Это опасный момент в жизни общественного 
деятеля. Все это можно выдержать только тогда, 
когда ты подготовлен к самостоятельной жизни.
Что это значит? Это значит избрать для себя 
такое ремесло или профессию, которая бы мень­
ше имела бы зависимость от личности или уч­
реждения.
Чтобы это тебе было понятно, я приведу тебе 
пример из своей жизни. Ты уже знаешь, что я в 
30 лет сдал экзамен на аттестат зрелости, чтобы 
поступить в университет; но потом я стал перед 
вопросом: куда поступить. Все условия моей 
жизни и возраст говорили за то, чтобы скорее за­
кончить университетское образование, а потому 
надо было избрать такой факультет, который бы 
отнимал меньше времени. Передо мной стоял 
вопрос: поступить ли в юридический (тогда счи­
тался легким факультетом) или естественный, в 
которых нужно было 4 года учиться. При одной 
мысли, что по окончании этих факультетов будет 
больше зависимости от личностей или учрежде­
ний, я отказался и поступил на медицинский фа­
культет, чтобы в своей жизни был меньше зави­
симым от посторонних. Это была одна причина, 
другая: бабушка твоя, моя мать Алма была очень 
сострадательная добродушная женщина, она по­
могала чем могла нуждающимся, она заботливо 
ухаживала за больными соседками, делилась с 
ними куском хлеба и т.д. С малых лет я все это 
замечал, и вероятно все это повлияло на меня...
А потому, несмотря на продолжительность и 
трудность медицинского факультета, я решил 
поступить на этот факультет, чтобы быть более 
свободным от личностей и учреждений и больше 
иметь духовного удовлетворения...».
ДОКУМЕНТЫ 
ПО КАРАБАХСКОМУ 
ВОПРОСУ
ИЗ ПРОТОКОЛА N11 ВЕЧЕРНЕГО 
ЗАСЕДАНИЯ ПЛЕНУМА 
КАВБЮРО ЦК РКП ОТ 4 июля 1921 г.
Присутствовали:
Член ЦК РКЦ Сталин, члены Кавбюро: 
т.т. Орджоникидзе, Махарадзе, Нариманов, 
Мясников, Киров, Назаретян, Орахелашвили 
и Фигатнер. Секретарь Кавбюро комсомола 
Брейман.
Члены ЦК Грузии:
Цинцадзе, Мдивани, Сванидзе .
Слушали:
Постановили:
5. Карабахский вопрос
При обсуждении этого вопроса выявились две 
точки зрения и были поставлены на голосование 
следующие вопросы:
а) Карабах оставить в пределах Азербайджана 
Голосуют
за: Нариманов, Махарадзе, Назаретян; 
против: Орджоникидзе, Мясников, Киров, 
Фигатнер.
б) плебисцит провести во всем Карабахе с 
участием всего населения армян и мусульман.
Голосуют
за: Нариманов, Махарадзе
в) Нагорную часть Карабаха включить в 
состав Армении
Голосуют
за: Орджоникидзе, Мясников, Фигатнер, Киров.
г) Плебисцит провести только в Нагорном 
Карабахе, т.е. среди армян.
Голосуют
за: Орджоникидзе, Мясников, Фигатнер, 
Назаретян.
Постановлено: Нагорный Карабах включить 
в состав ССР Армении, плебисцит провести 
только в Нагорном Карабахе.
6. Заявление тов(арища) Нариманова: В виду 
той важности, которую имеет Карабахский воп­
рос для Азербайджана считают необходимым пе­
ренести его на окончательное решение ЦК РКП.
Ввиду того, что вопрос о Карабахе вызвал 
серьезное разногласие, Кавбюро ЦК РКП счита­
ет необходимым перенести его на окончательное 
решение ЦК РКП.
При голосовании по вопросу о Карабахе то­
варищ Орахелашвили отсутствовал.
п.п. Секретарь Кавбюро ЦК РКП Фигатнер. 
Верно: Управдел
Верно: подпись
Партархив Заккрайкома
По архиву N 9. д. 15, 1921 г. лл.23-23 об.
Кавбюро ЦК РКП за 1921 г. Протоколы Президиума и 
Пленума. Орг. Инстр. Отд. Информац. п/отд.
ПААФ ИМЛ при ЦК КПСС. ф. 64, оп. 2, д.1, л. 118. 
93
ИЗ ПРОТОКОЛА N12 
ЗАСЕДАНИЯ ПЛЕНУМА КАВБЮРО 
Ц К  РКП  ОТ 5 ию ля 1921 г. 
Присутствуют:
Член ЦК РКП Сталин, члены Кавбюро:
т.т. Орджоникидзе, Махарадзе, Киров, Наза- 
ретян, Орахелашвили, Фигатнер, Нариманов, 
Мясников.
Наркоминдел АССР Гусейнов
Слушали: Орджоникидзе и Назаретян воз­
буждают вопрос о пересмотре постановления 
предыдущего Пленума о Карабахе.
Постановили: а) Исходя из необходимости 
национального мира между мусульманами и ар­
мянами и постоянной и экономической связи 
Верхнего и Нижнего Карабаха с Азербайджа­
ном, Нагорный Карабах, оставить в пределах 
АССР, предоставив ему широкую областную 
автономию с административным центром в 
гор. Шуша, входящей в состав автономной 
области.
Голосуют
за: 4, воздержалось 3.
б) Поручить ЦК Азербайджана определить ав­
тономной области и представить на утверждение 
Кавбюро ЦК РКП.
в) Поручить Президиуму Кавбюро ЦК перего­
ворить с ЦК Армении и ЦК Азербайджана о 
кандидате на Чрезвычкома Нагорного Карабаха.
г) Объем автономии Нагорного Карабаха оп­
ределить ЦК Азербайджана и представить на ут­
верждение Кавбюро Цека.
Секретарь Кавбюро ЦК РКП Фигатнер 
с подлинным верно: Управдел.
ПААФ ИМЛ при ЦК КПСС, ф. 64, оп. 2, д. 1, лл. 122-122 об.
ИЗ ДОКЛАДА ЧЛЕНА КАВКАЗСКОГО 
КРАЙКОМА РКП (Б) А.МИКОЯНА
ЦК РКП (б) и председателю Совнаркома 
т. Владимиру Ильичу Ленину от 22 мая 1919 г.
«Дашнаки-агенты Армянского правительства 
добиваются присоединения Карабаха к Армени-
и, но это для населения Карабаха значило бы 
лишиться источника своей жизни в Баку и свя­
заться с Эриванью, с которой никогда и ничем 
не были связаны.
Армянское крестьянство на пятом съезде ре­
шило признать и примкнуть к Советскому Азер­
байджану».
ЦПА ИМЛ при КПСС, ф.461, on. 1 д. 4525, л. 1/
ПРИМЕЧАНИЯ
1. Сталин (Джугашвили) И.В. (1879-1953). 
Член партии с 1898 г. С 1917 г. по 1922 г. нар­
ком по делам национальностей, с 1920 г. по 1923 
г. нарком РКИ. Член секретариата ЦК (1919- 
1953), член Политбюро ЦК (1919-1952), член 
Президиума ЦК (1952-1953). После XI съезда 
(1922 г.) Генеральный секретарь ЦК партии.
2. Троцкий (Бронштейн) Л.Д. (1879-1940). В 
социал-демократическом движении с 1897 г. В 
сентябре-ноябре 1917 г. председатель Петрог­
радского Совета. После Октября 1917 г. нарком 
по иностранным делам, председатель Реввоенсо­
вета Республики. Член Политбюро в 1919-1926 
гг. В 1927 г. Троцкий был исключен из партии, 
в 1929 г. выслан из пределов СССР. В 1938 г. 
под его руководством был основан IV Интерна­
ционал. Убит в Мексике.
3. Радек К.Б. (1883-1939). Член РСДРП с
1903 г. В 1919-1924 гг. секретарь и член прези­
диума Исполкома Коммунистического Интерна­
ционала, ректор университета народов Востока в 
Баку. Впоследствии по политическим мотивам 
оклеветан и репрессирован.
4. Гусейнов М.-Д. Б. (1894-1938). Член «Гум- 
мета» с 1918 г. В 1918-1919 гг. заместитель пред­
седателя, председатель комитета «Гуммет», член 
Бакинского и Кавказского краевого комитетов 
РКП (б). В феврале 1920 г. на I съезде АКП (б)
был избран председателем Президиума ЦК АКП 
(б). В 1920-1922 гг. заместитель председателя Аз- 
ревкома, нарком иностранных дел, нарком фи­
нансов, председатель Высшего экономического 
Совета при СНК Азербайджанской ССР, зам. 
наркома по делам национальностей РСФСР. В 
1923-1929 гг. зам.председателя СНК ЗСФСР, 
нарком иностранных дел и нарком финансов 
ЗСФСР. В последующие годы работал в Тад­
жикской ССР и РСФСР. По политическим моти­
вам оклеветан и репрессирован.
5. Бараев А.-Г.А. (1896-1933). Член «Гумме- 
та» с 1919 г., член парламента Азербайджанской 
Республики. На I съезде АКП (б), в феврале 1920 
г. был избран членом ЦК АКП (б). 27 апреля
1920 г. вошел в состав Азревкома. Был председа­
телем Ревкома Баку, наркомом труда, юстиции и 
по военным морским делам республики. С 1923 
г. первый секретарь ЦК АКП(б), секретарь Закк- 
райкома ВКП(б), секретарь Гянджинского ок- 
ружкома АКП (б). Избирался членом Кавказско­
го крайкома РКП(б), ЦИК Азербайджанской 
ССР и ЦИК ЗСФСР, ЦКК ВКП(б). Был оклеве­
тан и репрессирован.
6. Ахундов Р.А. (1897-1938). Член «Гуммета» 
с 1919 г. Окончил медресе, реальное училище, 
торговую школу. В 1917 г. член группы азербайд­
жанских «левых» эсеров. В 1918 г. редактор газ. 
«Известия» Бакинского Совета, в 1919 г. газеты 
«Коммунист» (на азербайджанском языке). Пос­
ле апреля 1920 г. зав. отделом по работе в дерев­
не ЦК АКП (б), секретарь Бакинского комитета
партии, редактор газеты «Коммунист» и др. пе­
риодических изданий. В 1924-1930 гг. секретарь 
ЦК АКП (б), директор Азернешра (Государст­
венное книжное издательство), нарком прос­
вещения Азербайджанской ССР. В последние го­
ды жизни работал в Институте истории партии 
при ЦК АКП (б). Один из первых переводчиков 
на азербайджанский язык произведений К.Марк- 
са, Ф.Энгельса и В.ИЛенина. Оклеветан и реп­
рессирован.
7. Нагиев Дж.М. (1903-1929). Один из видных 
представителей молодой партийной интеллиген­
ции Азербайджана. Выпускник классической 
гимназии (Гянджа, 1919) и Института красной 
профессуры (Москва, 1926). Философ. Стажиро­
вался в университетах Германии и Франции. Чи­
тал лекции в Азербайджанском Государственном 
Университете. Автор труда «Система филосо­
фии Дешана».
8. Багиров М.-Дж.А. (1896-1956). Член 
РСДРП(б) с марта 1917 г. После апреля 1920 г. 
возглавлял АзЧК, являлся членом Президиума 
ЦК АКП(б). В 1933-1953 гг. первый секретарь 
ЦК и Б К Компартии Азербайджана. 13 марта 
1954 г. исключен из партии. В 1955 г. осужден и
7 мая 1956 г. приговорен к расстрелу.
9. Бухарин Н.И. (1888-1938). В РСДРП с 1906 
г. Учился в Московском университете. Один из 
видных теоретиков партии. Автор ряда марк­
систских работ, в которых отразилось ориги­
нальное видение актуальных проблем. В 1919- 
1929 гг. кандидат в члены, член Политбюро ЦК
ВКП(б). Являлся секретарем Исполкома Комин­
терна, написал проект программы Коминтерна 
(1928 г.). Расстрелян на основе сфальсифициро­
ванного обвинения в измене делу социализма и 
партии.
10. Бердяев Н.А. (1874-1948). Известный 
русский философ. Один из авторов знаменитого 
сборника «Вехи» (1909). Был инициатором соз­
дания Вольной Академии духовной культуры 
(1918-1922). Осенью 1922 г. по решению По­
литбюро ЦК РКП(б) в числе 160 ученых, 
общественных деятелей, специалистов выслан из 
СССР.
11. Шкловский Г Л . (1875-1937). Член 
РСДРП с 1898 г. С 1918 г. по 1925 г. на дипло­
матической работе. Оклеветан и репрессирован.
12. Киров (Костриков С.М.) (1886-1934). 
Член РСДРП с 1904 г. Один из руководителей 
революционного движения на Северном Кавказе. 
В годы гражданской войны входил в верхний 
эшелон военно-политического руководства 
РКП(б) в Астрахани и на Северном Кавказе. Ак­
тивно проводил политику РСФСР в Закавказье. 
В 1920-1921 гг. полномочный представитель 
РСФСР в Грузинской Демократической Респуб­
лике. В 1921-1925 гт. секретарь ЦК АКП(б). 
Впоследствии занимал посты секретаря Ленинг­
радского обкома и ЦК ВКП(б), входил в состав 
Политбюро. Погиб в результате террористичес­
кого акта в декабре 1934 г.
13. Орджоникидзе Г.К. (1886-1937). Член 
РСДРП с 1903 г. В годы гражданской войны один
из руководителей партийной работы в Закав­
казье, вооруженной борьбы за свержение прави­
тельств трех закавказских республик—Азербайд­
жана, Грузии, Армении. С апреля 1920 г. возг­
лавлял Кавказское бюро ЦК РКП(б), с 1922 по 
1926 гг. Закавказский краевой комитет партии. В 
дальнейшем на ответственных партийных и госу­
дарственных постах. Покончил жизнь самоу­
бийством.
14. Чичерин Г.В. (1872-1936). Советский го­
сударственный деятель, дипломат, член партии с
1918 г. В 1918-1930 гг. нарком иностранных дел 
РСФСР, СССР, возглавлял советские делегации 
на международных конференциях в Генуе и Ло­
занне.
15. Часть этих докладов опубликована во II 
томе «Избранных произведений Наримана Нари­
манова». Баку, 1989.
16. См. письма Г.В.Чичерина Н.Н.Наримано- 
ву, опубликованные во втором и третьем (нахо­
дится в производстве) томах «Избранных произ­
ведений Наримана Нариманова».
17. Первый съезд народов Востока состоялся в 
Баку 1-7 сентября 1920 г. Почетным председате­
лем был избран В.ИЛенин. На съезде участвовал 
1891 делегат, представлявший 137 национальнос­
тей. Съезд избрал Совет пропаганды и действий 
народов Востока, председателем которого стал
Н. Нариманов.
18. Ллойд Джордж Д. (1863-1945). Английс­
кий политический и государственный деятель, 
лидер либеральной партии. Один из главных
участников Парижской мирной конференции 
1919-20 гг. и творцов Версальского мирного до­
говора 1919 г. В 1916-1922 гг. премьер-министр 
Великобритании, которую представлял на Ге­
нуэзской конференции.
19. Генуэзская конференция по экономичес­
ким и финансовым вопросам состоялаяь 10 ап­
реля-19 мая 1922 Г. в Генуе (Италия). Советская 
делегация отвергла требования госудлрств-участ- 
ниц блока Антанты о выплате государственного 
долга царской России. Вместе с тем советская 
делегация выразила готовность обсудить вопрос о 
форме компенсации бывших иностранных собст­
венников при условии признания Советского го­
сударства де-юре и предоставления ему кредитов. 
Одновременно она выдвинула контрпретензии о 
возмещении Советскому государству убытков, 
причиненных интервенцией и блокадой. Было 
внесено предложение о всеобщем разоружении, 
которое западные державы отклонили. Вопросы, 
стоявшие на Генуэзской конференции, разреше­
ны не были, часть из них была перенесена на Га­
агскую конференцию 1922 г. В ходе Генуэзской 
конференции советской дипломатии удалось 
прорвать единый фронт противостоящих ей госу­
дарств, заключив Раппальский договор (1922 г.) с 
Германией.
20. Гаагская международная финансово-эконо­
мическая конференция состоялась 15 июня— 19 
июля 1922 г. в Гааге (Нидерланды) по решению 
Генуэзской конференции. В работе конференции 
участвовали представители всех государств-
участниц Генуэзской конференции, кроме Герма­
нии. Советскую делегацию возглавлял М.МЛит- 
винов. Европейские державы отказались обсуж­
дать советские предложения о кредитах, настаи­
вая на возвращении национализированного 
имущества бывших его собственников. Советская 
делегация решительно отвергла эти требования. 
Гаагская конференция, по существу, не приняла 
никаких решений.
21. Версальский мирный договор 1919 г.—до­
говор, официально завершивший первую миро­
вую войну 1914-18 гг. Подписан в Версале 
(Франция) 28 июня 1919 г. потерпевшей пораже­
ние Германией, с одной стороны, и одержавши­
ми победу союзными и объединившимися держа­
вами, с другой. Вступил в силу 10 января 1920 г., 
после ратификации его Германией и четырьмя 
главными союзными державами—Англией, 
Францией, САСШ и Японией. Условия договора 
были выработаны на Парижской мирной конфе­
ренции 1919-1920 гг.
22. Имеется в виду написанное им письмо о 
внешней политике РСФСР на Востоке, датиро­
ванное апрелем 1922 г.
23. Н.Нарималов напоминает о тех многочис­
ленных и порой вопиющих случаях оскорбления 
религиозных чувств местного населения, которые 
наблюдались в работе партийных и советских ор­
ганов, в частности, при проведении атеистичес­
кой пропаганды.
24. Афганистан первый среди европейских и 
восточных стран пошел на заключение договора
с молодой Советской Россией. Первое афганское 
посольство по поручению Советского прави­
тельства встречал и сопровождал Н.Нариманов.
25. Карахан (Караханян) JI.M. (1889-1937). 
Профессиональный дипломат. В революционном 
движении с 1904 г. В 1918-1920, 1927-1934 гг. 
заместитель наркома иностранных дел. В 1921 г. 
полпред в Польше, в 1923-1926 гг. в Китае, с 
1934 г. в Турции. Обвинен в контрреволюцион­
ной деятельности и по сфальсифицированному 
обвинению расстрелян.
26. Речь идет о письме по вопросам восточной 
политики, написанном перед отъездом в Геную, в 
апреле 1922 г.
27. Энвер-паша (1881-1922). Турецкий воен­
ный и политический деятель. В 1914-1918 гг. 
член диктаторского «триумвирата» Османской 
империи. Занимая пост замглавнокомандующего, 
проводил линию на активную военную поддерж­
ку Азербайджанской республики. После пораже­
ния Османской империи в ноябре 1918 г. нахо­
дился в Германии, а затем в Советской России. В 
конце 1921 г. включился в политическую борьбу 
в Средней Азии на стороне антибольшевистских 
сил. Погиб в бою.
28. Впервые опубликовано в издании Тюркс­
кой коммунистической партии «Гуммет» за N 4. 
Астрахань. Изд-во «Пролетарская мысль» 1919- 
1921 гг. (на азербайджанском языке). Публику­
ется во II томе «Избранных произведений» Н.На­
риманова.
29. Усуббеков Н.Ю. (1881-1920)—видный дея­
тель национального движения в Азербайджане. 
Окончил юридический факультет Новороссийс­
кого университета (Одесса). В марте 1917 г. стал 
лидером новообразовавшейся Тюркской федера­
листской партии, которая летом того же года со­
единилась с Мусульманской демократической 
партией «Мусават». В 1918-1920 гг. Усуббеков 
занимал ряд важных правительственных постов в 
Азербайджанской республике: министра прос­
вещения, Председателя Совета Министров. Убит 
в мае 1920 г. в Кюрдамирском уезде.
30. Письмо публикуется во II томе «Избран­
ных произведений» Н.Нариманова.
31. Стасова Е.Д. (1873-1966). Член РСДРП с 
1898 г. С февраля 1917 г. до марта 1920 г. сек­
ретарь ЦК РКП(б). В 1920-1921 гг. работала в 
аппарате ЦК АКП(б). В последующие годы—в 
Коминтерне, МОПРе, ЦКК, редактировала жур­
нал «Интернациональная литература».
32. Смилга И.Т (1892-1938). В рядах социал- 
демократии с 1907 г. С 1919 г. член Реввоенсо­
вета Западного, Южного и Кавказского фронтов, 
начальник Политического управления РВС Рес­
публики. В конце 30-х годов оклеветан и репрес­
сирован.
33. Панкратов—Начальник особого отдела 
Политуправления XI Красной Армии.
34. В.ИЛенин принял участие в разрешении 
спора, возникшего между Н.Наримановым, 
М.Д.Гусейновым, А.-Г.Караевым, Р.Ахундовым и 
ДР- Н.Нариманов предлагал энергичнее привле­
кать представителей трудового крестьянства
Азербайджана в верховные органы власти, рас­
ширить крестьянскую прослойку в АзЦИК. 
Р.Ахундов, М.-Д.Гусейнов и А.-Г.Караев предла­
гали расширить только рабочую прослойку. В 
октябре 1921 г. Нариманов изложил Ленину суть 
разногласий. Ленин, будучи сторонником усту­
пок в национальном вопросе и учета националь­
ных особенностей, поддержал Н.Нариманова. Он 
же сформулировал важнейшие пункты постанов­
ления Политбюро РКП(б), принятого 15 октября 
1921 г.
35. Саркис (Данилян) (1898-1937). Вступил в 
РСДРП(б) в 1917 г. В 1919 г. член Бакинского 
комитета РКП(б). После установления Советской 
власти в Азербайджане является секретарем БК 
АКП(б). В последующие годы работал в Москве, 
Воронеже и других городах. Обвинен в контрре­
волюционной деятельности и расстрелян.
36. Имеются в виду директивы принятые 17 
октября 1921 г. на заседании Политбюро ЦК 
РКП(б) «О проведении национальной политики 
Компартии в Азербайджане». Проект директив 
был разработан комиссией в составе И.Сталина, 
Г.Орджоникидзе, Н.Нариманова, М.Гаджиева и 
М.-Б.Касумова. В директивах подчеркивалась не­
обходимость учета национальных, бытовых осо­
бенностей азербайджанцев. Подчеркивался клас­
совый принцип: приоритетное внимание нуждам 
трудового крестьянства. С учетом стратегическо­
го положения Азербайджана в планах продвиже­
ния революции в сопредельные страны ставилась 
задача превратить Азербайджанскую ССР в об­
разцовую Советскую республику. Предписыва­
лось шире вовлекать трудовые классы азербайд­
жанской нации в советское строительство, об­
ращая особое внимание на рост Компартии за 
счет политически лояльных представителей про­
летарских и полупролетарских слоев населения. 
Давалась установка на подготовку коммунистов- 
азербайджанцев для работы в качестве партий­
ных работников. Предусматривалось создать для 
этого особую школу и каждые три месяца инфор­
мировать Кавбюро и ЦК РКП(б) по этому вопро­
су. Директивы, претворяя решение X съезда 
РКП(б), требовали обеспечения единства партий­
ных рядов, запрещения фракций и фракционной 
борьбы, вплоть до исключения из партии. Дирек­
тивы РКП(б) от 17 октября 1921 г. были изданы 
на азербайджанском и русском языках в виде от­
дельной листовки, обсуждены на заседаниях всех 
партийных организаций Азербайджана.
37. Микоян А.И. (1895-1978). Член РСДРП(б) 
с 1915 г. В 1917-1918 гг. работал в Баку. В 1919 
г. член президиума Рабочей конференции. В ап­
реле 1920 г. прибыл в Баку с XI Красной Арми­
ей, избирался секретарем БК АКП(б). Впос­
ледствии занимал крупные партийные и госу­
дарственные посты. Член Политбюро (Президиу­
ма) ЦК в 1935-1966 гг.
38. Мирзоян Л.И. (1897-1939). Член 
РСДРП(б) с 1917 г. После апреля 1920 г. работал 
секретарем, а затем председателем АСПС, с 
ноября 1921 г. народный комиссар труда АзССР, 
с января 1922 г. секретарь БК АКП(б), в 1925-
1929 гг. секретарь ЦК АКП(б). С 1930 г. на от­
ветственной партийной работе на Урале и в Ка­
захстане. Был оклеветан в репрессирован.
39. Первый съезд Советов Азербайджана сос­
тоялся в мае 1921 г.
40. Ломинадзе В.В. (1897-1935). Член 
РСДРП(б) с 1917. В 1918-1919 гг.—председатель 
Тифлисского комитета РКП(б); в 1919-1920 гг.— 
член БК и ЦК АКП(б). В последующем на пар­
тийной работе в Закавказье и в РСФСР. Покон­
чил жизнь самоубийством.
41. Шатуновская О.Г. (г.рожд. 1901) член 
РСДРП(б) с 1916 г. В 1917-1918 гг. работала в 
редакции «Бакинского рабочего» заведовала бю­
ро печати Бакинского Совнаркома, состояла в 
боевой дружине комсомольцев. После апреля
1920 г. работала секретарем райкомов партии в 
Баку. В августе 1921 г. была отозвана в распоря­
жение ЦК РКП(б). В 1925-1929 гг. заведовала 
отделами райкомов партии в Баку. В конце 30-х 
годов подверглась репрессиям.
42. Артак (Стамбольцян А.А.) (1895-1937). 
Член РСДРП(б) с 1916 г. В 1918 г. на конспира­
тивной партийной работе в Баку, Красноводске, 
Ашхабаде, Кызыл-Арвате. В 1920 г. политработ­
ник XI Красной Армии. В 1921-1937 гг. секре­
тарь райкомов партии в Баку, на ответственных 
партийных и советских должностях. Оклеветан и 
репрессирован.
43. Молотов (Скрябин) В.И. (1890-1986). 
Партийный и государственный деятель, член 
РСДРП(б) с 1906 г. В 1921-1930 гг. секретарь
ЦК ВКП(б), член Политбюро (Президиума) ЦК в 
1926-1957 гг. В июне 1957 г. был выведен из сос­
тава ЦК КПСС за активное неприятие партийно­
государственного курса, проводимого Н.С.Хру­
щевым.
44. Шахтахтинский Бехбуд (1881-1924). С
1917 г. член «Гуммета». В 1918 г. в аппарате Ба­
кинского Совнаркома, член чрезвычайной ко­
миссии по борьбе с контрреволюцией. После ап­
реля 1920 г. народный комиссар юстиции и чрез­
вычайный представитель АзССР и РСФСР. С 
июня 1921 г. председатель ревкомиссии, затем 
Совнаркома Нахичеванской АССР. В 1922 г. 
нарком РКИ и зам.председателя Совнаркома 
АзССР. В 1923 г. был переведен на советскую 
работу в Грузию.
45. Ханбудагов Э.Ш. (1893-1937). Член «Гум­
мета» с 1918 г. В революционном движении с 
1915 г. После падения Бакинской коммуны в ию­
ле 1918 г. перешел на нелегальное положение. В
1919 г. был секретарем райкома партии Портово- 
Морского района. После апреля 1920 г. предсе­
датель АзЧК, затем председатель правления 
Азербайджанского союза потребительских 
обществ. С марта 1922 г. секретарь ЦК АКП(б). 
В 1924 г. был освобожден от работы в ЦК 
АКП(б) с формулировкой: за национал-укло- 
нистские взгляды. В последующие годы занимал 
различные посты в народных комиссариатах 
ЗСФСР. Был оклеветан и репрессирован.
46. XII съезд РКП(б) состоялся 17-25 апреля
1923 г. в Москве. В решении по национальному
вопросу съезд отметил значение национальной 
политики РКП(б) как примера для национально- 
освободительного движения народов мира. В свя­
зи с этим съезд подчеркнул необходимость лик­
видации хозяйственного и культурного нера­
венства между народами СССР. Съезд записал в 
резолюции по национальному вопросу о необхо­
димости решительной борьбы с велйкодержав- 
ным шовинизмом и местным национализмом.
47. Касимов Ю.И. (1896-1957). Член «Гумме- 
та» с 1918 г. В 1922-1924 гг. был секретарем Са- 
бунчинского райкома партии, в 1924-1927 гг. зав- 
.оргинструкторским отделом БК АКП(б). В пос­
ледующие годы занимал ответственные партий­
ные посты. В конце 30-х годов подвергся репрес­
сиям: провел в лагерях более 18 лет.
48. Гаджиев М.Г. (1876-1938). Член РСДРП с
1904 г. В 1917 г. по заданию Бакинского коми­
тета РСДРП(б) вел революционную работу среди 
крестьян Казахского уезда. Один из руководите­
лей крестьянских восстаний, вспыхнувших в на­
чале 1918 г. в Гянджинской губернии. С 1920 г. 
на ответственной партийной и советской работе. 
В 1920-1921 гг. председатель Ревкома Казахско­
го уезда. В 1921-1922 гг., председатель ЦИК 
АзССР. Затем работал наркомом социального 
обеспечения, наркомом земледелия АзССР, пред­
седателем Верховного суда республики. По поли­
тическим мотивам оклеветан и репрессирован.
49. Исрафилбеков М.Н. (Кадирли) (1892- 
1941). В 1911-1918 гг. секретарь и член бюро 
«Гуммета», член Бакинского комитета РСДРП. В
1918 г. член Астраханского губкома РКП(б), с
1921 по 1922 гг. нарком социального обеспече­
ния, с 1922 по 1934 гг. нарком здравоохранения 
Азербайджанской ССР. По политическим моти­
вам оклеветан и репрессирован.
30. Исмаилов К.И. (1885-1922). Член «Гумме­
та» с 1918 г. Активный участник борьбы против 
политического режима Азербайджанской респуб­
лики. С апреля 1920 г. работал в органах мили­
ции, а затем председателем Кубинского уездного 
ревкома и исполкома. В 1922 г. председатель 
Гянджинского уездного исполкома. Погиб от рук 
противников Советской власти.
51. Вацек И.П. (1870-1951). В 1917 г. предсе­
датель Черногородского райкома РСДРП(б). С 
января 1918 г. в революционном трибунале, ко­
миссар красногвардейского отряда. После паде­
ния Бакинской коммуны—в Астрахани и на Се­
верном Кавказе. После апреля 1920 г. ответст­
венный секретарь Ленкоранского уездного коми­
тета АКП(б). В феврале 1922 г. избран ответст­
венным секретарем Центральной контрольной 
комиссии АКП(б), в 1923 г.—в составе Кавказс­
кой краевой контрольной комиссии РКП(б). В
1924 г. переехал в Тифлис, где работал в органах 
партийного контроля.
52. Роман «Бахадур и Сона»— одно из луч­
ших произведений демократической реалисти­
ческой азербайджанской литературы конца XIX
в. Первая часть издана в 1896 г., вторая—в 1899
г. Герои его: Бахадур— азербайджанец и Сона- 
—армянка. Они гибнут в неравной борьбе против
косности, религиозных предрассудков и нацио­
нальной вражды. Автор выступает как глашатай 
дружбы и братства народов.
53. Впервые опубликована в 1899 году. Пьеса 
долго была под запретом, В годы Советской 
власти «Надир-шах» издавался несколько раз.
54. Тагиев Г.-З.М. (1838-1924)— обществен­
ный деятель, меценат, предприниматель. На 
средства Тагиева были построены здания театра, 
благотворительного общества, содержались нес­
колько учебных заведений; издавались газеты 
«Каспий», «Хаят», журнал «Фиюзат», книги 
азербайджанской интеллигенции. Он руководил 
работой и состоял почетным председателем ряда 
культурно-просветительских обществ. На сти­
пендии Тагиева учились студенты-азербайджан­
цы, в том числе и Н.Нариманов. После апреля
1920 г. добровольно отказался от своего состоя­
ния. Вместе с тем, его предложения содейство­
вать развитию экономики Аз.ССР не встретили 
понимания и поддержки партийно советской 
власти.
55. «Подкупленные рабочие» на собрании, 
посвященном итогам проверки комиссии Ярос­
лавского, Шкирятова, Петровского, докладной
Н.Нариманова в ЦК РКП(б) выкрикивали с мест 
об исключении Н.Нариманова из партии, обвиня­
ли в национализме. Однако, против такого пред­
ложения выступили Е.Ярославский и Г.Орджони- 
кидзе.
56. Мусабеков Г.М. (1888-1938). Член «Гум- 
мета» с 1918 г. В 1918-1920 гг. вел партийную
работу в Астрахани, в Москве. В апреле 1920 г. 
с XI Красной Армией прибыл в Баку. Был наз­
начен членом Азревкома, заместителем председа­
теля Бакинского губернского продовольственно­
го комитета, затем народным комиссаром продо­
вольствия Аз.ССР. В 1921 г. чрезвычайный ко­
миссар Кубинского уезда. С 1922 г. председатель 
СНК. С 1925 г. один из председателей ЦИК 
СССР, с 1929 г. председатель ЦИК Аз.ССР. С 
1931 г. председатель СНК ЗСФСР. По полити­
ческим мотивам оклеветан и репрессирован.
57. Султанов Г.Г. (1889-1938). Член РСДРП с
1907 г. После Февральской революции 1917 г. 
один из видных деятелей «Гуммета». Член Цент­
рального штаба Красной гвардии в Баку, входил 
в состав Военно-Революционного Комитета Кав­
казской Красной Армии. В 1918 г. чрезвычайный 
комиссар Бакинского Совета по борьбе с банди­
тизмом. После падения Бакинской коммуны вел 
партийную и советскую работу в Астрахани. 
После апреля 1920 г. член Азревкома, нарком 
внутренних дел, чрезвычайный комиссар по 
Гянджинской губернии, нарком торговли АзССР, 
председатель Совнаркома Нахичеванской АССР, 
секретарь ЦИК Азербайджанской ССР, замести­
тель народного комиссара торговли ЗСФСР. Был 
оклеветан и репрессирован.
58. Речь идет о событиях 29 марта-1 апреля в 
Баку. 29 марта красногвардейский отряд по при­
казу Исполкома Баксовета пытался разоружить 
части I татарского полка, т.н. Дикой дивизии, ко­
торые должны были отправиться в Ленкорань.
Завязавшаяся перестрелка послужила детонато­
ром скоротечных, но ожесточенных боев с учас­
тием 20 тыс. человек между формированиями 
Мусульманского национального совета и объеди­
ненными силами Баксовета, включающими даш- 
накские отряды. Последние, не удовлетворив­
шись прекращением боев, стали убивать безо­
ружных азербайджанцев. Последовавшие вдоба­
вок репрессивные акции большевистского руко­
водства Исполкома Баксовета,; поддерживаемые 
дашнакской партией, в значительной степени 
уронили авторитет власти Советов в глазах ко­
ренного населения.
59. Шаумян С.Г. (1878-1918). Член РСДРП с
1900 г. В марте 1917 г. заочно избран председа­
телем Президиума Бакинского Совета. На VI 
съезде РСДРП(б) избран членом ЦК. 2 ноября 
1917 г. на расширенном заседании Бакинского 
Совета был избран председателем его Исполни­
тельного комитета. В декабре 1917 г. назначен 
Чрезвычайным комиссаром по делам Кавказа. С 
апреля 1918 г. председатель Бакинского Совнар­
кома и комиссар по внешним делам. Расстрелян 
в числе 26 бакинских комиссаров.
60. Джапаридзе П.А. (1880-1918). Член 
РСДРП с 1898 г. После Февральской революции 
1917 г. избирался в Бакинский комитет 
РСДРП(б) и Бакинский Совет. Участник истори­
ческих заседаний Бакинского Совета 31 октября 
и 2 ноября 1917 г., провозгласивших Советскую 
власть в Баку. С апреля 1918 г. комиссар внут­
ренних дел Бакинского Совнаркома, с июня од­
новременно комиссар продовольствия. Являлся 
председателем Исполкома Бакинского Совета. 
Расстрелян в числе 26 бакинских комиссаров.
61. Серебровский А.П. (1884-1938). Член 
РСДРП с 1903 г. Активный участник Октябрьс­
кой революции. В 1920-1926 гг. председатель 
правления «Азнефти» в Баку. В 1926-1930 гг. на­
чальник «Главзолота», в 1931-1937 гг. замести­
тель наркома тяжелой промышленности. Оклеве­
тан и репрессирован.
62. Крылов А.И. (1888-1938). Член РСДРП с 
1917 г., активный участник революционного дви­
жения рабочих в Баку. В 1920-1921 гг. уполно­
моченный Наркомпрода, председатель ревкома 
Джеванширского уезда, с 1922 г. работал в 
нефтяной промышленности АзССР. Входил в 
состав БК и ЦК АКП(б), с 1936 г. член Закав­
казского краевого комитета ВКП(б). По полити­
ческим мотивам оклеветан и репрессирован.
63. Имеются в виду отчисления от нефтяных 
продуктов в пользу республики для осуществле­
ния социальных и культурных мероприятий. Это 
постановление было принято на заседании По­
литбюро ЦК АКП(б).
64. Агамали оглы С.А. (1867-1930). В социал- 
демократическом движении с 1905 г. В 1917 г. 
был избран в состав Гянджинского Совета рабо­
чих и солдатских депутатов. После апреля 1920 
г. нарком земледелия, заместитель председателя, 
затем председатель АзЦИКа. В 1922 г. был изб­
ран одним из председателей ЦИК ЗСФСР, 
являлся членом Президиума ЦИК СССР.
65. Опубликован в III томе избранных произ­
ведений.
66. Мясников А.Ф. (1886-1925). Член РСДРП 
с 1906 г. После Октябрьской революции главно­
командующий Западным фронтом, затем предсе­
датель ЦИК Белоруссии. В 1919-1920 гг. воен­
ный организатор и секретарь МК РКП(б). В 1921 
г. председатель Совнаркома и нарком по воен­
ным делам Армении. В 1922 г. председатель 
Союзного Совета ЗСФСР, затем; первый секре­
тарь Закавказского крайкома РКП(б).
67. Ротштейн Ф.А. (1871-1953). Советский 
историк и общественный деятель. Член РСДРП с
1901 г. Участвовал в создании КП Великобрита­
нии (1920 г.). С 1920 г. на советской дипломати­
ческой, общественной и партийной работе. В 
1921-1922 гг. полномочный представитель 
РСФСР в Иране, член Коллегии НКИД (1923- 
1930).
68. Эфендиев С.М. (1887-1938). Член РСДРП 
с 1904 г. Один из руководителей группы «Гум- 
мет» при Бакинском комитете РСДРП. С 1917 г. 
член Бакинского Комитета РСДРП(б). В августе
1919 г. вступил в Железный полк в Астрахани, 
позже назначен заместителем председателя Цент­
рального бюро коммунистических организаций 
народов Востока при ЦК РКП(б). С июня 1919 
г. комиссар по делам мусульман Закавказья при 
Наркомнаце. Летом 1920 г. чрезвычайный комис­
сар Гянджинской губернии, затем председатель 
Гянджинского ревкома. С мая 1921 г. нарком 
земледелия, с 1922 г. по 1924 г. нарком РКИ
АзССР. С 1924 г. председатель ЦКК АКП(б). В 
1931 г. был избран Председателем ЦИК Азер­
байджанской ССР. По политическим мотивам 
оклеветан и репрессирован.
69. Ярославский Е. (Губельман М.И.) (1878- 
1943). Член РСДРП с 1898 г. Государственный и 
партийный деятель, историк и публицист. После 
Октябрьской революции член Сиббюро ЦК. В
1921 г. секретарь ЦК РКП(б). С 1923 по 1934 г. 
секретарь ЦКК. Являлся членом ЦИК СССР, 
академик АН СССР.
70. Петровский Г.И. (1878-1958). Член 
РСДРП с 1897 г. С ноября 1917 г. по март 1919 
г. был наркомом внутренних дел РСФСР. С мар­
та 1919 г. по 1939 г. председатель Всеукр. ЦИК. 
Был одним из председателей ЦИК СССР. В 
1926-1939 гг. кандидат в члены Политбюро ЦК 
ВКП(б).
71. Шкирятов М.Ф. (1883-1954). Член 
РСДРП с 1906 г. В 1918-1920 гг. секретарь ЦК 
Союза швейников, чл. МГК и МК РКП(б). С
1921 г. в аппарате ЦК РКП(б), Председатель 
Центральной комиссии по проверке и чистке ря­
дов партии. В 1923-1934 гг. член Президиума 
ЦКК, в 1923-1927 гг. секретарь ЦКК. В дальней­
шем на ответственных постах в контрольных 
партийных органах.
72. Джабиев Г.П. (1899-1938). Член «Гумме- 
та» с 1918 г. Вел революционную работу в Баку, 
Гяндже, Шамхоре, Таузе, Казахе. После апреля
1920 г. находился на руководящей партийной и 
советской работе: в 1922-1923 гг. редактор жур-
нала «Таза Шарк» («Новый Восток»), в 1923- 
1926 гг. газеты «Коммунист». Заведовал отделом 
ЦК АКП(б) по работе в деревне, был заместите­
лем председателя Колхозцентра СССР, замести­
телем начальника политуправления Нарком- 
пищепрома СССР. Оклеветан и репрессирован.
73. Гусейнов Р.М. (.1891-1937). С 1905 г. в ре­
волюционном движении. Член «Гуммета» с 1919 
г. В 1919-1920 гг. ответственный организатор и 
агитатор кавказского РКП(б). После апреля 1920
г. член президиума Бакинского Совета и предсе­
датель Бакинского уездного ревкома. Впоследст­
вии на партийной и советской работе. Оклеветан 
и репрессирован.
74. Кулиев М.З. (1893-1938). Член «Гуммета» 
с 1918 г. Революционную работу вел в Киеве, в 
Баку. После апреля 1920 г. председатель Ленко- 
ранского уездного ревкома, секретарь Черного­
родского райкома АКП(б), нарком просвещения 
АзССР, секретарь Чимкентского городского ко­
митета, заведующий отделом Одесского обкома 
партии. Оклеветан и репрессирован.
75. Буниатзаде Д.Х. (1888-1938). Член РСДРП 
с 1908 г. Один из руководителей «Гуммета». С 
осени 1918 г. председатель Комиссариата по де­
лам мусульман Закавказья в Астрахани. В июле
1919 г. направлен ЦК РКП(б) для подпольной 
партийной работы в Азербайджан. После апреля
1920 г. занимал посты наркома просвещения, 
РКИ, земледелия, председателя Госплана, пред­
седателя Совнаркома АзССР, наркома земледе­
лия ЗСФСР. Оклеветан и репрессирован.
О Г Л А В Л Е Н И Е
К ИСТОРИИ НАШЕЙ РЕВОЛЮЦИИ
В ОКРАИНАХ...................................... 3
ПИСЬМО Н . НАРИМАНОВ А
В.И. ЛЕНИНУ...................................... 81
ПИСЬМО Н . НАРИМАНОВ А 
СЫНУ НАДЖАФУ............................85
ДОКУМЕНТЫ ПО КАРАБАХСКОМУ 
ВОПРОСУ............................................91
ПРИМЕЧАНИЯ ................................ 97
ПИСЬМА И НЕКОТОРЫЕ ДОКУМЕНТЫ  
ПО КАРАБАХСКОМУ ВОПРОСУ
Редактор: В.АББАСОВ 
Худ. редактор: Е.АХМЕДОВ 
Художник: А.АЛЕКБЕРОВ 
Тех. редактор: Р.КЕРИМОВ 
Корректор: С.ОСМАНОВА
Сдано в набор: 10.06.2002. Подписано к 
печати: 26.07.2002. Формат: 84x108 1/32. 
Офсетная бумага №1. Физ. печ. лист: 7,5. 
Тираж: 500 шт. Заказ: 123. Цена договорная.
« N U R L A R »
N0§RiYYAT-POLiaRAFiYA-MeRK3Zi
Bakl—370122, H.Zerclabi pr.-78. Tel: 977021,971362. 
Faks: 9712 95. E-mail: nurlar @ azdata.net
