 
 
 
Якоб и Вильгельм Гримм 
 
Бабушка Вьюга 
 
Были у вдовы две дочки: одна красивая да работящая, а другая некрасивая и ленивая, 
но вдова её любила больше: она была её родная дочь. А красавица падчерица сколько ни 
трудилась – никогда доброго слова не слышала. 
Каждый день мачеха задавала бедняжке урок – выставляла её с прялкой на улицу; 
и сидела бедная девочка у колодца, пряла – пряла до тех пор, пока у неё из пальчиков кровь 
не закапает. Вот как-то и случилась с ней беда: замарала она кровью пряжу на веретене, 
попробовала веретено в колодце сполоснуть, наклонилась, а оно выскользнуло из рук и 
утонуло. 
 
 
Заплакала девочка, побежала к мачехе, пожаловалась на свою беду, но злая мачеха 
стала её бранить и корить, а под конец сказала: 
– Сумела уронить – сумей и достать. 
 
 
Вернулась девочка к колодцу и сама не знает, что делать: и веретена жалко, и перед 
мачехой страшно… 
Взяла и прыгнула за своим веретеном сама прямо в колодец. Прыгнула – и обмерла… 
 
 
 
Вот очнулась она, а кругом так хорошо: лужок зеленеет, солнышко светит, цветы 
цветут. 
Пошла она по этому лугу и видит – стоит печь, полная хлеба, и все хлебцы кричат: 
– Вытащи меня! Вытащи, а то я подгорю! Я уж давно испёкся! 
Девочка скорей подбежала и вытащила все хлебцы – ни одного не забыла! 
Пошла она дальше. Видит – стоит яблоня, а на ней полным-полно яблочек. 
– Потряси меня, потряси – мои яблочки уж давно поспели! – услыхала девочка. 
 
 
 
Тряхнула девочка яблоню, яблоки так и посыпались градом. Стряхнула она все яблоки 
до последнего, сложила их горкой и пошла дальше. 
 
Шла она, шла и дошла до какой-то избушки. Оттуда выглянула старушка, да с такими 
большущими зубами, что девочка испугалась и бросилась бежать. 
 
 
Но старушка крикнула ей вслед: – Чего испугалась, дитятко? Оставайся лучше у меня, 
помоги мне по хозяйству! Будешь хорошо работать, и тебе неплохо будет. Ты, главное, стели 
постель как следует, получше перину взбивай, чтобы пух летел, и тогда на всём свете снег 
пойдёт1. Ведь я знаешь кто? Бабушка Вьюга. 
                                               
1 В Германии есть такая поговорка: «Когда идёт – это бабушка Вьюга перину взбивает!» 
 
Старушка говорила так ласково, что девочка осмелела, вернулась и согласилась у неё 
остаться. 
Прилежно взялась она за работу и во всём старалась бабушке угодить: а уж когда она 
перины взбивала – пух так и летал кругом, словно снежные хлопья. 
 
 
 
И жилось ей у бабушки Вьюги хорошо: хозяйка была с ней всегда добра и приветлива, 
не жалела для неё ни доброго слова, ни лакомого кусочка. 
Долго ли, коротко ли пожила девочка у бабушки Вьюги, но что-то стала грустить и 
тосковать. Сперва она сама не знала, отчего грустит, о чём тоскует, а потом поняла: хоть и 
жилось тут куда лучше, чем дома, взяла её тоска по родной стороне. 
А как стало ей невтерпёж, пришла она к старушке и говорит: 
– Простите меня, бабушка, хорошо мне у вас живётся, но не могу я больше тут 
оставаться, – стосковалась я по родному дому. 
Бабушка Вьюга отвечает: 
– Ну, что ж, дитятко, ничего худого в этом нет: а работой твоей я так довольна, что 
сама помогу тебе домой добраться. 
 
 
Взяла она девочку за руку и повела; вскоре пришли они к высоким воротам. Ворота 
сами собой распахнулись, а когда девочка в них вошла, вдруг хлынул на неё золотой дождь и 
всю её озолотил. 
– Получай, что заслужила! – сказала бабушка Вьюга и подала девочке веретено, то 
самое, которое упало когда-то в колодец. 
 
 
Тут ворота закрылись, и девочка оказалась в родной деревне возле своего дома. 
Радостно побежала она домой, а когда пробегала мимо колодца, их петушок запел: 
 
Ку-ка-ре-ку! Ко-ко-ко-ко! 
Вернулось наше Зо-лот-ко! 
 
 
Увидели мачеха и сводная сестра, что красавица падчерица вся в золоте, и встретили её 
с почётом. 
Девочка рассказала обо всём, что с ней случилось, а мачеха, когда услыхала про её 
счастье, позавидовала и захотела, чтобы её родная дочь, лентяйка, тоже озолотилась. Дала 
она ей веретено и отправила её к колодцу прясть, да ещё научила руки себе терновником 
исколоть. Лентяйка намазала веретено кровью, бросила его в колодец и сама следом 
прыгнула. 
 
 
 
И она тоже оказалась на том же цветущем лугу и пошла по той же тропинке. 
Как подошла она к печи, хлебцы и ей закричали. 
– Вытащи нас! Вытащи, а то мы подгорим! Мы давно испеклись! 
 
 
Но лентяйка отвечала: 
– Вот ещё! Охота была мараться! – И пошла себе дальше. 
Подошла она к яблоне. Яблоня её попросила: 
– Потряси меня, потряси – яблочки уже поспели! 
 
 
– Охота была надрываться! – отвечала лентяйка. – Ещё как бы меня не зашибло! – и 
пошла себе дальше. 
Пришла лентяйка к бабушке Вьюге. Она нисколько её не испугалась. Ведь сестрёнка ей 
уже рассказала, что старушка не злая и бояться её зубов нечего. 
Вот стала она жить у бабушки Вьюги в работницах. 
 
В первый день она еще кое-как, через силу, трудилась и слушалась хозяйку – уж очень 
ей хотелось озолотиться; но на другой день уже начала лениться, на третий – ещё пуще: даже 
встать вовремя не пожелала. 
Да и постель старушке Вьюге она не стелила, не взбивала, как полагается – так, чтобы 
всюду пух летал… 
Терпела-терпела бабушка Вьюга лентяйку, а потом попросила её убраться восвояси. Та 
была рада-радёхонька. 
 
 
Подходит к воротам и радуется заранее: «Ну, сейчас меня золотом осыплют»… Да 
только вместо золотого дождя вылился на неё целый котёл черной-пречёрной смолы. 
– Получай, что заслужила, – сказала бабушка Вьюга и захлопнула ворота. 
 
 
 
Подошла лентяйка к дому вся-то в смоле. Петушок на колодце запел: 
 
Ку-ка-ре-ку! Ко-ко-ко-ко! 
Явилось наше Чу-чел-ко! 
 
Это бы ещё ничего, да, говорят, смолу ту лентяйка за всю жизнь отмыть не смогла! 
 
 
