НАМИГ ФӘРӘЧ СЫҒЫРЈ1Ы
АЗАДЛЫҒЫН 
ГӘДРИ
АзероаЛдхенскоЛ Р-^ублпки
ЫагзЈЈшп
К1ТАВХА^А81
6 2 Ј9 (Л*Һ
ББК Аз.2 
С 57
Редактору: АЈАЗ МУСАЈЕВ 
Намиг Фәрәч Сығырлы 
С 57 А ЗА ДЛЫ ҒЫ Н  ГӘАРИ. Бакы. Ишыг. 1996. 100 сәһ.
_ Кнтабда Азәрбајчан Республакасынын прсзмдснтв 
һејдәр Әлајсв чәнвбларынын апардығы мвлла дөвләт 
сајасәтжнив чатин мүбаркзәләрлә долу шәрантдә нечә 
галибијјәтлә һәјата ксчирнлдијнна мөстәрән вә һәр би- 
рш тарнхнн ән зәрури мәгамында јазылыб дөврн мәт- 
оуатда дәрч олунмуш публиснстик јазылар илк дәфә 
топлу һалында нәшр сднлнр. Дәрин анали гик тәфәкку- 
рун мәһсулу олан бу јазыларда мүәллифин һәр чүр 
су б ЈС к тж в л н к д ән  узаг сәрт сијаси мөвгејн вә јуксәк 
курналнст пешәкарлығы вз жфадәсанн тапмышдыр.
МуәАлиф вә нәшријјат бу китабын ишыг 
үзү көрмәсиндә көстәрдији гајғы вә дигтәтә 
көрә Азәрбајчан Республикасы Рабитә Назир- 
л и ј и н и н  'ГАСИД* Мәтбуат Јајымы Фирмасы- 
нын сәдри Ағәли Исмајылова өз дәрин м и ј ш ә т -  
дарлығыны билдирирләр.
Бһтијвт -  96
©  "Ишыг" нәш ри јјаты  1996.
НАМИГ ФӘРӘЧ СЫҒЫРЛЫ
БИР КӘРӘ ЈҮКСӘАӘН БАЈРАГ—
Бир кәрә јүксәлән бајраг -  
һүрријјәтләр лоғду сәни...
Бир кәрә јүксәлән бајраг -  
Әсарәтләр боғду сәни...
Дүнәнимиз тәкҹә сәнсән,
Сабаһымыз сәндән кечир.
Динҹлијимиз тәкҹә сәнсән,
Савашымыз сәндән кечир.
Бир кәрө јүксәлән бајраг...
Гылынч чалан голумузсан...
Сән азадлыг јолумузсан...
Симург кими доғулмусан...
Бир кәрә јүксәлән бајраг...
Јердән-көјдән өлүм јағыр.
Ганлы-ганлы сулар ахыр...
Биз сусуруг, заман бахыр.
Бир кәрә јүксәлән бајраг....
Топла јенә күҹүмүзү,
Јенилмәјән әзмимизи.
Нәсил-нәсил галдыр бизи,
Бир кәрә јүксәлән бајраг....
(псевдоним: А Г И Л Л А  А 1 Ж О Јј 
"И лһам" гәз. №(13), 2 ф еврал 1991-ҹи ил.
РЕСПУБЛИКА ВӘ МИЛЛӘТ МЕ’МАРЫ
Мән мүстәгиләм, мәнә еә ја бу еә- 
зифәјә зәрәр верәчәк јанлыш бир иш нөр- 
мәрәм. Халгын нөзүндә дартыши.шн 
бир Президент олмаг истәмәрәм. Мә- 
ним Ојнајачагым рол Конститутисијада 
бәлирлонмиш олан ролдур.
СҮЈ1ЕЈМАН ДӘМИРӘЈ1 
Түркијә Республикасынын Президенти.
Милләтин өзүнә лидер сечмәси онун тарих боју 
гаршЈылашдығы ән чәтин проблемлөрдәндир. Аҹы 
тоҹрүбәләр көстәрир ки, бир чох һалларда сәһвләрә 
халг да јол верир.
Мән К. Томасын "һәјат етикасы" әсәриндә охуму- 
шам: "Әкәр биз көләјиксә, бизим үчүн гәһрәман ола 
билмәз. Биз ону таныја билмәрик, биз шарлатаны 
гәһраман кими көрә оиләҹәјик". Совет империјасы 
дағыландан сонра ајры-ајры сијаси маҹәрачыларын 
чешидли шүарларла азадлыг, демократија вә истиг- 
лалијјәт арзулајан күтләләрин үзәриндә јаратдығы 
мүвәггәти хәјали инһисарчы "Тә’сисат” вә "Лидер- 
ләр" ијерархијасы буна ө’јани мисалдыр.
Јерләшмиш олдуғумуз кеосијаси ареалда тоггу- 
шан мараглар мүнагишәсиндән авантуристҹә исти- 
фадә едән субпассионар гүввәләрин 1991-ҹи илин 18 
октјабрында өз мүстәгиллијини е’лан етмиш өлкә- 
миздә апардыглары гајдасыз ојунларын ағыр нәти- 
ҹәләри, шүбһәсиз, үчүнҹү миниллијәҹән һәлә ара- 
дан там галдырыла билмәз.
Густав Лебон “Күтлә психолокијасы” әсәриндә 
һаглы јазырды: "Сивилизасијанын вө халгын малик 
олдуғу көркәмли адамларын сајҹа чох да олмајан 
сечмә нүмунәләринин һәр нәсилдә мәһв едилмәси 
һәмин халгын сивилизасијалы иргләр чәркәсиндә 
дәрһал силинмәси үчүн кифајәт едәрди. Чүнки мәһз
һәмин бу ;»үмунәләр иргин реал күҹүнү тәмсил 
едирләр".
Елә билирәм ки, Азөрбајҹан халгынын бөјүк оғ- 
лу, сијаси мүтөфәккири вө дөвләт башчысы һејләр 
Әлирза оғлу Әлијев ҹәнабларына гаршы апарыл- 
мыш бүтүн идеоложи вә физики гәсдләрин изләди- 
ји јеканө мәгсөд дө мөһз халгымызын реал күҹүнү 
мәһв етмәкдөн ибарөт олмушдур.
Мән инди фәхр едирәм ки, милли дөвләт идеалы- 
мызын бир даһа аловланмаға башладығы күнләр- 
дән антиәлијевчи кампанијалара гаршы дуранларын 
илк мәркәсиндә олмушам. Бу мөвгеји "Азәрбајҹан 
мүәллими" гөзетинии 20 ијун 1990-ҹы ил тарихли са- 
јында јазычы Ә. Әјлисли илө апардығым мүсаһибә- 
дә, шө’бә мүдири ишләдијим "Илһам" гәзетиндә, сон- 
ралар "Азәрбајҹан" гөзетиндө дәрҹ олунмуш јазыла- 
рымда ачығ ифадә етмишәм.
Тале елә көтирди ки, мән партија битәрәфлијимә 
бахмајараг, милли девләтчилијимизин тарихи сынаг 
күнләриндә дө һејдәр  Әлијевин идеја бајрағыны го- 
рујанларын сырасында олдум. 17 март 1995-чи илдә 
халгымызын, дөвләтимизин вө Президентимизин 
әлејһинә силаһлы гијама галхмыш иртиҹа гүввәлә- 
рини һәмин күн парламентин органы "Азәрбајҹан” 
гәзетиндә "Хәјанөтин зирвәси" адлы мәгаләмлә 
идеоложи ҹәһәтдөн дармадағын етдим.
Мән о тарихи күнләрдә өз көзләримлә керә бил- 
дим: кимсәнин Азәрбајҹан Республикасынын пре- 
зидентинә ғалиб кәләҹәк гүдрәти јохдур. Чүнки 
онун сәнкәри дә, галасы да бу халгын үрәјидир. Бу 
дүнјада алынмаз тәк бир ғала варса, о да Азәрбајҹан 
халгынын президент һејдәр Әлијевә олан әбәди мә- 
һәббәтидир.
Бу күн дүнја сијасәти илә мәшғул оланларын 
там е’тираф етдији бир факт вардыр: Азәрбајҹан 
халгы артыг ики-үч әср әввәлки, үч-беш ил әввәлки 
халг дејил.
"Президент һејдәр  Әлијев дөвләт идеалы уғрун- 
да апардығы мүбаризәнин реал вә бир о гәдәр дә 
өсатири характери илә Азәрбајҹан милли шәхсијјә- 
тини јени тарихи вүс’өтө галдырды. Вә милләтә јал- 
ныз јени дүш үнҹә дејил, һәм дә гурулуш вә архитек- 
тура верди". (Н.Ф. С., ”ЈА”, гәзети, 23. XII. 95, № 34/97/ 
"Азадлыгын гәдри"мәг.).
"ИНСАН ОЛДУҒУМУЗ ЈЕРДӘН...'
"Азәрбајман мүәллилш " гәзетинин 20 ијун 1990-чы 
ил, №46 (6982) тарихли сајында јазычы Әкрәм Әјлисли 
илә апардыеым мүсаһибәдән һејдәр Әлијевлә баглы  
һиссәни тәкрар охуыунун мүһакимәсинә верирәм. Бу мү- 
саһибәјә јалны з бир кичик әлавәни етмәји өзүмә борч 
билирәм. Јазычы Ә. Әјлисли һ  Әлијевә заманын һади- 
сәләринә чаваб олараг" сәнәдли әсәр" јазмаеы тәклиф 
етмишди. Мән зәнн едирәм ки, "Сәнәдли әсәри" һејдәр 
Әлијев артыг јазы б баша чатдырмышдыр: бу илк мүс- 
тәгил-конститусијалы А зәрбајчан Республиҝасыдыр.
Намиг Фәрәч Сығырлы: Русија тарихчиләри 
Пјотр Меншиков, Столыпин, Гучков, Керенски, 
Хрушшов вә башгаларынын һәјаты вә сијаси фәалиј- 
јәти һаггында фундаментал елми-тәдгигат әсәрләри 
јазыб дәрҹ етдирмәкдәдирләр. Лакин бизим респуб- 
ликада, демәк олар ки, халгымызын һеч бир сијаси 
хадими һаггында елми тарихи китаб јазылмамыш- 
дыр. Истәр А. М. Гаҹар, истәр М. Ҹ. Багыров, истәр 
С. Ч. Пишәвәри, истәрсә дә һ . Ә. Әлијев олсун-һамы- 
сы бизим тарихимизин ајрылмаз парчасы олан шәх- 
сијјәтләрдир.
Онларын һәјат вә фәалијјәтинә дүзкүн елми-та- 
рихи гијмәт вермәк, тәдгиг етмәк әвәзинә, ара-сыра 
сөјүшләр чап еләмәк елимизин виҹданына, мәнҹә, 
ләкә јахмагдан башга бир шеј дејил. Хүсусилә, гон- 
дарма шүарларла сон илләрдә силаһланмыш бә’зи 
сијасәтбазларын һансы идеаллара хидмәт еләдији 
артыг бизә јахшы мәЧумдур. Сизҹә, сөјүшүн "елм" 
кими тәсдиг едилә билдији индики шәраити неҹә вә 
һансы васитәләрлә арадан галдырмаг олар.
Әкрәм Әјлисли: Сијаси лидерләрин һәјатынын 
арашдырылмасы халгда јүксәк һакимијјәт даи- 
рәләри барәдә реал тәсөввүр ојатмагдан, халгын 
сијаси мәдәнијјәтини јүксәлтмәкдән өтрү лазымдыр. 
Бу исә јалныз инсаф вә објективлик олан јердә мүм-
күндүр. Чох тәәссүф ки, биздә белә олмур. Тә’рифлә- 
јәндә^лә, писләјәндә дө һәдди ашырыг. Өзү дә бәла 
£ура€ындадыр ки, һәр ики һалда һәдди ашанлар, 
4Л0ТӘН, ејни адамлар олур вә ҹәмијјәт белә адамлара 
дезүр: бу мүдһиш ријакарлыгы ифша еләмәјә санки 
һеч тарихин дә зору чатмыр.
Партијанын һәр шејә мүтләг һаким олдугу бир 
деврдә бу партијада, сөз јох, ән парлаг сималардан 
бири олан һејдәр  Әлијев дә "һәмишәбаһар" ријакар- 
лығын мин бир сифәтини, јахшы ки, өз көзү илә 
көрдү. Инди бүтүн бу ишләр барәдә, мәнҹә, һ . Әли- 
јевин шәхсән өзү мүтләг нәсә јазмалыдыр. Өзү дә 
охунаглы беллетристика јох, реал фактлар, фактик 
мүшаһидәләр үстдә гурулмуш сәнәдли әсәр. Белә 
бир әсәрин доғураҹағы резонансы елә индидән дә 
тәсәввүр еләмәк чәтин дејил.
з .
* * *
СИЈАСИ ЈОЛ
(Биринчи мәгалә)
Бир Аллаһ!
Бир Азәрбајчан!
Бир Президент!
Тарихдә гүввәләрин арасыкәсилмәз ојуну әбәди 
һәгигәтдир. Одур ки, үмумдүнја тарихини кәндир- 
ләрлә ојнанылан кукла театры кими идарә етмәк 
севдасына дүшәнләрин сајы һеч вахт азалмыр.
Азәрбајчанын идарәчилик бөһранына мә’руз гал- 
дығы сәксән-дохсанынҹы илләрин һадисәләри сија- 
си ојунларын интәһасыз ағрыларыны чәкмиш хал- 
гын уғурсуз агибәти олду.
Тарихи һадисәләрә өз шәхси мүдахиләси илә вә- 
тәнин талејини јенидән јазан һејдәр Әлијев белә си- 
јаси ојунлара бирдәфәлик сон гојду. Республикамы- 
зын һөкумәт машыны, бүтүн јухары хидмәт апара- 
ты, администрасија саһәсиндә зәиф јерләри үзә чы- 
хармагла, рәһбәримиз өз бөјүк интуисија илә дола- 
шыг шәраитдә вә гарышыг комбинасијаларла ән 
доғру тактиканы сечмөк габилијјәтини көстәрди.
һејдәр Әлијев милли дөвләт идарәчилији тари- 
хиндә сијаси јол јаратды. Онун јарадыҹы әмәли, зә- 
касы илә милли ганунвериҹилијә тәшәббүскарлыг 
тәканлары верилди, дахили-хариҹи сијасәт саһәсин- 
дә кениш үфүгләр ачылды, һөкумәт механизминин 
мүасир тәләбләрә ујғун шәкил алмасы үчүн јени-је- 
ни истигамәтләр мүөјјөнләшди.
һ азы рд а  өлкәдә кедән милли дөвлөт гуруҹулуғу 
просеслөри, парламент сечкиләринә һазырлыг, јени 
конститусијанын јарадылмасы, бејнөлхалг аләмлә 
јени типли мүстәгил, бәрабөрһүгуглу дипломатик 
мүнасибәтлөрин гөрарлашмасы, нәһајәт, базар игти- 
садијјатына кечидлә әлагөдар сивил һүгуг 
нөрмативләринин ганунвериҹилик әсаслары илә 
тәсбит олунмасы вә саир бөјүк вүс’әт алмышдыр.
Азәрбајҹан өз тарихинин абсурд мәрһәләсини ба- 
ша чатдырмышдыр. А ртыг милли һәјатын ән реа- 
лист, ән мүбариз вә дүнјәви формалары фатал сурәт- 
дә үзә чыхмышдыр. Лемәк олар, милләтин һәр бир 
үзвүнүн, өзү өзү илө, башгалары илө, төбиөт вө та- 
'рихлә таразлығы јаранмагдадыр. Бүтүн бунлар исө, 
өлбөттө, президент һејдәр ӘлиЈевин милли дөвлөт- 
чилик хәттинин ардыҹыл вө дөнмәз сијаси характе- 
ри илә сых бағлыдыр.
һ әл ө  ерамыздан үч әср әввәл Аристотел јазыр- 
ды Ки, дөвләт үмуми рифаһа, јә’ни әдаләтә хидмәт 
етмәлидир. Бөјүк философа көрә, әдаләт һәгигәт ан- 
лајышына ујғун олараг, мүшкүлләрин ән доғру һәл- 
линдән ибарәтдир.
Азәрбајҹанын милли довләтчилик сүканыны иҹ- 
тимаи әдалөтә доғру үнванламыш президент һејдәр 
Әлијевин парламент сечкиләри өрәфәсиндә сијаси 
партија мејлини мүәјјәнләшдирмәк ҹәһди илә мәш- 
ғул олан лаирәләр јанлышлыға јол верирлөр. Чүнки 
истәр мәним кими битәрәфләрин, истәрсә дә әксәр 
нүфузлу партијаларын гә’ти гөнаөти демәјә өсас ве- 
рир ки, Азәрбајҹан президенти гаршыдакы парла- 
мент сечкиләриндә һеч бир партијанын марағыны 
күдмүр, онун башлыҹа мәгсәди өлкәдә сијаси гүввә- 
ләрин парламент уғрунда кедән азад рәгабәтинә 
чағдаш дүнја демократијасынын сивил тәләбләринә 
ујғун әдаләтли шәраит вә тә ’минат јаратмагдан иба- 
рөтдир.
ҺЕЈАӘР ӘЛИЈЕВ АЗӘРБАЈҸАН ДӨВЛӘТИ- 
НИН БАШ ЧЫ СЫ  КИМИ ҸӘМИЈЈӘТДӘ ҺӘР 
Ш ЕЈДӘН ИРӘЛИ СИЈАСӘТИН МӘ’НӘ- 
ВИ-ӘХЛАГИ РОЛУНА ҮСТҮНЛҮК ВЕРИР. Бу мә’- 
нада онун хидмәтләрини АБШ-ын ән мәс’ул дөврлә- 
риндә мисилсиз дөвләтчилик фәалијјәти көстәрмиш 
Ҹорч Вашингтонун тарихи шөхсијјөти илә мүгајисө 
етмәк олар.
Ганунверичилик -  сијасәтин бир һиссәсидир. Бу 
саһәдә дә һ . Әлијевин президент тәшәббүскарлығы 
тәгдирәлајигдир. Ачыг е’тираф етмәк лазымдыр ки, 
сон ики иллик һакимијјәти дөврүндә президент һ . 
Әлијевин ганунверичилик тәшәббүскарлыгы илә һә- 
јата кечирдији тарихи ганунлар һәм кәмијјәтинә, һәм 
дә кејфијјәтинә көрә Азәрбајҹан Республикасынын 
бүтүн дөврләринин биркә наилијјәтләриндән чох- 
чох јүксәк олмушдур. О, конститусија јарадыҹылыгы 
комиссијасынын сәдри кими өлкәдә Әсас Ганунун 
бирбаша мүәллифи вә демократијанын атасы олараг 
Азәрбајҹанын чанлы тарихидир.
Торпагларымызын вә һүгугларымызын тәчавү- 
зә мә’руз галдығы 90-чы илләрдә милли дөвлөтчи- 
лик ән’әнәләримизин бәрпасы саһәсиндә һејдәр 
Әлијев феноменинин мисилсиз ролу бир дә ондан 
ибарәт олду ки, һөрмәтли президент өлкә тарихиндә 
илк дәфә ган, груп-сијаси гоһумлугу вә сүлаләчили- 
јинә әсасланмајан тамамилә јени типли идарәчили- 
јин, демократик режимин әсасыны гојду.
БӘАИ, БУ МҮН ӨАКӘДӘ, ҺӘГИГӘТӘН, ҺЕЈ- 
ЛӘР ӘЛИЈЕВ РЕЖ ИМ ИНИН МӨВҸУДЛУҒУ 
ҺАГДА А ЧЫ Г ЕТИРАФ  ЛАЗЫ М ДЫ Р. БУ РЕ- 
ЖИМ ОЛМАДАН ЗАМ АН-ЗАМ АН СИЈАСИ, ИГ 
ТИСАДИ, МӘ’НӘВИ, ҺӘРБИ БӨҺРАНЛАРА СҮ- 
РҮКЛӘНМИШ БИР ӨЛКӘДӘ ДӨВЛӘТ МҮСТӨ 
ГИЛЛИЈИНИ ГОРУЈУБ САХЛАМАГ ОЛМАЗДЫ.
Бөјүк чагымызын адамы, бизим ҝүнләрдә јаша- 
јан әсатири гәһрәман -  һејдәр Әлијевин јалныз 
Азөрбајҹанда дејил, бүтүн Шәрг тарихиндә илк дө- 
фә күҹлү президент һакимијјәти јаратдыгы көз га- 
багындадыр. Девләт әлејһинә галдырылмыш чеври- 
лиш ҹәһдләри нәтиҹәсиндә өлкәдә сон дөрд илдө 
ики екс-президент өз мә’сулијјәтини вә вәзифәсини 
ҹанлары горхусундан гојуб гачмышлар. Јалныз һеј- 
дәр Әлијевин јаратдығы күҹлү режим бу шәрәфсиз 
ән’әнәјә һәмифәлик сон гојду. Вә беләликлә, истәр 
1918-20-ҹи илләрин кабинет бөһранлары, истәрсә дә 
90-ҹы илләрин һакимијјәт анархијалары Азәрбајҹа- 
ны бирдәфәлик тәрк етди.
Бу күнләр Азәрбајҹан өзүнүн ән јахшы дөврүнү 
јашајыр. Әлбәттә, бу мүлаһизәни мән мүәјјән нөгте- 
ји-нәзәрдән јазырам. Зәннимҹә, јахшы заман о дејил 
ки, һәр шеј јахшыдыр. Јахшы заман онда башлајыр
ки, милләт өз тарихи вә талеји уғрунда һәгиги сы- 
наглардан кечир.
Азәрбајҹан Милли истиглалијјәтә говушандан 
сонра өзүнүн дөвләтчилији саһәсиндә даһа ики та- 
рихи һадисә илә үз-үзәдир. һејдәр Әлијевин халгын 
бөјүк әксәријјәтинин мандаты илә президент сечил- 
мәси, әсрин мүгавиләсинин имзаланмасы вә нефт кә- 
мәри сијасәтинин уғурлу һәлли һ . Әлијевчи Милли 
дипломатија технолокијамызын мүасирлик ҝүҹүнү 
вә гүдрәтини әкс етдирди. Гаршыда исә ики бөјүк 
һадисә -  мүстәгил Азәрбајҹанда илк парламент сеч- 
киси вә јени Конститусијанын г&булу кими мә’сул 
вәзифәләр дурур.
Әфсуслар олсун ки, өлкәдә мүһафизәкар мејлләр 
һәлә ҝүҹлүдүр. Президентин игтисади, о ҹүмләдән 
аграр саһәдә ирәли сүрдүјү ислаһатларын гаршысы 
мүәјјән гүввәләр тәрәфиндән һәлә дә кәсилмәкдә- 
дир. Игтисадијјатда команда вә базар системләри 
арасында һәгиги өлүм-дирим савашы ҝедир.
Гаршыдакы парламент сечкиләри вә јени консти- 
тусија референдуму һејдәр  Әлијевин дәвләтчилик 
сијасәтинин ҹәмијјәтдә неҹә дәстәкләнмәси вә леҝи- 
тимлијинин тәкрар нүмајиши олаҹагдыр.
Азәрбајҹаны бир вәтән, бир дөвләт кими таныјан 
һәр кәсин бу дәстәји 4 ијун, 4 октјабр вә 13-17 март 
заманы олдуғу кими вә бәлкә дә бир аз даһа артыг 
нумајиш етдирәҹәјинә шүбһә јохдур.
Милли довләт гуруҹулуғумузун гәләбә илә баша 
чатмасы XX әсрин сонларында тарихин һөкмүдүр. 
Бизим хиласымызын башга јолу јохдур. Биз әсла 
унуда билмәрик ки, Николај Русијасы чәкәркән, 
Азәрбајҹанда милли дөвләтчилијин гәрарлашмасы- 
нын ләнклији үзүндән истәр өлкәнин пајтахтында -  
Бакыда, истәрсә дә јерләрдә -  Губада, Күрдәмирдә, 
Шамахыла, Зәнкәзурда, Нахчыванда нечә дәһшәт 
вә вәһшәтлә Ганлы М арт һадисәләри төрәдилмиш- 
дир....
АЗӘРБАЈҸАНЛЫ ЛАРДА БҮТҮН ТАРИХ БО- 
ЈУ МИЛЛИ ДӨВЛӘТЧИЛИК ҺЕЈСИЈЈӘТИ МҮҸ- 
ЛҮ ОЛМУШ, ЛАКИН БУНУН ГӘТИ СУРӘТДӘ 
МЕРЧӘКЛӘШМӘСИ ЈА Л Н Ы З ҺЕЈДӘР ӘЛИЈЕ- 
ВИН ШӘХСИЈЈӘТИ ИЛӘ ОРТАЈА ЧЫХМЫШ - 
ДЫР. БУ, ТАРИХИ ФАКТДЫР.
Президентимизин дөвлөтчилик курсунун халг 
арасында кениш дәстәкләнмәси дә елә буна көрә- 
дир. Ејни сынырлар алтында јашамағын сәалөтини 
бу күн һәр бир азәрбајчанлы бүтүн гәлби илә, бејни 
илә дујур... Мәлин, һолө мин илләрин о үзүндә**дили 
вәтән дуалы нәнәләрин тохудуғу кәбәлөрә, халыла- 
ра диггәтлә нәзәр јетирәк. (Билдијимиз кими, ҹәнаб 
президентимиз мәһз инмәсәнәтин бу саһәсинә даим 
хүсуси вурғунлуг көстәрир). Бу халыларын, ҝөбәлә- 
рин, палаз вә халчаларын һәр биринин әтәји макик 
сәрһәдләрлә нахышланмыш вә сәрһәдбоју әскәр мә’- 
насы верән рәмзләрлә бәзәдилмишдир. Халг ез кен 
јаддашыны, мә’нәви хәзинәсини Вәтән сајараг тәт- 
биги сәнәтдә заман-заман чанландырмыш вә кәлә- 
чәк нәсилләрә бир истиглалијјәт дујғусу олараг ирс 
гојмушдур. Бу, халгымызын бөјүклүјүнү әкс етдирән 
бир фактдыр. һалбуки франсызлар кими мәдәни бир 
милләт тарихчи Вилл Дурантын јаздығына көрә, 
һәлә ики әср әввәл белә дујғулара малик олмамыш- 
дыр. "Мәдәнијјәтин тәмәлләри" әсәриндә охујуруг: 
"Узун сүрән истила заманы милли һакимијјәт прин- 
сипи мәхфилијә вә гејри-шүурлуга мејлли олур; 1789-  
чу илдә баш галдыран франсызлар Ҹемил Десму- 
линси өз јадына саланачан, Франсаны мин илә гәләр 
идарә етмиш аристократијанын Алманијадан көлди- 
јини вә халгы зүлм алтына алараг һакимијјәт сүр- 
дүкләрини билмирдиләр".
Азәрбајчан милли дөвләтчилик тарихиндә пре- 
зидент һејдәр Әлијевин ачдыгы сијаси јол милли 
сәадәтимизин әсасыдыр. Гаршыдакы парламент сеч- 
киләри архивә верилмиш көһнә сијаси ојунларын 
дејил, һејдәр Әлијевин сијаси јолунун давамы вә ин- 
кишафы олачагдыр.
"Јени Азәрбајыан" гәз, № 22(85), 
14 октјабр 1995-чи ил.
* * *
СИЈАСИ ЈОЛ
(Икинчи мәгалә)
Д ем ократи јан ы н  принсипи -  
ч о м әр д л и к , м онархијанын принси- 
пи -  ш әрәф , истибдады и принсипи 
-  горхудур.
ШАРЈ1 МОНТЕСКЈӨ.
Үмумдүнја тарихинин мәнтиги тәкчә бир чәмиј- 
јәтин дахили имканлары һесабына дејил, һәм дә мүх- 
тәлиф инкишаф сәвијјөсинә малик чәмијјәтләрин 
гаршылыглы әлагәси нөтичәсиндә керчәкләшир. Бу 
заман чәмијјәтин бир һиссәси дикәрләринин һесабы- ■ 
на тәрәгги едир вә бу һәмин тарихи епохада дүнја 
инкишафынын апарычы мејли (башлыча олараг 
реал гүввә баһасына) кеч-тез галиб кәлир.
Азәрбајҹанда мөвчуд вәзијјәт ону бүрузә верир 
ки, чағдаш шәрг ҹәмијјәтләри капиталист трансфор- 
масијаларына, сөзүн һәгиги мө’насында -  сосиал- 
синфи, һүгуги, тә’сисати, дүнјакөрүшү, сосиал-пси- 
холожи, мәдәни-маарифчи, елми вә әмәли ҹәһәтдән 
һәлә һазыр дејилдир. Чүнки узун илләр әрзиндә 
дөвләт мүстәгиллијинин итирилмәси үзүндән јад 
игтисади һәрби-сијаси вә мә’нөви-идеоложи тә ’сир- 
ләр алтында өлкәдә нормал капиталист ичтимаи мү- 
насибәтләринин јаранмасы просеси кәскин деформа- 
сијаја уғрамыш вә Азәрбајчанын тәбии тәкамүлү по- 
зулмушдур.
Бәлкә елә буна көрә дә, бу күн Азәрбајчанда дөв- 
луг һакимијјәти сүканынын кимин әдиндә олмасы 
чох өнәмли мәсәләдир. Мәним һејдәр Әлијев шәхсиј- 
јәтинә јөнәлмиш диггәтимин әсасында да мәһз бу 
дурур. Јадны з һ . Әлијевин надир дөвләтчилик
зәкасы сајәсиндә Азәрбајҹанын јени инкишаф мәр- 
Һә а ә с и н и н  актив әмәли, диалектик характери мүәј- 
јәнләшди, чәмијјәтдә сијаси каһинлијә, ијератик кул- 
та вә мә’нәви литуркијаја сон гојулду. Әҝәр тарихи 
һадисәләрә бөјүк рәһбәрин шәхси мүдахиләси олма- 
са иди, онда Азәрбајҹанын варлыгына чохдан сон 
гојулмушду.
һејдәр Әлијевин идејалары милли-мә’нәви дәјәр- 
ләримизин, Азәрбајҹанчылыг идеолокијасынын әса- 
сында дурур. Бу идејалар шәхсијјәтә јалныз јени дү- 
шүнҹә дејил, һәм дә јени инкишаф импулслары ве- 
рир.
Кимсәјә сирр дејил ки, өлкәдә ҹәрәјан етмиш ган- 
лы һадисәләрин һејдәр Әлијевин мүдахиләсинә гә- 
дәрки мәрһәләси ачыг-ашкар көстәрди ки, XX әсрин 
сонунда Азәрбајҹан ҹәмијјәти доғулмагда олан јени 
тарихин ирадәси, характери вә мә’нәви боју илә уј- 
ғунлаша билмир. 20 Јанвар, 20 Нојабр, "Хоҹалы", 
"Шуша"... вә даһа нечә-нечә милли фаҹиәләримиз дә 
мәһз бу сәбәбдән баш вермишдир.
1993-ҹү илин тарихи  ијун чағы ры ш ы  и л ә миллә- 
тин һарајына јетән  п е јд ә р  Ә лијев чох гы са бир м үд- 
д ә т д ә  А зәрбаЈҹаны  авропалаш ма вә һ ум ан и зл әш м ә  
просесләринә говуш дур ду  вә беләликлә, јени тарихи  
материкә дахил етди .
Чағымызда ән һејбәтли империјанын чәкмәси 
үзүндән ортајы чыхмыш фәлакәтләрин агыр нәти- 
ҹәләриндән милләти хилас етмәјин јеканә јолу вәтә- 
ни кеополитиканын макистрал хәттинә вахтында 
чыхармагдыр. Тарихин реал мәзмуну илә һеч бир 
илишкиси олмајан сијаси дон-кихотлуглара һәмишә- 
лик сон гојмаг үчүн ҹәрәјан едән һадисәләрә һејдәр 
Әлијевин мүдахиләси милли истиглалијјәтимизин 
икинҹи зәрури акты олду. Нәһајәт, вәтәндашлары- 
нын гәлби вә дили "Азадлыг!" шүары илә долу бир 
әлкәдә јени президентин сијаси зәкасы илә тарихин 
фәлсәфи мәғзини вә әсл һәгигәтини баша дүшдү- 
ләр. Јарарсыз утопијалардан хилас олан милләт ар- 
ты г өз јени тарихини өзү јарадыр. Презилент һејдәр 
Әлијев өзүндән әввәлки өлкә рәһбәрләриндән фәрг- 
ли олараг милли фачиәләримизин арадан галдырыл- 
масы истигамәтиндә Азәрбајҹан тарихиндә илк дә- 
фә ҹаһаншүмул кеополитик кедишләр етмишдир. О, 
һәлә кечән иләҹән чох "назик хәтт" кими кәрүнән 
милли хилас јолумузу бејнәлхалг һүгугун мүһүм
предметинә чевирди. Бу барәдә биринҹи мәгаләмиз- 
дө әтрафлы шәрһ апардығымыза көрә һөрмәтли 
охуҹунун диггәтини мүасир Азәрбајҹан ҹәмијјәти- 
нин сијаси мүнасибәтләр системиндә президентими- 
зин башчылығы илә милли дөвләт гуруҹулуғумузун 
јери вә әһәмијјәти мәсәләләринә ҹәлб етмәк истәр- 
дим.
Уғрунда минләрҹә азәрбајҹанлынын ганы төкүл- 
мүш милли дөвләтчилијимизин тарихи мүгәддара- 
ты  бу күн һамымызы, шүбһәсиз, нараһат едир. Һәлә 
1991-ҹи илин 18 октјабрында е’лан едилмиш икинҹи 
милли Дөвләт мүстәгиллији акты 20 нојабрда (1991) 
амансыз террорун гурбаны олмуш дөвләт хадимлә- 
римизин ал ганы илә бојанды. Мән әминәм ки, сон- 
ралар дөрд ил ара вермәјән бүтүн дөвләт чеврилиши 
ҹәһдләри практикасы мәһз бу мә’шум вагиәнин да- 
вамыдыр. Ајаз Мүтәллимов вә Әбүлфәз Елчибәј 
апаратынын ифласы Азәрбајҹан тарихинин ән гара 
сәһифәләриндәндир.
 ̂Јалныз президент һејдәр Әлијев суверен Азәр- 
бајҹан дөвләтини ҹәмијјәтимизин ән ваҹиб сосиал- 
сијаси тә ’сисатларындан биринә чевирди. Индики 
һалында дөвләт ики мүһүм амили ваһид бир мәҹраја 
салараг өз нәзарәтиндә сахлајыр: бир тәрәфдән, о, 
өлкәнин сосиал-игтисади структурунда вә гуруҹу- 
луг просесләриндә нәһәнк ирәлиләјишләрин башлы- 
ҹа стимулјаторудур. Дикәр тәрәфдән о, мүхтәлиф 
синиф вә тәбәгәләрин мәнафеләри арасындакы ба- 
лансы (таразлығы) горуЈ'уб сахлајан, чохукладлы иг- 
тисадијјат шәраитиндә игтисади просесләри стимул- 
лашдыран вә низамлајан, сосиал-игтисади 
структурун јенидән гурулмасыны сүр’әтләндирән 
сијаси механизмләр системинин реал ифадәчисидир.
һејдәр Әлијевин дәрин зәкасы сајәсиндә гыса 
бир мүддәтДә Азәрбајҹан дөвләти ҹәмијјәтин сијаси 
тәшкилинин әсл нүвәсинә чеврилди.
Мүасир сивилизасијанын тәләбләринә ујғун кә- 
лән дахили вә хариҹи сијасәт јүрүдүлмәси прези- 
дент һејдәр Әлијевин идарәчилик мәктәбинин баш- 
лыҹа мә’зијјәтидир. Дөвләт башчымызын түкәнмәз 
әзми һесабына Азәрбајҹан ҹәмијјәтиндә јени игтиса- 
ди, сијаси вә дөвләт-һүгуги тә’сисатлар, принсипләр 
вә нормалар систематик бәргәрар олур, өлкәмизин 
сосиал-игтисади вә сијаси симасы мүсбәт дәјишикли-
јә уғрајыр. Азөрбајҹан девләтинин бејнәлхалг миг- 
јасда сон илләр әһәмијјәтли мөвге вә нүфуз газан- 
масы да девләт башчымызын әзми, ирадөси вә зәка- 
сы сајәсиндә мүмкүн олмушдур.
4 ијун, 3-4 октјабр вә 13-17 март һадисәләри за- 
маны һејдәр Әлијевин тарихи мүраҹиәтләри халгы- 
мыза ез кәнчлик инамыны гајтарды. Сезүн һәгиги 
мә’насында, мүбаризә илә долу һәмин күнләрдә јени 
тарихимизин мүасирләри өзләринин бал ајыны ја- 
шадылар. Өлкә президенти һејдәр Әлијев исә нәин- 
ки халгын дәстәјини алды, һәм дә бүтүн дүнјаја ај- 
дын олду ки, бизим милләтимизин мүтәрәгги гүввә- 
ләри һүдудсуздур, онун гуручу вә горујуҹу руһуна 
мәдәнијјәтдә дә, идрак саһәсиндә дә, девләт вә ичти- 
маи һәјатда да сәрһәд јохдур.
Бә’зи даирәләр халгымызын бу тарихи миссија- 
сыны елкәдә авторитаризмин тәзаһүрү кими гәләмә 
вермәк истәјирләр. Анҹаг белә гијмәтләндирмә 
чәһдләри тарихи шүурун касадлығы үзүндән оаш 
верир.
Һејдәр Әлијевин фәалијјәти илә Азәрбајчан мил- 
ли тарихи интибаһ мәрһәләсинә гәдәм басды. Бу та- 
рихи мәрһәлә милләтин јарадыҹы гүввәләринин 
сәрбәст бурахылмасы, мәркәздән ајрылмасы, бүтүн 
иҹтимаи-мәдәни һәјат саһәләринин дифференсијасы 
вә автономлуғу (мухтаријјәти) үзәриндә гурулур. 
Елм, инҹәсәнәт, дөвләт һәјаты, игтисади систем, бү- 
түн иҹтимаи аләм мухтаријјәт (автономлуг) газа- 
ныр. Иҹтимаи вә мәдәни һәјатымыз мүстәгил харак- 
тер алыр. Беләликлә, милләтин јарадыҹы гүввәләри- 
нин азадлыг чағы башлајыр. Бу сәрбәст мүһитдә си- 
вил сынырлары позмадан апарылан мүбаризә шә- 
раитиндә тәбии суал доғурур: вахт кимин хејринә 
ишләјир?
Е’тираф едим ки, мән "Сијаси јол" мәгаләләр сил- 
силәси илә һәмин суала әз  шәхси ҹавабымы ачыгла- 
маг нијјәтиндәјәм. "Јени Азәрбајҹан" гәзетинин 14 
октјабр (1995-ҹи ил) тарихли сајында дәрҹ едилән 
биринҹи мәгаләмдән сонра өлкәдә чох ваҹиб 
сәнәдин -  милли истиглалијјәтимизин тарихи наи- 
лијјәтләринин һүгуги тәсбити олан јени Азәрбајҹан 
конститусијасынын лајиһәси дәрч едиләрәк халгын 
мүзакирәсинә верилмишдир. Азәрбајҹан милли дев- 
ләтчилијинә гаршы дүшмән мевге тутан гүввә-
ләрин сон вахтлар мүхтәлиф сијаси тәхрибатлара рә- 
ваҹ вермәси тәһлүкәли шәкил алдығына көрә мән 
мүасир демократијанын јарадыҹыларындан сајылан 
Шарл Монтескјенун чох севдији мәшһур "Ганунла- 
рын руһу" әсәринин тә’сири алтында Азәрбајҹан 
Республикасынын конститусија лајиһәсинин үмуми 
руһу һаггында рә’ј сөјләмәји өзүмә борч билдим.
Милли интибаһ руһу Азәрбајҹанын јени консти- 
тусија лајиһәсинин мәғзини тәшкил едир. Одур ки, 
гәтијјәтлә демәк олар, јени конститусија милли дир- 
чәлишимизин сијаси башланғычы вә сијаси әсасы 
олачагдыр. Президент һејдәр Әлијевин рәһбәрлији 
вә бејүк зәһмәти сајәсиндә мејдана кәлмиш өлкәмиз- 
дә демократик руһлу илк мүстәгил девләт Консти- 
тусија гануну јени Азәрбајҹанын әбәди дирилик су- 
јудур. Бу сују илләрлә она тәшнә олмуш бир 
чәмијјәтө дадыздыраны һеч бир вәчһлә милләтин 
гәлбиндән чыхармаг олмаз. Президент һејдәр 
Өлијевлә башлајан јени Азәрбајчан тарихинин 
дахили руһу халгын илһам мәнбәјидир. Бу руһ 
һуманизмдир, инсанпәрвәрликдир. Бу һуманизм 
инсанда инсанлығын дирилмәси, инсанын мәркәзә 
гојулмасы, тәсдиги вә кәшфидир. Инсанын ән али 
рангы онун вәтәндашлыг статусудур. Лаһијә бу 
мә’нада, мүстәсна һүгуги дәјәрә маликдир. Лајиһәдә 
әксини тапан јүксәк һуманизм өзүнүн дәјәрләри вә 
маһијјәти илә али милли һәгигәтдир, ҹәмијјәтдә 
мүтөрәгги гүввәләрин вә азадлығын тарихи 
сынағыдыр. Ҹәмијјәт бу сынагдан али мәгсәдләр 
наминә кечмәлидир. Бу мәгсәд мәнсуб олдуғумуз 
милләтин тәрәггисидир.
90-чы илләр ингилабы инсан вә вәтәндаш һүгуг- 
лары пафосу, азадлыг пафосу илә һәрәкәтә кәлмиш- 
дир.
Милләтин вә онун һәр бир үзвүнүн һуманист 
өзүнүтәсдигиндә јени конститусијанын гәбулу мү- 
һүм рол ојнајачагдыр. Тәәссүф едирәм ки, бу тарихи 
мәгамда да өз шәхси вә груп амбисијаларыны күдә- 
рөк милли тарихимизин үмуми кедишатына өз лү- 
зумсуз корректураларыны јамаг етмәк истәјәнләрин 
сајы һәлә азалмајыб. Сон заманлар- өлкодә ҹәрәјан 
еден бә’зи көзләнилмөз олајлар, хырда-буржуа бун- 
тарлығы илә јоғрулм^ш гәрибәликләр, һабелә гар-
...........................................' Ж Д 1Ш е г - :
Е г т 1 х А ;к : р г
«  А ш^ш шш  Ј  V  л  Ј у   ша ш ̂   ш ш ш
шыдакы тарихи 12 ноЈабр се 
јә јенәлмиш чағырышлар,
милли дөвлөт гуручулуғумуза мане олмаг чәһдин- 
дән савајы бир шеј дејилдир. Халг артыг азадлыг вә 
һүгугун ајрылмазлығыны дәрк едир. Халгы илләрлә 
һәсрәт галдыгы реал конститусија һүгугларына са- 
һиб чыхмагдан имтина етмәјә чағыран гүввәләр 12 
нојабрда сон вә гәти мәғлубијјәтә дүчар олаҹаглар. 
Халгы мејданларда тез-тез сијаси аләгә чевирәнләр 
бу дәфә јанылмышлар.
Азәрбајҹан милләти илләрлә дүшдүјү тарихи ла- 
биринтдән артыг гуртула билмишдир. Инли о, һара 
медәҹәјини өзү јахшы дәрк едир.
12 нојабр -  милли Азәрбајҹан девлотчилијинин 
даһа бир тарихи сынағыдыр. Аөвләтчилик руһу хал- 
гымызын ҝенезисиндә әбәди јурд салыб. һәло  XI 
әсрдә Маһмуд Кашгарлы ифтихарла јазмышды: 
"Танры дөвләт ҝүнәшини түрк бүрҹләриндән догу- 
рмушдур".
Шүбһә јохдур ки, гаршыдакы парламент сечкилә- 
ри вә јени конститусијанын гобулу үзрә үмумхаХг 
референдуму милли ирадәмизин бүтүн лүнјаја һәги- 
ги нүмајиши олаҹаг. Јадда сахламалыјыг ки, 
президент һејдәр Әлијевин һәлә ики ил әввәл ирәли 
сүрдүјү платформасынын ашагыдакы мүддәалары 
бу ҝүн дә өз актуаллығыны сахлајыр вә әминәм ки, 
үзүмүзә ачылаҹаг бүтүн сабаһлара әбәди ишыг са- 
чыр: "Бизим әсас вәзифәмиз лөвләтчилијимизи вә 
мүстәгиллијимизи горумагдыр. Биз өлкомиздә де- 
мократик дөвләт гурулушу јаратмаг, ҹәмијјәтимиздә 
бүтүн демократик принсиплорин бәргәрар өлмасы- 
ны тә ’мин етмәк, республикамызы һом сијаси-ичти- 
маи, һәм дә игтисади саһәлә лемөкратија јөлу илә 
апармаг истәјирик... Но гәдор чотин өлса да биз бу 
јолу кечирик вә кечоҹәјик!"
"Јени Азәрбајиан" гөз., № 27/90/, 4 нојабр 1995-чи ил.
* * *
САҒЛАМ ДҮШҮНҸӘ
Бу күн милли әзәмәтин практик тәҹәссүмү, мил- 
ли һәјатын практик тәшкили вә милли дөвләтин 
практик гуруҹулуғу просеси ҝедир.
Әрзин ән күҹлү нүфузу -  "Кремл" ифласа угра- 
јандан сонра, көһнә илә јени дүнјалары һәлә бир-ои- 
риндән ајыран заман мәсафәсинин мөвҹуд олмады- 
ғы тарихи ш әраитдә милли азадлыг јолунун нә гә- 
дәр чәтин вә фаҹиәви олдуғуну көрүрүк. һәгигәтән, 
азадлыг јолундан даһа мә’сулијјәтли, даһа шүҹаәтли 
вә даһа изтираблы шеј јохдур.
Азәрбајҹан Јени дүнја адлы тарихи материкә го- 
вушур. Халгын XVI әсрдән башлајараг уғрунда мү- 
баризә апардыгы бу јол дорд осрлик тарихи тәкамү- 
лүн зәрури наилијјәти сајылмалыдыр.
Јени тарих -  јени шүурун, Јени Азәрба]ҹан -  Јени 
вәтәндашлығын тәнтәнәсидир. Ҹәнкавәр чарпыш- 
малары, мәзһәб јүрүшләри, сарај чеврилишләринин 
дејил, тамамилә өзүнәмәхсус тарихи иглимин мәһсу- 
лу олан бу јени дүнја әз  характеринә, мәгсәдинә вә 
ирадәсинә көрә, дөрд әсрлик милли давамызын мән-
тиги јекунудур.
Мән бир чөх башгалары кими бу дөрд әсри Мил- 
ли изтирабларымызла долу" "лирик" бадә кими дә 
тәсвир едә биләрдим. Лакин бу тәфсир (тәсвир јох!) 
халгын башына заман-заман бәла ачмышларын ҹә- 
засыны һаким епөханын "иҹтимаи рә’јинә" дејил, нә- 
силләрин мүһакимәсинә верәнләрин руһуну инҹит- 
миш оларды. М ирзә Фәтәли, һаҹы  ЗеЈналабдин Ма- 
рагаји, Мирзә Тагы Хан, Сејид Ҹәмаләддин Әфгани, 
Әбдүррәһим Талыбзадә, Мирзә Ҹәлил, Мирзә Әләк- 
бәр Сабир, Үзејир бәј кими онларҹа мүтәфәккирин 
изләри јашајан Азәрбајҹанда, нәһајәт, Ағлын оз али 
мәртәбәсинә уҹалаҹағы ҝүн ҝәлиб Јетишмәли иди.
М ү.стәгиллијә говуш андан  (1991-ҹи илин 18 окт- 
јабры ) сонра, олк ән и н  илк М илли КонститусиЈасы
м н н н а н н н м м н н ш н н п в м н н н н и к в м ш м
а?зл референлумда 12 нојабр кунү гәбул олунду. Бу 
күндән етибарән Азәрбајҹанын гаршысынла јени 
тарихи перспектив ачылмышдыр. Сөзүн там мә’на- 
сында, јени шүур галиб кәлди.
Јени Азәрбајчан исә сивилизасијанын могсодини 
һәјатын өзүндә, онун практикасында, күҹүндә вә 
сәадәтиндә көрүр. Бәсит рәмзләр, утопик иллүзија- 
лар, сијаси хүлјалар өз јерини бирдофолик олараг 
реалист руһа, керчәк наилијјәтләрә тәрк едир.
Азәрбајҹан Республикасынын президенти һејдәр 
Әлијевин рәһбәрлији вә мүәллифлији ило артыг та- 
рихи наилијјәтә чеврилән илк мүстәгил Конститу- 
сија өлкәдәки Милли довләт гуруҹулуғуну;г моғзи 
вә маһијјәтинин ән парлаг ин’икасыдыр. Демәк олар 
ки, бу гәдим дијарда илк дәфә (нағылларда, ластан- 
ларда вә әфсанәләрдә дејил) ҹанлы һәјатда азадлыг, 
бәрабәрлик вә гардаш лыг рәмзләри тарихи зорурәт- 
лән доғараг әсл керчәклијә чеврилдиләр....
Ислаһат һәрәкатынын бајрагы алтында формала- 
шан бу јени шүур А ғлы н нүфузуна вә көјә (Танрыја) 
сәҹдә ичиндә давамлы шәкилдә интәһасыз Мәләҹәјә 
(сивилизасијаја) үз тутуб. Азәрбајҹан сабаһы тарихи 
планда үч истигамәтдә реаллаша биләр: индијә гә- 
дәрки тарихи өмрүн (јашын) вә талејин давамы ола- 
раг; милли характерин формалашма вә олко инкиша- 
фынын сүр’әтинә ујғун олараг аста-аста ән әнәләр- 
дән әл чәкәрәк "јухарыдан" ислаһатлар һәјата кеч- 
мәклә; шүурлу шәкилдә, ән јахшы Гәрб илејалары- 
ны, принсипләрини вә шәртләрини ҹәмијјәтә сәрт 
диллә "диктә” едәрәк.
Мән, һөрмәтли һејдәр Әлијев ҹәнабларынын 
1969-ҹу илдән бу күнәҹән сөјләдији рәсми вә гејри- 
рәсми нитгләрин, чыхышларын мәтнинә төкрарән 
нәзәр јетирәркән, онун дөвләтчилик бахышларынын 
мәншәји, мәнбәји вә тәкамүлүнү дәриндән изләмәјә 
чалышдым; һәм ретроспектив, һәм дә чағдаш милли 
дөвләт гуруҹулуғу планында. Вә бир даһа там әмин 
олдум ки, бөјүк рәһбәримиз өлкәмизин вә епохамы- 
зын ән доғру тәҹәссүмүдүр.
Азөрбајҹан бүтүн бу илләр әрзиндә, һејдәр Өли- 
јевин шәхсиндә, ән маарифчи Ағлын сәсинә гулаг 
асмышдыр. Гыса бир мүддәти -  1983-1993-ҹү илләри 
нәзөрә алмасаг, өлкәмиз вә милләтимиз даима ник- 
бин бир тәрәгги јолу илә һәр саһәдә ирәлилөјә бил-
мишдир. Гејд етдијим синхрон "он иллик" әрзиндә дә 
ҹәмијјәтин бүтүн мүтөрәгги гүввәләри јалныз бу 
нәһәнк Маарифчи ағлын -  шәхсијјәтин идејалары 
әтрафында бирләшмиш вә мүбаризә апармышлар.
һејдәр Әлијев вәтәни дүшмүш олдуғумуз бу 
синхрон гасырғадан мәһарәтлә кәнара чыхартды. О, 
бүтүн дүнјаја сүбут етди ки, Азәрбајчан беш-үч нә- 
фәрин јаратдығы фантазија дејил, ҹанлы милли ор- 
ганизмдир. Бу варлығын мүгавимәт көстөрмәк, мү- 
баризә етмәк вә галиб кәлмәк имканлары вар.
Империја катаклизмләри илә бир вахтда өлкә- 
миздә баш галдыран һәр ҹүр хроносентрик вә етно- 
сентрик егоизмләр шәраитиндә һ . Әлијев бөјүк узаг- 
көрәнликлә халгын гүввәләринин парчаланмасы- 
нын гаршысыны мәһарәтлә алды. Вә өз шәхси нү- 
мунәсиндә көстөрди ки, бизим үмуми идејаларымыз 
вә үмуми үмидләримиз аз дејил: Азәрбајҹан
дөвләтчилијинә вә Азәрбајҹан идеоалокијасына мү- 
халифәтЈЈилик ола билмәз. Белә бир хәтти јүрүдән 
гүввәләр, әслиндә, вәтәнә дә, милләтә дә, тарихә дә 
хәјанәт јолуну тутмушлар. Онлара нә бу торпагда, нә 
дә бу милләтин арасында јер вар.
Милләти дар күндә һәр һансы "аргументә” даја- 
нараг өз бәлалары илә башлы-башына гојуб гачмаг 
миссијасы һәгиги милли хадимә хас сифәт сајылмыр. 
һ . Әлијевин бөјүклүјү бир дә бундадыр ки, о, јаш л- 
нын ән ихтијар чағында шәхси раһатлығыны вә са- 
китлијини атараг мүбаризәјә галхмыш милләтинин 
һарајына кәлди, чох гыса бир мүддәтдә исә Азәрбај- 
ҹан давасынын бајрагдарына, гәһрәманына вә јенил- 
мәз сөркәрдәсинә чеврилди. Бу, елә бир дөвр иди ки, 
һәтта 20 јанвар, 20 нојабр, Хоҹалы кими нечә-нечә 
фаҹиәләримиз дә империја катаклизмләриндән суи- 
истифадә едәрәк Азәрбајчанда вәзифә күрсүләри 
тутмаға чан атанларын һәрислијини сөндүрә бил- 
мирди.
Өлкәдә бүтүн һакимијјәт күрсүләри аҹкөзлүклә 
зәбт едилир, виҹдан күрсүләри исә вакант олараг га- 
лырды. Мәһз белә бир вахтда даһи рәһбәримиз Хал- 
га вә Епохаја өз хидмәтини Вәзифәдә дејил, Ләјагәт 
күрсүсүндә көрдүјүнү е’лан етди.
Мүасир дүнјада гносеолокизм, методолокизм, 
прагматизм руһу һөкмран олдуғу һалда, халгы аске- 
тик шүурун парлаг мүбалиғәләрлә зәнкин бәлағәт
батаглығына сүрүкләјон сијаси анархистләрин ач- 
лыгы "ҹәбһәләр" орта әсрләрин теократик систсминә 
јенидән гајытмаг тәһлүкәси јаратмышлы. Өзүнәмәх- 
сус јени нозитив мүгәлләсләр ҝулгу, позитив тәг- 
лим, Һојатын јени типли руһапи регламентасијасы, 
јени лидерләр ијерархијасынын тошкили Азәрбајҹан 
керчәклијини тарихи парадокса чсвирирли.
Үмумдүнја тарихинин али могсоди һуманизмдир!
"Нә етмәли?" суалы гаршыја чыхмышды. Меријә?
-  инкишафдан әвволки орга әсрчилијәми? -  тәкрар 
гајытмалыјыг. Јохса Ироли! -  сивилизасијаја догру 
инадла аддымламалы идик... Сосиал ентропија баш 
вермишди: нечә әсрин ахыб говушдугу бир модәниј- 
јәтин јарадыҹы енержиси сәполонир, јајылыр вә да- 
ғылыб кедирди. М әһз о бојүк халим -  һејдәр Әлијев 
тарихин бу кедишатына ез шәхси мүдахиләсини 
вахтында едәрәк, јолуну итирмиш Күтлә арасындан 
һәгигәтин шаһлыгына јол ачды. Бу -  мә’нәви гәләбә 
иди. һ е ч  бир ҹөмијјот нәсиллорарасы мә’нәви багла- 
ры, даһа догрусу, тарихи он’онолори гырараг өзүнә 
сәадәт јарада билмәз, һејдәр Олијевин Азәрбајҹана 
јенидән ленүшү вә халгын арзусу, инады нәтиҹәсин- 
дә ҹәмијјәтдә синхрон он иллик орзиндә јаранмыш 
мүҹәррәдчилик (горбачовлуг, козировчулуг, мүтәл- 
либовчулуг вә елчибәјчилик) дә’ф сдилли, маарифчи 
ағыл, зијалы агыл, прагматик агыл галиб кәлди.
Заман-закан күчә шүарлары илә алдадылмыш 
ҹәмијјәт, һәјатын көлҝәсини, охшарыны, сурәтини, 
капировкасыны дејил, нәһајот, һојатын өзүнү јаша- 
маға башлады. Реалист, демократик, механики ҝер- 
чәклик өлкәдә јени игтисади ислаһатчылыг тенден- 
сијасы доғурду. һо јаты  јашамағ -  әсл рогабәт саһә- 
синә чеврилмиш олду.
Сәнаје-капиталист систсминин формалашдығы 
индики тарихи мөрһөлодә сијаси лихорадкалара га- 
пылараг "Күчә" јарышларында али мо’нәви мәртәбә- 
ләрә јүксәлмәјин мүмкүнлүјүнү зәнн едәнләр әбәди 
јанылдылар. Сијасәт, һәгигәтән, чәтин сәнәтдир. Си- 
јасәт елә ағыр саһәдир ки, һарада имканын гуртзр- 
дығы, һарада хүлјанын башладығы чох заман би- 
линмир. Буланыг суда балыг севдасы да елә она кө- 
рә ән сијарәтедиҹи иҹтимаи хостолијә чеврилир.
һејдәр Әлијевин апардығы бојүк сијасәтин нәти- 
ҹәси олараг, заманын буланыг сулары дурулду вә
ҹәмијјәтдә сағлам дүшүнҹә галиб ҝәлди.
Өлкәдә өсл оғулларын ганы баһасына газаныл- 
мыш милли истиглалијјәтимизин, дөвләтчилијими- 
зин вә һәр ҹүр наилијјәтимизин һүгуги тәсбити 
өлан илк Көнститусијамызы гәбул етдик. Лемәк 
өлар, ҹөмијјәтдә һәгиги мә’нәви иглим јаранмыш- 
дыр. Бу мә’нәви иглим, атмосфер һәр шејдән әввәл 
борҹ, әдаләт, һүгуг вә ганун-гајда демәкдир. Мән 
әминәм ки, Јени Азәрбајҹан иглими тарихдән вә 
психолокијадан даһа чох, азад өлкә вәтәндашынын 
физиоложи ифадәси олаҹагдыр.
"Јени Азәрбајман" гәз., № 31/94/, 2 декабр 1995-ш ил.
* * *
А ЗӘРБА ЈЧА НДА МҮХАЛИФӨТЧИЛИК 
СИНДРОМ ЛАРЫ
(Биринчи мәгалә)
һ ә р  бир милләтин тарихиндә елә мәрһәләләр 
олур ки, иҹтимаи-утопик шүур чәмијјәтин керчәк 
марагларыны үстәләмәјә башлајыр вә сыхышды- 
рыр. Азәрбајҹан һәјаты бүтүн XX әср боју мүхтәлиф 
утопик идејаларын сынагы үчүн полигона чеврил- 
мишдир.
Биздә Сен Симон, Фурје, Оуен, Кабе вә башгала- 
ры типли утопик зәкалар олмадыгы һалда, талејин 
иши елә кәтирмишдир ки, әвәзиндә утопијалара га- 
пылмаға фөвгәл’адә мејлли бир халг формалашмыш- 
дыр. Зәнкин миф, нагыл вә әфсанәләрә малик олан 
бир халг үчүн утопик шүурун јүксәк фәаллыгы тә- 
бии һал сајылмалыдыр.
Азәрбајҹанда XX әсрин илк чаглары зиддијјәтли 
иҹтимаи шүурун һөкмранлығы шәраитиндә "мүса- 
ват”, јә’ни бәрабәрлик шүарынын ортаја атылмасы 
илә чешидли сијаси гурумларын -  партијаларын ја- 
ранмасы тарихи факта чеврилди. Утопизмин чи- 
чәкләнмәси, утопик лајиһөләрин јаранмасы вә уто- 
пик сынагларын һәјата кечирилмәси фаҹиәви Азәр- 
бајҹан илә бир араја сығмадығы һалда, псевдо-чох- 
партијалылыг зәмининдә "Азадлыг" вә "Бәрабәрлик" 
кими антогонист истилаһларын сүн’и "никаһы" бағ- 
ланырды. Иҹтимаи варлыга мүнасибәтдә трансстен- 
дент, гејри-адекват, ирреал шүурун мәһсулу олан 
мүхтәлиф "партија" мәрамнамәләри бир-биринин 
архасынча мејдана чыхмышды. Көләлик ичәрисиндә 
јашамыш, өз дөвләтчилик ән’әнәләрини тамамилә 
итирмиш бир халгын мүдһиш фачиәси илк дәфә 
олараг әсл сијаси мәзһәкәјә чеврилирди. Азәрбајҹан
һәјаты өз тәбии маһијјәтинден чыхыб әҹаиб декора- 
сијаја дөнмүшдү.
Чәмијјәтдә мүхтәлиф груп вә синифләрин, јахуд 
бүтүн иҹтимаијјәтин мәнафејинин мүдафиәси вә иҹ- 
тимаи өзүнүмүдафиәнин дәрки механизми кими 
милли идеолокија иҹтимаи шүурурун сәвијјәсини 
әкс етдирир. Әфсуслар ки, бу сәвијјә Азәрбајҹанда 
тарихин ән мәһсулдар мәрһәләләриндә һәмишә аша- 
ғы вә утопик мәзмунда олмушдур.
һазы рда Горбачов "јенидәнгурма"сы зәмининдә 
баш алыб кедән сахта мүхалифәтчилик миссијасы 
әски сосиал хәстәликләрин синдромларындан савајы 
бир шеј дејилдир.
Әслиндә Азәрбајчанын тарихи вәзијјәти елә кә- 
тирмишдир ки, о бүтүн шанлы мүбаризәләри әрзин- 
дә Сејид Ҹәмаләддин әл-Әфгани Әсәдабадинин көс- 
тәрдији кими, фигһдә гојулмуш бир принсипин, "јә’- 
ни дүшмән дајағындан халгын хејринә" принсипи- 
нин ардынҹа кетмишдир. Бу мә’нада, әсримизин илк 
вә сон ики он или сијаси "дилеммаларла" зәнкиндир. 
Кифајәт гәдәр мүгајисәләр апармаг олар....
Әкәр 88-ҹи илдән башлајараг әрсәјә кәлән вә 
кетдикчә һәрәката чеврилән тарихи идејалары саф- 
чүрүк етмиш олсаг көрәрик ки, Азәрбајҹан "елми- 
техники ингилаб" әфсанәләринин јаратдығы сиен- 
тист-технократик тәмајүлләриндән тамамилә јан өт- 
мүш, әксинә, 60-70-чи илләрдән е’тибарөн Гәрбдә 
ҹанланмаға башлајан утопик ренессанса кеҹикәрөк 
90-ҹы илдән е’тибарән гошулмушдур. Утопијалар 
сүр’әтлә иҹтимаи мәзмун алараг ҹәмијјәт арасында 
кениш јајылмагдадыр. Бунун ән ағыр тәзаһүрү 
"мүхалифәтчиликдир". "Мүхалифәтчилик" синдрому 
тәчавүзө мә’руз галмыш Азөрбајҹанын ән сағалмаз 
дәрдинә чеврилмәкдәдир. Демократик идарәчилији 
сосиал дүшмәнчилик механизми кими гәбул едән си- 
јаси гүввәләр үчүн, көрүнүр ки, "Вәтән" анлајышы 
да јалныз утопик мөзмун дашыјырмыш.
"Азәрбајчан Халг Ҹәбһәси" адланан гурумун ин- 
кишаф етмәмиш бир ҹәмијјәтдә партија тандеми 
олараг хөтти-һәрәкәт көтүрмәси дә мәһз утопик 
шүуруи бир тәзаһүрү иди.
Дүздүр, һәлә 80-ҹи илләрдә "дил факты" сәвијјә- 
синдә гејри-мүәјјән статусларла демократик һүгуг вә 
азадлыглар бүтүн кечмиш ССРИ-дә дә һамы үчүн
вә д едилмишди, лакин сијаси просесләрин үфүгло- 
ринин кенишләндирилмәси истигамотинлә ортада 
реал һеч бир шеј јох иди. Садәҹо десоҝ, Горбачов де- 
магокијасына алдадылмыш вә үмидләри гырылмыш 
халг күтләләри үзәриндә нәзарәт етмок габилијјоти- 
нә малик јени, чевик сијаси аләт лазым иди. Но гә- 
дәр аҹы олса да, "халг ҹәбһәләри" бу функсијалары 
"классик" шәкилдә һәјата кечирдилор.
"Халг ҹәбһәси" әслиндә, һеч вахт мүхалифот ме- 
ханизми сајылмамышдыр. О, илк дофо Франсада 
1935-ҹи илин ијулунда алман тәчавүзү гаршысында 
бүтүн өлкәдахили сијаси зиддијјотләри мүәјјән мүд- 
ДӘТӘ ГӘДӘр мүвәггәти дондурмаг М ӘГСОДИЛ'' М У Х та- 
лиф партијаларын ваһид платформаја ә^асланан 
"Мүвәггәти һөкүмәт"и кими мејдана ҝәлмишдир. Бу 
миссијадан һәтта коммунист һәрәкаты да јан отмә- 
мишдир. Коминтернин VII конгреси "халг ҹәбһәлә- 
ри" һаггында хүсуси тактика вә стратеҝија планы 
ишләјиб һазырламыш вә гәбул етмишдир.
Азәрбајҹанда "АХҸ" феномени пејда оларкән 
гырмызы империја гүввәләри чох көзәл баша дү- 
шүрдүләр ки, "АХҸ мүхалифәти" сахта бир миссија- 
дыр вә о өз классик мәзмунундан нә гәдәр чох узаг 
дүшәрсә, бир о гәдәр дә ҹәмијјәтин үмуми тәрәгги- 
синә әнкәл төрәдәҹәкдир.
Бир иллик Елчибәј режими өз авгоритар характе- 
ри илә Азәрбајҹанда демократик просесләрин инки- 
шафыны хејли ләнкитди, һүгуги дөвләт јаратмаг 
әвәзинә, "бәј -  феодал” идарәчилик системинин тәзә- 
дән бүнәврәсини гојду. Өлкәлә вәтәндаш ҹәмијјәти 
дејил, "бәј-кәда" мүнасибәтләри зәмининдә гејри- 
елитар бир иҹтимаи һәјат һөкм сүрмәјә башлады.
Бу күн хортламыш сијаси мејито бәнзәјән АХҸ- 
нин индијәҹән јетишдирдији "хадимләрин" тарихи 
принсипсизлији, әгидәсизлији артыг бүтүн халга 
мә’лумдур. Әввәлләр "һакимијјәт бөлҝүсү", "јени 
конститусија", "демократик сечкиләр" вә "мүасир 
һәрби доктриналардан" кифајәт гәдәр дәм вурмуш 
АХҸ "босслары" бир иллик аҹы һакимијјәтләри 
әрзиндә сијаси меланхолизмә ујараг озләрини там 
ифша етмиш олдулар. Чүнки АХҸ-нин псевдо-мүха- 
лифәтчилији архасында Азөрбајҹанын милли 
дөвләтчилик мараглары дурмамышды. Әксинә, 
хариҹи өлкәләрин игтисади вә малијјо империјалары
илә чиркин әлагәләрә ҝирмиш "ҹәбһәчиләр 
Азәрбајҹаны Гәрбин агушуна тәслим етмәкдә 
идиләр.
Чох шүкүрләр олсун ки, Азәрбајҹанын сијаси хә- 
ритәси, мәзмунҹа, башдан-баша л ал г  ҹәбһәсинин 
рәнкинә" бојанмады. Халгын ирадәси өз мүгавимә- 
тини кизли вә ачыг сурәтдә ахыраҹан давам етдир- 
ди.
Аакин АХҸ "рәнҝи” бу күнүмүздә белә милли 
Азәрбајҹан дөвләтчилији гуруҹулугунун әсаслары- 
ны мүхтәлиф сијаси нахәләфликләрлә дагытмаға 
ҹан атан мүфалифәтчи партијаларын үмуми анар- 
хизминә һопараг јашамагдадыр.
"Мүсават”, "Мүстәгил Сосиал Аемократ", "Боз 
гурд”, "Ана Вәтән", "АМИП", "Вәтәндаш һәм рә’јлији", 
"Јурддаш”, "Доғру јол” вә с. адларла чыхыш едән пар- 
тијаларын дәст-хәтти, әслиндә, тез-тез әһвал-руһиј- 
јәсини дәјишән әдалы ханым һиккәбазлығына бән- 
зәјир.
һазы рда чох сенсасијалы мөвзуја чеврилмиш 
"Мүхалифәт-игтидар” сөһбәтләри дә мәһз утопик 
шүурун тәзаһүрүдүр, ҹәмијјәтдә реал тәзаһүрләрин 
ифадәси олмајан бу ҹүр мүхалифәтчилик, башга сөз- 
лә, ихтилафчылыг ајры-ајры фәрдләрин шәхси вәзи- 
фә марагларынын үзәриндә гурулмушдур. Буну һә- 
мин партијаларын һеч бир сијаси клубда тәмсил 
едилмәмәләри вә әфкари-үмумијјәт гаршысында 
конструктив програм вә планларла чыхыш етмәмә- 
ләри ајдын көстәрир. Даһа зијадә, "күчә демократи- 
јасы илә” мәшғул олан белә партијаларын чохлуғу 
сијаси плүрализмдән чох, тотал психоза аид кәмијјәт 
көстәриҹиси сајылмалыдыр.
һәм ин "партијаҹыглар" јарандығы күндәнҹә 
АХҸ-нин бәсиг аналогуна, аморф күтләдән ибарәт 
олан ајдын мәрамсыз вә принсипсиз "биосијаси" ор- 
ганизмә чеврилмишләр.
АХҸ-нин "јетишдирдији” Тофиг Гасымов, Искән- 
дәр һәмидов, Фирудин Ҹәлилов, Әбүлфәз Елчибәј, 
Сабир Рүстәмханлы вә башга "хадимләрин" һачанса 
тәмтәрагла гәбул етдикләри өз мәрамнамәләринә 
(ики редаксијада) тамамилә зидд олараг јахын кеч- 
мишдә јаратдыглары үздәнираг посттоталитар ре- 
жим, әслиндә, гаты  авторитар әсасларла гурулмуш- 
ду. "һакимијјәт бөлкүсү" принсипиндән, "демократик 
һүгуглардан" дәм вурмуш "ҹәбһәчиләр" гејри-гануни
јолларла һакимијјөт столларына әјләшон кими һәр 
шеји унутдулар, иртиҹаја башладылар. АХҸ во онун 
өтрафы ("Мүсават", "Халг Азадлыг", "Догру јол" вә с.) 
сечкиләр заманы үздәнираг "јухары јаш сензи" тә ’јин 
етди, милләт вәкилләрини паралел суротдә һөкумәт 
вәзифәләринә (назир, мәһкәмә сәдри вә с.) әјләш- 
дирди вә президент идарәчилијини үмуммилли мә- 
нафеләрә гаршы гојдулар. Онлар президент ман- 
датыны јалныз кичик бир иҹтимаи тәшкилатын ма- 
рагларынын һәллинә јөнәлтмәклә, девләт ган- 
унчулуғуну мөһкәмләндирмәк вә һојаты низамламаг 
әвәзинә, ҹәмијјәтдә керчәк иҹтимаи тәләбләри мәз- 
һәкә вә мәсхәрәјә чевирән ојунҹаг "бастиона" 
чевирдиләр.
АХЧ-нин сијаси гаракуруһа чеврилмәси тәһлүкә- 
си һәлә 1990-ҹы илдән ајдын һисс олунурду. Буну 
онун сәдри Ө. Елчибәј ҹәнаблары да һомин чагларда 
ачыг е’тираф етмишди: "Халг ҹәбһәсинин ичиндә 
оланлардан бә’зиләри бир сыра јанлыш һәрәкәт ет- 
лиләр. Гапылары бағлатмаг, катибләри јохламаг, 
сәдрләри јохламаг вә с. Беләликлә, халг һәрәкаты- 
нын ичиндә бир болшевизм гаты көрсәнди. Сән ким- 
сән? О кимди? Зијалы кимди? Мәнәм-мәнәм... -  кими 
болшевик гаты" (Ә. Елчибәј. "Әдәбијјат вә инҹәсәнәт 
гәзети, 21 сентјабр 1990-ҹы ил). Бундан әлавә, Елчи- 
бәјин "Дејирдим ки, бу гурулуш дағылаҹаг" китабын- 
да да һәмин е’тираф вардыр: "Мәним тәсәввүрүмдә 
олан Халг Ҹәбһәси јаранмады" (Бах: Мөс. кит., Мәнҹ- 
лик, Бакы -  1992, сәһ. 52).
Аҹынаҹаглы олан будур ки, бир иллик угурсуз 
һакимијјәтдән сонра да Ә. Елчибәј вә онун "отрафы" 
јенидән һакимијјәт давасы дөјүрләр.
АХҸ ''рәнкинә бојанмыш бу псевдо-партијаларын 
һеч биринин Азәрбајҹанда кифајәт дәрәҹәло сосиал 
базасы јохдур. Одур ки, бу гурумлар, әсасән, хариҹи 
өлкәләрдән дәстәк алмаға чалышырлар.
Өлкәмиздә демократик һүгуг вә азадлыгларын 
е’лан едилдији, сијаси просесләрин үфүгләринин кениш- 
ләндији индики м әрһәләдә -  јени ичтгшаи һәјат гуручу- 
лугу шәраитиндә халг ҝүтләләринә нәзарәт етмәк га- 
билијјәтинә малик јени чевик идарәчилик аләтинә кәс- 
кин еһтијач дујулмагдадыр. һәләлик бу еһшјачы 
президент идарә систсиш мүәјјән гәдәр јеринә јетирир. 
Шүбһәсиз ки, там тәкмилләишәмиш бу ичраијјә инсти-
тутунун кәм-кәсирләри бөјүк өндәримиз һејдәр Әлије- 
вин шәхси рәһбәрлик исте’дадынын сајәсиндә һәләлик 
иишмизин үмуми инкишаф хәттинә сезиләчәк зијанлар 
вура билмир.
Е’лан етдијимиз һүгуги дөвләт гуруҹулуғу јолу 
кери дөнмәз тарихи миссијадыр. Әминәм ки, 
Азәрбајчан милләти бу миссијанын өһдәсиндән чох 
шәрәфлә кәләҹәкдир. Вә милјонларла вәтәндашын 
арзусунда олдуғу јени типли дөвләт гуруҹулуғу хәт- 
ти сахта мүхалифәтчилик иддиасында булунанла- 
рын күдазына кетмәјәҹәкдир.
АБШ тарихиндә илк партијаларын: федералист- 
ләрин вә республикачыларын формалашмасы Аме- 
рика керчәклијииин тәбии тәләбләриндән доғмуш- 
ду. Бурада буржуа-плантатор блокунун һекемонлуғу- 
нун горунуб сахланылмасы јеканә бирләшдириҹи 
компромис мәгсәд олараг һәр ики партијанын ваһид 
һакимијјәтдә вә һөкумәтдә әмәкдашлығынын әса- 
сында дурмушду.
Азәроајҹанда ојунҹаг "партијаҹыгларын" көбәләк 
кими артмасы, башга сөзлә, сүн’и "мүхалифәтчилик” 
синдромларынын кениш јајылмасы ону кәстәрир ки, 
сијаси һөјатда уҹуз шөһрәтпәрөстлик, принсипсиз- 
лик, вәзифәпәрәстлик, рәгабөтчилик вә интригабаз- 
лығ руһу дөвләт идарә сүканларына ҹан атмаларын 
әсас гыҹыглајычы сөбәблөридир.
Өз "евини" сыфыр тсиклдән гурмаға чалышан 
утопик мүхалифәтчилик һәрәкаты, әслиндә, Азәр- 
бајчаны һәлә ки сосиал учурума апармаға гадирдир. 
Онун дөвләт гуруҹулуғумуза һеч бир фајдасы ола 
билмәз. Елө буна көрә дә, чағдаш һәјатымызда иҹ- 
тимаи әхлагын сынырлары мәһз белә үздәнираг 
утопија-мүхалифәтчилијин сијаси һиккәләри үзүн- 
дән ардычыл сурәтдә позулур, нәтичәдә, мүһарибәјә 
мә’руз галмыш халгымызын вө Вәтәнимизин фачиә- 
си күлүнҹ бир мәзһәкәјә чеврилир...
"Азорбајчан" гәх, № 63 (827) 5 Апрел 1994-чү ил
АЗӘРБАЈҸАНДА МҮХАЛИФӘТЧИЛИК 
СИНДРОМЛАРЫ
(Икинҹи мәгало)
Тарихин кечид двврләри бир дә онунла әламәт- 
дардыр ки, бөһран һәјатын бүтүн саһәләрини бүрү- 
јүр. Инсанлар санки сәһрада туфанла гаршылашыр- 
лар. Гумдан горунмаг үчүн үз-мозүнү бүрүјон адам- 
лар һансы сәмтә кетмәјин лаһа могсәдјоилү олдуғу- 
ну билмирләр. Неҹә дејәрләр, "ишыг колонлә, ит һү- 
рән" арасында әлимјандыја дүшәнлор адиҹо бир сәс- 
дән дә үмид, имдад көзләјирлор. Марыга јатмыш 
кәмфүрсәт сијаси мөһтәкирләрә исә бир һим лазым- 
дыр... Онлар мадди вә мә’нәви гытлыг, аҹлыг јаран- 
дыгда дәрһал јағышдан сонра мобәләк кими аргараг 
аддымбашы әл-ајаға долашмага башлајырлар. По- 
наһларын, Исаларын, Әбүлфозлорин, Сабирләрин, 
Е’тибарларын бир заманлар аз гала миллот гәһрәма- 
ны сәвијјәсинә галхмалары да бу ҹәһәтдон тәәҹҹүб- 
лү көрүнмәмәлидир.
Халг дүшдүјү психоз вәзијјәтдән чыхдыгҹа, еј- 
форик думан чәкилдикҹо, һор косин јери ајдынҹа 
көрүнүр, һадисәләрин маһијјоти ачыгланыр. Биз 
икинҹи мәгаләдо ихтилафчы "милләт гоһроманла- 
рын"дан һәләлик биринин -  Искәндәр бәј һомидо- 
вун чагдаш кечил доврүмүзүн гыса заман кәсијин- 
дән неҹә моһаротлә боһролонлији, иҹтимаи мәнафе 
өртүјү алтында шәхси монафе во амбисијаларыны 
һансы усталыгла јсритдији бо’зи могамлара нәзәр 
салмышыг.
Тәҹрүбә вә мүшаһидоләр костәрир ки, игтисади 
бөһранын дәрин олдугу олколәрлә поиулист во’длор 
өзүнә асанлыгла тәрәфларлар тапыр. Чүнки лүмпен 
вә пауперләр (синфи симасыны итирмиш шәхсләр)
јалан вә’дләрә тез инанырлар. Белә ки, дилдән пәр- 
карлар сосиал үмидсизликләр ичәрисиндә чырпы- 
нан адамлары асанлыгла өз тәрәфләринә чәкирләр. 
Унутмаг олмаз ки, күтлә даим һакимијјәтә мүхалиф- 
дир. Гејд олунан тәбәгә исә даһа чох еһтијаҹ ичәри- 
синдә јашадығындан даһа радикалдыр. Искәндәр 
һәмидов типли дил пәһләванлары онларын тәсәввү- 
рүндә өзләринин һакимијјәтә кәләҹәји тәгдирдә ја- 
радаҹаглары утопик ҹәмијјәтин мәнзәрәсини ҹы- 
зырлар. Бир тәрәфдән, сосиал әдаләтә, бәрабәрлијә 
чағыран милли-сосиал мәзмунлу шүарларла чыхыш 
едән бу ихтилафчы "милләт гәһрәманлары", диҝәр 
тәрәфдән дә өзләрини азад базар игтисадијјатынын 
тәрәфдары кими тәгдим едирләр. Әкәр бу сонунҹу 
миссијаја сијаси јөн верилмәсә иди, оНда "базар" илә 
"обехесс" психолокијасынын узлашмасында гејри-тә- 
биилик ахтармаздыг...
Ҹәмијјәтин тәбәгәләшмәсинин лабүд нәтиҹәси 
кими тәбии варлы-касыб антагонизминдән мәһарәт- 
лә истифадә елән Искәндәр бәј варлыларын касыб- 
ларын ганыны сормасыны болағәтлә писләјәрәк 
"Варлыларын малыны-пулуну касыблара пајлајаҹа- 
ғам", -  типли коһнә марксист-пролетар шүарларыны 
һәлә АИН рәһбәри ишләјәркән, даһа усталыгла дөв- 
ријәјә бурахмышды. О, бир тәрәфдән, варлыларла 
мүбаризә кампанијасы ады алтында күтләви баҹ-хә- 
раҹ јығмагла ҹибини долдурур, дикәр тәрәфдән до 
өзү һагда ҹәмијјәтин даһа чох еһтијаҹ ичәрисиндә 
јашајан тәбәгәсинин тәрәфдары образыны јарадыр- 
ды.
Әслиндә, Робин Гудун "варлылара нифрәт" психо- 
ложи овгатынын дашыјыҹысы олан И. һәмидов гә- 
билдән олан адамлар ҹәмијјәтдә сүн’и гаршыдурма- 
нын катализаторулурлар. Беләләри гүтбләр арасын- 
да чевик маневрләр едәрәк ҹомијјәтдә һәр ҹүр гар- 
шыдурмаја, һәтта вәтәндаш мүһарибәсинә потенси- 
ал рәваҹ верирләр.
Хариҹи кәшфијјат күтләни оз сәвијјәсиндә да- 
нышмагла вәҹдә ҝәгирән, рам етмәји баҹаран бело 
адамлары чох асанлыгла тора салыр. Әслиндә, онла- 
рын өзү дә буна мејллидирләр. Билл Клинтонун таҹ- 
гојма мәрасиминдән сонра Америкадан гајыдан И. 
һәмидов гәзетләрә вердији мүсаһибәләриндә "Клин- 
тон арвадына деди ки, "ето-тот самыј Искендер"; "Ко-
лун әлини мөһкәм сыхдым, инчидијини ҝөрөндә де- 
дим ки, Гарабағла нијә чидди мәшғул олмурсан?" вө 
с... гејри-ҹидди мүлаһизәләр дедикләримизә ҹанлы 
сүбутдур.
Өзләри әтрафында сирли аләм јаратмаг бу гәбил 
адамларын сәҹијјәви хүсусијјәтидир. Онларын әтра- 
фындакы муздлу бош-боғазлар мүәјјән "информаси- 
ја"лары чох мәһарәтлә мөвҹуд сијаси вакуммлара 
сыздырырлар. һәмин ”сызынты"ларда мификләш- 
миш мә’луматлар јајылыр. Верилән вә’дләрин арха- 
сында һеч бир реал иш көрүлмәдијинә, дајанмады- 
ғына бахмајараг, әфсанәләрә, әсатирләрә инанан 
утопик шүур саһиблөри сијаси авамлыг үзүндән һә- 
мин ҹазибәјә дүшүрләр. Беләликлә, фырылдагчы си- 
јасәт дәллалларынын иҹтимаи шүура мүдахилә ет- 
мәләринә зәмин јараныр. Зигмунд Фрејдин 'Психоа- 
нализ" нәзәријјәсиндә дејилир ки, тарихин дөнүш 
мәгамларында, сосиал сарсынты вә тәлатүмләр дөв- 
рүндә сакит чағларда габилијјәтсизлик үзүндән 
өзүнү реализә етмәк баҹарығындан мәһрум адамлар 
аморф әхлагын һесабына ирәли чыхмаға мүвәффәг 
олурлар. Онлар хисләтән ҹәмијјәтә, инсанлыға ниф- 
рәт идеолокиЈасынын потенсиал дашыјыҹылары- 
дыр. Белө фәрдлөр рәзил нијјәтләрини һөјата кечир- 
мәк наминә һәтта ән сәрсәм вә гәддар аддымлары өз 
иш принсипләринә чевирирләр.
Чылғынлыг зәмининдә һәјата кечирилмиш жур- 
налистләрин тәһгир едилиб дөјүлмәси, миник машы- 
нынын јүк багажына салынмасы просесләрини, "суб- 
тропик" Астара әмәлијјатларыны хатырласаг, деји- 
ләнләрин әјани мәнзәрәси јаранар. И. һәмидовун иф- 
рат "түркчүлүк" шүарларындан кен-бол истифадә 
етмәсини изләсәк, онун көкүндә зәрәрли мејлләри 
асанлыгла көрәрик. Бизим, еләҹә дә Түркијәнин тәч- 
рүбәси вә мүшаһидәләри көстәрир ки, ифрат миллиј- 
јәтчи вә "түркчү" шүарларла силаһланмыш "идеолог- 
лар" сепарат вә мәркәздөн гачан гүввәләрә хидмәт 
едән сүрүшкән вә әгидәсиз адамлардыр. Онларда су- 
бординасијанын көзләнилмәмәси, мизансызлыг, ин- 
тизамсызлыг кими АХҸ-дән кәлмә синдромлар 
вардыр. Әслиндә, узун заман фасиләсиз вә дәрин со- 
сиал програмлар әсасында мүмкүн олан проблемлә- 
рин һәллинә хө]али гыса јолла чатмағы вә’д едәрәк, 
сүн’и сурәтдө мүҹәррәд "асанлыг" тәсәввүрү јарат-
маг мејли, бир тәрәфлән, күтлә психолокијасыны 
рам етмөк арзусундан доғурса, дикәр тәрәфдән дә 
Искәндәр 6 ә ј и н  өзү һагда "һәр шејә гадир" образы ја- 
ратмаг истәјиндөн доған иллүзијасынын мәһсулу- 
дур.
Ултра шүарлар кәврәк кечид дөврүндә Јалныз 
дағыдычылыг функсијаларынын јеринә јетирилмә- 
синә хидмәт едир. Мәркәздөнгачма мејлләринин вә 
етник сепаратизмин мөвчудлуғу шәраитиндә бу да- 
һа горхулудур. Онун бәјанатлары санки милли дөв- 
ләтчилијин әлејһинә чеврилмиш Азәрбајчан халгы- 
на дүшмән мәркәзлөрдөн истигамәтлөндирилир. Бу 
чәһәтдән, И. һәмидовун ики зәрөрли идеоложи хәт- 
ти даһа габарыг көрсәнир. Бунлардан биринчиси, ја- 
ланчы сосиал едаләтә вә утопик сосиал бәрабәрлијә 
чағырышларыидан ибарәт казарма-сосиалист идеја- 
ларындан, икинчиси исә ифрат милләтчилијә, милли 
әлаһиддәлијә, сон нәтичөдә исә милли довләтчили- 
јин дағыдылмасына јөнәлдилмиш чагырышлардан 
ибарәтдир.
"Мүхалифәт" пөрдөсинә бүрүнмүш сијаси нахә- 
ләфликләрин, гөрөзли ихтилафларын Азәрбајчан 
дөвләтчилијинә гаршы бөјүк тәһлүкәјә чеврилмәси 
вәтәндаш чәмијјәти вә һүгуги дөвләт гуручулуғуна 
хидмәт едәнләрин һамысыны ајыг салмалыдыр.
"Азөрбајыан" гә% № 77/842/, 23 апрел 1994-чу ил.
* * *
АЗӘРБАЈҸАНЛА МҮХАЛИФӘТЧИЛИК 
СИНДРОМЛАРЫ
(Үчүнмү мәгалә)
Азәрбајчанын мүстәгил дөвләтчилик хәтти әлеј- 
һинә јөнәлмиш әкс чәбһәләрлән ән тәһлүкәлиси 
идеоложи тәхрибатлардыр. һ әр  һансы мадди објек- 
тин сырадан чыхмасы мүгабилиндә мүәјјән физики 
вә малијјә вәсаити ајырмагла зијаны арадан галдыр- 
маг олар. Лакин инсанларын психолокијасынын 
мә’руз галдыгы ерозијаја әлаҹ тапмаг чох чәтиндир.
Инсан аглы даим информасија аҹлыгы кечирир. 
Буну бизим һәр күн ән азы 15 мин сөз демәк вә ја 
ешитмәк кими тәбии еһтијаҹымызла әлагәләндир- 
мәк мүмкүндүр.
Мүстәгиллијинә тәзәҹә говушмуш кәнҹ Азәрбај- 
чан Республикасында мәтбуатын һәлә там демокра- 
тик вә сивил гајдалар әсасында тәнзимләнмәмәси 
үзүндән мүхтәлиф информасија васитәләри һәлә дә 
өз функсија вә маһијјәтинә тамамилә зидд сурәтдә 
дезинформасија илә мәшгул олмагдадырлар. Бу ҹә- 
һәтдән, БМТ-нин Азәрбајҹандакы сәлаһијјәтли нү- 
мајәндәси Маһмуд әл-Сәид ҹәнабларынын фикирлә- 
ри илә баглы "Азадлыг" гәзети тәрәфиндән јахын 
кечмишдә тәһриф едилмиш мә’луматын јајылмасы 
факты вә сәлаһијјәтли нүмајәндәнин мә’лум тәкзиби 
хүсуси гејд едилә биләр.
Зәннимҹә, информасија ишинин ашагы сәвијјәдә 
гурулмасынын бир сәбәби дә мүвафиг назирликдә 
идарә етмәјә габил олмајан сәриштәсиз кадрларын 
топланмасыдыр. Өз сијаси амбисијаларыны дөвләт 
хәтти кими гәбул етдирмәјә чалышан белә "кадрлар" 
мәтбуат саһәсиндә һекм сүрән криминал һалларын 
бирбаша иштиракчысы сајылмалыдырлар. Информа- 
сија васитәләринин мүхтәлиф гејри-гануни әмәлиј- 
јатларла мәшғул олмасы, вәтәндаш һүгугларыны 
позан, шәхсијјәти тәһгир едән фәалијјәтә рәваҹ 
вермәси, һабелә дөвләт мәнафејинә гаршы јөнәлмиш 
мәтбу фәалијјәтин индијәҹән башлы-башына бура- 
хылмасы, демократијаны мәһдудлашдырмаг истига-
мәтиндә үздәнираг гејлијјат рүсуму вә илахыр һал- 
лар мәтбуатла там анархија һөкм сүрлүјүнү көстә- 
рир.
Республикамызда јеканә дөвләт информаси]а 
мәркәзи сајылан АзөрТАҸ бу күн өз вәзифә борҹу- 
ну јеринә јетирмәкдөн чох узагдыр. Бу бир нәмрәли 
информасија аләти, демәк олар ки, мәгсәдли шәкил- 
лә "сындырылмышлыр". Отаглары мүхтәлиф хариҹИ 
фирмаларын ичарәсинә верилән вә әслиндә бу "әмә- 
лијјатларлан" һеч бир малијјә фајдасы көтүрмәјән 
АзәрТАҸ-ын бу күн чәми бир-ики харичи информа- 
сија акентлији илә бирбаша әлагәси вардыр. Өлкә- 
миздә баш верән ичтимаи-сијаси просесләр, 6 иллән 
бәри зорла сүрүкләндијимиз мүһарибә барәдә лүЈЈЈа 
өлкәләринә арлыҹыл сурәтлә информасија чатдыр- 
малы олан, зирәк гоншуларымызын баромиздә мү- 
вәфәггијјәтлә јајдыглары јалан вә ифтиралары опе- 
ратив ифша етмәли олан АзәрТАҸ ез рәһбәрләри- 
нин амбисијалары учбатындан бу күнәҹән ојунлан- 
кәнар вәзијјәтә лүшмүшАүр.
Азәрбајҹан дөвләтчилији әлејһинә системли иле- 
оложи тәхрибатларын, әсасән, үч мәнбәлән кәлдији 
анлашылыр: биринҹиси, азәрбајҹанлыга гаршы ха- 
ричдән идарә едилән хүсуси хилмәти саһәләр вә он- 
ларын дахили акентура шәбәкәләринин мүнтәзәм 
сурәтдә һојата кечирдији сијаси вә игтисали јөнлү 
тәхрибатларлыр. Онларын әсас мә’рамы Азәрбајҹан 
Республикасынын милли сијасәтини вә игтисади 
бүнөврәсини сарсытмаглан ибарәтдир. Гарадан сава- 
јы рәнк танымајан бу гүввәләр Азәрбајҹанын бүтүн 
јахын кечмишинин үзәриндән гара хәтт чәкмәјә ча- 
лышыр, бунунла да Азәрбајҹан керчәклијини сијаси 
тарихлән тамамилә силмәјә чан атырлар.
Икинҹиси, өзүнүн дирчәлиш мәрһәләсини јаша- 
јан Азәрбајҹан дөвләтчилик ән’әнәләринин маһијјә- 
тини дәрк етмәјәрәк утопик анархизмә јуварланмыш 
гејри-саглам сијаси мүхалифәтин бөһтан вә шантажа 
дајанан шәрәфсиз илеоложи фәалијјәтидир. Авантү- 
ра мөвгејинлән чыхыш елән ајры-ајры сијаси мачә- 
рачыларын шәхси вәзифә еһтирасларындан гајнаг- 
ланан бу "мүхалифәт", нәјин баһасына олурса-олсун, 
һакимијјәтә чан атыр. Бу гаракуруһчулар үчүн нә 
Вәтән гејрәти, нә дә ана-баҹы намусу вардыр. Шајиә- 
ләр механизминлән јерли шәраитлә чох усталыгла
и сти ф адә ед ән  б у  п севдо-м үхалиф әт игтидары  нү- 
ф уздан  салм аг ү ч ү н  ичтим аи трибуналардан, деп у-  
тат к үр сүсүн дән  тутм уш , гејри-ичтимаи Јерләрәчән  
м үхтәл и ф  ш аји әләр  јајмагла, беһтанчы лы г, арага- 
ры ш ды рмаларла арлы ҹы л м әш ғул олурлар.
АХҸ, Мүсават, Боз Гурд, Јурддаш, АМИП, ХАП, 
МҺП, АХДП вә саир сијаси дәстәләрин иҹтимаијјәт 
арасында күндән-күнә нүфуздан дүшмәси көз габа- 
гындадыр. Бу вә  дикәр сијаси груплврын һеч бир ал- 
тернатив план вә ганунлар һазырламаг игтиларына 
малик олмадыглары үчүн дөвләтин јеритдији сијасә- 
тә гаршы јалныз бөһтан характерли чыхышлара 
мејл көстәрмоләри ганунаујгун һал сајылмалыдыр.
Нәһајәт, үчүнчүмәнбә, мөвыуд игтндарын өз дахн- 
линдә маскалы фәалијјәт нөстәрән "кизли мүхалифөг” 
ганадыдыр. һөмин гүввәләр һакимијјәтин ааһид ко- 
манда принсипи илә ииихәнл^әсиндән, мүәјјән күзәшт- 
ләрдән фајдаланараг һәм игтидар, һәм дә мүхалифөт 
сифөти илә сијаси бугәләмунлуг едирләр. һа/аишјјәти 
нүфуздан саллшг, әһалини чахнашдырлшг, гармага- 
рышыглыгдан истифадә едәрәк милли игтисадијјатын 
дөаләт секторуну нәзарәтсиз вә ганунсуз шәкилдә та- 
лан етмәк јолу тутан бу даирәләр бирбаша лшфиоз 
сгруктурларла чулгалашмыиглар. Онлар мүхтәлиф ша- 
јиәләр јајмагла һакгишјјәтә күчлү тә'сир көстәрмәк 
илисаны әлдә етмәјә чалһаиырлар.
Азәрбајнан дөвләтчилијинин гүдрәтләнЈиәси вә 
мөһкәл1ләнл 1әси бу мафиоз даирәләри кәлир мәнбәлә- 
риндән мәһрум едә биләр.
Шајиәләрин даһа чох маили дејил, үфиги јајылма- 
сы мүхтәлиф ичраијјә тә ’сисатларынын зәиф фәалиј- 
јәтинин һәгиги "барометридир". Иҹра башчылары- 
нын јерли проблемләрин һәллиндә ичтимаијјотлә 
ачыг мошвәрәтләрдән, мәсләһәтләрдән вә колле- 
ниаллыглан узаг дүшмәси нәгиҹәсиндә әһалидә 
бөһранлан чыхмаг истигамәтиндә довләтин страте- 
кијасы һаггында мә’луматсызлыг јаранмышдыр. Бу 
информасија бошлугу әкс гүтбләр тәрәфиндән мүх- 
тәлиф гара шајиәләрлә лолдурулур.
Девләт мәнафејинә гаршы јонәллилмиш идеоло- 
жи тәхрибатларын бојүк һиссәси ултра-күтләви (то- 
тал) һәрәкат олмуш АХҸ-нин бириллик үздәнираг 
һакимијјәти әрзиндә мәхфи тәшкилат механизмләри 
ичиндән дөвләт идарәчилик системинә пәрчимлән- 
миш бә’зи кизли "гүввәләрин" пајына дүшүр.
Көһнә администрасија тәрәфиндән милли кадр- 
ларын уҹдантутма өзәлләшдирилмәси” нәтиҹәсин- 
дә аз вахтда АХҸ-нин "газанчдан" итирлији е’тимад 
кредитинин јерини инди дә гара шајиәләр јајмагла 
долдурмаг мејли күҹләнир.
һалбуки Али Советдә ән аз мандата малик ол- 
муш АХҸ јахын кечмишиндәки дахили сахта "фрак- 
сијачылыг”дан чыхараг зор һесабына һакимијјәти 
зәбт етмәк јолуну тутмушду. АХҸ патронажлары 
Азәрбајҹанда өзүнүидарәчилијин бүтүн сечкили 
ән’әнәләрини мәһв етмиш вә иҹраијјә һакимијјәти- 
нин прерогативини кенишләндирмәк һесабына һеч 
бир конститусија әхлагына сыгмајан хунта режими 
јаратмышдылар. һүгуги  девләт гуруҹулуғунун 6ү- 
нөврәси кими мүкәммәл Конститусија докринасы ол- 
мадан демократик идеаллары ирәли сүрән һәр ҹүр 
һакимијјәт сијаси демагокија илә мәшғулдур. Бу мә’- 
нада, АХҸ-нин һазырда јени парламент уғрунда мү- 
баризәси сијаси дәләдузлугдан савајы бир шеј дејил- 
дир.
Азәрбајҹаны узун мүддәт игтисади кеносидә мә’- 
руз гојмуш һәмин "ҹәбһәчиләр"и олкәмизин ресурс- 
ларынын Гәрбә дашынмасы вә үчүнҹү дүнја елкәси- 
но чеврилмәјимиз гәтијјән нараһат етмәјибдир. Бело 
тәгдирдә, онларын инди һансы мәрамла сечкилоро 
кедәҹәји чох мүәммалыдыр.
Иларәчилик мәктәби кечмәмиш бу адамлар?.ш 
рәһбәрлик иш таһы ,јенидән Азәрбајҹа!1 парламенти- 
нә догру истигамәтләнмишлир. Бу күнләрдә "Демок- 
ратик конгресс" ады алтында мејдана чыхан гурама 
вә 'колкә парламентаризм", әслиндә, демократик 
просесләрин тобии инкишафына гаршы новбәти 
тәхрибатдыр. Чүнки бу "конгресдә" дә мә’лум "азал- 
лыг ашигләри", јә’ни әски "ҹәбһәчиләр" тәкрарән 
үмуммилли мәс’улијјәт вә сәлаһијјәтләрдән дәм вур- 
мага башламышлар. Республикамызда парламент 
сечкиләри кечирмәк үчүн конститусија-һүгуги, пар- 
тија-сијаси вә малијјә системи ишләниб һазырланма- 
лыдыр. "һүгуги-довләт гуруҹулугу" мәрамына сијаси 
декорасија кими јанашмаг хәтти Азәрбајҹаны нрвбо-
ти фәлакәтә уграда биләр. .
Мәи үмилварам ки, мүстәгил Азәрбајҹан дөвләт- 
чилији һәр һансы сијаси авантүранын дејил, ајдын 
програмын, һүгуги тәмәлин үзәриндә гурулаҹагдыр.
"Нахчышн" гәг., № 16/77/, 28 апрел-4 мај 1994-»)' ил.
СҮЛҺӘ АЛТЕРНАТИВ ЈОХАУР
Милли азадлыг һорокатыиын шагули инкиша- 
фына гаршы нөвбәти гәсл әмәлијјаты илә сахга 
"милли мүгавимәт һәрәкаты" пәрләси алтынла фәал- 
лашмыш нео-ҹәбһәчи бирләшмәләр халгын мүәјјән 
һиссәсини јенилән бүтүн мүмкүн сијаси комбинаси- 
јаларын вә интригаларын лабиринтиндән кечирәрәк 
сијаси керчәклијин лар лаланына кәтириб чыхарма- 
га сә’ј кестәрирләр. Өлкәмизин сијаси системинин ән 
башлыҹа тә ’сисатларынын ләрин бөһран ичәрисин- 
лә оллугу индики шәраитдә бу аксијанмн һәјата ке- 
чирилмәси Азәрбајҹан дөвләтчилијинин тәкрарән 
тарихи сүгута сүрүкләмәк демәклир.
Мүәјјән авантүрист гүввәләр "милли мүгавимәт 
һәрәкаты" адындан чыхыш еләрәк, әслинлә, бунунла 
өзләринин шәхси ирадәсини ҹәмијјәтә ликтә етмәк 
истәјирләр. "Милли" өртүк алтынла онларын Азәр- 
бајчан демократијасы әлејһинә јөнәлмиш новбәти 
"сијаси мүгавимәти".довријәјә бурахылмышлыр.
XX әср Азәрбајҹан демократијасынын е’лан ет- 
лији һүгуги дөвләт гуруҹулугу хотти гаршысы- 
алынмаз бир фүтуһатлыр. Бу фүтуһатын сон уҹунла 
Азәрбајҹан өз миллилијини вә өз ловлотчилијини 
гәти олараг фотһ елә биләҹәклир.
1988-ҹи илдән башламыш Азорбајҹан халг һәро- 
катынын һәгиги нүмајәндәлори ”АХҸ-чиләр"-лән 
фәргли олараг лемократик инкишафа маили лејил, 
лаим шагули јөн вермәјә чалышмыш, ҹәмијјатин 
узун, әзаблы ахтарышлар во мүбаризо һесабына га- 
зандыгм үмуми наилијјотлори јалныз ајры-ајры вә- 
тондашларын инһисары, јахул сијаси лостоләрин ”хо- 
зинәси" кими јох, бүтүн халгын малы кими дәјорлон- 
лирмиш вә республикамызла лемократик шүурун 
формалашмасына чох күчлү токан вермишлор.
Бу күн "Бишкек протоколу" отрафынла јаралыл- 
мыш сијаси шоу лүнән прсзилснт во спикер сечкилә-
ри заманы үздәнираг "јухары јаш сензи" тә’јин едән- 
ләрин өлкәдә вөтәндаш һүгуглары вә азадлыглары 
өлејһинә апардыгы идеоложи вә һүгуги тәхрибатла- 
рын невбәти силсиләсидир.
Гаракуруһун бүрүнмәјө чалышдыгы "милли мү- 
гавимәт һәрәкаты" либасы, әслиндә, онларын өлкә 
вәтөндашларынын һүгуглары әлејһинә ј ө н ә л м и ш  
мәгсәдләринә хндмәт кестәрир.
Бу авторитар сијаси азлыг өз "мүгавимөт һәрәка- 
ты" илә бүтүн халг үзөриндә јенидән сијаси вә игти- 
сади инһисара чан атыр.
Милли мүгавимәт дујгусу халгымызда бир мил- 
ләт олараг өзүнү дәрк етдији күндән башламыш вә 
Мирзө Фәтөли, Мирзо Ҹәлил, Сәттәрхан, Шејх Мә- 
һәммәд Хијабани, Әһмәд бәј Агајев, һәсән бәј Аға- 
оғлу, Әли бәј һүсејнзалә, Әлимәрдан бәј Топчуба- 
шов, Мустафа Маһмудов, Нәриман Нәримановларын 
апардығы милли идеја савашында тәкрар-тәкрар та- 
рихи сынаглардан чыхмышдыр. Бу мүбаризә инди 
дә кедир вә бүтүн варлыгымыз боју давам едәчәк- 
дир.
"Милли мүгавимәт һөрәкаты" миссијасы бәшәриј- 
јәтин тарихиндә ајры-ајры чагларла һәлледичи рол 
ојнамышдыр. Бу һәрәкат, бир гајда олараг, дөвләтчи- 
лијини гејб етмиш халгларын өз милли варлыгыны 
горујуб сахламаг уғрунда апардыглары мүгәдлөс са- 
вашын өсас руһуну төшкил етмишдир. Бу миссија 
Авропада фашизмө гаршы вурушмуш миллөтләрин 
дүшмөн үзәриндә гөлөбө чалмаларынын рәһни ол- 
мушдур. Әфсуслар ки, Азәрбајчанда е’лан едилмиш 
үздәнираг псевдо-милли мүгавимәт һәрәкаты мәһз. 
Азәрбајчан довләтинә, онун бејнәлхалг вә дахили 
сијасәтинө гаршы јөнәлмишдир. Бу аксија Азәрбај- 
чанын әрази бүтөвлүјүндөн даһа зијадә онун дев- 
лөтчилијини мөһв етмәјө чалышан дүшмәнлөрими- 
зин дәјирманына су төкүр.
Бу Үүввәләр" алты иллик гејри-ганунм мүһарибә- 
лө һәгиги сәнкәрин јерини мүәјјәнләшдирә билмә- 
мишләр. Бакыны сөнкәрө чевирмиш вәтәндаш- 
ларын "милли мүгавимәтинә" алты илдән јухарыдыр 
ки, вәтәнин Шушада, Кәлбәчәрдә, Губадлыда, Хоча- 
лыда, Лачында. . еһтијачы олмушдур.
Лакин "мерседесләрин" вә "микрофон" натиглији- 
нин јаратдығы шоу, керүнүр ки, сојуг вә нәм Гара-
бағ торпағынлан даһа "ҹазибәдар” имиш?!
Лүнјанын һеч бир халгы "милли мүгавимәт һөрә- 
катыны" ез дөвлөти әлејһинә јаратмамышдыр вә 
Азөрбајҹан халгы да, бу мә’нала, истисна сајылмыр.
Бу күн ез  фәрди вәзифә еһтирасларыны т ә ’мин 
етмәк истәјән "гүввәләр" халгы силаһлы үсјана ча- 
ғырмаг бәһанәсилә, әслиндә, индијәҹән Азәрбајҹан 
әскәрләриндән кизләјиб сахлалыглары гејри-гануни 
һәрби сурсатлары сијаси лөвријјәјә бурахмаға чалы- 
шырлар. Бу аксија тәҹавүзә мә’руз галмыш вә алты 
илдән бәри сүлһә еһтијаҹы олан бир өлкәни вәтән- 
даш мүһарибәсинә сөвг етмәкдир. Лакин халг артыг 
чох көзәл баша дүшүр ки, бу ганлы гарғашалыгдан, 
сосиал гәзадан сонра "Мерседес"ләри кимләр минә- 
ҹәк, јени-јени мәнзилләри кимләр гејри-гануни јолла 
вә аҹыкөзлүклә мәнимсәјәҹәкләр. Кимләр академи- 
јанын кичик елми ишчиси јерини бош гојуб Кипрдә- 
ки ири маликанәләрдә кизли-кизли өзү үчүн јува 
гураҹаг. Бир милјондан јухары көчкүнүн ағыр 
чадыр талеји барәдә Искәндәр бәјләри, Е’тибар 
бәјләри кәздирән "Мерседес"ләрин тәкәрләринә һеч 
нә јазылмајыб. О тәкәрләрин көһнә чәрхин -  тотали- 
таризмин оху илә сијаси вакуумда фырланмасы јаша- 
дығымыз тарихин һәләлик ән аҹы һәгигәтидир.
"Милли мүгавимәт һәрәкаты" пәрдәси алтында 
Азәрбајҹан довләтчилији әлејһинә е’лан едилмиш бу 
мүһарибә индики шәраитдә ермәни тәҹавүзүндән 
даһа тәһлүкәлидир. Чүнки дәвләтин талејини 
шүбһә алтына салан бу гүввәләр, әслиндә, алты  ил- 
лән јухары апарылан мүһарибәлә Азәрбајҹанын је- 
канә алынмаз сәнкәрини -  дөвләтчилијини мәһв едә 
биләрләр.
Түркијә Ҹүмһуријјәтиндә 80-ҹи илләрдә јаран- 
мыш охшар ситуасијаларда ҹәнаб Сүлејман Ләмирәл 
чох көзәл тәклиф ирәли сүрмүшдү: фөвгәл’адә сәла- 
һијјәтләри һеч һансы гүввәләрә дејил, јалныз дөвл- 
әтә вермәк лазымлыр. Бу күн Азәрбајҹанда онун 
дөвләтинә гаршы сахта "милли мүгавимәт һәрәка- 
ты" е’лан етмиш гүввәләр халгын талејини онун дәв- 
ләтиндән ајрылмагла, тәкрарән һакимијјәти өзләри- 
нин инһисарына алмага чалышырлар. Бу исә јол- 
верилмәздир.
"Бишкек протоколу” әтрафынла јаранмыш сијаси 
шоу Азәрбајҹанда сабитлијин, вәтәндаш сүлһүнүн,
мүһарибәсиз -  динҹ, биркә јашајышын, демократик 
тәрәггинин, либерал ислаһатларын, һүгуги дөвләт 
гуруҹулуғунун давамлы олараг гәрарлашлығы тари- 
хи шәраитдә сивил гајдаларла һеч вахт һакимијјәт 
органына јијәләнә билмәјәҹәк ајры-ајры сијаси маҹә- 
рачыларын фаҹиә жанрында һазырланмыш сон сија- 
си мәзһәкөсидир. Бу, тотал һекемонлуға бағлы сон 
ибн Сөн’ан изливаҹыдыр; взкәләринин ираләси илө 
сонунҹу сијаси алвердир. Псевдо-мүхалифәтин ојна- 
дығы бу нөвбәти "сәһнә тамашасы"нын әсл мәзмуну- 
ну јенидән үмумән тәсәввүрләри һәјәҹана кәтирмәк, 
сијаси мө’ҹүзәләр иҹал етмәк, хошбәхт чевик "гәһрә- 
манлар" мејдана чыхармаг, лакин бүтүн һалларла 
һәгиги ишлә һеч бир әлагәси олмајан бош-бәзәкли 
сөзләр ирад едәрәк иҹтимаи фикри ифлиҹ һала сал- 
маг һесабына һакимијјәти јенидән зәбт етмәк хүлја- 
сы тәшкил едир. Бу "гүввәләр" унудурлар ки, онлар 
инди халгын арасындан дејил, сијаси мәзардан баш 
галдырмышлар.
"Бишкек протоколу" әтрафында галдырылан шоу 
ән уғурсуз сијаси актјорлуглур. Вудро Вилсон она кә- 
рә ики дәфә президент сечилмәклә мүһарибәпәрәст 
Теодор Рузвелти архасы үстә гоја билмишди ки, өзү- 
нүн дедији кими -  "Америка халгы сүлһә ҹан.атыр- 
ды”, халгын: "О, бизи мүһарибәдән горуду!” -  инамы 
үзәриндә Вилсон әлкә тарихинлә ән бөјүк епоханы 
сүгута јуварлады.
Мүһарибә -  автократија демәклир. Ҹәмијјәтин 
мүәјјән һиссәсинин вәтәндаш һүгугларыны мәһдул- 
лашдыран мүһарибә вәзијјәти ади иҹтимаи шәраит- 
дә езләрини керчәкләшлирә билмәјән башга бир 
гисмин бә’зән һәјати марагына чеврилмиш олур. 
Сүлһә гаршы чыхыш едән гүввәләр мәһз буну нү- 
мајиш етдирирләр.
Гафгазда кедән мүһарибәләр ихраҹат мәһсулу- 
лур. Одур ки, ондан һеч бир сијаси гүввә ахыраҹан 
бирләшдириҹи амил кими истифадә едә билмәз. Бу, 
јалныз мүвәггәти уғур кәтирәр. "Бишкек протоколу 
хош мәрам вә нијјәт миссијасы олараг мүһарибәлә- 
рин үмумән Гафгазда дајандырылмасында Азәрбај- 
ҹан дөвләтинин вә халгынын марағыны ифадә едән 
бир сәнәд кими чох бәјүк дипломатик дәјәрә малик- 
дир. һәмин нијјәт протоколуна гаршы ирәли сүрү- 
лән иддиаларын һамысы сахта "мүгавимәт һәрәка-
ты" кими јалныз популизмдән и б а р әтд и р .
Нәинки Азәрбајчаны, бутун Гафгазы јалныз 
фунламентал игтисади ислаһатларын әмәли консеп- 
сијасы әтрафында бирләшдирмәк олар. Вә бу нунун 
бу дәгигәсиндә истәр Ермәнистан, истәрсә дә Азәр- 
бајман учун "Бишкек протоколу" адланак сулһ нијјә- 
тинин вә програмынын алтернативи јохдур.
"Азөрбајчан" гәх, № 99/863/ 25 мај 1994-ч\- ил.
* * *
ЕКС -  ПРЕЗИАЕНТ Ә. ЕЛЧИБӘЈ 
ЧӘНАБЛАРЫНА 
АЧЫГ МӘКТУБ
һөрмөтли Әбүлфөз Елчибәј.
Мәммәдөмин Рәсулзадәнин анадан олмасынын 
110 иллији мүнасибәтилә "Халга мүрачиәт"инизин 
мәтни илә ("Азадлыг" гәз. 1 феврал 1994-чү ил) та- 
ныш олдугдан сонра растлашдыгым суи-мәгамлара 
көрә чох төәссүфләндим вә одур ки, мүрачиәт етди- 
јиниз халгын бир үзвү кими өз мүнасибәтими Сизә 
чатдырмаг гәрарына кәлдим.
Сијасәт -  иҹтимаи фикрә рәһбәрлик сәнәтидир. 
Бу сәнәтдән истифадә едәнләр үчүн әлчү ме’јары 
догрулуг олмалыдыр. Әкс-тәгдирдә мизан-тәрәзи 
позулур вә чәмијјәтдә јахшы нә варса ичтимаи хаос 
ичәрисиндә мәһв олуб кедир.
Мәммәдәминин шәхсијјәтинә һәр бир азәрбајчан- 
лынын гәлбиндә дәрин һөрмәт һиссләри вар. Лакин 
сијаси "Аллаһлар”ын сырадан чыхдыгы бир вахтда 
зиддијјәтләрлә долу һәјат сүрмүш бир хадими јени- 
дән сијаси бүтә чевирмәк нәјә лазымдыр?! Онун ба- 
рәсиндә Әли бәј һүсејнзадәнин дедикләрини хатыр- 
латмаг истәрдим: "Сиз Азәрбајчанын ән бөһранлы 
заманларында фәал бир мүчаһид сифәтилә чалыш- 
дыныз... мүхтәлиф чәрәјанлар ичиндө булундунуз вә 
сәрнүзәштләрлө мали бир һәјат јашадыныз... Лакин 
Сиз Азәрбајчанда бир тәрәфи, бир фиргәни, бир 
фиргеји-сијасијјәни тәмсил едијорсыныз". (Бах, М. Ә. 
Рәсулзадә. Азәрбајчан Чүмһуријјәтн, Елм, Бакы -  1990, 
сәһ. 7).
Ҹәнаб екс-президент! Мүсаватчылыгдан -  бәра- 
бәрликдән, милли сазишдән данышдыгыныз һалла,
сијаси Азәрбајчанын тарихи һәгигәтләрини "мүхтә- 
лиф чәрәјанлар ичинлә булунмуш", "сөркүзәштләрлә 
мали бир һәјат јашамыш”, "бир фиргеји-сијасијјәни 
тәмсил етмиш" хадимин шәхсијјәти илә бағламаг 
һагсызлыг дејилми?
Мәммөләмин барәдә ишләтдијиниз епитетләрдә 
белө сиз тез-тез өлчү һиссини итирәрәк 'бир тәрә- 
фин" наминә Азәрбајчанын нечә-нечө бојүк сијаси 
оғулларынын хидмәтләри үзөрино колҝо салырсы- 
ныз. М үрачиәтиниз белә башлајыр: "Бу күн иҹтимаи 
фикир тарихиндә јени довр ачмыш, азәрбајҹанчы- 
лыг мәфкурәсини јаратмыш, үчрәнкли истиглал бај- 
рағымызы галдырмыш, гоҹа Шәргин илк демокра- 
тик республикасыны -  Азәрбајҹан Халг Ҹүмһуријјо- 
тини гурмуш улу өндәримиз, бөјүк јолбајымыз Мәм- 
мәдәмин Рәсулзаләнин анадан олмасынын 110 илли- 
јилир". Кәлин сәмими олаг, Әбүлфәз бәј. Ахы Азор- 
бајҹанын "иҹтимаи фикир тарихинлә јени лөврү" 
Мирзә Фәтәли Ахунлов ачмышдыр. Илк дәфә Азор- 
бајҹанла "милләт" анлајышыны мәһз Ахундов јара- 
тмышдыр. Бојүк философун бә’зи фикирләрини јада 
салмаг истәјирәм: "ПАЛШАҺ милләтлә иттифаг 
етмәлидир, милләтлә үрок бирлији вә фикир бирлији 
етмәлидир, дөвләт мүлкүнү анҹаг оз малы кими 
сајмамалыдыр. Өзүнү милләт вәкили кими һесаб 
едәрәк халгын иштиракы илә ганун гојсун, "парла- 
мент" гурсун вә өлкәни гануна корә иларә етсин, 
прогрессив олсун, сивилизасија кәтирсин..." (М. Ф. 
Ахундов. Әсәрләри, Баҝы -  1924, сәһ. 30). Башга мә- 
гамда јазыр: "Прогресс немыстш без свободы мыш- 
ленија" (Бах, Ахундов М. Ф. ИФП, с. 204).
"Азәрбајҹанлылыг мофкурөсини Мәммоләмин ја- 
ратмышдыр" демәклә сиз ән азы езүнүзү күнаһа ба- 
тырырсыныз. Бу, мәфкурә мәлонијјогимизин 1000 
иллик тарихи инкишафы илә формалашмышлыр. 
һәсән  бәј Зәрдабиләри, М. Т. Шахтахтинскиләри, Ҹ. 
Моммәдгулузадолори... Азорбајҹанчылыг мофкуро- 
синдән неҹә ајырмаг олар?! Бир һалла, буну Мәммә- 
дәминин өзү дә дәфәләрлә тәслиг етмишлир: "Мәт- 
буатын тә’сири ило Гафгасијала сијаси-иҹтимаи вә 
милли бир фикир тәшәккүл елијорду. Әфкари-үму- 
мијјә вүҹуд булујорду. һојати -  миллијо үчүн пәк 
мүһүм олан бир тагын мәсәлоләр мүзакирә олуну- 
јорду. Гәзетләрин букүнкү миллијјәгләрин тәшәккү-
лүндә ојнадыглары рол мә’лумдур" (М. Ә. Рәсулзадә, 
"Азәрбајҹан Ҹүмһуријјоти", Б., 1990, сәһ. 22).
"Үчрәнкли мүгеддәс истиглал бајрағымыза" кә- 
ләндә исә кәлин ачы г е’тираф едәк, Азәрбајҹанын 
истиглал бајраглары даима биррәнкли олмушдур. 
Мән мүстәгил Азөрбајҹан дөвләтләринин бајрагла- 
ры барәдә узун сөһбәт ачыб вахт алмаг истәмирәм. 
Илк милли партијамыз олмуш “Дифаи"нин кизли 
һәрби бирләшмәләринин кемәји илә Кәнҹәдә әлдә 
едилмиш истиглалијјәт нөтиҹөсинлә гурулмуш 20- 
ҹи әсрин илк мүстәгил милли Азәрбајчан һөкумәти 
биррөнкли ал бајраг галдырмышды, лакин бир мүд- 
дөт дө азад Бакыда далғаландыгдан сонра бу мүгәд- 
дәс шөрәф кенерал Томсонун ајаглары алтына атыл- 
ды. Шаир Әһмәд Ҹавад истиглалымызын бу ал бај- 
рағыны нечә-нечә ше’рдә вәсф еләјибдир. 1919-ҹу 
илин 24 ијулунла јаздығы "Ал бајраг" ше’риндә оху- 
ЈУРУП
Мүл р ән ки н л ө  би р  бајрагы н 
О р тасы н д а  б и р  һилал.
Е ј А л Б а јраг, сәнин ранкин 
С о јл ә  нејчүн б о јл ө  ал?!
(Бах. Ә. Чавад, С. Ә. 1-ни нилд, Б., 1992, сәһ. 141). 
Мараглы тәрөфләр бајрағын рәнки һаггында инди- 
јәҹөн әҹаиб-гәраиб әфсанеләр ујдурмагдадырлар. 
Шаирин Милли Шураја һөср етлији бир ше’рини 
тәфтиш ә чәкәрок 92-чи илдән бәри јазырлар ки, куја 
ал лејил, "јашыл-бајраг", "вөсмил бајраг", “елин бајра- 
ғы" вә с. ифадәләри ишлөтмишдир. Бу исә Азәрбај- 
ҹан истиглалынын илк рәмзини -  Ал бајрагы тәһ- 
гир етмәкдир.
М үраҹиәтинизин бир јериндә охујуруг. "һазырда 
мәфкурәси ифласа угралығы үчүн гырмызы без пар- 
часы даһа үч рәнкли Рәсулзадә бајрагыны әвәз едә 
билмир. Лакин М. Ә. Рәсулзадәнин јаратдыгы милли 
мәфкурәни (?1), онун символу олан үчрәнкли бајраг- 
дан ајырмаг истејирләр. Бу күн М. Ә. Рәсулзадә мәф- 
курөсини бир кәнара гојур вә "јени милли идеолоки- 
ја" јаратмаг һаггында дүшүнүрлор" Әҹаба, бу нәдир?! 
Инанмаг олмур ки, бу сөзлери бир зијалы кими һөр- 
мәтини сахладыгым Әбүлфәз Елчибәј сејләјиб. Дүн- 
јанын әксәр өлкәсиндә (о ҹүмләдән Түркијәдә), оир 
чох'әски түрк дөвләтләринде гырмызы рәнкли бај-
раглар оллуғуну билирик. "Гырмызы" рәнкин тәһги- 
рамиз бир шеј олдуғуну демәк саләлөвһлүкдүр, јохса 
сијаси фәнд -  јәгин тарих өзү кеч-гез ајлынлашды- 
рачагдыр.
"Үчрәнкли бајраг", "Рәсулзадә бајрагы" һаггында 
јалныз һәләлик буну демәклә кифајәтләниром ки, 
дүнјанын һеч бир чағлаш демократик өлкосиндә 
лөвләт бајраглары динин рәмзини дашымыр. Бу 
клерикал аспект "Рәсулзадә бајрагы"нын бир гүсуру- 
дур, дикәр е’тигадлы вәтәндашларын дини дујғула- 
рына гаршы дөвләт сәвијјәсиндә с’тинасызлыг вә ај- 
ры-сечкилик јарадыр. Аакин һәләлик мә’лум олан 
факт беләдир: (Загафгазија сејми бурахылдыгдан 
сонра): "1918-чи илин мај ајыиын 28-лә чох әламәтлар 
тарихи бир күндә кечмиш Гафгаз чанишинлијинин 
сарајында милли Шуранын сәлр мүавини һ . Агаје- 
вин сәдрлији илә мәсәләнин һәрторәфли вә бүтүн 
тәфәррүаты илә мүзакирә етдикдән сонра Милли 
Шура Азәрбајҹанын девләт мүстәгиллијинин е’лан 
едилмәси һаггында ашагыдакы гәтнамәни гә’бул 
етди: "28 мај 1918-ҹи илдә Тифлис шоһориндә Азәр- 
бајчан Милли Шурасы һосән бој Агајсвин (сәдр), 
Мустафа Маһмуловун (катиб), Фотоли хан Хојски- 
нин, Хәлил бәј Хасмоммәдовун, Носиб бәј Јусифбәј- 
лииин, Мир һилајот Сејидовун, Нәриман бәј Нәри- 
манбәјовун, һејбәтгулу бәј Моммолбәјовун, Меһли 
бәј һаҹынскинин, Әскәр бәј Маһмудбәјовун, Аслан 
бој Гардашовун, Султан Мәҹил Гонизалонин, Окбәр 
аға Шејхүлиеламовун, Меһди бој һаҹыбабәјовун, 
Мәммәдјусиф Ҹәфәровун, Худалат бәј Мәликаслано- 
вун, Рәһим бәј Вәкиловун, һәмил бој Шаһтахтински- 
нин, Фирудин бәј Кочәрлинин, Ҹамо бој һаҹынски- 
нин, Шәфи бәј Рүстәмбәјовун, Хосров Паша бәј Сул- 
тановун, Ҹофәр Ахундовун, Мәммәд Мәһәррәмовун, 
Ҹавад Мәликјегановун, һаҹы  Молла Ахундзадәнин 
иштиракы илә Азәрбајҹанын истиглал бәјаннамә- 
сини е’лан етди..." (Бах: Ваһид Чырагзадә, "Истиглал 
јолларында", ААНПБ, Бакы, 1992,сәһ. 30). Мөрдүјүнүз 
кими, мәһз "Мәммәләмин Рәсулзадә" ады бу тарихи 
гәтнамәнин мәтниндән кәнарда галмышдыр. Буну 
биләрәк, инди мәһз Мәммодәмини милли истиглал 
һәрокатымызын шәриксиз лилерино чевирмәк но 
дәрәҹәдә инсафлыдыр?! Нијә Мәммәләмин илк ҹүм- 
һуријјәтимизи гурмушлардан бири лејил, ону шәк-
сиз-шәриксиз "гурмуш" али һ ә зр ә т  сајылмалыдыр?! 
Илк милли сијаси партијамызы ("Дифаи"), илк милли 
сијаси гәзетимизи ("һөјат”) јаратмыш, илк милли һо- 
кумәтимизин (Нәнмә, 17 ијун 1918-ҹи ил) тәшкилат- 
чысы олмуш јүксәк Авропа тәһсилли Әһмәд бәј Ага- 
јеви, илк гануни осасымызы -  Истиглал бәјаннамә- 
мизи јазмыш Мустафа Маһмудову, һабелә Нәсиб бәј 
Јусифбәјлини, һәм ил бәј Шаһтахтинскини, Фирудин 
бәј Көчәрлини, Фәтәли хан Хојскини, Әлимәрдан бәј 
Топчубашову, Әли бөј һүсејнзадәни вә онларҹа ди- 
кәр сијаси хадимләримизи Азәрбајҹанын истиглал 
тарихиндән неҹә силмәк олар? Әли бәј һүсејнзадә- 
нин тә’биринҹә десәк, "бир тәрөфин”, ”бир фиргеји-си- 
јасијјәнин" наминә халгын нечә-нечә оғулларыны 
көлкөдә гојсаг сабаһкы нәсилләр бизә һансы ады ве- 
рәрләр?... Ҹәнаб екс-президент, бу барәдә дүшүнүр- 
сүнүзмү?
"Милли мәфкурәни" Мәммәдәминдән чох-чох әв- 
вәл Мирзә Фәтәлиләр, һәсән бәј Зәрлабиләр, Мирзә 
Ҹәлилләр јаратмышлар... Јени игтидарын "јени мил- 
ли идеолокија јаратмаг һаггында дүшүнмәсинә" кәл- 
дикдә ону дејәк ки, бурада ахы хошакәлмәз нә вар- 
дыр?! Тәбии ки, һеч нәдән бир шеј јаратмаг олмаз. 
Халг ҹүмһуријјәтчилији, демократизм дүшүнҹәләри 
мәфкурә тарихиндә јенилик дејилдир. 1789-ҹу илин 
Бөјүк Франса ингилабынын идеалларындан бирини
-  "Мүсаватчылығы” (бәрабәрлији) мәнимсәјәрәк ону 
јени бир мәслөк кими өз адындан ортаја атмаг сијаси 
партија үчүн шәрәфли һәрәкәт дејилдир. Сизин "иг- 
тидарын јени бүт јаратмаг чагырышы илә халгы ал- 
датмасы” һаггында иддианыз зијалы е’тикасынлан 
чох кәнардыр. Азәрбајҹан Республикасынын прези- 
денти һејдәр Әлијев үчүн бу күн "бүт јаратмага" һеч 
бир еһтијаҹ јохдур: нә јенисини, нә дә көһнәсини. Бу- 
ну сиз дә јахшы билирсиниз.
ЈеЛи милли идеолокија јаратмаг үчүн бүтүн де- 
мократик дүнја өлкәләринин, "либерал" фәлсофи фи- 
кир адамларынын вә Азәрбајҹанын тарихи тәҹрүбә- 
синин мүтәрәгги вә чағдаш ҹәһәтләрини дәриндән 
өјрәнмәк вә милли Азәрбајҹан зәмининдә керчәк- 
ләшдирмәк лазымдыр.
Нәһајәт, һөрмәтли Әбүлфәз Елчибәј. Бир мәсәлә- 
ни дә нәзәринизә јетирмәклә өз әрзими јекунлашды- 
рырам. Дүнја өлкәләринин һеч бир јериндә халгын
сечдији милләт вәкилләри парламент фәалијјәтин- 
дән биртәрәфли мәһрум едилмомишләр. Бу ачы тәҹ- 
рүбә јалныз АзәрбаЈҹанда, мәһз "Мүсават" партија- 
сынын башганы Иса Гомбәрин спикерлији во сизин 
президентлијиниз заманында баш вермишдир.
Сечкили нүмајәнләлик органларында фәалијјәт 
үчүн сәлаһијјәтләр јалныз халг (сечичиләр) тәрә- 
финдән верилир вә алыныр. Шүбһә јохдур ки, Азәр- 
бајчан дөвлөтчилијинин бүнөврәсиндө бундан сонра 
даһа һеч заман феодал-силк ајры-сечкилијинин тәза- 
һүрү олан "бәјлик-амирлик" АХҸ идеалы гојула бил- 
мәз. Вәтөндашларын сүн’и сурәтдә иҹтимаи "сорт- 
лашдырылмасы" Азәрбајчаны идарә етдијиниз бир 
ил әрзиндә өзүнү догрултмады.
һөрмәтлә
Намиг Фәрәч Сыгырлы.
(битәрәф демократ)
"Азәрбајчан" гәх, № 23 /7 8 7 /, 3 феврал 1994-ҹү ил.
* * *
ӘБҮЛФӘЗ ЕЛЧИБӘЈ ҸӘНАБЛАРЫ НА
А Ч Ы Г  МӘКТУБ
29 ијун 1994-ҹү ил
һермәтли Әбүлфәз Елчибәј!
"Бир илдән сонра" һадисәләрә бахышы һәлә дәји- 
шә билмәдијинизә ҝорә чох тәәссүф едирәм. 'Вәтән- 
дашлыг борҹу вә вәтәндаш мүһарибәси" ("Јени мүса- 
ват”, 9-18 ијун 1994-нү ил) башлыглы мүсаһибәниздо 
белә гәнаәтә кәлдим ки, Кәләкилә мә’руз галдығы- 
ныз анламаг вә јашамаг дилеммасы, әслиндә, Ә. Ел- 
чибәј ҹәнабларынын оз-озү илә дуелидир.
Әмин етмәк истәјиром ки, бу јалныз сизин шәхси 
мүсибәтиниз дејил. Бу күн чәмијјәтимизин лүшдүјү 
бәлаларын ән башлыҹа сәбәби мәһз әхз етдијиниз 
һәмин тоталитар тәфәккүрүн апарычы дүшүнҹә 
типи олараг сүрокли фоалијјот көстәрмәсидир. Хос- 
тә вә бөһранлы Азәрбајҹан ҹәмијјәти индијәҹән зо- 
рури ислаһатларын вә тәшоббүсләрин һүгуги вә 
малди тә ’минатлары олмамасы үзүнлән дәрин фәла- 
кәтләр ичәрисиндәдир. Мүәјјон ултра-сијасы гүвво- 
ләрин ортаја атды ғы  популист, кәззаб шүарларын 
архасынҹа дүшән күтло демократијаја олан инамы- 
ны заман-заман гејб етмишдир.
Әлбәттә, демократијаны фәрманла һәјата кечир- 
мәк олмаз. Бу миссијаны әһдәсинә көтүрән һәр бир 
дөвләт хадими сон нәтиҹәдә, јаланчы вәзијјәтинә 
дүшмүшдүр. Лемократијаја јалныз бир идеал олараг 
тапынмаг лазымдыр. Ичтимаи һәјатда һәр бир вәтән- 
дашы өз нөгтеји-нәзәринин гәләбә чалмасындан габаг 
гәбул едиләчәк гәрарын ҝонститусија әсасы, јә'ни јасал 
играры шәрәфләндирмәлидир. Әҝәр демократија идеа- 
лы, Ыгиг&тән, һамымыз үчүн әзиздирсә вә һеч һан-
с һ ш ы з  д с .Л 1 о ҝ р а т ја  идеалына гаршы бир кизли нијјә- 
ти сијаси .иејдана гој.мал^ышыгса, онда А зәрбајнан чә- 
мијјәтинин бүгун тәрәфләринин ирөли сүрдујү мүхгә- 
лиф консепсијаларын, планларын, програлмарын алтер- 
нативлијинә мәгбул һал кими јанаишалыјыг. Биз ја- 
шадыгымыз чәмијјәтә бу идејаларын ән јарарлысы- 
ны, ән јахшысыпы, ән перспеҝтгиалисини сечиб сынага 
чәкиәк иш аны  вермәлијик. Вә әлохүсус, плүрализмо 
мотбуат рекетчилији кими јанашан сијаси мүхали- 
фәт иҹтимаи шуурун демокрагиклошмосино автори- 
тар сәдләр чәкмәк ән’әнәсино оввәл-ахыр сон гојул- 
малыдыр. Ачыг е’тираф елин ки, "јснилонгурманын" 
үзләнираг мүболләги Михаил Гарбачовун ујлурлугу 
"јухарылан ингилаб" офсанәсини тотбиг едонләрин 
пионери АХҸ-чиләр олмушлур. Бу, Азәрбајҹанда 
лемократик просессләрин маили во ијерархик јајыл- 
масына кәтириб чыхарлы. Нотиҹо коз габағында- 
дыр, елә билирәм, "Кәлоки панорамы" сүбут үчүн ки- 
фајәгдир...
Иҹтимаи тәрәггијә гарант гојула билмәз. Лакин 
ҹәмијјот нә гәдор ки, догматик (еһкамчы) гофәккүр 
тәрзи илә вилалашмајыб, олкомиздә һүгуги дөвләт 
гуручулугу хәтти сосиал гозаја уғрајаҹаглыр.
"Бир илдән сонра олајлар"а бахышынызы дәјиш- 
молијинизә көрә мән бир ил "овволинизи" өлмәз мү- 
тофәккиримиз Мирзә Фотоли Ахунловун мошһур 
трактатынлан бир парча илә ромзи шокилдә нәзә- 
ринизә чатдырмаг истәјиром: 'Сәнин падшаһын дүн- 
јанын прогресинлән тамамило гафил вә бихәбәр өз 
пајтахтында ојләшиблир. Бело билир ки, иалшаһлыг 
ибарәтлир јахшы палтар кејмоклон, озбашына ол- 
магдан, һәр косин ҹанына вә малына һәлсиз-һүдуд- 
суз тәсәллүтү олмаглан, јахшы хорәк јемәклән во 
она табе оланларын баш әјиб тонзим егмәсиндән, 
алчаг гул кими онун итаәтиндо лурмасынлан вә ах- 
маг шаирләрин ону ушагалдалан созләрлә тә’рифлә- 
мәсинлән".
Чәнаб Елчибәј! Сиз бир ил бунлан оввәл Кәләки- 
јә гачдығыныза ҝөрә өзүнүзә һагг газандырмаға 
чалышырсыныз. Куја бу, вәтәнлаш мүһарибәсинин 
гаршысыны алмаг үчүн јеканә ҝелиш имиш.
Әҹәба, бу күн ејни сөзләрлә Әблүррәһман Вәзи- 
ров вә Ајаз Мүтәллибов да өзлорино һагг газандыра 
билмәзләрми?... Бу ҹүр тафтолоҝија илә данышмаға
нә һаҹәт, бој?..
"Халгы вәтонлаш мүһарибәсиндон хилас етмок 
лазым или. Олур ки, мән лә, Пәнаһ бој ло... һакимиј- 
јәтдән имгина етдик", -  дејо озүнүзә ширин тосолли 
верирсиниз, амма әслиндо, сиз "ҹобһократија" адлы 
мүлһиш истиблад јарадараг бир ил сорасәр халгы 
алдадыб озлиниз во халгын илк дәфә әсл үзүнү ко- 
рәнло исо лорһал лабаныныза түнүрүб гачлыныз. 
Бәј, агиботиниз бүтүн гачараг дүшмүш мүстәбид- 
ләрлә сизи ло ејнилошлирли. Нәһајәг, е’тираф един: 
"Бу -  сизин талејинизлир".
Јарандыгы күндон јалныз еһкамчы (логматик) 
тәфәккүрә мејлан вермиш "Азадлыг" гәзетиндо ач- 
лыгыныз "Икинҹи сөһ6әт"инизлә бујурурсунуз: 
"Халг бизим һакимијјәтә логма һакимијјәт кими ба- 
хырлы". Бело озүнәалуләчилик зијалыда олмасын 
кәрәк, а бәј. Ахы һансы халг өзүнүн сечмәдији "ог- 
ланлары" она башчы конләрән һакимијјәти 
озүнүнкү алланлырыр?! һ әр  һалла "Орлубад һалисә- 
ләри” Кәләкилән баханла лаһа ајлын корүнүр, дејил- 
ми?!
"Икинҹи соһбәт"ләки мај (1994) е’тирафларынызы 
охулуг: "Соһвлоримиз оллу... Биринҹиси, кәрәк пар- 
ламенги бурахајлы! ... Икинҹиси, ислаһатлара башла- 
магда хејли јубандыг... дөрдүнҹүсү, һүгуг-мүһафизә 
органлары ишләјо билмәлиләр... Бешинҹиси, 4 ијун 
һалисосинин гаршысыны алмаг үчүи вахтында про- 
филактик толбирлор корә билмәлик. Бунун ла тәгси- 
ри о аламларла оллу ки, кәлиб мәни архајын елирди- 
ләр ки, сиз нараһат олмајын, филанкосло соһбәт ет- 
мишик, нә билим јахшы огланлыр во с. Президснт 
шурасы ла кагыз үстүнло галлы. Биз бә’зи калрла- 
рын өзбашыналыгына мәһлудијјәт гоја билмолик". 
Ҹәнаб әкс-презилент, бу "сәһвләр" бос лејилми ки, 
халг сизләри Кәләкијочон говсун. Бир лаһа Мирзо 
Фотәли Ахунлова мүраҹиәт елиром: "Әкор сизин 
палшаһынызын лүнјанын вәзијјәтиндон башы чых- 
сајлы, өлкәни иларо во халгы тәрбијо үсулларынлан, 
әлаләт, мүрүввәт, роијјәтпорвәрлик вә вәтонпәрвәр- 
лик гајлаларынлан хәборлар олсајлы, өз роијјотләри- 
но гаршы зүлмүн габагыны бирләфолик алсајлы... 
мәмләкәто аил ишләри әјләнҹәләрлон үстүн тут- 
сајлы, бир сөзлә, Бојүк Пјотр вә Бөјүк Фрилрих кими 
өз вәтәнини абадлашдырыб, Авропанын мәлә-
">2
1ЈШ
ии олколәри сәвијјәсинә чатлырсајлы, о заман ону 
озәмот саһиби во уҹа ада лајиг саја билорлиниз".
"Вотәндаш борҹу" мәсәләсинә мүнасиботло сизин 
гсјри-сәмими олмагыныз исә ачыг-ашкар лујулур. 
Бир тәрәфдән, өз оппонентләринизи "коммунист 
әхлагы}1ла", Москвадан-Аенинлон мирас галмыш 
"ҹәмијјәти ики јерә бөлмәк, синифлор мүбаризоси 
апармаг”ла күнаһландырыр, ликор торофлән до он- 
ларын мөвгеји башга олдугу үчүн "Нодон һобс олу- 
нмурлар?! лејо озүнүз "синфи ҹобһо" јаралырсыныз.
һөрмәтли Әбүлфоз бој! Бир јандан, һәр косин 
"вәтәндашлыг һүгугуну јүксок тутараг јазырсыныз: 
"Инсанлара сәрбост, озлоринин дүпЈүнҹолори илә 
фәалијјәт костәрмәк имканы јарагмаг осас шортдир. 
Инсанларын сәрбәст, озләринин лүшүнҹоләри ило 
фоалијјәтләринә во гәшәббүскарлыгларына шәраит 
јаратмасан, ҹәмијјәт инкишаф етмоз. Бу, лемократи- 
ј ;нын ана хоттидир". ("Азадлыг", 5 мај 1994-ҹү ил). 
Ликәр јандан исо кимлоринсә "сорбост, озлоринин 
лүшүнҹәләри илә фәалијјот көсгәрмолори" гаршы- 
сыны "һәбс олунмагла" алмагы арзулајырсыныз. 
Мокор дүнјанын демократик өлкәләринлә аламлары 
мәһз "коммунисг” оллугуна көрә фоалијјәтлән вә ја 
сәрбәст дүшүнҹәлордон мәһрум едирләрми?! Бу ки, 
мүстәбидликдир!
Өз дө&ләтинә гаршы "24 партјанын бирләшиб 
милли Л1үгав1шәт һәрәкатыны јаратлшсына" баглады- 
гыныз үмидләр ҝи.ми, инанын ки, колшунист әгидә- 
синә көрә, вәтәндашлара гаршы карател лсүнасибәти- 
низ дә пуч бир иллүзијадыр. Мән дә колшунист деји- 
ләл 1. Лаҝин адалшары әгидәсинә көрә лшһв еләлшк ар- 
зусу һесабына газанылачаг сахга "делшкрат" адыны да 
өзүмә һеч залшн көтүрл(әрәл1. Окор соһбот Азәрбај- 
ҹан бајрагында мүојјән атрибутларын дәјишмосин- 
лән кедирсә, бу арзуларын һәр биримизин гәлбин- 
дән кечмәси чох тәбиилир. Оввәла, Азәрбајҹаи өз 
мүстәгиллијини е’лан егдији күндән -  28 мајлан 
1918-ҹи илин 9 нојабрынаҹан ал рәнкли милли саваш 
бајрагыны дашымышлыр. Бу һагла "Елм" ношријја- 
тынын 1993-ҹү илдә ношр егдији "Азорбајҹан тари- 
хи" китабынла охујуруг: "Азорбајҹан һекумәгинин 
1918-ҹи ил 24 ијун тарихли гәрары илә үзәриндә аг 
рәнкли ајпара вә сәккизкушәли улдуз олан гырмы- 
зы бајраг дөвлот бајрағы ки.ми гәбул едилди". (Бах,
Көст. китаб, сәһ. 248)". "Мо’лум олдугу кими, бу ал бај- 
раг сонралар инкилис ишгал орлусунун Бакы јүрү- 
шү әрәфәсиндә, јә’ни кенерал Томсонун мо’лум бо- 
јаннамәсиндон сонра дөјишдирилмишди. һазырда 
гүввәдә олан Азәрбајҹанын үчрәнкли бајрагы һеч 
вахт бүтүн республика вәтәндашларынын үмуми ра- 
зылығынын ифадәси олараг лекитимләшмәмишдир. 
һотта 1918-ҹи илин 7 декабрында топланмыш парла- 
ментин, јә’ни тарихи мәҹлисин дә бүтүн халг адын- 
дан чыхыш етмәк сәлаһијјоти јох иди. Буну инкилис 
команданлыгынын тә ’кидилә азлыгда галан мил- 
ләтләрин (о ҹүмләлән, ермәнилорин вә ајрыҹа "Даш- 
наксүтјун” партијасынын) тәмсилчилорини парла- 
мента лә’вәт етмиш Мәммәдәмин Росулзадә дә пар- 
ламентин ачылыш ында сојлодији нитгдә ачыг е’ти- 
раф етмишди: "Бу күн азлы г тәшкил едән милләтлә- 
рин нүмајәндоләри илә гәзаларын нүмајондәләри 
дә’вәт олунмаг үзрө иш тә бу мәҹлис тәшәккүл ет- 
мишлир. Бу мәҹлис үмуми сечки үсули илә гоплана- 
ҹаг Азәрбајҹан мәҹлиси-мүәссисаиы топланынҹаја 
гәдәр мәмләкәтимизин саһиби олаҹаг" (Азәрбајҹан" 
гәз., 9 декабр 1918-ҹи ил). Гәти олараг лемәк лазым- 
лыр ки, үчрәнкли бајрагын допләт рәмзи кими тәс- 
диги бизим дөврүмүздо һәлә ки дә јалныз Али Со- 
ветин лепутатлары сәвијјәсинлә тосбиг едилмиш, 
лакин һеч заман конститусија факты олараг халгын 
үмуми рә’јинә тәгдим едилмәмишдир. Одур ки, сија- 
си әгидосинлән асылы олмајараг, һәр бир Азәрбај- 
ҹан вәтәнлашынын чагдаш довләт бајрагымызы 
мүзакирә објектинә чевирмәјә һаггы чатыр. Бу мүза- 
кирәјә керә кимлорисә "һәбс олунмагла" горхутмаг, 
ҹәнаб Әбүлфәз Елчибәј, демократијанын ана хәтти- 
нә гаршы апарылан мүбаризәдир.
Мәним сизә үнванланмыш илк "Ачыг мәктубума" 
гаршы мүхалифәтин "сәлиб јүрүшүнә" чыхмасы елә 
дә узаг кечмиш дејил. Көзләмәк оларды ки, Елчибәј 
ҹәнаблары оз "санлыг" аләтләрини бир јерә јығыб 
агзыны бағлајаҹагдыр. Әфсуслар ки, әксино оллу. 
һөрмәтли бојин өзү дә, "дәстәдән кери гала билмо- 
ди". Демократијаны, азал фикирлији "гоблиг едән" 
гаракүруһчулар һәлә инли-инли Намиг Фәрәҹ Сы- 
гырлы шәхсијјәтино гаршы сејүшләрә ара вердији 
бир дөврдә јени бир "үсул" иҹад етмишләр: мәним 
фикирләрими мүәллифләшсизлирорәк мүҹәррәд "иг-
гилар"ын хотти кими ҝетүрүб енино-узунуна тонгил 
во тофтиш елирлор.
Ҹонаб Елчибој! Мон кичик бир мо’мурам. Ҹомијјо- 
тин јалныз маашла доланан категоријасына лахи- 
лом. Сизин кими мәним до мәнзилим јохлур. Во моно 
ло һәр јериидән луран бир "лаш вуруб" но буну шо- 
рофсизҹосино лавам еглирирлор. Лакин 6у лашлар- 
лан мән һеч ло ев тикмок фикиринло лејилом. Р. Рев- 
шонин ишаро вурдугу о "лаш" Шумери лагытлыгы 
иүндон бизим Танрыја атылыб. О, "лашлар"лан нә 
Елчибојә, нә лә Сыгырлыја ев оласылыр, бәј! Бунда 
халгын но күнаһы?... Мон готи шокилло биллириром 
ки, игтиларын илеоложи консенсијасыны во хәттини 
үрәклән мүдафио елиром. Лакин имзамы гојлугум 
һор бир јазынын шориксиз мүәллифијом во оз фи- 
кирләримо көро мос’улијјоти лә болүром. (Мон бито- 
рәф демократ мовгејими биллириром).
Еһкамчы тәфоккүр типи но голәр ки, бизим ҹәм- 
ијјотдә һәлә һокм сүрүр, о голор ло "иг 1 илар-мүхали- 
фот" мүнагишәси сикил осасларла һолл елило билмә- 
јоҹок. Әввола, өзүнү лемократик һорокат тарихиндә 
аз-чох шорофли танытмаг истојон һор кос унутма- 
малыдыр: ҹәмијјотин тороггисинин осас шорги бир 
гисим вәтәнлашын башгасы үзоринло сијаси инһи- 
сары лејил, интеллектуал јарышылыр.
Ҹәнаб екс-президен г1
Биз, үчүнҹү гүвволор, јо’ни милләтимизин зија- 
лылары һачанса сизо ло чох инанммшдмг. Лакин си- 
зин бир иллик һакимијјотиниз орзинло бу инамы оз 
гәлбимизлә ләфн е гдик.
һадисәләрин иелити  косгорир ки, "Елчибәј" кол- 
иәсиндә" лалдалапмаг истојон һоло чох гүһафлар, 
һојулолор лолашмаглалыр. Мон сизи Азорбајҹан 
милләти үчүн итирилмиш вотонлаш һесаб етмиром. 
Бу иүн ән мүголлос омол Азорбајҹан ловлотино кос- 
торилән хилмотдир. Лүлвиг Фејербахын то’биринҹә 
десәк: "Ән һәгиги, инсапи танры јалныз ловлот олма- 
лылыр". Бу ловлогин башында лураҹаг инсан һор 
ҹүр шохси мәнафеләрлон, шохси амбисијаларлан, 
шохси марагларлан јүксәклә лурмага баҹара билмо- 
лилир. Тале бу инсапы һамымыз үчүн јетирмишдир. 
"Россијски газета"нын 15 ијун 1994-ҹү ил гарихли са- 
јында президент һејлор Олијевин мүлрик созлорини 
охујанда, мон бир лаһа буна инанлым: "Бакыја оз ира-
дәмлә гајытмамышам вә сијасәтлә мәшғул олмагы 
планлашдырмамышдым...Мәни халг чағырды. Буна 
керә дә һеч бир командамы кәтирмәдим вә һазырла- 
мадым. Лоғрудур, Азәрбајҹаны јахшы таныјырам. 
Анҹаг буралан 1982-ҹи илдә кетмишәм, бу лввр ор- 
зиндә рәһбәрләрин бүтөв бир нәсли дәјишмишдир. 
Өзүмүн һеч бир партијам јохдур, инди олан адамлар- 
ла ишләјирәм".
Мән елә кәлир ки, чәнаб екс-презилент, артыг 
идеоложи шоулар костәрмәјин мәрһәләси баша чат- 
мышдыр. Ишләмәк вахтыдыр. Бу дөвләти јалныз 
онун гуруҹулуғу, мөһкомләнмәси, гүдрәтлонмәси јо- 
лунда јорулмаз фәалијјәт вә шәхси фәлакарлыг һеса- 
бына тикиб уҹалтмалыјыг. Сизин һакимијјәтимиз- 
дән бир ил дә, мин ил лә сонра әсл вәтондаш борҹу- 
муз будур!! Е’тираф един ки, бу борҹу өдәмәк үчүн ја- 
ранмыш ш әраиг һеч вахт индики голәр мүнасиб ол- 
мајыб. Сизә үнванланмыш моктубу јенидән даһи 
Мирзә Фәтәлинин сөзләрилә тамамлајырам: "Пал- 
шаһ Фәрамушханәләр ачмалы, тәшкилатлар гурма- 
лы, халг- илә әлбир, үрәкбир мүттәфиг олмалылыр. 
Өлкәни тәкҹә өз малы һесаб етмәмәлилир. Өзүнү 
анҹаг халгын бир вәкили кими дүшүнмәлидир. Хал- 
гын иштиракы илә ганунлар јаратмалы, парламент 
тә’сис етмәлидир. һ ә р  иши ганун әсасында апар- 
малы вә өзбашына һеч бир ишә игдам етм ә м ә л и д и р . 
Јә’ни мүтәрәгги мөсләк саһиби олуб мәдәнијјәт даи- 
рәсинә гәдәм гојмалыдыр. Халг белә бир падшаһы 
әмин-аманлыг, әдаләт вә сәдагәтин дајағы һесаб 
едәр. Онун сајәсиндә дә патриот олар."
һөрмәтлә,
Намиг Фәрәч Сыеырлы.
"Азәрбајчан" гөл. № 124 /8 8 8 / 29 ијун 1994-чү ил.
* * *
ЕКС-ПРЕЗИАЕНТ АЈАЗ МҮТӘЛЛИБОВ 
ҸӘНАБЛАРЫНА 
А Ч Ы Г МӘКТУБ
Ҹәнаб екс-президент!
Өз ме’јарларыны, мо’сулијјотини вә өгидәсини 
тәрк едиб гачан ајры-ајры мүстобидләрә тарихин 
сон јүз или әрзиндә чох раст кәлмишик. Мән елә би- 
лирәм ки, истиглал мүҹадилосинә галхмыш Азәрбај- 
ҹанын гузејиндә бу һиҹрәтә гошуланлар сырасында 
сиз јеканә дејилсиниз...
Наполеонун бу фикрини хатырлалырам: "Күнәш 
танынмаға мөһтаҹ олмалыгы кими, Франса да еһти- 
јаҹ дујмамышдыр". Әфсуслар ки, Азәрбајҹанын бү- 
түн гачгын екс-презилентләри озләрини ганытмаг 
үчүн һәлә дә доридән-габыглан чыхырлар. Истәр 
ҹәнаб Елчибәјин, истәрсә лә ҹәнаб Мүтәллибовун 
монотон чыхышлары јалныз гијафәнин дәјишмәси 
тәәссүратыны јарадыр.
Ајазымагда олан Москва "јсниликлоринлән" һәлә хеј- 
ли әввәл, сизин "Анл" гәзетинло (26 нојабр 1993-чү 
1т) кетмиш "Республикаја комок лазымлыр" сәрлөв- 
һәли мүсаһибәниздә охумушуг': "Мон һакимијјәтлән 
мәһрум едилмиш адамам... Мон но елә биләрәм? Әл- 
бәтто ки, һеч нә". Белә олан тәглирлә, ҹәнаб Мүтәл- 
либов "Московскије новосги" гәзетинлә (24-32. VIII. 
94) "Вәзијјәтдән гансыз чһЈхмага үмид азлыр" баш- 
лыглы мүсаһибәниздә јахын күнләр үчүн вердији- 
низ символик прогноз чох мүәммалылыр. "Мән Жи- 
риновскијә верилмиш суалы хап.флалырам: "Азәр- 
бајҹанла нә етмәли?” -  "Рајонлары ајырмаг, Бакы, һа- 
белә она битишик нефт әразиләриндә кенерал-гу- 
бернаторлуг јарагмаг во Мүтоллибову башчһЈ 
гојмаг". Бу сорт сиҹилләмәлон сонра исә "јумшаГ’
әлаво верирсиниз: "Јадыныза салын ки, ахы, мәһз 
нефтли Ширван зонасы вә Бакы Русија империјасы- 
нын тәркибинә лахил идиләр".
"Русија империјасынын тәркиби"?! Ҹәнаб исгиб- 
дал ашигләри, сизин тарихи идраксызлыгыныз, си- 
јаси фаҹиәниз лә бу лүшүнҹојә малик олмағыныз- 
дыр. һекел  лүзкүн нәтичә чыхармышдыр ки, һор 
һансы деспог тахта-таҹыны горумаг хатиринә оз 
халгындан кәнар бир гүввәнин дәстәјино мөһтаҹ- 
дыр. Киминсә чағдаш Британија Краллыгына, ки- 
минсә тарих сәһнәсиндә олмајан мәҹһул "Русија им- 
перијасына" бел бағлајараг "һакимијјәт" иллүзијасы 
јаратмасы дөврү арты г баша чатмышлыр. Азәрбај- 
ҹан милләтинин, еләҹә лә кечмиш Русија империја- 
сынын ҹајнағында олмуш ајры-ајры халгларын, о 
ҹүмләлән рус милләтинин ән јахшы огуллары сиви- 
лизасијалы һәјат уғрунда узун илләрин сорг мүбари- 
зә сынагынлан чыхмышлар. Бу күн миллотләрин 
адындан сијаси алвер етмәјә кимсәнин мә’нови һаг- 
гы јохлур. О ки галды, Жириновскинин "Мүтәллибо- 
вун башчылыгы алтынла кенерал-губернаторлуг" ја- 
ратмасына вә сизин бу илеја рәваҹ вермонизә, ҹәнаб 
Мүтәллибов, мон, әввөл, бир азәрбајҹанлы олара1‘, о 
ҹүмләлән бир ширванлы кими, чох тәоссүфләр ели- 
рәм... һ ә р  һалла, хејли мүдләт Азәрбајҹанын башын- 
ла лурмуш бир шәхсин езүнү Әликрам һүмбәтов сә- 
вијјәсинә енлирмоси вә бу дорәҹәдо сепаратчылыга 
гапвглмасы бағышланылмаздыр.
Сон чыхышларыныздан белә һасил олур ки, сиз 
һәлә лә Русијанын һогиги огуллары илә лејил, мәһз 
ән сәлагәтсиз огуллары илә отуруб-лурурсунуз. О 
"огулларла" ки, лагылмагла олан коммунисг чарлы- 
гынын харабалыглары алтында мүстогил азад лов- 
ләтчилик јолуна чыхмага ҹан атмыш Азорбајҹаны 
илләрлә ганлы танкларын тыртырлары алтынла си- 
зин иштиракыныз илә әзмишләр. Ону ла нәзәрини- 
зә чатдырырам ки, һәлә Б. Јелтсинин һакимијјот 
күрсүсүнлә олмадығы чагларла онун рус халгынын 
сәлагәтли огуллары илә бирликдә Москвала һәмин 
ганлы танкларын гаршысына чыхмасыны имзасыз 
шәкилдә (сизин Бакыда јаратдыгыныз истиблалдан 
чәкинәрок) “Дәјәнәк олан јерлә халг коләдир," -  ал- 
лы јазымда (шө’бә мүдири оллуғум "Илһам" гәзетин- 
лә) хүсуси вәсф етмиш вә елә оралаҹа да үзүмү сизә
тутараг лемиишм:
Гургуш ун вә јалан
јсдијим нз јстәр .
Ј е т ә р  алчаглара
гул олдуғум уз.
Је т ә р  мәдалары н
чиби хејрино,
Соган габы гы  тәк
сојулдугум уз.
Ҹәнаб екс-президент!
Азорбајҹанла апардыгыныз икибашлы ојунлары- 
ныз, инанын ки, һеч вахт сизә шәрәф кәтирмәјоҹәк. 
һәло  8 ај бундан габаг "Анд" гозетинло кифајот гә- 
дәр "могсәлјонлу" олмамагда, тамамилә короксиз, 
Азорбајҹанын милли мәнафеләри үчүн лагылыҹы 
олан гаршыдурмалан јан кечә билмәмәкло" өзүнүзү 
тогсирләндирмишдиниз. Әлбәтто, "бакылы-рајонлу" 
ајры-сечкилији јаратмагла сәһвә јол верлијинизи ло- 
лајысы ило е’тираф е.тдиниз. Сиз јахшы билирсиниз 
ки, Азәрбајҹан милләти, егник мәншәҹо -  чохтәр- 
кибли, е’тигадҹа -  иоликонфессионалдыр. Бело олду- 
гу тәгдирдо, хүсуси азлыг тошкил елон оһалидән 
етник сепаратизм үчүн исгифалә етмок нијјоги си- 
јаси әхлагсызлыгдыр. Әмин ола биләрсиниз ки, хал- 
гын бирлијини һеч вәҹһлә поза билмәјоҹоксиниз. 
Моһз Мүтәллибов режиминлә пејла олмага башла- 
мыш илк јарымросми етник "гочу" лостәләри Азәр- 
бајҹанын сонракы талејиндо гејри-гануни силаһлы 
бирләшмоләрин јаранмасына рәваҹ вермишлир. Ело 
билиром ки, буну озүнүз јахшы баша дүшурсүнүз.
Ҹинси-мәзһоби билинмәјон Санобар Шерматова- 
нын доллар во ган горхулу "Фыртына габагы" адлы 
мәгаләсиндә ("Московскије новости" гозети) саг әли- 
низи башыныздан јухары јумруг еләјиб галдырмыш 
һалла фотошәклинизи тәгдим етмисиниз. Ҹәнаб 
Мүтәллибов! Сизин бу "јумругларыныз" инли чүрүк 
гозу да сындырмага гадир дејил. Бу, созүн јалныз 
физики анламында јох, һәмчинин сијаси мә’насында 
ла беләдир. Сиз һеч вахт үмуммилли, үмум- 
азәрбајҹан нисботиндо "рәһбәр" ола билмәдиниз. 
һомин үздәнираг Санобар Шерма гованын диктәниз- 
лә јаздыгы етник мүнагишәјо роваҹ верон мәкрли 
могаләсиндә бир парчаны нәзоринизо јегирирәм; 
она көро ки, сиз Ајаз Мүтәллибов (Ширван кенерал- 
губернаторлугунун јени ашиги?! (еләҹә бусунуз:
-  Әли М., сабиг бакылы, Москвала кичик тиҹарот 
фирмасынын саһибидир. Арвад-ушагы ило Бакылан 
кәләрок тамамилә бурада -  Москвада јерлошмок ис- 
тојир. "Бакыда коммерсанта јашамаг во ишломок 
үчүн һеч бир имкан јохдур. -  Москвада мүәјјон годәр 
гајда-ганун вар... Бакыда тамамило һакимијјәтсизлик 
вә рекетчилик һөкм-фәрмадыр".
Вәзијјәтдән чыхмаг үчүн Әлинин өз планы вар. 
'Тарабаг мүһарибәсини гуртармаг лазымдыр, -  о, 6е- 
лә һесаб едир -  русларла сүлһ багланмалылыр ки, 
онлар өз гошунларыны Азәрбајҹана дахил етсинлор; 
онсуз да Гарабаг бизим һа дејил". Мүтоллибовун һа- 
кимијјәти илләриндә Әли Бакы шоһори иҹраијјә ко- 
митәләриндән бириндә јүксәк рәһбәр возифоләрлән 
биринлә олмушдур. һәмин вәзифәни Халг Ҹәбһоси- 
нин һакимијјоти дөврүндә до өзундә сахлаја бил- 
мишди. "Әлијев һакимијјәтә кәләндә монлән өз хаһи- 
шимлә ачары тәһвил алдылар" -  дејә, о, сөјләнир, -  
вә ишлән чыхдым. -  Инди моним јеримдә нахчыван- 
лы әјләшиб. Нахчыванлылар бүтүн "чөрәкли" вози- 
фәлори тутублар, санки башгалары һеч адам дејил- 
лор”, -  Әли әсәбиликлә билдирир.
-  Бос М үгәллибов колсә, ахы о ла өз аламлары- 
ны јерләшдироҹәк, онда нә лојишәҹәк ки?...
-  Еһ, јахшы олаҹаг, өзүмүзүнкүләрди ахы! -  Әли 
күлүр во Ајаз Мүголлибовун хејринә өзүнүн кәскин 
аргументини ирәли сүрүр: "Бүтүн үч презилентин 
сырасында о ән гошонкидир, һа-һа... һәло неҹо до ке- 
јинирди!"
Ҹәнаб Мүтоллибов, хошаҝәлмәз дурушда вә кер- 
кәмдә тәгдим елодијиниз фотошәкилло дирсојини- 
зин алтындакы "һәгигәт” мәһз мә’лум калрлары- 
ныздан өлан Әли М...-ларын сәфсәфәсидир. Вә ина- 
нын ки, Ширванын огуллары һәлә өлмәјибләр ки, 
ораны бело әгидосизләрин "отлагына" чевиросиниз. 
Азәрбајҹанын мүстәгиллији вә бүтөвлүјү 6у күн 
Ширванын ла, Нахчыванын да Бакынын да, Гараба- 
гында баш проблсмидир. Көрүнүр, Бакынын 
кечмиш "исполком" ишчиси Әли М. кими сизин лә 
башыныз бу проблемләрдон чох-чох узагдыр вә 
һәмин узаглыгдан, һомин корпүдон исә саһилләр 
(сизин чох асанлыгла белә билдијиниз: "Бакы", 
"Нахчыван”, "Ширван", "Гарабаг", "Шәки" вә с.) 
шүбһәсиз ки, сизо һәлә дә ајдын корүнмүр. Унут-
мајын ки, халгы бу ҹүр етник мүнагишолоро ҹолб 
етмок мүстәгил Азәрбајҹан дөвлотинин ганунлары 
ило галаганлыр вә мүвафиг маллолорло агыр 
ҹозаланлырылыр.
Ҹәнаб Мүтоллибов! Јаш бә’зилорини лаһа мүл- 
риклошлирир, бә’зиләринин исо аз-маз аглыны ла 
әлиндән алыр. Тоәссүфләниром ки, бу узун иллор 
әрзинлә өз гәрәзкарлыгынызла, һијлоҝорлилијиниз- 
ло, амбисијалылыгынызла, нәһајот, мафиозлугунуз- 
ла гала билмишсиниз. "Вәзијјәтлән гансыз чыхмага 
үмид аздыр" сорлөвһәли мүсаһибәнизло ссвинҹло, 
дејордим лап ушагҹасына, лејирсиниз: "Олијев ҹоһд 
етди ки, Јелтсинин "кругуна" ҝирсин, амма Шумејко- 
лан о јана кедә билмәли". Унулурсунуз ки, инли 
Азорбајҹан мүстогил бир дөвләтлир, онун нрезиден- 
тинин һәр һансы өлкә роһбәринин "кругуна ҝирмоси- 
но" һеч бир еһтијаҹы јохдур. Бу "ҝирмок еһтијаҹы" -  
елә һисс едирәм ки, гачаг дүшмүш сизлорә (екс-пре- 
зилентләрә) даһа чөх ҝорәк олур...
Мон Азәрбајҹанын бөјүк оглу, шориксиз лидери, 
мүстәгил республикамызын презиленти һејләр Әли- 
јевин апардығы узагҝөрән дахили во хариҹи сијасо- 
тинин ајры-ајры мәгамларына нозор јетирликҹә, нә 
гәдәр зоиф вә заваллы өлдуғунуза мооттол галырам. 
Нә гәләр сијасәтҹә бәсирәтсиз олмаг лазымлыр ки, 
белә бир сәрсәмлијә гапыласан: "Оҝор ермонилор 
иримигјаслы һүҹума башласалар, онда бүтүн ссена- 
ри позулаҹаг во о (јо’ни, һејләр Әлијев -  Н.Ф .С.) тој- 
јаројо ојләшорок учуб арадан чыхаҹаг. Еһтијат ае- 
родромлары артыг һазыр возијјотдодир". -  Бу 
әхлагла Азәрбајҹанда үчүнҹү коро һакимијјот 
башына . ҝәлмок истәјирсиниз, лејилми, мөһтәрәм 
Мүтәллибов! Өз халгыны "ермониләрин 
иримигјаслы һүҹумлары" зәмининдә башсыз ҝермәк 
во халгын Хәзоро токүлмоси һесабына һакимијјот 
арзуламаг сијаси әхлаглан чох-чох конарлыр.
Сиз белә башчылығы, башыпозуглуғу, һолә 90- 
ҹы илло лөно-дөнә јаратлыныз. Ело билирәм ки, Ми- 
хаил Горбачовун сон е’тирафлары бо’зи олајлары сү- 
бут үчүн инди кифајәг гәлор осас верир... Олур ки, 
ашагыдакы бәдҝүманлыға лүшмојиниз гәрибә сәс- 
ләнир: "һолә бир ај әввәл мон әмин илим ки, онун 
(јә’ни һејдор Әлијевин -  Н.Ф.С.) олинло ҝүҹлү ко- 
зырлар вар". Әҝор сијасәти јалныз ојун кими баша
дүшә билирсинизсә, онла сәмимијјәтимо инанын ки, 
сиз артыг вурулмуш картсыныз.
Азорбајҹан инли сизин дүнән идаро етлијиниз 
Азәрбајҹан дејил. Чох севиндириҹи һалдыр: сијаси 
Азәрбајҹан ҝерчәклији јалныз Азәрбајҹан енержиси 
вә милли "мүһәррики" һесабына јашајыр во торогги 
едир. Сизин сүн’и русијабазлығыныз исә пуч бир 
хүлјадыр. "Возијјәтдән ғансыз чыхмаға үмид аздыр" 
башлыглы мүсаһибониздә ачыг бәјан етмишсиниз: 
"Мән кизлотмәмишом во мизләтмиром ки, русмәја- 
бам". Әфсуслар ки, бунунла да, јанлышлыга јол ве- 
рирсиниз. Әслинлә, бу ҝүн Азәрбајчан торпағынла 
доғулуб боја-баша чагмыш адамлар ичиндә ән ан- 
тируссунуз. Сизи Русијанын мүтәрәгги огуллары: 
Чаадајевләрлә, Петрушевскиләрлә, Милјуковларла, 
Соловјовларла, Илинләрлә, Плехановларла, Керенс- 
киләрлә, Рјабушинскиләрлә һеч нә багламыр. Вахти- 
лә Азәрбајчанда мәнһус "ГКЧП"ни дәстәкләјәрәк бү- 
тев бир халгын адына гара ләкә јахдығыныз һалда, 
инди һоја етмәдән Борис Јелтсинин һөкумәтинин 
"сорин көлкәсиндә" озүнүзү сијаси арата гојмусунуз. 
Елә билиром ки, бунунла сиз рус лемократик һәрока- 
тыны лејил, олса-олса өзүнүзү алдатмышсыныз. Но 
рус халгы, но лә Азорбајчан халгы елә һор атылан 
дашын далынҹа меләҹок гәләр саләлөвһ дејилләр.
Ҹәнаб екс-президент! Сиз тарихи шүурунузун ка- 
садлығы үзүндән башыныза бәлалар ачмдгла давам 
едирсиниз. һ е ч  вахт халг руһунун күчүнү дуја бил- 
мәдиниз. "Халг руһу" анлајышы өз хүсуси принсип- 
ләри әсасынла луран инкишаф мәрһәләләри ило баг- 
лылыр. һемело корә: "Тарихдә белә принсип -  хал- 
гын мохсуси руһу сајылан мә’нови мүојјонлијиндән 
ибарәтдир. Бу мүојјонликдә халг өз шүурунун во ис- 
тәкләринин, һабелә һәгиготинин бүтүн торофлә- 
рини ифалә елир: принсип -  халгын дини хүсусијјәт- 
ләринин бүтүн чәһәтләрини, онун сијаси гурулушу- 
ну, әхлагыны, бундан әлавә, онун елмини, инҹосәно- 
тини вә техники баҹарығыны әһатә етмиш олур". 
Беләликлә, тарихи инкишафын һор мәрһәлоси халг 
руһунун конкрет ифаләси илә әлагәлидир. Сиз исо 
мәһз монсуб оллуғунуз бу халгын руһуну мүтәмали 
во систематик сурәтдә зорламагла мүтләг сијаси 
карјера јаратмага чалышырдыныз. Гәдәрин вә зама- 
нын һөкмү илә арзунуз көзүнүзлә галды.
Сизин принсипсизлијиниз, е’гираф етдијиииз 
"Мән нә едә биләрәм? Өлбәттә ки, һсч но", -  кими 
магмынлыгдан зијалә, сејрәк "Москва корүнтүләри- 
низдә" ала-гала нозәрә чарплығыныз икиләтмәлор, 
үчләшмәләрләдир. Зиддијјәт тәрәггинин анасылыр. 
Лакин 6у һеч дә она әсас вермир ки, алам оз аглыны 
калејлоскопа чевирәрәк һәр ҹүр "тәртибләр" нүмајиш 
етдирмиш олсун. Бәс, мәнтиг һарадалыр?!
Сабир Рүстәмханлынын тә’сисчилији илә чыхлы- 
гы вахтда "Анд" гәзегинә верлијиниз мүсаһибәло 
санки бирдән-бирә ајылыб Вәтәни хилас егмок фик- 
ринә дүшүрсүнүз: "Әкәр Азәрбајҹанла бунлан сонра 
ла сијаси гејри-сабиглик галарса, сијаси гүввәләр 
арасында консенсус олдә олмазса, партијалы систем 
әсасында -  вәзифә тә ’јинаты вә ја лаһа ҝәркәмли 
адамлара портфелләрин пајланмасы јох, -  ири, апа- 
рыҹы сијаси гүввәләрин коалисијала овәзчилији әса- 
сынла милли е’тимад һөкумәти тәшкил едилмозсә, 
билирсинизми, онда Азәрбајҹан даһа бөјүк чәтин- 
ликләрлә гаршылашаҹаг. (Бах: Көстәрилән гәзет, 26 
нојабр 1993-ҹү ил). Әҹәба, белә уҹуз, гәмтәраглы мү- 
калимәләрлә сиз кими чашдырмаг истәмишсиниз?! 
Ахы Азорбајҹан ҹәмијјәти өзүнүн дахили структу- 
руна корә классик буржуа ҹәмијјәтинин тәләбләринә 
һәлә ки ҹаваб вермир. Нә "маили" синифләрлахили 
тәбәгәләр -  ири вә инһисарчы, орта вә хырда бур- 
жујлар, нә до "үфүги" тәбәгәләр -  шәһәр вә кәнл 
буржуазијасы формалашыб. Илләрлә тоталитар сис- 
темлә јашамыш вә формалашмыш инсанлар һәр һан- 
сы сијаси "рәнкә" бојансалар да һазырда чевик прог- 
рамлар, сосиал лајиһәләр, игтисади инкишафа алтер- 
натив варианглар ирәли сүрә билмәк габилијјәти нү- 
мајиш етдирмирләр. Бу тәбии һалдыр. Фашист режи- 
минаон чыхмыш вә һәмин режимдә лә либерал иг- 
тисадијјата әсасланмыш олколәрин: Португалија- 
нын, Чилинин, Испанијанын... ме’јарлары илә Азәр- 
бајҹаны өлчмәк олмаз. Өлкәмиздә игтисади ислаһат- 
ларын үфүги шәкилдә кениш јајылмадыгы бир 
вахтда базар мүнасибәтләринин илк морһәләсиндо 
олдугумуз һалла, сијаси паргијаларын формалашма- 
сы~ сн\аси структурларын тә’сисатланмасы сүр’әти 
ҹәмијјәтин сосиал-синфи әсасларынын һәјати фәа- 
лијјәти үчүн бүноврә тәшкил едән мүнасибәтләрин 
инкишаф сүр’әтиндон чох габага чыхмышдыр. Бело
шәраитлә сајы 50-јә чатан псевдопартија гуруҹулугу 
үзәриндә лураҹаг "партијалы систем"лон ланышмаг 
сијаси донкихотлугдур.
Бу күн Азәрбајҹан ҹәмијјәти, һәгигәтон, һүгуги 
дөвләт гурмаг әзмилә јашајыр. Одур ки, артыг һәр 
һансы псевдо-нүмајәндәли сијаси инстигутларла 
халгы бир даһа аллатмаг олмаз. Јени сијаси систем 
конститусионализмә әсасланмалылыр. Системин бү- 
түн тәрәфләри: тә’сисати (лөвләт, партијалар, сијаси 
тәмајүллү, ичтимаи тошкилатлар), регулјатив (һүгу- 
ги вә гејри-һүгуги характерли сосиал-сијаси норма- 
лар системи), функсионал (сијаси просесин озүнү 
ифалә формалары), коммуникатив (сијаси системин 
өз инкишафы просесинлә онун әсас компонентлори- 
нин әлагә вә әкс-олаголәринин јаранмасы) вә саир 
гаршылыглы суротдә тәкамүл кечмолилир. Бело 
олан тәглирдә, ујлурма ”е’тимал һокумәти", "партија- 
лы систем әсасы" вә с. илә ҹамаатын башыны гатмаг 
уҹуз бир рекламлыр.
Адыны "сијаси" гојуб илләрлә данышыга кетди- 
јиниз аламлар: Иса Гәмбәр, Рәһим Газыјев, Искәнлор 
һәмилов, Сабир Рүстомханлы, Әбүлфоз Елчибој вә 
башгалары ирәли сүрлүјүнүз “коалисијала әвозчили- 
ји” һәјата кечирмоли илиләрсо, бунунла Азорбајҹан 
ҹәмијјәти но олдо едәҹәкди?! Ахы бу “сијасәгбаз- 
лар’’ла сиз -  Мүтоллибов ҹәнаблары кифајәт голор 
"әвәзлонмишсиниз”. Хејр, ҹонаб екс-презилснт, 
сизин вариангынызда "Милли е’тимад һокумоги" 
халгы ајры-ајры ләләлузларын шәхси һакимијјот 
диктатурасына бојун әјдирмәк демокдир. Тарихин 6у 
морһәләсини Азәрбајҹан ҹәмијјәти артыг аллајыб 
өтмүшлүр. Бунун зијаны хејринлән чөх олмушлур. 
Сиз белә "трјуклары” ортаја алмагла, әслиндо, 
сијасотло кал аламлардан лекорасија кими истифало 
етмәк һесабына илләр узуну дарыхдығыныз 
креслоја ҹан атырсыныз.
Русија парламентинин јухары палатасынын 
сәдри ҹәнаб Шумејко һагда Азәрбајҹанла тосәввүр- 
ләри гарышдырмаг нијјәтиниз лә ајлынлыр: 
"Алијсв... далше Шумејко не пошјол" ифалонизлә 
формалашмагла олан јени Русија парламентаризми- 
нә вә лемократијасына гара јахырсыныз. Ҝуја ки, 
Азәрбајҹан -  Русија мүнасибәтләри ловләтчилик 
әсаслары үзәриндә лејил, "шәхси” зәминлә форма-
лашмагдадыр. Мүнаси-бөтләрин јени-јени јахшы- 
лашмаға үз гојлуғу бир лөврло ики гарлаш вә гоншу 
халгын монафелорино бунлан агыр зорбо неҹо 
вурмаг олар! Наһаг озүнүзо әзијјөт вериб бу ики 
халгы бири дииорино гаршы сәниәрлә тәсоввүр 
елирсиниз. Бу халглары тарихән чох бағлар 
бирләшлириб. Вә бу баглар инли ло моһком во 
оболилир. Бүтүн сомимијјогилә биллириром: Јени 
Азәрбајҹан -  Јени Русија әлагәләри во омәклашл- 
ыгы јолунла е’тибарсыз "Ајаз Мүтоллибов1' корнүсү- 
но еһгијаҹ галмамышдыр. Чүнки "бу көраүнүн" тоһ- 
лүкәсизлијинә һеч бир тә’минат јохлур. Он башлы- 
ҹасы исә "Ајаз Мүтәллибов" корнүсүнү артыг сел 
апармышлыр. Хүлјаларлан гурулмуш һор Һансы 
"көрпүлән" чарпышан, јаралан, јашалан вә јашајан 
Һәгигөтлөро кимсонин бојланмасына бу вәтән мөһ- 
таҹ дејиллир.
һөрмәтлә,
Налшг Фәрәч Сыгырлы.
"Азәрбајчан" г;>г 2 авгусг 1994-чү чл  № 148 /912/.
* * *
ЕТИБАР МӘММӘАОВ ММ ҮЗВЛҮЈҮНДӘН 
ИСТЕ’ФА ВЕРИР
(Нечәнми дефә?)
Милли Мәчлисин үзвү Е’тибар Мәммәдов илк 
дәфә депутат мандатыны сәдр столунун үстүнә ата- 
раг мәҹлис үзвүлүјүндөн ис’тефа вердијини билди- 
рәндә чохлары онун бу һәрәкәтинин сәмимилијинә 
инаидылар. Анҹаг арадан аз кечмәмиш Е. Мәммәдо- 
ву јенидән Милли Мәҹлисин салонларында мөрән- 
ләр тәәҹҹүблөрини ҝизләдә билмәдиләр. Чүнки "си- 
јасәт мәтбәхиндән" хәбәрдар олмајан күтлә арасында
о, һәмишө дедијинин үстүндә дуран, дедијиндән дөн- 
мәјән "киши адам" кими танынырды вә бирдән-бирә 
бу "киши адамын" өз сөзүндән гачмасы, бир ҹүр да- 
нышыб башга чүр һәрәкәт етмәси һамыны чашдыр- 
мышды. Амма әслиндә, бу принсип -  јә’ни бу ҹүр да- 
нышыб башга ҹүр һәрәкөт етмәк бизим халг һәрәка- 
ты  лидерләринин бөјүк әксәријјәтинин фәалијјәтл- 
әринин әсасыны тәшкил едир вә бу бахымдан һәмин 
һәрәкат лидерләри илә ејни "мүбаризә мәктәби" кеч- 
миш Е. Мәммәдов истисна дејил. Мәсәлән, кечмиш 
дахили ишләр назири И. һәмидов илк дәфә ҹәбһә- 
нин ән одлу нөгтәсиндә сырави әскәр кими дөјүшә- 
чәјини сөјләјәндә онун бу чылғын вә’ди сәмими бир 
рәғбәтлә гаршыланмышды. Амма тезликлә мә’лум 
олду ки, бу, садәлөвһ адамларын рәғбәтини газанмаг 
үчүн сөјләнилән романтик дејимдән башга бир шеј 
дејил. Тәбии ки, бу романтик јаланын архасында си- 
јаси капитал топламаг вә езүнү һәјатда олдуғундан 
фәргли шәкилдә гәләмә вермәк кими мәкрли бир 
нијјәт дајанмышды, Она көрә дә И. һәмидовун ҹәб- 
һәјә ҝедәҹәји илә әлагәдар невбәти бәјанатлары 
чохлуг тәрәфиндән јалныз истеһза илә гаршылан-
ды. Јахуд С. Рүстәмханлынын һөкумәти кәскин тән- 
гид атәшинә тутмасы да адамларда илк вахтлар бу 
шаир-сијасәтчи-дөвләт хадиминә рәғбәти мүәјјән гә- 
ләр артырды. Амма сонралар мә’лум олду ки, әслин- 
дә бу "тәнгидләрин" кизли мәгсәди һәмин "мејдан 
охунулмуш" һөкумәтдән даһа чох шеј гопармаға доғ- 
ру јөнәлмишдир. Она көрә дә инди Сабир бәј һөкумә- 
ти, парламенти вә с. тәнгид топуна тутанла, адамлар 
бармагларыны дишләјирләр: "Аһа, дејәсән, бәјин да- 
һа бөјүк умачагы вар!"
Е. Мәммәдовун парламент һиккәләри дә, һәр 
шејдән әввәл, онун шәхси мараг вә мәнафеләринин 
тә ’мин олунмасына хидмәт едир. Шүбһәсиз, бизим 
халг һәрәкаты лидерләринин ән бөјүк сәһви онла- 
рын заман һиссиндән мәһрум олмалары, реаллығы 
ғијмәтләндирә билмәмәләридир. Онларын бөјүк әк- 
сәријјәти, илк нөвбәдә дә Е. Мөммәдов, езләрини бө- 
јүк, әвәзедилмәз, мисли-бәрабәри олмајан сијаси 
шәхсијјәт, халгы исә садәҹә олараг, јаддашсыз топ- 
лум, хаотик күтлә һесаб едирләр. Онлар халгдан чох- 
дан узаглашыблар, әслиндә, һеч "мејдан күнләрин- 
дә" дә халгла бирликдә дејилдиләр. Шүбһәсиз, әкәр 
Е. Мәммәдов бир заман мејданлары долдуран, онун 
һәр сөзүнә гулаг кәсилән, һәбсдән азад олунмасы 
үчүн имза топлајан садә зәһмәт адамларынын бу 
күн окун һаггында нә дүшүндүкләрини билсәјди, 
әввәлки кими һиккәли вә илдиалы олмазды, өзүнү 
Азәрбајчанын гејд-шәртсиз сијаси "кралы" сајмазды, 
јени "сијаси кедишләрлә” һакимијјәтдә дуранлары 
дәјишдирмәк фикринә дүшмәзди.
һ әр  бир сијаси лидерин, јахуд белә бир лидерлик 
иддиасында оланын ән бејүк гүввәси онун архасын- 
да дајанан, онун идејаларыны, фикирләрини һөјата 
кечирмәјә һазыр олан күтләләрдир. Бу күтләләр исә 
артыг Е. Мәммәдовун беш илдән бәри апарлыгы си- 
јаси мүбаризәнин маһијјәтинин јалныз һакимијјәтә 
кәлмәк (нәјин баһасына вә һансы јолларла олурса- 
олсун) вә диктаторлуг ешги олдуғуну керәрәк ондан 
бирдәфәлик үз чевирмишләр. Бу күн "һакимијјәтә 
аламлары кәтирән вә кәтирдији кими дә јола салан" 
Е. Мәммәдов артыг мејданда тәк галмышдыр. Бу, 
"Етибар бәјин вә онун кими һеч нә илә һесаблашма- 
дан мәнәмлик иддиасында олан бүтүн сијасәтчилә-
рин гачылмаз фачиәсидир.
Е. Мәммәдовун бир заманлар ғуруҹуларындан 
бири олдуғу АХҸ-дән, даһа сонра исә Милли Мәч- 
лисдән исте’фаларынын әсасында халгын, милләтин 
талеји илә бағлы һансыса мүһүм мәсәләнин дурду- 
ғуну күман етмәк садәлөвһлүк оларды. Әкәр белә 
олсајды, о заман Е. Мәммәдов парламенти башга тә- 
садүфләрдә -  мәсәлән, шәхсән өзүнүн вә сәдри ол- 
дуғу Милли Истиглал Партијасынын гәбул етмәди- 
ји МАБ-јә үзвүлүк мәсәләси сәсә гојуланда тәрк 
едәрди. Амма о заман милли истиглалчыларын 
лидери һәлө нә исә көзләјирди, тезликлә кими исә, 
"јола сала биләчәјинә" инанырды, она көрә дә тәбии 
ки, Милли Мәҹлисдән нөвбети "исте’фа" һаггында 
сөз ола билмәзди. Амма артыг ғатарын кетдијини вә 
"јола салмаг" имканынын да әлдән чыхдығыны 
нөрән Е. Мәммәдов јенидән араны гатмаг, диггәти 
өзүнә чәлб етмәк вә бунунла да республиканын 
сијаси һәјатына "тон" верән бир-ики нәфәрдән бири 
олдуғуну көстәрмәк истәјир. Мајын әввәлләриндә 
Сумгајытда кечнрилән көрүш заманы АМИП лиде- 
ринин республикадакы һакимијјәт дәјишикликләри- 
нә тохунараг: "Вәзијјәт өз-өзүнә дәјишмир. Мәним 
Азәрбајҹанда олмамағымдан истифадә едәрәк 
вәзијјәти дәјишдирмәјә чалышырлар", -  демәси онун 
өзүнә вурғунлуғунун вә "бөјүклүк манијасынын” 
артыг сон һәддә чатдығыны көстәрди.
"Азәрбајчанын талејини бир-ики нәфәр һәлл едә 
билмәз", -  дејә бәјанат верән Е. Мәммәдов, әслиндә, 
сон илләрдә Азәрбајҹанын сијаси кулуарларында 
ојанан вә халгын битиб-түкәнмәк билмәјән фачиәлә- 
ри илә мүшајиәт олунан драмын бир-ики баш гәһ- 
рәманларындан биридир. Журналистләрдән һачы 
Емин Еминбәјли Е. Мәммәдова мүрачиәтлә јаздығы 
"Бу милләт нәјә көрә бәдбәхтдир" адлы мәгаләсиндә 
һәмин мөсәләјә диггәти ҹәлб едәрәк кестәрир: 'Сиз 
Елчибәјә "мүәллимимдир" дејә-дејә она гаршы ән 
чиркин мүбаризә формаларыны белә сечмәкдән чә- 
кинмәдиниз. Ән јахын силаһдашларыныздан олан 
Иса Гәнбәри Милли Мәҹлис сәдри күрсүсүндән һан- 
сы ифтираларла "дүшүрдүјүнүзү" дә јәгин ки, унут- 
мамысыныз. Индики сәдрә "неҹә вәзифәјә гојурам, 
елә дә јола салырам” сөзләрини сиз тәсалүфән иш-
лотмәмишлиниз. Өтән илләрләки тәҹрубәниз 6у 
колмәләрин дејилмәсинә әсас верирли. Мәнә белө 
кәлир ки, бу күн һејдәр Әлијев сизин сијаси мејдан- 
дакы актив фәалијјәтинизө актив мунасибәт билдир- 
мәк гәранына кәлиб. Белә олмазса, онун да өзүндән 
әввәлки президентләрин талејини тәкрарлајаҹағы 
шәксиздир. Чүнки Азәрбајҹанын талејини бир нечә 
адам һәлл едиб ки, Гурбан бајрамына гәдәр онлардан 
бири дә сиз идиниз". Ајдын мәсәләдир ки, кифајәт 
гәдәр ајыг вә ағыллы олан Е. Мәммәлов бу күн ар- 
тыг "биринҹилик" чәләнкинин әлиндән чыхмагда 
(бәлкәдә һәмишәлик!) олдугуну көрүр вә габагдан 
кәлмишлик едәрәк ”исте’фаја" кедир.
Неҹә дејәрләр, кедәни сахламаг олмаз. Әвәзедил- 
мәз шәхс јохдур вә Е. Мөммәдовун кетмәси илә 
Милли Мәчлис дә нә исә әһәмијјәтли бир шеј итир- 
мәјәҹәк. Онсуз да биздә кифајәт гәдәр лил пәһләва- 
ны вә популист чыхышлар устасы вар. Шүбһәсиз, Е. 
Мәммәдовун "исте’фа" әризәси мүзакирә олунмалы 
60 онун тәләби јеринә јетирилмәлидир. Әкәр күнлә- 
рин бириндә Е’тибар бәј езүнүн бу ләфәки исте’фа- 
сыны да унудараг јенидән Милли Мәҹлисдә пејда 
олса, бу әслиндә парламентин өз-өзүнә һермәтсиз- 
лији вә гејри-төләбкарлығы кими гијмәтләндирил- 
мәлидир. Миллөтин тале-јүклү мәсәләләрини һәлл 
етмәли олан парламент ајры-ајры шәхсләрин 
һиккәси вө назы илә ојнамамалылыр. Сијасәтдә 
ҹығаллыгла хал топламаг истәјәнләрә гәти 
шәкилдә гапыны кестәрмәк лазымдыр.
Бејүк Сабир демишкән: "парламанын гәһвәчи лү- 
канына чеврилмәмәси" үчүн орала исте’фа механиз- 
ми дә, шәхси марагларынлан чыхыш едән милләт 
вәкиллөринин дикәр бајкот үсуллары ла дәгиг рег- 
ламентләшдирилмәлидир. Әкс-тәгдирдә, "мејлан гөһ- 
рәманлары" сынагдан чыхардыг лары кеһнө үсулла- 
ры -  мүбаризәнин "мејдан формаларыны" нарламен- 
тә кәтирмәјә чалышаҹаглар. В ә зи јјә т д ә н  ән јахшы 
чыхыш јолу исә, һеч шүбһәсиз, јени парламент сеч- 
килөринин кечирилмәсидир...
Е. Мәммөдов езләрини мүхалифәг адланлыран 
"бөјүк сијасәтчиләрин" сијаси һакимијјәт ләззәтини 
көрмәмиш сонунҹу "мокиканылыр". Әлбәттә, бир ин- 
сан кими, һәм дә имканлары илә илдиалары арасын-
да бәлли ујушмазлыг олан инсан кими Е’тибар бәји 
баша дүшмәк мүмкүндүр. О, езүнү дүнөн дә, бу күн 
дә һакимијјәтдә оланларын чохунлан јүксәк сајыр. 
Бу тәбии ки, АМИП лидеринин ез ишидир. Јә’ни һеч 
кәс ез ајранына турш демәз. Амма бир мәсәлә вар 
ки, халғ индијә гәдәр Е. Мәммәдову конкрет бир иш 
башында, конкрст бир мәсәләнин һәллиндә көрмә- 
јиб. Митинг трибуналарындан вә парламент күрсү- 
сүндөн нитг демәк, мәтбуат конфранслары 
кечирмөк, һәмјерлиләринин кемәји вә фәал 
иштиракы илә партија јаратмаг, "келкө кабинети” 
тәшкил етмәк, хариҹи сәфәрләрә кетмәк вә с. һәлә о 
демөк дејил ки, бүтүн бу ишләрин өһдәсиндән кәлән 
адам һәм дә мүһарибәни гуртара биләр, 
игтисадијјаты дирчәлдә биләр, халга чөрәк верөр вө 
с. Заманын вә шәраитин һәтта ән тәҹрүбөли дөвләт 
адамларыны да неҹө сәрт сынаға чәкдији көз 
габағындадыр. Белә олдуғу тәгдирдә, Е. Мәммәдов 
кими һеч бир дөвләтчилик, идарәчилик тәҹрүбәси 
олмајан адамын дөвләтин "бир немрәли” адамы 
олмаг фикиринә дүшмәси вә бу јолда һеч нәдән 
чәкинмәмәси халга јени мүсибәтләрдән, 
фәлакәтләрдән башга нә кәтирә биләр? Дикөр тә- 
рөфдән, бүтүн сивилизасијалы дүнја елкәләриндә 
сијаси лидерләр "бир немрәли" олана гәдәр бејүк иг- 
тисади, сијаси вә идарәчилик мәктәби кечир, нәјә га- 
бил олдугларыны конкрет ишләри илә кестәрирләр. 
Елә исә бәс нә үчүн Е’тибар Мәммәдов "кечмиш" (вә 
талеји иронијасы илә”индики”) мубаризә достлары- 
нын -  АХҸ -  Мүсават ҹүтлүјүнүн, еләҹә дә индики 
игтидарын әмәкдашлыг тәклифләрини гәбул етмә- 
ди? Әкәр сеһбәт милләтә хидмәтдән кедирсә, Е’ти- 
бар бәјә тәклиф олунан мәнсәбләр белә бир хидмәт 
үчүн сон дәрәҹө кениш перспективләр ачырды. Ам- 
ма о заман да, инди дә бир һәгигәт мә’лум олду ки, 
Е. Мәммәдов милләтә јалныз "биринҹи", истисна ола- 
раг исә "икинҹи" (бир шәртлә далынҹа аз сонра "би- 
ринҹилик" кәлсин!) шәхс кими "хидмәт" едә биләр. 
Јәгин ки, Е’тибар бәј билмәмиш дејил ки, демократик 
өлкәләрдә "биринҹи" шәхс үмумхалг сәсвермәси јолу 
илә мүәјјәнләшдирилир. Азәрбајҹанда исә халгын 
ирадәси илә 1998-ҹи илә гәдәр белә бир шәхс мүәј- 
јәнләшдирилмишдир. Белә олан тәгдирдә Е. Мәммә- 
дова вә онун башына топлашараг куја милли мүга-
вимәт һәрәкаты дејилән бир һәрәкәт јараданлар һан- 
сы мәгсәди кудүрләр? Тәбии ки, "мүгавимәт" јолу 
илә "биринҹи" олмағы...
Бир заманлар Е. Мәммәдов доғрудан да халгын 
потенсиал лидерләриндән бири һесаб олунурду. Рес- 
публиканын бир чох зијалылары, иҹтимаи-сијаси ха- 
димләри, елм вә мәдәнијјәт адамлары онун әдаләт- 
ли, мүбариз, принсипиал, һаггы наһагга вермәјән, 
халгын мәнафејини өз шәхси мәнафејиндән үстүн 
тутан адам олдуғуну дүшүнүрдүләр вә бу сәбәбдән 
дә онун әтрафына топлашмағы, онунла бирликдә 
мүбаризә апармағы мүмкүн сајырдылар. Тәсадүфи 
дејил ки, мөвҹудлуғунун илк ајларында АМИП доғ- 
рудан да күҹлү партија иди, Мүтәллибовун сијаси 
горхаглығындан, АХҸ бәјләринин тотал өзбашына- 
лыг вә идарә сәриштәсизлијинлән ҹана дојмуш халг 
бу партијаја вә онун әтрафында трплашмыш сағлам 
гүввәләрә үмидлә бахырды. Лакин Е. Мәммәдовун 
амбисијалары вә сәрһәдсиз һакимијјәт һәрислији 
тезликлә партијанын парчаланмасына, АМИП-ә де- 
мократик вә интелектуал имиҹ верон зијалыларын 
партијалан узаглашмасына, АМИП-ин јалныз бир 
"һәмјерлиләр партијасына" чеврилмәсинә кәтириб 
чыхартды. Шүбһәсиз ки, о заман Е. Мәммәдов өзү- 
нүн диктаторлуг иддиаларынлан да исте’фа едә 
билсәјди, өзүнүн вә лидери олдугу партијанын инди 
дүшдүјү аҹынаҹаглы возијјәтин гаршысыны ала би- 
ләрди. Амма Е ’тибар бој Милли Мәҹлис үзвлүјүндән 
исте’фа едир...
Өзү лә иечәнҹи дәфо?!
Әввәлдә дә гејд етдијиниз кими, Е. Мәммәдовун 
исте’фа мәсәләси мүзакирә олунмалыдыр -  әкәр 
Милли Мәҹлис үзвлори белә бир мүзакирәјә еһтијаҹ 
корәрләрсә!... Амма дүшүнүрүк ки, мүзакирәнин нә- 
тиҹәсиндән асылы олмајараг јәгин ки, Е. Мәммәдов 
да нәһајәт, исте’фа мосәләсиндә гәтијјәтли олмалы- 
дыр. Чүнки сәрф еләјондә парламентдән кетмәк, 
сорф еләјәндә исә парламентә ҝәлмәк нә Е. Мәммә- 
дова, нә дә онун әгидә достларына башыуҹалыг кә- 
тирәр.
"Азәрбајчан" гәз., № 103 {967), 31 мај 1994-иу ил.
ХӘЈАНӘТИН ЗИРВӨСИ
Азәрбајҹан ез јени тарихинин зиддијјәтләр вә 
чөтинликлөрлө долу кечид деврүнү тәдриҹән баша 
вурмагдадыр. Нәһајәт, милли һәјатын милли дөвләт- 
чиликлә бағлы дәјөрләри вә бунларын конкрет сија- 
си шәхсин симасында тәзаһүрү ајдын шәкилдә үзә 
чыхыр. Вә белөликлә, XX өсрин сонларында өлчү- 
лүб-бичилмиш сијасәт нәтиҹәсиндә Азәрбајҹан мил- 
ләтинин тәкамүл јолу илә дүнја сивилизасијасына 
говушмасы просеси баш верир.
Аүнја мигјаслы сијасәтчи һејдәр Әлијев һакимијјә- 
тә иәлдикдән сонра халгын анлајышына јол тапан 
милли дөвләтчилик идеалы бүгун дәјәрләрин мәһәк 
дашына чевршшәјә баитамышдыр. Милли идејалара 
сөјкәнән сијасәт јүрүгмәклә Азәрбајчан Республикасы- 
нын президенти милли дөвләтчилик хәттини чәмијјә- 
тин али илһамверичи идеалына чевирмишдир. Бу хид- 
мәт һазырда ҹидди сијаси амил олмагла јанашы, һәм 
дә етик-әхлаги вә мә’нәви әһәмијјәт кәсб едир. Лакин 
һејдәр Әлијевин мүстәгил, бүтев вә азад Азәрбајҹан 
уғрундакы ардыҹыл мүбаризәси вәтәндән у за гд а  
кизләнмиш бир пара сатгынларымызын үрәјинө јат- 
мыр.
Халгын бөјүк әксәријјәти тәрәфиндән дәстәклә- 
нән милли девләтчилик идеалыны шүурунун касал- 
лығы үзүндөн гавраја билмәјән бу гара гүввәләр 
мәһрумијјәтләр вә шәһид ганлары һесабына газан- 
дығымыз девләт мүстәгиллијимизи езләринин ҹы- 
лыз сијаси амбисијаларына гурбан вермәјә чалы- 
шырлар.
Азәрбајҹан халгынын мүдрик бир сөзү вар: "Дос- 
туну кестәр, сәнин ким олдуғуну дејим" "Аргументы 
и факты" (№ 10, март 1995) гәзетинин бу күнләрдә 
тәгдим етдији мәкрли мүсаһибә Ганлы Ајазла нар- 
кобандит Сурәт һүсејновун гоша шәкли илә 
ачылыр.
Сијаси мејитләрин һәр јазгабағы үзә чыхарылмасы 
ади һал олдуғундан нөвбәти сенсасија Азәрбајҹанда
о гәдәр дә тәәҹҹүб доғурмады. Чүнҝи бир мүддәт 
бундан әввәл дә һәмин гәзетин сәһифәләриндә һа- 
кимијјәтә 20 Јанвар шәһидләринин ҹәсәдләри үзә- 
риндән адлајыб кәлмиш, сонра исә етдији бәднам 
әмәлләрә көрә гачыб Русијада кизләнмиш Ајаз Мү- 
тәллибов сатгын бир мөвгедән хејли чәрәнләмишди.
Сатгынлыгда вә хәјанәткарлыгда А. Мүтәлли- 
бовдан һеч дә ҝери галмајан С. һүсејновун мә’нәвиј- 
јаты халгымыза јахшы бәллидир. Ахы онун шоһрәт 
вә мәнсәб авантүрасынын сабун көпүјү кими дағыл- 
дығы о ҝүнләрдән о гәдәр дә чох кечмәјиб. Нә дүн- 
јамөрүшүнә, нә дә ишкүзарлыг кејфијјәтләринә ҝө- 
рә лајиг олмадығы һалда иҹтимаи-сијаси бурулған- 
ларын далғасы илә һакимијјәт күрсүсүнә ҝәлмиш, 
сонра өз "игтисади програмыны” Милли Мәҹлисө 
онҹа күнә тәгдим едәҹәјини, узағы 3 аја дағлыг Га- 
рабағы ермәниләрдән тәмизләјәҹәјини сахта тәкәб- 
бүрлә "бәјан" едән үздәнираг баш назир аз сонра ’’ки- 
ши сөзү"ндән гачды вә абыр-һөја ҝезләмәдән мүстә- 
гил Азәрбајҹан дөвләтинин демократик инкишафы 
јолунда гара көтүјә чеврилди. Көзләмәк оларды ки, 
сијасәт мејданларында һеч вахт бәркдән-бошдан 
чыхмамыш вә әјаләтдә кичик заводун директору ол- 
муш бир шәхс зәманәмизин бөјүк сијасәтчиси илә 
чијин-чијинә ишләмәји илә фәхр едәҹәк, ондан дүнја 
сијасәтинин сирләрини өјрәнмәјә чалышаҹаг вә та- 
рихин вердији әлверишли фүрсәтдән истифадә едә- 
ҹәкдир.
Лакин АХҸ иғтидарынын әлдәгајырма "пөлков- 
ники” бу тарихи фүрсәтдән нәинки истифадә етди, 
әксинә, она ҝөстәрилән е’тимады јени-јени авантүра- 
лар дүзүб-гошмагла пуча чыхарды. Бу мисҝин сима 
баша дүшә билмәди ки, һејдәр Әлијев бу кун Азәрбај- 
чан халгынын тарихиндә вә талејиндә Прометејә бә- 
рабәр бир феномендир. Вәтәнин үмиди вә хиласкары, 
рәшадәтли сәрҝәрдәси вә гәһрәманыдыр. Бәлҝә елә 
буна көрә дә Азәрбајчан истиглалынын вә демоҝрати- 
јасынын бүтүн дүшмәнләри м әһз бу јенилмәз Өндәри 
һәдәф сечиишләр.
Азәрбајҹанда һәлә 80-ҹи илләрин икинҹи јары- 
сындан башламыш, 90-ҹы илләрин өввәләриндә түғ- 
јан етмиш бу намәрдлик инди дүшмән дәјирманына
су төкәнләр төрәфиндән давам етдирилмәкдәдир.
Шовинизм вә фөвгә’лдөвләтчилик азарына туту- 
лан даирәләр, бир гајда олараг, һәмишә "кичик" 
һесаб едилән халгларын бејүк оғулларыны тарихин 
јаддашындан силмәјә, јахуд да ләкәләмәјә сә’ј мөс- 
тәрмишләр. Бу мө’нада, антиәлијевчилик истисна 
һал дејилдир.
Үмумијјәтлә, А. Мүтәллибов, В. һүсејнов, С. һ ү - 
сејнов, Р. Газыјев, Ә. һүмбәтов кими вәтән хаинлә- 
ринин шүбһәли гајнагларындан бәһрөләнән антиа- 
зәрбајҹан истигамәтли мәтбу јазылар XX әср рус де- 
мократик фикринин имиҹинә ағыр зәрбә вурур. Чүн- 
ки јахын гоншулугда олан Азәрбајҹан Республика- 
сынын дөвләт әсасларына гаршы криминал шәхслә- 
рин мәгсәдјөнлү идеоложи тәхрибатларына рәваҹ 
верән белә үздәнираг гәзет јазылары сон нәтиҹәдә 
Русија -  Азәрбајҹан мүнасибәтләринин нормал ин- 
кишафына хәләл кәтирир. һаггы нда данышдығы- 
мыз сон үздәнираг мүсаһибәдә дә халгымызын үн- 
ванына һәдјанлар сөјләнилмиш, һәтта милләтими- 
зин ирзинә, намусуна гара јахан "Бүтүн Бакы нәһәнҝ 
фаһишәханаја чеврилмишдир” кими ифадә ишләнил- 
мишдир. Халгына мәһәббәтиндән дәм вуран С. һү- 
сејновун өсл симасыны ачмаг үчүн бундан да мүд- 
һиш вә ијрәнҹ мисал ола биләрми? Өзүнә Вәтән сај- 
дығы торпағын пајтахт барәсиндә белә ифадә ишлә- 
дән нанкорун бу торпаға бир даһа ајаг басмаға һаггы 
јохдур. С. һүсејновун дөнүклүјүнү сүбут едән факт- 
лар истәнилөн гәдәрдир. һ әл ә  1992-93-ҹү илләр әр- 
зиндә табелијиндә олмуш орду ҺИссәләринин ҝүҹү 
илә Азербајҹан әразиләрини дүшмәндән горумаг 
әвәзинә, онлардан мәкрли сијаси мәгсәдләр үчүн ис- 
тифадә етмиш С. һүсејновун инди бир милјондан ар- 
тыг гачгынын Һалына аҹыдығыны сөјләмәјә һаггы 
вармы?!
"Баш назир" креслосунда әјләшдији бир илдән ју- 
хары вахт әрзиндә дә С. һүсејнов зәрури ислаһатлар 
програмы һазырламаг әвәзинә, өз фәалијјәтини вар- 
дөвләт топламаг, гејри-гануни силаһлы дәстәләр те- 
рәтмәк вә дөвләт чеврилиши төрәтмәк ишинә һәср 
етмишдир. "Хејријјә ҹәмијјәти" ады алтында јарад- 
ылмыш "Ниҹат" ҹәмијјәти бу мәнһус нијјәтләрин 
һәјата кечирилмәси үчүн бир васитә иди. Тәкҹә 
Јевлах јунун илкин е’малы заводунда 1 милјард
рубллугдан артыг малын әскик чыхмасы чох шеј 
лејир.
Вәзифә стулунда әјләшәркән учуз шөһрөт газан- 
маг наминә популистҹәсинә шүарлар сөјләјән, мүһа- 
рибә вәзијјәтиндә олан өлкәдә игтисади ислаһатла- 
рын мүмкүнсүзлүјүнү сүбут етмәјә чылышан бу 
адам бејнәлхалг тәшкилатларын да төвсијјәсинә мә- 
һәл гојмурду. Бејнәлхалг Валјута Фонлу илә Азәрбај- 
ҹана күзәш тли кредит (240 милјон доллар мәбләгин- 
лә) верилмәси барәсиндәки данышыглар исә онун 
күт инадкарлыгы уҹбатындан реал нәтиҹәләр вер- 
мирди. Сабиг "баш назир"ин сәриштәсизлији уҹба- 
тындан манатын инфлјасијасы космик сүр’әт ал- 
мышды: ајда 108-120 фаиз!? Назирләр Кабинетинин 
С. һүсејновсуз галдыгы аз вахтда һәм Бејнәлхалг 
Валјута Фонду илә данышыглар әмәли нәтиҹә ве- 
риб, һәм дә өлкәдә манатын мәзәннәси сабитләшмә- 
јә доғру кедир, инфлјасија 5-7 фаиз һәлдинә дүш- 
мүшдүр.
Азәрбајҹан Республикасынын презиленти һејләр 
Әлијевин апардығы угурлу дипломатик сијасәт нә- 
тиҹәсиндә узун мүддәтли атәшкәс һаггында разы- 
лыг әлдә едилмиш, мүһарибәнин данышыглар вө 
сүлһ јолу илә баша чатдырылмасы, торпагларымы- 
зын азад олунмасы, гачгынларын кери гајтарыл- 
масы вә өлкәнин әрази бүтөвлүјүнүн тә’мин олунма- 
сы мәгсәдләри хејли јахшылашмышдыр. Ајаз Мү- 
тәллибов, Сурәт һүсејов, Әликрам һүмбәтов, Рәһим 
Газыјев кими хәјанәткарларын торпаг һәррачындан 
сонра, нәһајәт, Одлар Јурдунда Вәгән тәоссүбкешли- 
ји галиб ҝәлмишдир. Белә бир заманда С. һүсејно- 
вун Азәрбајҹан дөвләтини Чечен халгынын Русијаја 
гаршы мүһарибәсиндә Лудајевин һәрби бирләшмә- 
ләрини дөјүш сурсаты илә, Әфганыстанлан вә башга 
өлкөләрдән кәтирилиб ҝуја әразимиздән етүрүлән 
муздлу әскәрләрлә тәҹһиз етмәкдә сучламасы мил- 
ли хәјанәткарлығын зирвәсидир. Ағаларына хош 
ҝәлсин дејә биләрәкдән ез Вәтәнини шәрләјон, шәх- 
си нијјәтләринә чатмагдан өтрү милли шәрәфсиз- 
лијә јуварланан бу ҹүр хаинләр халгын гәзәбиндән 
вә мәһкәмәсиндән һеч бир вәҹһлә јаха гуртара бил- 
мәјәҹәкләр. Русијанын мүәјјән даирәләринин Азәр- 
бајҹана гаршы тәтбиг етдији игтисади санксијалар, 
дахилдә гејри-сабитлик јаратмаға јенәлдилмиш
сијаси тәхрибатлар мәһз белә хәјанәткарларын фәа- 
лијјәтинин бирбаша нөтичәсидир.
"Әсрин мүгавилөсини" өз сәвијәсиндә тәфтиш әб 
мә’руз гојан С. һүсејнов Азөрбајҹан президентини 
әмајиб бир мөнтигсизликлә гәрбчиликдә тәнгид 
едир. Бу мевге онун сијасөтдә пијадалығыны даһа 
габарыг үзә чыхарыр. М әкәр Русија өз тарихинин 
сон үч әсри әрзиндә мәһз үзү Гәрбә "гапы" вә "пән- 
ҹәрә” ачмаға чан атмајыбмы?! Јахуд индинин езүндә 
дә, Русијанын јетирдији сијаси хәтт гәрбчилик мејл- 
ләри устүндә кекләнмәмишдирми?! Елә исә, Азәр- 
бајчанын Гәрб өлкәләри илә гаршылыглы фајдаја 
әсасланан әмәкдашлыға чалышмасында нә гәбаһәт 
вар?!...
Нефт контрактлары илә бағлы мүлаһизәләри 
мискин "сијаси" мүһачирин иғтисади вә сијаси кәмса- 
вадлығыны хүсусилә ајдын нүмајиш етдирир. Әв- 
вәлки игтидарын һеч биринин имзалаја билмәдији, 
индики игтидарын вә шәхсән президент һејдәр 
Әлијевин сијаси уғурлары сырасына аид едилән "Әс- 
рин контрактына” мүнасибәтдә һеч бир ҹидди аргу- 
мент тапа билмәјән С. һүсејнов күлүнҹ бир шәкилдә 
"АМОКО", "Би-ПИ", "Пензојл" вә с. мәшһур Гәрб нефт 
ширкәтләринин нүфуз саһиби олмаларына шүбһә 
едир вә өз мәһдуд дүнјаҝерүшү илә бу проблемләр- 
дән нә гәдәр узаг олдуғуну бир даһа тәсдигләјир. 
Мүстәгил Азәрбајҹана әз милли сәрвәтләри сајәсин- 
дә бејүк игтисади вә сијаси газанҹ мәтирәҹәк илк 
бөјүк бејнәлхалг мүгавиләјә мәкрли мунасибәт бу 
адамын әсл нијјәтлөриндән хәбәр верир. Азәрбајҹан 
нефтини аз гала Русијанын малы һесаб едән Сурәт 
һүсејновун һәрәкәтләрини өз ағасы гаршысында кө- 
лә итаәткарлығыны нүмајиш етдирмәјә чалышан 
гулун давранышына бәнзәтмәк олар. Нефт конт- 
рактларынын имзаланмасындан сонра Р. Газыјев, Ә. 
һүмбәтов кими тәһлүкәли чаниләрин һәбсханадан 
гачырылмасы, А. Ҹәлилов вә Ш. Рәһимов кими сија- 
си хадимләрин һәјатына суи-гәсд едилмәси вә нәһа- 
јәт, 4 октјаор (1994) девләт чеврилишинә ҹәһд кестә- 
рилмәси Азәрбајҹан президентинин һансы чәтин 
шәраитдә ишләдијини субут едир.
4 әктјабр дөвләт чеврилишинин ссенарисинин ку- 
ја Түркијәнин хүсуси хидмәт идарәләри тәрәфиндән 
һазырландығыны иддиа етмәклә С. һүсејнов тарих
вә халг гаршысында мә’сулијјөтиндөн ријакарлыгла 
јајынмаға чалышыр. һалбуки дөвләт черилишинә 
мәһз онун башчылыг етдијинә Азорбајчанда шүбһә 
едән аз тапылар. С. һүсејновун чеврилишә билаваси- 
тә рәһбәрлик етдији барәдә республиканын һүгуг- 
мүһафизә органларынын әлиндә олан сајсыз-һесаб- 
сыз дәлилләрдән әлавә кифајәт гәдәр шаһид ифадә- 
си дә вардыр. Она көрә дә халгын инандыгы вө арха 
дурдуғу президентин гәтијјәти, агыллы вә мүдрик 
сијасәти нотиҹөсиндә бәлејиндәҹо богулмуш бу гија- 
ма јендәмсизҹәсинә дон кејдирмәк истәји олса-олса 
јад елкәнин голтуғуна сыгынмыш Вәтән хаининин 
рәзил симасына дәлаләт едир.
С. һүсејнов "Ваһидбанк" вә ХТПЛ-чиләр барәдо 
сајыгламаларында даһа узаға кедир. О дејир: "Халг 
тамамилә сәфаләтә јуварланмышдыр. Мартын 1-дә 
Бакынын мәркәзи мејданларынын бириндә һокумәт 
тәрәфиндән алдадылмыш  (курсив мәнимдир -  Н.Ф. 
С.) "Ваһидбанк"ын әманәтчиләри үсјан галлырмыш- 
лар, онлары ХТПД сакитләшдирмишдир”.
Кимин ким тәрофиндән алдалыллығы һамыја 
күн кими ајдын олдуғу бир вахтла белә вулгар, бо- 
сит мүһакимәләр јүрүдүлмәси игтисали коразеһин- 
лијин бариз әламәтидир.
Өзәл банкларда баш верән натәмиз әмәлијјатла- 
рын ағыр нәтичәлори һазырки чәтин игтисади шә- 
раитдә иҹтимаијјәтин гәти наразылыгы илә гаршы- 
ланмышдыр. Бу исә чох тәбиидир! Чүнки мин бир 
зәһмәтлә әлдә олунмуш һалал пулуну һансыса 
фырылдагчынын кисәсиндә итирмәк һеч бир әлалә- 
тә вә виҹдани елчүјә сығмыр.
Сон деврләрдә президентин апардыгы арлыҹыл 
игтисади ислаһатлар сајәсиндә олкәдә инфилјасијаја 
сөјкәнән өзәл банкларын вә дикор грумларын ифла- 
са уғрамасы објектив ганунаујғунлуглар вә малијјә- 
кредит сијасәтинин уғурларына дәлаләт едир.
"Ваһидбанк"ын апардығы малијјә тәхрибатлары- 
нын күнаһыны һекумәтин бојнуна јыхмаг исә гараја 
ағ лемәјо бәнзојир. Сијасәтдөн узаг фәалијјәт саһәлә- 
рини, о ҹүмләлән, езөл банклары һакимијјәт чәкиш- 
моләринә гошмаг вә бу үсулла хүсуси малијјә оли- 
гархијасы формалашдырмаг мәгсолләри күдән гара- 
куруһ, шүбһәсиз ки, һеч бир уғур газана билмәјәчәк- 
дир.
Азәрбајчанын исгиглал тарихиндә милли чинәк- 
ләнмә дөврү һејдәр Әлијевин ады илә баелыдыр. 
Тәкчә буну гејд етмәк кифајәтдир ки, һәлә 1970-1980-чи 
илләрдә онун республикаја рәһбәрлик етдији дөврләрдә 
Азәрбајчанда елл.1, тәһсил вә мәдәнијјәт чошеун 
сүр’әтлә инкишафы етмишдир, әһалинин сосиал 
рифаһы хејли јүксәллшшди, ирили-хырдалы 250-дән 
чох сәнаје објекти тикилмиш, күчлү аграр-сәнаје 
потенсиалы јарадылмышды. Азәрбајчан бу күн дә 
һәмин потенсиалын сајәсиндә нәфәс алыр. Одур ки, 
наркобизнеслә, кизли ишбазлыгла баглы олан ојунчаг 
сијасәтбазы Азәрбајчанын игтисади вә елми-техники 
симасыны формалашдырмыш феноменал бир 
шәхсијјәтә гаршы гојмаеа чалышанларын сәјләри  
әбәсдир.
С. һүсејнов мүсаһибәдә иддиа едир ки, 1993-ҹү ил
4 ијун һадисәләриндән сонра "реал һакимијјәт" онун 
әлиндә имиш во о, "шаһ" титулуну езүнә, "вәзир" ти- 
тулуну исә һејдәр Әлијевә рәва билирмиш. Лакин 
сонрадан куја үрәјијумшаглыг едәрәк баш назир вә- 
зифәси илә кифајәтләнмишдир. С. һүсејновун бәсит 
мәнтиги илә бундан артыг фикир јүрүтмәк олмаз. 
һәр һалда Азәрбајҹанда һеч кәсө сирр дејил ки, һеј- 
дәр Әлијев һакимијјәтә халг денә-дөнә тәләб етдик- 
дән сонра вә ифласа уғрамыш АХҸ игтидарынын 
тә’киди илә кәлмиш, алтернатив әсасда кечирилән 
президент сечкиләринлә исә сәсләрин 98,5 фаизи 
илә бир даһа үмумхалг мандаты алмышдыр. Бу күн 
Москва мүхбири илә мүсаһибәсиндә сијаси әлламә- 
лик едән С. һүсејновун үрәјиндән о заман јәгин ки, 
чох шеј кечирди, амма чарәсизликдән президент 
сечкиләринин јекунларындан разы галдығы барәдә 
мәтбуат сәһифәләриндә һәтта бәдии епитетләрлә 
чыхыш етмишди. һакимијјәтә сечки јолу илә кәлмә- 
јин нә демәк олдуғуну баша дүшмәјән С. һүсејновун 
јад еллордөки "һакимијјәт нискили" сијасәтә бахыш- 
да һәјәтләрдән јун јыған адамын тәсәввүрләриндән 
узаға кедә билмир.
Мафиоз групларын хејир-дуасы илә јун завөдуна 
директорлуға кәлмиш С. һүсејнов унудур ки, һазыр- 
да Азәрбајчан мүстәгил бир девләтдир вә бурада һа- 
кимијјәт пилләлөри илә јухары галхмаг даһа "Москва 
үчүн јахшы оғлаи олмаг” принсипинә әсасланмыр. 
Одур ки, онун "мән руспәрәстәм” демәклә Русијанын
рәгбәтини газанмаға чалышмасы тәкҹә милли ләја- 
гәт һиссини дејил, инсана хас олан мә’нәви кејфијјәт- 
ләрини бүтүнлүклә итирлијини кестәрир. Бу ҹүр әх- 
лага Азәрбајҹан халгы чохдан нифрәт охумушдур.
Москвада отуруб Азәрбајчан һаггында һәрзә-һәд- 
јан данышанлара мән халгын бөјүк оглу вә президентн 
һејдәр Әлијевин чагдаш тарихиишздәки шәхси вәтән- 
даишыг нүмунәсини мисал көстәрмәк истәјирәм. Ән 
чәтин анларда Азәрбајчана кәлән, халгла бирликдә 
олан вә кечә-күндүз јорулмаг билмәјәдән республика- 
нын гаршылашдыгы проблелшәрин һәллинә сәј едән 
бу бөјүк хадим вәтәнимизин игбалында ән парлаг Ја- 
зыдыр. Бу Јазыны силмәјә һеч бир иблисин гүввәси 
јетмәз!!
МАБ мәсәләсинә мүнасибәтдә дә ҹәнаб сабиг 
“баш назир” кәлләчарха вурур: о, өзүнү әсл МАБ тә- 
рәфдары кими көстәрәрәк, бу мәсәләдә һөрмәтли 
президентимизин куја башга мевге тутдугуну, Руси- 
јаја гаршы чыхдығыны сүбут етмәјә чалышыр. Јад- 
дашынын коршалдыгына јәгин ки, е’тираз едән бу 
башабәла сијасәтбаз фактлары тәһриф едәркән уну- 
дур ки мәһз һејдәр Әлијевин гроссмејстер дәгиглији 
илә һазырладыгы таразлашдырылмыш хариҹи сија- 
сәт хәтти сајәсиндә әввәлки игтидарын бу саһәдә 
јол вердији ҹидди вә кобуд гүсурлар гыса вахтда 
аралан галдырды, Азәрбајҹан МАБ-јә дахил олду, 
онун бүтүн МАБ дөвлөтлөри илә, илк нөвбәдә исә 
Русија илө мүнасибәтләри хејли јахшылашды.
С. һүсејнов вә онун "Москва мүһаҹирәти"ндәки 
јолдашларынын Русијада һансы пула јашадыгы бә’- 
зиләринә мүәммалы көрүнә биләр. Әслиндө исә бу- 
рада һеч бир мүәмма јохдур. Республикадан ганунсуз 
јолларла талајыб апардыглары сәрмајәни нәзәрә ал- 
масаг белә онлары доландыранлар тапыларды. Ин- 
каредилмәз фактдыр ки, криминал субјект кими С. 
һүсејнов вә онун мәсләкдашлары хариҹи өлкәдә си- 
јаси мүһаҹир статусу газана билмәзләр. Амма 
хүсуси идаролөрин бу гөбилдән олан адамлара һәми- 
шә еһтијаҹы варса, онлары неҹә сахламасынлар?
С. һүсејнов Мәнҹәдәки мәнзилинин гарәт едил- 
мәсиндән во дағыдылмасындан килејләнир вә бу- 
нунла әлагәдар һиддәтини кизләдә билмир. 
һалбуки һөмин мәнзилин һансы вәсаитлә, һансы
материаллардан тикилдијини арашдыранда 
гөзәбләнмәмәк олмур. С. һүсејновдан сорушмаг 
лазымдыр ки, һәр диреји тәбиетин гызыл фонду 
сајылан гоз ағаҹларындан һазырланмыш о евин 
ичәрисинин телевизија илә нүмајишиндән сонра 
һансы абыр-һәја илә белә сөһбәтләри апармаг олар?! 
Өзү дә бүтөв ҹәббәханаја чеврилмиш бу евләрин һеч 
бири мүсалирә едилмәјиб, садәҹе олараг, орада гејри- 
гануни сахланылан силаһлар јығышдырылыб.
Јазымын ахырында мән рус һәмкарларыма да 
бир-нечә сез демәк истәрлим: ҹенаб журналистләр, 
әкер  Русијанын һер һансы бир баш  назири ө з  Вәтә- 
нинә вә халгына С. һүсејнов гәдәр хәјанәт етсәјди, 
сиз она неҹә гијмәт верәрдиииз? Ҹавабыныз өз-өзү- 
нүзә ајдындыр. Сизә јөгин өјрәтмәк дә јерсиз олар- 
ды ки, демократија мафиоза демәк дејиллир, гоншу 
өлкөләрин дахили проблемләринин һәлли исә онла- 
рын өз ишидир. Мәсөлөн, Азәрбајҹан һәр һансы дөв- 
ләтлө м ү н а си б әт л әр и н д ә  үмумбәшәри ме’јарлары 
реһбәр тутур. Биз өсл Русијаја м үн аси бәти м и зө  де 
дүзлүк, сафлыг, инсаф мөвгеЈИНдөн јанаш ырыг. Руси- 
ја дүнја бинасынын ән мөһтәшәа^ сүгунларындан бири- 
дир. Тарихә Аекабристләр, Пушкинләр, Толстојлар, 
Илинләр, Сахаровлар, Ковалјовлар... бәхш едән бу 
өлкә, онун халгы өдәби достлуг вә еһтиралш лајигдир.
Арзу едәрдим ки, өз кичик гоншусу олан мүстә- 
гил Азәрбајҹан дөвләтинин вә онун гедирбилән хал- 
гынын оу чәтин күнлөрдә кечирдији керчәк ағры- 
аҹылар да маһз асл Русијала достҹасына дујулсун вә 
һисс едилсин,
"Азөрбајыан" гез., № 51/1068/, 17 март 1995-ш ил,
"Азәрбајчан. октјабр -  1994. март -  1995. Гәсд.
"Дөвлегг чевриушшләри чәһоләринин хроникасы” китабы 
"Азәрныир", Бакы-1995, сәһ. 607-615.
*  *  *
А ЗАЛЛЫ ҒЫ Н Г0ЛРИ
["Азәрбајчан. Октјабр -1994, Марг -  1995. Гәсд. 
Д ө в л ә т  чеврилишләри ҹәһдләринии хроникасы 
китабы. Азәрнәшр, Бакы -  1995.]
Азадлыгдан көзәл бир не’мәт 
јохдур. Онун гәдрини билин.
Хагани.
Бу кунләрдә ишыг үзү көрән јени китаб-салнамә 
јалныз дөвләт чсврилиши ҹәһдләринин хроникасы 
лејил, һәм дә өз истиглалијјәтини, әрази бүтөвлүјү- 
нү, дөвләтчилијини вә лемократијасыны горујуб сах- 
ламаг әзминлә олан Азәрбајҹан халгынын әсрләрҹә 
газандығы бүтүн милли наилијјәтләрин тарихи һе- 
сабатыдыр.
Китаб лөврүмүзүн зәкасы вә милләтимизин виҹ- 
даны олараг танынан президент һејдәр Әлирза оғлу 
Әлијевин 1993-ҹү илин 10 октјабрынла Республика 
сарајынла Анличмә мәрасиминдә ни гги илә ачылыр. 
Бөјүк рәһбәр јени гарихи епохала милли лөвләт гу- 
руҹулуғунун практики вә нәзәри-һүгуги харак- 
теринә даир мосәләләрә дәрин тәһлил вермиш вә 
гаршыда дуран башлыҹа вәзифәни белә көстәрмиш- 
дир: "Мүстәгил А зәрбајчан Республикасынын гаршы- 
сында дуран әсас вәзифөләрдән бири республиканын 
дөаләт гуручулугуну тәшкил егмәкдир. Бизии јолумуз 
ајдындыр, буну дәфәләрлә бәјан етмишик. Јолумуз де- 
мократија јолудур. Мүстәгил А зәрбајнанда делшкратик, 
һүгуги дөвләт гурулмалыдыр". һөрмәтли президен- 
тимизин һомин инаугурасија нитги өлкәдәки сијаси 
просесләрдә һәгиги республикачы бахышларын мә’- 
нәви ифаләси олду. Бу тарихи нитг президент алми- 
нистрасијасынын һәјата кечирдији бүтүн фундамен-
тал ислаһатларын мә’нәви-әхлаги базасыдыр.
Көһнә игтидарларын (А. Мүтәллибов вә Ә. Елчи- 
бәј) идарәчилик "мәҝтәбиндән" галмыш вулгар мејллә- 
рин арадан галдырылмасы һеч дә асан иш дејилди. һә- 
мин мејлләр: 1. Лөвләт вәсаитиндән гејри-гануни исти- 
фадә. 2. М ә’нәвијјатсызлыг. 3. Профессионал бахым- 
дан јарарсызлыг. 4. Өз вәзифәсинә м ә ’сулијјәтсиз мү- 
насибәт. 5. Республика принсипләринин тәтбигинә гар- 
шы дүшмәнчилик вә фәал мүгавимәтдән ибарәт иди.
Тәсадүфи дејил ки, китаб Азәрбајҹанын дөвләт 
мүстәгиллији јолунда һәјатыны әсирҝәмәмиш мүба- 
ризләрә һәср олунмушдур. Бу бејүк салнамәдә милли 
дөвләтчилик идеалы наминә милјонларла вәтәнда- 
шын елкә президенти илә үмуми һәмрә’јлији әсас 
диггәти ҹәло едир. Азәрбајҹанын елә инзибати-әра- 
зи һиссәси, елә иҹтимаи тәбәгәси јохдур ки, девләт- 
чилији вә президенти төһдид едән мә’лум тәһлүкә- 
ләрә гаршы ез мә’нәви, физЈГки вә сијаси сәфәрбәр- 
лијини бирузә вермәмиш олсун. Бу мә’нада, Прези- 
дентин Иҹра Апаратынын рәһбәри Рамиз Меһдијев 
вә девләт мүшавири һидајәт Оруҹовун һазырладыг- 
лары китаб, сезүн там мә’насында, һермәтли прези- 
дентимизин вә милләтимизин ез  нүмунәсиндә тәс- 
диг вә тәсбит етдији епохал бир кодексдир.
Јениҹә азадлыға говушмуш милјонларла инса- 
нын е’тимад көстәрдији бир дөвләтин башчысы ола- 
раг президентимиз өә мандатынын гүдрәтини вә га- 
нунилијини 3-4 октјабр (1994) вә 13-17 март (1995) 
һадисәләри заманы дүнјаја нүмајиш етдирди. О, сү- 
бут етди ки, бу кәнҹ мүстәгил өлкәдә президент 
халга, халг да президентә күвәнир.
Азәрбајчанын гара гызылы онун талејинин мүәј- 
јөнләшдирилмәсиндә хүсуси әһәмијјәт дашыјан әсас 
факторлардан биридир. Тәсадүфи дејил ки, китабын 
80-ҹи сәһифәсинәҹән һөрмәтли президентимизин 
фөвгәл’адө дипломатик ғабилијјәтлә јеритдији нефт 
сијасәтинин неҹә триумфал зәфәрлә баша чатдығы 
тарихи-сәнәдли диллә әкс олунуб. Бурада "Азәрбај- 
чан Республикасында дәниз нефт вә газ јатаглары- 
нын ишләнмәсинин сүрәтләндирилмәси һаггында" 
президентин 4 феврал 1994-чү ил (№ 56) тарихли сә- 
рәччамы, "Хәзәрин Азәрбајҹан секторунда нефт ја- 
тагларынын бирке ишлвнмөси һаггында харичи 
нефт ширкәтлөри консорсиуму илә данышыгларын
јекунлары барәсиндә" президентин 14 септјабр 1994- 
ҹу ил (№ 206) тарихли Фәрманы, һабело, 'Әсрин мү- 
гавиләси"нин имзаланма әрәфөсиндә сентјабрын 16- 
ла һөрмәтли президентин өз фоалијјәтинин ашкар- 
лығыны тә’мин етмәк истигамәтиндә күтләви ин- 
формасија ишчиләри илә брифингдә Бәјанаты, мүга- 
вилә мөсәләләринин һәлли илә баглы бир сыра ха- 
риҹи дөвләт нүмајәндәләрини: Түркијонин дөвләт 
назири Нәҹмәддин Ҹөвһәри, Бөјүк Британијанын 
енерметика назири Тимоти Еггар, АБШ-ын енерке- 
тика назиринин мүавини Уилјам Уајт, Норвечин сә- 
наје вә енеркетика назиринии биринҹи мүавини Гун- 
нар Мурванг, Русија Јанаҹаг вә Енерҝетика назирли- 
ји баш идарәсинин роиси Станислав Пугач, Сәудијјә 
Әрәбистанынын "Делта корпорејшн” ширкәтинин 
президенти Баби әл-Әлибани вә башгалары илә кө- 
рүшләри, нәһајөт, милли һәјатымызда глобал әһә- 
мијјөтә малик 20 сентјабр күнү, Азорбајҹан, Бөјүк 
Британија, Норвеч, Русија, Сәулијјә Әрәбистаны, 
АБШ вә Түркијәнин дөвләт бајраглары илә бәзәдил- 
миш "Күлүстан" сарајында имзалама мәрасиминин 
ачылышы илә баглы Азәрбајҹан Республикасынын 
президенти һејдор Әлијевин тарихи нитги вә дикәр 
нүмајәндәләрин: Ҹон Браунун ("Бригиш Петролеум” 
ширкәтинин президенти), Уилјам Лауринин 
("Амоко" ширкәтинин президенти), Том һамилтонун 
("Пеннзојл" ширкәтинин президенги), Нәҹмоддин 
Ҹөвһәринин, Тимоти Еггарын, Уилјам Уајтын, 
Гуннар Мурвангын, Станислав Пугачын, Осам 
Ҹофәр Факиһин (Ислам Инкишаф Банкынын 
президенти) чыхышлары вә с. сонәдлор оз әксини 
тапмышдыр.
Президент һејдәр Әлијев "әсрин мүгавиләси"нин 
имзаланмасы мәрасиминин сона чатмасы илә бағлы 
јекун нитгинлә Вәтәнимизин сабаһынын даһа хош- 
бохт нәсилләринә хитабән белә демишдир: "Мән бу 
мүгавиләнин һазырланишсында, имзаланишсында иш- 
тирак етдијимә көрә, өиүмү хошбәхт һесаб едирәм. 
Үзәримә көтүрдүјүм м ә ’сулијјәти дәрк едирәм вә 
үмидварам ки, кәләчәк нәсилләр бу күн бурада баш ве- 
рән тарихи һадисәни лајигинчә гијмәтләнлирәчәкләр".
Китабын "Әсрин мүгавиләси" алгышланыр” ја- 
рымболмәсиндә ҝоркомли хариҹи дөвләт нүмајондә- 
ләринин: "Уилјам Б. Клинтон, Ҹон Мејҹор, Сүлејман
Дәмирәл, һе јзл  Р. О. Лиерин (АБШ-ын енерҝетика 
назири), Тим Еггар (Бөјүк Британијанын енеркетика 
назири, парламентин үзвү), Мајкл һезлтајн  (Бөјүк 
Британија вә Шимали Ирландија Бирләшмиш Крал- 
лығы парламентинин үзвү, Тимарәт Палатасынын 
Президенти), Ҹон Браун (Б. П. нефт ширкәтинин 
президенти), Јоһан Ник Волд ("Статојл" ширкәтинин 
иҹрачы витсе-президенти, Норвечин иҹра шурасы- 
нын үзвү), Күлтәкин Көксал (Пот-һолдинг Јенәтим 
ширкәтинин президенти, Азәрпетрол Бирҝә мүәсси- 
сәсинин шәрики), Осам Ҹәфәр Факиһ вә башгалары- 
нын Азәрбајҹан Республикасынын президенти һеј- 
дәр Әлијев чәнабларына үнванланмыш тәбрикләри 
верилмишлир.
АБШ президенти чәнаб Уилјам Б. Клинтонун Ва- 
шигтондан көндәрилмиш тәбрикиндә хүсуси вургу илә 
дејилир: "Бирләиишш Штатлар тарихдә бу нөв 
сазишләр арасында ән бөјүјү олан бу мүгавиләни ал- 
гышлајыр. О, бүтун тәрәфләр үчүн мәнфөәтли олачаг 
вә өлкәләримиз арасында артмагда олан игтисади-ти- 
чарәт әлагәләринин мөһкәмләнмәсинә хидмәт едәчәк- 
дир. Азәрбајчан нефтинин ишләнмәси, Ааелы г Гарабаг 
рекионунун дахилиндә вә онун әтрафында узун сүрән 
мүнагишәнин һәлл олунмасы илә јанашы, Азәрбајыан 
халгы үчүн сабитлик, игтисади инкиишф вә фираван- 
лы г к&гирилмәсиндә мүһүм рол ојнаја биләр. Биз чох 
шадыг ки, Сиз гүдрәтли игтисади кәләчәјә догру бу 
һәлледичи аддымы атдыныз".
Азәрбајчаны инди рәмзи сурәтдә Шимали Атлан- 
тикаја ачылан гапы адландырмаг олар. Гәдим Одлар 
Јурдунда кедән мараглар мүнагишәсиндә АБШ-ын кео- 
политик триумфу анбаан реаллыга чеврилир.
Коммунист идеаллары илә рәгабөтдә Гәрб илеал- 
ларынын гәләбөси нәтиҹәсиндә һәр ҹүр мәһәлли 
конфликтләрә, кеополитик зиддијјәтләрә рекионда 
сон гојулаҹағы күн јахынлашыр. Бүтүн азад дүнја- 
ны өз архасынҹа чәкән АБШ-ын, нәһајәт, башы бә- 
лалардан ачылан Гафгазы да өз локомотивинә 
гошаҹағы үмиди үрәкләрә һаким кәсилир.
АБШ-ын капитал вә техноложи көмәји илә Хәзә- 
рин Гафгазда әсл сијаси артеријаја чевриләчәји гызыл  
епоха "Әсрин мүгавиләси" илә, демәк олар, гәт’и шә- 
килдә дүнја тарихинин чагдаш сәһифөләриндә тәсдиг
вә тәсбит едилди.
Бурада, Азәрбајыан дөвләгинин. башнысы, чаһаншү- 
мул сијасәтчи һејдәр Әлијевин әвәзсиз тарихи хидмә- 
ти хусуси гијмәтләндирилмәлидир. Бир сијаси систем 
олараг һәлә XVI әсрдә Авропада мејдана кәлмиш мүа- 
сир мил/ш дөвләтчилијин Азәрбајчанда да тарихи зә- 
рурилијини там вә гәт’и шәҝилдә әсасландырмыш 
Әлијевчи дөвләтчилик иделокијасымын тәнтәнәси бу 
күн бүгүн сивилизасијалы дүнјанын диггәт мәркәзин- 
дәдир. Сон дәрәчә инчә дипломатијанын апарылмасы 
нәтичәсиндә, Азәрбајчан експансијаја чан атан хүсуси 
елиталарын вә империја Русијасынын тә’сир даирәсин- 
дән бөјүк мәһарәтлә чыхарылараг өз истиглалијјәти- 
нин 4-чү илини јашајыр. Артыг тамаиилә јени типли 
икитәрәфли әлагәләр арасында Русија -  Азәрбајчан, 
АБШ  -  Азәрбајчан вә и. а. дөвләтләрарасы л^үна- 
сибәтләр гурулуб сивил әсасларла инкиишф етмәкдә- 
дир.
Мән "Әсрин мүгавиләси"нә, хүсуси вургу илә ја- 
нашмагла һәлә 1922-ҹи илдә Ҹеневрәдә бејнәлхалг 
имперализмин Бакы нефтинә саһиб олмаг ҹәһлләри- 
ни угурла позмуш Азәрбајҹан милли лөвләт халим- 
ләринин е’тираз ноталарыны, онларын протест сә- 
даларыны токрар-токрар хатырлатмаг истөјирәм.
Азәрбајҹанда һакимијјәт башына Ленинин ман- 
даты илә кәләнләрин тарихи ифласы, 'Коммунист 
партијасы" адландырылан сијаси синдикатын "инти- 
һары" халгымызыи гејрәтли, зијалы, ләјагәтли огул- 
ларыны бојүк рәһбәрләримиздән олан Мәһәлшәдә- 
мин Рәсулзадәнин белә бир вәсијјәтини әмәли фәалиј- 
јәт програмына чевирмәјә сөвг етди: "Үмуми чаһан 
петрол һасилатында Азәрбајчан Америкадан сонра 
икинчи мөвгеји тутмагдадыр. Бу мүнасибәтлә о беј- 
нәлмиләл сијасәт силсиләсиндә ән мүһүм бир һәлгәни 
тәиисил едир. Бундан билаваситә Азәрбајчан давасы 
үзәриндә булунан зәват үчүн петрол мәсәләсини 
һеј’әти-үмумијјәсијлә өјрәнмәк вә бу мәсәләдә милли  
дава наминә алыначаг ә ’зәми фајданы тә’минә ча- 
лышмаг еһмал едилмәз бир вәзифәдир".
Әлбәттә, бүтүн дүнјаны һејран етмиш вә әсл 
гроссмејстер дәгиглији илә баша чатдырылмыш 
"Күлүстан" -  нефт мүгавиләси һагда сојугганлыгла 
инди мүлаһизәләр јүрүтмәк чох асандыр. Лакин "Әс- 
рин мүгавиләси", әслиндә, Азәрбајҹан президенти-
нин милли истиглалнјјөтимиз наминә апардығы мү- 
гөддәс вә јенилмәз савашын сајәсиндә әрсәјә кәл- 
мишдир.
1920-чи илин 12 јанварында кечирилмиш вә 
Азәрбајчан Халг Ҹүмһуријјөтинин истиглалыны 
рөсмөн танымыш Парис сүлһ конфрансында милли 
нүмајөндәлијимизин тәмсилчиләриндән бири олмуш 
Мирјагуб Меһдизадәнин "Бејнәлмиләл сијасәтдә пет- 
рол" (1928) китабында охујуруп Азөрбајҹан истиг- 
лалчылығы бејнәлмиләл рәгабәтдөн кәндинә фајда 
алмаг јолуну билмәлидир. Мәмләкәти бөјүк чаһан 
петрол трестләринин әлиндә ојунҹаг етмәклә 
берабәр, Русијанын әлиндән хилас ола билмәк үчүн 
Азәрбајчан петролунун Русија инһисарындан 
чыхмасы, азәрбајчанлылар илә гафгазлылар әлиндә 
һүрријјәт вә истиглалымызы тө’мин едән беј- 
нөлмиләл мүһүм бир амилин мү’өссир һалына кәл- 
мөси зөруридир".
Гүрур һисси илә демәк алар ки, һејдәр Әлијевин 
апардыеы бөјүк сијасәтин нәтичәси кими артыг "һүр- 
ријјәт вә истиглалымызы тә’мин едән бејнәлмиләл 
мүһүм бир амилин мүәссир һалына кәлмәси" тарихи 
фактдыр!!
Баеланмһаи нефгмүгавиләси Азәрбајчан үчүн мад- 
ди мәнфәәтдән даһа зијадә, Шимали Атлантикаја 
ачылмыш гапыдыр. Бунун кеополитик әһәмијјәти ил- 
ләрлә, барелләрлә вә банк һесаблары илә өлчүјә кәл- 
мир...
АБШ чағдаш дүнјада өн нөһәнк мө’нәви вә физи- 
ки гүввәдир. Вә һөр һансы милли-мәһәлли конфи- 
ликтин арадан галдырылмасы вә сүлһүн бәрпа едил- 
мөси саһәсиндә онун алтернативи јохдур (әлбәттә, 
биз бунунла һеч дө гоншу Русијанын имканларыны 
кичилтмәк вө онун Гафгазда сүлһ миссијасыны нә- 
зәрлән гачырмаг нијјәтиндө дејилик).
Бејнелхалг сијасәтдө америкалылары дузәлмәз 
реалистлөр адландыранлар һаглыдырлар. Тәәҹҹүб- 
лү дејил ки, онлар буну һәтта езләринә шан-шеһрәт 
сајырлар. Онлар әзәм әт наминә әзәмәтә ҹан атмыр. 
Бирләшмиш ш татлара империја ағалығы ролу га- 
зандырмаг мәгсәди күдмүрләр. Америкалылар гүв- 
вәләр оалансына әсасланан дипломатијанын Авропа 
консепсијасына да руһән јаддырлар. АБШ-ын екс- 
президентлөриндән Тичард Никсон "Кеополитика"ја
даир әсәрләрин бириндә һаглы олараг јазыр: "Аме- 
рикалылар чы лы з егоист мараглар наминә һеч вахт 
пәрби фәалијјәтә башламазлар, анҹаг о һалда мүһа- 
рибә едәрләр ки, һансыса бөјүк идеал тәһлүкәјә мә’- 
руз галмыш олсун".
Бәлкә дә, АБШ-ы бу кунләр Азәрбајчаиа Хәзәр дә- 
низинин тәкиндән даһа чох, мүбариз азәрбајчанлыла- 
рын әсрләрлә сөнмәјән милли истиглалијјәт дујгусу чә- 
киб кәтирмишдир!...
һал-һазы рда өлкәдә кедән милли дөвлөт гуручу- 
лугу просесләри, мүстәгил өлкәдә сечилмиш илк 
парламент, илк мүстәгил милли Конститусија, беј- 
нәлхалг аләмлә јени типли мүстәгил, бәрабәр-һүгуг- 
лу дипломатик мүнасибәтләрин гәрарлашмасы, нө- 
һајәт, базар игтисадијјатына кечидлә әлагәдар сивил 
һүгуги нормативләрин ганунвериҹилик әсаслары 
илә тәсбит олунмасы вә саир Азәрбајҹанын јени та- 
лејиндән хәбәр верир.
"Гәсд" китабынын нефг сијасәтимизин угурлары 
илә баглы сәһифәләри Азәрбајиан Республикасынын 
президенти һејдәр Әлијевин БМТ Баш Мәчлисинин 49- 
чу сессијасында чыхышы илә тамамланыр. Мән шубһә 
етмирәм ки, истәр ајрылыгда һәр бир кәсин, истәрсә 
дә бүтөвлүкдә милләтин өзүнүгәсдиги јалныз һүгуги 
сәвијјәдә һәјата кечә биләр. Одур ки, һөрмәтли прези- 
дентиишзин һәмин сессијада сөјләдији ики мәгамы хү- 
суси гејд етмәк истәрдим. Бириншси, дөвләтимизин 
мүасир аләмдә там бәрабәрһүгуглу принсипләр мөвге- 
јиндә дурмасыдыр. Президентимиз демишдир: "Азәр- 
бајчан Республикасы Аүнја Бирлији илә тамһүгуглу ин- 
теграсијаја истигамәт көтүрмүшдүр вә бунун үчүн бү- 
түн имканЈһвра-маликдир". Икинчи мәгам, дввләтими- 
зин харичи дипломатија курсунда әсас көтурдүјү кеопо- 
литик мәгсәдләрин милли мәгсәдләримизлә даим та- 
разлашдырылмасы вә бә’зән икинчинин үсгүн јер тут- 
масыдыр.
һејдәр Әлијевин глобал мигјасда апардығы 
милли Азәрбајҹан сијасәтинин габилијјәт күҹүнү 
онун феноменал шәхси кејфијјәтләри илә бағлајан- 
лар сәһв етиирләр. Мән өлкемизин илк милли һөку- 
мәтинин башчысы Фәтөли хаи Хојскинин илк милли 
парламентимиздәки һесабат чыхышынын мөтниндә 
Вәтәнимизин азад кәләҹәјини чох "назик бир сапдан 
асылы олдуғуну" охумушам. Әсримизин илк онил- 
ликләри илә сон ониллији арасында паралелләр
апармаг нијјәтиндә дејиләм. Лакин е’тираф етмәји 
ваҹиб сајырам ки, Фәтәли хан Хојскидән сонра бу та- 
рихи мәс’улијјәти һејдәр Әлијевдән башга һеч бир 
Азәрбајҹан һөкумәт хадими белә һәссаслыгла һисс 
етмәмишдир. Бөјүк рәһбәримиз Вәтәнин хиласы на- 
минә талејә "сапдан назик бир хәтлә" бағлы олдуғу- 
музу һәлә бир ил әввәл милләтә е’лан едәркән, бәлкә 
дә чохлары бу бәјанатын маһијјәтини һеч дә дәрин- 
дән баша дүшмүрдү. Лакин артыг дә’ф едилмиш һә- 
мин "назик ҹығырла" милли дөвләтимиз кеополити- 
канын макистралына чыха билмишдир. Тарих көстә- 
рди ки, һејдәр Әлијевин сијаси зәкасы һәр чур "идеја" 
чәнкавәрләринә үсгун кәләрәк әсл милли һәгигәти 
дунјада сүбута јетирә билир! Милли талејимизин вә та- 
рихимизин маһијјәтини өзүндә там еһтива едән бир 
факт вардыр ки, о, бизим јени тарихимизин, јени Азәр- 
бајчанымызын һәрәкаты үзәриндә һөкмранлыг едир, 
гырмызы бир хәтлә бүгүн бу тарихин чанындан -  ру- 
һундан кечиб кедир вә онун бүгүн фөлсәфи мәезини 
тәиисил едир. О, Азәрбајчанын ичтимаи-сијаси һәјаты- 
нын бүгүн епохаларында үзә чыхыр вә талејимизин 
харакгерини мүәјјәнләшдирир. Бу -  чоәрафи фактдыр. 
Ачыг е’тираф едилмәлидир /си, һ  Әлијев һәмин фак- 
тын бөјук әһәмијјәтини бүгүн нүанслары илә дәрин- 
дән баша дүшдү. Вә БМТ, МАЈ>, ИКТ, НАТО вә саир 
бејнәлхалг гүввә факторларынын тә’сирләрини дәгиг 
нәзәрә алараг милләтимизи тарихин тилсимли лабир- 
интиндән чыхарды. Президентин БМТ Баш Мәҹли- 
синин 49-ҹу сессијасында чыхышында сәсләнмиш 
ашагыдакы фикирләри Азәрбајҹан милли диплома- 
тијасынын тарихинә гызыл һәрфләрлә дүшәчөкдир: 
"Биз бир чох дөвлөтлөрин бөјүк марағыны дөғуран 
әразидә -  Авропа вә Асијанын мүһүм ҹоғрафи-си- 
јаси говушуғунда јерлөширик, кениш тәбии еһтијат- 
лара вә бөјүк сәнаје потенсиалына малик олараг, 
Азөрбајҹан халгынын гәти әзминө вө инамына арха- 
ланараг өз мүстәгиллијимизин мөһкөмлөндирилмә- 
синә вә демократик ислаһатларын, базар ислаһаТла- 
рынын һәјата кечирилмөсинә доғру јенәлдилми1)Ј бу 
стратежи хәтти апарырыг. Бу нүн елә бу јүксәк гри- 
бунадан гәтијјәтлә билдирирәм ки, һеч кәс Азөрбај- 
ҹан халгыны тутдуғу јолдан кери чөкилмөјә мәчбур 
едә билмәз вә биз өлкәмизин көләҹәјинә никбинлик- 
лә бахырыг".
Чох өфсуслар олсун ки, тарих һеч дә башдан-ба- 
ша гөләбө тәнтәнәсиндән ибарәт дејил. Китабын 
невбәти Т өтл ” адлы бөлмәсиндә милли азадлығы- 
мыз уғрунда һәјатыны рурбан вермиш көркәмли 
довләт хадимләримизин: Афијјәдин Ҹәлил оғлу Ҹө- 
лиловун, Шәмси Нуру оғлу Рәһимовун фачиәли шә- 
килдө гөтлө јетирилмәләриндән бәһс олунур. һ әм  дө 
нүфузлу дөвләтләрин башчыларынын, һәм дә мил- 
јонларча Азәрбајчан вәтөндашынын истиглалијјөти- 
мизө гаршы јөнөлмиш һөмин террор аксијаларына 
бирмә’налы кәскин мүнасибәти дәрч олунмуш телег- 
рамларда да өз ајдын ифаләсини тапмышдыр. Бөјүк 
М. Ә. Рөсулзадө демишкән: "Азадлыг верилмир, 
алыныр”. Әлбөттө, нечә-нечә фөдакар оғулларын һә- 
јаты баһасына!! Вәтөнин бу ики шәһид оғлу Милли 
Азадлыг шамымыза һәјатыны гурбан вермиш нә 
биринчи, нә дө сонунчу пәрванөләр идиләр...
Китабын бвјүк һиссәсини 1994-чү илин 3-4 окт- 
јабр вә 1995-чи илин 13-17 март күнләриндә Азәрбај- 
чанын милли истиглалијјәтинә, дөвләтчилијинә гар- 
шы чеврилмиш чәһдләри илө бағлы материаллар 
төшкил едир. Лаһи рөһбәримизин октјабрын 3-дә 
(1994), вө мартын 15-дө (1995) телевизија вә радио 
илө Халга мүрачиөтләри, һабелә, нојабрын 28-дә 
(1994) вә ијулун 23-24-дө (1995) Үмумхалг нүмајәндө- 
ләри топлантыларында Республика сарајында тари- 
хи нитглөри милли варлығымызын әсл һүгуги тәс- 
диги олду.
Милли дөвләтчилијимизин ушаглыг чағы вә иг- 
тисадијјатымызын јени шәраитә зәиф ујғунлашмасы 
вә с. кими кечид доврү илә әлагәдар јаранан проб- 
лемләрдән суи-истифадә едәрәк Азәрбајҹан миллә- 
тини бир даһа кәләлијә сүрүкләмәк истәјән дахили 
вә харичи дүшмәнләримизин гара нијјәтләри баш 
тутмады.
Әлбәттә, кечид доврү системинин мүәллифи һеј- 
дәр Әлијев олмамышдыр. Амма бу системин дө’ф 
едилмәси проблеми онун талејинә јазылмышдыр. 
Мән һесаб едирәм ки, Азәрбајчанын дөвләт башчы- 
сы кечид катаклизмләрини даһијанә сијаси бачары- 
гла артыг әсасән арадан галдырмыш вә чәмијјәтин 
там һүгуги сифәт алмасы үчүн октјабр вә март һади- 
сәләриндә (әввәлки президентләрдән фәргли ола- 
раг) өз мүсбәт шәхси нүмунәсиндә әсл мә’нәви-әхла-
ги бүневрә вә база јаратмышдыр.
' һадисөлөр бурулғанында әксинө, өз милләтинә 
јағы кәсилмишләрин һәгиги сифәти көрүндү. Бир 
даһа сүбут олунду ки, өз халгына хаин чыханлары 
һеч бир јүксөк возифә күрсүсү үмуми гәзәбдән вө 
гисасдан хилас едә билмәз. Бу күнләр һәгиги тарихи 
дөрс иди. Сүбут олунду ки, нө идарә биналарынын 
даш диварлары, нә дә шәхси дәриләри о дөрөчөдө 
галын дејил ки, беләләри милләтин интәһасыз ниф- 
рәтини кеч-тез һисс еләмәсинләрН
Азәрбајчанын һансы тарихи вәзифәләрлә үз-үзә 
дурдуғуну вө мө’сулијјөтини һисс етмөјән бир чох на- 
зирләрин, мүшавирләрин күндә бир "сијаси партија" 
ојунуна гошулмасынын сәбәби вә нәтичөси ајдын- 
лашды. һөкумөт сијаси монологлар сејләмөк үчүн 
хитабәт күрсүсү дејилдир. һекум әт гө’бул едилмиш 
ганунларын ичрасында мо’сулијјәт дашыјанларын 
һесабат күрсүсүдүр.
Бу китаб, е)ни заманда, зијалыларымызын өлкә 
президенти илә һәмрә’јлијинин һәғиги күзкүсүдүр. 
Мүстөгиллијимизин, девлөтчилијимизин горунма- 
сында зијалыларымызын бир мә’налы мевгеји чә- 
мијјөтдә прогрессив ағылын тәнтәнәсиндән хәбәр 
верди. Тарихи һадисәләр параметрик дәгигликлө ону 
көстәрди ки, милли азадлыг миссијасынын горунма- 
сы халгын гејри-шүури, үзви стихијасы олмајыб, 
бөјүк бир прогресин тарихи јекундур.
Президент Апаратынын мә’сул ишчиләриндән -  
Рамиз Меһдијев, һидајәт Оручов, Фатма Абдуллаза- 
дө вә б., девлөтин күч назирләри: Рамиз Усубов, На- 
миг Аббасов, Сөфөр Әбијев, јарадычы зијалылардан
-  Магсуд Ибраһимбөјов, Мәлик Дадашов, Јусиф Сө- 
мөдоғлу, Сабир Рүстәмханлы, Шамил Гурбанов, 
Ејваз Борчалы, баш прокурор Елдар һәсөнов, Али 
мәһкәмәнин сәлри Ханлар һачыјев, әксәр јерлиида- 
рәетмө органларынын рөһбәрлөри вә башгаларынын 
милли девләтчилијин вә истиглалијјәтин ғорунма- 
сында мөвге ифадә едән чыхыш вә мөгаләләри бу 
чәһәтдөн, Азәрбајчанын јалныз бир милләт дејил, 
һәмчинин өзүнәмәхсус јени тарихи материк олдуғу- 
ну төсдиг едир.
Милли дөаләт гуручулугу просесиндә һөрмәтЈШ дөв- 
ләт баш чымызын өзүнүн е’тираф етдији кими прези- 
дент командасы һәлә там формалаишамышдыр. Ла-
кин 13-17 март һадисәләриндә өз шәхси һәјатыны тәһ- 
лүкәдә гојараг тәпәдән-дырнага гәдәр силаһланмһаи 
әсл гулдур дәстәсинин арасына мүгәддәс Сүлһ миссија- 
сы илә, һәгиги хош мәралта кетлшш президентин иш- 
ләр мүдири Акиф Мурадвердијевин фәдаҝарлыгы ону 
көстәрди ки, бөјүк рәһбәримизин әтрафында садиг ин- 
санлар чохдур.
Әлбәттә, милли дөвләтчилијин јарадылмасы та- 
рихи инкишафын мүәјјән мәрһәләсиндә зәрури 
амилләрлә бағлыдыр. Бу амилләрдән ән әввәлинҹи- 
си милләтин бир феномен кими мөвҹудлуғудур. 
Милләт өз варлығыны вә ваһидлијини дәрк етмиш 
чохәлагәли (чохвәзифәли), һәмрә’ј, мүтәшәккил, ја- 
рымгапалы вә иҹтимаи-мәдәни (сосиокултур) 
групдур. Бу груп елә мүхтәлиф фәрдләрдән јараныр 
ки, онлар: 1) ејни бир дөвләтин вәтөндашларыдыр- 
лар; 2) үмуми вә охшар дило малик фәрдлөрин вә сә- 
ләфләрин доғма тарихиндән ирәли кәлән үмуми 
мәдәни дәјәрләр мөҹмусуна маликдирләр; 3) 
өзләринин вә әҹдадларынын јашадығы үмуми 
әразидә мәскунлашмышлар.
XVI әсрдән е’тибарән азәрбајҹанлыларын бир 
милләт олараг зәрури тарихи инкишафы вә милли 
дөвләт һалына кәтирилмәси мүәјјән кеополитик сә- 
бәбләр үзүндән ләнкиди. Мән сон беш әсрин пси- 
холожи-биографик очерки олан "Азөрбајҹан Консти- 
тусијасы” әсәримдә (бә’зи парчалар "Илһам" гәзети- 
нин 7, 14,21,28 ијул 1995-ҹи ил тарихли сајларында 
дәрҹ едилиб) һәмин сәбәбләрин кениш тәһлилини 
вермишәм. Мә’лум неополитик мүһитин тә’сири илә
5 әср сәнкимәмиш хроносентрик еһтирасларын мил- 
ли дөвләт марағыны үстәләмәси үзүндән тарих XX 
әсрдә азәрбајҹанлыларын һәлли кеҹикмиш проблем- 
ләрлә тәкрар-тәкрар гаршылашмалы олду.
Јахын шимал гоншуларымыздан русларын тари- 
хинә нәзәр салсаг, һәлә монгол-түрк әсарәтиндә 
Иван Калитадан (1328-1340) башламыш, истилачы 
Иван Грозныјаҹан (1560-1564) мәркәзләшдирилмиш 
милли Русија довләтчилијинин неҹә сүр’әт вә вүс’әт- 
лә гаршылашдығыны көрәрик. Н. М. Карамзин 
мәшһур "Русија довләт тарихи һаггында" әсәриндә 
һаглы олараг јазыр ки, Русија тарихинин һәгиги дөв- 
ләт ләјагәти III Ивандан (1462-1472) е’тибарән баш- 
лајыр. Тарихчи кнјазларарасы чәкишмәләрә сон го-
јулмасы, истиглалијјәтин вә әзәмәтин әлдә едилмә- 
синә хүсуси әһәмијјәт верәрәк, чағдаш дүнјанын си- 
јаси системиндә Русијанын әһәмијјәтли јерини көс- 
тәрирди.
Мәнҹә, чох вахтында нәшр үзү корән, јени -  
1996-чы илин өрәфәсиндө охуҹунун мүзакирәсинә 
верилән бу китабда Азәрбајҹанын милли истигла- 
лијјәти, әрази бүтөвлүјү, дөвләт мүстәгиллији, де- 
мократик инкишафы уғрунда сон нәфәсәҹән мүбари- 
зә апараҹагына анд ичмиш даһи рәһбәримизин мил- 
ли идеала гырылмаз бағлылығы илк салнамә һәлли- 
ни тапмышдыр. Президент һејдәр Әлијев бу идеалын 
уврунда апардыеы мүбаризәнин реал вә бир о гәдәр дә  
әсатири характери илә Азәрбајчан милли шәхсијјәтини 
јени тарихи вүс’әтә галдырды. Вә милләтә јалныз јени 
дүшүнчә дејил, һәм  дә гурулуш вә архитектура верди.
"Јени Азөрбајҹан" гәз., Л& 34 /9 7 /  23 декабр 1995-чи ил.
* * *
МИЛЛИ ЗӘФӘР ЈҮРҮШҮ
ӘСКИ ијерархијаја гаршы лемократик шүурун ја- 
ратдығы бөјүк чеврилиш тарихиндә даһа бир милли 
сәһифә -  парламентаризм ачылыр. Бир әгидә олараг 
апардыгымыз Азөрбајҹан давасына, нәһајәт, инса- 
нын талеји әсл мәгсәд олараг дахил едилмишдир.
ЧӘМ ИЈЈӘТИМ ИЗИН заһири үзүндә өсрләрлә 
һөкм сүрмүш дурғунлуға, әталәтә бахмајараг, һал- 
һазырда артыг ән дәрин мә’нәви-руһи гатда -  милли 
шүурда мисли көрүнмәмиш чеврилиш баш верир: 
фикир адамы диггәт мәркәзинә гојулур. Көһнә авто- 
ритар Азәрбајҹанына мәхсус һәр ҹүр орта әсрчилик 
тә ’сисатларынын сосиал дајагларынын сарсылмасы 
вә сүгуту милләтин јени тарихи перспективиндән 
хәбәр верир.
ҺА М Ы Н Ы Н  көзү гаршысында авторитар ән’ә- 
нәләрин ифласы кедир. Азәрбајҹан мә’нәви вә тари- 
хи планда Авропа сивилизасијасына говушур. Бу 
тәмасын бирбашалығы јолунда ики јүз иллик манеә 
арадан галдырылмышдыр. Јени Азәрбајчанын әса- 
сыны гојан бу тарихи чеврилиш гаршыдан кәлән 
парламент сечкиләри илә мәкан мүстәвисиндә дејил, 
һәләлик јалныз милли шүурда бир фәалијјәт саһәси- 
нә чеврилмәјә башлајыр. Мәһз бурада, нә гәдәр за- 
һирән кизли галса да, һүдудсуз елчүләр үчүн мејдан 
ачылмагдадыр.
М. Ф. Ахундов, һ . Зәрдаби, Ҹ. Мәммәдгулу- 
задә кими фикир мүчаһидләримизин апардығы ара- 
сыкәсилмәз идеја мүбаризәси зәмининдән әсрләрлә 
узаг дүшмүш схоластик Азәрбајҹан әз анахронизм 
вә иррасионаллығы илә архивә верилир.
БӨЈҮК түрк аләмини Авропаја ачан Истанбул 
көрпүсүнү бирбаша сијаси Бакыдан ашараг сивили- 
засијаја говушдуғумуз күндән милли шүурумузун 
саһибијик. Бу шүурун илк мәһсулу мүстәгил милли 
парламентимиз олаҹагдыр!
МИЛЛӨТИН јаратдығы дөвләтин гүдрәти мил- 
ли ирадәни нө дөрөҹөдө ифадә етмөси илө өлчүлүр. 
Демократија бөјүк дүнја низамына ујғун олараг дөв- 
ләтин өз милли ирадәсинә гаршы кетдији интерна- 
сионал күзөш тләр дејил, милли сынаглар вө сынаг- 
лар чәрчивәсиндә өз вәтәндашларынын һүгуг вә 
азадлығынын горунмасы үчүн јаратдығы сарсыл- 
маз тә’минатдыр. Елә она көрә дә јени Конституси- 
јанын јарадылмасы, гөбулу вә төтбиги илө Азөр- 
бајҹан давасынын јени мөрһәләјә гәдәм гојаҹағыны 
зәнн едирәм.
ИНСАНЫ Н өгли үфүглөрини јахын кечмишә- 
чөн јашадығымыз орта әсрчилијин һәр ҹүр нәһајәт- 
сиз фантазијаларындан даһа һүдудсуз әнкәлликләрә 
доғру кенишләндирә билән бир Конститусијанын 
гөбул едилмәси һүгуги дәвләт гуруҹулуғу јолунда 
ән бөјүк наилијјәтимиз олачагдыр.
ОҒГА әсрчилијин фикир вә ирадәси илә силаһ- 
ланмыш ијерархик Азәрбајҹаны мәһв етмәк һәлә аз- 
дыр: ону һәмчинин дәфн етмәлијик. Әфсуслар олсун 
ки, өсрин реформатору кими танынан президент һеј- 
дәр Әлијевин ајдын вә гәт’и фәрманлары илә ирәли 
сүрүлмүш игтисади ислаһатлар програмы һәлә дә 
Шәрг әталәти ичиндә ујујан әјаләтләримиздә мүхтә- 
лиф манеәләрә раст кәлир. Саики ҹәмијјәтин 
мә’нәви иммун системи позулмушдур. Јерләрдә 
иҹтимаи тәшәббүскарлығын зәифлији үзүндән 
тарихи ислаһат хәтти өз һәгиги сосиал базасыны 
индијәдәк јарада билмәјиб...
БӘЛИ, биз мүстөгил Азәрбајҹанын илк лекитим 
парламентини сечәчәјик. Бу, тарихи јолун сечкиси- 
дир. Илк дәфә олараг "күчә демократијасына" дејил, 
сивил гајдалара риајөт едирик. Вәтәндашлыг -  ин- 
тизамлы инсанын али лтатусудур. һәмин статусу, 
хүсусән, Вәтәнин тале јүклү мәсәләләри һәлл еди- 
ләркөн сијаси спекулјасија алөтинө чевирмәк олмаз.
МӘН елө билирөм ки, сон үч өср өрзиндә дахили 
мә’нәви төләбатла мејдана чыхмыш чағдаш Азәрбај- 
ҹан демократијасы әсрлөрин гијмәтли бүтүн үнсүр- 
ләрини бирләшдирмөли вә милли дөвләтчилијин ке- 
незисинә чеврилмөлидир. Өлкәдә ғара мүһафизәкар 
гүввәләрин һөтта өз сабиг дүшмәнләри илә дә ла- 
зым кәләндә бир ҹәбһәдә дурмасы, әз  идеоложи иф- 
ласыны инкар етмәк наминә неомедитасијалара сә’ј
көстәрмәси, башга мәканлара јенидән көк атмаг 
ҹәһдләри көз габагындадыр. Ислаһат һәрәкатынын 
гаршысыны кәсмиш белә гүввәләрә гаршы иҹтимаи 
сәфәрбәрлијин вахты кәлиб натмышдыр. Әминәм 
ки, парламент сечкиләри бу сәфәрбәрлијин һәгиги 
сәвијјәсини нүмајиш етдирәчәкдир.
ӘКӘР өлкәдә аз-чох прогрессив гүввәләри ваһид 
бир мәгсәдин -  парламентаризлшн әтрафында бир- 
ләшдирмәк вәзифәси халгын тарихи өһдәлији кими 
угурла һәлл едилмиш оларса, онда ислаһатын биринчи 
фазасы, демәк олар, өз һәгиги сүр’әтини алар, 
нәтичәдә, көһнә колоссал бүрократик сүрүндүрлшчилик 
апараты арадан галхар вә өзү  илә биркә игтисади 
команда системини дә мәзара сүрүкләјәр.
ЈЕН И  Конститусија вә парламент јени дүшүнҹә- 
нин зәфәр чалмасынын зәрури амилидир. Демокра- 
тик шүурун апардыгы тарихи мүбаризәдә күҹлү вә 
тәҹрүбәли гара гүввәләри арадан галдырмагын та- 
рихи мә’сулијјәтини өз үзәринә ҝөтүрмүш инсанла- 
рын гәһрәманлығы заһири парылтылардан вә па- 
раддан мәһрум олса да, сөзүн там мә’насында, сечки 
вә референдум тарихин мәһкәмәси миссијасыны је- 
ринә јетирә биләҹәкдир.
МӘН даһа ирәли кедәрәк демәлијәм ки, јени дүн- 
јанын зәфәр чалмасына шәраити јарадараг тарихи 
чеврилиши һазырламыш иҹтимаи-сијаси гүввәләр 
јалныз бир әсас характери өзүндә там әкс етдирди- 
ләр: һәр шеји истисна едән мүтләг авторитети сар- 
сылмыш һәрәкат доғурдулар. Одур ки, јалныз Гаф- 
газын, о ҹүмләдән Азәрбајҹанын дејил, Русија, 
Шәрги Авропа, Балтикјаны реҝионун вә Чинин дә 
ислаһат тәҹрүбәсини үмумиләшдирәрәк, башлады- 
ғымыз һәрәкатын кедишатында нәзәрә алмалыјыг.
ӘКӘР Истанбул фәтһ едиләндә (1453) гәдим Би- 
занс мәдәнијјәтинин дашыјыҹылары Авропаја јајы- 
лараг, јүксәк сивилизасијанын әсасыны орада јарат- 
дыларса, артыг бу күн тамамилә әксинә олан просес- 
ләр кедир: Гәрбин енержи ресурсларына олан өз да- 
хили еһтијаҹы бөјүк сивилизасијаны Шәргә, о ҹүм- 
ләдән, Азорбајҹана мадди -  нефт мараглары шәк- 
линдә олса да, чәкиб кәтирмәкдәдир. Бу, топсуз, 
күлләсиз, гансыз баша верир. Јени һәјатын руһуну 
да мәһз сивилизасијанын бу ҹәһәти тәшкил едир.
Әсрин әввәлләриндән фәргли олараг, Авропа (еләҹә 
д ә  АБШ), һабелә демократик Русија Гафгаза әскәр- 
сиз ајаг басмышлар. Лакин бу дәфә Гафгаз әксинә 
олараг, Гәрб сивилизасијасыны өз дахили мүнаги- 
шәләри илә гаршыламышдыр...
Конститусијонализмин вә парламентаризмин 
үстгурумдан зијадә, базаја нүфуз едәҹәји дәгигәдән 
Гафгаздахили чәкишмәләр дә арадан галхачагдыр.
18 ОКТЈАБР (1991) -  Мүстәгиллик актындан ин- 
дијә кими лекитим парламентин Азәрбајҹанда јаран- 
масынын гаршысынын алынмасында, тарихи амил- 
ләр рол ојнамышдыр. Одур ки, "ј у х а р ы д а н и н- 
г и л а б” (М. Горбачов) өзү илә ренессанс кәтирә 
билмәди. Әлбәттә, гәрбләшмәнин динҹ нүфуз 
етмәси илә тәрс мүтәнасиб олараг, Гафгазда әски 
тотал еһтирасларын бирдән-һирә көрүнмәмиш 
вүс’әт алынмасы: таланчылыг, гарәтчилик,
мүһарибә, террор, рүшвәт, ганунлара е’тинасызлыг, 
садизм вә саир сифәтләрин кениш интишар тапмасы 
да елә һәмин амилләрин нәтиҹәсидир. Јалныз 
гануни парламент өз ганунвериҹилик вә нәзарәт 
функсијаларыны әлдә едәрәк рекионда көрүнмәмиш 
бу анархијалара сон гојар вә ©з идеја ифласыны 
чохдан кечирмиш ијерархијаны арадан галдыра 
биләр. Үмидварам ки, мүстәгил парламентин 
формалашмасы өлкәјә демократик шүурун тарихи 
үстүнлүјүнүн әјани нүмајиши олаҹагдыр.
"Јени Азәрбајчан" гә., 21/84/ 7 октјабр 1995-чи ил.
* * *
"ЗАМ АНЫ Н Ае д и ш и  КӨСТӘРДИ КИ..."
Дәјирми стол: дөрдүнчү һакимијјәт (демократик 
метбуатын проблемләри). ("Илһам" гәзетинин 19 
март 1991-чи ил № 10/18/ сајында дәрч алунмуш мусаһ- 
ибәдән чыхарһиилар).
Намиг Фәрәч Сыгмрмһа
-  "Илһам”ын редаксија үзвләри вә охучуларын 
адындан кәлиш инизи саламлајырам. Азәрбајҹанын 
мүрәккәб ичтимаи-сијаси дөврүндә бизи бирлөш- 
дирәҹәк мәгсәд вә вәзифеләр чохдур. XX әсрин әв- 
вәлләрини хатырладан индики мәтбуат интибаһы 
тарихи зәрурәтдән доғмушдур. Лакин заманын ҝе- 
диши көстөрир ки, бу интибаһла барышмајан гара- 
күруһ Һәлә чох күҹлүдүр. Бу исә демократик журна- 
листләрдән өз гүввө вә исте’дадыны бирләшдирмөји 
тәләб едир.
Бабәҝ һүсејноглу:
-  һ е ч  көзләмәздим ки, бу тезликлә мәнә телеви- 
зијанын гапысыны көстәрәҹәкләр... Бир сәһәр иш 
күнүнүн астанасында мәни чағырыб дедиләр ки, 
сиз ишдән чыхарылыбсыныз...
Меһман Чавадоглу:
-  Бу имканы газандығымыза нә гәдәр севинсәк 
дә, севинчимиз узун сүрмүр, һәр аддымбашы ачына- 
чаглы вәзијјәтимлә, фаҹиәли талејимизлә үзләш- 
дикҹә өз һалымыза ағламагдан башга һеч нәјә кү- 
манымыз кәлмир. Бу бизим милли тәфәккүрүмүзүн, 
милли мә’нәвијјатымызын фаҹиәсидир... Әсрин әв- 
вәлләриндәки өз сәвијјәмизә чатмаг үчүн бизә нечә 
јенидәнгурма или вә ја бешиллији лазымдыр.
Кәмаләддин һејдәров:
-  Нәјә көрә дә бизим журналистләрин өз харичи 
өлкә һәмкарлары илә нәшрләри олмасын. Чох ис- 
тәрдим ки, демократик мәтбуатын нүмајәндәләри бу 
барәдә дә фикирләшсинләр... Мән ”Илһам’’, "Ајдын- 
лыг" вә саир гәзетләрин јарадычы коллективинин
белө биркә бејнәлхалг нәшрләри тәшкил етмәјә га- 
дир олдуғуна гөтијјән шүбһө елемирөм.
I Р.8: Гезетин там 4 сеһифәсини тутмуш вә сон- 
радан кениш мүзакирәјә сәбәб олмуш "ДС"-ин 
"Јекун олараг" гәбул едилмиш гәрары:
1. Демократик мәтбуат органлары нә гәдәр ки һә- 
лә мүхалифәти тәмсил елајирләр -  ваһид блокда 
бирләшмәк, үмуми "Ашкарлыг" фонду јаратмаг, ин- 
һисардан кенар нешријјат вә азад сатыш тәшкил ет- 
мәк нәтиҹәсиндә һаким даирәләрин идеоложи вә ма- 
лијјә террорундан хилас ола биләр.
2. Демократик мәтбуат дүнја журналистикасы- 
нын мүтәрәгги гүввәлери илә биркә бејнәлхалг мәт- 
бу нәшрләрин јарадылмасы јолунда гәти аддымлар 
атмалыдыр.
3. Демократик мәтбуат иҹтимаи һәјатын демокра- 
тикләшмәси уғрунда мүбаризәде еһемијјәтли силаһ- 
дыр.
4. Демократик мәтбуатын нүмајәндәлөри ваһид 
чәбһәдә вә иттифагда бирләшмөлидирләр.
II. Р5: Мән төәссүф едирәм ки, онларҹа журналис- 
тин реаксија вердији бу "Дәјирми стол"ун ирөли сүр- 
дүјү миссија е з  тарихи һөллини тапмады. һөрмәт 
көстердијим зијалыларын әксәријјәти јалныз ремар- 
касы дөјишөн "Демократија" драмларынын персо- 
нажына чеврилдиләр; архајча дүшдүләр...
Онлар чешидли серсәм инсан еһтираслары үчүн 
уҹуз васитә олдулар. һалбуки бизим башлыҹа вәзи- 
фемиз Азәрбајҹан чәмијјәтинин терәггисинә исти- 
гамәт верән мүтәрегги идеал вә принсипләр 
јаратмаг иди.
90-чы илдән е’тибарән әлиме алдығым гәләмин 
халгыма вө епохама јекане хидмәтини, һабелө бир 
журналист олараг башлыча пеше борчуму -  
Азәрбајчанда мәвҹуд олан вә јетишен бүтүн идеја 
һәрәкатлары ве мәркәзләрини диггәтлә изләмәкдә 
вә онлара даим мә’нәви нәзарәт етмәкдә керүрәм.
* * *
КИТАБЫН ИЧИНДӘКИЛӘР
Бир кәрә јүксөлән бајраг!.............................................. 3
Республика вә милләт ме’мары...................................... 4
"Инсан олдуғумуз јердән..."...............................................6
Сијаси јол (1-ҹи мәгалә)....................................................8
Сијаси јол (2-ҹи мәгалә)..................................................13
Сағлам дүшүнчо............................................................. 19
Азәрбајҹанда мүхалифәтчилик синдромлары 
(1-ҹи мәгалө).....................................................................24
Азәрбајҹанда мүхалифөтчилик синдромлары 
(2-ҹи мәгалә).....................................................................30
Азәрбајҹанда мүхалифәтчилик синдромлары (3-ҹү 
мәгало)..............................................................................34
Сүлһә алтернатив јохдур.............................................. 38
Екс-президент Ә. Елчибәј ҹәнабларына ачыг 
мәктуб (3 феврал 1994-ҹү ил)........................................43
Әбүлфәз Елчибәј ҹәнабларына ачыг мәктуб (29 ијун
1994-ҹү ил).........................................................................49
Екс-президент Ајаз Мүтәллибов ҹәнабларына
ачыг мәктуб......................................................................56
Е’тибар Мәммәдов ММ үзвүлүјүндән исте’фа верир 
(Нечәнҹи дәфә?).............................................................. 65
Хәјанәтин зирвәси............................... ...................... ....71
Азадлығын гәдри............................................. ..............80
Милли зәфәр јүрүшү............ .........................................93
Заманын кедиши көстәрди ки.....................................96
Кә55ат1 Е. НА§1МОҮ
Вәс111 у ә  1ехпјкј геЈак1оги 3. МЕНКӘ1ЛҮЕУА
У ||1)ш а|а уеп'1јһ 24.05.961 Оара 1тга1ашһ 19.06.96. ОГ5е1 ?ар 
ихи1и. ОГхег ка&т. Ғ огтаи  84х108732. Ғшкј ф  3.12. §әг11 д/у 
525. (Ј?о( пә§г уөгә^ј 6.75. Тјгај! 3000. ЗјГап? 87. ОЈушәМ 
ти^аүИө Уә.
Агөгһаусап Ке$риЫ1ка$1 Могһиа! уө 1пГогта$јуа Ыа/ггНуј. 
пөЈпууаи, Вак1 -  370601 МогсЈапоу ^агс!а$1ап кидөкј, 6. 
"§әп)-Оәгһ" тө(һәө$1 Вак( -  370123. А$кј Ә1ә5§әг кшәкј, 17,
№ п и ^ Ғөгөс $ 1£|гһ 
А 2 А О Ы О Ш  ОӘОК.1 
Вакј -  1*1  ̂ -  1996
Н ам иг Ф арадж  С ы гы рлы  
1ХЕНА СВОБОДЫ  
(Н а азербаИ дж анском изыке) 
Баку -  И ш ы г -  1996
