
 
 
 
 
 
            ИСЛАМ     ГЯРИБЛИ 
 
 
 
 
 
 
          АЗЯРБАЙЪАН   ДИЛИ 
 
       TƏKMİLLƏŞDİRİLMİŞ  İKİNCİ NƏŞRİ 
 
 
    (Hər mövzuya aid testlər əlavə edilməklə ümumi orta təhsil, 
     orta ixtisas məktəbləri və abituriyentlər üçün dərs vəsaiti)          
 
                                  Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi 
                                  Elmi-Metodik Şurası “Azərbaycan dili və 
                                  ədəbiyyatı” bölməsinin 6 noyabr 2006-cı il 
                                  tarixli 10 sayli iclas protokolu və  Azərbaycan  
                                  Respublikası Təhsil Nazirliyinin 10.11.2006-cı 
                                  il tarixli 822 saylı əmri ilə təsdiq edilmişdir.                                        
 
 
 
 
БАКЫ – 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
 
 
                   Elmi redaktorları:  
                
  
 Qəzənfər Kazımov, filologiya elmləri doktoru,professor  
           Əsgər  Quliyev,    filologiya elmləri namizədi, dosent 
                                            
 
 
Rəyçilər: filologiya elmləri doktoru, prof. İsmayılMəmmədov,                    
      filologiya elmləri doktoru, prof.  Sevil Mehdiyeva, 
       filologiya elmləri doktoru İsmayıl Kazımov 
 
Kitabın çapında yardımçımız olmuş Hacı Fazil Rüstəmliyə 
minnətdarlığımızı bildiririk 
 
 
 Гярибли İ. Азярбайъан дили ( Ümumi oрта təhsil, орта 
ихтисас мяктябляри вя абитурийентляр цчцн дярс вясаити), Bakı, 
2009,  408 səh. 
 
 
DİQQƏT! 
Müəllif  hüquqları  qorunur.   Müəllifin  xüsusi   icazəsi 
olmadan bu dərsliyi və yaxud onun hər hansı bir hissəsini çap 
etdirmək, surətini çıxarmaq, elektron informasiya vasitələri 
ilə yaymaq qəti qadağandır. 
 
 
    İ  4957205108  qrifli nəşr 
        050 - 2006                                                    © Ислам Гярибли 
 
 
 
 
 
 3 
 
Boynumda haqqı olanların əziz xatirəsinə ithaf olunur 
 
MÜƏLLİFDƏN 
 
Орта цмумтящсил вя орта ихтисас мяктябляриндя Азярбайъан 
дили програмы вя али мяктябляря гябул програмларына ясасланмагла 
щазырланмыш дярс вясаити орта мяктяб шаэирдляри, абитурийентляр, орта 
ихтисас мяктябинин тялябяляри və orta məktəb müəllimləri üçün 
нязярдя тутулмушдур.  
Мялум олдуьу кими Азярбайъан дили орта мяктяблярин V-XI 
синифляриндя вя педагожи тямайцллц орта ихтисас мяктябляриндя ясас, 
апарыъы фянлярдян бири кими тядрис олунур. Ян юнямлиси ися бу фянн али 
вя орта ихтисас мяктябляриня гябул заманы бцтцн ихтисаслар цзря 
башлыъа фянн sayılır. Йяни Азярбайъан дилиндян имтащан вермядян 
тялябя адына лайиг эюрцлмяк мцмкцн дейил.  
Орта мяктябин мцвафиг синифляри цчцн 6 дярслик (Азярбайъан 
дили. V, VI – VII, VIII, IX, X, XI синифляр) вардыр ки, бу дярсликляр, 
ясасян, садядян мцряккябя доьру принсипи иля щазырланмыш, нязяри вя 
практик материаллар да шаэирдлярин йаш вя дцнйаэюрцшц сявиййясиня 
уйьун олараг верилмишдир. Орта ихтисас мяктябляри цчцн ися, 
цмумиййятля, дярсликляр йохдур.  
Тяърцбя эюстярир ки, бир сыра щалларда, хцсусиля фонетика, орфо-
епийа, орфографийа, лексика, сюз йарадыъылыьы, кюмякчи нитг щиссяляри, 
морфоложи вя синтактик тящлил, бядии тясвир вя ифадя васитяляри иля баьлы 
тест тапшырыгларынын йериня йетирилмясиндя щям шаэирд вя тялябяляр, 
щям дя абитурийентляр сящвя йол верир, мцбащися вя шцбщя доьуран 
мясялялярин ъавабыны тапмагда чятинлик чякирляр. Бу ися илк нювбядя 
дярсликлярдя верилян нязяри мялуматларын шаэирдлярин йаш сявиййясиня 
уйьунлуьу иля ялагядардыр. Беля олан щалда онлар мцхтялиф елми-
нязяри мянбяляри арайыб-ахтармаьа, саф-чцрцк етмяйя мяъбур олур 
(нязяря алмаг лазымдыр ки, елми грамматикаларда, али мяктябляр 
цчцн  Азярбайъан дили дярсликляриндя вя диэяр мянбялярдя бири 
диэярини инкар едян, орта мяктяб дярсликляри иля узлашмайан 
мягамлар да вар), беляликля, али мяктябляря гябул имтащанлары 
вердикляри заман мцяййян манеялярля цзляширляр.  
Бу    ъцр    манеяляри    арадан   галдырмаг,   орта   вя  орта ихтисас  
Мяtтябляринин      шаэирд вя   тялябяляриня, абитурийентляря йардымчы олмаг  
 
 
 
 4  
 
ниййяти    иля    щазырланмыш   бу   дярс   вясаити  мювъуд  орта  мяктяб 
дярсликляри ясасында щазырланса да, онларын тякрары вя йа гыса хцласяси дейил.  
Sаит сяслярин тяляффцзц,   вурьу,   орфоепийа,   орфографийа,   бядии тясвир вя 
Ифадя васитяляри иля баьлы материалларын чоху, демяк олар ки, илк дяфя 
дярсlikdə geniş şəkildə конкрет нцмуняляр ясасында шярщ едилмиш, лексика, 
сюз йарадыъылыьы, морфолоэийа, fonetik, leksik, sözün qruluşu, sintaktik 
təhlillə баьлы мясяляляр мцмкцн гядяр эенишляндирилмиш вя 
дцрцстляшдирилмишдир. 
Дярс вясаитинин щазырланмасы просесиндя Тялябя Гябулу цзря 
Дювлят Комиссийасынын чап етдийи банк тестляри və siniflər üzrə test 
kitabçaları диггятля нязярдян кечирилмиш, али мяктяб дярсликляриндян 
вя диэяр мяхязлярдян истифадя едилмишдир. Мягсяд ондан ибарят 
олмушдур ки, щям тядрис просеси, щям дя гябул имтащанлары заманы 
мцбащися доьура биляъяк мясяляляр мцмкцн гядяр минимума 
ендирилсин. 
Вясаитдя орта мяктябин щазырки Азярбайъан дили дярсликляринин 
структуру, ясасян, горунуб сахланылмыш, мцбащисяйя сябяб ола 
биляъяк нязяри мцлащизяляря мцмкцн гядяр йер верилмямишдир. 
1975 –ci ildən orta və ali məktəblərdə dərs deyən, uzun illər ali 
məktəblərə abituryent hazırlığı ilə məşğul olan bir şəxs kimi problemlərlə 
kifayət qədər tanış olduğumuzdan, dərsliyi mümkün qədər sadə, anlaşıqlı 
dildə yazmağa, hər bir nəzəri məlumatı konkret nümunələr əsasında şərh 
etməyə çalışdıq. Dərslikdə hər mövzuya aid çalışmaların verilməsi imkan 
xaricində olduğundan, biz hər bölməni əhatə edən testlər verməklə 
kifayətləndik. Bölmələrə əlavə olunmuş ümumi sayı doqquz yüz əlliyə 
qədər olan dəyərləndirmə testlərinin içərisində bu və ya digər mənbədən 
gələn testlərin olması şəksizdir və biz irəlicədən həmin testlərin 
müəlliflərindən halallıq istəyirik. 
Orta və ali məktəb dərsliklərini yazmış, bu sahədə böyük təcrübəsi 
və zəhməti olan həmkarlarıma minnətdarlığımızı bildirir, haqqa 
qovuşanlara tanrıdan rəhmət, sıralarımızda olanlara isə uca Allahdan 
salamatlıq və xoşbəxtlik diləyirik. 
Хейирхаh ниййятля щазырланмыш дярс вясаитинин шаэирд, абитурийент вя 
орта ихтисас мяктяби тялябяляри иля йанашы, али мяктяблярин филоложи, педагожи 
вя тяръцмя факцлтяляринин тялябяляри вя орта мяктяб мцяллимляри цчцн дя 
эярякли олаъаьыны зянн едирик. 
                                                      İslam Qəribli,   
              filologiya elmləri namizədi 
 
 
 
 
 5 
                                  ЭИРИШ 
1. ДIL VƏ ONUN MAHİYYƏTİ. Инсанлар арасында 
цнсиййят васитяси олан дил юз характериня эюря иътимаи 
щадисядир. Гядим инсанлар бирэяйашайыш вя ялбир ямяк 
просесиндя бир-бириня бир шей демяк ещтийаъыны да дуймуш, 
бу ещтийаъы юдяйя биляъяк бир васитя, йяни анлашма вя фикир 
мцбадиляси васитяси олараг дили йаратмышлар. 
Ибтидаи инсанларын дили лцьят тяркиби етибары иля вя 
грамматик гурулушуна эюря, тябии ки, чох бясит вя йохсул 
олмуш, лакин заман кечдикъя, ъямиййят инкишаф етдикъя 
инсанларын дцшцнъя тярзи дя дяйишмиш, дили дя инкишаф 
етмишдир. Гядим инсанлар тядриъи тякамцл просесиндя 
йаратдыглары яшйа вя истещсал аляти цчцн бир ад да тапмыш, 
ихтира етмиш, беляликля, заман кечдикъя ямяля эялян 
йениликляри ифадя етмяк ещтийаъы нятиъясиндя дилин дя 
ифадячилик имканлары артмыш вя дил ващидляринин 
зянэинляшмяси йолу иля дил системи формалашараг 
тякмилляшмишдир. 
Тядриъян вя ардыъыл шякилдя инкишаф едяряк, тябият вя 
ъямиййят тясирляриндян инсан бейниндя доьан фикирлярин 
ифадя вя мцбадиляляринин ян йеткин васитяси олан дили бу вя 
йа диэяр иътимаи гурулуш дейил, ясрляр бойу ъямиййятин 
тарихинин цмуми просеси йаратмыш вя инкишаф етдирмишдир. 
Дил ъямиййят цчцн ващид вя ъямиййятин бцтцн цзвляри 
цчцн цмуми олан цнсиййят васитяси кими йаранмышдыр вя бу 
сябябдян дя инсанлар арасында цнсиййят васитяси олмаг 
етибары иля дилин ролу бир синфин, тябягянин зяряриня башга 
бир синфя вя зцмряйя хидмят етмяк дейил, ъямиййятин бцтцн 
синифляриня хидмят етмякдир. 
2.МÜASİR AZƏRBAYCAN ƏDƏBİ DİLİ. Ядяби дил 
нядир? Ядяби дил, ясасян, цмумхалг  дили цзяриндя 
гурулур,лакин цмумхалг данышыг дили иля ядяби дил щеч бир 
дюврдя там ейниййят тяшкил етмир. Ядяби дил цмумхалг дили 
цзяриндя сечмя вя явязетмя принсипи ясасында ямялиййат 
апарма   йолу иля йараныр. Ядяби   дилин   лцьят    тяркибинин  
тяшкили цчцн  цмумхалг   данышыг дилинин лцьят тяркибиндяки  
 
 
 
 
 6  
сюзляр сечилир вя ядяби дилин лцьят тяркибиня дахил едилир. 
Цмумхалг данышыг дилиндя ишлягилян бязи сюзляр ядяби дил 
цчцн мягбул сайылмыр. 
Ядяби дили йаратмаг цчцн цмумхалг дилинин фонетик 
системиндя дя явязетмя вя йа сечмя ямялиййаты апарылыр, 
сюз вариантлары цмумиляшдирилир, даща чох фонем мащиййятли 
сюзляр мягбул щесаб олунур.  
Беля бир сечмя вя явязетмя грамматик гурулушда да 
апарылыр. Беля ки, цмумхалг дилинин сюзляриндя ишлядилян бир 
форма ядяби диля эютцрцлцр, диэяри ися мягбул сайылмыр. Бя-
зи бирляшмя цсулу вя ъцмля гурулушу мягбул щесаб олунур, 
бязиси иsя яксиня, щятта гейри-гануни щесаб олунур вя ядяби 
диля кючцрцлмцр. 
Башга бир ъящяти дя гейд етмяк лазымдыр ки, ядяби ди-
лин формалашмасында яъняби диллярин сюз вя бирляшмялярин-
дян дя истифадя олунур. Беля ки, ядяби дилин лцьят тяркибини 
зянэинляшдирмя истигамятиндя яъняби диллярдян сюзляр алыныб 
ядяби дилин лцьят тяркибиня дахил едилир, бязян дя яъняби сюз-
ляр анъаг синоним олараг ядяби дилин лцьят тяркибиня алыныр.  
Беляликля, ядяби диля беля бир тяриф вермяк олар: Ядяби 
дил сечмя вя явязетмя ямялиййаты апармагла нормайа са-
лынмыш вя мющкям, тарихян стабилляшмиш, сабитляшмиш гайда 
вя ганунлара малик олан дилдир. 
Ядяби дилин шифащи вя йазылы олмаг цзря ики нювц вардыр. 
Шифащи ядяби дил даща яввял формалашмышдыр. Лакин йазылы 
ядяби дил йарадылдыгдан сонра да шифащи ядяби дил йазылы ядяби 
дил иля мцвази, паралел шякилдя йашайыр вя инкишаф едир.  
Азярбайъан дили Азярбайъан Республикасында вя Ъя-
нуби Азярбайъанда йашайан Азярбайъан тцркляринин 
доьмa anа дилидир. Азярбайъан Республикасында 8 
милйона   йахын,   Иран  Ислам  Республикасынын  тяркибиня 
дахил олан Ъянуби Азярбайъанда ися 30 милйона йахын 
адам бу дилдя данышыр. Бундан башга, дцнйанын мцхтялиф 
юлкяляриндя йашайан 10 милйона   йахын азярбайъанлы  да 
ана дили кими бу дилдян истифадя едир.  
Азярбайъан дили   Азярбайъан          Республикасында  
 
 
 
 
 
 7 
йашайан,  бу торпаьын гядим,язяли вя ядяби сакинляри 
сайылан талыш, тат, лязэи, кцрд, авар, сахур, уди вя диэяр 
азсайлы халгларын да цмуми цнсиййят васитясидир. Республи-
камызда йашайан русларын, эцръцлярин дя бир гисми Азяр-
байъан дилини билир вя цнсиййят васитяси кими ондан истифадя 
едир. 
Дилимиз тарихян тцрк дили, тцркъя ады иля танынмышдыр. 
XIX ясрин яввялляриндя мялум Эцлцстан (1813) вя 
Тцркмянчай (1828) мцгавиляляриндян, йяни чар Русийасы-
нын Шимали Азярбайъаны илщагындан сонра рус империйасын-
да вя онун васитясиля Авропада дилимизи татар дили, тцрк-
татар дили, Азрярбайъан татар дили, татар дилинин Гафгаз лящъ-
яси, тцрк Азярбайъан дили адландырмаьа башладылар. Азяр-
байъан Демократик Ъцмщуриййяти илляриндя (1918-1920) 
дилимиз дювлят дили елан олунду вя тцрк дили ады иля ишлян-
мяйя башлады. 1936-ъы иля гядяр тцрк дили адланан дилимиз 
1936-ъы илдян кечмиш ССРИ Конститусийасынын щюкмц иля 
Азярбайъан дили, миллятимиз ися азярбайъанлы адландырылды. 
1992-ъi илин 22 dekabrında Azərбайъан Республикасы 
Милли Мяълисинин гярары иля тарихи ядалят бярпа олунду вя 
дилимиз йенидян тцрк дили адландырылды. 1995-ъи ил 12 нойабр 
ümumxalq сясвермяси иля дилимиз тязядян Конститусийада 
Азярбайъан дили кими гябул олунду. 1995-ъи илдя гябул 
едилмиш Азярбайъан Республикасынын Конститусийасынын 21-
ъи маддясиндя йазылыр: «Азярбайъан Республикасынын дювлят 
дили Азярбайъан дилидир. Азярбайъан Республикасы Азяр-
байъан дилинин инкишафыны тямин едир». 
3. “АZƏRBAYCAN DİLİ” FƏNNİ VƏ BU 
FƏNNİNİN ƏSAS ŞÖBƏLƏRİ. «Азярбайъан дили» фянни 
инди азярбайъанлыларын бцтцн сащялярдя истифадя етдикляри 
анлашма васитясинин – Азярбайъан ядяби дилинин ясасыны 
тяшкил едян dil  ващидляринин гайда-ганунларыны вя ясас 
нормаларыны юйрядян фяння дейилир. 
Бу фяннин ясас шюбя вя бящсляри ашаьыдакылардыр: 
1. Фонетика.     Фонетикада  Азярбайъан ядяби дилинин  
 
 
 
 
 
 
 8  
фонемляр системиндян, фонетик щадися вя ганунларындан вя 
парчаларындан бящс олунур. 
2. Орфоепийа. Бу шюбядя ядяби дилин тяляффцз 
нормаларындан вя гайда-ганунларындан бящс олунур. 
 3. Орфографийа. Мцасир Азярбайъан ядяби дилинин 
дцзэцн йазы гайдалары бу бюлмядя юйрянилир. 
4. Лексиколоэийа. Бу бюлмядя дилимизин лцьят 
тяркибинддян, сюзлярин мяна нювляриндян бящс олунур. 
5. Фразеолоэийада  Азярбайъан ядяби дилиндяки 
фразеоложи ифадялярин типляриндян вя мяна нювляриндян бящс 
олунур. 
6. Морфолоэийада сюзлярин дяйишмяси, nitq hissələri  
вя грамматик категорийаларын яламятляри юйрянилир. 
7. Синтаксисдя сюз бирляшмяляри, ъцмля вя ъцмля 
цзвляриндян бящс олунур. 
8.  Söz yaradıcılıği dilçiliyin xüsusi bir bölməsidir ki, 
bu bölmədə sözlərin hansı üsul və vasitələrlə 
yaranmasından bəhs olunur. 
        9.  Etimologiyada sözün mənşəyi, nədən törəməsi və 
əmələ gəlməsi öyrənilir. 
       10. Lüğətçilik (leksikoqrafiya) dilçiliyin təcrübi 
sahələrindən biridir. Lüğətlərin tərtib  olunma və yaranma 
prinsipləri burada öyrənilir. 
        11. Dialektologiya dialekt və şivələri öyrənir. 
        12. Nitq mədəniyyəti dilçilik elminin praktik 
sahəsidir və burada dildən ünsiyyət vasitəsi kimi istifadə 
qaydaları elmi əsaslarla öyrənilir. 
        13. Üslubiyyat isə bu və ya digər dilin üslublarını, 
üslubi imkanlarını öyrənən dilçilik sahəsidir.  
Беляликля, айдын олур ки, “Азярбайъан дили” 
адланан фянн дцзэцн данышмаг, дцзэцн йазмаг, 
дцзэцн охумаг вя дейиляни, йазыланы дцзэцн баша 
дцшмяк цчцн ян мцщцм анлашма васитяси олан дилин 
нормаларыны, гайда-ганунларыны ясаслы сурятдя тядгиг вя 
тялим едян бир фяндир. 
 
 
 
 9 
FОНЕТИКА 
 
1.  ДАНЫШЫГ СЯСЛЯРИ ВЯ ОНЛАРЫН ЯМЯЛЯ ЭЯЛ-
МЯСИ. Дил щаггында елмин “Фонетика” бюлмясиндя данышыг сясляри 
юйрянилир. 
Данышыг сясляринин ямяля эялмясини, онларын бир-бириня мцна-
сибяти вя физиолоэийасыны, кейфиййят вя кямиййятини, нитг просесин-
дяки функсийасыны вя с. бу кими бир чох яламятлярин ганунауйьун-
лугларыны юйрянян дилчилик шюбясиня фонетика дейилир. Fonetika ter-
mini yunan mənşəlidir. Yunan dilində fone (phone)   səs 
deməkdir. Bu sözdən yaranmış fonetika isə danışıq səslərinə 
məxsus olan təlim anlayışını bildirir.  
İnsan fikirlərini həm şifahi, həm də yazılı formada ifadə edir. 
Fikrin şifahi ifadə forması danışıq səsləri, yazılı ifadə forması isə 
hərflərlə həyata keçirilir. Данышаркян тяляффцз етдийимиз сясляр 
данышыг сясляри адланыр. Azərbaycan dilində 34 danışıq səsi vardır: 
[a], [b], [c], [ç], [d], [e], [ə], [f], [g], [ğ], [h], [x], [ı], [i], [j], [k], [k`], 
[q], [l], [m], [n], [o], [ö], [p], [r], [s], [ş], [t], [u], [ü], [v], [y], [y`], 
[z]. 
Данышыг сясляри данышыг цзвляри васитясиля ямяля эялир. Данышыг 
цзвляри ашаьыдакылардыр: 1) аь ъийярляр, 2) няфяс борусу, 3) гыртлаг, 4) 
сяс телляри, 5) аьыз бошлуьу, 6) дил, 7) додаглар, 8) дишляр, 9) бурун 
бошлуьу, 10) алт чяня, 11) цст чяня, 12) дамаглар. 
Danışıq sяслярин формалашмасы просесиндя иштирак едян 
мцтящяррик цзвляр дил, додаглар вя алт чянядир. Дамаглар, дишляр вя 
цст чяня ися щярякятсиз цзвляр щесаб олунур. 
Данышыг сясляринин ямяля эялмясиндя сяс телляри, дил вя додаг-
лар даща фяал иштирак едир.  
Сюзцн мянасыны вя формасыны дяйишдиря билян ян кичик дил ва-
щиди səs və ya фонем адланыр. Məsələn: var – qar – bar, bağ – dağ – 
sağ – yağ, bel – tel, yad -yar- yan, göl – göl – gəl, göz – söz – döz 
və s. Misallardan göründüyü kimi, bir səs, fonem dəyişməklə 
məna dəyişmiş, tamamilə yeni söz əmələ gəlmişdir. 
Yadda saxlamaq lazımdır ki, dil vahidləri müstəqil və qeyri 
– müstəqil        olmaqla      iki     yerə    bölünür.  Dilin,    danışığın 
 formalaşmasında aparıcı rol oynayan söz, söz birləşməsi və cümlə  
 
 
 
 10  
müstəqil dil vahidləri hesab olunur. Müstəqil dil vahidlərinin 
formalaşmasında vasitə kimi çıxış edən dil vahidləri isə qeyri – 
müstəqil dil vahidləri adlanır və fonem belə dil vahidlərindən 
biridir. 
Азярбайъан дилиндяки [н] вя [м] сясляриндян башга, йердя 
галан бцтцн 32 данышыг сясляринин тяляффцзцндя щава ахыны аьыздан 
чыхыр. Bu səbəbdən də onlara ağız səsləri deyilr və onların sayı 
otuz ikidir. [Н] вя [м] сясляринин ямяля эялмясиндя ися щава ахыны, 
ясасян, бурун бошлуьундан чыхыр. Она эюря дя бу сясляря бурун 
сясляри дейилир. Tərkibində [m] və  [n] səsləri işlənmiş bir neçə sözü 
tələffüz etsək, ağız səsləri ilə burun səslərinin səslənməsindəki 
fərqli cəhəti asanlıqla ayırd edə bilərik. Məsələn: muncuq, 
Manna, namus, mədəniyyət, mahnı və s. 
Сясляри щярфлярля, сюзцн йазылышыны тяляффцзц иля гарышдырмамаг 
цчцн бюйцк мютяризя [ ] ишарясиндян истифадя олунур. Сяс вя сюзцн 
тяляффцзцнц эюстярмяк цчцн бюйцк мютяризядян ([а], [айиля]) бир 
ишаря кими истифадя олундуьу щалда, щярф вя сюзцн йазылышында (а, 
аиля) бу ишаряйя ещтийаъ олмур. Bir neçə sözün səsləri hərflərdən 
fərqləndirmək şərtilə yazılış və tələffüzünə diqqət edək. Məs. meşə 
[meşə] – “em”, “e”, “şe”, “ə”, [m], [e], [ş], [ə]; dəftər [dəfdər] – 
“de”, “ə”, “fe”, “te”,“ə”, “er”, [d], [ə], [f], [d], [ə], [r]; nənəyə 
[nəniyə] – “en”, “ə”, “en”, “ə”, “ye”, “ə”, [n], [ə], [n], [i], [y], [ə];   
varlı [varrı]- “ve”, “a”, “er”, “el”, “ı”, [v], [a], [r], [r], [ı] və s. 
 
2. DANIŞIQ SƏSLƏRİNİN NÖVLƏRİ.  Səslər, əsasən, ağız 
boşluğunda formalaşır. Hava axınının ağız boşluğunda maneəyə rast 
gəılməsi, yaxud ağızdan sərbəst çıxması ilə əlaqədar olaraq dанышыг 
сясляри ики ъцр олур: 1) саитляр;     2) самитляр.          
 Тяляффцз заманы манеяйя раст эялмяйян, heca əmələ gətirə 
bilən, мусигили тона малик, чох айдын шякилдя сяслянян, дейиляркян 
щава ахыны аьыздан сярбяст чыхан сясляря саит сясляр дейилир.  
Дилимиздяки сяслярин доггузу саитдир:   а,  я,  е,  ы, и,  о, ю, у, ц. 
          Dilimizdəki saitlərin səkkizi ilə (a, ə, e, i, o, ö, u, ü) sözlər 
başlana bildiyi halda, biri ilə, yəni “ı”saiti ilə söz başlana bilmir. 
Məs: ata, əmi, elçi, işıq, ocaq, ödəniş, uğur, üzüm və s. 
 Самитлярин тяляффцзцндя щава ахыны аьыз və burun boşluğunda 
 
 
 
 11 
 мцхтялиф манеяляря раст эялир. Бу сясляр манеяли, кцйлц сясляр 
адланыр. Bəzi samitləri tələffüz edərkən dodaqlar bir-birinə kipləşir    
( [b], [p] ), bəzilərini tələffüz edərkən isə dil üst dişlərin arxa 
hissəsinə toxunur ( [d], [t] ) və s. Samitlərin saitlərdən bir fərqi də 
onların heca əmələ gətirə bilməməsidir.  Samitlərin sayı iyirmi 
beşdir. Мцасир Азярбайъан дилиндя олан самит сясляр 
ашаьыдакылардыр: б, п, в, ф, э, к, з, с, ж, ш, ь, х, ч, ъ, г, (к'), д, т, й, 
(х'), л, р, м, н, щ.  
[Y] cingiltili samitinin kar qarşılığı olan [x'] və [x] kar 
samitinin cingiltili qarşılığı olan [ğ] səsləri istisna olmaqla qalan 
bütün samitlərlə sözlər başlana bilir. Məs: bacı, ceyran, çən, 
durna, fərəh, gəmi, hündür, xoşbəxt, jurnal, kəklik, komandir, 
qoca, lalə, mahnı, nənə, pendir, rastlaşmaq, sevinc, tarla, şəfəq, 
vaxt, yenilik, zəfər və s. 
 
3.  САИТ СЯСЛЯРИН НЮВЛЯРИ. Йаранма йериня вя тяляф-
фцз цсулуна эюря саит сяслярин цч нювц вар:  
1) Дилин vəziyyətinə, yaxud арха вя юн щиссясиндя дейилмясиня 
(дилин цфüги вязиййяти) эюря. Бу вязиййятя эюря саитляр ики група 
айрылырлар: 
а) галын  (дилархасы) саитляр: а, ы, о, у. Məs: ahıl, oyun, qapı, 
yonqar, çovğun və s.  
          б) инъя (дилюнц) саитляр: я, е, и, ю, ц. Məs: meşəlik, dördüncü, 
olümsüzlük, üzümçülər və s. 
Dilin arxa hissəsində deyilən saitlərə qalın, ön hissəsində 
deyilən saitlərə isə incə saitlər deyilir. 
2) Ağız boşluğunun vəziyyəti, yaxud dилин цст дамаьа доьру 
галхмасы вя алт чянянин нисбятян ашаьы енмясиня (дилин шагули 
вязиййяти) эюря. Бу вязиййятя эюря саитляр ики ъцр олур:  
а) гапалы (дар) саитляр: ы, и, у, ц (бу саитлярдян икиси галын (ы, 
у), икиси инъядир (и, ц)). Məs: düzgün, qızılı, ilxı, çiyin, uzun və s.  
б) ачыг (эениш) саитляр: а, я, е, о, ю (бу саитлярин икиси галын (а, 
о), цчц инъядир (я, е, ю)). Məs: baçarmaq, erkən, bölgə, ocaq, 
göbələk və s. 
Açıq saitlərin tələffüzündə həm dil, həm də alt çənə nisbətən 
aşağı enir və ağız boşluğu genəlir. Qapalı saitlərin tələffüzündə isə  
 
 
 
 
 12  
dil, eyni zamanda alt çənə yuxarıya doğru qalxır və ağız boşluğu 
daralır. 
3) Додагларын вязиййятиня эюря. Бу вязиййятя эюря саитлярин 
ики нювц вар: 
а) додагланан саитляр: о,ю,у,ц (бу саитлярдян икиси галын (о, у), 
икиси инъя (ю, ц); ейни заманда икиси гапалы (у, ц), икиси ачыгдыр (о, 
ю)). Məs: öyüd, oyun, quruluş, göyümtül və s. 
 Dodaqlanan saitlər dodaqlanmayan saitlərdən onunla 
fərqlənir ki, onların tələffüzündə dodaqlar bir qədər irəli gələrək 
dairəvi şəkil alır.  
б) додагланмайан саитляр: а, я, е, ы, и (бу саитлярдян икиси га-
лын (а, ы), цчц инъя (я, е, и); ейни заманда цчц ачыг            (а, я, е), 
икиси ися гапалыдыр (ы, и)).  Məs: arxayın, əkinçilər, evimizdəkilər, 
işartı və s. 
 Dodaqlanmayan saitlərin tələffüzündə isə dodaqlar fəal 
iştirak etmir və tərpənməz qalır. 
Saitləri yaxşı mənimsəmək üçün onların qarşılaşdırılması 
qaydasını da bilmək lazımdır. Sait səslər üç prinsip əsasında təsnif 
edildiyindən onların qarşılaşdırılması da üç qaydada aparılır.  
1. Qalın və incə saitlərin qarşılaşdırılması, yaxud qalın 
saitlərin incə qarşılıqları:  
Qalın saitlər: a, ı, o, u.  
İncə saitlər:   ə,  i, ö, ü, e.  
2. Açıq və qapalı saitlərin qarşılaşdırılması, yaxud açıq 
saitlərin qapalı qarşılıqları: 
Açıq saitlər:     a, ə, o, ö, e.  
Qapalı saitlər:  ı,  i,  u, ü.  
3. Dodaqlanan və dodaqlanmayan saitlərin 
qarşılaşdırılması, yaxud dodaqlanan saitlərin dodaqlanmayan 
qarşılıqları: 
Dodaqlanan saitlər:         o, ö, u, ü.  
Dodaqlanmayan saitlər:  a, ə, ı, i, e. 
Qarşılaşdırmadan göründüyü kimi [e] səsinin tələffüzündə 
dil neytral vəziyyətdə olduğundan onun nə qalın, nə dodaqlanan, 
nə də qapalı qarşılığı yoxdur. 
 
 
 
 
 13 
Qeyd:  Sonu a və ə saitləri ilə bitən çoxhecalı sözlərə 
əvvəlində y bitişdirici samiti olan şəkilçilər qoşulduqda tələffüz 
zamanı həmin       saitlər   ahəng qanununa uyğun olaraq ı, i, u, ü  
səslərindən birinə çevrilir, yaxud bitişdirici y samitinin qarşısında 
gələn açıq saitlər (a və ə) müvafiq olaraq qapalı saitlə əvəzlənir. 
Məs: nənəyə-nəniyə, arabaya-arabıya, oxşayır-oxşuyur, bölgəyə-
bölgüyə və s. 
 
4. БЯЗИ САИТЛЯРИН УЗУН ТЯЛЯФФЦЗЦ. Дилимиздя 
еля сюзляр вар ки, онларда adi, normal danışıqda  бязи саитляр узун 
тяляффцз олунур. Сюзлярдя я, е вя ю саитляринин узун тяляффцз 
едилдийини билдирмяк цчцн йазыда бязян щямин саитлярдян сонра 
апостроф ['] ишаряси гойулур. Мясялян: тя'мир, е'лан, шю'бя вя с. 
Qeyd: Apostrof işarəsi müasir latın qrafikalı Azərbaycan 
əlifbasından çıxarılsa da, klassik ədəbi nümunələrdə 
saxlanıldığından apostrof barədə qeydləri saxlamağı lazım bildik.  
Узун саитли сюзлярин тяляффцз шяклини эюстяряркян щямин 
саитлярдян сонра ики нюгтя [:] гойулур. Мяс: ме:мар, нцму:ня, 
ма:щур вя с. 
1) А саити aшаьыдакы мягам вя шяраитдя узун тяляффцз олунур: 
- Яряб вя фарс дилляриндян алынма сюзлярдя биринъи, ikinci,  
бязян дə üçüncü  щеъадан сонракы щеъада яэяр инъя саитлярдян, 
хцсусян я, е, и саитляриндян бири эялярся, ондан габагкы щеъада 
олан “а” азаъыг узун тяляффцз олунур. Мясялян: а:ди, а:лим, а:лям, 
ка:тиб, са:кит, га:бил, са:щил, ма:тям, ма:не, бяра:бяр, тяра:ня, 
ляйа:гят, мцща:рибя, мцда:фия, мцга:вимят, müna:sibət,  
da:hiya:nə вя с.  
- Яряб вя фарс дилляриндян алынма сюзлярин бязисиндя яслиня 
уйьун олараг биринъи щеъадакы “а” саити азаъыг узун тяляффцз олу-
нур. Мясялян: а:эащ, а:рам, га:нун, га:мус, ма:щур, на:мус вя с. 
-Bir sıra  sözlərin əvvəlinə artırıla bilən  ба-, на- юн шякилчиля-
риндяки “а” саити узун тяляффцз олунур. Мясялян: ба:щям, ба:щава, 
на:дürüst, на:саз, на:эащan, на:динъ, на:хяляф, na:kişi вя с. 
- Рус вя Авропа дилляриндян алынан бязи сюзлярин биринъи ще-
ъасында “а” саити узун əslinə uyğun olaraq тяляффцз олунур. Мяс: 
ба:за, фа:за, ка:бел  вя с. 
 
 
 
 14  
- Гоша “а” саити иля ишлянян сюзлəрдя saitin biri düşür, digəri isə 
uzun tələffüz olunur: Мяс: saat- са:т, maaş- ма:ш, camaat- ъама:т, 
maarif- ма:риф, inşaat- инша:т вя с. 
-  Sözün ikinci hecasında işlənən “a” saitindən əvvəl incə 
“ə” və “ü” saitlərindən biri gələrsə, bəzən tələffüz zamanı incə 
saitlər düşür və “a” uzun tələffüz olunur. Məs: müavin- ma:vin, 
səadət - sa:dət, müalicə- ma:licə, fa:liyət   və s.  
2) О саити  aшаьыдакы щалларда узун тяляфцз олунур: 
- “ов”, бязян дя “он” фонетик тяркиби иля битян биринъи юртцлц 
щеъадакы “в”” вя “n” самити дцшцр вя “о” саити узун тяляффцз олу-
нур. Мяс: довьа - до:ьа, ловьа-ло:ьа, довшан- до:шан, човдар- 
чо:дар, совгат- со:гат, сонра-со:ра  вя с. 
- Qoşa “o” ilə yazılan sözlərdə tələffüz zamanı saitlərin biri 
düşür, digəri isə ya “o”, ya da “a” kimi uzun tələffüz olunur. Məs: 
zoobaytar- zo:baytar,  kooperasiya -ka:perasiya, zoologiya- 
za:logiya və s. 
- Алынма терминлярин бир гисминдя, хцсусян “лог” щеъасы иля 
битян сюзлярдя щямин щеъадан яввял эялян вурьулу “о” саити азаъыг 
узун тяляффцз олунур. Мяс: фило:лог, техно:лог, лексико:лог 
(“лоэийа”” морфеминдяки “о” саити вурьу гябул едяряк узун тяляф-
фцз олунур. Мяс: филоло:эийа, фоноло:эийа, морфоло:эийа вя с.).  
3) У саитi əряб вя фарс дилляриндян алынмыш бязи сюзлярдя инъя 
саитля формалашан щеъалардан яввялки щеъада узун тяляффцз олунур. 
Мяс: цму:ми, хцсу:си, асу:дя, нцму:ня, Фцзу:ли вя с. 
- Əsilnə uyğun olaraq bязи башга alınma сюзлярдя. Мяс: 
ту:фан, Ту:ла, ду:ма вя с. 
4) Я саити əряб дилиндян алынан бир сыра сюзлярдя узун тяляффцз 
олунур вя ондан сонра апостроф ишаряси гойулур. Мяс: я:ла, бя:зян, 
зя:фяран, тя:лим, ня:ря, мя:дян, мя:лум, мя:на, mə:rifət вя с. 
- Qoşa “ə” ilə yazılan sözlərdə tələffüz zamanı saitlərdən 
biri düşür və ikinci, yerdə qalan “ə” uzun tələffüz olunur.Məs: 
təəssüf - tə:ssüf, mənfəət- mənfə:t, mətbəə- mətbə:, mətbəəçi- 
mətbə:çi və s. 
- Bəzi sözlərin ilk hecasında “ə”dən əvvəl “ü” saiti gələndə 
tələffüz zamanı “ü” düşür və “ə” uzun tələffüz olnur. Məs:  
müəllim-mə:llim,  müəllif- mə:llif, müəyyən-mə:yyən və s. 
 
 
 
 15 
Тякщеъалы сюзлярдя апострофлу “я” узун дейил, ади щалда, ай-
дын мяхряъли вя вурğулу тяляффцз олунур. Мяс: вя`д, ся`й, ля`л вя с. 
5)  Е саити   əряб   дилиндян   алынан    бязи   сюзлярдя   узун  
тяляффцз олунур вя ондан сонра апостроф гойулур. Мяс: е:лан, 
е:дам, е:тираз, ме:мар, исте:фа, ме:йар, е:зам вя с. 
 Бязи алынма сюзлярдя вурьу “е” саитинин цзяриня 
дцшдцйцндян бир гядяр узун тяляффцз олунур. Lakin bu, saitin 
uzun tələffüz edildiyini deyil, vurğunun həmin sait üzərinə 
düşdüyünü bildirir. Мяс: е'ра, е'тика, е'пос, есте'тика вя с. 
6) И саити  aшаьыдакы щалларда  бир гядяр узун тяляффуз олунур: 
- би- юн шякилчиси иля дцзялян сюзлярдя шякилчинин “i” саити узун 
тяляффцз олунур. Мяс: би:тяряф, би:савад, би:чаря, би:шяряф,          
би:щуш вя с. 
- Бир сыра алынма сюзлярин илк вя орта щеъасында “i” саити узун 
тяляффцз олунур. Мяс: ши:вя, ни:зя, яги:дя, гяси:дя, си:ма вя с.  
- Бязи кюмякчи сюзлярин башында ишлянян “i”саити узун тяляф-
фцз олунур. Мяс: и:ди, и:миш, и:кян, и:ся, и:ля вя с. 
- Qoşa “i” ilə yazılan sözlərdə saitlərdən biri düşür, digəri 
uzun “i” kimi tələffüz olunur. Məs: təbii- təbi:, təbiilik- təbi:lik, 
bədii-bədi:, bədiiyat –bədi:yat və s.  
7) Ю саити  aшаьыдакы щалларда  бир гядяр узун тяляффцз 
олунур: 
- Яряб дилиндян дилимизя кечян бязи сюзлярдя “ö”  саити узун 
тяляффцз олунур вя бу заман щямин саитдян сонра апостроф ишаряси 
гойулур. Мяс: шю:бя, шю:ля, мю:тябяр, мю:ъцзя, рю:йа,         
мю:тяризя вя с. 
 - Мцасир Азярбайъан дилиндя биринъи щеъасы “öv”  сясляри иля 
битян, икинъи щеъасы ися инъя саитлярдян бири, хцсусян “я” саити иля фор-
малашан алынма сюзлярин илк щеъасындакы “v” самити тяляффцз за-
маны дцшцр вя “ö” саити узун тяляффцз олунур. Мяс: тювбя- тю:бя, 
нювбя -ню:бя, кювсяр-кю:сяр вя с. 
 Азярбайъан дилиндя “юв” сясляри иля битян бир нечя сюз вар ки, 
бунлары тяляффцз едяркян “в” самити дцшцр вя “ö” саити бир гядяр 
узун тяляффцз олунур.   Мяс: бцлöv- бцлю:й, косюв- косю:й вя с. 
8) Ы вя ц саитляри ися тякидля садаланан сюзлярдя вя суал 
ъцмляляриндя бир гядяр узун тяляффцз олунур. Мяс: сары:, О бир шей 
йазы:р?; Сянин эюзцн эюрц:р? вя с. Göründüyü kimi “ı” və “ü” 
saitləri normal tələffüz zamanı uzun tələffüz oluna bilmir. 
 
 
 
 16  
Saitlər   haqqında   qeyd    olunanları   nəzərə alaraq hər bir 
özünəməxsus cəhətlərinə diqqət edək: 
A - qalın, açıq, dodaqlanmayan, incə qarşılığı “ə”, qapalı 
qarşılığı “ı”, dodaqlanan qarşılığı “o”, əsl Azərbaycan sözlərində  
sözün əvvəlində (arı), ortasında (dayı), axırında (suya) işlənən, 
bəzi məqamlarda uzun tələffüz olunan saitdir. 
Ə- incə, açıq, dodaqlanmayan, qalın qarşılığı “a”, qapalı 
qarşılığı “i”, dodaqlanan qarşılığ “ö”, milli sözlərimizdə  sözün 
əvvəlində (əmi), sözün ortasında (bərə), sonunda (kürə) işlənən, 
bəzi məqamlarda uzanan saitdir.   
I- qalın, qapalı, dodaqlanmayan, incə qarşılığı “i”, açıq 
qarşılığı “a”,dodaqlanan qarşılığı “u”, sözün ortasında (qış), 
axırında (qapı) işlənən, normal halda uzun tələffüz olunmayan 
saitdir. 
İ- incə, qapalı, dodaqlanmayan, qalın qarşılığı “ı”, açıq 
qarşılığı “ə”, dodaqlanan qarşılığı “ü”, milli sözlərimizdə sözün 
əvvəlində (il), ortasında (bilik), axırında (gəmi) işlənən, bəzi 
məqamlarda uzun tələffüz olunan saitdir. 
O- qalın, açıq, dodaqlanan, incə qarşılığı “ö”, qapalı 
qarşılığı “u”, dodaqlanmayan qarşılığı “a”, əsl Azərbaycan 
sözlərində yalnız sözün ilk hecasında (od, qoca və s.), alınma 
sözlərdə isə sözün əvvəlində, ortasında və sonunda (opera, 
toksikoloq, tokkato və s.) işlənən, bəzi məqamlarda uzun tələffüz 
olunan saitdir. 
Ö- incə, açıq, dodaqlanan, qalın qarşılığı “o”, qapalı 
qarşılığı “ü”, dodaqlanmayan qarşılğı “ə”, əsl Azərbaycan 
sözlərində yalnız sözün ilk hecasında (döngə, örüş, tökülmək      və 
s.), alınma sözlərdə isə sözün əvvəlində və ortasında (övliya, 
kövkəb, bünövrə və s.) işlənən, bəzi məqamlarda uzanan saitdir. 
U- qalın, qapalı, dodaqlanan, incə qarşılığı “ü”, açıq 
qarşılığı “o”, dodaqlanmayan qarşılığı “ı”, milli sözlərimizdə 
sözün əvvəlində (un, uğur və s.), ortasında (uduş, yuva və s.), 
axırında (quyu, quzu    və s.) işlənən, bəzi məqamlarda uzun 
tələffüz olunan saitdir. 
Ü- incə, qapalı, dodaqlanan, qalın qarşılığı “u”, açıq 
qarşılığı “ö”,  dodaqlanmayan qarşılığı  “i”,  sözün  əvvəlində (üz, 
 
 
 
 17 
 ülgüc və s.),  ortasında    (döyüş, üzülmək),    axırında  (hörgü, 
ütü, üzgüçü və s.) işlənən, normal halda uzun tələffüz olunmayan 
saitdir. 
E- incə, açıq, dodaqlanmayan, qalın, qapalı; dodaqlanan  
qarşılığı olmayan, əsl Azərbaycan sözlərində sözün yalnız ilk 
hecasında (ev, gecə, meşə və s.), alınma sözlərdə sözün əvvəlində, 
ortasında və sonunda (era, epos, oleandr, omeqa, rele və s.) 
işlənən, ərəb dilindən dilimizə keçən apostroflu sözlərdə uzun 
tələffüz olunan saitdir. 
Yuxarıdakı izahlardan göründüyü kimi, əsl Azərbaycan 
sözlərində saitlərin işlənmə yerləri müxtəlifdir. A, ə, i, u, ü saitləri 
sözün hər yerində, e, o, ö saitləri  sözün yalnız ilk hecasında işlənir. I 
saiti sözün əvvəlində, e, o, ö saitləri isə şəkilçilərin tərkibində işlənə 
bilmir. Şəkilçilərdə yalnız  a, ə, ı, i, u, ü saitləri iştirak edir. 
 
5. САМИТ СЯСЛЯРИН НЮВЛЯРИ. Tələffüz zamanı ağız 
boşluğunda maneəyə rast gəlməklə formalaşan danışıq səsləri 
samit səslər adlanır. Самит сяслярин ики нювц вар: кар самитляр, 
ъинэилтили самитляр. Tələffüzündə səs telləri fəal iştirak etməyən 
samitlər kar, səs telləri fəal iştirak edən samitlər isə cingiltili 
samitlər adlanır. 
- Кар самитлярin əmələ gəlməsində səs telləri fəal iştirak 
etmədiyindən bu səslər yalnız  кцйдян ibarət olur və bunlara 
bəzən küylü samitlər də də deyilir. Azərbaycan dilində on bir kar 
samit vardır. Дилимиздяки кар самитляр ашаьыдакылардыр: п, ф, (к'), т, 
ч, с, х, к, (х'), ш, щ. 
- Ъинэилтили самитлярин ямяля эялмясиндя ися сяс телляри fəal иш-
тирак едир. Буна эюря онлар кцйдян вя сясдян ибарят олур. Ъинэилтили 
самитляр бунлардыр: б, в, г, д, ъ, з, ь, э, й, ж, р, л, м, н. 
Sayı on dörd olan cingiltili samitlərin özləri də səs tellərinin 
titrəməsinin səciyyəsindən asılı olaraq iki yerə bölünür. Bəzi 
cingiltili samitlərin tələffüzü zamanı səs telləri ahəngdar hərəkət 
edir və bu zaman yaranan samitlərdə saitlərdə olduğu kimi 
musiqili ton olur, başqa sözlə ton küyə üstün gəlir. Belə samitlər 
sonor samitlər adlanır. Azərbaycan dilində dörd sonor samit 
vardır. Bunlar aşağıdakılardır: m, n, l, r. 
Bəzi   cingiltili   samitlərin  tələffüzü zamanı isə səs tellərinin 
 
 
 
 18  
titrəməsi qeyri-ahəngdar olduğundan həmin samitlərdə küy 
üstünlük təşkil edir. Belə  samitlər  küylü samitlər adlanır. Sayı on  
olan bu cür cingiltili samitlər aşağıdakılardır:  b, c, d, g, ğ, j, q, v, 
y, z. 
Kar samitlərin tələffüzündə səs tellərinin iştirakı çox zəif 
olduğundan onların hamısı küylü samitlər cərgəsinə daxil edilir. 
Дилимиздяки кар вя ъинэилтили самитлярин чоху ъцтлцк тяшкил 
едир:  
б, в,  г, д, ъ, з, ь, э,  й,  ж, р, л, м, н -  
п, ф, (к), т, ч, с, х, к, (х), ш, -  -  -  -  щ 
Р, л, м, н ъинэилтили самитляринин кар гаршылыьы, щ кар самитинин 
ися ъинэилтили гаршылыьы йохдur. 
 Samitlərin tələffüzünün iyirmi üçündə (b, p, c, ç, d, t, g, k, 
ğ, x, j, ş, q, k', l, r, v, f, h, y,x', z, s) yumşaq damaq yuxarı qalxıb 
burun boşluğunun yolunu bağlayır, hava axını tamamilə ağız 
boşluğuna daxil olur. Bu vəziyyətdə tələffüz olunan samitlər ağız 
samitləri adlanır. Iki samitin tələffüzündə isə (m, n) yumşaq 
damaq aşağı enmiş vəziyyətdə olur və hava axının bir hissəsi 
burun boşluğundan keçir. Bu samitlərə burun samitləri deyilir. 
Azərbaycan dilindəki samitlərin üçünün tələffüzü zamanı 
alt dodaq üst dodağa kipləşir və bu zaman səsin tələffüzü üçün 
tam maneə yaranır. Bunlar aşağıdakılardır: p, b, m. Bu samitlərə 
qoşadodaq samitləri də deyilir. 
Qeyd: Tələffüz zamanı kar qarşılığı olan cingiltili samitlər 
karlaşa, cingiltili qarşılığı olan kar samitlər cingiltiləşə bildiyi 
halda, qarşılığı olmayan l, r, m, n, h bir qayda olaraq öz 
məxrəclərində tələffüz olunurlar. Məsələn: dəftər – dəfdər, palıd – 
palıt, kitab – kitap, səkkiz – səkgiz, doqquz – dokquz, sevinc – 
sevinç, alma – alma, həsir – həsir, nənə - nənə, varlı-varrı, şənbə- 
şəmbə və s. 
 
        6. FONETK HADİSƏLƏR VƏ АЩЯНЭ ГАНУНУ. Dil 
vahidlərinin fonetik qabığında müxtəlif çalarlıqda təzahür edən 
hadisələr ümumiləşmiş halda fonetik hadisə adlanır. Müasir    
Azərbaycan    dilindəki   fonetik     hadisələr,   əsasən, 
aşağıdakılardır: 
1. Uyuşma (assimilyasiya) 
 
 
 
 19 
2. Səsartımı (proteza) 
3. Səsdüşümü (eliziya) 
4. Səsfərqləşməsi (dissimilyasiya) 
5. Yerdəyişmə (metateza) 
Sözün tərkibindəki yanaşı səslərin  birinin digərinə təsir 
etməklə məxrəc və akustik cəhətdən həmcinsləşməsinə, yaxud 
yaxınlaşmasına uyuşma deyilir. Uyuşma elə bir fonetik hadisədir 
ki, bu hadisə zamanı əslində kar olmalı səs cingiltiləşdiyi kimi, 
əslində cingiltili olmalı səs də karlaşa bilir. Məsələn: tapmaq - 
tappax, atlı – atdı, yazsa – yassa, anlamaq - annamax, qızlar – 
qızdar, şəhərli – şəhərri və s. 
Əsl Azərbaycan sözlərinə xas olan əlamətlərdən biri də 
budur ki, söz daxilində saitlər, sözün başında və sonunda isə 
samitlər yanaşı işlənməz. Bir neçə tək hecalı sözdə samitlərin söz 
sonunda yanaşı işlənməsi istisnadır. Məs: qurd, dörd, türk, alt, üst 
və s. Buna görə də qrammatik dəyişmədə və alınma sözlərdə belə 
səs yanaşmaları olduqda həmcins səsləri (yanaşı sait və samitləri) 
birtişdirmək üçün vasitə lazım olur. Bu zaman müəyyən səsdən 
vasitəçi halında istifadə olunur ki, bu, dilin fonetik sistemində 
səsartımı hadisəsi adlanır. Müasir Azərbaycan dilində səsartımı 
hadisəsinin iki növünə təsadüf olunur. 1) Yazıda sabitləşən 
səsartımı; 2) Yazıda sabitləşməyən, yəni tələffüz zamanı özünü 
göstərən səsartımı. 
Yazıda sabitləşən səsartımında vasitə kimi üç samitdən (n, 
s, y) istifadə olunur və bu samitlər bitişdirici samitlər hesab 
olunur. 
Bitişdirici “n” samiti aşağıdakı hallarda işlədilir: 
– Saitlə bitən bütün sözlərə ismin yiyəlik və təsirlik hal 
şəkilçiləri qoşulduqda. Məs: sürü-n-ün, baba-n-ı, qoca-n-ın, qapı-
n-ı və s. 
– Üçüncü şəxs mənsubiyyət şəkilçisi qəbul etmiş sözlərə 
ismin hal şəkilçiləri qoşulduqda. Məs: dəftəri – dəftəri-n-in, 
dəftəri-n-ə, dəftəri-n-i, dəftəri-n-də, dəftəri-n-dən və s. 
– O, bu əvəzliklərinə  hər  cür  şəkilçi  qoşulduqda.  Məs: o-
n-a, o-n-da, o-n-lar, bu-n-un, bu-n-lar, bu-n-dan    və s. 
Bitişdirici “s” samiti saitlə bitən sözlərə üçüncü şəxsin təkini 
bildirən mənsubiyyət şəkilçisi bitişdirildikdə işlənilir. Məs: ata-s-ı,  
 
 
 
 20  
darvaza-s-ı, yataqxana-s-ı və s. 
Bitişdirici    “y”   samitindən aşağıdakı məqamlarda istifadə  
olunur: 
– Saitlə bitən sözlərə ismin yönlük halının şəkilçisi 
qoşulduqda. Məs: ata-y-a, Bakı-y-a, içəri-y-ə, ordu-y-a və s. 
– Saitlə bitən fellərə saitlə başlanan şəkilçilər bitişdirildikdə. 
Məs: anla-y-ır, işlə-y-əcək, oxu-y-ar və s. 
– Su, nə sözlərinə yiyəlik, yönlük, təsirlik hal şəkilçiləri və 
ya mənsubiyyət şəkilçiləri qoşulduqda. Məs: su-y-un, su-y-a, su-y-
u, nə-y-in, nə-y-ə, nə-y-i, su-y-um, nə-y-im və s. 
– Tale, mövqe, mənbə, mənşə, mənafe tipli sözlərə 
mənsubiyyət şəkilçiləıri bitişdirildikdə. Məs: tale-y-im, mövqe-y-
in, mənbə-y-i, mənafe-y-imiz və s. 
Yazıda sabitləşməyən səsartımı aşağıdakı hallarda 
müşahidə olunur: 
– Tələffüz zamanı yanaşı olan müxtəlif saitlər arasına “y” 
samiti artırılır. Məs:   ailə- a-y-ilə, zəif – zə-y-if, radio – radi-y-o 
və s. 
Qeyd: Müasir Azərbaycan ədəbi dilində tərkibində müxtəlif 
yanaşı sait işlənən bir neçə söz vardır ki, bunların tələffüzündə 
saitlər arasına heç bir samit artırılmır. Məs: müasir – ma:sir, 
müəllim – mə:llim, müəyyən – mə:yyən, müalicə - ma:licə, müavin 
– ma:vin, bəraət – bəraət və s. 
– Söz başında işlənən yanaşı samitlər kardırsa, canlı danışıq 
və dialektlərdə sözün əvvəlinə “i” saiti artırılır. Məs: stəkan – i-
stəkan, şkaf – i-şkaf və s. 
– Yanaşı samitlərdən biri və ya hər ikisi cingiltilidirsə, 
birinci samitdən sonra ahəng qanununa əsasən sonrakı saitlə 
uyuşan bir sait artırılır və bu hal orfoepik norma sayılır. Məs: 
qram- qıram, klub – kulub, üzr – üzür, xlor – xılor, hökm – 
höküm və s. 
Çoxhecalı sözü azhecalı söz halına salıb tələffüzü 
asanlaşdırmaq üçün sözün,  yaxud  şəkilçinin tərkibindən 
müəyyən hecanın əsasını təşkil edən sait səs, bəzən sitlə qovuşmuş  
olan  samit  səs də ixtisar   olunur ki,   buna   səsdüşümü hadisəsəi  
deyilir. Səsdüşümü hadisəsi də dilimizdə iki cürdür: 1) Yazıda 
sabitləşən; 2) Yazıda sabitləşməyən, yəni yalnız tələffüzdə işlənən. 
 
 
 
 21 
Yazıda sabitləşən səsdüşümü özünü   həm sözlərədə, həm də  
şəkilçilərdə göstərə bilir ki, bunlar, əsasən, aşağıdakılardan 
ibarətdir: 
– İkinci hecası sait – cingiltili samit birləşməsindən 
formalaşmış bir qrup əsl Azərbaycan sözlərinə (beyin, çiyin, ağıl, 
qarın, oğul, ağız, boyun, burun, könül və s.) saitlə başlanan 
mənsubiyyət şəkilçiləri bitişdirildikdə ikinci hecanı formalaşdıran 
sait ixtisara düşür, yazılmır və tələffüz olunmur. Məs: çiyin – 
mənim çiynim, ağız – onun ağzı, oğul -  sənin oğlun və s. 
– Saitartımı əsasında ikihecalı söz halında formalaşmış bir 
sıra alınma ərəb – fars mənşəli sözlərə (isim, qisim, cisim, nəsil, 
fəsil, şəkil, səbir, ətir, qədir, sinir, eyib, zehin, izin, sinif və s.) saitlə 
başlanan hal və mənsubiyyət şəkilçiləri bitişdirildikdə ikinci 
hecadakı sait ixtisar olunur, yazılmır və deyilmir. Məs: şəkil – 
şəklin,  şəklim;      nəsil – nəslin, nəslimiz, nəslə; fikir-fikrin, fikri,  
fikrim və s. 
– Feiln indiki  və qeyri – qəti gələcək zamanının inkarında 
inkar şəkilçisinin ( -ma2) saiti ixtisar olunur, yazılmır və deyilmir. 
Məs: gəlir – gəlmir, görərəm – görmərəm, yazır - yazmır və s. 
– Sıra sayı düzəltmək üçün saitlə başlanan miqdar saylarına 
artırılan -ıncı4 şəkilçisinin başındakı sait səs düşür, yazılmır və 
tələffüz olunmur. Məs: iki- ikinci, altı – altıncı  və s. 
– Eyni sait qoşalığı ilə bitən sözlərn sonuna samitlə 
başlanan şəkilçi bitişdirildikdə söz sonundakı samitlərdən biri 
düşür. Məs: xətt –xətdə, xətlər, xətsiz; sirr- sirlər, sirdən, sirli       
və s. (sonu qoşa samitlə bitən hiss və küll sözləri istisnalıq təşkil 
edir). 
Yazıda tam sabitləşməmiş, şifahi nitqdə isə özünü  daha çox 
büruzə verən səsdüşümü dilimizdə, əsasən, aşağıdakı kimidir: 
– Məkan, istiqamət anlayışı ifadə etmək üçün işlədilən ora, 
bura, hara sözlərinə yerlik və çıxışlıq hal şəkilçiləri bitişdirildikdə 
sondakı “a” saitini ixtisar etmək olar. Məs: ora – orda, ordan; 
bura- burda, burdan və s. 
– İkinci şəxsin cəmində -sınız4 şəkilçisi tələffüzdə, bəzən də 
yazıda -sız4 variantında işlənir. Məs: gedirsiniz- gedirsiz, 
alacaqsınız – alacaqsız və s. 
 
 
 
 22  
– Xəbər şəkilçisinin sonundakı “r” samiti tələffüzdə, bəzən 
də yazıda ixtisar olunur. Məs: ağıllıdır – ağıllıdı, getməlidir – 
getməlidi və s. 
- Söz ortasında üç samitin yanaşı işlənməsi tələffüzü 
çətinləşdidiindən deyiliş zamanı yanaşı samitlərin biri ixtisar 
olunur. Məs: turistlər- turislər, neftçilər- nefçilər və s.  
Sözdəki eynicisli səslərin yazılış və tələffüz zamanı öz 
məxrəcindən ayrı bir səsin məxrəcinə düşüb onunla 
həmcinsləşməsinə səsfərqləşməsi deyilir. Səsfərqləşməsi daha çox 
canlı danışıq və şivələrdə özünü göstərir. Bu hadisəyə uğramış 
sözlərin ancaq çox ümumiləşmiş nümunələrinə ədəbi dildə rast 
gəlmək olar ki, bunlar, əsasən aşağıdakılardır: qaralmaq – 
qararmaq, saralmaq – sararmaq, hambal – hammal, tramvay – 
tarnvay və s. 
Söz daxilindəki səslərin qarşılıqlı halda öz mövqelərini 
dəyişməsi hadisəsinə yerdəyişmə deyilir. Azərbaycan dilində 
yerdəyişmə, əsasən, söz daxilində yanaşı samitlərdən sonrakının 
əvvələ keçməsi halında formalaşır. Məs: məşhur – məhşur, yanlış – 
yalnış və s. 
Yerdəyişmə hadisəsinə loru danışıqda, xüsusən şivələrdə 
yer verilir və bir sıra sözlər müxtəlif çalarlıqda yerdəyişmə 
hadisəsinə uyğun tələffüz olunur. Məs: doğra – dorğa, qeyrət – 
qiryət, süfrə - sürfə, kirpik – kiprik, torpaq – topraq və s. 
 
AHƏNG QANUNU. Сюздя галын вя йа инъя, yaxud eyni 
cinsli  саитлярин бир-бирини излямясиня ащянэ гануну дейилир. Бу 
гануна эюря инъя саитли щеъа иля башланан сюзлярин сонракы щеъалары 
да инъя саитли, галын саитля башланан сюзлярин сонракы щеъалары ися 
галын саитли олур. Мяс: гар-шы-лаш-маг, дур-на-лар-ын (галын);кя-пя-
няк, ме-шя-чи-лик (инъя) вя с. Ащянэ гануну дилимизин ясас фонетик  
гануну сайылса да,  ейни    заманда дилин морфоложи гурулушуну да 
сяъиййяляндирир. Бу хцсусиййятя эюря дилчилик елминдя ащянэ 
ганунуну      морфоноложи    (  йяни  щям   морфолоэийаны,  щям    дя  
fонетиканы бирляшдирян)  щадися də сайырлар.  Морфонолоэийа termini  
isə морфолоэийа вя фонетика сюзляринин щиссяляриндян тяшкил 
олунmuşdur. 
 
 
 
 23 
Ahəng qanunu kök və şəkilçi arasında daha möhkəm və 
sabit olur. Sözə Azərbaycan dilinə məxsus şəkilçi artırdıqda 
şəkilçi sözün son hecasının ahənginə uyuşur. Məs: yamac-da-kı-
lar-ın, gəmi-çi-lik-dən, su-suz-luq, uşaq-lar-ımız-ın və s. 
Ahəng qanunu dedikdə birinci növbədə damaq ahəngi (qalın 
və incə saitlərin bir-birini izləməsi) nəzərdə tutulur və sözün ahəng 
qanununa tabe olub-olmaması damaq ahəngi ilə müəyyənləşir. 
Lakin dilimizin bir çox sözlərində dodaq ahəngi də, yəni 
dodaqlanan və dodaqlanmayan saitlərin də bir-birini izləməsi 
mövcuddur. Məs: odun, üzük, quzu, örüş, səhər, inci, qapı və s. 
Dodaq ahəngi dilimizdə məhduddur və ikinci dərəcəli əhəmiyyətə 
malikdir. Sözün dodaq ahənginə tabe olması hələ sözün tam 
şəkildə ahəng qanununa tabe olması deil, bunun üçün sözün həm 
də damaq ahənginə tabe olması zəruridir. 
Тцрк мяншяли (илтисаги дилляр) диллярдя, хцсусиля Азярбайъан 
дилиндя бир гайда олараг ащянэ гануну позулмур. Azərbaycan 
dilində юз дилимизя мянсуб бир сыра сюзляр (ишыг, илан, илдырым, ираг, 
илхы, инан, elat вя с.) истисна олмагла ащянэ гануну позулмуш олан 
сюзляр башга диллярдян, ян чох флектив диллярдян дилимизя кечмишдир. 
Мяс: китаб, фярасят, физика, грамматика, троллейбус, тяййаря вя с. 
Ahəng qanununa tabe olmayan alınma sözlərin müəyyən 
bir qismi ahəng qanununun təsiri ilə Azərbaycan dilinə 
uyğunlaşmışdır.   Məs:  adəm-adam,  qazeta-qəzet, rezina-rezin, 
proqramma- proqram  və s. 
Əsl Azərbaycan şəkilçiləri bir qayda olaraq ahəng 
qanununa tabe olur və məhz ahəng qanununun tələbinə görə iki 
və dörd cür yazılır. Məs: qohum-lar, kənd-lər; tala-dan, vətən-
dən; meydan-ça, dəftər-çə; qala-nın, çəmən-in, quzu-nun, gül-ün; 
qapı-çı, qəzet-çi, traktor-çu, üzüm-çü və s. Башга диллярдян 
дилимизя кечян лексик шякилчиляр ащянэ ганунуна табе 
олмадыьындан бир ъцр йазылыр. Беля шякилчиляр ясл Азярбайъан 
сюзляриня гошулдугда да сюзлярдя ащянэ гануну позула билир. Мяс: 
анам-эил, вятян-даш, чюряк-хана, na-dinc, na-kişi, na-təmiz вя с. 
 
7. ЯЛИФБА. АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИНИН ГРАFİKASI. 
Дилин  фонетик  тяркибини тяшкил едян фонемлярин йазыда ифадяси цчцн  
 
 
 
 24  
истифадя олунан график ишарялярин, йяни щярфлярин мцяййян сыра иля 
тяртиб олунмуш системи ялифба адланыр. 
Шифащи дилдя сюзляр сяслярля, йазылы дилдя ися щярфлярля ифадя 
олунур. Щярф данышыг сясинин йазыдакы шярти ишарясидир.  
Щярфи ишаряляр ясасында формалашан ялифбаларын, демяк олар 
ки, щамысында щярфлярин сыраланмасы чох охшардыр. А вя Б беля 
ялифбаларда илк щярфляри тяшкил едир. Бу ися гядим дюврлярля, илк щярфи 
йазыларын йарадылмасы дюврц иля ялагядар олараг яняняви щал кими 
сабитляшмишдир. Буна эюря дя илк щярфлярин адыnın бирляшмясиндян 
ялифба, русъа aлфавит, инэилисъя, алманъа, франсызъа алпавет, испанъа 
aлфавет sözləri düzəlmişdir (alfa və betta yunan əlifbasının ilk 
hərfləridir).  
Ялифба сюзц яряб дилиндя алфа явязиня ялиф , бетта явязиня ба  
щярфи адлар бирляшмясиндян дцзялмиш, Азярбайъан дилиня дя яряб 
дилиндян кечмишдир. 
Нитг ващидляри олан сясля (дил) щярф (йазы) арасында бир сыра 
фяргляр вардыр ки, бунлар, ясасян, ашаьыдакылардыр: 
–Сяс тяляффцз олунур вя ешидилир, щярф ися йазылыр вя эюрцлцр. 
–Сяс шифащи нитгин, щярф ися йазылы нитгин ян кичик ващидидир.  
–Дилдя олан сяслярин щамысы йазыда щеч дя ейни иля якс 
олунмур. 
Щярфлярин чап (А, а; К, к:, Р, р вя с.) вя яlйазмасы (A,а; K,k 
R;r,  вя с.), бюйцк (B, Д, С вя с.) вя кичик (б, д, с вя с.) шякилляри 
олур.  
         Ялифбадакы   щярфляр    мцяййян   сыра   iля йерляшдирилир ки, 
буна цмумиляшмиш щалда ялифба сырасы дейилир. 
Азярбайъанда щазырки эцнляримизя гядяр, ясасян, цч ялифба 
нювцндян истифадя олунмушдур. 
1. Яряб графикасы ясасында формалашан вя саьдан сола йазы-
лан ялифба. Халгымыз бу ялифбадан VII ясрдян 1929-ъу иля гядяр исти-
фадя етмишдир. 
2. Латын графикасы ясасында формалашан ялифба. Бу ялифбадан 
1929-1939-ъу иллярдя вя 1992-ъи илдян сонра истифадя олунур. 
3.Кирил графикалы ялифба. Бу ялифбадан 1940-1992-ъи иллярдя 
Республикамызда рясми дювлят ялифбасы кими истифадя едилмишдир. 
 
Эярякли олаъаьыны нязяря алыб щяр цч ялифбаны дярсликдя 
вермяйи мягсядяуйьун щесаб едирик. 
 
 
 
 25 
 
 
КИРИЛ  (РУС) ГРАФИКАЛЫ ЯЛИФБА 
 
С
ыр
а Щ
яр
fи
н 
ад
ы 
   
İş
ar
əs
i 
С
ыр
а 
Щ
яр
фи
н 
ад
ы  
   
İş
ar
əs
i 
   
   
С
ыр
а 
Щ
яр
фи
н 
ад
ы 
Iş
ar
əs
i 
С
ыр
а 
Щ
яр
фи
н 
ад
ы  
I 
  İ
şa
ər
si
  
1 А А а 9 же Же 17 Ем М
м 
25 У Уу 
2 Бе Б б 10 зе Зе 18 Ен Нн 26 Ц Цц 
3 Ве В в 11 И Ии 19 О Оо 27 Фе Фф 
4 Ге Гг 12 Ы Ыы 20 Ю Юю 28 Хе Хх 
5 Ье Ь 13 йе Йй 21 Пе Пп 29 Ще Щщ 
6 Де Дд 14 ке Кк 22 Ер Рр 30 Че Чч 
7 Е Ее 15 эе Ээ 23 Се Сс 31 Ъе Ъъ 
8 Я Яя 16 ел Лл 24 Те Тт 32 Ше Шш 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 26  
ЯРЯБ ГРАФИКАЛЫ ЯЛИФБА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27 
 
ЛАТЫН ГРАФИКАЛЫ ЯЛИФБА 
 
С
ыр
а 
Щ
яр
фи
н 
ад
ы 
 İş
ar
əs
i 
С
ыр
а 
Щ
яр
фи
н 
ад
ы  
   
İş
ar
əs
i 
   
   
С
ыр
а 
Щ
яр
фи
н 
ад
ы 
Iş
ar
əs
i 
С
ыр
а 
Щ
яр
фи
н 
ад
ы  
I 
  İ
şa
ər
si
  
1 А А
а 
9 Эе Эg 17 ге Гг 25 Се Сс 
2 Бе Б
б 
10 Ье Ьğ 18 ел Лл 26 Ше Шш 
3 Ъе Ъ
ъ 
11 Ще Щщ 19 ем М
м 
27 Те Тт 
4 Че Ч
ч 
12 Хе Хх 20 ен Нn 28 У Уу 
5 Де Д
д 
13 Ы Ыы 21 о Оо 29 Ц Цц 
6 Е Е
е 
14 И Ии 22 ю Юю 30 Ве Вв 
7 Я Я
я 
15 Йе Йй 23 пе Пп 31 Йе Йй 
8 Фе Фф 16 Ке Кк 24 ер Рр 32 Зе Зз 
 
Мцасир Азярбайъан ялифбасы сяслярин шярти график ишаряляри 
сайылан щярфляр васитясиля формалашдырылмыш ялифбадыр. Азярбайъан 
ялифбасы 33 график ишаряляр системиндян ибарятдир ки, бунлардан 32-си 
щярфи, бири – апостроф (') ишаряси ися орфоепик-орфографик ишарядир. 
Азярбайъан ялифбасыны тяшкил едян щяр бир щярфин ады вар. 
Саит сяслярин щярфи ишаряляри (бунларын сайы доггуздур) 
онларын ади кямиййятдя тяляффцзцня уйьун щалда адланыр: А щярфи, 
Е щярфи, И щярфи, Я hярфи, Ы щярфи, О щярфи, Ю щярфи, У щярфи, Ц щярфи.  
Самит сяслярин щярфи ишаряляри ися щярфин билдирдийи сяся          
"е" саитинин     артырылмасы иля   дцзялян   щеъаларла адланыр.   Самитин 
нювцндян асылы олараг "е" саитинин баша вя йа сона артырылмасы 
нятиъясиндя щярф адлары ики ъцр формалашыр: 
1. Сонор самитлярин щярфи адлары  (н, м, л, р) "е" сясинин самит 
 
 
 
 
 28  
яввялиня гошулмасы иля дцзялир: ен, ем, ел, ер. 
2. Галан диэяр самитлярин щярфи адлары "е" сясинин самит 
сонуна гошулмасы иля дцзялир (к-ке щярфи бязян к-ка формасында 
ола биляр): бе, ъе, че, де, фе, ке, ье, ще, же, ке (ка), ге, пе, се, ше, те, 
ве, йе, зе. 
Тядрис просесиндя щярф адлары иля сяс адлары фяргляндирилмяли-
дир. Буна эюря дя саитляри билдирян щярфляр щаггында данышаркян 
щярф сюзцнц, саит сяслярдян данышаркян сяс  сюзцнц ифадяйя ялавя 
етмяк лазымдыр. Мяс: А щярфи, О щярфи, Я щярфи; А сяси, О сяси, Я 
сяси вя с. 
Самит сяслярдян вя бунларын щярфи ишаряляриндян данышаркян 
щярфляри "е" сясинин гошулмасы иля формалашмыш адлары иля, сясляри ися 
сондан "ы" сясинин гошулмасы иля формалашмыш адлары иля адландыр-
маг лазымдыр. Беля щалда щярфи вя сяси сюзлярини ифадяйя ялавя етмяк 
дя олар. Мяс: "бе" щярфи-бе, "бы" сяси-бы, "те" щярфи –те, "ты" сяси-ты, 
"ер" щярфи –ер, "ры" сяси-ры, "ен" щярфи –ен, "ны" сяси-ны вя с. 
Азярбайъан ялифбасында график ишаря олан апостроф ишаряси ся-
си-фонеми дейил, фонемин мцяййян чаларлыгда сяслянмясини билдир-
мяк цчцн щямин сясин щярфи ишаряси йанында - цстцндя гойулан бир 
шярти ишарядир вя ялифба сырасында мювгейи сонунъудур 
(е'лан,мю'тяризя, mö'min, cür`ət вя с). 
 
8. (К1) СЯСИНИН ЙАЗЫДА ИФАДЯСИ.  «Ке» щярфи ики ясас 
сяси ифадя едир: 1) (э) самитинин кар гаршылыьыны – к (кı) сясини. Мяс: 
тя(к), шя(к)ил, к(юрпц) вя с; 2) (г) самитинин кар гаршылыьыны – к' (кı) 
сясини. Мяс: мар(к)а,   (к)апитан, майа(к) вя с.  
Əsl Azərbaycan, türk mənşəli və dilimizin fonetik 
quruluşuna uyğunlaşmış ərəb-fars mənşəli sözlərdə “k” hərfi ilə 
yazılan sözlərin “k'” səsi ilə tələffüzünə təsadüf olunmur. Bu cür 
sözlər bir qayda olaraq “g” səsinin kar qarşılığı olan “k” ilə 
tələffüz olunur. Məs: kitab, kahin, kəndir, kişi və s.  
Гейд:   «Ке»   щярфи  диэяр  щалларда  “й”  самитинин  кар 
гаршылыьы кими сяслянир вя бу сяс йазыда шярти олараг (х') кими ишаря 
олунур   вя   ( x' )  və  ya  ( y )  кими тяляффцз олунур. Мяс: мяkтяб – 
мя(х)тяб – мя(й)тяб, цряк – цря(х) – цря(й) вя с. 
Ялифбамызда «Ке» щярфинин ики ады вар: “ке” вя “ка". 
Dilimizdəki sözlərin çoxunda K hərfi “k” səsini ifadə etdiyi üçün  
 
 
 
 29 
əlifbamızda bu hərfə “ke” adı verilmişdir.  Bir çox alınma, əsasən, 
Avropa mənşəli sözlərdə “ke” hərfi “k'”  səsini bildirir. Belə 
sözlərdə həmin hərfi “ke” yox, “ka” adlandırmaq lazımdır. Məs: 
kaset, ekran, ekskavator, kurort, kraxmal, kral, texnik, etika və s.  
 Мигдаръа чох аз олан бязи сюзлярдя “г” щярфи дя (к') сясини 
ифадя едир; Мяс: нюгсан – ню(к)сан, рягс – ря(к)с, тогга – то(к)га, 
чаггал – ча(к)гал  və s. 
 
9. ГОШАСАИТЛИ СЮЗЛЯРИН ЙАЗЫЛЫШЫ ВЯ ТЯЛЯФФЦ-
ЗЦ. Ики саит bildirən щярфин йанашы ишляндийи сюзляр гошасаитли сюзляр 
адланыр. Мяс: саат, тяяъъцб, тябии, даиря, зяиф вя с. Беля сюзляр щеч 
дя йазылдыьы кими дейилмир. Ейниъинсли гоша саитли сюзляр тяляффцз олу-
наркян гоша саитлярdən biri düşür, digəri isə бир узун саит кими 
тяляффцз олунур. Мяс: ъамаат – ъама:т, мааш – ма:ш, мятбяя – 
мятбя:, тябии – тяби:, bədii- bədi:, təəssüf- t:əssüf  вя с. Yalnız qoşa 
yazılan o vurğusuz halda, bəzən də uzadılmış a kimi [a:] tələffüz 
olunur. Məs: zooloq-zo:loq, zoologiya-za:logiya, kooperasiya-
ka:perasiya və s.   
Мцхтялифъинсли гошасаитли сюзлярдяки гоша саитлярин арасына, 
адятян битишдириъи самитлярдян бирини (н, й, с) артырмагла тяляффцз ет-
мяк тяляб олунур. Мяс: аиля – айиля, зяиф – зяйиф, радио – радийо, 
poema - poyema вя с. 
Eyni sait qoşalığı sözün ortasında, bəzən də sonunda ola 
bilər. Məs: təəccüb, inşaat, bədii, mətbəə və s. Müxtəlif  sait 
qoşalığı isə həm sözün əvvəlində, həm ortasında, həm də axırında 
ola bilər. Məs:  ailə,  aeroport,  poeziya,  müavin, mətbuat,  şüa, 
rübai, faciə,  və s.  
Гейд: Щярфин йанында гойулан гоша нюгтя [:] щямин саитин 
узун тяляффцз олундуьуну билдирир. Бязи щалларда мцхтялифъинсли 
гоша саитли сюзлярдя дя саитлярдян бири дцшцб о бири узун тяляффцз 
олуна биляр. Мяс: мцяллим – мя:ллим, мцяййян – мя:йyян, мцалиъя 
– ма:лиъя, сяадят – са:дят, фяалиййят – фа:лийят    вя с.  
Bəzən elə qoşasaitli sözlərə təsadüf olunur ki, həmin sözlərin 
tələffüzü yuxarıdakı qaydaların heç birinə tabe olmur. Dilimizdə 
az sayda həm öz məxrəcinə uyğun tələffüz olunan, həm də yanaşı 
gələn saitlərdən birinin uzun tələffüzü ilə fərlənən qoşasaitli sözlər  
də vardır. Məs:bəraət-bəra:ət, bəraətləndirmək- bəra:ətləndirmək ,  
 
 
 
 30  
mətbuat- mətbuat, qənaət- qəna:ət, qiraət-qira:ət, memuar-
memuar, fauna-fauna, sual-sual, raund-raund, xaos-xaos, burjua-
burjua, pauza-pauza  və s. 
Əsl Azərbaycan sözlərində iki sait yanaşı gələ bilmir. 
Dilimizin lüğət fondundadı qoşa saitli sözlərin demək olar ki, 
hamısı alınma sözlərdir. Saitlə bitən sözə ( bu söz həm əsl 
Azərbaycan sözü, həm də alınma ola bilər ) saitlə başlanan şəkilçi 
artırıldıqda araya bir samit səs əlavə olunur (n, s, y) və artırılan 
samit “bitişdirici samit” adlanır. Məs: qapı-y-a, ata-n-ın, bibi-s-i, 
tale-y-im, depo-y-a və s. 
 
10. ГОШАСАМИТЛИ СЮЗЛЯРИН ЙАЗЫЛЫШЫ ВЯ ТЯЛЯФ-
ФЦЗЦ. Ейниъинсли гошасамитли сюзлярдян бязиляринин йазылышы иля 
тяляффцзц фярглянир. 
- Гоша тт, кк, пп щярфляри иля йазылан сюзлярдя кар самитлярдян 
икинъиси ъинэилтили самит кими тяляффцз олунур. Мяс: щятта – щят(д)а, 
сяккиз – сяк(э)из, щоппанмаг – щоп(б)анмаx вя с.  
- Гоша гг щярфляри иля йазылан сюзлярдя ъинэилтили самитлярдян 
яввялинъиси кар самит кими тяляффцз олунур. Мяс: тогга – то(к)га, 
диггят – ди(к)гят, доггуз – до(к)гуз, ряггася – ря(к)гася вя с. 
- Гоша йй щярфляри иля йазылан сюзлярин чоху бир “й” иля тя-
ляффцз олунур. Мяс: хасиййят – (хасийят), вязиййят – (вязийят), ядя-
биййат – (ядябийат) вя с. 
Bir çox sözlərin qoşa yy, yaxud bir y ilə yazılışı məsələsı 
tədris prosesində çətinlik törətdiyindən dilimizdə çox işlənən və 
qoşa yy ilə yazılan sözlərin siyahısını veririk. Bu sözlər, əsasən, 
aşağldakılardır:  bədiyyat,  bələdiyyə,  vəziyyət,  vəsiyyət,  
qabiliyyət,  qalibiyyət,  qərbiyyun,  qətiyyət,  davamiyyət,  
e`dadiyyə,  e`zamiyyə,  ədviyyat,  ədviyyə,  ədəbiyyat,  əziyyət, 
əksəriyyət, kəşfiyyat,  əmniyyə,  ətriyyat, zehniyyət, ziddiyyət,  
insaniyyət,  islamiyyət,  istiqlaliyyət,  ictimaiyyat,  keyfiyyət, 
maliyyə,    məziyyət, mə`zuniyyət, məmnuniyyət,  mə`muriyyət, 
məs`uliyyət,  məşğuliyyət,  müvəffəqiyyət, müəyyən, nailiyyət, 
nəzəriyyə,   nəzmiyyə,   niyyət,   riyaziyyat,   ülviyyət,   ümumiyyət,  
ünsiyyət,  xeyriyyə,  xeyriyyəçi,  xəfiyyə,  xasiyyət,  xüsusiyyət,  
hərbiyyə,  hədiyyə,  hürriyyət, cəmiyyət, cərrahiyyə, ciddiyyət,  
cinsiyyət, cismaniyyət, şeiriyyət, şirniyyat.  
 
 
 
 31 
 Qoşa yy ilə yazılan yuxarıdakı sözlər bir y ilə tələffüz 
olunur.     
Qoşa yy ilə yazılan sözlərin bir çoxunda qoşa samitlər 
yazıldığı kimi tələffüz olunur. Məs: təyyar- təyyar, təyyarə-
təyyarə, təhəyyür-təhəyyür, səyyar-səyyar, səyyarə-səyyarə, 
səyyah-səyyah, səyyad-səyyad, xəyyam- xəyyam, əyyam-əyyam, 
əyyar-əyyar, əyyaş-əyyaş, müzəyyən-müzəyyən və s. 
Dilimizdə bir sıra sözlər vardır ki, onlar bir y ilə yazılır və 
bir y ilə də tələffüz olunur. Bunlar, əsasən, aşağıdakılardır: 
ziqiymət, mərsiyə,  tərbiyə, təhkiyə, tövsiyə, himayə, cariyə.  
Диэяр ейниъинсли гошасаmитли сюзлярdə ися qoşa samit йазылдыьы 
кими тяляффцз олунур. Мяс: ряссам – ря(сс)ам, аддым – а(дд)ым, 
тяяссцф – тя: (сс)цф, təcəssüm-təcə(ss)üm, təəccüb-tə:(cc)üb,  əlli- 
ə(lı)i, əvvəl- ə(vv)əl, xürrəm- xü(rr)əm, təərrüz-tə:(rr)üz (sığinma, 
qorunma), təhəmmül- təhə(mm)ül  (səbr  etmək, dözmək) ,  şəffaf- 
şə(ff)af  вя с. 
 
11. СОНУ ЕЙНИЪИНСЛИ ГОША САМИТЛЯ БИТЯН СЮЗ 
КЮКЛЯРИНИН ЙАЗЫЛЫШЫ. Дилимиздя еля тякщеъалы сюзляр вар ки, 
онларын сону ейниъинсли гоша самитля битир. Беля сюзляря самитля 
башланан шякилчи гошулдугда щямин самитлярдян анъаг бири йазылыр. 
Мяс: хятт – хятдя, сирр – сирли, щязз – щяздян вя с. 
Бу гайда тякъя щисс вя кцлл сюзляриня аид дейил, чцнки щямин 
сюзляр бир “с” вя йа “л” иля йазылдыгда башга мяна, щис, тцстц вя 
кцл, торпаг мянасы верир. 
Бу ъцр сюзляря саитля башланан шякилчи гошулдугда сюз 
кюкцндяки саитляр йериндя галыр. Мяс: хятт-хяттин, сирр-сирримиз,  
fənn – fənnin   вя с. 
Eynicinsli qoşa samitlərlə bitən sözlər alınma sözlərdir və 
bunlar təkhecalı olurlar. 
Əsl Azərbaycan sözləri də qoşa saşitlə bitə bilər, lakin bu 
samitlər eynicinsli yox, müxtəlifcinsli olurlar.  
Гоша самитля битян əsl Azərbaycan  сюзлярi бир гайда олараг 
тякщеъалы олур. Мяс: alt, üst, дюрд, тцрк, гянд, bənd, кянд вя с. 
 
12. СЮЗЛЯРИН СОНУНДА ЪИНЭИЛТИЛИ САМИТЛЯРИН 
ЙАЗЫЛЫШЫ ВЯ ТЯЛЯФФЦЗЦ. Сюзцн сонундакы самитин кар, 
 
 
 
 32  
йахуд ъинэилтили олдуьуну (т, йохса д; ч, йохса ъ; п, йохса б вя с.) 
щямин сюзя саитля башланан шякилчи артырмагла мцяййян етмяк олар. 
Мяс: полад – полад-ын, кярпиъ – кярпиъ-я, ъораб – ъораб-ы, китаб – 
китаб-а вя с. 
Azərbaycan dilindəki 14 cingiltili samitdən yeddisi tələffüz 
zamanı söz sonunda karlaşa bilir. Bu samitlər aşağıdakılardır: b, c, d, 
g, q, v, z. Məs: papaq – papax, söyüd – söyüt, qulunc – qulunç, ahəng 
– ahənk, yarpaq – yarpax, aktiv – aktif, bəkməz – bəkməs və s. 
Гейд:  B, c, d, g, q, v, z samitləri ilə битян сюзляря самитля 
башланан шякилчи артырылдыгда вя йа самитля башланан сюз 
гошулдугда b самити p кими,  c samiti ç kimi, d samiti t kimi, g 
samiti k kimi, q samiti əsl Azərbaycan sözlərində x`, alinma 
sözllərdə k` kimi, v samiti f kimi, z samiti isə s кими тяляффцз олунур. 
Мяс: kitab – kitaplar, kitab cildi – kitap cildi; палыд-палытда, палыд 
гозасы – палыт гозасы; yamac – yamaçlar, yamac boyu – yamaç 
boyu;  əhəngdir – əhənkdir, əhəng kürəsi – əhənk kürəsi; yarpaqlar – 
yarpax`lar, yarpaq tökümü – yarpax` tökümü, şəfəqlər – şəfəklər, 
şəfəq sökülür – şəfək` sökülür; kollektivdə- kallektifdə, kollektiv 
şəkildə - kollektif şəkildə; atlazdan – atlasdan, atlaz parçası – atlas 
parçası və s.  
Yuxarıda adları qeyd olunan samitlərlə bitən sözlərə saitlə 
başlanan şəkilçi, yaxud söz qoşulduqda həmin samitlər öz 
məxrəcində, yəni yazıldığı kimi, q samiti isə əsl Azərbaycan 
sözlərində ğ  kimi, alınmalarda isə q kimi yazılır və tələffüz olunur. 
Məs: dolabın, dolab aldım; kərpicin, kərpic ovuntusu; sənədin, 
sənədin əsli; pələngin, pələngin döşü, topağın, torpağın rəngi, 
Rəfiqin, Rəfiqin bacısının;  aktivin, aktiv oyunçu; palazın, palaz 
alındı və s. 
 
13. СОНУ  Г  ВЯ  K  ИЛЯ БИТЯН ЧОХЩЕЪАЛЫ СЮЗЛЯ-
РИН ЙАЗЫЛЫШЫ ВЯ ТЯЛЯФФЦЗЦ. Сон сяси (х) вя йа (ь) кими 
тяляффцз олунан чохщеъалы сюзляр “г” иля йазылыр. Щямин сюзляря саит-
ля башланан шякилчиляр гошулдугда “г” самити “ь” самитиня кечир. 
Мяс: йатаг – йата(ь)ын, узаг – уза(ь)а, отаг – ота(ь)ын,       
ота(ь)а вя с. 
Сон сяси (й) вя йа й самитинин кар гаршылыьы (х) кими тяляффцз 
олунан чохщеъалы сюзляр “к” иля йазылыр. Беля сюзляря саитля башланан 
 
 
 
 33 
шякилчи гошулдугда “к” самити “й” самитиня кечир. Мяс: эюйчяк – 
эюйчя(й)ин,   чичяк - чичя(й)ин, чичя(й)я вя с.  
Bu qayda, yəni “q”, “k” ilə biitən çoxhecalı sözlərin son  
samitinin “x” və ya “ğ”, yaxud “y” kimi tələffüz edilməsi əsl 
Azərbaycan və türk mənşəli sözlərə aiddir. Əgər söz alınmadırsa, 
söz sonundakı “q” samiti “k'” kimi, “k” samiti yenə də “k” kimi 
tələffüz olunacaq. Məs: natiq- natik, rəfiq-rəfik, texnik-texnik    
və s. 
“Q” və “k” ilə bitən çoxhecalı alınma sözlərə saitlə 
başlanan  şəkilçi artırıldıqda “q”nın “ğ”ya, “k”nın “y”ya 
çevrilməsi baş vermir. Məs: Namiq-Namiqin, Şəfəq-Şəfəqin, 
mexanik-mexanikin və s.  
Əgər sonu “q” və “k” iıə yazılmış sözlərə saitlə başlanan 
şəkilçi qoşulduqda “q-ğ” və “k-y” əvəzlənməsi baş verərsə, bu 
sözlər, əsasən, Azərbaycan, yaxud türk mənşəli sözlərdir. Məs: 
yataq-yatağın, köynək-köynəyin və s.  
 
14. ЩЕЪА. СЮЗЦН СЯТИРДЯН - СЯТРЯ КЕЧИРИЛМЯ-
СИ ГАЙДАЛАРЫ. Тяляффцз заманы сюзлярин асанлыгла бюлцня билян 
щиссяляриня щеъа дейилир. Сюзлярдяки щеъаларын сайы онда ишлянян 
саитлярин сайы гядяр олур. Мяс: гящ-ря-ман-лыг,      А-зяр-бай-ъан, 
и-йир-ми вя с. Азярбайъан дилиндя щеъаларын ясас типляри ашаьы-
дакылардыр:  
1) Саф щеъа. Саф щеъа бир саит сясдян ибарят олур. Мяс: а-та, 
о-ьул, я-зиз вя с. Саф щеъалар саф-юртсцз щеъалар да адланыр. 
2) Юртцсцз гапалы щеъа. Бу ъцр щеъалар саитля башланыр, самит-
ля битир. Мяс: ал, от, ич, ун, алт, цст вя с. 
3) Юртцлц-ачыг щеъа. Бу тип щеъалар самитля башланыб саитля 
битир. Мяс: бу, ня-ня, ба-ла, йе-ни, бо-ру вя с. 
4) Юртцлц-гапалы щеъа. Бу ъцр щеъалар самитля башланыр вя 
самитля дя битир. Мяс: эял, бир, ъан, ган вя с. 
Бязи    сюзлярдя    самитлярдян    сонра    апостроф    ишарясинин  
гойулмасы онларда щеъа бюлцмцнц билдирир. Мяс: сцр`-ят, сцн`-и, 
Кян`-ан, Ян`-я-ня, мяс`-ул вя с. 
Саит сяслярдян сонра апосторф ишарясинин ишлянмяси саитин 
узун тяляффцзцнц эюстярмякля йанашы, щеъа бюлцмцнц дя билдирир. 
Мяс: ме` – мар, мю `– тя – ри – зя вя с.Hecanın yuxarıda qeyd 
 
 
 
 34  
olunan növləri olsa da, tədris prosesində onları iki adla 
adlandırmaq məsləhətdir: a) açıq heca,     b) qapalı heca.  Saitlə 
bitən heca açıq heca ( gə-mi-çi, ba-ba-sı və s.), samitlə bitən heca 
isə qapalı heca (əl-cək, şən-lik-dən və s.) kimi nəzərdə 
tutulmalıdır. 
Hecanın əsasını saitlər təşkil etdiyindən və sözdəki 
hecaların sayı sait səslərin sayından asılı olduğundan heca bir 
saitdən də ibarət ola bilər. Hecaların quruluşu isə sözdə işlənən 
samitlərin iştirakı ilə müəyyənləşir. Milli, əsl Azərbaycan 
sözlərində hecaların əvvəlində iki samit yanaşı işlənə bilməz. 
Başqa dillərdən dilimizə keçən sözlərdə belə hecalar vardır. Məs: 
trak-tor, snay-per, blok-not, qlo-bus və s. Onların bəzilərində iki 
samitin yanaşı işlənməsi tələffüz zamanı aradan qaldırılır. Məs: 
Rza-Riza, qrup-qurup, klub-kulub, stəkan-istəkan və s. 
Azərbaycan dilində samit səs, əsasən, özündən sonrakı 
saitin əmələ gətirdiyi hecaya daxil olur. Məs: ya-na-şı, qo-vu-şuq, 
çə-mən-lik vəı s. 
Əgər iki samit səs sait əhatəsindədirsə, o zaman birinci 
samit əvvəlki hecaya, ikincisi isə sonrakı hecaya daxil olur. Məs: 
baş-maq, tor-paq, dib-çək, söz-lər və s. 
Söz ortasında üç samit yanaşı gələrsə, birinci və ikinci samit 
əvvəlinci saitə, üçüncüsü isə sonrakı saitə qoşulur. Məs: gənc-lik, 
alt-da, bənd-dən və s.  
Sözün daxilində yanaşı gələn dörd samitdən ikisi əvvəlinci, 
ikisi isə sonrakı saitə qoşularaq heca əmələ gətirir. Məs: trans-
kripsiya, abs-trakt və s.  
Sözə şəkilci artırmaqla hecalarln yerini dəyişmək 
mümkündür. Məc: qar-daş,  qar-da-şim, qar-da-şı-mın, çi-çək, çi-
çə-yin və s.  
Сюзляр сятирдян- сятря щеъаларла кечирилир. Лакин бир щярфдян 
ибарят олан щеъаны сятрин сонунда сахламаг вя йа йени сятря кечир- 
мяк олмаз. Мяс: и-няк, сцн-и вя с. 
Eynicinsli qошасамитли və ya qoşasaitli сюзляр сятирдян - сятря 
кечириляркян самитлярдян бири сятирдя сахланылыр, диэяри ися йени сятря 
кечирилир. Мяс: ад-дым, эцл-ля, ял-ли, щят-та, сяк-киз, тог-га, sa-at, 
cama-at, ma-aş вя с. Sözü hecalara ayırıb sətirdən-sətrə 
keçirməkdə kök və şəkilçinin rolu yoxdur. 
 
 
 
 35 
Azərbaycan dilində hecanın quruluşunu təsvir etmək üçün 
“V” və “C” işarələrindən istifadə olunur. V latınca vokal (sait) 
sözünün, C isə consonat (samit) sözünün ilk hərfləridir. Dilimizdə 
sözlərin hecalanmasında və sətirdən-sətrə keçirilməsində bir sıra 
istisnalar vardır ki, onlar, əsasən, aşağıdakılardır: 
1. Bəzən iki sait arasında gələn üç samitdən birincisi 
əvvəlinci saitə, ikincisi və üçüncüsü isə sonrakı saitə qoşulmuş 
halda hecalanır və sətirdən-sətrə keçirilir. Məs: a-pos-trof, kon-
kret, ok-tyabr, sen-tyabr və s. 
2. Bəzi sözlərdə iki sait arasında olan tək samit özündən 
sönrakı saitlə deyil, özündən əvvəlki saitlə bir hecaya daxil olur və 
bunu göstərmək üçün apostrof işarəsindən istifadə olunur. Məs: 
bid`-ət, hey`-ət, məs`-ul, məs`-ud, nəş`-ət, Kən`-an, Sən`-an,  ən`-
ənə, vüs`-ət, sün`-i, cür`-ət, sür`-ət və s. 
3. Rəqəmlə yazılan saylara aid şəkilçiləri rəqəmdən ayırıb 
yeni sətrə keçirmək olmaz. Məs: 1954- cü, 5- ə, 50- yə və s. 
4. Rəqəmlə yazılan miqdar sayının yanındakı ixtisarı və faiz 
əlamətini yeni sətrə keçirmək olmaz. Məs: 25 kq, 15 ha, 120 km, 
10 m2, 5 % və s. 
5.  Soyad, təxəllüs və ləqəblərin yanında olan qısaltmaları 
sətrin sonunda saxlayıb təkcə soyadı təzə sətrə keçirmək olmaz. 
Məs: M. Şəhriyar,  M. S. Ordubadi, M. Fəttayev, E. Ramazanlı, 
M. P. Vaqif, Ü. Hacıbəyli, Ə. Nicat və s. 
6. Mürəkkəb adların ixtisarlarını hecalara ayırıb sətirdən-
sətrə keçirmək olmaz. Məs: A-ME-A, AD-PU, AK-TA və s. 
7. Mürəkkəb sözlərin tərkibindəki birinci sözün 
tərkibindəki son samitini ikinci sözün yalnız bir saitdən ibarət 
olan ilk hecasına qoşub yeni sətrə keçirmək, eyni zamanda ikinci 
sözün   bircə   saitdən   ibarət   olan  ilk  hecasını birinci sözün son  
 
samitinə qoşub vahid heca şəklində sətrin sonunda saxlamaq 
olmaz. Hər bir söz sadə söz kimi hecalara bölünməli və sətirdən-
sətrə keçirilməlidir. 
Keçirmək olar                    Keçirmək olmaz 
Sabir-abad                         Sabi-rabad, Sabira-bad 
kək-lik-otu                         kəkli-kotu, kəkliko-tu 
Əziz-ağa                             Əzi-zağa, Əziza-ğa  
 
 
 
 36  
15. ВУРЬУ. Сюздя щеъалардан биринин о бириня вя йа о бириляриня 
нисбятян гцввятли дейилмясиня вурьу дейилир. Цзяриня вурьу дцшян 
щеъа вурьулу щеъа адланыр. Azərbaycan dilində vurğulu hecanın 
saiti vurğusuz hecalardakı saitlərdən üç əlaməti – yüksək səs 
tonuna malik olması,  qüvvətli deyilməsi və nisbətən uzun tələffüz 
olunması ilə fərqlənir. Vurğu sait səsin üzərinə düşür və həmin 
sait hansı hecanın tərkibibindədirsə, həmin heca vurğulu heca 
adlanır. Yazıda vurğulu hecanı digər hecalardan fərqləndirmək  
üçün üzərində vurğu işarəsi (`) qoyulur. 
Azərbaycan dilində vurğunun üç növü vardır.: heca 
vurğusu, məntiqi vurğu, həyəcanlı vurğu.  
Sözlərdəki hecalardan birinin digərlərinə nisbətən qüvvətli 
tələffüz olunması heca vurğusu adlanır. Məs: meşə', ka'mera, 
mar'şal və s. 
Cümlədəki sözlərdən birinin digərlərinə nisbətən qüvvətli 
tələffüz olunması məntiqi vurğu adlanır. Məs: Şahin Bakıya getdi. 
Bakıya Şahin getdi. Şahin Bakıya getdi?  
Hiss və həyəcanları ifadə etmək üçün cümlədə, yaxud 
abzasda sözün və ya ifadənin qeyri-adi şəkildə tələffüz 
olunmasına həyəcanlı vurğu deyilir. Məs: Şahım!  Elçilərimiz 
əliböş geri qayıtdılar və s. 
Бизим дилимиздя вурьу чох заман сюзцн ахырынъы щеъасынын 
цзяриня дцшцр. Лакин яввялинъи щеъаларында вурьусу олан сюзляр дя 
аз дейил. Ясл Азярбайъан сюзляриндя, демяк олар ки, вурьу щямишя 
сюзцн сонунда олур. Мяс: ата', чичяк', чичяклик', сюйля', йазы' вя с. 
Вурьусу сон щеъайа дцшян сюзляр мцасир дилимизин лцьят 
тяркибиндяки сюзлярин тяхминян 90%-ни тяшкил едир. Беля сюзляри, 
ясасян, ашаьыдакы шякилдя груплашдырмаг олар: 
1) Азярбайъан дилинин юз сюзляри: баба', няня', гардаш', 
будаг', цряк', булаг', гайа', йарпаг', бармаг' вя с. 
2) Мцхтялиф  диллярдян    мцхтялиф йолларла Азярбайъан  
дилиня кечиб чохдан ишлянян вя Азярбайъан дилинин фонетик 
нормаларына аз-чох уйьунлашмыш сюзляр. Мяс: ямял', лящъя', шиддят', 
мяктяб', тяляффцз', шяраит', тялябя', саат', лампа', сухары', чайник', 
памбыг', бякмяз', дястяк' вя с. 
3) Вурьусу сон щеъада олан алынма сюзляр. Мяс: щава', 
бяхтявяр', дярйа', чямян', зямин', асиман', азад', кцчя', каьыз', 
 
 
 
 37 
вагон', файтон', агроном', актив', прогрессив', монолит', вулкан', 
автомат', институт', телефон', партизан', програм', проблем', гязет', 
аптек' вя с. 
Вурьусу сон щеъайа дцшмяйян сюзляр дилимиздя азлыг тяшкил 
едирляр. Lakin, ancaq, dünən, yalnız, sonra və s. bu kimi əsl 
Azərbaycan sözləri istisna olmaqla,  bу сюзлярин, демяк олар ки, 
щамысы алынма сюзлярдир. Бунлары ашаьыдакы кими груплашдырмаг 
олар: 
1) Бязи ъоьрафи адлар. Мяс: Авро'па, А'сийа, Аме'рика, 
Австра'лийа, Аф'рика, Ру'сийа, Тцр'кийя, Щоллан'дийа, Фран'са, 
Алма'нийа, Инэил'тяря, Лон'дон, Пра'га вя с. 
2) Рус вя Авропа дилляриндян алынма терминляр. Мяс: пое'ма,     
коме'дийа,     морфоло'эийа,    дел'та,  дикта'тура, тех'ника вя с.  
3) Яряб вя фарс дилиндян кечмиш бязи зярф, баьлайыъы вя ядат-
лар. Мяс: хцсу'сян, мя'сялян, щяги'гятян, бя'зи, бя'зян, бял'кя, 
ам'ма, щя'мишя, ла'кин вя с. 
Азярбайъан дилиндяки шякилчилярин чоху вурьу гябул едян шя-
килчилярдир. Вурьу гябул едян шякилчиляр сюзя битишдирилдикдя, сюздя-
ки вурьу шякилчилярин цзяриня кечир. Мяс: сюйля-сюйляйир', охут-охут-
маг', чичяк-чичяклик' вя с. 
Мцасир дилимиздя еля шякилчиляр вардыр ки, онлар вурьу гябул 
етмир. Бу шякилчиляр сюзя артырылдыгда вурьу щямин шякилчилярин цзя-
риня кечмир. Бу шякилчиляр, ясасян, ашаьыдакылардыр: 
1) Инкар шякилчиляри -м, ма2. Мяс: сил'-мя, чалыш'-м-ыр, 
охутдур'-ма вя с. 
Qeyd: Qeyri-gələcək zamanın inkarında inkar şəkilçisi –m 
olduqda vurğu –m işlənən hecaya düşür: yaza`ram, deyə`rəm - 
təsdiqdə; yazma`ram, demə`rəm – inkarda.  
2) Суал шякилчиляри –мы4. Мяс: алаъаг'-мы, эюрдцн'-мц, эялир'-
ми вя с. 
3) Бирэялик билдирян –ла2 və müqayisə məzmunu ifadə edın –
ca2 qoşmaları . Мяс: атам'-ла, эцл'-ля, баъым'-ла, yol boyun`-ca, 
uşaq`-ca və s. 
4) Fellərin mürəkkəb şəkillərinin şərtini düzəldən –са2 (-ися 
щиссяъийинин шякилчиляшмиш формасы) шякилчиляри. Мяс: алмыш'-са, эюрцр'-
ся, галар'-са, алаъаг'-са вя с. 
5) Зярф ямяля эятирян –ъа2 və -casına2шякилчиləri. Мяс: 
мязмун'-ъа, аьыл'-ъа, мян'-ъя, mərd`-cəsinə,igid`-cəsinə вя с. 
 
 
 
 38  
6) Тяркибиндя инкар шякилчиси олан фели баьлама шякилçisiч –
мадан2. Мяс: оху'-мадан, бил'-мядян, саламlam`-madan,  эюр'-
мяdən вя с. 
7) Фели баьлама дцзялдян – arкян шякилчисиnin ikinci hecası. 
Мяс: олар'-кян, эедяр'-кян, билмиш'-кян вя с. 
8) Fel şəkillərinin hekayətini düzəldən  –ды4 (-иди щиссяъийинин 
гысалдылмыш формасы) шякилчиси. Мяс: охуйар'-ды, эяляъяк'-ди, эюрцр'-
дц вя с. 
9) Felin nəqli keçmiş, iндики вя эяляъяк замандан сонра 
ишлянян шяхс сонлуглары. Мяс: эюрцр'-ям, алыр'-сан, охуйур'-сунуз, 
охуйур'-лар, эяляъяк'-ляр вя с.  
10) Хябяр шякилчиляри –дыр4. Мяс: эюрцб'-дцр, алмыш'-дыр,  
şagird'-dir вя с. 
11) Fel şəkillərinin rəvayətini düzəldən -мыш4 (-имиш щиссяъийи-
нин гысалдылмыш формасы) шякилчиляри. Мяс: билир'-миш, алар'-мыш вя с.  
12) Ямр шяклинин II шяхс ъям шякилчиляри –ын4, -ыныз4. Мяс: ал'-
ын, гур'-ун, галдыр'-ыныз, билдир'-иниз вя с. 
13) Нясил, тайфа, фамилийа мянсубиййяти билдирян –эил шякилчиси. 
Мяс: Яли'-эил, анам'-эил, бибим'-эил вя с. 
14) Адлара (исим, сифят, сай, явязлик) битишяряк хябяр дцзялдян 
шякилчиляр: -ам2, -ыг, -ик, -сан2, -сыныз4, -дыр4, -дырлар4. Мяс: шаэирд'-
ям, ялачы'-йыг, сян'-сян, ъаван'-сыныз, саф'-дыр, ушаг'-дырлар вя с. 
15) Фамилийа дцзялдян –ов, -йев шякилчиси. Мяс: Щцсейн'-ов, 
Яли'-йев вя с. 
16) –lar2 şəkilçisi. Bu şəkilçi şəxs-kəmiyyət şəkilçisi kimi 
işlənəndə vurğu qəbul etmir. Məs: gəli`r-lər, alaca`q-lar, deyə`r-
lər və s. 
Qeyd: 1. -lar2 ismə qoşulduqda vurğu qəbul edir: uşaq-la`r, 
kitab-la`r, meşə-lə`r və s. 2. Şühudi keçmiş zamanda, əmr və şərt 
şəkillərində də -lar2 vurğu qəbul edir: gəldi-lə`r, yazdı-la`r, alsın-
la`r, görsün-lə`r, desə-lə`r, bilsə-lə`r və s      
17) Fikrin mənbəyini bildirən modal sözlərdəki –ca2. Məs: 
mən`cə, zənnim`cə, biz`cə və s.  
 
 
 
 
 
 
 39 
           
                   DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESTLƏRİ 
 
1. Dilçiliyin danışıq səslərindən bəhs edən şöbəsi necə adlanır? 
A) morfologiya   B) sintaksis   C) fonetika     D) leksika  E) söz    
yaradıcılığı 
 
2. Hansı cərgədəki samitlərin kar qarşılığı yoxdur? 
A) m, c, v, y   B) m, n, r, l  C) m, q, d, v    D) m, j, v, b   E) m, b, r, l 
 
3. Hansı danışıq səslərinin əmələ gəlməsində hava axını, əsasən, 
burun   boşluğundan çıxır? 
A) l, r         B) s, ş      C) p, b    D) n, m      E) v, f 
 
4. Qalın saitlərin cərgəsini göstərin. 
A) a, ı, ə, i   B) a, o, u, ü   C) a, ı, o, u    D) e, ə, i, ö, ü    E) o, u, ö, ü 
 
5. Dodaqlanmayan saitlərdən ibarət cərgəni göstərin: 
A) ı, ü, o, ə, ö B) ə, e, i, a, ı C) ü, i, ö, ə, a D)  u, o, i, e, ü  E) o, ü, e, i, ö 
 
6. Dodaqlanan saitlərdən ibarət cərgəni göstərin: 
A) i, ö, ü, o   B) a, ı, ə, u     C) e, ə, i, ö      D) o, ü, u, ö   E) ə, a, o, ü 
 
7. Cərgələrin birində cingiltili samitin kar qarşılığı düzgün  
verilməmişdir: 
A) [q] - [x]     B) [v] - [f]      C) [j] - [ş]    D) [z] - [s]      E) [g] - [k] 
 
8. Neçə sözdə dodaqlanan sait var? 
    darı, kömür, bildiriş, ductaq, Orxan, Sabir 
A) 1    B) 2   C) 3    D) 4    E) 5 
 
9. Yalnız dodaqlanmayan qapalı saitlərdən ibarət sözü göstərin: 
A) mətanət     B) sildırım      C) kəndir       D) qaraltı        E) qürur 
 
10. Hansı sözdə [q] samitinin kar qarşılığı vardır? 
A) çürük     B) daraq        C) tank      D) kənd       E) qaranlıq 
 
11. Sonu qoşa samitli sözlər neçə hecalı olur? 
A) iki  B) üç  C) dörd  D) bir E) belə sözlər müxtəlif hecalı ola bilər 
 
 
 
 
 40  
12. Cümlədə ahəng qanununa tabe olmayan sözlərin sayını     
müəyyənləşdirin: 
“Azərbaycan dünyanın ən zəngin diyarlarindan biridir və bu torpaq  
yetişdirdiyi     nadir    insanlarla      həmişə      fəxr      etmişdir”. 
     A) 3      B) 5      C) 6       D) 7       E) 8 
 
13.  Neçə sözdə qalın saitlərin ahəngi var? 
    qarı,məktəbli,şəhadət,Siyamək,sonra,hacı,hündür,arxalıq, kolluqda 
    A) 1      B) 2        C) 3       D) 4     E) 5 
 
14. Aşağıdakı sözlərdən hansında iki müxtəlif sait bir uzun sait kimi   
deyilir? 
A) səadət    B) şairanə   C) ailəcanlı    D) zəiflik    E) maaş 
 
15.  Vurğusu ilk hecaya düşən sözü seçin: 
A) diliacı  B) karandaş   C) dənizçi   D) katib    E) marşal 
 
16.  Sait səslərədən neçəsi dodaqlanandır? 
A) 3     B) 5      C) 4       D) 2        E) 6 
 
17.  Kar samitlərdən birinin cingiltili qarşılığı düzgün verilməmişdir? 
A) p – b      B) ç – c      C) ş – j        D) t – d        E) k – y 
 
18.  Sözlərdən birində səslərin sayı hərflərin sayından azdır? 
 A) əllilk      B) minnət    C) hökmdar   D) dürüstlük   E) addımbaşı 
 
19.  Yalnız dodaqlanan saitlərdən ibarət olan cərgəni göstərin: 
A) a, ı, ə, i  B) o, u, ö, ü    C) ə, i, ö, ü     D) a, ı, o, u   E) ə, ü, ö, e, i 
 
20.  Yalnız kar samitlərdən ibarət olan cərgəni göstərin: 
 
A) p, f, x, t, q, y    B) p, t, ş, s, x, f         C) l, m, ş, s, n, d                                      
D) k, z, g, ç, h, j    E) x, b, t, v, ş, ğ 
 
21.  Aşağıdakı sözlərdən hansının tərkibində ancaq dodaqlanan 
saitlər  iştirak  edir?  
A) qiraət  B) yorğun  C) dodaqdəyməz   D) meydança  E) yolçular 
 
22.  Yalnız cingiltili samitlərdən ibarət cərgəni göstərin: 
A)ş, d, l, h, b B)q, t, s, m, n C)b, ğ, d, j, c D)s, r, j, h, n E) ş, ç, k, s, p 
 
 
 
 41 
 
23.  “Müəllim” sözündə neçə səs və neçə hərf var? 
A) 7 səs, 7 hərf           B) 6 səs, 6 hərf        C) 6 səs, 7 hərf                                        
D) 5 səs, 6 hərf           E) 4 səs, 5 hərf 
 
24.  Hansı sözdə səs və hərflərin sayı bərabərdir? 
A) neftçi   B) biabır    C) bəraət     D) təbii      E) səlahiyyət 
 
25.  Vurğusu dəyişməklə mənası dəyişən sözlər hansılardır? 
    1.qandır    2. sərin   3. qanlı   4. yazdır  5. qoyun   6.gəlsin  
A) 1,2, 4, 5     B) 1,3,5,6     C) 2,3, 4, 6      D) 2, 4, 5,6    E) 1,3,4, 5 
 
26.  “Yaz (maq)” felinə hansı şəkilçilər qoşulduqda vurğu birinci 
hecaya düşür? 
A)–dır, -ıl   B)–sın, -aq    C)–ım, -ar     D)–ın, -madan     E)–ır, acaq 
 
27.  Hansı sözdə səslərin sayı hərflərin sayından azdır? 
      A) ağaclıqda   B) qaçan     C) ədəbiyyat     D) müsəddəs      E ) faciə 
 
28.  Hansı cərgədəki sözlər hecalara düzgün bölünməyib? 
A) mü-hən-dis, Rüf-ət      B) şö-lə, e-ti-bar        C) Kə-nan, mə-sud                    
D) A-zər-bay-can, sa-at    E) də-vət, sür-ət 
 
29. Hansı sözdə dodaqlanmayan incə saitlərin ahəngi var? 
A) dənizçilik B) istiqlal  C) yapışdırmaq D) quzuların E) vəfasızlıq 
 
30. Əvvəlində və sonunda cingiltili samit olan sözlər cərgəsini 
göstərin: 
A) yaylıq, rahat, almaz               B) namərd, qonaq, bayraq                         
C) çətir, qəzet, naxır                   D) barmaq, qoruq, gülab                       
E) yenidən, qurucular,  normal 
 
31.  Sıraların birində incə saitlərin hamısı işlənmişdir: 
A) meyvəli, ölçü         B) sürüşkən, enli       C) sinə, kömür                                      
D) bildirçin, zəmi        E) məqcəd, deyingən 
 
32.  “Gətirilməmışdır” sözündə vurğu hansı hecaya düşür? 
A) ikinci  B) üçüncü     C) dördüncü      D) beşinci       E) altıncı 
 
 
 
 
 
 42  
33.  Sözlərin birində səslərin və hərflərin sayı bərabərdir: 
A) açar        B) hökmdar       C) üzrlü     D) zəif    E) neftçi 
 
34.  Vurğusu dəyişməklə mənası dəyişən sözlər cərgəsini göstərin: 
A) alma, əkin       B) baxış, görüş     C) əyin, gülüş                                         
D) bulama, sarı    E) gəlmə, yazı 
 
35.  Bütün samitləri cingiltili olan sözü göstərin: 
A) dənizçilər B) qoruycular C) bilgisayar  D) atıcılıar   
E) məsuliyyət 
 
36.  Vurğusu ilk hecaya düşən terminlər cərgəsini göstərin: 
A) lirika,kafedra,opera                    B) tangens, benzol, molekul                                    
C) metonimiya, analiz, atom           D) morfologiya, reaksiya, etika               
E) reduksiya, mexanika, sulfat 
 
37.  Vurğusu son hecaya düşən sözü göstərin. 
A) məsələn B) sanki  C) demokratiya   D) meşəlikdəki  E) şipşirin 
 
38.  “Biləcəksənsə” sözündə vurğu neçənci hecanın üzərinə düşür? 
    A) birinci  B) ikinci     C) üçüncü     D) dördüncü      E) beşinci 
 
39.  Neçə sözdə vurğu sonuncu hecaya düşmür? 
    Kamil,  namuslu,  şagirddir,  qupquru,  forma, şahin 
A) 5     B) 4       C) 3        D) 2         E) 1 
 
40.  “Görüşdürdülər” sözünün vurğusu hansı hecadadır? 
A) birinci  B) ikinci    C) üçüncü     D) dördüncü      E) beşinci 
 
41.  Cərgələrdən biri bütövlükdə uzun saitli sözlərdən ibarətdir: 
A) Xiyabani,  Şəhriyar, Səhənd, Sahir  
B) sənaye, cinayət, qayda, təsirli   
   
C) Adil, etiqad, qənimət, mötərizə  
D) qara, müavin, müalicə, sazış     
    E) qohum, müasir, qovun, bədii 
 
42.  Uzun saiti birinci, vurğusu son hecada olan sözü göstərin: 
A) bəzən   B) qəsidə     C) qalibiyyət     D) sonra    E) nümunəvi 
 
 
 
 
 43 
43. Ahəng qanununun pozulduğu uzun saitli sözü müəyyənləşdirin: 
A) qanun   B) dərya    C) səliqə     D) ticarət      E) dərman 
 
44.  “Müəyyənlik” sözündə neçə səs var? 
A) 6      B) 7        C) 9       D) 8         E) 10 
 
45.  Yalnız kar samitlərin iştirak etdiyi sözü göstərin: 
   A) doqquz      B) fabrik     C) durğu     D) mübtəda      E) taxt 
 
46.  Sözlərin neçəsində vurğu birinci hecaya düşür? 
   Epos, oçerk, məktəb, çünki, səhər, lirika, etika 
   A) 2    B) 3       C) 4         D) 5    E) 6 
 
47.  Hansı sözlərdə səslərin sayı hərflərin sayından bir vahid çoxdur? 
      1. zəif     2. dairə    3. iyirmi     4. şkaf     5. stansiya 
A) 1, 2     B) 1, 4, 5       C) 3, 5      D) 3, 4, 5       E) 2, 5 
 
48.  Sözlərdən neçəsində vurğu birinci hecaya düşür? 
   Fabrik,  sahib,  kamil,  aid,  sanki,  heca,  hesab,  məcaz,  macəra,                   
cəbhə,  müdafiə,  qupquru 
  A) 2     B) 3        C) 4         D) 5           E) 6 
 
49. Sözlərin birində səslərin sayı hərflərin sayına bərabərdir: 
   A) radio     B) mətbuat    C) təbii     D) poeziya      E) ədəbiyyat 
 
50.  Uzun saitli sözlər cərgəsini göstərin: 
A) inşa, bənna, ağız          B) sahil, aləm, adət        C) sinə, alt, era                          
D) açar, Nazim,xaqn         E) sitat, təlim, sabun 
 
51.  “Ərk” sözünə saitlə başlanan şəkilçi artırdıqda nə üçün                       
“k” samiti “y” samitinə keçnir? 
   A) Azərbaycan  mənşəli söz olduğu üçün.         
   B) İki samit yanaşı   gəldiyi üçün.                                  
   C) Təkhecalı olduğu üçün.                                                               
   D) Samit səslə başladığı üçün.    
   E) Söz sonundakı “k” samiti cingiltili “g” kimi tələffüz olunduğu üçün.  
 
52.  Neçə sözdə vurğu axırıncı hecaya düşmür? 
      Şahin, məsud, elçi, ahəng, nümunə, sahil, hökmən, vəfadar. 
   A) heç birində  B) 1     C)  2       D) 3          E) 4 
 
 
 
 44  
53.  Uzun saiti birinci, vurğusu son hecaya düşən söz hansıdır? 
  A) bildirçin     B) xəyanət       C) nümunə    D) dilavər    E) lovğa 
 
54. Sözlərin neçəsində vurğunun yerini dəyişməklə  məna dəyişir?  
   əkin, bulud, sağın, bədbin, məsul, qalın, çiçək, gözlə 
   A) 1   B) 2      C) 3         D) 4          E) 5 
 
55. Sözlərin neçəsində cingiltili samitlər yanaşı gəlmişdir? 
   mətləb, xəncər, oğru, üzgəc,ətli, tüfəng, şaqqıltılı, solğun 
   A) 1        B) 2        C) 3        D) 4         E) 5 
 
56. Sözlərin neçəsində kar samitlə cingiltili samit yanaşı gəlmişdir? 
   seçki, əlli, sözlük, ista, qadınlar, Səttar, pambıq 
  A) 1        B) 2        C) 3          D) 4         E) 5 
 
57.  Hansı sözlərdə vurğu ilk hecaya düşür? 
  1. kənd 2.opera  3.sakit     4.sanki  5.şair   6.etika 7.kamil 
      A) 1, 2,4     B) 2,3, 5    C) 2, 4, 6    D) 4, 6, 7   E) 2,4, 7 
 
   58. Vurğusu  son  hecaya düşən sözü  göstərin: 
          A) qapqara    B) yenə  C) lirika  D) dənizçi   E) yazmayacaq 
 
59. “Kərpic” sözünə  hansı şəkilçi artırıldıqda vurğu sözün son 
hecasına   düşmür? 
      A)-in    B)-lər    C)-də       D)-dir     E)-dən 
     
60.  Hansı sözdəki qalın, dodaqlanan, qapalı sait uzin tələffüz olunur? 
      A) novruz   B) nümunə  C) quzular   D) soyuqdan    E) turşməzə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 45 
                   ОРФОЕПИЙА 
 
ORFOЕPİYA  dilçilik eiminin ədəbi dilin tələffüz 
normalarından və qayda-qanunlarından bəhs edən bir bölməsidir. 
Orfoepiya yunanca “düzgün”,“dürüst”  mənasında olan orthos sözü 
ilə “danışıq”, nitq” mənasında olan epos söpzünün birləşməsindən 
əmələ gələn bir termindir.  
Дилимизин лцьят тяркибиня дахил олан сюзлярин мцяййян групу 
йазылдыьы кими тяляффцз едилмядийи кими, яксиня, дейилдийи кими дя 
йазылмыр. Мяс: китаб (китап),  баьлайыр (баьлыйыр), игтидар (иктидар), 
щиккя (щикэя), сяъдя (сяждя), шящярли (шящярри), мяхфи (мяхви) вя с.  
“Фонетика” бюлмясинdə бязи saitlərin uzun tələffüzü, (k) 
səsinin yazıda ifadəsi, qoşa saitli və qoşa samitli sözlərin yazılışı 
və tələffüzü, sözlərin sonunda cingiltili самитлярин йазылышы вя 
тяляффцзц, сону г вя к иля битян чохщеъалы сюзлярин йазылышы вя 
тяляффцзц барядя мцфяссял мялумат верилдийиндян, биз дцзэцн 
тяляффцз цчцн ваъиб олан бир сыра хцсусиййятляри эюстярмякля 
кифайятляняъяйик. 
1. “Й” самити юзцндян яввял эялян ачыг саитляри гапалы 
саитляря чевиря билдийиндян шякилчилярдя “y” самитиндян яввял эялян 
(а) вя (я) сясляри тяляффцз заманы (й) сясинин тясири иля гапалы (ы, u) вя 
(и, ü) сясляриня чеврилир. Мяс: арабайа (арабыйа), алмайаъаг 
(алмыйаъах), дявяйя (дявийя), динляйяр (динлийяр), oynayır 
(oynuyur), bölgəyə (bölgüyə) вя с. 
2. “Г” самити сюзцн ортасында кар самитдян яввял йанашы эя-
ляндя, тякщеъалы сюзлярин сонунда, чохщеъалы алынма сюзлярин со-
нунда кар гаршылыьы олан (к) кими тяляффцз олунур. Мяс: рягс (рякс), 
мяшг (мяшк), мягсяд (мяксяд), ирг (ирк), ашиг (ашик), натиг 
(натик), филолог (филолок) вя с. 
Чохщеъалы ясл Азярбайъан сюзляринин, еляъя дя дилимизин 
фонетик системиня уйьунлашмыш бир сыра алынма сюзлярин сонунда 
(г) сяси (х) чаларында тяляффцз олунур. Мяс: узаг (узах), торпаг 
(торпах), чанаг (чанах) вя с. 
3. Сюз ортасында кар самитдян яввял эялян (ь) сяси карлашмыш 
щалда, (х) чаларында тяляффцз олунур. Мяс: баьча (бахча), саьсаьан 
(сахсаьан) вя с.  
 
 
 
 46  
4. “К” самити сюз ортасында кар самитля битян щеъадан сонра 
эялян щеъа башында ъинэилтили гаршылыьы олан “э” кими тяляффцз олу-
нур. Мяс: тяшкил(тяшэил), кцскцн(кцсэцн), юткцн (ютэцн), битки 
(битэи) вя с. 
Сюз ортасында “ф”, “щ” самитляри иля битян щеъадан сонракы 
щеъанын башындакы (к) сяси йазылдыьы кими тяляффцз олунур. Мяс: 
мющкям (мющкям), мящкум (мящкум), яфкар (яфкар) вя с. 
Сюз ортасындакы юртцлц щеъадан яввялки, гапалы щеъаnın 
сонундакы (к) сяси “й”нын кар гаршылыьы олан (х') кими тяляффцз 
олунур. Мяс: кяклик  (кях'лик), Якбяр (Ях'бяр),   тяклиф (тях'лиф) вя с. 
5. “Э” самити сюз ортасында ики саит арасында (саитлярдян бири 
вя йа щяр икиси инъя олмалыдыр) “й” мяхряъиндя тяляффцз олунур. 
Мяс: иэид (ийид), яэяр (яйяр), мяэяр (мяйяр) вя с. 
Сюз сонунда “н” самити иля бирликдя эялян “э” самити бир 
гядяр кар, “к” чаларында тяляффцз олунур. Мяс: зянэ (зянк), тцфянэ 
(тцфянк), гяшянэ (гяшянк), кцлцнэ (кцлцнк) вя с.  
6. “Т” самити ясл Азярбайъан сюзляринин, еляъя дя дилимизин 
фонетик хцсусиййятляриня уйьунлашмыш алынма сюзлярин дахилиндя 
кар самитдян сонра йанашы эяляндя (д) кими тяляффцз олунур. Мяс: 
ахтар (ахдар), уста (усда), дяфтяр (дяфдяр),  мцхтясяр (мцхдясяр) 
вя с.  
Рус вя Авропа    дилляриндян дилимизя кечян  сюзлярдя ися “t” 
самити йазылдыьы кими, юз мяхряъиндя тяляффцз олунур. Мяс: актив 
(актиф), трактор (трактор) вя с. 
Эери ассимилйасийа (уйушма) нятиъясиндя сюз кюкцнцн 
ахырында эялян “t” самити бязян “ч” самити кими тяляффцз олунур. 
Мяс: ъцтчц (ъцччц), нювбятчи (нювбяччи) вя с.  
7. Сону “д” иля битян сюзлярdə бу сюзлярдян сонра самитля 
башланан шякилчи вя йа сюз эялдикдя (д) сяси (т) кими, карлашмыш 
щалда тяляффцз олунур. Мяс: полад (полат), сюйцдляр (сюйцтдяр), 
палыд кютцйц (палыт кютцйц) вя с.  
Бязян иряли ассимилйасийа нятиъясиндя шякилчинин биринъи сяси 
олан (д) (н) сяси иля явяз олунур. Мяс: ялимдян (ялимнян), сяндян 
(сяннян), йериндян (йериннян), эедяндян (эедяннян)    вя с. 
8. “З” самити ашаьыдакы мягам вя шяраитлярдя бир гядяр кар-
лашмыш чаларлыгда (с) кими тяляффцз олунур:  
- тякщеъалы сюзлярдя “з” дян яввял йанашы кар самит оларса. 
Мяс:мящз (мящс),ляфз (ляфс) вя с. 
 
 
 
 47 
- чохщеъалы сюзлярин сонунда. Мяс: алмаз (алмас), бякмяз 
(бякмяс), айаз (айас) вя с. 
- сону “з” иля битян чохщеъалы сюзляря самитля башланан шякил-
чи вя йа сюз гошулдугда. Мяс: алмаздан (алмасдан), Араз чайы 
(Арас чайы) вя с. 
- эери ассимилйасийа нятиъясиндя “-маз” шякилчисинин сонунда 
эялян (з) сяси карлашыр вя чох заман (с) кими тяляффцз олунур. Мяс: 
сатмазсан (сатмассан), эюрмязсян (эюрмяссян)   вя с. 
9. Сюз ортасында самитля башланан щеъадан яввялки щеъанын 
сонундакы “ч” самити азаъыг “ш” чаларында тяляффцз олуна биляр. 
Мяс: гачгын (гашгын), кечди (кешди), гачды (гашды) вя с. 
10. Сюзцн ортасында “ъ” иля битян щеъадан сонракы щеъа ъи-
нэилтили самитля башланарса вя тякщеъалы сюзлярин сонунда “ъ” дан 
яввял саит варса, (ъ) сяси (ж) сяси кими тяляффцз олунур. Мяс: виъдан 
(виждан),яъдад (яждад),сяъдя(сяждя), эиъ (эиж) вя с. 
“Ъ” самити чохщеъалы сюзлярин сонунда, тякщеъалы сюзлярин 
сонунда “ъ”дан яввял самит сяс оланда, сону “ъ” иля битян 
чохщеъалы   сюзляря самитля башланан шякилчи вя йа сюз  
гошулдугда карлашмыш щалда, (ч) кими тяляффцз олунур. Мяс: 
аьаъ (аьач), чякиъ (чякич), тунъ (тунч), кцнъ (кцнч), ялаъсыз 
(ялачсыз), горхунъ щадися (горхунч щадися) вя с. 
11. “Н” самити эери ассимилйасийа нятиъясиндя сюзцн 
ортасында вя ахырында (м) сяси иля явяз олунур. Мяс: зянбил 
(зямбил), сцнбцл (сцмбцл), шянбя (шямбя), эцнбяз (эцмбяз), 
бяйянмир (бяйяммир) вя с. 
 12. “Т”, “д”, “с” , “з”, “ш” самитляри иля битян сюзляря (л) сяси 
иля башланан шякилчиляр гошулдугда (л) сяси (д) сяси иля явяз олунур. 
Мяс: атлар (атдар), адлы(адды), арвадлар (арваддар), сясляр (сясдяр), 
гызлар (гыздар), гышлаг (гышдаь), гушлар (гушдар) вя с. 
 “Р” самити иля  битян сюзляря        “л” самити    иля     башланан  
шякилчи гошулдугда (л) сяси (р) кими тяляффцз олунур. Мяс: варлы (вар-
ры), нарлар (наррар), шящярли (шящярри) вя с.  
“Н” самити иля битян сюзляря “л” самити иля башланан шякилчи 
гошулдугда (л) сяси (н) кими тяляффцз олунур. Мяс: оьланлар (оьлан-
нар), айдынлыг (айдынныь), кинли (кинни) вя с. 
13. Фелин индики  вя гейри-эяти  эяляъяк  заманынын III шяхсин  
ъяминдя –лар2 шякилчисиндян    яввял эялян   (р) сяси (л)  кими тяляффцз 
 олунур.Мяс: алырлар(алыллар), эялярляр(эялялляр), билярляр(билялляр) вя с. 
 
 
 
 48  
14. Орфоепийа гайдаларына эюря сюздя ики кар самит йанашы 
ишляняндя самитлярдян икинъиси ъинэилтили чаларда тяляффцз олунмалы-
дыр. Буна эюря дя сюз ортасында гоша  “ф”дан яввял йанашы кар са-
мит олдугда (ф) сясини ъинэилтили чаларда, (в) кими тяляффцз етмяк 
олар. Мяс: кяшфиййат (кяшвийат),  асфалт (асвалт), мяхфи (мяхви) вя с. 
15. “В” самити чохщеъалы сюзлярдя сюз ортасында кар самит-
дян яввял эяляндя, тякщеъалы сюзлярдя кар самитдян сонра вя яввял 
йанашы ишляндикдя карлашыр вя (ф) кими тяляффцз олунур. Мяс: авто-
бус (афтобус), тавтолоэийа (тафтолоэийа), сювт (сюфт), мящв (мящф), 
сящв (сящф) вя с.  
Ики вя икидян артыг щеъалы алынма сюзлярин сонундакы – тив 
морфеминдяки “в” самити (ф) кими тяляффцз олунур. Мяс: актив (ак-
тиф), коллектив (коллектиф) вя с. 
16. “Б” самити ашаьыдакы мягам вя шяраитдя азаъыг карлаш-
мыш, йяни “п” самити чаларлыьында тяляффцз олунур:  
- чохщеъалы сюзлярин сонунда. Мяс: китаб (китап), мяктяб 
(мяктяп) вя с. 
- тякщеъалы сюзлярин сонунда самитля йанашы ишляняндя. Мяс: 
кясб (кясп), гясб (гясп), гялб (гялп) вя с.  
- сюз ортасында кар самитля башланан щеъадан яввялки щеъа-
нын сонунда. Мяс: мцбтяда (мцптяда),   ибтидаи (иптидаи) вя с. 
- сюз ортасында вя сюз сонунда кар самитдян яввял онунла 
йанашы эяляндя. Мяс: абстракт (апстракт), абсис (апсис), щябс (щяпс) 
вя с. 
- сону “б”  иля битян сюзляря самитля башланан шякилчи вя йа  
сюз гошулдугда. Мяс: китаблар (китаплар), мяктуб йетишмяди (мяк-
дуп йетишмяди) вя с. 
17. Икинъи шяхсин ъям шякилчиси олан –сыныз4 шякилчисинин 
йазылышы иля тяляффцзц фярглидир. Мяс: гардашымсыныз (гардашымсыз), 
эедяъяксиниз (эедяъяксиз) вя с.  
Гейд: Йухарыда гейд олунанлары мянимсядикдян сонра 
щямин гайдалары шякилчилярин тяляффцзцня тядбиг етмякля шякилчилярин 
бцтцн нювлярини дцзэцн вя асанлыгла тяляффцз етмяк олар. 
18. ИЛЯ (-ла, -ля) гошмасы йазылышындан фяргли олараг самитля  
битян сюзлярдян сонра –нан (-нян),  саитля  битян сюзлярдян сонра ися  
–йнан (-йнян) шяклиндя тяляффцз олунур. Мяс: ня аьылла (ня аьыл-
нан), ат иля (атнан), гузу иля (гузуйнан) вя с. 
 
 
 
 49 
19. ЦЧЦН гошмасы йазылышындан фяргли олараг тяляффцздя го-
шулдуьу сюзля битишик щалда, -чын4 шяклиндя тяляффцз олунур. Мяс: 
онун цчцн (онунчцн), юзцм цчцн (юзцмчцн), сянин цчцн (сянин-
чин) вя с. 
20. ИДИ, ИМИШ щиссяъикляри самитля битян сюзляря артырылдыгда 
тяляффцз заманы – ды4  , -мыш4 шяклиндя, саитля битян сюзлярдя ися     –
йды4, -ймыш4 кими дейилир. Мяс: мцяллим иди (мяллимди), аьаъ имиш 
(аьаъмыш), дюйцшчц иди (дюйцшчцйдц), тялябя имиш (тялябяймиш) вя с. 
Гейд: Сюзцн йазылышы вя тяляффцзц, щярф вя сяс тяркиби фонетик 
тящлилин ясас щялгяляриндян бирини тяшкил етдийиндян орфоепийа гай-
даларынын юйрянилмяси ваъиб вя зярури тяляблярдян биридир. 
 
      DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESTLƏRİ 
   
1. Verilmiş sözlərdən hansının deyilişi ilə yazılışı fərqlənmir? 
A) qonaq    B) ləçək   C) kürək  D) türk   E) yarpaq 
 
2. Yazılışı ilə deyilişi fərqlənən sözü göstərin: 
A) növbə   B) sənət   C) dava   D)  qarğa   E) çalğı 
 
3. Neçə sözün yazılışı ilə deyilişi fərqlənir? 
açar, məşğələ, tüfəng, qoruq, sarışın, ailə 
A) 3    B) 2    C) 4    D) 5    E) 1 
 
4. Hansı sözün tələffüz şəkli düzgün göstərilməyib? 
A) [otlamax]   B) [küsgün]   C) [baytar]  D) [gümannı]   E) [dərd] 
 
5. Yazılışı ilə deyilişi fərqlənməyən sözləri göstərin: 
1.üzvlük   2.müsibət   3.qaynayır  4.içalat   5.gömgöy   6.aşıqlar 
A) 1,4,5   B) 3,4,5   C) 2,4,5   D) 2,4,6   E) 1,3,5 
   
6. Yalnız birinin deyilişi ilə yazılışı eynidir: 
A) idealist   B) inşaat   C) əlavə   D) əlacsız   E) saat 
 
7. Hansı sözün yazılışı ilə tələffüzü fərqlənmir? 
A) hökmdar   B) səcdə C) radio   D) tövbə   E) səyahət 
 
8. Verilmiş bəndlərin hansında orfoepiya qaydasına əməl edilməmişdir? 
A) [dırmaxlıyır]  B) [topluyur]  C) [bəsləyir]   D) [bağlıyır]    E) [qatdıyır] 
 
 
 
 
 50  
9. “T” ilə yazılıb [d] ilə tələffüz edilən sözlərin cərgəsini göstərin? 
A) dəctə, fıstıq, yastı        B) stadion, doktor, xətt  C) taxta, avtomat, 
material      D) mütəkkə, bitki, nöqtə    E) otuz, metal, həyat 
 
10. Verilmiş saylardan biri yazılışından fərqli tələffüz olunur: 
A) on üç   B) əlli   C) səkkiz  D) on bir   E) yetmiş 
 
11. Tələffüzü səhv verilən sözü göstərin: 
A) [torpax]   B) [sənnən]   C) [dokquz]     D) [qonax]   E) [montyor] 
 
12. Sözlərdən birinin tələffüz şəkli düzgün göstərilməmişdir: 
A) [cama:t]   B) [şö:bə]   C) [Sətdar]   D) [aylə]   E) [səlis] 
 
13. Düzgün tələffüz qaydaları hansı terminlə ifadə olunur? 
A) əlifba B) qrafika   C) orfoqrafiya    D) orfoepiya   E) fonetika 
 
14. K hərfi hansı sözdə [y] samitinin kar qarşılığını ifadə edir? 
A) külçə   B) əkinçi   C) kötək   D) komacıq   E) əmlak     
 
15. “O” ilə yazılıb [a] ilə tələffüz olunan sözlər cərgəsini göstərin: 
A) samovar, kolxoz, konvert  B) kobra, opera, oktyabr  C) stadion, 
radio, Ostankino   D) avtobus, doktor, opera  E) rejissor, diktor, komitə 
 
16. Söz birləşmələrinin hansında asılı sözün son samiti kar tələffüz 
olunur? 
A) palıd ağacı   B) ürək ağrısı  C) kənd yolu  D) rəssam ömrü                     
E) kitab alıclsı 
 
17. “Dumanlıq və şaxtalı bir gecə idi” cümləsində neçə yerdə yazılışdan 
fərqli tələffüz məqamı var? 
A) 1   B) 2   C) 3   D) 4   E) belə məqam yoxdur 
 
18. Hansı sözdə “u”  saiti uzun tələffüz olunur? 
A) Qulu  B) xüsusi C) xoruz   D) quzu   E) quyruq 
 
19. “Sən” və “o” işarə əvəzlikləri hansı halda fərqli şəkildə tələffüz 
olunur? 
A) yiyəlik   B) yönlük   C) təsirlik   D) yerlik   E) çıxışlıq 
 
20. Tələffüzü səhv göstərilən sözü göstərin: 
A) [bitginnix]   B) [bannamaq]   C) [ma:licə]  D) [nənəmnən]   E) [varrı) 
 
 
 
 51 
21. Hansı sözlərdə son samit [x'] kimi tələffüz olunmur? 
1.kürək  2.sadiq  3.pencək  4.türk 5.mexanik  6.pencək 
A) 1,4,5   B) 1,6   C) 2,3,6   D) 3,6   E) 2,4,5 
 
22. Hansı sözlərdə cingiltili samit özünün kar qarşılığı kimi tələffüz 
olunur? 
1.möhkəm  2.çəkicdən  3.şəhərli  4.kitabdır  5.füsnkar 
A) 2,4,5   B) 1,2   C) 3,4,5   D) 1,4   E) 2,4 
 
23. Hansı say yazılışından fərqli tələffüz edilir? 
A) yeddi   B) altı   C) on beş   D) doqquz   E) on üç 
 
24. Hansı sözdə şəkilçinin tələffüzü yazılışından fərqlənir? 
A) küsmüşəm   B) gəlirsən   C) görərdin   D) bilirsiniz   E) gəlmisən    
 
25. Neçə sözün yazılışı ilə tələffüzündə fərq vardır? 
palıd, tikmək, poema, parafin, planşet, torpaq, süzgün 
A) 1   B) 2   C) 3   D) 4   E) 5    
 
26. Hansı sözün tələffüzü düzgün göstərilməmişdir? 
A) [dannamaq]   B) [kitap]   C) [sönməx]    D) [bitgü]   E) [təbi:] 
 
27. Hansı sözdə uzun saitlə vurğulu heca üst-üstə düşür? 
A) şahid   B) sonra   C) nəzarət   D) Rəna   E) sabiq 
 
28. Səslərin sayı hərflərin sayından az olan sözü göstərin: 
A) tarix   B) lövbər   C) güzəşt   D) bazar   E) faciə  
 
29) Cərgələrdən birindəki sözlərdə qapalı sait uzun tələffüz olunur: 
A) şirin, Şiraz, şivə               B) tarix, qasid, irfan   C) bişərəf, nümunə, 
əqidə               D) innabı, asiman, asudə    E) daimi, şura, sima 
 
30) –lar2 aşağıdakı sözlərdən neçəsinə artırılarkən onun yazılışı ilə 
tələffüzü arasında fərq  olur? 
Kəniz, məktəb, ləçək, yasəmən, qaz, tağ, məktub, dəmir 
A) 1   B) 2   C) 3   D) 4   E) 5 
 
 
               
 
 
 
 
 52  
 
                      ОРФОГРАФИЙА 
 
1.  ОРФОГРАФИЙА  йазылы нитгдя дил ващидляринин йазылышыны 
тянзимляйян гайдалар системидир. Орфографийа йазылы нитгин 
нормаларыдыр ки, бу нормаларын конкрет дил ващидляриня эюря 
гануниляшдирилмиш мцхтялиф тязащüрляри орфографийанын гайдаларыны 
тяшкил едир. 
Мцасир Азярбайъан дилинин орфографийа гайдалары, ясасян цч 
принсип – фонетик, морфоложи вя тарихи яняняви цзяриндя 
гурулмушдур. 
Азярбайъан дилинин юз сюзляринин вя шякилчиляринин йазылышында 
ашаьыдакылары эюзлямяк лазымдыр: 
Сон сяси “д”, щям дя “т” иля дейилян сюзляр “д” иля йазылыр. 
Мяс: булуд, гурд, кянд, полад вя с. 
Сон сяси “к”, “э”, “й” иля дейилян икищеъалы вя чохщеъалы сюзляр 
“к” иля йазылыр. Мяс: бюйцк, кяпяняк, щюрцмчяк, чичяк, чюряк вя с. 
Сон сяси “ь”, “х”, “г” иля дейилян икищеъалы сюзляр “г” иля йазы-
лыр. Мяс: булаг, гашыг, гонаг, йарпаг вя с. 
Сон сяси “ъ”, “ч”, “ж” вя йа “ш” иля дейилян сюзляр “ъ” иля йазы-
лыр. Мяс: аьаъ, гылынъ, динъ, кярпиъ, эеъ, сцзэяъ, саъ, эцъ вя с. 
Alınma sözlər a və o ilə deylilməsindən asılı oımayaraq, o 
ilə yazılır. Məs: avtomat, velosiped, kollektiv, kombinat, obyekt, 
poema, problem, solist, motor, polkovnik və s. 
Birinci hecasındakı samiti həm n, həm də m ilə deyilən 
sözlər n ilə yazılır: anbar, qənbər, zənbil, günbəz, sünbül, şənbə 
(kombayn, kombinat, kömbə, pambiq) sözləri istisnadır. 
Tərkibində qeyri, əks, küllü, anti, eks, vitse, kontr, ober, 
super sözləri işlənən mürəkkəb sözlər defislə yazılır: qeyri-adi, əks-
inqilab, küllü-ixtiyar, vitse-admiral, kontr-admiral, ober-
leytenant, super-market. 
Tərkibində izafət olan sözlər defislə yazılır: tərzi-hərəkət, 
nöqteyi-nəzər, həddi-buluğ, tərcümeyi-hal. 
-mı, -mi, -mu -mü sual ədatı da, də ədatından və 
bağlayıcılarından  ayrı yazılır: Sən də mi gedirsən? O, yenə də mi 
danışacaq? Bu gün Əli də mi dərsə gəlmişdi? və s.  
Mirzə, hacı, şeyx,  seyid, soltan, ağa, bəy, xan, xanım    və  s. 
 
 
 
 53 
 
 rütbə, ləqəb və titul bidirən sözlər qoşulduğu sözlərdən əvvəl 
gələndə böyük, sözlərdən sonra gəldikdə isə kiçik yazılır: Mirzə 
Fətəli, Hacı Qara , Seyid Əzim. Şah İsmayıl, Soltan Mahmud, 
Abbas mirzə, Nadir şah, Abbasqulu ağa, Fətəli xan, Heyran 
xanım və s. 
Aşağıdakı sözlər bu qayda ilə yazılır: abreviyatura, anten, 
heyif, hissiz-duyğusuz, hospital, hotel, Höte, hüsncamal, 
hüsnrəğbət, hüsntəvəccöh, kompyuter, meyil,  şeir, şillə, tuyuq.  
 
2. АПОСТРОФ ИШАРЯСИ. Апостроф сюзц йунанъа aрos-
troрhes (“чеврилиш”, “чюнцк”) сюзцндян дцзялдилмиш бейнялхалг 
терминдир. 
         Apostpoflu   sözlər   dilimizə  ərəb  dilindən   keçmişdir.  
Яряб   дилиндян дилимизя кечян бязи сюзлярин биринъи, бязян дя икинъи 
щеъасында ə, e, ö saitlərinin uzun tələffüzünü göstərmək  вя йа 
сюзцн birincisi  самитля битян  və ikincisi   саитля башлайан щеъаları 
arasında ayrıc və saitin айдын тяляффцз олмасыны билдирмяк цчцн бу 
ишарядян истифадя олунур. Мяс: тя'кид, е'зам, исте'дад, шю'ля, яш'ар, 
мя'шял, мяс'уд, мял'ун, ъцз'и, гит'я вя с. 
Саитлярдян сонра ишлянян апостроф ишаряси щям щямин саитин 
узун тяляффцз едилдийини, щям дя щеъа айрыъыны, самитлярдян сонра 
ишлянмяси ися йалныз щеъа айрыъыны билдириr. 
Apostrof işarəsindən hazırda əlifbamızda orfoqrafik işarə 
kimi istifadə edilməcə də, apostpoflu sözlərin  klassik əsərlərin 
dilində işləndiyini və nitqimizdə bu sözlərdən istifadə olunduğunu 
nəzərə alaraq apostrof işarəsi ilə bağlı məlumatları saxlamaqla 
yanaşı, apostpoflu   sözlərin     siyahısını da kitabda verməyi 
məqsədəuyğun hesab edirik.  
Dilimizdə işlənən apostroflu sözlər, əsasən, aşağıdakılardır: 
bə'zən, bə'zi, bid'ət, vüs'ət, də'vət, e'dadi, e'dadiyyə, e'dam , e'zaz, 
e'zamiyyət, e'lam,  e'lan, e'mal, e'tibar, e'tiqad, e'tidal, e'tila, e'tina, 
e'tiraz, e'tiraf, ə'za, ə'yan, ə'la, əl'an, ən'am, ən'ənə, zə'f, zə'fəran, 
zilqə'də, iste'dad, iste'fa, yə'ni, yə's, Kə'bə, kəme'tibar, kəmcür'ət, 
lə'l, lə'n, lə'nət, me'mar, me'rac, mə'bəd, mə'bud, mə'də, mə'dən, 
mə'zun,     mə'zuniyyət,   mə'zur,  mə'yus, mə'kulat,  mə'kus, mə'lum, 
məl'un, mə'mul, mə'mur, mə'na, mə'nəvi,  mə'nən, mə'nidar, mə'rəkə, 
 
 
 
 54  
mə'rifət, mə'ruz, mə'ruf, məs'ud, məs'ul, mə'sum, məş'əl, mə'şuq, 
mə'şum, mö'bid, mö'min, mö'təbər, mö'tədil, mö'tərizə, mö'cüz, 
mö'cüzə, nə'rə, nəstə'liq, nə'ş, nə'şə, nəş'ət, rə'd, rə'y, rə'na, sə'ləb, 
Sən'an, sün'i, sür'ət, süstrə'y, tə'bir, tə'qib, tə'diyə, tə'yin, tə'kid, 
təl'ət, tə'nə, tə'rif, tə'sir, tə'sis, tə'xir, tə'cil, tə'cili, fe'l, fe'lən, 
xariqül'adə, hey'ət, cür'ət, şə'ban, şər`ən, şər'i, şə'şəə, şə'şələmək, 
şö'bə, şö'lə. 
Qeyd: Yuxarıdakı sözlərdən düzələn yüzdən yuxarı 
apostroflu  söz vardır ki, onları məhz həmin sözlərdən düzəldiyi 
və tələffüz şəkilləri qeyd olunan sözlərlə eyni olduğu üçün 
siyahıya salmağa lüzum görmədik. 
 
3. ДЕФИС ИШАРЯСИ. Латынъа “айырма” мянасыны верян 
divisio сюзцндян олан дефис ( - ) ишаряси йазыда истифадя олунан ян 
гыса цфцги хятдир. Азярбайъан йазысында бу ишарядян ашаьыдакы мя-
гамларда истифадя олунур: 
- Мцряккябляшмиш сюзлярин вя ифадялярин йазылышында. Мяс: 
ала-бязяк, аз-аз, гейри-рясми, якс-щцъум,   дост-таныш, йер-эюй    
вя с. 
- Сюз щиссяляри арасында: а) сятирдян сятря кечирмядя (ишля-йир, 
динлямиш-дир) вя с; б) айрыъа йазылан шякилчилярин яввялиндя    (-
дан2,-лар2, -чы4, -даш вя с.; ъ) рягямля йазылан сайлара битишян 
шякилчилярля рягям арасында (5-ъи, 9-ъу) вя с. 
Гейд: Нитг щиссяляри щаггында данышыларкян онларын йазылыш 
гайдалары барядя ятрафлы мялумат вериляъяйиндян дефисля йазылан 
мцряккяб сюзляр барядя бурада эениш шярщя ещтийаъ эюрмцрцк. 
 
4. НЮГТЯ ИШАРЯСИНДЯN ОРФОГРАФИК ИСТИФАДЯ. 
Ясасян дурьу ишаряси кими ишлянилян нюгтя мцхтялиф мягамларда 
орфографик ишаря щалында да ишляндийиндян, орфографийа гайдалары 
сырасында нюгтянин дя орфографик мягамлары гейд олунмалыдыр. 
Бунлар, ясасян ашаьыдакылардыр: 
- Сыра билдирян рягям вя щярфлярдян сонра нюгтя гойулур. Мяс: 
1., 2., А., В. вя с. 
- Шяхс ады гысалтма йолу иля анъаг баш щярфля йазыланда баш 
щярфдян сонра нюгтя гойулур. Мяс: М. Рясулзадя, Я.Елчибяй, 
С.Ъ.Пишявяри, С.Вурьун, М.Ибращимов, М.Мцшвиг. Р.Рза вя с. 
 
 
 
 55 
- Цмуми сюзлярдян ихтисар йолу иля дцзялдилян вя анъаг йазыда 
ишлядилян гысалтмаларын сонунда нюгтя гойулур. Мяс: б.к. (бу кими),  
е.д. (елмляр доктору), вя с. (вя саиря), акад. (академик), йол. (йол-
даш) вя с. 
 
5. DURĞU İŞARƏLƏRİ. Şifahi nitqdə səsin intonasiyasını, 
ucalıb-alçalmasını, fasiləni yazıda əks etdirən işarələrə durğu 
işarələri deyilir. Azərbaycan dilinin yazısında aşağıdakı durğu 
işarələrindən istifadə edilir: vergül (,), nöqtə (.), tire ( - ), nöqtəli 
vergül (;),qoşa nöqtə (:),sual (?), nida (!), mötərizə (  ),dırnaqlar (“ “). 
 Vergül işarəsindən, əsasən, aşağıdakı məqamlarda istifadə 
olunur: 
- Sadalanma intonasiyası ilə deyilən həmcins üzvlər arasında. 
Məs: Firidun, Rza Qəhrəmani və Kürd Əhməd dünən Təbrizə yola 
düşdülər. 
- Mübtəda rolunda çıxış edən o və bu əvəzliklərindən sonra      
( bu zaman o və bu əvəzliklərindən sonra fel, qoşma, bağlayıcı və 
ədat işlənərsə, vergülə ehtiyac olmaz). Məs: Bu, qartaldır. O, məğrur 
quşdur və s.  
- Cümlənin ortasında işlənən lakin, amma, ancaq 
bağlyıcılarından əvvəl. Məs: Zəng çalındı, amma (ancaq, lakin) heç 
kəs yerindən tərpənmədi və s. 
- Təkrarlanan ya, həm, gah, nə  bağlayıcılarında birincisi 
istina olmaqla sonrakılardan əvvəl. Məs: Dünən həm Qədir, həm 
Şakir, həm də Turan  dərsə gecikmişdi. Kəndə ya piyada, ya da atla 
qalxmaq lazım idi və s. 
- Cümlənin əlavəsindən sonra işlənən yəni bağlayıcısından 
əvvəl. Məs: Gecə, yəni  meşədə yanğın baş verəndə mən rayon 
mərkəzində olmuşam və s. 
- Sonuncusu istisna olmaqla təkrarlanan da, də 
bağlayıcılarından əvvəl. Məs: Qoca da, cavan da, uşaq da bu səsin 
sehrinə düşmüşdü və s. 
- Çünki, ona görə ki,  yoxsa bağlayıcılarından əvvəl. Məs: 
Sevər məclisdə çox qalmadı, çünki (ona görə ki)  başı ağrıyırdı. 
İmtahanları vaxtında ver, yoxsa kursda qalarsan və s. 
- Ki bağlayıcısından sonra. Məs: Dedi ki, gəlirəm və s. 
 
 
 
 56  
- Bağlayıcısız tabesiz mürəkkəb cümlənin tərəfləri arasında. 
Məs: Külək kəsdi, şədırğı yağış yağmağa başladı və s. 
- Tabeli mürəkkəb cümlənin  tərəfləri arasında. Məs: Kim 
vaxtında gəlsə,  qabaq cərgələrdə özünə yer tapa bilər və s. 
- Xitab və nidalardan sonra. Məs: Tərlan, biz ancaq sənə 
inanıriq. Paho, bu lap ağ oldu və s. 
- Modal və ara sözlərdən əvvəl və sonra. Məs: Kamran, 
şübhəsiz, ağllı oğlandır. Biz, əlbəttə, qalib gələcəyik və s. 
Nöqtə işarəsindən durğu işarəsi kimi, əsasən, nəqli cümlələrin 
və sakit intonasiya ilə deyilən əmr cümlələrinin sonunda istifadə 
olunur. Məs: Məmmədzadənin rayona gəldiyi üç gün idi. 
Götürdüyünüz kitabları qaytarın və s. 
Tire işarəsindən aşağıdakı məqamlarda istifadə olunur: 
- Əlavələrdə. Məs: Hüseyn – bu arıq uşaq hamının gözünün 
odunu almışdı və s. 
- Ümumiləşdirici söz həmcins üzvlərdən sonra gələndə. Məs: 
Bağ, bostan, zəmilər – hər şey yanıb külə dönmüşdü və s. 
- Əlavə cümlələrin hər iki tərəfində. Məs: May ayının beşi – 
babası həmin gün anadan olmuşdu – Nigar üçün bayram idi və s. 
Dialoqda iki və ya daha artıq şəxsin danışığı verildikdə. Məs: 
- Sabah toya gedəcəksənmi? 
- Yox. Bəs sən? 
- İmkan olsa, gedərəm və s. 
          -  Vasitəsiz  nitq işlənmiş cümlələrdə vasitəsiz nitq ilə müəllif 
nitqi arasında.  Məsələn: Həzrət Əli buyurmuşdur: - Hər kəs öz 
dilinin altinda gizlənib. Vağzala sür, - dedi, - orada bilərsən və s. 
 Nöqtəli vergüldən aydınlaşdırma əlaqəli tabesiz mürəkkəb 
cümlənin tərəflərini təşkil edən cümlələrin ikincisisində vergül işarəsi 
olduqda istifadə olunur. Məs: Hərə bir iş ilə məşğul idi; oğlanlar 
ağacların dibini belləyir, qızlar su daşıyır, müəllim isə artıq budaqları 
kəsirdi və s. 
 Qoşa nöqtədən aşağıdakı hallarda istifadə edilir: 
          - Ümumiləşdirici söz həmcins üzvlərdən əvvəl gələndə. Məs: 
İçəridəkilələr – arvad, uşaq, qız, gəlin səs-səsə verib ağlaşırdılar və s. 
- Aydınlaşdırma əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlənin tərəfləri 
arasında. Məs: Qəşəmin işi yüngül və sərfəli  idi: o, indi evlərə 
məktub daşıyırdı və s. 
 
 
 
 57 
- Müəllif nitqindən sonra gələn vasitəsiz nitqlə müəllif nitqi 
arasında. Məs: Məhəmməd peyğəmbər demişdiur: - Bir saat elm 
öyrənmək altmış illik ibadətdən əfzəldir və s. 
Sual işarəsindən sual cümlələrində istifadə olunur. Məs: Bir 
yerin ağrımır ki? və s. 
Nida işarəsindən nidalardan, nida cümlələrindən, bəzən də 
bəli, xeyr sözlərindən sonra istifadə olunur. Məs: Aha! Hərif gözə kül 
üfürür. Bir kərə yüksələn bayraq bir daha enməz! Xeyr! Onu 
eşitməyəcəyəm! və s. 
Əlavə cümlələri fərqləndirmək üçün tire işarəsindən istifadə 
olunduğu kimi, mötərizədən də istifadə edilir. Məs: Bacım (Fəttah 
anasını belə çağırırdı) biz evə yığışana qədər çayı dəmləməzdi və s. 
Dırnaq işarəsindən  vasitəsiz nitqli cümlələrdə və sitatlarda 
istifadə olunur. Belə ki, əksər hallarda vasitəsiz nitq dırnaq içərisində, 
sitatlar isə bir qayda olaraq dırnaq içərisində verilir. Məs: Fərmanı 
görən kimi sifətinə xoş bir təbəssüm yayılar: “ Xoş gördük, gözəl 
bala!”,- deyə uşağın başını sığallayardı. Akademik Əziz Mirəhmədov 
yazır: “Məhəmməd Hadi milli Azərbaycan romantizminin 
yaradıcılarından biri və bu ədəbi cərəyanın başçısıdır”. 
 
6. ШЯКИЛЧИЛЯРИН ЙАЗЫЛЫШЫ. Азярбайъан ядяби дилиндя 
ишлянян шякилчиляр ащянэ ганунуна уйьун олараг йазылышъа ики ъцр 
олурлар: а) ащянэ ганунуна табе оланлар; б) ащянэ ганунуна табе 
олмайанлар. 
Ащянэ ганунуна табе олан шякилчиляр ясл Азярбайъан шякил-
чиляридир ки, тяркибиндяки саитин ачыг вя йа гапалы олмасы иля баьлы 
олараг бунлар ики вя дюрд ъцр йазылыр.  
Тяркибиндя ачыг “а” вя “я” саитляри олан шякилчиляр гошулдуьу 
сюзцн ащянэиня уйьун олараг ики ъцр, тяркибиндя гапалы “ы”, “и”, 
“у”, “ц” саитляри олан шякилчиляр ися дюрд ъцр йазылыр. Мяс: -да, -дя, -
лар, -ляр, -ын, -ин, -ун, -цн, -чы, -чи, -чу, -чц вя с. 
Сюз кюкцня гошулараг ащянэ ганунуна табе олмайан шякил-
чилярин чоху алынмадыр вя бунлар бир ъцр йазылыр. Ики вя дюрд ъцр 
йазылан шякилчиляр щям йени сюз дцзялдя, щям дя сюзцн формасыны 
дяйишя билдикляри щалда, бир ъцр йазылан шякилчиляр, ясасян, сюз дцзял-
тмя габилиййятиня маликдирляр. Бунлар, ясасян, ашаьыдакылардыр: 
 
 
 
 
 58  
-варi. Мяс: галхан-варi, йцнэцл-варi вя с. 
-дар. Мяс: ев-дар, ямяк-дар вя с. 
-даш. Мяс: силащ-даш, вятян-даш вя с. 
-и (-ви). Мяс: ингилаб-и, гярб-и, сыра-ви, даиря-ви вя с. 
-кар. Мяс: хилас-кар, тяляб-кар вя с. 
-эил. Мяс: бабам-эил, баъым-эил вя с. 
-стан (-ыстан). Мяс: Эцръц-стан, Даь-ыстан вя с. 
          -кеш. Мяс: мала-кеш, ъяфа-кеш вя с. 
- Фели баьлама дцзялдян –кян шякилчиси. Мяс: эедяр-кян, 
охуйур-кян вя с. 
           -Мякан исми билдирян-лаг шякилчиси. Мяс:гыш-лаг, чай-лаг вя с.  
           -Юн шякилчиляри на-, би-, ба- вя с. Мяс: на-мярд, би-савад, ба-
мязя вя с. 
Гейд: Диэяр орфографик гайдалар барядя дярслик бойу конк-
рет мювзуларла баьлы олараг мцфяссял мялумат верилдийиндян бура-
да онлары бир даща садаламаьа лцзум эюрмядик. 
 
                       
      DƏYƏRLƏNDİRMƏ  TESTLƏRİ 
                                 
1. Sözlərin düzgün yazılış qaydaları hansı terminlə ifadə olunur? 
A) əlifba  B) orfoqrafiya  C) orfoepiya   D) leksika   E) fonetika 
 
2. Verilmiş sözlərdən hansı səhv yazılmışdır? 
A) Əliağa   B) sarı təhər  C) qeyri  kafi    D) dümağ   E) gəlhagəl 
 
3. Sözə bitişik yazılan ədatları göstərin: 
1. bəs   2.ca 3. da   4.di   5. ki   6. sana  7. mı  8. məgər    9.kaş 
A) 1, 2 ,6    B) 2, 6, 7     C) 3, 4, 7       D) 5, 6 ,9        E) 2, 5, 8 
 
4. Hansı isim səhv yazılmışdır? 
A) Əfqanstan  B) Pakistan  C) Türküstan  D) Qobustan   E) 
Hindistan 
 
5. Hansı sıradakı sözlərə saitlə başlanan şəkilçi artırdıqda “q” “ğ”ya,     
“k” “y”ya keşmir? 
A) ətək, balıq  B) texnik, bioloq  C) köynək, daraq D) çörək, yaraq                 
E)  kələk, quyruq 
 
 
 
 59 
6. Saitlə başlanan şəkilçi artırıldıqda hansı sözdə k-y əvəzlənməsi 
baş vermir? 
A) ürək   B) dilək  C) Malik  D)  ətək  E) kərənək 
 
7. Səhv yazılmış zərfləri müəyyənləşdirin: 
1.qəhramancasına 2.aşıqsayağı 3.üzbəüz 4.dabanbasma          
5.xayincəsinə                6. ildən ilə 
A) 2,4,6    B) 1,3,4   C) 2,4,5   D) 4,5,6   E) 1,5,6 
 
8. Hansı sözün yazılışı səhvdir? 
A) atlaz  B) ülvüyyət  C) qumbara  D) birdəfəlik E) birbəbir 
 
9.  Mürəkkəb sözlərin neçəsi defislə yazılmalıdır? 
Qohum*əqrəba, dost*tanış, dəvə*dabanı, eniş*yoxuş, yanba* yan, 
kol*kos 
A) 1    B) 2     C) 3     D) 4     E) 5 
 
10. Sözlərdən hansının yazılışında səhvə yol verilib? 
A)başa salmaq B)gileygüzar C)Uzaq Şərq D)çoxbucaqlı E)açıq –
aşkar 
 
11. Hansı sözdə nöqtələrin yerinə “ğ” yox, “q” yazılmalıdır? 
A) torpa..da  B) darama...ı   C) yayla...a    D) toyu...un    E) balı...a 
 
12. İki cür yazılan şəkilçilərin cərgəsini göstərin: 
A)–lar, -dakı, -laş, -lan  B)–ma, -lıq, -qın, -çı   C)–lıq, -da,-daş, -ma         
D) –ça, -sız, -ım, -ın           E) –ağan, -qan, -ıq, ıcı    
 
13. Səhv yazılmış sözü göstərin: 
A) Səttar   B) toppuz   C) mütəkgə   D) aşpaz    E) iqtidar 
 
14. Səhv yazılmış sözü göstərin: 
A) sarışın  B) yamyaşıl  C) tündqırmızı  D) ağqımtıl  E) yaxşıraq 
 
15. Sözlərdən neçəsinin yazılışında səhv var? 
həyəcan, pambıq, inqilabi, kimyəvi, qap-qara, məhşur, məksəd, 
seçgi, dahiyanə, ümüdvar 
A) 2     B) 3       C) 4       D) 5     E) 6 
 
16. Orfoqrafik səhv hardadır? 
A) alimin beyni         B) beyinin sirri      C) şəkilin yaxşısı   
 
 
 
 60  
  D) sənin şəklin        E)  nəslin ağbirçəyi 
 
17. Yazılışında səhvə yol verilmiş sözü göstərin. 
A) hökmdar  B) üzürlü   C) fərziyyə  D) mühasibat   E) səyyarə 
 
18. Səhv yazılmış sözü göstərin: 
A) mərsiyyə  B) səlahiyyət  C) mənəviyyat D) ilahiyyat   E) tərbiyə 
 
19. Sözlərdən birinin yazılışında səhvə yol verilmişdir: 
A) avtamat  B) peşman  C) bənövşəyi  D) fakültə  E) səlahiyyət 
 
20. Hansı şəkilçilər bir cür yazılır? 
A)–in,-da,-lar,-caq  B)-çı,-cıl,-an,-casına C)-daş,-baz,-gil,-kar                
D) bi, na,-keş,-acaq            E) –pərəst, ba, -ca 
 
21. Verilmiş sözlərdən neçəsinin yazılışı səhvdir? 
hörgü, bölgə, bitki, əskər, vurğun, səpgi, küsgün 
        A) 1      B) 2     C) 3        D) 4        E) 5 
 
22. Səhv yazılmış sözləri göstərin: 
1.fərziyyə 2.tövsiyyə 3.təhkiyyə 4.mədhiyyə 5.fəxriyyə 6.mərsiyyə 
A) 1, 2        B) 2,3,6         C) 3,4,6          D) 2,3,5          E) 1,3,5 
 
23. Bunlardan birinin yazılışı səhvdir: 
A) cəhalət B) xarüqüladə C) fərziyə  D) cəfəngiyyat  E) məfkurə 
 
24. “Mətin, şucaətli və qorxmas insanlar nəfisli olmazlar” 
cümləsində neçə sözdə orfoqrafik səhv var? 
A) 1          B) 2            C) 3                 D)  4               E) 5 
 
25. Səhv yazılmış sözü göstərin: 
A) tövsiyyə   B) kirpik  C) nailiyyət  D) açıq-yaşıl    E) məşhur 
 
26. Sözlərdən birinin yazılışı səhvdir: 
A) laməkan  B) rəsmxətt  C) mühacirət  D) materialist   E) üzgəc 
 
27. Sözlərdən birinin yazılışı səhvdir: 
A) sui-qəsd  B) tövsiyyə  C) külliyyat  D) peşmançılıq  E) məftil  
 
28. Hansı sözün yazılışı səhvdir? 
A) müdrük   B) təəccüb   C) iştirak    D) əjdaha    E) olimpiada 
 
 
 
 61 
29. Hansı variantda mürəkkəb adın yazılışında səhvə yol 
verilmişdir? 
A) Güney Azərbaycan      B) Abbasqulu ağa Bakıxanov                       
C) Azərbaycan milli elmlər akademiyası  D)Həbib Sahir                       
E) Azərbaycan Respublikasının xalq artisti 
 
30. Hansı sözün yazılışı səhvdir? 
A) məcarə   B) kinofilm   C) iştirak    D) cəmiyyət    E) istehza 
 
 
ФONETİK TƏHLİLİN QAYDALARİ 
 
Сюзц фонетик ъящятдян неъя тящлил етмяли? Фонетик тящлил 
билаваситя фонетик щадися вя ганунлар, хцсусиля ащянэ гануну, сяс 
дцшцмц, сяс артымы иля, щеъа вя вурьу, орфоепик вя орфографик 
нормаларла баьлы олдуьундан, гейд олунанлары мцкяммял шякилдя 
нязяри ъящятдян мянимсямякля ашаьыдакылара ямял етмяк 
лазымдыр. 
1. Сюзцн сяс вя щярф тяркиби.  Бу заман сюзцн щярф вя сяс 
тяркибинин ейни вя йа мцхтялиф олмасына фикир вермяк лазымдыр. Еля 
сюзляр вардыр ки, онларда сяслярля щярфлярин сайы, йазылышы вя тяляффцзц 
арасында щеч бир фярг олмур. Мясялян: гялям, ачар, журнал вя с.  
Биринъи сюздя беш сяс (г,я, л,я, м) вя беш щярф (ге, я, ел,я,ем), икинъи 
сюздя дюрд сяс (а,ч,а,р) вя дюрд щярф  (а, çе,а,ер), цчцнъц сюздя ися 
алты сяс (ж,у,р,н,а,л) вя алты щярф (же,у,ер,ен,а,ел) вардыр. Эюрцндцйц 
кими бу гялибдян олан сюзлярдя сяс вя щярфляр там ейниййят тяшкил 
едир вя беля сюзляр йазылыш вя тяляффцзъя фярглянмяйян сюзляр адланыр. 
Еля сюзляр дя вардыр ки, онларда сяс вя щярфлярин сайы ейни 
олса да, тяркибляри арасында фярг олур. Мясялян: биткин, китаб, 
йарпаг вя с. Биринъи сюздя алты сяс (б,и,т,э,и,н) вя алты щярф (бе, 
и,те,ке,и,ен), икинъи сюздя беш сяс (к,и,т,а,п)  вя беш щярф 
(ке,и,те,а,бе), цчцнъц сюздя ися алты сяс (й,а,р,п,а,х) вя алты щярф 
(йе,а,ер,пе,е,ге) вардыр. Беля сюзляр тяляффцз вя йазылышына эюря 
фярглянян, лакин сяс вя щярфлярин сайы ейни олан сюзлярдир.  
Еля сюзляр дя вардыр ки,  онларда щям   сяслярля щярфлярин сайы,  
щям дя тяркиби арасында фяргляр олур. Мясялян: достлуг, зяиф, маариф 
вя с. Щяр цч сюзцн тяляффцзц иля йазылышы арасында фярг вардыр: 
достлуг [дослух], зяиф  [зяйиф], маариф [ма:риф]. Биринъи сюздя алты 
сяс(д,о,с,л,у,х)  вя  йедди  щярф (де,о,се,те,ел,у,ге),  икинъи сюздя  беш  
 
 
 
 62  
сяс (з,я,й,и.ф) вя дюрд щярф (зе,я,и,фе), цчцнъц сюздя ися беш сяс 
(м,а,р,и,ф) вя алты щярф (ем,а,а,ер,и,фе) вардыр вя сонунъусунда   «а» 
сяси узун тяляффцз олунур. 
2. Сюзцн тяляффцзц иля йазылышы  арасында фярг. Мясялян: şüşə 
[şüşə], мцтяккя [мцтякэя] вя с. Биринъи сюзцн йазылышы вя  
тяляффцзц ейни олса да, икинъи сюзцн йазылышы иля тяляффцзц арасында 
фярг вардыр. 
3. Сюздя ишлянян саит сясляр вя онларын нювляри. Мясялян: 
гойун, эавалы вя с. Биринъи сюздяки «о» саити галын, ачыг вя 
додагланан, «у» саити ися галын, гапалы вя додагланандыр. Икинъи 
сюздяки «а» саити галын, ачыг вя додагланмайан (сюздя ики «а» 
сяси-саити ишлянмишдир), «ы» саити ися галын, гапалы вя додагланмайан 
саитлярдир. 
4. Сюздя узанан саит вармы? Мяс: мцгавимят [мцга:вимят], 
мютяризя [мю:тяризя] вя с.  Биринъи сюзцн икинъи  
hecasındakı «а», икинъи сюзцн биринъи щecasındakı «ю» саити узанан 
саитдир. 
5. Самит сясляр (кар вя ъинэилтили). Мясялян: щамар, дяфтяр. 
Биринъи сюздя цч самит (щ,м,р)  ишлянмишдир. «Щ» самитинин ъинэилтили, 
«м», «р» самитляринин ися кар гаршылыьы йохдур. Икинъи сюздя цч ъи-
нэилтили (д,д,р) вя бир кар (ф) самит ишлянмишдир. «Д,д» самитляринин 
кар гаршылылы «т,т» «ф» кар самитинин ъинэилили гаршылыьы ися «в» сами-
тидир. «Р» ъинэилтили самитинин ися кар гаршылыьы йохдур.   
6. Сюздя ащянэ гануну эюзлянилибми? Мясялян: чешмядяки, 
баъымэил вя с.  Биринъи сюздя ащянэ гануну позулмамыш (бцтцн 
щесалардакы саитляр инъядир: чеш-мя-дя-ки), икинъи сюз ися ащянэ га-
нуна табе дейил (ба-ъым-эил; биринъи вя икинъи щесаблардакы саитляр-
«а» вя «ы» галын, сон щесабдакы «и» саити ися инъядир). 
7. Сюзцн щесалары. Мясялян: китабхана, снайпер вя с. Биринъи 
сюздя дюрд щеъа (ки-таб-ха-на), икинъи сюздя ися ики  щеъа (сынай-
нер) вардыр. Сюзляр щеъалара дцзэцн бюлцнмцшдцр вя онлары сятир-
дян-сятиря  кечирмяк  олар.  Яэяр сюз  щеъайа  дцзэцн  
айрылмайыбса  вя ону   сятирдян-сятиря  кечирмяк олмурса,   ону  да   
гейд  етмяк лазымдыр. Мясялян: язиз, оьул (яз-из, оь-ул). Бу сюзляр 
щеъалара я-зиз вя о-ьул шякилиндя бюлцнцр вя онлары сятирдян-сятиря 
кечирмяк олмаз 
8. Сюздя вурьу щара дцшцр? Мясялян: техника, чюряк   вя с. 
Биринъи       сюздя        вурьу    биринъи  щеъанын     (те'хника),   икинъи                       
 
 
 
 63 
sözдя ися сон щеъанын (чюряк') цзяриня дцшцр. 
Фонетик тящлил заманы сюзцн йазылыш формасы дейил, тяляффцз 
шякли тящлил олунур. Лакин щеъа вя вурьуйа эюря тящлил сюзцн йазылыш 
формасы ясасында апарылыр. 
Гейд олунанлара ясасланараг бир нечя сюзцн фонетик 
тящлилиня диггят едяк: 
1. Aйаггабы. Сюздя сяккиз сяс (а,й,а,к,г,а,б,ы) вя сяккиз щярф 
(а,йе,а,ге,ге,а,бе,ы) вардыр. Сяс вя щярфлярин сайы ейни олса да, тяр-
кибъя мцхтялифдир. Сюзцн йазылышы иля дейилиши фярглянир (айаггабы- 
[айакгабы]). Сюздя дюрд саит  («а»,«а»,«а», «ı») ишлянмиш, саитлдярин 
щамысы галындыр.   «А» саитляри ачыг,  додагланмайан, «ы» саити ися 
гапалы, додагланмайан саитдир. Сюздя узанан саит ишлянмямяишдир. 
Сюздя дюрд самит ишлянмишдир: «й», «к», «г» «б». Самитлярдян цчц 
(«й», «г», «б») ъинэилтили, бири ися («к») кардыр. Ъинэилтили самитлярин 
кар гаршылыьы «х», «к», «п», «к»  кар самитин ъинэилтили гаршылыьы ися 
«г» самитидир. Сюздя галын саитлярин (а,а,а,ы) ащянэи эюзлянилмишдир. 
Дюрд щеъалы сюздцр вя щеъа гурулушу белядир: а-йаг-га-бы. Вурьу 
сюзцн сон щеъасы цзяриня дцшцр (айаггабы') 
2. Гящряманъасына. Сюздя 14 сяс (г, я, щ, р, я, м, а, н, ъ, а, с, 
ы, н, а) вя он дюрд щярф (ге, я, ще, ер, я, ем, а, ен, ъе, а, се, ы, ен, а) 
вардыр. Сюзцн дейилиши иля йазылышы фярглянмир. Сюздя алты саит 
(я,я,а,а,ы,а) вя сяккиз самит (г,щ,р,м,н,ъ,с,н) ишлянмишдир. Саитляр-
дян икиси инъя-дилюнц, ачыг, додагланмайан (я,я), дюрдц ися дилар-
хасы, галын (а,а,ы,а) саитидир. Галын саитлярин цчц (а,а,а) ачыг, додаг-
ланмайан, бири ися (ы) гапалы, додагланмайан саитдир. Самитлярдян 
икиси (щ,с) кар, алтысы ися ъинэилтили (г,р,м,н,ъ,н) самитдир.   
«Щ»  саитинин   ъинэилтили,  « р »,  « м »,  « н »,   « н » samitinin     
 
ися кар гаршылыьы йохдур. «С» кар самитинин ъинэилтили гаршылыьы «з», 
«г» вя «ъ» самитляринин ися кар гаршылыьы «к» вя «ч» сясляридир. Сюз-
дя ащянэ гануну позулмушдур. Сюзцн щеъа бюлцмц белядир: гящ-
ря-ман-ъа-сы-на. Зярф дцзялдян «ъасина» шякилчиси вурьу гябул ет-
мядийиндян вурьу сюзцн цчцнъц щеъасынын цзяриня дцшмцшдцр. 
3. Мютябяр.   Сюздя йедди   сяс   (м,ю,т,я,б,я,р)  вя  йедди щярф  
(ем, ю, те, я, я, бе, ер) вардыр. Йазылышы иля дейилиши фярглянмир, сяс вя 
щярф тяркиби ейнидир. Биринъи юртцлц-ачыг щеъаdan сонракы апостроф 
ишаряси  щям  «ю»  саитинин  узун тя ляффцзцнц,  щям дя щеъа айрыъыны 
билдирир. Цч щеъалы сюздцр: мю-тя-бяр. Сюздя цч инъя (ю,я,я)саит иш-
 
 
 
 64  
лянмишдир. Саитлярин щамысы ачыгдыр. «Ю» саити додагланан, «я», «я» 
сясляри ися додагланмайандыр. Сюздяки «м», «б», «р» самитляри ъи-
нэилтли, «т» самити ися кардыр. «Б»нын кар гаршылыьы «п», «т»нын ъинэ-
илтили гаршылыьы ися «д» самитидир. «М» вя «р» самитляринин кар гаршы-
лыьы йохдур. Сюз ащянэ ганунуна табедир вя вурьу сюзцн сон 
щеъасына дцшцр. 
4. Кяшфиййатчыдыр. Сюздя он цч сяс (к,я,ш,в,и,й,а,т,ч,ы,д,ы,р) вя 
он дюрд щярф (ке, я,ше,фе,и,йе,йе,а,те,ъе,и,де,и,ер) ишлянмишдир. Сяс вя 
щярф  тяркиби мцхтялифдир. Йазылышы тяляффцзцндян фярглидир. Кяш-
фиййатчы [кяшфийатчы]. Сюздяки «я», «ы» саитляри дилюнц-инъя, додаг-
ланмайан, «а», «ы», «ы» саитляри ися галын-дилархасы саитляридир. Са-
митлярин дюрдц кар (к,ш,т,а), дюрдц ися (в,й,д,р) ъинэилтилидир. Сюз 
ащянэ гануна табе дейил вя щеъалар ашаьыдакы кимидир: kяш-фий-йат-
чы-дыр. Вурьу дюрдцнъц щеъанын цзяриня дцшцр. 
Гейд: Дярс вясаитинин мцвафиг «Фонетика», «Орфоепийа» вя 
«Орфографийа» бюлмяляриндя верилян нязяри мялуматлары вя йухары-
да гейд олунанлары мянимсядикдян сонра, чятинлик чякмядян истя-
нилян сюзц тящлил етмяк олар. 
Тапшырыг: Верилмиш сюзляри фонетик ъящятдян тящлил един: 
мцвяффягиййят, шящярли, совгат, щюкмдарлар, мцбтяда, тавфолоэийа, 
ялаъсыз,  мцхтясяр, ушагдырлар, мятбяя. 
          
    DƏYƏRLƏNDİRMƏ  TESTLƏRİ 
                                                      
1. “Şənbə” sözünün fonetik təhlilində səhv hardadır? 
A) Beş səs, beş hərfdən ibarətdir 
B) [ə] incə, açıq, dodaqlanmayan saitdir. 
C) Sözdəki [ş] kar, [n], [b]   isə cingiltili samitlərdir. 
D) İkihecalıdır, vurğu ikinci hecanın üzərinə düşür. 
E) Yazılışı ilə deyilişi fərqlənir. 
 
2. “Bitki” sözünün fonetik təhlilində səhv hardadır? 
A) [i]- incə, qapalı, dodaqlanmayan saitdir. 
B) [t ] - kar samitdir, cingiltili qarşılığı [d ] samitidir. 
C) [k ] – kar samitdir, cingiltili qarşılığı [g ] samitidir. 
D) İkihecalıdır: bit-ki   
E) Vurğu ikinci hecaya düşür. 
 
3. “Bostan” sözünün fonetik təhlilində səhv hardadır? 
 
 
 
 65 
A) Sözün səs və hərf tərkibi fərqlənmir. 
B) [o] qalın, açıq, dodaqlanan, [a] qalın, açıq, dodaqlanmayan 
saitdir. 
C) Vurğusu ikinci hecanın üzərinə düşür. 
D) Qalın saitlərin ahəngi var. 
E) 3 cingiltili və 1 kar samit işlənmişdir. 
 
4. “Yastıq” sözünün fonetik təhlili ilə bağlı səhvi göstərin. 
A) Yazılışı və tələffüzü fərqlənir. 
B) İki cingiltili, iki  kar samit işlənmişdir. 
C) İki qalın, dodaqlanmayan sait işlənmişdir. 
D) İkihecalıdır, vurğu birinci hecaya düşür. 
E) Sözdə qalın saitlərin ahəngi gözlənilmişdir. 
 
5. “Yanaq”  sözünün fonetik təhlilində hansı mərhələdə səhvə yol 
verilmişdir? 
A) Sözdə 5 səs, 5 hərf vardır. 
B) [a] qalın, açıq,  dodaqlanmayan saitdir. 
C) [y], [n], [q]- cingiltili samitlərdir. 
D) İki hecalıdır, vurğu 2-ci hecaya düşür. 
E) Sözdə qalın saitlərin ahəngi vardır. 
 
6. “Bədii” sözünün fonetik təhlilindəki səhvi göstərin. 
A) Sözdə 5 hərf, 4 səs vardır. 
B) [ə] incə,açıq,dodaqlanmayan, [i] incə,qapalı,dodaqlanmayan 
saitdir. 
C) Üçhecalıdır. 
D) [b] və [d] cingiltili samitdir. 
E) Vurğusu birinci hecaya düşür. 
  
7. „Pambiq“ sözünün fonetik təhlilində səhv hardadır? 
A) İkihecalıdır.  
B) Sözdə 6 hərf, 6 səs vardır. 
C) Vurğu ikinci hecaya düşür. 
D) [a]qalın,açıq,dodaqlanmayan,[ı]qalın,qapalı,dodaqlanmayan 
saitdir. 
E) Sözdəki [p] kar,  [m], [b], [q]] cingiltili samitlərdir. 
 
8. „Taxtsız“ sözünün fonetik təhlilində səhv hardadır? 
A) 7 hərf, 7 səsdən ibarətdir. 
B) Vurğusu son hecaya düşür. 
 
 
 
 66  
C)  [t  ],  [ x], [s], kar,  [z] cingiltili samitdir. 
D) [a]qalın,dodaqlanmayan,açıq,[ı]qalın,dodaqlanmayan,qapalı 
saitdir. 
E) Ahəng qanununa tabedir. 
 
9. “Faciə” sözünün fonetik təhlili ilə bağlı səhv hardadır? 
A) Sözdə 6 səs, 5 hərf vardır. 
B) [f] kar, [c] cingiltili samitdir. 
C) Vurğu üçüncü hecaya düşür. 
D) Sözdə ahəng qanunu pozulmuşdur. 
E) [a] qalın, açıq, dodaqlanmayan, [ə] incə, açıq, dodaqlanmayan 
saitlərdir. 
 
10.“Yarpaq” sözünün fonetik təhlilində səhv hardadır? 
A) Sözdə iki sait, dörd samit səs var. 
B) [a] qalın, açıq, dodaqlanmayan saitdir. 
C) [p] kar samitdir, cingiltili qarşılığı [b] samitidir. 
D) [q] cungiltili samitdir, kar qarşılığı [k ]samitidir. 
E) İkihecalıdır, vurğu ikinci hecaya düşür. 
 
11.“Nailə” sözünün fonetik təhlilində səhv hardadır. 
A) 5 səs, 5 hərfdən ibarətdir. 
B) [a] qalın, açıq, dodaqlanmayan, [i] incə, qapalı,dodaqlanmayan, 
[ə] incə, açıq, dodaqlanmayan saitdir. 
C) [n], [y ]   və [l] cingiltili samitlərdir. 
D) Üçhecalıdır və vurğu 3-cü hecaya düşür. 
E) Sözdə ahəng qanunu pozulmuşdur. 
        
12. “Toplayırıq”  sözünün fonetik təhlilindəki səhvi göstərin? 
I. Yazılışı ilə tələffüzü fərqlənir. 
II. Qalın saitlərin ahəngi gözlənilmişdir. 
III. Sözdəki samitlərdən ikisi kar, dördü cingiltilidir. 
IV. Iki açıq, iki qapalı sait vardır. 
V. Vurğu üçüncü hecanin üərindədir. 
       A) I, V    B) II, V   C) III, IV   D) I, III, V   E) I, II, III 
      
13.“Mədəniyyət” sözünün fonetik təhlilindəki səhv haradadır? 
A) 9 səs və 9 hərfdən ibarətdir. 
B) [ə]incə,dodaqlanmayan,açıq,[i]incə,dodaqlanmayan,qapalı 
saitdir. 
C) [m],  [d] , [n] və [y]  cingiltili, [t] kar samitlərdir. 
 
 
 
 67 
D) Dörd hecalıdır və vurğu dördüncü hecaya düşür 
E) Sözdə ahəng qanunu pozulmamışdir 
 
      14.” Fikirli” sözünün fonetik təhlili ilə bağı düzgün fikirləri seçin. 
      1. Yazılışı ilə deyilişi fərqlənir. 
      2.İki  kar , iki cingiltili samit işlənib. 
      3. Vurğusu ikinci hecaya düşür. 
      4. Ahəng qanunu pozulmuşdur. 
      5. Sözdə yalnız qapalı saitlər işlənib. 
      6. Sözdəki [f], [k] samitləri kar, [r] və [l] cingiltili samitlərdir. 
      A)1,2,6   B)2,4,6    C)1,2,5     D)2,4,5    E)1,3,4 
 
15. “Məqsud” sözünün fonetik təhlilində harada səhvə yol 
verilmişdir? 
A) 6 hərf, 6 səsdən ibarətdir. 
B) Yazılışı ilə deilişi fərqlənir. 
C) [ə] saiti incə, açıq, dodaqlanmayan, [u] isə qalin, qapalı, 
dodaqlanan saitdır. 
D) [s] samiti kar, qalan üç samit-[m], [q], [d] isə cingiltilidir. 
E) Sözün hecaları: məq-sud, vurğu ikinci hecaya düşür. 
 
16. “Bitkin” sözünün fonetik təhlilində səhv haradadır? 
A) Sözdə 6 hərf, 6 səs vardır. 
B) Deyilişi ilə yazılışı fərqlənir. 
 C) [i] incə, qapalı, dodaqlanmayan saitdir. 
 D) Sözdəki samit səslərdən ikisi kar, ikisi cingiltilidir. 
 E) Sözün vurğusu ikinci hecaya düşür. 
 
17. “Aidə” sözünün fonetik təhlilindəki səhvi göstərin. 
A)  4 səs və 4 hərfdən ibarətdir. 
B)  Üçhecalıdır. 
C)  Vurğu üçüncü hecaya düşür. 
D) [a] qalın, açıq,dodaqlanmayan, [ə] incə, dodaqlanmayan, açıq,  
[i] incə, dodaqlanmayan, qapalı saitdir. 
E)  Sözdə  [y] və [d] cingiltili samitlərdir. 
 
18. “Nöqtə” sözünün fonetik təhlilində səhv haradadır? 
A) 5 səs və 5 hərfdən ibarətdir. 
B) [ö] incə, açıq, dodaqlanan; [ə] incə, dodaqlanmayan saitdir. 
C) [n] və [q] cingiltili, [t] kar samitdir. 
D) İkihecalıdır.           E) Vurğu ikinci hecaya düşür. 
 
 
 
 68  
19.“Dəftər” sözünün fonetik təhlilində səhv haradadır? 
A) 6 səs və 6 hərfdən ibarətdir. 
B) [ə] incə, dodaqlanmayan, açıq saitdir. 
C) Sözdə 2 kar, iki cingiltili samit var. 
D) Vurğu ikinci hecaya düşür. 
E) [d] samitinin kar qarşılığı [t] yoxdur, [f] səsinin cingiltili qarşılığı 
isə [v] samitidir. 
 
20. “Sürtkü” sözünün fonrtik təhlilindəki səhvi göstərin. 
A) 6 hərf, 6 səsdən ibarətdir. 
B)  Deyilişi ilə yazılşı fərqlənmir. 
C) [ü] incə, qapalı, dodaqlanan saitdir. 
D) Samitlərin ikisi cingiltili,  ikisi də kardır. 
E) İki hecalıdır, vurğu sonuncu hecaya düşür. 
 
 
 
                                      LEKSİKA 
 
1.  СЮЗ ВЯ ОНУН ЛЕКСИК МЯНАСЫ. Сюз дилин ясас ва-
щидидир. Дилдяки сюзлярин щамысы бирликдя онун лцьят тяркибини тяшкил 
едир.  Dilimizdəki sözlər iki qrupa bölünür: 1) leksik mənası olan 
sözlər (buraya əsas nitq hissələri və frazeoloji vahidlər daxildir); 2) 
leksik mənası olmayan sözlər (buraya köməkçi nitq hissələri 
daxildir). Leksikologiyada leksik mənası olan sözlər öyrənilir. 
Дилин лцьят тяркибиндян бящс едян елмя лексиколоэийа дейилир. 
Лексиколоэийа йунанъа lixikos -лцьят вя loqos – тялим сюзляринин 
бирляшмясиндян ямяля эялмиш дилчилик терминидир. 
Leksikologiyanın əsas məqsədi dilin lüğət tərkibini bir 
sistem kimi öyrənməkdən, sözün mahiyyətini, sözlərin mənasını 
və çoxmənalılığını aydınlaşdırmaqdan, sözlərin mənaca 
qruplarını müəyyənləşdirməkdən ibarətdir.  
Leksikologiyanın tərkib hissəsini təşkil edən frazeologiyada 
frazeoloji vahidlərin əmələ gəlməsi, inkişafı və istifadə 
yollarından bəhs olunur.  
Сюзляр яшйалары, щярякяти, яламяти, мигдары ифадя етмяйя хид-
мят едир. Sözün leksik mənası onun məzmununu əks etdirir. Щяр 
бир сюзцн ифадя етдийи мянайа онун лексик мянасы дейилир. Лексик 
 
 
 
 69 
мяна одур ки, щямин сюзц дейяркян няйи баша дцшцрцк. Сюзлярин 
лексик мянасы изащлы лцьятлярдя юз ифадясини тапыр. Мясялян: дюйцш 
(isim) - вурушма, чарпышма, вуруш, дава; зарафат (isim) – эцлмяк, 
яйлянмяк вя дилхошлуг цчцн дейилян сюз вя йа едилян щярякят; 
dağınıq (sifət) - uçuq, sökük, uçulmuş, sökülmüş, xaraba halına 
salınmış, nizamsız halda tökülmüş, pərişan, aydın olmayan, 
yayğın;  diri (sifət) – diri olan, canlı, sağ, yaşayan, yaxşı bişməmiş, 
çiy, qüvvətli, çevik; əhəmiyyət (isim) – mühümlük,  qiymətlilik, 
rol, dəyər вя с. 
Сюзцн лексик мянасы иля йанашы, грамматик мянасы да олур. 
Qrammatik məna sözlərin hansı nitq hissələrinə aid olmsı və 
həmin nitq hissəsinə xas olan xüsusiyyətləri ifadə etməsi ilə 
müəyyənləşir.  Мяс: изин сюзцнцн иъазя мянасы онун лексик 
мянасы, исим олмасы, адлыг щалда ишлянмяси ися онун грамматик 
мянасыдыр.   Sözün  bütün   qrammatik  xüsusiyyətləri   (quruluşu,  
şəkilçilərlə və sözlərlə əlaqəyə girməsi və s.) onun qrammatik 
mənasını     təşkil   edir.   Sözlərin   morfoloji   quruluşu   (sadə, 
düzəltmə, mürəkkəb) və qrammatik xüsusiyyətləri sözün 
qrammatik təbiətindən ibarətdir.  
Гейд: Изащлы лцьятлярдя сюзлярин лексик мянасы, орфографийа 
лцьятиндя дцзэцн йазылышы, орфоепийа лцьятиндя ися дцзэцн тяляффцз 
гайдалары ящатя олунур. Лцьятлярин щамысында сюзляр ялифба сырасы 
иля дцзцлцр. 
Sözün leksik mənasını müxtəlif yollarla izah etmək olar. 
Bunlar, əsasən aşağıdakılardır: 1) Həmin sözə yaxın mənalı söz 
seçməklə (ürək-qəlb-könül, dünya-cahan-kainat, oturmaq-
əyləşmək və s.); 2) Əşyanın, hərəkətin əlamətlərini izah etməklə 
(ucaboy-boyu hündür olan adam, yüyürmək- qaçmaq və ya tez-
tez, sürətlə yerimək və s. ); 3) Sözün hissələrinin mənasını açmaqla 
(güldan- gülün, çiçəyin saxlanıldığı yer, meşəbəyi- meşə gözətçisi 
və s.). 
Əsas nitq hissələrini təşkil edən bütün sözlər (isim, sifət, say, 
əvəzlik, fel, zərf) leksik və qrammatik mənaya malik olur. 
Köməkçi nitq hissələri isə ancaq qrammatik məna daşıyır. 
Sözün leksik mənası onun məzmununu əks etdirdiyi, 
bildirdiyi halda, qrammatik məna nitq hissələrinə xas olan 
xüsusiyyətləri ifadə edir.  
 
 
 
 70  
2.  СЮЗЦН ЩЯГИГИ ВЯ МЯЪАЗИ МЯНАSI. Bir çox 
sözlər həm həqiqi, həm də məcazi mənaya malik olurlar. Сюзцн 
щягиги мянасы дедикдя онун яшйа, щярякят, яламят вя мигдары 
ифадя етмяйя хидмят едян лцьяви, лексик мянасы баша дцшцлцр. 
Sözün həqiqi mənasına dominant məna, yəni ilkin məna deyilir.  
Sözün  tarixi inkişaf prosesində qazandığı yeni məna isə məcazi 
məna adlanır.  “Гызыл цзцк” – дейяндя цзцйцн гызылдан 
дцзялдилмяси нязярдя тутулурса, “гызыл адам” – дейяндя адамын 
йахшы хасиййятя малик олмасы билдирилир. Мцяййян яламят вя 
кейфиййятляри даща габарыг шякилдя нязяря чарпдырмаг цчцн çox 
zaman инсанлара мяхсус мцяййян щярякятляр ъансыз яшйалар 
цзяриня кечирилир вя беляликля сюзцн мяъази мянасы йараныр.  
Мяс: iti balta, iti söz; şirin çay, şirin söz; uşaq yatdı, külək 
yatdı; çiy ət, çiy söz və s. 
Мисаллардакы ити балта, ширин чай, ушаг йатды, чий ят бирляш-
мяляри щягиги, ити сюз, ширин йуху, кцляк йатды, чий сюз бирляшмяляри 
ися мяъази мяналы сюзлярдир. 
Сюзлярин мяъази мяна кясб етмясиндя яшйа, щадися, щярякят, 
кейфиййят вя с. арасында мякан, заман, васитя вя хцсусян бянзяйиш 
кими мцхтялиф ялагялярин варлыьы ваъиб шяртлярдяндир. Сюзцн щягигi 
вя мяъази мяналары арасында узаг вя йахын ялагялярин олмасы зяру-
ридир. Мяъаз йалныз ики мянанын (щягиги вя кючцрмя) мювъудлуьу 
ясасында йараныр. Sözün məcazi mənası daha çöx insanlara məxsus 
müəyyən hərəkətin cansız əşyalara aid edilməsi zamanı meydana 
çıxır.   
Мяъази мяналы сюзлярдян ян чох бядии ясярлярдя истифадя олу-
нур.  Sözün məcazi mənada işlənməsi obrazlılığın, bədiiliyin əmələ 
gəlməsinə səbəb olur.  
 
3.  ТЯКМЯНАЛЫ ВЯ ЧОХМЯНАЛЫ СЮЗЛЯР. Тяк-
мяналы сюзлярин йалныз бир лексик мянасы олур. Мяс: кянд, мешя, 
автобус, моруг вя с. 
Ейни лексик мяна иля баьлы бир-бириня йахын мцхтялиф мяналары 
билдирян сюзляря чохмяналы сюз дейилир. Мяс: гаш – цзцйцн гашы, 
даьын гашы, адамын гашы; диш – мишарын диши, пялянэин диши, дараьын 
диши вя с. 
Чохмяналы сюзляр бу вя йа диэяр ъящятдян бир-бириня охшар 
яшйалары, йахуд охшар яламят вя щярякяти билдирир. Мяс: каьыз сюзц 
 
 
 
 71 
цч мянада ишлянир: а) каьыз – цзяриндя йазы йазылан материал; б) ка-
ьыз – щяр ъцр рясми сяняд; ъ) каьыз – мцхтялиф яшйалар щазырламаг 
цчцн ишлядилян материал. 
Чохмяналы сюзлярдя онун дашыдыьы мяналардан бири юз конк-
рет ифадясини анъаг мятнин дахилиндя алыр. Сюз юз илк мцстягим, 
щягиги мянасындан айрылыб чохмяналылыг кясб едяндя мяъази мяна 
дашыйыр. Аьыз сюзцнц нязярдян кечиряк. Бу сюз  “адымын  аьзы”  ифа-
дясиндя  щягиги  мянада,  “газанын аьзы”, “гапынын аьзы”, “топун 
аьзы”, “бычаьын аьзы” ифадяляриндя ися мяъази мяна дашыйараг 
чохмяналылыг ямяля эятирмишдир. 
Чохмяналы сюзлярдя mənaların biri əsas, digəri isə ondan 
törəmə olur, yəni sözün əsas mənasının məcazlaşması yolu ilə 
yaranır. Bu o deməkdir ki,  çoxmənalı  sözlərdə мяна  чаларлыьы ня  
гядяр чох олурса-олсун, бунлардан бири мцтляг онун илк щягиги, 
мцстягим мянасыны тяшкил едир. Башга мяналары ися илк мянайа аз 
вя йа     чох йахын олдуьуна   бахмайараг,   онун сонрадан 
тюрянмиш мяналары кими юзцнц эюстярир.  
Əgər sözün mənaları arasında heç bir bağlılıq yoxdursa, bu 
sözlər çoxmənalı söz deyil, ayrı-ayrı leksik vahidlər, yəni 
omonimlərdir. Məs: əqrəb (saatın əqrəbi, vaxt göstəricisi) - əqrəb 
(zəhərli həşərat), şam (axşam yeməyi) – şam (piydən, yaxud digər 
maddələrdən hazırlanmış işıqlandırma vasitəsi)- şam (ağac növü), 
yar(sevgili, dost)- yarmaq(bölmək, doğramaq) və s. 
Чохмяналы сюзлярдя сюзцн мяна чаларлыгларындан ясас мяна-
сы щягиги, икинъи вя сонракы мяналары ися мяъази мяна адланыр. 
Çoxmənalılıq yaradan sözlər həmişə eyni nitq hissəsinə aid olur. 
Ашаьыдакы сюзляри чохмяналы сюзляря мисал эюстярмяк олар: 
бурун, диш, гол, аьыз, kök, цз, эюз, машын   (тикиш машыны,  миник 
машыны) вя с. 
 
4.  ОМОНИМЛЯР. Дейилиши иля йазылышы ейни олан, лакин лек-
сик мяналарына эюря тамамиля фярглянян сюзляря омонимляр 
дейилир. Omonim sözü yunan dilindən olub oxşar(homos) 
ad(onoma) deməkdir.   
Əgər eyni cür yazılan və eyni şəkildə tələffüz olunan sözlərin  
leksik mənaları arasında heç bir bağlılıq yoxdursa, bunlar ayrı-ayrı 
leksik vahidlər, yəni omonimlərdir 
 
 
 
 72  
Омоним сюзляр ики вя йа даща чох, бязян мянтигъя йахын 
(ай (пейк ады, астрономик термин) -  ay  (30 эцн); бязян дя щеч бир 
мянтиги йахынлыьы олмайан (биз (биринъи шяхс явязлийинин ады) -  biz 
(чякмячиликдя истифадя олунан алят), fokus (linzanın fokusu) – fokus 
(sirkdə hərəkət), kompaniya (şirkət, təşkilat) – kompaniya 
(qonaqlıq) və s. мцхтялиф мяфщумлары ифадя едир. 
Омонимлик щям ейни, щям дя мцхтялиф нитг щиссяляриня аид 
олан лексик ващидлярдя юзцнц эюстяря билир. Мяс: дцз (исим, сифят, 
фел), сач (исим, фел), газ (исим, исим, фел), сары (сифят, фел) вя с. 
Fel olmayan başqa nitq hissələrinə aid sözlərə -maq(-mək) 
məsdər şəkilçisi artırmaq olursa, həmin sözlər fellərlə omonimlik 
təşkil edirlər. Məs: ov (isim)-ovmaq (fel), saç(isim)-saçmaq (fel), 
sarı (sifət)-sarımaq (fel), min (say)-minmək (fel), qırx (say)-
qırxmaq (fel), az (zərf, say)-azmaq (fel) və s.  
Omonimliyi doğru-dürüst başa düşmək üçün bir neçə 
nümunəyə diqqət edək: bel- insan, yaxud heyvan bədəninin arxa 
hissəsi (isim), torpağı qazmaq üçün istifadə edilən alət(isim); dil -
ağızda olan ət parçası (isim), insanlar arsında ünsiyyət vasitəsi 
(isim); dolu- su ilə dolu qab (sifət), göydən yağan buz dənələri 
(isim); boğaz- baş ilə bədəni birləşdirən hissə (isim), iki dənizi 
birləşdirən dar keçid (isim), qarnında balası olan heyvan (sifət); 
qabaq- ön tərəf (zərf), tərəvəz məhsulu (isim); balaq- şalvarın və 
ya donun aşağı hissəsi (isim), camışın balası (isim); ağıl- mal-qara 
saxlanılan yer, tövlə (isim, azərbaycanca), düşüncə, anlama 
qabiliyyəti (isim, ərəbcə); aşıq- topuq sümüyü (isim, 
azərbaycanca), sazla oxuyub şeir söyləyən (isim, ərəbcə); dad- 
maddənin dilimizdə hiss olunan əlaməti (isim, azərbaycanca), 
fəryad, fəğan (isim, farsca); bal- arıların istehsal etdiyi şirin 
maddə (isim, azərbaycanca), şənlik gecəsi (isim, rusca); qaz- quş 
növü (isim, azərbaycanca), qazmaq (fel, azərbaycanca), yanan 
maddə (isim, rusca) və s.  
Дилимиздя еля сюзляр вардыр ки, онлар щям омоним, щям дя 
чохмяналы сюз кими ишляня билир. Мяс: гол (имза, гапыйа вурулан 
топ – омоним; адамын голу,чайын голу – чохмяналы сюз), кюк 
(кюк адам, битки ады – омоним; аьаъын кюкц, дишин кюкц, няслин 
кюкц – чохмяналы сюз) вя с. Bu cür sözlərə aşağıdakıları misal 
 
 
 
 73 
göstərmək olar: burun, boğaz, yar, say, al, at, inci, quru, ağrı, dil, 
tut, bel, yay, qaş, qol, dolu, yol, düz... 
Йазылышы ейни, вурьусунун йерини дяйишмякля сяслянмяси, 
тяляффцзц мцхтялиф олан сюзляр омоним сайылмыр. Мяс: гойун, баь-
лама, алма, сярин, эялин вя с. Бу сюзлярдя вурьу сюзцн сонунда 
оланда щямин сюзляр исим, шякилчилярдян яввял оланда ися фел кими 
ишлянир.  Беля  сюзляр омограф адланыр.  Бу гябилдян олан сюзляря бя-
зян тясадцфи омонимляр дя дейилир ки, беля сюзляр вурьунун вя гра-
матик шякилчилярин кюмяйи иля йараныр. Демяли, бу йолларла йаран-
мыш йазылышы ейни олан сюзляри омоним щесаб етмяк олмаз. 
Bundan başqa aşağıdakı sözlər də omonim kimi götürülə 
bilməz: 
1. Ümumi və xüsusi isimlər: yasəmən, lalə (gül adları); 
Yasəmən, Lalə (insan  adları). 
2. Yazılışı və tələffüzü eyni olan, lakin kökləri müxtəlıf olan 
sözlər: Külək əsir; Düşmən əsgəri əsir götürüldü. 
3. Xüsusi isimlər: Təbriz, Xəzər, Araz (yer, dəniz, çay adı); 
Təbriz, Xəzər, Araz (insan adı). 
Dilimizdə elə sözlər vardır ki, onlar yalnız bir səs fərqi ilə 
bir-birindən seçilir. Bu cür sözlərə paronimlər deyilir. Məs: mətn 
(əsərin müəyyən hissəsi, mətni)- mətin (cəsarətli, qorxmaz, 
iradəli); nəfs (tamah)- nəfis (incə, yaxşı hazırlanmış); zərf 
(məktubu, yaxud digər əşyanı yola salmaq üçün vasitə)- zərif 
(incə, gözəl) və s. 
Чохмяналы сюзлярдян фяргли олараг омонимляр ейни лексик 
мяна иля баьлы мцхтялиф мяналары дейил, тамамиля башга-башга лек-
сик мяналары ифадя едир вя лцьятлярдя айры-айры сюзляр кими онларын 
цзяриня сыра нюмряляри гойулур. Мяс: газ1 (гуш), газ2 (йанан 
майе.), газ3 (торпаьы газмаг) вя с. 
Ашаьыдакы сюзляр омонимдир: ягряб (саат ягряби, щяшəрат); 
диван (отурмаг цчцн аваданлыг, ъяза вермяк); дон (палтар, шах-
та); бал (ары, бал, рягс); кюк (йеркюкц, тосгун, кюк адам); şam 
(axşam yeməyi, işıqlandırma vasitəsi, ağac növü); bağ (ayaqqabının 
ipi, meyvə ağacları olan yer)  вя с. 
Çoxmənalı sözlərdən fərqli olaraq omonimlər yalnız həqiqi 
mənada olur.  
 
 
 
 74  
5.  СИНОНИМЛЯР. Йазылышы вя дейилиши мцхтялиф олан, лакин 
ейни вя йа йахын мяналары билдирян сюзляря синонимляр дейилир. 
Sinonim yunan sözü olub, eyniadlı deməkdir. Məs: yüksək-
hündür, böyük-iri-yekə, görkəmli-tanınmış-məşhur, kobud-qaba, 
sındırmaq-qırmaq, müxtəsər-qısa və s. 
Синонимляр ейни мяфщумун анъаг чох йахын вя нисбятян 
фяргли мяnaларыны ифадя етмяк хцсусиййятляриня маликдир. Ядяби 
дилдяки синонимляр бядии цслубда ясас йер тутдуьундан, синонимляр 
бядии дилин ясас ифадя васитяляриндян сайылыр. Нитгдя тякрара йол вер-
мямяк, мянаны даща дягиг ифадя етмяк, охуъу вя динляйиъидя 
емосионал-експресив щисс йаратмаг, сюзцн мянасыны айдынлашдыр-
маг цчцн синонимлярдян эениш истифадя олунур. 
Sinonimlər eyni, yaxud yaxın mənanı bildirsə də, onların 
nitqdə işlənməsində incə fərqlər vardır. Məs: hündür, yüksək 
sinonimləri eyni əlaməti bildirsə də, onlardan birincisini rütbə 
sözünə (hündür rütbə), ikincisini isə ağac sözünə (yüksək ağac) aid 
etmək mümküm deyil. Bu səbəbdən də dilimizdəki sinonimlərin 
bəziləri bir-birini əvəz edə bildiyi halda (eynək-çeşmək-gözlük, 
ötürmək-yola salmaq, dünya-kainat-cahan-aləm və s.), bəziləri isə 
yalnız mətn daxilində sinonimlik yaradır və mətndən 
çıxarıldıqdan sonra biri digərini əvəz edə bilmir (yurd-yuva-
məskən, gözəl-göyçək-zərif, yekə-zorba-böyük-iri-nəhəng və s.).  
Синонимляри тяшкил едян сюзляр ейни бир нитг щиссясиня аид олур 
və bu sözlərə bütün nitq hissələrində, ən çox isə isim,sifət,fel və 
zərflərdə təsadüf olunur. Мяс: гачмаг – йцйцрмяк, тулламаг – 
атмаг, доланмаг – дюнмяк (фел), эюзял – эюйчяк – гяшянэ, зяриф – 
инъя, галын – сых (сифят), чешмяк – ейняк – эюзлцк, арзу – истяк – 
кам, сяадят – хошбяхтлик – аь эцн, ел – оба (исим), чох – хейли, бир 
аз – бир гядяр (сай), бири – ким ися, щеч кяс – щеч ким (явязлик), 
ащястя – йаваш-йаваш, пясдян – алчагдан (зярф), айры –башга – 
савайы, габаг – яввял (гошма), амма – анъаг – лакин, вя йа – 
йахуд (баьлайыъы), гятиййян – ясла (ядат), şəksiz- şübhəsiz(modal 
söz), яфсус – щейиф (нида) вя с. 
Dilimizdə elə sinonimlər vardır ki, onlar dan biri əsl 
Azərbaycan sözü, digəri isə alınma sözlər hesabına 
formalaşmışdır. Məs: qanacaq (azərbaycanca)- mərifət (ərəbcə), 
 
 
 
 75 
anlamaz (azərbaycanca)-nadan (farsca), yeni (azərbaycanca)-təzə 
(farsca), qara(azərbaycanca)-siyah(farsca) və s. 
 Dilimizdə elə sinonimlərə təsadüf olunur ki, həmin sözlərin 
hamısı başqa dillərdən diliməzə keçmişdir. Məs: naz (farsca)- işvə 
(ərəbcə), insan (ərəbcə)- adam (ərəbcə), hərb (ərəbcə)- dava 
(ərəbcə), sitayiş (farsca)- səcdə (ərəbcə), fağır (ərəbcə)- kasıb 
(ərəbcə) və s.  
Bir məna qrupunu ifadə edən sözlər sinonimik cərgə 
adlanır. Sinonim cərgələrdə iştirak edən sözlərin miqdarından 
asılı olaraq onların dairəsi geniş və ya dar olur. Sinonimik 
cərgədə sözlərdən biri dominant-aparıcı olmaqla əsas mənanı 
dolğun ifadə edir. Məs: 
Hanı o əvvəlki əqidə, məslək, 
Əgər fikri yoxsa, özü sağmıdır? 
 
Yaşamaq xətrinə fikri dəyişmək, 
 Məsləki dəyişmək-yaşamaqmıdır?  
Bu bənddə əqidə, məslək, fikir sözləri sinonimlərdir. Əsas 
aparıcı söz isə məslək sözüdür.  Ona görə də burada sinonimik 
cərgə belədir: məslək-əqidə-fikir.  
Sinonimlər barədə təsəvvürlərimiz genişlənsin deyə 
aşağıdakı nümunələrə diqqət edək:       uca-qəlbi-hündür, qayış- 
kəmər-toqqa, boş-mənasız, qol-imza, başlıq-sərlöhvə, ahıl-yaşlı-
qoca, varlı-dövlətli, xəstə-naxoş-nasaz, geri- dalı-dalı, üz-üzə- 
qabaq-qabağa, qanacaq-mərifət, naz-işvə, sitayiş-səcdə, əqidə-
məslək, müharibə-hərb-dava-vuruş, məhzun-mükəddər-qəmli-
dərdli-məyus-kədərli, pulsuz-məccani-müftə və s. 
 
6. АНТОНИМЛЯР. Мянаъа бир-биринин якси олан сюзляря 
антонимляр дейилир. Antonim sözü yunanca olub anti-əks və onoma 
–ad sözlərindən törəmişdir Антонимляри тяшкил едян сюзляр ейни бир 
нитг щиссясиня аид олур. Мяс: арыг-кюк, дяря-тяпя, йахшы-пис, исти-
сойуг, гаранлыг-айдынлыг, хейир-зяряр, мярщямят-гязяб, саф-чцрцк, 
аьыр-йцнэцл, эялмяк-эетмяк, кцсмяк-барышмаг, хейли-бир аз, чохлу 
– бир гядяр, иряли- эери, тез-эеъ, яввял-ахыр вя с. 
 
 
 
 76  
Мцгайися вя гаршылашдырма йолу иля ашкар едилян мцхтялиф тязадлы 
щадисяляр якс гцтблярдя дуран лексик ващидляр олан антонимляр 
васитяси иля шярщ олунур. 
Antonimlərin tərkibində həm Azərbaycan dilinin öz 
sözlərinə, həm də başqa dillərdən dilimizə keçmiş sözlərə təsadüf 
olunur. Bu cəhətdən antonimləri üç yerə bölmək olar:  
1. Ancaq Azərbaycan sözlərindən ibarət olan antonimlər: 
isti-soyuq, gec-tez, böyük-kiçik,   yığmaq-dağıtmaq, əkin-biçin   
və s.  
2. Biri Azərbaycan dilinə məxsus, digəri başqa dillərdən 
gəlmiş antonimlər: aydınlıq (azərbaycanca)-zülmət (ərəbcə), 
bacarıqlı (azərbaycanca)- aciz(ərəbcə), sağlam (azərbaycanca)-
xəstə (farsca) və s. 
3. Başqa dillərdən dilimizə gəlmiş antonimlər: avam-mədəni 
(ərəbcə), mərhəmət-qəzəb (ərəbcə), mərd-namərd (farsca), 
bədbəxt (farsca)- məsud (ərəbcə),  maksimum-minimum (rusca) 
və s.  
Синонимляр кими антонимляр дя мцтляг вя нисби мяналары ифа-
дя едир. Belə ki, antonimlərin bəzilərində biri digərinin tam 
ziddiyyətini təşkil etdiyi halda, bəzilərində bu ziddiyyət nisbi bir 
tərzdə ifadə olunur.Məs: artıq-əskik, almaq-vermək, ağıllı-dəli, 
ağ-qara antonimləri  tam  ziddiyyəti,  azarlı-sağlam, avara- 
işgüzar, atlı-piyada, zarafatyana-ciddi antonimləri nisbi ziddiyyəti 
ifadə edir. 
Antonimlərə əsas nitq hissələrinin ,demək olar ki, 
hamısında təsadüf olunur. 
1) İsim olan antonimlər: qaranlıq-aydınlıq, sülh-müharibə, 
mərhəmət-qəzəb, qıtlıq-bolluq, xeyir-zərər və s. 
2) Sifət olan  antonimlər: bərk-boş, qoca-cavan, ağır-
yüngül, saf-çürük, ağlağan-güləyən və s. 
3)   Say olan antonimlər: az-çox, xeyli-bir az, çoxlu-bir 
qədər və s. 
4) Fel olan antonimlər: gəlmək-getmək, küsmək-barışmaq, 
susmaq-danışmaq, açmaq-bağlamaq və s, 
5) Zərf olan antonimlər: irəli-geri, birdən-tədricən, 
qabaqca-sonra, səhər-axşam, əvvəl-axır və s. 
 
 
 
 77 
Bəzən sözün məzmununda inkar şəkilçisi (-ma,-mə,-m) və 
digər şəkilçilər hesabına üslubi antonimlik yaranır ki, bu 
morfoloji antonimlik şərti, üslubi xarakter daşıyır. Bu cur 
dəyişmələr sözün məzmununda  müvəqqəti inkarlıq yaradır və 
belə sözlər dilin lüğət tərkibində qeydə alınmır.Belə sözlərdə 
inkarlıq bildirın şəkilçilır düşən kimi sözdə inkarlıq da itir və belə 
sözlər  antonim sayılmır.Məs: yaz-yazma, gülür-gülmür, alacaq-
almayacaq, duz-duzsuz, könül-könülsüz və s. 
 
7.  ЦМУМИШЛЯК СЮЗЛЯР ВЯ ЦМУМИШЛЯК ОЛМА-
ЙАН СЮЗЛЯР.  Дилимизин лцьят тяркибиндяки сюзлярин яксяриййяти 
щамы цчцн мялум вя щамы тяряфиндян баша дцшцлян сюзлярдир. Биз 
эцндялик нитгимиздя, ясасян, беля сюзлярдян истифадя едирик ки, беля 
сюзляр цмумишляк сюзляр адланыр. Мяс: чюряк, су, ата, охумаг, ев, 
йахшы, йазмаг вя с. 
Дилимиздя еля сюзляр дя вардыр ки, онлардан щамы юз нитгиндя 
истифадя етмир və onların işlənmə dairəsi məhduddur. Беля сюзляр 
цмумишляк олмайан сюзляр адланыр. Ясас нювляри ашаьыдакылардыр. 
1) Диалект сюзляри. Йалныз бязи район вя кяндлярдя ишлядилян 
сюзляря диалект сюзляри дейилир. Мяс:  щанъары (неъя), доггаз (кцчя), 
лапдан (бирдян),  нимдяр (дюшякчя), беъид (тез), айама (лягяб), 
ciyi(ana), yelpənək(xiyar), peyğəmbəri(qarğıdalı), ciyə(kəndir, ip), 
bej(çırpı), yeralma(kartof), məhrəba(əl-üz dəsmalı), qəməlti(iri 
bıçaq), qut(tumurcuq), beccə(balaca), dıqqan(bır tikə), 
dızqax(qorxaq), ləm(artırma), kanbağı(kəndır), zeh(rəf), 
deşdəbəkur(tısbağa) və s. 
2) Терминляр вя йа ихтисас сюзляри. Мцхтялиф ихтисас вя пешя 
сащяляри иля ялагядар олан сюзляря терминляр вя йа ихтисас сюзляри 
дейилир. Məs: oçerk, valıdol, akvarel, isgənə, solo, fonem və s. 
Ихтисас сюзляриндян, йяни терминлярдян елми цслубда даща 
чох истифадя олунур. Bu, həmin üslubu digər üslublardan 
fərqləndirən əsas xüsusiyyətdir. Терминлярдян бязян бядии 
ясярлярдя дя истифадя олунур. Бу, щямин ясярлярдя адамлары, онларын 
мяшьулиййятини даща дягиг шякилдя тясвир етмяйя кюмяк эюстярир. 
Terminlərin xarakterik xüsusiyyətləri aşağıdakılardır:        
a) yığcamlıq, b) yeni söz yaratmaq qabiliyyətinə malik olmaq,     
 
 
 
 78  
c) emosionalliğın olmaması,  ç) çox vaxt sinoniminin olmaması, 
d) məcaziliyin olmaması 
Щяр елм сащясинин юзцнямяхсус терминляри олур: Мяс: дил-
чиликдя – синоним, антоним, мцбтяда, хябяр вя с; рийазиййатда – 
интеграл, тянлик, теорем вя с; ядябиййатда – роман, гафийя, вязн, 
сцжет вя с; fizikada-reostat, ampermetr, voltmetr, at qüvvəsi və s; 
kimyada-hidrogen, sintez, hallogenlər və s; coğrafiyada-materik, 
relyef, fauna, flora və s; tarixdə-era, xronologiya, inqilab, 
monarxiya və s. 
Дилимиздя еля сюзляр вардыр ки, онлар щям цмумишляк сюз, 
щям дя термин кими (сифят – адамын цзц (цмумишляк сюз), нитг 
щиссяси (термин); пярдя – пянъяря юртцйц (цмумишляк сюз), мусиги 
алятиндя пярдя (термин) вя с.; еля сюзляр дя вардыр ки, йалныз термин 
кими (релйеф, мередиан, кулминасийа, фонем, морфем вя с) 
ишлянирляр. 
3) Vulqar sözlər. Dildə işlənən kobud ifadələr, nalayiq 
söyüşlər vulqar sözlər adlanır. Məs: tıxmaq, gəbərmək, 
dəmdəməki, cüvəllağı, qurumsaq, binamus, qoduq, itin balası, 
eşşəkdən süd əmən və s. 
Dialekt sözlərindən və vulqar sözlərdən ədəbi dildə istifadə 
yolverilməz hesab edilsə də, obrazları fərdıləşdirmək üçün müəllif 
tipun dilində bəzən bu sözlərdən də istifadə edir. 
 
8. ƏSL AZƏRBAYCAN SÖZLƏRİ BƏ АЛЫНМА 
СЮЗЛЯР. Дилимизин лцьят тяркибиня дахил олан сюзлярин бюйцк 
яксяриййятини ясл Азярбайъан сюзляри тяшкил едир. Хцсусян явязлик, 
sadə сифят, сай (həştad, milyon, milyard istisna olmaqla) вя sadə 
феллярин, демяк олар ки, щамысы тцрк мяншяли сюзлярдир. Мяс: мян,  
сян, отурмаг,  цряк, дяниз, алты, доггуз вя с. 
Dilimizdə düzəltmə sifət və düzəltmə fellərin içərisində 
alınmalara da təsadüf olunur.Məc: bivəfa (adam), tarixi (hadisə), 
naxələf (övlad), salamlaşmaq, məlumatlandırmaq, 
maliyyələşdirmək və s 
Əsl Azərbaycan sözlərinə xas olan cahətlər, əsasən 
aşağıdakılardir: 
- Sözlərin kökü əsas etibarı ilə təkhecali olur. İkihecalı söz 
köklərinə az, üçhecalılara icə nadir hallarda təsadüf olunur.  
 
 
 
 79 
İki və üçhecalı sözlər əslində təkhecalılardah törəmiş, 
zaman keçdikcə düzəltmə söz funksiyasını itirərək hazırkı 
mərhələdə sadə söz kimi işlənməkdədirlər. Məs: tox , toxa, 
toxmaq, toxumaq; qar, qarmaq, qarğı, qartmaq və s. 
- Təkhecalı sözlərin əksəriyyəti samit, sait və samitli (düz, 
süd, xal, gəl və s.), həm də sait və samitli olur (ot, ay, il, ol, ev və 
s.). Az miqdarda sözlər isə samit və saitdən (su, bu, ye və s.), sait 
və iki samitdən (alt, üst, and və s.), samit, sait və iki samitdən 
ibarət olur(kənd, qurd, türk, dörd və s.). 
- İki və üçhecalı sözlərdə  ya qalın, ya da incə saitlər iştirak 
edir. Bu saitlərin ikisinin də eyni sözün tərkibində işlənməsinə 
təsadüf edilmir. Məs: qaya, durna, bacı, bibi, belə, meşə və s. 
-K və q ilə bitən  zözlərin sonunda incə saitlərdən sonra 
həmişə “k” samiti(inək, sönük, dirrik, üzük və s.), qalın saitlərdən 
sonra isə “q” samiti işlənir (ayaq, daraq, donuq, boğuq və s.). 
Ащянэ гануну,  шякилчилярин sözün sonuna артырылмасы вя 
вурьунун сюзцн сон щеъасына дцшмяси də дилимизин юз сюзляриня 
хас олан башлыъа ъящятлярdənдир. 
Бцтцн дцнйа дилляриндя олдуьу кими, бизим дилимиздя дя чох-
лу алынма сюзляр вардыр. Бу сюзляр ики група айрылыр: 
1) Яряб-фарс дилляриндян   алынма сюзляр:  сащиб, ганун, 
щюкм, китаб, мцалиъя, шцур, мцдафия, елан, шюбя, яламят вя с. 
2) Авропа дилляриндян алынма сюзляр: велосипед, трактор, про-
жектор, снайпер вя с. 
Ərəb dilindən dilimizə keçən sözlərin çoxu İslam dini, dini 
elmlər və təhsillə bağlı olan sözlərdir. Bunlardan başqa şəxs 
adlarının da müəyyən qismi dilimizə ərəb dilindən keçmişdir.  
Məs: din, mələk ,molla, aqibət, vəhdət, qiyamət ,axır, aləm, alim, 
qabil, qələm, kitab, hökm, hakim, şair, şeir, vaiz, Məhəmməd, 
Əli, Fatimə, Həsən, Hüseyn, Əkbər, Əsgər, Musa, Mustafa, Xəlil, 
Səməd, Zeynəb, Gülsüm, Heydər, Zərifə, İlham, İslam, İsrafil, 
Cəbrayıl, Afət və s. 
Qoşasaitli sözlərin əksəriyyəti və apostroflu sözlər də 
dilimizə ərəb dilindən keçmişdir. Məs: rübai, ailə, mətbəə, 
müəllim, zəif, mömin, məlum, şöbə və s. 
Fars dilindən dilimizə keçən sözlərin bir qrupu adlardan, 
digər qrupu isə poetik ifadə və sözlərdən ibarətdir. Məs: dilbər, 
 
 
 
 80  
nazənin, bülbül, gül, pələng, qəşəng, nəhəng, dilsuz, kaşanə, 
asayiş, canişin, Zərnigar, Firuz, Sənubər, Nuridə, Rüxsarə, 
Nüşabə və s.   
Ərəb dili zaman-zaman fars dilinə də təsir göstərdiyindən 
bu dillərdən dilimizə keçən bir çox sözlər lüğət fondumuzda ərəb-
fars sözləri adı ilə sabitləşmişlər. Bu cür sözlərdə sözün tərkibində 
olan komponentlərdən hərəsi bir dilə mənsub olur. Məs: 
“dəstxət” sözündə dəst farsca, xətt ərəbcədir; “ibrətəngiz” 
sözündə ibrət ərəbcə, əngiz farscadır. 
Fars dilindən keçən bir çox sözlər Azərbaycan dilinin 
fonetik və morfoloji prinsiplərinə uyğunlaşdığından ahəng 
qanununa tabe olur və belə sözləri əsl türk mənşəli sözlərdən 
ayırmaq bir qədər çətinləşir (çəmən, pəncərə,çarpayı, qəşəng, 
sərsəri, azad və s.). Ərəb dilindən dilimizə keçən sözlər isə, əsasən, 
ahəng qanununa tabe olmur (adət, zahir, həkimanə, mübariz, 
istixarə, mətbuat, Nailə və s.). 
Avropa dillərindən dilimizə keçən sözləri, əsasən, aşağıdakı 
kimi qruplaşdırmaq olar:  
- Rus dilindən keçmiş sözlər: samovar, paraxod, paravoz, 
vedrə, telefon, stul, fabrik, asfalt, fotoqraf, tank, polk və s. 
- Latın dilindən keçmiş sözlər: akademiya, senat, respublika, 
auditoriya, qonorar,diktator, dekan, rektor, notarius,klinika və s. 
- Yunan dilindən keçmiş sözlər: omonim, sinonim, 
qrammatika, dram, ideya, kafedra, poema, dialektika, atom və s. 
- Fransız dilindən keçmiş sözlər: avanqard, adres, albom, 
artist, bloknot, balet, büro, depo,  janr, roman və s. 
- İngilis dilnidən keçmiş sözlər: blok, vağzal, rels, tramvay, 
klub, futbol, boks, mitinq, lider və s. 
- Alman dilindən keçmiş sözlər: lift, mundir, orden, ştab, 
veksel, molbert, kurort, qalstuk və s. 
- İtalyan dilindən keçmiş sözlər: ariya, opera, liberetto, 
tenor, arka, balkon, kvartet, konsert, novella və s.  
- Holland dilnidən keçmiş sözlər: matros, rupor, vımpel, 
kompas, reyd və s. 
Дилимиздяки алынма сюзлярин бир гисми дцнйа дилляринин чохун-
да ишлядилир (парламент, депутат, фирма, фонетика вя с.). Беля сюзляр 
бейнялмилял сюзляр адланыр. 
 
 
 
 81 
Alınma sözlərin bir çoxunun Azərbaycan dilində qarşılığı 
olsa da, bu, nitqdə alınma sözlərdən qaçmağa əsas vermir. Elmi, 
bədii, publisistik və rəsmi- işgüzar üslablarda alınma sözlərdən 
istifadə məqbul hesab edilsə də (daha çox termin kimi), canlı 
danışıqda , məişət üslubunda onlardan istifadəyə bir o qədər də 
ehtiyac yoxdur. Alınmalardan istifadə nitqi zənginləşdirərək onu 
dəqiq və ifadəli edir, lakin onlardan yerli-yersiz istifadə etmək dili 
korlamağa aparıb çıxarır.  
Гейд: Ашаьыдакы хцсусиййятляр ясл Азярбайъан сюзляри цчцн 
характерик дейил. 
1) Сюзцн яввялиндя ики самитин йанашы ишлянмяси: стансийа, 
план, снайпер вя с. 
2) Сюзлярдя ики саитин йан-йана ишлянмяси və sözdə uzun 
saitin olması: аиля, зяиф, тябии, мцяллим, sa:hil, da:hi, na:mus, 
qəsi:də, nümu:nə, ni:zə вя с.  
3) Сюзцн ж вя р сяси иля башланмасы: журнал, Жаля, ращат, ряф, 
релс, радио вя с. 
4) Сюзлярдя апостроф ишарясинин ишлянмяси: е`лан, ме`мар, 
мя`дян, тя`мир, шю`бя, мю`тяризя вя с. 
5) Сюзцн тяркибиндя «ж» самитинин ишлянмяси: Яждяр, ажан, 
jaket, əjdəha, jurnal, jele вя с. 
6)  Sonu “q” ilə bitən çoxhecalı sözlərin “k” (ka) kimi 
tələffüz olunması və saitlə başlanan şəkilçilər artırılarkən “q”nın 
“ğ”ya keçməməsi: şəfəq [ şəfək], filoloq [filolok], natiq [natik], 
şəfəqin, filololoqa, natiqi və s. 
7)  Sonu “k” ilə bitən sözlərin “k”(ka) kmi tələffüz 
olunması və saitlə başlanan şəkilçilər qoşularkən “k”nın “y”ya 
keçməməsi: texnik- texnikin, elektrik-elektriki, mexanik-
mexanikə və s. 
8)  “K”(ke) hərfi ilə yazılan sözlərdə “k”nın “ka” kimi 
səslənməsi: kartof, kaset, kombayn, kadr, mayak  və s.  
 9)  Kişi, dinc və təmiz sözləri (nakişi, nadinc, natəmiz) istisna 
olmaqla sözlərə ön şəkilçisinin qoşulması: namərd, nadürüst, 
bivəfa, biqeyrət, laqeyd, antifaşist və s. 
 
9. ЙЕНИ СЮЗЛЯР (НЕОЛОЭИЗМЛЯР). Ъямиййятин, елм 
вя техниканын инкишафы иля баьлы йаранан сюзляр йени сюзляр, yaxud 
 
 
 
 82  
neologizmlər (yunanca neos-yeni, loqos-təlim və ya  anlayış 
deməkdir) адланыр. Мяс: космодром, бизнесмен, еколоэийа, 
телефилм, капрон вя с. 
Dilin lüğət tərkibinə daxil olan sözlərin bir qismi müəyyən   
müddətdən   sonra    ümumişlək     sözlərə     çevrilir  
(telefilm, yetərsay, sərinkeş və s.). Bəzi sözlər isə ümumişlək 
olmayan sözlər sırasında qalır (rotoprint, elektron, nitron və s.). 
Dildə neologizmlərin müxtəlif yaranma yollarına təsadüf 
olunur ki, bunlardan ikisi xüsusilə qeyd olunmalıdır:      
1) Yeni əşya və hadisələrin meydana gəlməsi ilə əlaqədar 
olaraq yaranan yeni sözlər. Məs: kosmos, kosmodrom, lunaxod, 
bilgisayar, ekran, biznes, neytron və s. 
2) Bədii söz ustaları tərəfindən yaradılan yeni sözlər: Məs:  
Solmaz, Dönməz, başbilən, yelçəkər, çimərlik,  və s.  
Yeni  sözlərin  bir qismi dilin daxili imkanları hesabına:    
(durum-vəziyyət,    soyad-familiya,    bölgə-rayon,  ərazi, gündəm- 
günəlikdə olan, olay-hadisə, uçaq-təyyarə, soyqrım-bir millətin 
məhv edilməsi, genosid və s.), bir qismi isə başqa dillərdən alınma 
sözlərin hesabina   yaranır  (zərbəci- udarnik,  radiorabitə-  
radiosvyaz,  özünütənqid-  samokritika, cangüdən-teloxranitel, 
ekologiya-ətraf mühit, nitron-lif, süni ip və s.).  
Başqa dillərdən tərcümə yoiu ilə əmələ gələn sözlərə 
kalkalar da deyilir.   
  
10. КЮЩНЯЛМИШ СЮЗЛЯР (АРХАИЗМЛЯР). Диля 
даима йени сюзляр дахил олдуьу кими, бязи сюзляр дюврдян-дювря   
кющнялир,  юз  цмумишляк  хцсусиййятини  итирир.  Бу  ъцр 
сюзляр кющнялмиш сюзляр адланыр. Мяс: дябилгя, дарьа, галхан, 
хуръун, тящня, мцлкядар, кяндхуда, дяйя, топпуз, сайру, ясрцк, 
tanıq, koxa вя с. 
Köhnəlmiş sözlər artıq dilin lüğət fondunun passiv hissəsinə 
keçmiş    və  bu   sözlər,  əsasən, iki  yerə  ayrilır:   1) tarixizmlər, 
 2) arxaizmlər. 
Müəyyən bir əşya, keyfiyyət bə ya hadisənin həyatdan 
çıxması ilə əlaqədar olaraq vaxtı ilə onları ifadə etmiş sözlərə 
tarixizmlər deyilir. Müasir ədəbi dilimizdə bu sözlərin işlənmə 
dairəsi çox məhduddur və belə sözlərin mənası əhalinin böyük bir 
 
 
 
 83 
hissəsi üçün məlum deyil. Bu sözlərdən tarixi hadisələri, keçmiş 
dövrü təsvir etmək üçün yazılan tarixi və bədii əsərlərdə istifadə 
olunur. Buraya, əsasən, keçmiş dövrlərə aid bir sıra rütbə, vəzifə 
və  idarə   adları daxildir. Məs: kəndxuda, yüzbaşı, 
yasavul, nahiyə, naib, qəza, uyezd, qubernator, pristav, uryadnik, 
rüşdiyyə məktəbi və s. 
Tarixizmlərdən fərqli olaraq arxaizmlər (yunanca archaios 
qədim deməkdir) elə sözlərdən ibarətdir ki, onların ifadə etdiyi 
əşya və hadisələr indinin özündə də mövcuddur, lakin hazırda 
onlar başqa adla ifadə olunur. Məs: yazı- çöl, düz, arı- təmiz, 
ozan- aşıq, bədöy-cins at, yaxnı- qovurma, dün- gecə, sərf-nəhv- 
qrammatika və s. 
Müsir  dilimizdən çıxmaq üzrə olan və lüğətin passiv 
hissəsini təşkilı edən köhnəlmiş sözləri, əsasən, aşağıdakı kimi 
qruplaşdırmaq olar: 
 
1) Köhnə üsul-idarə və vəzifə adlarını bildirənlər: 
divanxana, çapar, çaparxana, yüzbaşı, dərəbəyi, koxa, fərraş, 
qeysər, yasavul, xaqan və s. 
2) Təsərrüfat sahələrinə aid olanlar: xış, cüt, cəhrə, vəl, 
kirkirə, dolamaçarx, dəhrə və s. 
3) Çəki, ölçü, uzunluq və s. bildirəhlər: xalvar, batman, 
girvənkə, çətvər, misqal, ağac, çərək, pud və s. 
4) Geyim adı bildirənlər: çuxa, əba, qurşaq, çarıq, çarşab, 
çaxçur,  çarqat, ətəklik, nimtənə, tuman və s. 
5)  Köhnə təhsillə əlaqədar olanlar: mədrəsə, mollaxana, 
hücrə, falaqqa, əlifçin və s. 
6)  Ticarətlə əlaqədar olanlar: sövdəgər, baqqal, əllaf, 
sərraf, sələm, bəzzaz, binəkdar, dəllal və s. 
7)  Vaxtilə ədəbi dilimizdə işlənmiş və müasir dildən çıxmış 
bir sıra ərəb-fars mənşəli sözlər: sövtiyyat, zaviyə, müsəlləs, 
səccar, hüşyar, bimar, damən, bülənd və s. 
 
11. ФРАЗЕОЛОЖИ БИРЛЯШМЯЛЯР. Dildə iki cür söz 
birləşməsi mövcuddur: sərbəst söz birləşmələri və sabit söz 
birləşmələri. Sərbəst söz birləşmələrinin tərkibinə daxil olan sözlər 
ayrı-ayrılıqda leksik mənaya malik olurlar (məktəbin kitabxanası, 
 
 
 
 84  
uzaqdan gələn, taxta qaşıq və s). Sabit söz birləşmələri isə 
bütövlükdə bir mənanı ifadə edir və bunlara frazeoloji vahidlər də 
deyilir (ürəyi ağzına gəlmək — qorxmaq, qulaq asmaq — dinləmək və 
s.) Fraziologiya (bu söz yunanca pharasis- ifadə və loqos-təlim 
tərkiblərindən ibarətdir) dildə mövcud olan bütün sabit söz 
birləşmələrinin cəmi deməkdir.  Фразеоложи бирляшмяляр дедикдя тяр-
кибъя дяйишмяз, щазыр шякилдя ишлянян мяъази мяналы бирляшмяляр 
нязярдя тутулур. Бу бирляшмяляря сабит сюз бирляшмяляри дя дейилир.  
Sabit söz birləşmələrində sözlər elə birləşir ki, onları bir-
birindən ayırmaq, birni başqası ilə əvəz etmək və hər bir sözü 
müstəqim mənada düşünmək mümkün olmur. Фразеоложи 
бирляшмялярин тяркибиндяки айры-айры сюзляр юз щягиги мяналарыны 
итирир, йалныз бирликдя мяъази мяна ифадя едир. Məs: ürəyi ağzına 
gəlmək-qorxmaq, gözü su içməmək-inanmamaq, dabanına 
tüpürmək-qaçmaq, əldən düşmək-yorulmaq, ağzına su alıb 
oturmaq-susmaq, başa çatdırmaq-tamamlamaq və s.  
Frazeoloji birləşmələr dildə hazır şəkildə olur və bu 
birləşmələr omonimlik, sinonimlık və antonimlik yarada bilir.  Bu 
birləşmələrin əksəriyyətini bir sözlə əvəz etmək, yaxud onun 
omonimini, sinonimini, antonimini tapmaq mümkündür. Məs: 
özündən çıxmaq-hirslənmək, xəcalət çəkmək-utanmaq, get-gələ 
salmaq-süründürmək, ağzı açıla qalmaq- heyrətlənmək, 
könlündən keçmək-arzulamaq, istəmək, baş çəkmək- yoxlamaq, 
dəridən-qabıqdan çıxmaq-çox işləmək, dilotu yemək- çox 
danışmaq, boynundan atmaq-boynuna götürməmək, hirsi başına 
vurmaq-özündən çıxmaq (sinonim); can vermək- Yağış torpağa 
can verir; can vermək – Xəstə can verir; üz vermək- Onlara 
xoşbəxtlik üz verdi; Üz verirsən, astar istəyir (omonim); xoşu 
gəlmək –acığı gəlmək, üz ağartmaq- üz qaraltmaq, dil-dil ötmək – 
azına su almaq (antonim) və s. 
Фразеоложи бирляшмяляр бцтювлцкдя ъцмлянин бир цзвц олур. 
Мяс: Елдар киши лап йаныб тюкцлцрдц. О, Кярим бабаны эюряндя дили 
гуруду. 
Фразеоложи бирляшмяляр нитгя хцсуси ифадялилик, ъанлылыг эятирир. 
Беля бирляшмялярдян,  ясасян, данышыг  цслубунда вя бядии  цслубда 
истифадя олунур. 
 
 
 
 
 85 
                        ËÅÊÑÈÊ ÒßÙËÈËÈÍ ÃÀÉÄÀËÀÐÛ  
 
 Ñþçö ëåêñèê úÿùÿòäÿí òÿùëèë åòìÿê ö÷öí àøàüûäà ãåéä 
îëóíàíëàðà ÿìÿë åòìÿê ëàçûìäûð. 
 1. Ñþçöí ëåêñèê âÿ ãðàììàòèê ìÿíàñû. Ìÿñ: ÿêèí÷è, éàüûíòû, 
éóëüóí âÿ ñ. Áèðèíúè ñþç ÿêèí ÿêèá áè÷ìÿêëÿ (ÿêèí÷èëèêëÿ) ìÿøüóë 
îëàí àäàì, úöò÷ö ìÿíàñûíäà îëàí èñèì; èêèíúè ñþç éàüûø, ãàð, äîëó âÿ 
ñ. øÿêëèíäÿ ùàâàäàí éåðÿ äöøÿí ñó ãÿòðÿëÿðè, éàüìóð ìÿíàñûíäà îëàí 
ñèôÿò; ö÷öíúö ñþç èñÿ ãóðàãëûüà âÿ øîðàíëûüà äàâàìëû õûðäà ñàëõûì 
øÿêëèíäÿ ÷è÷ÿêëÿðè îëàí êîë áèòêèñè ìÿíàñû âåðÿí èñèìäèð. 
 2. Ñþçöí ùÿãèãè âÿ ìÿúàçè ìÿíàñû. Ìÿñ: äèðè, äîëàìàã, çÿèô âÿ 
ñ. :  Äèðè (ñèôÿò) ñþçöíöí ùÿãèãè ìÿíàñû úàíû îëàí, úàíëû, ñàü, éàøàéàí, 
þëöíöí çèääè, ÿêñèäèð. Áó ñþç ìÿúàçè ìÿíàäà ãöââÿòëè, ÷åâèê, ãûâðàã, 
äèðèáàø, ÿëëè-àéàãëû, áàúàðûãëû àíëàéûøëàðûíû èôàäÿ åäèð. Äîëàìàã (ôåë) 
ñþçöíöí     ùÿãèãè    ìÿíàñû  ñàðûìàã,  ñàðûëìàã  îëäóüó   ùàëäà,  ëàüà  
 
ãîéìàã, ÿëÿ ñàëìàã àíëàìëàðûíäà ìÿúàçè ìÿíà äà äàøûéûð. Çÿèô 
(ñèôÿò) ñþçö úèñìÿí àç ãöââÿòëè, ýöúñöç, öçýóí, òàãÿòñèç âÿ ñ. 
ìÿíàëàðûíû èôàäÿ åäèð êè, áóíëàð "çÿèô" ñþçöíöí ùÿãèãè ìÿíàëàðûäûð. 
Ìÿúàçè ìÿíàäà èñÿ áó ñþç ãÿòèééÿòñèç, èðàäÿñèç, íöôóçó îëìàéàí, 
èøèíèí þùäÿñèíäÿí ýÿëÿ áèëìÿéÿí âÿ ñ.  áó êèìè ìÿíàëàðäà èøëÿíèð. 
 3. Ñþçöí òÿêìÿíàëû  âÿ éà  ÷îõìÿíàëûëûüû. Ìÿñ: ìàðàë,  
ðÿíäÿ, äèø, êþê âÿ ñ. Ìàðàë âÿ ðÿíäÿ ñþçëÿðè òÿêìÿíàëûäûð. Áåëÿ êè, 
ìàðàë áóéíóçëàðû áóäàã êèìè øàõÿëÿíÿí, ýþâşÿéÿí ùà÷àäûðíàãíëû 
ùåéâàí, ðÿíäÿ èñÿ òàõòàíû éîíóá ùàìàðëàìàã ö÷öí èñòèôàäÿ îëóíàí 
äöëýÿð àëÿòèäèð. Äèø âÿ êþê ñþçëÿðè èñÿ ùÿãèãè ìÿíàëàðû èëÿ áàüëû ÿëàâÿ 
ìÿíàëàðû äà áèëäèðäèéèíäÿí ÷îõìÿíàëû ñþçëÿðäèð. Áåëÿ êè, "äèø" ñþçö 
èëêèí ìÿíàñûíäàí (éåéèëÿí áèð øåéè òóòìàã, äèøëÿìÿê, ÷åéíÿìÿê ö÷öí 
àüûçäà îëàí ñöìöê òþðÿìÿ) áàøãà, ìöõòÿëèô àëÿòëÿðèí óú òðÿôèíäÿ îëàí 
óúóèòè ÷ûõûíòû (äàðàüûí äèøè, ìèøàðûí äèøè, ÷àðõûí äèøè) ùèññÿëÿðè, "êþê" 
ñþçö èñÿ ùÿãèãè ìÿíàñû èëÿ éàíàøû (áèòêèëÿðèí òîðïàã àëòûíäà îëàí, ñóéó 
ñîðàí âÿ îíëàðû ãèäàëû ìàääÿëÿðëÿ ãèäàëàíäûðàí éàðïàãñûç ùèññÿñè âÿ 
ñ.), ñà÷ûí, äèøèí âÿ ñ. áÿäÿíèí è÷èíäÿ îëàí ùèññÿñè, íÿñèë, òàéôà, ñþçöí 
ëåêñèê ìÿíàéà ìàëèê îëàí ùèññÿñè âÿ ñ. áèëäèðèð êè, áó äà ñþçöí 
÷îõìÿíàëûëûüû ñàéûëûð. 
 4. Îìîíèì, ñèíîíèì âÿ àíòîíèìëèê. Ìÿñ: äÿô (1. ÷àëüû àëÿòè, 
ãàâàë. 2. ùöúóìóí ãàðøûñûíû àëìà, îíà ìöãàâûìÿò ýþñòÿðìÿ; 3. 
õÿìèðè öñòöíÿ ãîéóá òÿíäèðÿ éàïìàã ö÷öí èøëÿäèëÿí àëÿò) — îìîíèì, 
ýþçÿë (ýþé÷ÿê, ãÿøÿíý) — ñèíîíèì, àðòûã-ÿñêèê — àíòîíèì âÿ ñ. 
 
 
 
 86  
 5. Ñþçöí öìóìèøëÿê âÿ éà òåðìèí îëìàñû. Ìÿñ: çþðÿê, 
îõóìàã (öìóìèøëÿê); éåëïÿíÿê, àéàìà (äèàëåêò); ðåëéåô, ìþðôåì 
(òåðìèí) âÿ ñ. 
 6. Àëûíìà âÿ éà ÿñë Àçÿðáàéúàí ñþçö îëìàñû. Ìÿñ: ðÿññàì, 
èñòèñìàð (àëûíìà); ãûðìûçû; éàðìàã (ÿñë Àçÿðáàéúàí ñþçö) âÿ ñ. 
 7. Éåíè âÿ éà êþùíÿëìèø ñþç îëìàñû. Ìÿñ: áèëýèñàéàð, 
þçÿëëÿøäèðìÿ (éåíè ñþç); óñ, ñàéðó (êþùíÿëìèø ñþç) âÿ ñ. 
 8. Ôðàçåîëîæè áèðëÿøìÿ îëìàñû. Ìÿñ: ýþçÿ êöë öôöðìÿê 
(àëäàòìàã); öðÿéè àüçûíà ýÿëìÿê (ãîðõìàã) âÿ ñ. 
 Áèð íå÷ÿ ñþçöí ëåêñèê áàõûìäàí òÿùëèëèíÿ äèããÿò åäÿê. 
 1) ßçèëìÿê. Ùÿãèãè ëåêñèê ìÿíàñûíà ýþðÿ áàñûëàðàã, éàõóä àüûð 
áèð øåéèí àëòûíäà ãàëàðàã, ñûõûëàðàã ÿçèê ùàëà ýÿëìÿê, çÿäÿëÿíìÿê, 
òîçà ÷åâðèëìÿê, íàðûí ùàëà ýÿëìÿê àíëàìûíäà îëàí áó ñþç ãðàììàòèê 
ìÿíàñûíà ýþðÿ ôåëäèð âÿ ÿñë Àçÿðáàéúàí ñþçöäöð. Ìÿúàçè ìÿíàñû 
ìÿùâ   åäèëìÿê,   äþéöëìÿê,  çöëì  àëòûíäà îëìàã, ìÿùêóì åäèëìÿê,  
íàçëàíìàã, ÿçèëèá-áöçöëìÿêäèð. Áèð ÿñàñ ìÿíàñû âÿ áèð íå÷ÿ èêèíúè 
äÿðÿúÿëè ìÿíàñû îëäóüó ö÷öí áó ñþç ùÿì äÿ ÷îõìÿíàëûäûð. Îìîíèì 
êèìè èøëÿíÿ áèëìèð. Äþéöëìÿê, ñûõûëìàã ñþçëÿðè èëÿ ñèíîíèì, 
áÿðêèìÿê ñþçö èëÿ àíòîíèìäèð. Öìóìèøëÿê ñþçäöð. 
 2) Ìöõàëèô. Ëåêñèê ìÿíàñû çèää, ÿêñ, ãàðøû, ÿëåéùèíÿ îëàí 
äåìÿêäèð. Ãðàììàòèê ìÿíàñûíà ýþðÿ èñèìäèð. ßðÿá äèëèíäÿí äèëèìèçÿ 
êå÷ÿí ñþçäöð. Îìîíèì êèìè èøëÿíÿ áèëèð (Êëàññèê Àçÿðáàéúàí 
ìöüàìëàðûíäà áèðèíèí àäû êèìè). Ñèíîíèìè ÿëåéùäàð, àíòîíèìè èñÿ 
òÿðôäàð ñþçëÿðèäèð. Öìóìèøëÿê ñþçäöð 
 3) Ëÿïÿ. ßñë Àçÿðáàéúàí ñþçöäöð, öìóìèøëÿêäèð. Îìîíèì 
ñþçëÿð úÿðýÿñèíÿ äàõèëäèð. 1. Êè÷èê äàëüà. 2. Ãîç, ôûíäûã, ùÿì÷èíèí 
ïàõëàëû áèòêèëÿðèí è÷è. 3. Áèòêèëÿðäÿ ðöøåéiì éàðïàãëàðû. Èçäèùàì, èíñàí 
àõûíû, êöòëÿ àíëàìûíäà ìÿúàçè ìÿíàëû ñþç êèìè äÿ èøëÿíèð. Ãðàììàòèê 
ìÿíàñûíà ýþðÿ èñèìäèð. 
 4) Êàìèë. ßðÿá äèëèíäÿí äèëèìèçÿ êå÷ìèø ñþçäöð. Ëåêñèê 
ìÿíàñûíà ýþðÿ íþãñàíñûç, ãöñóðñóç, áèòêèí, òàì, ìöêÿììÿë, êàìàëà 
éåòìèø, êàìèëëÿøìèø, éåòêèí ñþçëÿðèíÿ óéüóíäóð. Ãðàììàòèê 
ìÿíàñûíà ýþðÿ àäè äÿðÿúÿäÿ îëàí ñèôÿòäèð. Ñóáñòàíòèâëÿøÿðÿê èñèì 
éåðèíäÿ (Õåéð, ùàçûð äåéèë, àõòàðûðûã êè, áèð êàìèë òàïàã, âÿêèë òóòàã. 
) èøëÿíÿ áèëèð. Àíòîíèìè éàðûì÷ûã, ñÿðèøòÿñèç, ãöñóðëó âÿ ñ. ñþçëÿðèäèð. 
Öìóìèøëÿê ñþçäöð, îìîíèì êèìè èøëÿíÿ áèëìèð. 
 5) Äàì. ßñë Àçÿðáàéúàí ñþçö êèìè åâ, áèíà, òèêèëè 
ìÿíàñûíäàdır. Ìÿúàçè ìÿíàäà ùÿáñõàíà, ãàçàìàò. Îìîíèì êèìè 
èøëÿíÿ áèëèð. Îìîíèì ÷àëàðû ôàðñ ñþçöäöð. Òÿëÿ, òîð äåìÿêäèð. Ôàðñ âÿ 
 
 
 
 87 
àçÿðáàéúàíúà ëåêñèê àíëàìëàðû ìöõòÿëèô îëóá îìîíèì ñþçëÿð îëñàëàð 
äà,  ãðàììàòèê  ìÿíàñûíà ýþðÿ èñèì êèìè èøëÿíèëèð. Öìóìèøëÿê 
ñþçäöð. 
 6) ßãðÿá. ßðÿá äèëèíäÿí äèëèìèçÿ êå÷ÿí ñþçäöð. Îìîíèì êèìè 
èøëÿíÿ áèëèð. 1. Ãóéðóüóíóí óúóíäà çÿùÿðëè èéíÿñè îëàí ùÿøaðàò; 2. 
ñààò, êîìïàñ âÿ ñàèðÿíèí þç îõó ÿòðàôûíäà ôûðëàíûá ìöÿééÿí èøàðÿíè 
ýþñòÿðÿí ìèë. Ùÿãèãè ìÿíàñû èëÿ éàíàøû ìÿúàçè ìÿíàäà äà èøëÿíÿ 
áèëèð. Ìÿúàçè ìÿíàñû ýèçëèíäÿí ïèñëèê åäÿí, áÿäíèééÿò àäàì 
äåìÿêäèð. Ìÿñ: 
 Áàñìà àéàüûíû áèçèì òîðïàüà, 
 Èëàíäàí, ÿãðÿáäÿí éàð îëà áèëìÿç.  
 Öìóìèøëÿê ñþçäöð. Ãðàììàòèê ìÿíàñûíà ýþðÿ èñèìäèð.  
 7) Ãîë. Àçÿðáàéúàí ìÿíøÿëè ÷îõìÿíàëû ñþçäöð: 1. ãîë — 
áÿäÿíèí áèð öçâö êèìè;  2. — äàñòàíûí áèð ùèññÿñè, ãîëó; 3. ÷àéûí ãîëó;  
àüàúûí áóäaüı, ãîëó âÿ ñ. Îìîíèì êèìè èøëÿíÿ áèëèð. Ãîë, èìçà; 
ãàïûéà âóðóëàí òîï. Ãðàììàòèê ìÿíàñûíà ýþðÿ èñèìäèð, öìóìèøëÿê 
ñþçäöð, àíòîíèìè éîõäóð. 
 Òàïøûðûã: Âåðèëìèø ñþçëÿðè ëåêñèê úÿùÿòäÿí òÿùëèë åäèí: äÿðÿúÿ, 
äîëàøûã, çÿðô, ïÿðäÿëÿìÿê, ëÿïèð, àüûç à÷ìàã, ìöòòÿôèã, íèìäÿð, 
éàéìàã, íàìÿðä. 
 
 
DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESTLƏRİ 
 
1. Əksmənalı sözlər necə adlanır? 
A) sinonim  B) çoxmənalı söz   C) dialektizm   D) omonim    E) antonim 
 
2. Dialekt sözləri  hansı sözlərdir? 
A) Bir-birinə əksmənalı sözlər. 
B) Bir-birinə yaxın mənalı sözlər. 
C) Nitqdə, əsasən, hamı tərəfindən işlədilən sözlər. 
D) İxtisas və peşə ilə əlaqədar sözlər. 
E) Məhəlli xarakterli sözlər. 
 
3. Dünya dillərinin bir çoxunda işlənən sözlər necə adlanır? 
A) arxaizmlər   B) neologizmlər   C) tarixizmlər   D) beynəlmiləl sözlər    E) 
varvarizmlər 
 
4. Omonimlər cərgəsini göstərin. 
A) yay, ov, daş   B) ürək, yaz, sahib    C) qəşəng, divan, saz  
D) ayaz, körpü, qatar   E) arxa, mətbəx, daraq 
 
 
 
 88  
5. Frazeoloji birləşməni göstərin. 
A) arzu etmək      B) dost olmaq      C) səfərbər etmək 
D) dil yetirmək     E) çıxış etmək 
 
6.“Ağacın qolu” və “uşağın qolu” birləşmələrindəkı “qol” sözü aşağıdakılardan 
hansına aiddir? 
A) omonim B) çoxmənalı söz C) antonim D) sinonim E) təkmənalı söz 
 
7. Hansı cərgədəki sözlər omonimdir? 
A) çay, qələm, tut           B) gənc, körpə, yaşlı      C) hündür, iri, böyük                        
D)  uca, yüksək, eniş      E) saç, bal, çay 
 
8. İsimlərdən ibarət sinonim cərgəni göstərin. 
A) gödək-qısa, ahıl-yaşlı           B) dolanmaq-fırlanmaq, atmaq-tullamaq 
C) dilək-istək, eynək-çeşmək    D) qaçaraq-sürətlə, asta-yavaş 
E) ayrı-özgə, amma-lakin 
 
9. Hansı fel omonimdir? 
A) sevmək      B) ovmaq    C) qəhərlənmək   D) gəzmək    E) görünmək 
 
10. Nümunələrdən biri dialekt sözdür. 
A) çalma     B) donluq     C) sayru     D) yelpənək      E) çağdaş  
 
11. Yalnız sinonimlərdən ibarət cərgəni göstərin. 
A) dadlı, səliqəli, ləzzətli B) kainat, aləm, cahan  C) od, atəş, tüstü                   
 D)   əmi, qardaş, bacı          E) kütlə, insan, xalq 
 
12. Ərəb mənşəli “müasir” sözü hansı əsl Azərbaycan sözünün qarşılığıdır? 
A) toplantı     B) durum     C) çağdaş     D) soyad    E) yenilik 
 
13. Asılı tərəfi məcazi mənada işlənmiş söz birləşməsini göstərin. 
A) şirin yuxu  B) dəmir çən  C) dalğalı  dəniz  D) daş hasar  E) dərin göl 
 
14. Çoxmənalı söz hansıdır? 
A) meşə      B) çəllək        C) burun        D) ürək       E) yataq 
 
15. Terminlərdən ibarət olan cərgəni müəyyənləşdirin. 
A) ürək, hünər   B) qalxan, havadar    C) sifət, qoşma    D) tərs, liman           
 E) kəpənək, arxac 
 
16. Çoxmənalı sözü göstərin. 
A) yay     B) adam       C) sarı  
  D) dayaq      E) top 
 
17. “Qara” sözü hansı cərgədə məcazi mənadadır? 
 
 
 
 89 
A) qara kağız     B) qara daş     C) qara bulud     D) qara gün    
E) qara parça  
 
18. “Atın dışı”, “darağın dişi” birləşmələrindəki “diş” sözü hansı məna qrupuna 
daxildir? 
A) omonim B) sinonim C) çoxmənalı söz   D) antonim  E) təkmənalı söz 
 
19. Sözlərin neçəsi omonimdir? 
 Kök , polad, divan, qat, yağış, say, sirdaş, top, ilan, qar, saç 
A) 4     B) 6      C) 3     D) 5      E) 7 
 
20. Frazeoloji birləşmələrdən biri omonim kimi işlənə bilər? 
A) gözünün odunu almaq    B) kələk gəlmək     C) səbri kəsilmək    
D) üz vermək      E) dilə gəlmək 
 
21. Aşağıdakı  sözlərdən  neçəsi  yalnız  termin  kimi   işlənə bilər? 
Relyef, xəbər, morfem, qrammatika, ada, pərdə, boğaz, sinif 
 
A) 3     B) 4     C) 5     D) 6     E) 2 
 
22. Hansı söz çoxmənalıdır? 
A) xəstə    B) maşın   C) sağlam   D)  dəniz   E) təkər 
 
23. Bunlardan biri müəyyən bir işlə əlaqədar səfərə göndərilmə mənasındadır? 
A) istefa     B) ezamiyyət     C) məzuniyyət    D) təqaüd     E) istirahət 
 
24. Hansı söz omonim kimi işlənə bilər? 
A) duz    B) nəticə    C) ömür    D) ürək    E) yaylaq 
 
25. Frazeoloji birləşməni göstərin? 
A) gələ  bilmək         B) işdən çıxmaq     C) başdan çıxarmaq    D) evdən qaçmaq      
E) dərsə gecikmək 
 
26. Sözlərdən yalnız biri omonim kimi işlənə bilər? 
A) sərin    B) bənd    C) dimdik    D) alma    E) səpin 
 
27. Hansı omonimlər  müxtəlif  nitq hissələrinə aiddir? 
1. quru    2. nəticə    3. qurd  4. don   5. bal    6. şam 
A) 3,6     B) 4,5     C) 1,4     D) 2,3     E) 1,6 
 
28. Hansı cərgədəki sinonim sözlərdən biri Azərbaycan, digəri ərəb mənşəlidir? 
A) uca- qəlbi       B) səcdə-sitayiş        C) qanacaq-mərifət 
D) cahil-nadan     E) arxa-dayaq 
 
29.Aşağıdakılardan biri neologizmdir? 
A) müasir   B) təxəllüs   C) soyad   D) yenilikçi   E) dözümlü 
 
 
 
 90  
30. Hansı cərgədəki sözlərin hamısı omonimdir? 
A) mürəkkəb, çiyin , görüş     B) üz, göz, qol     C) tut, yay, ayaq 
D) yar, çat, sarı        E) gül, dil, ətək 
 
31. Nümunələrdən yalnız biri əsl Azərbaycan sözüdür. 
A) pəncərə    B) güldan   C) daraq    D) qələm     E) molla 
 
32. Cərgələrin birindəki sinonim sözlərdən birincisi sadə, ikincisi isə düzəltmədir. 
A) səcdə-sitayiş          B) döğru-düzgün       C) uca-hündür 
D) yorğun-halsız         E) gözəl-göyçək 
 
33. Hansı sıradkı antonimlər alınma sözlərdən ibarətdir? 
A) igid-qorxaq      B) gecə-gündüz       C) mərd-namərd  
D) dərə -təpə          E) yaxşi-yaman 
 
34. “Təcavüzkar” sözünün leksik təhlilində düzgün cavabı göstərin. 
A) Azərbaycan mənşəli sözdür     
B) Köhnəlmiş sözdür      
C) Antonimi  “sülh tərəfdari” sözüdür.    
D) Sinonimi “təvazökar” sözüdür.      
E) Omonim kimi işlənə bilir. 
 
35. Alınma sözlər cərgəsini göstərin. 
A) adam, işıq, zabit     B) ilxı, sahib, ilan      C) qonaq, kiçik, şahid                         
D) razı, şəfəq, katib     E) ölçü, bölgə, kamil 
 
36. Əsl Azərbaycan sözlərindən ibarət olan sinonim cütlüyünü göstərin. 
A) dərya-dəniz     B) dünya-aləm   C) böyük-iri     D) istedad-bacarıq                     
E) elan-bildiriş 
37. Əsl Azərbaycan sözləri verilmiş cərgəni göstərin. 
A) maarif, dilbər, müvəffəqiyyət   B) müavin, camaat, lirika 
C) birlik, doqquz, qıpqırmızı         D) şikayət, səksən, şüar     
E) cəfa, qara, qurd 
 
38. Köhnəlmiş sözlər cərgəsini göstərin. 
A) nimdər, doqqaz, mədrəsə         B) əlcək, gavahın, yelpənək 
C) kəndxuda, xış, dəbilqə             D) tələ, pristav, sığırçın 
E) dəhrə, zirzəmi, divanxana 
 
39. Dialekt sözlərdən ibarət cərgəni göstərin. 
A) reostat, peyk, hancarı          B) gənc, yaşlı, yeniyetmə  
C) cəng, müharibə, dava          D) yuxarı, aşağı, sicim    
E) nimdər, busağa,təlis 
 
 
 
 
 
 91 
 
40. “Dil-dil ötmək” frazeoloji birləşməsinə hansı məna müvafiq gəlir? 
A) susmaq                 B) yalvarmaq           C) sox danışmaq     
D) şiltaqlıq etmək     E) xətrinə dəymək 
 
41. “Lovğa” sözünün sinonimi hansıdır? 
A) dəyanətli    B) bacarıqlı   C) ösündən razi  D) təvazökar   E) ciddi 
 
42. Neologizmlər cərgəsini göstərin. 
A) hökm, hökmdar, məhkum           B) məktəb, mədrəsə, hücrə  
C) soyad, kübar, açıqca                   D) bilgisayar, özəlləşdirmə, çağdaş    
E) direktor, menecer, vida 
 
43. Alınma sözlər cərgəsini göstərin. 
A) xörək, sabah, səkkiz             B) qələm, səma, gülüş    
C) sirdaş, qardaş, yoldaş           D) rahat, şəfəq, texnik     
E) hasar, təndir, çırpı 
44. Köhnəlmiş sözlər cərgəsini göstərin. 
A) dəsmal, eyvan, kəhriz         B) sürü, naxır, ilxı    
C) cəhrə, dəhrə, pöhrə             D) girvənkə, misqal, nimtənə    
E) yanğın, maşa, kömür 
 
45. Əsl Azərbaycan sözlərindən ibarət cərgəni göstərin. 
A) nataraz, nadan, naşükür         B) bişərəf, baməzə, narahat   
C) nakişi, nadinc, qonaqdar        D) bixəbər, bivəfa, cəfakeş     
E) laqeyd,  kitabxana,  sirdaş 
 
46. Əsl Azərbaycan sözlərinin cərgəsini göstərin. 
A) aləm, əla, alim      B) yaz, dayı, bibi    C) pəncərə, çarpayı,stəkan 
D) kitab, xörək,  çörək    E) hakim,  sinif, fəsil 
 
47. Bunlardan biri “günahsız” sözünün sinonimidir. 
A) məhzun  B) məyus  C) məsum   D) pəjmürdə  E) pərişan 
 
48. Bunlardan yalnız biri “kədərli” sözünün sinonimi deyil? 
A) məsum  B) dərdli  C) məyus  D) qüssəli  E) pərişan 
9. Bunlardan biri “batmaq” sözünün sinonimidir. 
A) kədərlənmək    B) əlbir olmaq      C) yorulmaq    
D) işi düz gətirməmək        E) qərq olmaq 
 
50. “Kamil” sözünün leksik təhlilindəki səhvi göstərin. 
A) Ümumişlək sözdür.         B) Əsl Azərbaycan sözüdür.     
C) Təkmənalıdır.                  D) Omonim kimi işlənə bilmir.     
E) “Yetkin”” sözünün sinonimidir. 
 
 
 
 
 92  
                          СЮЗ ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫ 
 
1. СЮЗ ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫНЫН ЯСАС ВАСИТЯЛЯРИ. Сюз 
йарадыъылыьы дил щаггында елмин хцсуси бир бюлмясидир. Бу бюлмядя 
сюзлярин щансы цсул вя васитялярля йаранмасындан бящс олунур. 
Ədəbi dилимиздя сюз йарадыъылыьынын васитяляри 
aşağıdakılardır: 
1) Leksik yolla yeni sözlərin yaranması. 
2) Morfoloji yolla yeni sözlərin yaranması. 
3) Sintaktik yolla yeni sözlərin əmələ gəlməsi. 
Sözlərin quruluşca növləri yaranma yollarına görə müəyyən 
olunur. Leksik yolla əmələ gələn sözlər sadə, morfoloji yolla əmələ 
gələn sözlər düzəltmə, sintaktik yolla əmələ gələn sözlər mürəkkəb 
sözlər adlanır. 
Leksik yolla sözlərin yaranması (sadə sözlər) prosesinin 
mahiyyəti ondan ibarətdir ki, sözlər(leksik vahidlər) dilə ya hazır 
şəkildə daxil olur, ya da sözün tərkibində müəyyən dəyişikliyin 
baş verməsi  ilə düzəlir. Bu zaman yeni söz törəndiyi ilk 
mənşəyindən bəzən təkcə məzmunu, bəzən də həm məzmunu, 
həm də forması etibarı ilə uzaqlaşır və yeniməzmunlu, 
yeniformalı müstəqil bir söz kimi təşəkkül tapır. Leksik yolla 
sözlər, əsasən, aşağıdakı üsullarla yaranır: 
1) Dialekt və şivələr hesabına. Ədəbi dilin dialektlər 
hesabına zənginləşməsində müxtəlif bölgələrdən olan sənətkarlar 
və alimlər əsas rol oynayırlar. Onlar mənsub olduqları regionun 
dialektindəki sözləri ədəbi dilə gətirir və belə sözlərin bəziləri 
tədricən dialekt sözü olmaq xüsusiyyətini itirərək ümumişlək sözə 
çevrilir və ədəbi dildə yaşamaq hüququ qazanır. Məs: sayrişan- 
parlayan, bərq vuran, ilğım- miraj, ayrıc- suyun ayrıldığı yer( S. 
Vurğun), nohur- süni göl, sırsıra- suyun damması nəticəsində 
yaranan buz parçası( R. Rza), hodaq- kotana qoşulmuş birinci cüt 
öküz, şumal- düz, hamar( Ə. Vəliyev), balağ- camışın balası, 
vağanımaq-taxılın biçilmə vaxtından ötmə(S. Rəhimov) və s. 
Ədəbi dilə gətirilmiş və ümumişlək sözlər kimi vətəndaşlıq 
hüququ qazanmış dialekt sözlərinin əksəriyyəti terminoloji 
səciyyə daşıyır. Məs: güzəm- payızda qırxılan yun, xama- südün 
üzü, qaymaq, mahlıc- daranmağa hazır edilmiş pambıq,   vərdənə-  
hamarlama aləti, cecə- meyvənin sıxılmış, lazımsız hıssəsi və s. 
 
 
 
 93 
2) Alınma sözlər hesabına. Başqa dillərdən dilimizə keçən 
sözlər yeni dil mühitində ya öz formasını olduğu kimi saxlayır, ya 
da formasını bu və ya digər dərəcədə dəyişərək tamamilə dilimizin 
qrammatik quruluşuna uyğunlaşır. Məs: ağıl, qiymət, kişmiş, 
kilim, fındıq, qələm və s. bu kimi sözlər dilimizə başqa dillərdən 
keçsə də, fonetik və morfoloji quruluşuna görə öz sözlərimizə 
bənzəyir. 
Başqa dillərdən dilimizə keçən düzəltmə və mürəkkəb 
sözlərin əksəriyyəti quruluşca öz tərkib gücünü itirərək dilin lüğət 
tərkibinə sadə söz kimi daxil olur. Məs: şair sözü ərəbcə şeir 
sözündən, məktəb sözü kətəbə(yazmaq) sözündən, təşviqat sözü 
şövq sözündən törəmişdir. Bu sözlər ərəb dilində düzəltmə söz 
olduğu halda, bizim dilimizdə sadə söz kimi qəbul edilir. 
Abır sözü farsca ab(su) və ruy(üz) sözlərindən, sərkar sözü 
sər(baş) və kar(iş) sözlərindən, Seyfulla sözü ərəbcə seyf(qılınc) və 
Allah sözlərindən törəmişdir. Bu və bu kimi sözlər həmin dillərdə 
mürəkkəb sözlər olsa da, Azərbaycan dilində sadə sözlər qrupuna 
daxil edilir. 
3) Sözlərin yeni məna kəsb etməsi hesabına. Yeni məna kəsb 
etmə hesabına söz artımı ən çox fel, isim və sifətlərdə özünü 
göstərir. Bu da ən çox omonim sözlərdə müşahidə olunur. Məs: 
tut(isim)- tut(fel), üz(isim)- üz(fel), göy(isim)- göy(sifət), düz(isim)- 
düz(sifət)- düz(fel) və s. 
Leksik yolla isimlərdən yeni isimlərin əmələ gəlməsi, əsasən, 
ümumi isimlərin xüsusi ismə, xüsusi isimlərin ümumi ismlərə 
keçməsi yolu ilə baş verir. Məs: Ceyran, Lalə, Kamal, Sona ( 
ümumi ismlərin xüsusiyə keçməsi); badamlı, ictisu, cermux( xüsusi 
ismlərin ümumiyə keçməsi) və s.  
4) Düzəltmə və mürəkkəb sözlərin sadələşməsi yolu ilə. Məs: 
qovğa, qırış, qırov, yaşmaq, qovur(maq), saral(maq) və s. bu kimi 
sözlər tarixən düzəltmə sözlər olsalar da, hazırda bunlar sadə söz 
hesab olunur. 
Böyrtkən(böyrü tikan), bilərzik(bilək bə üzük) kimi sözlər 
tarixən mürəkkəb olsalar da, indi onlar mürəkkəb yox, sadə söz 
adlanırlar. 
Qeyd: Leksik yolla yaranan sözlər sadə sözlər adlanır.  
Morfoloji yolla yeni sözlərin yaranması (düzəltmə sözlər). 
Sözlərin morfoloji yolla yaranmasının mahiyyəti ondan ibarətdir 
 
 
 
 94  
ki, söz köklərinə və ya başlanğıc formasına leksik (sözdüzəldici) 
şəkilçilər artırmaqla yeni sözlər əmələ gətirilir. Sözdüzəldici 
şəkilçilər vasitəsilə yeni sözlərin yaranması söz yardıcılığının əsas 
vasitəsi sayılır. Bu yolla əmələ gələn sözlərə düzlətmə sözlər 
deyilir. Məs: даь- даь+лыг, дямир-дямир+чи, дуз-дуз+лу, йаз-
йаз+ы+чы, як-як+ин, vəfa-bi+vəfa, mərd- na+mərd, salam-
salam+la+ş(maq) vя с. 
Sintaktik yolla yeni sözlərin yaraması(mürəkkəb sözlər). 
Сюзлярин бирляшмяси иля йени сюзлярин йаранмасы sintaktik üsulla söz 
yaradıcılığı hesab olunur. Bu yolla yaranan sözlərə mürəkkəb 
sözlər deyilir.Мяс:уъа вя бой=уъабой,эцн вя baхан=эцнябахан,   
və köynək= sarıköynək və s. 
 
2. ДЦЗЯЛТМЯ СЮЗЛЯРИН ЯМЯЛЯ ЭЯЛМЯСИ. 
Лексик (сюздцзялдиъи) шякилчиляр васитясиля (morfoloji yolla)  ямяля 
эялян сюзляря    дцзялтмя сюзляр дейилир. Мяс: гыш-гышлаг, мяктяб-
мяктябли, кюмцр-кюмцрчц, йаь-йаьсыз, сянят-сяняткар вя с. 
Leksik şəkilçilər söz yaratma imkanlarına görə iki yerə 
ayrılır: 1) məhsuldar şəkilçilər, 2) qeyri- məhsuldar şəkilçilər. 
Miqdar etibarı ilə az sözə artırıla bilən və      əsasən 
təkmənalı  sözlər əmələ gətirən şəkilçilərə  qeyri- məhsuldar 
şəkilçilər deyilir. Bunlar, əsasən, aşağıdakılardlr: 
–Adlardan ad(isim)   düzəldən   şəkilçilər: -a, -ə (lavaş- 
lavaşa,qoz-qoza,küp-küpə   və s.), -calı (Qara-Qaracalı, Sarı-
Sarıcalıcalı və s.), -sal,- lov, -axlı, -qar,-axay, -təkin (qum-qumsal, 
ox-oxlov, ad-adaxlı, uc-ucqar, sol-solaxay, Gül-Gültəkin     və s.). 
–Fellərdən isim duzəldən şəkilçilər:–ğac, -gəc (say-sayğac, 
süz-süzgəc və s.), -ınc, -inc, -unc, -ünc   (qax-qaxınc, sev-sevinc, 
qorx-qorxunc, gül-gülünc və s.), -maca, -məcə, -cə (at-atmaca, bil-
bilməcə, biş-bişməcə və s.), -ır, -ir, -id, -üd (yat-yatir, gəl-gəlir, 
keç-keçid, öy-öyüd və s.), -maq, -mək (çax-caxmaq, qaz-qazmaq, 
ye-yemək və s.). 
– Adlardan fel düzəldən şəkilçilər: –ı, -i, -u, -sa, -sə, -ıx, -ik 
(ac-acimaq, bərk-bərkimək, turş-tyrşumaq, su-susamaq, qərib-
qəribsəmək, ac-acıxmaq, pis-pisikmək, gec-gecikmək və s.). 
– Fellərdən fel düzəldən şəkilçilər:    –ı, -ü, -alə, -ələ, -ıt,-ut, -
üt, -ır, -ir, -ür, -ar (qaz-qazımaq, sür-sürümək, qov-qovalamaq, eş-
 
 
 
 95 
eşələmək, ax-itıtmaq, hürk-hürkütmək, qaç-qaçırmaq, biş-irirmək, 
köç-köçürmək, qop-ararmaq, çıx-çıxarmaq və s.).    
Miqdar etibarı ilə çox sözə artırıla bilən və müxtəlifmənalı 
çoxlu yeni sözlər əmələ gətirə bilən şəkilçilərə məhsuldar şəkilçilər 
deyilir. Bunlar, əsasən, aşağıdakılardır: 
–Adlardan isim düzəldən şəkilçikər:–çi, -çi, çu, -çü ;     -lıq, -
lik, -luq, -lük; -ça, -çə; -lı, -li, -lu, -lü; -daş; -dar və s. Məs: dəmi-
dəmirrçi, su-suçu, qapı-qapıçı, daş-daşlıq, gül-güllük, meydan-
meydança, dəftər-dəftərçə, kənd-kəndli, yol-yoldaş, hesab-
hesabdar və s. 
– Fellərdən isim düzəldən şəkilçilər:  -ış, -iş, -uş, -üş;     -ıq,  -
ik, -uq, -ük; -ım, -im, -um, -üm; -ıcı, ici, -ucu, -ücü və s. Məs: qaç-
qaçış, gör-görüş, tapşır-tapşırıq, min-minik, böl-bölüm, qur-
qurucu və s. 
– Adlardan sifət düzəldən şəkilçilər: -lı, -li,-lu, -lü; -sız,       -
siz, suz, -süz; -cıl, cil, -cul, -cül; -dakı, -dəki; -ı,-i, -u, -ü və s. Məs: 
duz-duzlu, qeyrət-qeyrətli, vəfa-vəfasız, güc-gücsüz, söhbət-
söhbətcil, qonaq-qonaqcıl, bağ-bağdakı, meşə-meşədəki, palıd-
palıdı, bənövşə-bənövşəyi  və s. 
–  Fellərdən sifət düzəldən şəkilçilər: -ağan, -əyən; -qan -
kən; -qın, -kin, -qun, kün, -ğın, -gin, -ğun, -gün və s. Məs: gül-
güləyən, ağla-ağlağan, çalış-çalışqan, sürüş-sürüşkən,  kəs-kəskin, 
tut-tutqun, yor-yorğun və s. 
– Saydan say düzəldən şəkilçilər: -ıncı, -inci, -uncu, -üncü. 
Məs: beş-beşinci, on-onuncu, yeddi-yeddinci və s. 
– Adlardan fel əmələ gətirən şəkilçilər: -la, -lə; -laş, -ləş; -
lan, -lən və s. Məs: ayaq-ayaqlamaq,  iş-işləmək, göz-gözləmək, 
vida-bidalaşmaq, sənaye-sənayeləşmək, kədər-kədərlənmək, alov-
alovlanmaq  və s. 
– Fellərdən fel əmələ gətirən şəkilçilər: -ıl, il, -ul, -ül;    -ın,-
in, un, -ün; -ış, -iş, -uş, -üş; -dır, -dir, -dur, -dür və s. Məs: yaz-
yazılmaq, döy-döyülmək, gör-görünmək, gey-geyinmək, gül-
gülüşmək, vur-vuruşmaq,  sil-sildirmək, sök-sökdürmək və s. 
– Zərf düzəldən şəkilçilər:   -dan,   dən; -ən; -la, -lə;  -ca,  -cə   
və s. Məs: uca-ucadan, bərk-bərkdən, qəsd-qəsdən, ruh-ruhən, zor- 
zorla, güc-güclə, sürət-sürətlə, ehmal-ehmalca, asta-astaca, səssiz-
səssizcə  və s. 
 
 
 
 96  
Qeyd: Kitabın əsas nitq hissələri ilə bağlı müvafiq 
bölmələrində leksik şəkilçilərin yeni söz yaratma imkanları 
konkret nümunələrlə şərhini tapdığından, yuxarıdakı 
məlumatlarla kifayətlənməyi məqsədəuyğun hesab edirik. 
 
3. ЕЙНИКЮКЛЦ СЮЗЛЯР. Ейни бир кюкдян ямяля эялян 
сюзляр ейникюклц сюзляр адланыр və bu sözlər leksik şəkilçilər 
vasitəsilə, morfoloji yolla əmələ gəlirlər.  Eyniköklü sözlər deyəndə  
eyni kökdən əmələ gəlmiş düzəltmə 
 sözlər nəzərdə tutulur.Eyniköklü sözlər o sözlərdir ki, onlar eyni 
kökdən əmələ gəlir və müxtəlif leksik mənaları ifadə edirlər. Мяс: 
баш - башчы, башлыг, башла(маг), башланьыъ; от-отлуг, отлу, отлаг, 
otla(maq); эюз-эюзлцк, эюзля(mək); əmək-əməkçi, əməkdar, 
əməkdaş, əməkdaşlıq; yuxu- yuxulu, yuxusuz, yuxula(maq); səs- 
səsli, səssiz, səslə(mək);   ov- ovçu, ovlaq, ovla(maq); əl- əlcək, 
ələ(mək), ələk, ələkçi, ələkçilik; yaz(maq)- yazı, yazıçı, yazıçılıq; 
yem –yemlik, yemləmək; gör(mək)-görüş, görüntü, görün(mək), 
gördür(mək); ev- evli, evcik, evlilik,  evlən(mək), evləndir(mək), 
vur(maq)- vurğu, vurğun, vurul(maq) və s. 
Ейникюклц сюзляр щям ейни бир нитг щиссясиня, щям дя 
мцхтялиф нитг щиссяляриня аид ола билир; Мяс: баь - баьча, баьлыг, 
баьбан (щамысы исимдир); йаь - исим, йаьлы - сифят, йаьла - фелдир. 
Ейникюклц сюзлярин кюкц мцтляг ейни нитг щиссясиня аид олур. 
Ейни нитг щиссясиня вя мцхтялиф нитг щиссяляриня аид олан омоним 
кюклярдян йаранмыш сюзляр ейникюклц сюз сайылмыр. Мяс: эцлчц, эцл-
лцк, эцлцстан, эцляйян; баьбан, баьлыг, bağça, баьламаг, bağlı 
(qapı); йаьлы, йаьсыз, yağla(maq), йаьыш, yağıntı вя с. 
Нцмунялярдяки эцляйян, bağlı,  баьламаг, йаьыш, yağıntı сюзляри 
йухарыда гейд олунмуш гайдалардан эюрцндцйц кими, яввялки сюз-
лярля ейникюклц сайыла билмяз. Çünki gülçü, güllük, gülüstan sözləri 
gül ismindən, güləyən sözü gül(mək) felindən, bağban, bağlıq, 
bağça   sözləri    meyvə   və   bəzək   ağacları  əkilən bağ ismindən,  
bağlamaq, bağlı sözləri ip, düyün mənası verən bağ 
sözündən(ayaqqabının bağı), yağlı, yağsız, yağla(maq) sözləri yağ  
ismindən, yağış, yağıntı sözləri isə yağ(maq) felindən əmələ 
gəlmişdir. 
 Грамматик шякилчиляр йени сюз ямяля эятиря билмядийи кими, 
ейникюклц сюзляр дя йарада билмирляр. Бир нцмуняйя диггят едяк. 
 
 
 
 97 
Мяс: китаб, китабын, китаба, китабы, китабдан вя с. Эюрцндцйц 
кими, бурада сюзцн формасы дяйишся дя, лексик мязмунунда 
дяйишиклик олмамышдыр. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, eyniköklü sözlər eyni bir 
kökdən yaranmış düzəltmə sözlərdir. Tutaq ki, bizə belə bir sual 
verilib: bağ- bağça-bağlıq-bağdakı; gül-güldan-gülüstan-güllü sözləri 
eyniköklüdürmü? Cavab belə olmalıdır: - Nümunələrdəki bağ və gül 
sözləri kök, bağça, bağlıq, bağdakı, güldan, gülüstan, güllük sözləri 
isə bağ və gül köklərindən yaranmış eyniköklü sözlərdir.   
Гейд: Щям сюз кюкляри, щям дя ейникюклц сюзляр формасына 
эюря дяйишя билир вя бу заман сюзцн лексик мянасында щеч бир 
дяйишиклик баш вермир. Мяс: ишин, ишдя, ишчинин, ишчидя, ишчийям, 
ишчидир, ишляйир, ишляйяъяк вя с. 
 
4. ИКИ ВЯ ДАЩА АРТЫГ СЮЗДЦЗЯЛДИЪИ ШЯКИЛЧИСИ 
ОЛАН ДЦЗЯЛТМЯ СЮЗЛЯР. Дилимиздя еля дцзялтмя сюзляр 
вар ки, онлар кюкляря ики вя йа даща артыг сюздцзялдиъи (лексик) 
шякилчинин гошулмасы иля ямяля эялир, йяни дцзялтмя сюздян диэяр бир 
дцзялтмя сюз дя ямяля эялир. Мяс: йаз – йаз + ы, йазы + чы, йазычы + 
лыг; як – як + ин, якин + чи, якинчи + лик; ял – ял + я, яля +к, яляк + 
чи,  yan(maq)-yan + dır(maq),yandır +  ıl(maq; quc(maq)-quc + 
aq,  qucaq + la(maq),  qucaqla + ş(maq); dara(maq) – dara + q,  
daraq + la(maq) -  daraqla + n(maq) вя с. 
Nümunələrdəın göründüyü kimi yaz(maq) felindən yazı ismi, 
yazı ismindən yazıçı ismi, yazıçı ismindən yazıçılıq ismi; ək(mək) 
felindən əkin ismi, əkin ismindən əkinçi ismi, əkinçi ismindən 
əkinçilik ismi; əl ismindən ələ(mək) feli, ələ(mək) felindən ələk ismi, 
ələk ismindən ələkçi ismi; yan(maq) felindən yandır(maq) feli, 
yandır(maq) felindən yandırıl(maq) feli; quc(maq) felindən qucaq 
ismi, qucaq ismindən qucaqla(maq) feli, qucaqla(maq) felindən 
qucaqlaşmaq feli; dara(maq) felindən daraq ismi, daraq ismindən 
daraqla(maq) feli, daraqla(maq) felindən daraqlan(maq) feli əmələ 
gəlmişdir. 
Düzəltmə söz hansı nitq hissəsindən əmələ gəlmişdir?, - 
sualına cavab vermək üçün  başlanğıc formanın son,  yaxud 
qrammatik şəkilçidən əvvəlki şəkilçisinə baxmaq lazımdır. Tutaq ki, 
bizdən soruşurlar ki, “ruhlandırıldı” sözü hansı nitq hissəsindən 
əmələ gəlmişdir? Sözün kökü isim (ruh) olsa da, bu söz isimdən yox, 
 
 
 
 98  
“ruhlandır(maq)” felinə -ıl şəkilçisi qoşulmaqla feldən əmələ 
gəlmişdir. Əgər “ruhlan(maq)” sözünün nədən yaranması 
soruşulsaydı, cavabımız belə olacaqdı: - Bu söz  -lan şəkilçisi vasitəsi 
ilə “ruh” ismindən yaranmışdır.    
Гейд: Цзр, цзв, щюкм, рящм, сядр кими сону ики самитля 
битян тякщеъалы сюзлярдян «цзрлц», «цзрсцз», «рящмли», «сядрлик», 
«üzvlük», «щюкмдар» кими сюзляр дцзялтдикдя цч самитин йанашы 
эялмяси тяляффцзц чятинляшдирир. Буна эюря щямин сюзляр [цзцрлц], 
[цзцрсцз], [рящимли], [сядирлик], [цзцвляр], [щюкцмдар] кими тяляффцз 
олунур. 
Сону ики кар самитля битян сюзляря самитля башланан щяр ъцр 
шякилчи артырылдыгда щямин самитлярдян икинъиси тяляффцз олунмур. 
Мяс: достлуг [дослуг], нефтчи [нефчи), сярбястлик [сярбяслик), поч-
тдан [пошдан), цстдя [цсдя) вя с. 
 
5. МЦРЯККЯБ СЮЗЛЯРИН ЯМЯЛЯ ЭЯЛМЯСИ ВЯ 
ЙАЗЫЛЫШЫ. Söz yaradıcılığının digər mühüm vasitəsi isə iki və 
daha artıq sözün birləşməsi ilə (sintaktik yolla) yeni mənalı 
sözlərin əmələ gəlməsidir. Ики вя даща артыг сюзцн бирляшмяси иля 
ямяля эялян йени мяналы сюзляр мцряккяб сюзляр адланыр. 
Mürəkkəb sözlər bir neçə sözdən əmələ gəlsələr də, sadə və 
düzəltmə sözlər kimi bir leksik vahid hesab olunurlar. 
Мцряккяб сюзляр мцхтялиф йолларла ямяля эялир, bitişik, 
defislə, bəzən də ayrı yazılır. Bu yollar, əsasən, aşağıdakılardır: 
1) Ики мцхтялиф мяналы сюзцн бирляшмяси иля ямяля эялиб битишик 
йазыланлар. Мяс: айаггабы, суити, барамагурду, ялцстц, istiot, 
itburnu, günəbaxan, qaragöz, bəstəboy, hacıleylək, qaragilə, 
uzunsaç, meşəbəyi, qazayağı, quzuqulağı вя с.  
 2) Йахын мяналы сюзлярин бирляшмясиндян ямяля эялиб дефисля 
йазыланлар. Мяс: оьул-ушаг, гапы-пянъяря, тойуг-ъцъя, dəftər-
kitab, taxta-şalban, qoyun-quzu, qovun-qarpız, stəkan-nəlbəki,  
qohum-qonşu, gözəl-göyçək вя с. 
3) Антоним сюзлярин бирляшмясиндян ямяля эялиб дефисля             
йазыланлар. Мяс: бюйцк-кичик, эеъ-тез, аз-чох, дяря-тяпя, gediş-
gəliş, isti-soyuq, gecə-gündüz вя с. 
4) Ейни сюзцн тякрары иля йараныб дефисля йазыланлар. Мяс:  цз-
цзя, сящяр-сящяр, йаваш-йаваш, yastı-yastı, topa-topa, başdan-başa, 
gündən-günə, tez-tez вя с. 
 
 
 
 99 
5) Мяъази мяналы ики сюзцн бирляшмясиндян ямяля эялиб        
битишик йазыланлар. Мяс: цзцйола, суйуширин, üzübərk, sözübütöv, 
ağzıyırtıq, gözüac, şirindil, yelbeyin, dəymədüşər, ürəyiaçıq вя с. 
6) Тяряфлярдян бири айрылыгда ишлянмяйян сюзлярдян ямяля  
эялиб дефисля йазыланлар. Мяс: каьыз-куьуз, язик-цзцк, бязяк-дц-
зяк, чюр-чюп, kol-kos, zir-zibil, cır-cındır вя с. 
7) Яввялинъи щиссяси «гейри» сюзцндян ибарят олуб дефисля  
йазыланлар. Мяс: гейри-ади, гейри-мцяййян, гейри-дягиг вя с. 
Гейд: Мцряккяб фелляр (кюмяк етмяк, разы галмаг, шад 
олмаг вя с.), мцряккяб сайлар (он ики, отуз беш вя с.) айры йазылыр. 
Yuxarıda qeyd olunanlar mürəkkəb sözlərin əmələ gəlməsi 
və yazılması üçün ümumi qaydalardır. Nitq hissələri haqqındakı 
bəhslərdə hər bir hitq hissəsinə aid olan mürəkkəb sözlər, onların 
əmələ gəlmə yolları və yazılış qaydaları barədə ətraflı izahlar 
veriləcəkdir. 
 
6. SADƏ VƏ MÜRƏKKƏB ADLAR. Dilimizdəki adlar 
sadə və mürəkkəb olmaqla iki yerə bölünürlər. Sadə adlar ayrı-
ayrı sözlərlə, leksik vahidlərlə ifadə olunurlar.  
Eynicinsli bütün varlıq və hadisələrin ümumi adlarını 
bildirən sözləri sadə ad hesab etək olmaz.  Bunlar  əslində ümumi 
isimlərdər. Məs: qəsəbə, quzu, şagird, insan,  dəniz və c.   
Sadə xüsusi adlar ayrı-ayrı sözlərdən ibarət olur, şəxsləri və 
tək olması ilə fərqlənən varlıqları bildirir və bunlar nitq hissəsi 
kimi xüsusi isimlərdir. Bunlara aşağıdakılar aid edilir:  
1) Şəxs adları, təxəllüs və soyadlar. Məs: Məmməd, Azad, 
Nəsimi, Həbibi, Əlizadə, Rəhimli,  Həsənov və s. 
2) Coğrafi və astronomik adlar .  Məs:  Savalan,  Ərdəbil, 
Təbriz, Araz, Alaşar, Lerik, Mulalan, Günəş, Ay, Mars, Yupiter, 
Merkuri, Alazan  və s. 
3) Qəzet      və     jurnallara,    müxtəlif əsərlərə, gəmi, iaşə  
obyektlərinə və s. verilən adlar. Məs: “Azərbaycan” (qəzet və 
jurnal), “Saçlı” (roman), “Yasəmən” (kafe), “Koroğlu” (gəmi), 
“Qızılbaşlar” (roman)    və s.  
4)  Heyvanlara verilən xüsusi adlar. Məs: Qırat, Bozat, 
Toplan, Alagöz, Məstan və s. 
Sadə ümumi isimlər cümlə başlanğıcında böyük hərflə, 
qalan yerlərdə isə kiçik hərflə yazılır.  Sadə xüsusi adlar isə 
 
 
 
 100  
cümlədəki yerindən asılı olmayaraq həmişə böyük hərflə yazılır. 
Qəzet, jurnal, kitab və s. adları isə böyük hərflə yazılmaqla 
yanaşı,   həm də dırnaqda yazılır.  
Sadə adlar həm sadə, həm düzəltmə, həm də mürəkkəb 
sözlərdən ibarət ola bilər. Məs: Həsən, Məmməd, Laçın (sadə ad – 
sadə söz); Məmmədzadə, Əhmədov, Muradlı (sadə ad – düzəltmə 
söz); Məlikməmməd,  Əliqulu,  Gülağa, Hüseynəli (sadə ad – 
mürəkkəb söz), və s. 
7. МЦРЯККЯБ АДЛАР ВЯ ОНЛАРЫН ЙАЗЫЛЫШЫ. 
Mürəkkəb adların mürəkkəb sözlərdən,  yaxud sadə adlardan 
fərqi ondadır ki, mürəkkəb sözlər və sadə adlar ayrı-ayrı 
sözlərdən, mürəkkəb adlar isə söz birləşmələrindən ibarət olur,  
söz birləşmələri ilə ifadə olunur və mürəkkəb sözlərdən – sadə 
adlardan fərqli olaraq ayrı yazılırlar. Айры-айры сюзлярдян ибарят 
олан адлар sadə ad, yaxud ümumi və  хцсуси исим, сюз 
бирляшмяляриндян ибарят олан адлар ися мцряккяб адлар адланыр. 
Мцряккяб адлара, əsasən, ашаьыдакылар дахилдир: 1) iдаря               
вя тяшкилат адлары, 2) байрамларын адлары, 3) дювлят тялтифляринин 
адлары, 4) ъоьрафи адлар, 5) ad və soyad, 6) ad və təxəllüs, 7) ad və 
ata adı və s. 
Mürəkkəb adlar cümlənin bütöv bir üzvü olur. Məs: Novruz 
bayramını təntələ ilə qarşıladıq. Qardaşım Bakı Dövlət 
Universitetinin tələbəsidir. Döyüşçülər Şəhidlər xiyabanına 
toplaşdılar və s. 
Мцряккяб адларын йазылмасында цч гайда вар:  
1. Тяркибиндя олан бцтцн сюзлярин баш щярфи бюйцк 
йазыланлар. Бунлара ашаьыдакылар дахилдир: 
а) Юлкя вя мухтар республикаларын рясми адлары. Мяс: Азяр-
байъан Республикасы, Иран Ислам Республикасы, Америка Бирляшмиш 
Штатлары, Нахчыван Мухтар Республикасы вя с.  
б) Республика, шящяр вя район табелийиндя олан идаря вя тяш-
килат адлары. Мяс: Азярбайъан Республикасы Халг Тящсили Назир-
лийи, Лерик Район Иъра Щакимиййяти, Бакы Газ Идаряси вя с. 
c) Ad və soyad, ad və təxəllüs, ad və ata adı. Məs: Heydər 
Əlyev, Mirzə İbrahimov, Əbülfəz Elçibəy, Səməd Vurğun, İzəddin 
Həsənöğlu, Məsud Əloğlu və s. 
 
 
 
 101 
2. Тяркибиндя олан сюзлярин анъаг яввялинъиси бюйцк щярфля 
йазылан мцряккяб адлар. Бунлар ашаьыдакылардыр: 
а) Мяшщур тарихи эцн вя байрамларын адлары. Мяс: Рамазан 
байрамы, Новруз байрамы, Ийирми йанвар, Гялябя байрамы вя с. 
б) Тяркибиндя чай, дяниз, мейдан вя с. бу гябилдян сюзляр 
олан мцряккяб ъоьрафи адлар. Мяс: Сакит океан, Гара дяниз, 
Алашар чайы, Эянъляр мейданы,    Низами кцчяси, Мцяллимляр еви, 
Səhənd dağı, Sayın gədiyi   вя с. 
ъ) Дювлят мцкафатлары вя тялтифлярин (орден, медал, нишан) ад-
лары. Мяс: Дювлят мцкафаты, «Халг тящсили ялачысы» нишаны, Истиглал 
ордени вя с. 
3. Фяхри адларын юзяк щиссясини тяшкил едян бцтцн сюзляр кичик 
щярфлярля йазылыр. Мяс: Азярбайъан Республикасынын халг артисти, 
Азярбайъан Республикасынын ямякдар инъясянят хадими вя с. 
Гейд: Мцряккяб адларын бир чоху, хцсусян юлкя, идаря вя 
тяшкилат адлары мцряккяб ихтисарлар шяклиндя дя ишлядилир. Мяс: 
ADR-Azərbaycan Demokratik Respublikası, АMЕА – Азяр-
байъан Milli Елмляр Академийасы, БДУ – Бакы Дювлят Универси-
тети, БМТ – Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты, ADPU- Azərbaycan 
Dövlət Pedaqoji Universiteti və s. Bu ixtisarlar, əsasən, aşağıdakı 
zərurətdən yaranır: a) Tələffüzdə çox vaxt aparmamaq üçün; b) 
yazıda az yer tytmaq üçün.  
Мцряккяб    ихтисарларын   охунушу  онларын асан  вя  эюзял      
сяслянмясиня   эюря   мцяййян   едилир  вя   ихтисарлара гошулан 
шякилчиляр щямин сюзлярин сон саитинин ащянэиня уйьун йазылыр. Мяс:  
BDU (be-d-u), BDU-ya, БМТ (бе-ем-те), БМТ-дя, АТС (а-те-ес),  
АТС-я вя с. 
Mürəkkəb adların ixtisarı abreviatura adlanır. 
Elə mürəkkəb ixtisarlar da var ki, onlar heç bir tələffüzə 
yatmır, yalnız bütöv sözlərlə oxunur.Məs: ARSN (Azərbaycan 
Respublikası Səhiyyə Nazirliyi). 
 
         DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESTLƏRİ 
 
1. Ön şəkilçilər cərgəsini göstərin: 
A) –ar, -maz, -ınca, -araq               B) –poli, -anti, -keş, -kar  
C) ba, bi, na, anti                             D) –mış, -ar, -acaq, -ır       
E) –lar, -lıq, -la, -laş 
 
 
 
 102  
2. Bir cür yazılan şəkilçilər cərgəsini göstərin: 
A) –lıq, -ma, -ıntı, -cığaz     B) –kar, -dar, -şünas, -vi 
C) –ğı, -ış, -çı, -lar               D) –lı, -cıl –dakı, -sız 
E) –aq, -ıcı, -ıq, -ğın 
 
3. Sadə sözlərin cərgəsini göstərin: 
A) lüğəvi, ilhai             B) tarixi, yazılı        C) palıdı, qəhvəyi          
D) elmi, armudu         E) dairəvi, sürməyi 
 
4. Mürəkkəb sözü göstərin: 
A) sözə baxan             B) qara daş              C) üçbucaq   
D) Təbriz şəhəri         E) dərsə gedən 
 
5.  Ön şəkilçi artırıla bilən alınma sözlər cərgsini göstərin: 
A) səfa, məzə, kişi          B) şüur, şahid, tamam 
C) vəfa, mərd, insaf       D) dinc, qeyrət, bina 
E) xaric, xoş, insan 
 
6. Ərəb və fars dillərindən alınmış sözlərə artırılaraq ismdən sifət düzəldən 
və ahəng qanununa tabe olmayan  şəkilçini göstərin: 
A) –cıl        B) –li            C) –lıq        D) –i (vi)         E) –aq 
 
7.  İsmin hansı halında olan söz başlanğıc forma sayılır ? 
A) yiyəlik      B) yönlük       C) adlıq      D) yerlik      E) çıxışlıq 
 
8.  Quruluşca   mürəkkəb olmayan söz hansıdır? 
A) dalbadal B) peşəkarlıq  C) enlikürək   D) atüstü  E) dəvədabanı 
 
 9. Düzəltmə söz hansıdır? 
A) naxış      B) yarış     C) alqış    D) görüş       E) çəpiş 
 
10. Hansı sözdə iki leksik  şəkilçi var? 
A) aldırardı B) gözləyir C) baxışlarında D) küçəmizdəki    E) oxutdurdu 
 
11. Bir cür yazılan şəkilçini göstərin: 
A) –şünas      B) –la    C) –dan      D) –ma     E) –dı 
 
12. Hansı sözdə iki leksik şəkilçi işlənib? 
A) baxdırardı B) göyərdı C) irəliləmişdi  D) əkinçinin   E) yaziçılıq 
 
13. Həm kökü, həm də şəkilçisi Azərbaycan mənşəli olan söz hansıdır? 
 
 
 
 103 
A) razılıq       B) iradəli       C) meşəlik        D) vətəndaş      E) vəfasız  
 
14. Sözlərin biri quruluşca sadədir: 
A) işvəkar   B) xatakar  C) səhlənkar     D) davakar       E) zülmkar 
 
15. Yalnız qrammatik şəkilçilərdən ibarət olan cərgəni göstərin: 
A) –ca, -lar, -ın, -ıl                    B) –sınız, -lar, -dı, -mız 
C) –dakı, -dı, -sız, -lı                 D) –lık, -dan, -lar, -la 
E) –çi, -dan, -sız, -acaq 
 
16. Yalnız  düzəltmə sözlər olan cərgəni göstərin: 
A) gözəl, qurğu, qaraltı               B) söykənmək, dönük, daraq  
C) qarğı, qulaq, gülünc                D) alçaq, qoçaq, yataq     
E) yanıq, tanış, gizli 
 
17.  Sinonom şəkilçilər cərgəsini göstərin: 
A) –lı4, -dakı2 ; –ın4, -ı4                       B) –mış4 -ıb4; bi4, -sız4            
C) –dan2, -da2 ; -a2, -la2                        D) –çı4, lar2; daş, kar                    
E) – keş, xana; -ıcı4, sız4 
 
18.  Yalnız leksik şəkilçilər olan cərgəni göstərin: 
A) –sız, liq, -dakı, -çı      B) –ın, -çı, -ım, -lı     C) –a, -lı, -san, -lıq             
D) –dan, -lı, -sız, -da      E) –ımız, -ış, -lan, -lar 
 
19. ”Saflaşdırıldı” sözünün kökü hansıdır? 
A) saf    B) saflaş   C) saflaşdır  D) saflaşdırıl   E) saflaşdırıldı 
 
20. Yalnız qrammatik çəkilçilər olan cərgəni göstərin: 
A)–sız, -lik, -dakı,-çı             B)-sa,  -lar, -ımız, -sı  
C) –a, -lı, -san, -lıq                D) –dan, -lı, -sız, -da      
E) –ımız, -çı, -lan, -lar 
 
21. Yalnız qrammatik çəkilçilər olan cərgəni göstərin: 
A) –çı, -lar, -dı, -ın                B) –dı, -mış, -malı, -ası   
C) –dakı, -dı, -sız, -lı             D) –lıq, -dan, -lar, -lı  
E) –çı, -dan, -sız, -acaq 
 
22.  Ancaq düzəltmə sözlərdən ibarət olan cərgəni göstərin: 
A) qələm, daraq, hazır                  B) kitabça, evdə, birbəbır  
C) qapqara, bitişik, yataq             D) böyük, söykənmək, ağartı   
E) toplantı, beşmərtəbəli, tarıxı 
 
 
 
 104  
23.  Bir cür yazılan şəkilçilər olan cərgəni göstərin: 
A) –lıq, -ma, -ıntı, -casına                B) –ış, -dar, -şünas, -çı   
C) –keş, -i(vi), -kar, -pərəst              D) –lı, -la, –dakı, -sız     
E) –dan, -ıcı, -ıq, -ın 
 
23.  Hansı söz verilən digər sözlərlə eyniköklü deyil? 
A) yanaq      B) yanacağ    C) yanğın   D) yandırılmış     E) yanğı 
 
24. Hansı cərgədəki bütün sözlər eyniköklüdür? 
A) yazdı, yazı, yazmışdır          B) dəvə, dəvəçi, dəvədən    
C) işçi, işlək, işdə                      D) yağlı, yağış, yağlamaq   
E) güldan, güllük, gülüstan 
 
26.  Hansı cərgədəki sözlərin hamısı düzəltmədir? 
A) biçənək, kəpənək     B) üzümlük, üzümün     C) kitabça, kitablar 
D) bağban, bağça         E) sözümüz, sözlü 
 
27. Yaxın mənalı sözlərin birləşməsindən əmələ gələn mürəkkəb ismi 
göstərin: 
A) boşqab     B) mer-meyvə    C) dost-tanış  D) kol-kos    E) kəklikotu 
 
28. Quruluşca sadə olan söz hansıdır? 
A) tikinti       B) göyərti     C) qazıntı      D) qaraltıtı       E) sarsıntı 
 
29. Hansı cərgədəki sözlərin hamısı eyniköklüdür? 
A) dərin, dərinlik, dərində             B) ələmək, ələk, əlcək 
C) daramaq, daranmaq, daradı    D) gülüş, güllük, güldan 
E) bağda, bağça, bağban 
 
30. Eyniköklü sözləri göstərin: 
A) işlək,  işçi , işimiz                   B) yaşlı , yaşıllıq, yaşlanmaq 
C) başlıq, başlamaq,  başmaq   D) əkin,əkinçi,əkinçilik 
E) yazı,yazıçı,yazlıq 
 
31. Həm isim, həm də sifət düzələdən omonim şəkilçiləri göstərin. 
A)–cıl 4, -sız 4 B) –ış 4, -qı 4 C)–lı 4, -ı 4 D)–qın 4, -tı 4   E)– ıntı 4, -ağan2  
 
32. Qrammatik şəkilçilərədn də sonra işlənə bilən leksik şəkilçilər 
hansılardır? 
A) –ar, -maz, -ınca,        B) poli, anti, -keş       C) ba, bi, na,  
D) –gil, -dakı, -kı           E) –lar, -lıq, -la 
 
 
 
 105 
 33.  Sözlərdən biri feldən düzəlməmişdir: 
A) düzgün        B) düzlük         C) düzülüş   D) düzüm         E) düzülmək 
 
34.  Yalnız qrammatik çəkilçilər olan cərgəni göstərin: 
A) –dan, -qı, -lı          B) –daş, -çı, -lar        C) –mış, -ımız, -lar 
D) –mış, -lıq, -sız       E) –la, -lan, -laş 
 
35. “Üzgünlük” sözünün kökü hansı nitq hissəsidir? 
A) isim      B) sifət      C) fel      D) əvəzlik      E) say 
 
36. Mürəkkəb sözlərdən biri iki düzəltmə sifətin birləşmədinən əmələ gəlmişdir: 
A) beşhecalı B) əlüzyuyan  C) üzüyola D) ucaboylu   E) açıqürəkli 
 
37. Hansı cərgədəki sözlərin hamısı eyniköklüdür? 
A) gözlük, gözəl, gözləmək     B) bağça, bağban, bağlamaq 
C) düzüm, düzgün, düzülüş     D) gülüş, güldan, güllük 
E) başçı, başlamaq, başda  
 
38. Sözlərdən neçəsi eyniköklüdür? 
yazı, yazır, yazıçı, yazdı, yazıçılıq, yazlıq, yazsaq, yazarsan 
A) 2       B) 5      C) 4          D)3             E) 6 
 
39. Eyniköklü sözlərin sırasını göstərin: 
A) yarğan, yarış,  yardım         B) yağış, yağintı, yağlı 
C) əkin, əkinçi, əkinçinin         D) görüş, görüntü, görüşdü 
E) yazı, yazılı, yazdırmaq 
 
40. Sadə söz hansıdır? 
A) sirdaş      B) yoldaş       C) vətəndaş   D) qardaş     E) yurddaş 
 
               
 
МОРФОЛОЭИЙА 
 
1. Дил щаггындакы елмин бюлмяляриндян бири олан граммати-
када сюзлярин дяйишмяси вя ъцмлядя бирляшмяси гайдалары юйрянилир. 
Грамматика ики щиссядян ибарятдир: 1) морфолоэийа, 2) синтаксис. 
Морфолоэийа йунанъа «морфос» (форма) вя «логос» (бящс) сюз-
ляринин бирляшмясиндян ямяля эялиб «сюзцн формалары щаггында 
бящс» мянасыны билдирир. 
Морфолоэийада нитг щиссяляри, онларын гурулушу вя дяйишмя 
хцсусиййятляри юйрянилир. 
 
 
 
 106  
Синтаксис дя мяншяъя йунан сюзцдцр, «тяртиб» мянасыны бил-
дирир. Синтаксис сюз бирляшмяляри, ъцмля вя онун тяркибини юйрянир. 
Morfemika- dilçiliyin sözlərin tərkibindən, onların 
quruluşundan bəhs edən bölməsidir. Dilin mənalı hissələri, yəni 
sözün kökü, leksik və qrammatik şəkilçilər ayrı-ayrılıqda morfem 
adlanır. 
 
2. СЮЗЦН ТЯРКИБИ. Azərbaycan dilində işlənən sözlər 
mənalarına görə lki yerə bölünür: 1) Leksik (lüğəvi) mənası olan 
sözlər: qaya, dəniz, oxu(maq), qırmızı, yavaş, beş, mən, siz və s; 2) 
Leksik    (lüğəvi)     mənası     olmayan sözlər: lakin, bəlkə, və, lap,  
of və s. “Sözün tərkibi” mövzusunda lüğəvi mənası olan sözlər və 
onların tərkib hissələri öyrənilir. 
Sözün tərkibi iki hissədən ibarət olur: a) kökdən; b) 
şəkilçidən 
Кюк вя шякилчи сюзцн мяналы щиссяляридир. Сюзцн айрылыгда 
ишляня билян, ясас мянаны ифадя едян щиссясиня кюк дейилир. Sözün 
kökünün əsas xüsusiyyətləri bunlardır: 
1. Sözün kökü müstəqil leksik (lüğəvi) mənaya və suala 
malik olur. Məs: qardaş (kim?), yaxşı (necə?), səkkiz(neçə?), 
gəl(nə et?), dünən(nə vaxt?) və s. 
2. Sözün kökü fonetik cəhətdən dəyişkənliyə uğramır, 
şəkilçi qoşulduqda belə sabit qalır. Məs: qaya- qayada, qayalar, 
qayalıq, qayanın; yaz- yazı, yazıçı, yazıçılıq, yazar, yazan və z. 
3.      Sözün     kökü      cümlədə     ayrılıqda,    yəni     şəkilçi  
qoşulmadan da işlənərək müəyyən bir məna ifadə edir. Məs: Atası  
 
Hüseyn üçün təzə təndir çörəyi aldı.  
Cümlədəki sözlərdən üçü (Hüseyn, təzə, təndir) şəkilçi qəbul 
etmədən işlənən söz kökləridir.   
Qeyd: Bəzi ikihecalı söz köklərinə saitlə başlanan şəkilçi 
artırdıqda söz kökünün ikinci saiti düşür və sözün kökü fonetik 
cəhətdən dəyişkənliyə uğrayır. Məs: sinif- sinfin, isim-ismə, çiyin- 
mənim çiynim, beyin-sənin beynin və s. Saitlə başlanan hər cür 
şəkilçilər qoşulmaqla ikinci hecasındakı saiti düşən sözlər alınma 
sözlər, yalnız saitlə başlanan mənsubiyyət şəkilçisi qoşulmaqla 
ikinci hecasındakı saiti düşən sözlər əsl Azərbaycan sözləridir. 
 
 
 
 107 
Сюзцн айрылыгда ишляня билмяйян, йалныз кюкя гошулдугда 
мцяййян мяна дашыйан щиссясиня шякилчи дейилир. 
Ясл Азярбайъан сюзляриндя, бир гайда олараг, кюк яввял, шя-
килчи сонра эялир( kişi- na+kişi və dinc- na+dinc sözləri istisnalıq 
təşkil edir). Мяс: эями+чи, китаб+лар, чямян+лик, чямян+дя вя с. 
Дилимиздя сюз кюкляриня яввял лексик (сюздцзялдиъи), сонра ися 
грамматик (сюздяйишдириъи) шякилчиляр артырылыр. Мяс: йаз-ы-чы-лар, иш-
ля-миш-ик, саь-ыъы-лар-ын вя с. 
Бязян грамматик шякилчи лексик шякилчидян яввял дя эяля билир. 
Мяс: ев-имиз-дяки, бабa-м-эил вя с. 
Alınma sözlərdə isə şəkilçilər söz kökünə həm başdan, həm 
də axırdan qoşula bilirlər. Məs: bi+vəfa, na+mərd, ba+məzə, 
cəfa+keş, məktəb+li, kitab+da və s. 
Азярбайъан дилиндя ейни заманда сюзляря бир нечя лексик вя 
грамматик шякилчи артырмаг олур. Мяс: як-ин-чи-лик-дян, йара-г-лы-
лар-ымыз, йат-аг-хана-дакы-лар вя с. 
 
3. ЛЕКСИК ВЯ ГРАММАТИК ШЯКИЛЧИЛЯР. Шякилчиляр 
məna növlərinə görə ики ъцр олур: 1) лексик (сюздцзялдиъи) шякилчиляр, 
2) грамматик (сюздяйишдириъи) шякилчиляр. 
Гошулдуглары сюз кюкляриндян йени сюзляр йарадан шякилчиляр 
лексик шякилчиляр адланыр. Мяс: йахшы-йахшы+лыг, эюр-эюр+цш, кцляк-
кцляк+ли, səkkz- səkkiz+inci, salam- salam+la(maq), igid- 
igid+cəsinə вя с. 
Грамматик шякилчиляр ися сюзцн анъаг формасыны дяйишир вя 
бу шякилчиляр сюз бирляшмяляри вя ъцмлялярдя сюзляри бир-бириня баьла-
маьа хидмят едир. Məs: çay-ın kənar-ı, kənd-ə tərəf, yaz-mış-dır,  
şəhər-dən gəl-di və s. 
Azərbaycan dilində  qrammatik şəkilçilər çoxdur. Исимлярдя 
щал, mənsubiyyət, xəbər, şəxs вя ъям шякилчиляри, феллярдя felin sadə,  
təsriflənən şəkillərinin şəkilçiləri, məsdər, feli sifət, feli bağlama 
şəkilçiləri, inkar, заман, шяхс шякилчиляри, idi, imiş və isə 
hissəciklinin şəkilçiləşmiş formaları вя с. грамматик шякилчилярдир. 
Мяс: китаб+ын,ev+im, şagird+dir, tələbə+sən, mahnı+lar; 
oxu+ya, gör+məli, al+ası, qaç+sa, bil+mək, gul+ən, dur+araq, 
dinlə+mə, эед+ир, yaz+acaq, эед-ир-ям вя с. 
 
 
 
 108  
İki və dörd cür yazılan leksik şəkilçilər və qrammatik 
şəkilçilərin hamısı (həm iki cür, həm də dörd cür yazılanlar) əsl 
Azərbaycan şəkilçiləri, bir cür yazılan leksik şəkilçilər isə başqa 
dillərdən dilimizə keçmiş alınma şəkilçilərdir. 
Гейд: Шякилчилярин мяна нювляри барядя дярслийин мцвафиг 
бюлмяляриндя щяр mövzuya уйьун олараг мцфяссял мялумат 
вериlяъякдир. 
 
4. ШЯКИЛЧИЛЯРИН ЙАЗЫЛЫШЫ. Şəkilçılər bir qayda olaraq 
sözə bitişik yazılır. Dilimizdəki şəkilçilər yazılıışına – variantına 
görə üç növə bölünür: a) Bir cür yazılanlar –bir variantlı şəkilçilər: 
ba, na, ist, -daş, keş, -pərəst, -şünas və s; b) İki cür yazılanlar – iki 
variantlı şəkilçilər: -da, -də, -lan, -lən, -ma, -mə, -ça, -çə və s; c) 
Dörd cür yazılanlar – dörd variantlı şəkilçilər: -dı, -di, du, -dü, -ış, 
-iş, -uı, -üş, -lı, -li, -lu, -lü və s.  
Bir cür yazılan şəkilçilərin hamısı, demək olar ki, alınma 
şəkilçilərdir. Bu şəkilçilər eyni zamanda bir qayda olaraq leksik 
şəkilçilərdir. 
İki və dörd cür yazılan şəkilçilər əsl Azərbaycan şəkilçiləridir. 
Dilimizə məxsus olan leksik şəkilçilər və qрамматик шякилчиляр 
ащянэ ганунуна уйьун олараг щямишя ики вя дюрд ъцр йазылырлар. 
Дилимиздяки грамматик шякилчилярин щамысы ясл Азярбайъан шякил-
чиляридир. 
Ики ъцр йазылан şəkilçilər damaq ahənginə tabe olur. Damaq 
ahəngi saitlərin qalınlığına və incəliyinə görə olduğu üçün şəkilçilər 
də buna uyğun olaraq iki variantlı olur. İki cür yazılan  шякилчилярин 
тяркибиндя   йалныз  ики  ачыг саит иштирак едир: а, я. Диэяр ачыг саитляр  
 
(е,о,ю) шякилчилярдя она эюря иштирак етмир ки, ясл Азярбайъан 
сюзляриндя щямин сясляр (е, о, ю) сюзцн биринъи щеъасындан сонракы 
щеъаларда ишляня билмир. Əgər şəkilçinin qoşulduğu sözün son 
hecasındakı sait qalındırsa, şəkiçi “a” ilə, incədirsə,  “ə”  ilə 
yazılacaqdır. Şəkilçinin iki cür yazıldığını bilditmək üçün müvafiq 
olaraq şəkilçinin üstündə, üst tətəfində 2(iki) rəqəmi yazılır. Məc: -
лар2   (uşaqlar, körpələr), -да2 (Bakıda, Təbrizdə), -даn2 (qapıdan, 
gəmidən),  -а2 (oduna, dənizə) вя с. 
 
 
 
 109 
Dörd cür yazılan şəkilçilər isə həm damaq, həm də dodaq 
ahənginə tabe olur. Burada həm saitlərin incə və qalın, həm də 
dodaqlanan və dodaqlanmayan olması özünü göstərir.   Açıq 
saitlərdən fərqli olaraq qапалы саитляр (ы, и, у, ц) əsl Azərbaycan 
sözlərində  сюзцн бцтцн щеъаларында ишляндийи цчцн шякилчилярин дя 
тяркибиндя иштирак едир. Буна эюря дя гапалы саитли шякилчиляр ащянэ 
ганунунун тялябиня уйьун олараг дюрд ъцр йазылыр və şəkilçinin 
üstündə, üst tərəfində  müvafiq olaraq 4(dörd) rəqəmi yazılır. Məs:–
ын4,-ды4, -мыш4, -ы4 вя с. 
 Şəkilçilərin dörd cür yazılması özünü aşağıdakı qaydalarda 
göstərir: 
1. Əgər sözün son saiti qalın dodaqlanmayandırsa (a, ı), 
şəkilçi “ı” saiti ilə işlənir: baba-nı, bacı-nı, yoldaş-ı, qarı-nı və s. 
2. Əgər sözün son saiti incə dodaqlanmayandırsa (ə, e, i), 
şəkilçi “i” saiti ilə yazılır: meşə-ni, rele-nin, dəmir-in və s. 
3. Əgər sözün son saiti qalın dodaqlanandırsa (o, u), şəkilçi 
“u” saiti ilə işlənir: depo-nun, quzu-nun, pero-nu, odun-u və s. 
4. Əgər sözün son saiti incə dodaqlanandırsa (ö, ü), şəkilçi 
“ü” ilə yazılır: bülöv-ün, sürü-nü, kösöv-ü, üzüm-çü   və s.  
Yuxarıdakı izahatdan aydın oldu ki, bütün qrammatik 
şəkilçilər və dilimizin özünə məxsus lексик шякилчилярi ащянэ 
ганунуна уйьун олараг ики вя дюрд ъцр йазылырлар. Лакин лексик 
шякилчиляр арасында бир ъцр йазыланы да вар. Бу шякилчиляр dilimizə, 
əsasən, башга диллярдян  кечмиш, həm əsl Azərbaycan sözlərinə, 
həm də alınma sözlərə qoşulur və ащянэ ганунуна табе олмурлар. 
Bunlar, əsasən, aşağıdakılardır: би-(bişərəf,  bimərifət), на-
(naxələf, nadürüst), анти-(antiimperialist, antifaşist), –даш(yoldaş, 
vətəndaş,    silahdaş),     -kar(tələbkar, işvəkar),        -baz(oyunbaz, 
kələkbaz), -keş(dəmkeş, cəfakeş), -dar(evdar, qonaqdar),               
-gil(dayımgil, əmimgil) -iyyə(nəzəriyyə, fərziyyə), -stan(Qobustan, 
Türküctan), -i,-vi(M. Füzuli, N. Gəncəvi), -ist(realist, materialist), 
-i(tarixi, inqilabi, tibbi, elmi),  pərvər(vətənpərvər,  insanpərvəp), 
 -xah(xeyirxah, bədxah), -xana(kitabxana, mehmanxana),              
-şünas(teatrşünas, dilşünas, dinsünas), -vari(yüngülvari, üzəvari),   
-kən(gedərkən, alarkən)  və s. 
 
 
 
 110  
İşləmnə yerinə görə də şəkilçilər iki cür olurlar: a) sözün 
sonuna artırılanlar (bunlara sözsonu şəkilçilər də deyilir); b) 
sözün əvvəlinə artırılanlar (bunlara sözönü şəkilçilər də deyilir).  
İki və dörd cür yazılan, yəni əsl Azərbaycan şəkilçiləri bir 
qayda olaraq sözün sonuna artırılır: dağ-da, kənd-in, oba-ya, el-
lər, qayıq-çı və s. 
Азярбайъан дилинин юз шякилчиляриндян фяргли олараг, алынма, 
yəni bir cür yazılan шякилчиляр həm сюзлярин яввялиня, həm də 
sonuna  артырыла билир. Мяс: на-инсаф, ба-мязя, би-савад,anti-faşit 
(sözönü); vətən-daş, kələk-baz, kitab-xana (sözsonu)  вя с. 
Гейд: Сюзцн кюкц саитля битярся, сюзя саитля башланан шякилчи 
артдыгда ики саит арасында н, й, с самитляриндян бири ишлянир. Бу са-
митляр битишдириъи самитляр адланыр.  Мяс: ата-н-ын, ата-й-а, ата-с-ы 
вя с. 
Йазыда «н» самитиндян, ясасян, сону саитля битян сюзляря ис-
мин йийялик, тясирлик щал шякилчиляри, «й» самитиндян йюнлцк щал шя-
килчиси вя тале, мянбя, мянафе, мювге, мяншя сюзляриня мянсубий-
йят шякилчиляри, «с» самитиндян ися сону саитля битян сюзляря III шяхс 
мянсубиййят шякилчиси артырыларкян битишдириъи самит кими истифадя 
олунур. Мяс: гузу-н-ун, гузу-н-у, гузу-й-а, гузу-с-у, тале-й-им, 
мювге-й-ин, мянафе-й-и вя с. 
Sözlərdə  olduğu    kimi,   şəkilçilərdə    də  omonimlik, 
sinonimlik və antonimlik özünü göstərə bilir. Omonim şəkilşiər 
aşağıdakılardır: 
1. -ın4 şəkilçisi. Bu şəkilçi yiyəlik hal şəkilçisi (dənizin), isim 
düzəldən şəkilçi (ək(mək)-əkin), mənsubiyyət şəkilçisi (sənin 
qələmin), əmr şəklində şəxs sonluğu (siz yazın) kim işlənir. 
2. -ı4 şəkilçisi. Bu şəkilçi isim, sifət və fel düzəldən şəkilçi 
(qorx(maq)-qorxu, palıd-palidı, turş-turşu(maq),  mənsubiyyət və 
təsirlik hal şəkilçisi (onun dətəri, Lənkəranı) vəzifələrini daşıyır. 
3. -ma2 şəkilçisi.      Bu şəkilçi   felin inkar şəkilçisi (gəlmədi,  
almayacaq), isim və sifət düzəldən şəkilçi (süz(mək)-süzmə, 
hör(mək)-hörmə saç) kimi çıxış edə blir. 
4. –lı4 şəkilçisi. Bu şəkilçi həm isim (Məmmədli, Qurbanlı), 
həm də sifət düzəldən şəkilçidir (savadlı adam, ağıllı şagird). 
5. –iş4 şəkilçisi. Bu şəkilçi ilə həm feldən fel (atışmaq, 
dartışmaq), həm də felfən isim düzəlir (görüş, döyüş). 
 
 
 
 111 
6. –ıcı4 şəkilçisi. Bu şəkilçi həm isim düzəldən (sağıcı, atıcı), 
həm də sifət düzəldən şəkilçidir (yuyucu toz, kəsici alət). 
7. –a2 şəkilçisi. Bu şəkilçi həm fel düzəldən (oyun-oynamaq, 
yaş- yaşamaq) şəkilçi, həm yonlük hal şəkilçisi (kəndə, dənizə), 
həm də felin arzu formasının şəkilçisidir (kaş gələ, gərək bilə) 
8. –ıq4 şəkilçisi. Bu şəkilçi feldən isim (tapşırıq, bilik), feldən 
sifət (əzik kağız, sınıq şüşə) düzəltməklə yanaşı, I şəxsin cəminin 
şəxs sonluğu kimi də işlənir (razıyıq, alıriq). 
9. –aq2 şəkilçisi. Bu şəkilçi ilə həm feldən isim (yataq, 
daraq), həm feldən sifət (qorxaq adam, ürkək ceyran) düzəldir, 
eyni zamanda felin əmr forması I şəxs cəminin sonluğudur 
(yazaq, deyək). 
10. –qın4 şəkilçisi. Bu şəkilçi ilə həm feldən isim (yanğın, 
daşqın), həm də sifət düzəlir (yorğun adam, kəskin söz). 
11. –ıb4 şəkilçisi. Bu şəkilçi həm felin nəqli keçmişnin II və 
III şəxsinin şəkilçisi (sən yazıbsan, o yazıb), həm də feli bağlama 
şəkilçisi kimi işlənir (Məmməd dayanıb yola baxırdı). 
12. –la2 şəkilçisi. Bu şəkilçi həm fel düzəldən şəkilçi 
(işləmək, gözləmək), həm zərf düzəldən şəkilçi (ürəklə, cəsarətlə), 
həm də ilə qoşma və bağlayıcısının şəkilçiləşmiş      –la2 variantı 
kimi işlənir ( Asiflə Həmid qardaşdır. Maşınla kəndə çıxa 
bilmədik). 
13. –ir4 şəkilçisi. Bu şəkilçi təsirsiz feldən təsirli fel düzəldən 
şəkilçi olmaqla bərabər (itirmək, bitirmək), həm də indiki zaman 
şəkilçisidir (yazıram, yatırsan). 
14. –dan2 şəkilçisi. Bu şəkilçi zərf düzəldən şəkilçi olmaqla 
yanaşı (hündürdən, çoxdan), həm də çıxışlıq hal şəkilçisidir 
(Ərdəbildən, yaylaqdan). 
15. –mış4, -ası2, -malı2, -acaq2 şəkilçiləri. Bu şəkilçilər nəqli 
keşmiş (demişdir, görmüşəm), lazım forması                      
(oxuyasıyam, gedəsisən), vacib forması (bilməlidir, işləməliyik),  
qəti gələcək zaman şəkilçiləri vəzifəsində işlənməklə bərabər 
(pozacaq, deyəcəksiniz), həm də feli sifət şəkilçiləridir (yazılmış 
məktub, çəkiləsi yol, deyilməli söz, bağlanılacaq müqavilə). 
16.-dır4 şəkilçisi. Bu şəkilçi həm isim və fellərdə III şəxsin 
təkində xəbər şəkilçisi (tələbədir, oxuyacaqdır), həm təsirsiz 
 
 
 
 112  
feldən təsirli fel düzəldən şəkilçi (güldürmək, baxdırmaq), həm də 
felin icbar növünü yaradan şəkilçidir (sildirdi, çəkdirdi). 
17. –il4 şəkilçisi. Bu şəkilçi həm felin qayıdış (Gül açıldı. 
Əsgər döyüşə atıldı), həm məchu (Qapı açıldı. Güllə atıldı), həm 
də şəxssiz növün şəkilçisidir ( Kağızlara baxıldı. Məsələyə 
diqqətlə yanaşıldı). 
18. –ar2 şəkilçisi. Bu şəkilçi həm feldən sifət düzəldən şəkilçi 
( yanar od, axar su), həm də qeyri-gələcək zamanın şəkilçisidir 
(alaram, qalarsan, deyər).  
 Şəkilçilər omonim olduqları kimi, sinonim və antonim də 
olurlar.  -ıb4, -mış4 (o gəlibdir, o gəlmişdir); -bi, -sız4     -biədəb, 
ədəbsiz); -ıb4, -araq2 (görüb, görərək) və s. şəkilçilər sinonim 
şəkilçilər kimi, -lı4, -sız4 (duzlu, duzsuz) şəkilçiləri isə antonim 
şəkilçilər kimi işlənə bilirlər. 
 
5. СЮЗЦН БАШЛАНЬЫЪ ФОРМАСЫ. Сюзцн башланьыъ фор-
масы онун лексик мянасыны билдирян щиссясидир. Бцтцн сюзлярдя 
грамматик шякилчийя гядярки щисся башланьыъ формадыр. Мяс:йаз-
маг, йазы, йазычы, йазычылыг, йазычылыгдан  
вя с. 
Сюзляр бцтцн лцьятлярдя йалныз башланьыъ формада юз яксини 
тапыр. 
Исимлярин башланьыъ формасы онларын щеч бир грамматик 
шякилчиси      олмайан       адлыг  щал  формасына   уйьун  эялир.   Мяс: 
 эямичиликдян, дямирчинин, китабда, охуъулар вя с. 
Феллярин башланьыъ формасы онларын грамматик шякилчийя 
гядярки щиссясидир.–maq2 məsdər şəkilçisi qoşula bilən bütün fellər  
başlanğıc formada olurlar Мяс:  эюзялляшир, башладылар, эюндярилди, 
salamlaşdılar, tikdirildi   вя с. 
Гейд: Сюзлярин гурулушъа нювц, щансы нитг щиссясиня аид 
олмасы онларын башланьыъ формасына эюря мцяййян олунур.  
 
6. MƏTN ANLAYIŞI. İnsanın yazısı və danışığı biri digəri 
ilə əlaqədar olan və bir ümumi fikri ifadə edən mətnlərdən 
ibarətdir. Hər yazının mətni olur. Ümumi məzmunu olan 
cümlələr toplusu mətn adlanır.  Mətn həm şeir, həm də nəsr 
şəklində ola bilir. Məs: 
 
 
 
 113 
Könlüm quşu qanad çalmaz sənsiz bir an, Azərbarcan, 
Xoş günlərin getmir müdam xəyalımdan, Azərbaycan! 
..Övladların nə vaxtadək tərki-vətən olacaqdır, 
Əl-ələ ver, üsyan elə, oyan, oyan, Azərbaycan! 
Bəsdir fəraq odlarından kül ələndi başımıza, 
Dur ayağa, ya azad ol, ya tamam yan Azərbaycan! 
Şəhriyarın ürəyi də səninkitək yaralıdır, 
Azadlıqdır ona məlhəm, sənə dərman, Azərbaycan! 
                                                     ( M. Şəhriyar) 
..Hər bir bəşər övladına vətəni ulu əcdadlarının əbədi 
yuxuya daldıqları torpaqdan, doğulduğu, boya-başa çatdığı 
eldən, elatdan başlanır. 
Vətən dar mənada ayaq tutub pərvəriş tapdığın el-oba, 
geniş anlamda millətin və dövlətin mənsub olduğu tarixi-coğrafi 
ərazidir.. 
                                                                 ( İ. Qəribli) 
Həcminə görə həm kiçik, həm də böyük ola bilən mətn və 
onun məzmunu mövzu ilə əlaqədar olur və mövzunun açılışına 
xidmət edir. 
Mətnlər abzaslara ayrılır və hər abzas bir fikir bütövlüyünü 
bildirir. Mətnin abzaslara bölünməsi onun həm oxunması, həm də 
başa düşülməsini asanlaşdırır.  
 
 
СЮЗЦН ТЯРКИБИНЯ ЭЮРЯ ТЯЩЛИ 
 
Sюзц тяркибиня эюря тящлил етмяк цчцн, щер шейдян яввял сюзц 
кюк,  башланьыъ  форма вя   шякилчиляря дцзэцн айырмаг, онун щансы 
нитг щиссяси олдуьуну мцяййянляшдирмяк лазымдыр. Fonetik 
təhlildən fərqli olaraq tərkibə görə təhlil sözün yazılış formasına 
əsasən aparılır və burada söz hecalara yox, kök və şəkilçilərə 
ayrılaraq təlil olunur. Яэяр сюз садядирся вя тяркибиндя грамматик 
шякилчилярдян бири вя йа бир нечяси ишлянмишся, бу заман сюзцн 
лексик мянасы, щансы нитг щиссяляриня аид олмасы иля йанашы, 
шякилчилярин щяр биринин мянасы да мцяййянляшдирилмялидир. Мяс: 
ушагларымызын   вя  охуйурдулар   сюзляриня диггят едяк. 
 
 
 
 114  
Биринъи сюздя сюзцн кюкц «ушаг»дыр. Грамматик мянасына 
эюря садя, цмуми, тяк, адлыг щалда олан исимдир. «Ушаг» башланьыъ 
формасына (бурада башланьыъ форма садя сюз, кюкдцр),  –лар ъям 
шякилчиси, - имиз мянсубиййят вя - ин йийялик щал шякилчиси 
гошулмушдур.  
«Охuйурдулар» сюзц грамматик мянасына эюря садя, тясирли, 
тясдиг фелдир, мялум нювдядир. Сюзцн кюкц «оху» (маг) фелидир. 
«Й» битишдириъи самит, – ур индики заман шякилчиси, – ду фел 
шякилляринин щекайясини дцзялдян «иди»нин  гысалашдылмыш, 
шякилчиляшмиш формасы, – лар ися ЫЫЫ шяхсин ъяминин шяхс сонлуьудур.  
Дцзялтмя сюзлярин тящлили заманы сюзцн щансы сюздян 
дцзялдийини, башланьыъ форма, лексик вя грамматик шякичилярин 
нювцнц мцяййянляшдирмяк лазымдыр. Бу заман башланьыъ форма 
дцзялтмя сюздцрся, онун неъя вя щансы сюздян ямяля эялмяси дя 
изащ олунмалыдыр. Нцмуня цчцн ики сюзц нязярдян кечиряк: 
əкинчиликдян, кяскинляшмишдир.  
Биринъи сюздя як (мяк)  фелиндян - ин шякилчиси васитяси  иля якин 
исми, якин исминдян якинчи, якинчи исминдян якинчилик  исми 
дцзялмиш, сюзцн сонуна ися - дян чыхышлыг щал шякилчиси артырылмышдыр. 
Бу сюздя «якинчилик» сюзцн башланьыъ формасы, «як (мяк)» ися 
кюкцдцр. Сюзя цч лексик, бир грамматик шякилчи артырылмышдыр.  
Икинъи сюздя ися «кяс (мяк)» фелиндян «кяскин» сифяти, кяскин 
сифятиндян «кяскинляш (мяк)» фели düзялмишдир. – миш нягли кечмиш 
заманын шякилчиси, – дир ися  ЫЫЫ шяхсин тякинин шяхс сонлуьудур. Бу 
sюздя, эюрцндцйц кими, яввялъя фелдян сифят, сонра ися йенидян 
сифятдян лексик шякилчи васитяси иля фел ямяля эялмишдир: 
 
Сюзцн тяркибиня эюря  тящлили заманы шякилчиляр мцщцм 
ящямиййят  кясб    етдийиндян,   бцтцн нитг  щиссяляриня аид лексик вя 
граматик шякилчилярин, онларын омонимлийи вя синонимлийинин 
мцкямял шякилдя юйрянилмяси ваъиб вя зярури шяртлярдян биридир. 
Дярслийин мцвафиг бюлмяляриндя щяр нитг щиссясиня аид олан лексик 
вя грамматик шякилчиляр, онларын функсийалары, охшар вя фяргли 
ъящятляри эениш шякилдя шярщ олундуьундан, бурада ялавя изаща 
ещтийаъ эюрмцрцк. 
Йухарыда дейилянляря ясасланараг бир нечя сюзц тящлил едяк:  
Эцлдандакыларын – сюзцн кюкц «эцл» исмидир. – дан шякилчиси 
иля ъансыз яшйа билдирян «эцлдан» исми, «эцлдан» исминдян 
 
 
 
 115 
«эцлдандакы» сифяти дцзялмишдир. – лар ъям шякилчиси, - ıн ися йийялик 
щал шякилчисидир.  
Бивяфалыгдан – сюзцн кюкц «вяфа» исмидир. Дилимизя башга 
диллярдян (фарс дилиндян) кечмиш, бир ъцр йазылан вя сюзцн яввялиня 
артырылан би – шякилчисинин кюмяйи иля «бивяфа» сифяти, «бивяфа» 
сифятиндян ися – лыг шякилчиси артырмагла «бивяфалыг» исми ямяля 
эялмишдир. Сюзцн сонуна артырылан –дан ися чыхышлыг щал шякичисидир. 
 
Мейданчадакылар – мейдан (исим) – ча  (исиmдян исим 
дцзялдян шякилчи; - дакы (исiмдян сифят дцзялдян шякилчи); - лар  (ъям, 
йахуд кямиййят шякилчиси):-   
Ядябиййатчылардан – Ядяб (исим); - иййат (исим дцзялдян бир 
ъцр йазылан алынма шякилчи); - ъы (исимдян исим дцзялдян шякилчи);  - 
лар (ъям шякилчиси); - дан (чыхышлыг щал шякилчиси):  
Сюзцн башланьыъ формасы – ядябиййатчы. 
   
Тапшырыг: Верилян сюзляри сюзцн тяркибиня эюря тящлил един: 
йарагландыг, билдиркилярдян, йорьунлуг, севинъяк, тяряфдашларымыз, 
лагейдъясиня, аьартыдан,  санъыланмышдыг,  дяйишдирилмяди, 
кяскинляшмямишдир. 
Гейд: Тяркибя эюря тящлил заманы сюзцн башланьыъ 
формасынын алтындан дцз хятт (____),  сюз кюкцнцн цстцндян дцз 
хятт ( ) чякилир, лексик (сюздцзялдиъи) шякилчилярин цстцндя 
цчбуъаг ( ), граматик (сюздяйишдириъи) шякилчилярин цстцндя ися 
йарымдаиря ( ) ишаряляри гойулур. 
 
 
 
           DƏYƏRLƏNDİRMƏ  TESTLƏRİ 
 
1.“Baxdırtdıq” sözünün tərkibinə görə təhlili hansı sxemə uyğundur? 
A)                  B)  
C)         D)  
E)   
 
2. “Sözləşirdik” sözünün tərkibinə görə təhlili hansı sxemə uyğundur? 
A)                           B)                           
 
 
 
 116  
C)                                      D)    
E)           
 
3.“Hamərdliyiniz” sözünün tərkibinə görə təhlili hansı sxemə uyğundur? 
A)                          B)      
C)                   D)     
E)      
 
4.Hansı sözlər    sxeminə uyğundur? 
1.dəftərçənin   2.gəmiçilik   3.evimizdəki 4.yazıçı  5.dumanlıqda 
A) 1,2       B) 2,4      C) 2,3     D) 4,5     E) 1,5 
 
5. “Çəkdirilməlidir” sözünün tərkibinə görə təhlili hansı sxemə 
uyğundur? 
A)                         B)      
C)                  D)      
E)      
 
6. “Salamlaşdı ” sözünün tərkibinə görə təhlili hansı sxemə uyğundur? 
A)                B)             C)    
D)            E)     
 
7. “Əkinçilikdən” sözünün tərkibinə görə təhlili hansı sxemə uyğundur? 
A)                     B)     
C)              D)     
 
E)      
 
8. “Bivəfalıqdan” sözünün tərkibinə görə təhlili hansı sxemə uyğundur? 
A)                    B)     
C)                       D)     
E)     
 
9.      sxemi verilmiş sözlərdən hansına 
uyğundur? 
A) biçinçilərin          B) soyğunçuluğun     C) düzüldülər  
D) yoldaşlardandır     E) üzümçülərimiz 
 
10. “Çəkdirilməlidir” sözünün tərkibinə görə təhlili hansı sxemə 
uyğundur? 
 
 
 
 117 
A)           B)     
C)              D)      
E)      
 
11. “Azğınlaşdı” sözünün tərkibinə görə təhlili hansı sxemə uyğundur? 
A)                         B)     
C)                   D)     
E)    
 
12.      sxeminə uyğu sözü göstərin? 
A) görüşdəkilər       B) tanışlığımızin       C) yaxınlaşmamalıdır 
D) yandırılmamışdır        E) axtarışlarımız 
 
13. “Göyərtilikdə” sözünün tərkibinə görə təhlili hansı sxemə uyğundur? 
A)            B)      
C)                    D)     
E)     
 
14. “Dilləndiriləcəkdir” sözünün tərkibinə görə təhlili hansı sxemə 
uyğundur? 
A)              B)      
C)                                D)     
 
E)       
 
15. “Təpəlikdəyik” sözünün tərkibinə görə təhlili hansı sxemə uyğundur? 
A)              B)     
 
C)            D)      
E)     
16. “Yataqxanadadır” sözünün tərkibinə görə təhlili hansı sxemə 
uyğundur? 
A)                B)      
C)             D)     
E)     
 
17.  “Baxışdilar” sözünün tərkibinə görə təhlili hansı sxemə uyğundur? 
A)                          B)         
C)                       D)           
E)     
 
 
 
 118  
18. “Yerləşdirildi” sözünün tərkibinə görə təhlili hansı sxemə uyğundur? 
A)          B)       C)    
D)                  E)      
 
19. “Yaraqlıların” sözünün tərkibinə görə təhlili hansı sxemə uyğundur? 
A)                           B)     
C)                 D)    
E)       
 
20. “Nadürüstlükdən” sözünün tərkibinə görə təhlili hansı sxemə 
uyğundur? 
A)                   B)      
C)                                  D)     
E)    
 
 
 
 
                              НИТГ ЩИССЯЛЯРИ 
 
1. НИТГ ЩИССЯЛЯРИ. Сюзляр грамматик мяналарына эюря 
мцяййян груплара, йяни нитг щиссяляриня айрылыр. Nitq hissələri dildə 
sözlərin bölgülərindən biridir. Азярбайъан дилиндя 11 (он бир) нитг 
щиссяси вар. Бунлар цч гисмя бюлцнцр: 
1) Ясас нитг щиссяляри. Ясас нитг щиссяляри мцстягил лексик мя-
найа малик олуб, мцяййян яшйаны, яламяти, мигдары, щярякяти вя с. 
билдирир, суала ъаваб верир, шякилчи гябул едир, ъцмлядя бу вя йа 
диэяр ъцмля цзвц йериндя ишлянир. Азярбайъан дилиндя алты ясас нитг 
щиссяси вар: исим, сифят, сай, явязлик, фел, зярф.  
2) Кюмякчи нитг щиссяляри. Кюмякчи нитг щиссяляри мцстягил 
лексик мянайа малик олмур, щеч бир суала ъаваб вермир, щеч бир 
ъцмля цзвц йериндя ишлянмир, йалныз грамматик мяна дашыйыр. 
Бунларын сайы дюрддцр: гошма, баьлайыъы, ядат, модал сюзляр.  
3) Хцсуси нитг щиссяси. Дилимиздя нида адлы бир хцсуси нитг 
щиссяси вар ки, о, йалныз щисс-щяйяъан билдирир. 
Leksik, yəni lüğəvi mənası olan sözlər nitqimizin əsasını 
təşkil edir. Biz həmin sözlərlə  cümlə qurur, fikrimizi ifadə edirik. 
 
 
 
 119 
Lüğəvi mənası olmayan, yəni köməkçi  nitq hissələri  nitqdə 
köməkçi vasitələr kimi iştirak edir, fikrin ifadəsinə yardımçı olur.   
Qeyd: Bəzi orta məktəb dərsliklərində  nitq hissələrini 
sözlərin lüğəvi mənaya malik olub-olmamasına uyğun olaraq iki 
yerə bölürlər: a) Müstəqil lüğəvi (leksik) mənaya malik olanlar - 
əsas nitq hissələri; b) Müstəqil lüğəvi (leksik) mənası olmayanlar – 
köməkçi nitq hissələri. 
Bu bölgüyə görə nida da köməkçi nitq hissələri sırasına aid 
edilir və qeyd olunur ki, Azərbaycan dilində beş köməkçi nitq 
hissəsi var: qoşma, bağlayıcı, ədat, modal sözlər, nida.  
 
 
 
                              ИСИМ 
 
1. Яшйаларын адларыны билдирян, ким? ня? вя бязян дя щара? 
суалларындан бириня ъаваб олан нитг щиссясиня исим дейилир. Əşya 
bildirmək ismin qrammatik mənasıdır. “Яшйа” дедикдя бцтцн 
варлыглар нязярдя тутулур. Adi söz kimi “əşya” sözünün mənası 
məhduddur və ancaq cansız varlıqların bir qisminə əşya deyilir. 
Məsələn, ev əşyaları: radio, xalça, döşəkçə, sandıq və s. Digər 
əşyalar: balta, qələm, kağız, mismar, taxta və s. 
Bu mənada canlı varlıqlara, xüsusən insanlara, mücərrəd 
varlıqlara əşya deyilmir. Diqqət edirsinizsə, metronun son 
stansiyalarında sərnişinlərə müraciətlə deyilir: “Əşyalarınızı 
götürməyi unutmayın!” Burada sərnişinlərin yanındakı uşaqlar 
deyil, əllərindəki olan şeylər nəzərdə tutyulur. 
Qrammatik termin kimi “əşya” sözü  geniş məzmun və 
mənaya malikdir. Varlığı olan, varlıq kimi təsəvvür edilən, kim?, 
nə?, bəzən də hara?  suallarından birinə cavab olan bütün 
anlayışlara əşya deyilir. Məs: adam, uşaq, kənd, çay, məhəbbət, 
duyğu, bulud, meşə, balıq və s. 
  Варлыглар ися ики ъцр олур: эюзля эюрцнмяси, əllə toxunulması  
мцмкцн олан конкрет варлыглар(даш, су, чюряк, гялям, ев, машын, 
meşə вя с.) вя gözlə görünməsi, əllə toxunulması mümkün 
olmayan  мцъярряд варлыглар(хяйал, йуху, фикир, тарих, елм вя с.)  
 
 
 
 120  
- Инсан билдирян исимляр ким? (ата, ушаг, Яли, баъым, мцяллим 
вя с.), ъансыз varlıqların adlarını (dəftər, daş, dəmir, qayıq və s.), 
canlı varlıqların-heyvanların adlarını (quş, kəklik, dələ, pələng və 
s.), zaman adlarını (ay, fəsil, il, həftə və s.), mücərrəd anlayışları 
(məhəbbət, yaxşılıq, sevgi, duyğu və s) билдирян исимляр ня?, 
мякан, йер билдирян исимляр ися щара? (Бакы, кянд, дяниз вя с.) 
суалына ъаваб верир.  
 Исимляр ъцмлядя, ясасян, мцбтяда, xəbər, тамамлыг və 
xitab,  бязян дя  диэяр ъцмля цзвləri (təyin və zərflik) йериндя 
ишляня билир və deməli, məqamından asılı olaraq isim cümlədə 
bütün cümlə üzvləri yerində işlənə bilir.  
Mübtəda vəzifəısində: Çəmənlər göz oxşayırdı. Müəllim 
onu xeyli təriflədi. Quzu anasına tərəf dartındı və s. 
Xəbər rolunda: O, çalışqan şagirddir. Mən tələbəyəm. Bu, 
dediyim kitabdır və s. 
Tamamlıq yerində: Məktubu Jaləyə çatdırdılar. Hüseyn 
bacısını kəndə aparmışdı.Təhsilə qayğı lazımdır və s. 
Təyin vəzifəsində: Dəmir qapı şiddətlə döyüldü. Mühəndis  
Mübariz  hamının sevimlisi idi.   Yun  şal  Zeynəbin xoşuna 
gəlmədi və s. 
Zərflik yerində:  Azadı şəhərə göndərdilər. İlham 
göbələkləri meşədən yığmışdı.Vüsalə bağçada oynayırdı və s. 
Xitab rolunda: Lalə, səni təbrik edirəm. Elnarə, atan 
evdədirmi? Buz saçını darayaram, Savalan! və s. 
Tək və cəmlik ( quş-quşlar ), ümumi və xüsusilik ( kənd, 
Mulalan ), mənsubiyyətə və şəxsə dəyişmə (mənim anam, sənin 
vətənin, onun arzusu, bizim məqsədimiz, sizin qardaşınız, onların 
babası(babaları); mən müəlliməm, cən həkimsən, o mühəndisdir, 
biz tələbəyik, siz şagirdsiniz, onlar məktəblidir(lər)), hallanmaq ( 
dəniz, dənizin, dənizə, dənizi, dənizdə, dənizdən ) bir nitq hissəsi 
olaraq ismin əsas xüsusiyyətləridir. 
İsimlərə qoşularaq onların formasını dəyişən cəm, 
mənsubiyyət, hal və səxs şəkilçiləri qrammatik şəkilçilərdir. Şəxs 
şəkilçiləri həm də xəbərlik şəkilçiləri hesab olunur. 
Qrammatik şəkilçilərin isimlərə qoşulması aşağıdakı 
kimidir.İsmə əvvəl cəm (buna bəzən kəmiyyət şəkilçisi də deyilir ), 
 
 
 
 121 
sonra mənsubiyyət, sonra hal, ən axırda isə xəbərlik şəkilçiləri 
qoşulur. Məs: ata-lar-ımız-in-dır, el-lər-imiz-dən-dir   və s. 
 
2. ИСМИН ГУРЛУШЪА НЮВЛЯРИ. Исимлярин гурулушъа цч 
нювц олур: садя, дцзялтмя вя мцряккяб исимляр. Leksik yolla 
yaranan isimlər sadə ( tala, meşə, güzəm, xama, abır, sərkar, tut, saç, 
bilərzik və s.), morfoloji yolla əmələ gələn isimlər düzəltmə (gəmiçi, 
güldan, yaxşçılıq, sevinc və s.), sintaktik yolla əmələ gələn isimlər 
mürəkkəb (ağacdələn, istiot, yorğan-döşək, toyuq-cücə vəs.) isimlər 
hesab olunur. 
 
 1. СADƏ İSİMLƏR. Садя, yəni leksik yolla yaranan исимляр 
йалныз  бир кюкдян,  йахуд  кюк  вя  грамматiк  шякилчидян   ибарят  
олур. Sadə isimlərin qrammatik şəkilçilər qəbul edərək formaca 
dəyişməsi onların quruluşuna təsir etmir. Мяс: даш, дашын, дашда, 
ев, чюряк, чай, су, мяктяб, məktəbdən, uşaq, uşaqlar, 
uşaqlarımız, şagird, şagirddir, tələbəyəm  вя с. 
 
 2. ДÜZƏLTMƏ İSİMLƏR. Сюз кюкляриня лексик 
(cюздцзялдиъи) шякилчиляр артырмагла, yəni morfoloji yolla йаранан 
исимляр дцзялтмя исимляр адланыр. Мясялян: эями-эями+чи,сянят-
сянят+кар, йахшы-йахшы+лыг вя с.  
Дилимиздя ян чох исимлярин юзляриндян вя феллярдян дцзялтмя 
исимляр ямяля эялир. Buna görə də isim düzəldən şəkilçilər də iki 
qrupa ayrılır: 1.İsimdən isim düzəldən şəkilçilər (fel olmayan bütün 
nitq hissələrindən, yəni adlardan  isim düzəldən şəkilçilər də bu 
cərgəyə daxil edilir); 2. Feldən isim düzəldən şəkilçilər. 
1. Исимдян дцзялян дцзялтмя исимляр. Исимдян исим дцзялтмяк 
цчцн, ясасян, ашаьыдакы шякилчилярдян истифадя олунур: 
1. –чы4. Бу шякилчилярля пешя, сянят, мяшьяля вя с. мяналары ифа-
дя едян исимляр дцзялир. Мяс: ямяк-ямякчи, дяниз-дянизчи, кюмяк-
кюмякчи, дил-дилчи, гуллуг-гуллугчу, qapı-qapıçıçı  вя с. 
2. –лыг, -лик, -луг, -лцк. Бу шякилчилярля кейфиййят, вязифя, йер, 
яшйа ады вя с. ифадя едян исимляр дцзялир. Мяс: рящбяр-рящбярлик, 
даш-дашлыг, эюз-эюзлцк, дярзи-дярзилик, гощум-гощумлуг вя с. 
Гейд: Бу шякилчиляр башга нитг щиссяляриндян də (сифят, сай вя 
явязлик, zərf ) исим дцзялдирляр. Мяс: зяриф-зярифлик, аьыр-аьырлыг, 
 
 
 
 122  
эюзял-эюзяллик, аз-азлыг, бир-бирлик, мян-мянлик, yaxın-yaxınlıq, 
uzaq-uzaqlıq вя с. 
3. –ча2. Бу шякилчиляр васитясиля кичилтмя мяналы исимляр ямяля 
эялир. Мяс: дяфтяр-дяфтярчя, мейдан-мейданча, баь-баьча вя с. 
4. -ъыг4, -ъыьаз4. Бу шякилчилярля кичилтмя вя язизлямя 
мязмунлу исимляр йараныр. Мяс: ев-евъик, ев-евъийяз, эюз-эюзъцк, 
гуш -гушъуьаз, дахма-дахмаъыг вя с. 
5. –лы4. Бу шякилчиляр йер мцнасибяти, фамилийа, нясил, сащиблик 
вя с. мязмунлу исимляри йарадыр. Мяс: кянд-кяндли, ат-атлы, Султан 
-Султанлы, севэи-севэили вя с.  
6. –даш. Бу шякилчи иля щямряйлик вя иштирак билдирян исимляр 
дцзялир. Мяс: йол-йолдаш, сирр-сирдаш, ямяк-ямякдаш, мясляк-мяс-
лякдаш вя с.  
7. –дар. Бу шякилчи васитясиля исимлярдян пешя, ягидя, вязиййят 
билдирян исим дцзялир. Мяс: ямяк-ямякдар, ев-евдар, мал-малдар, 
щава-щавадар вя с. 
8.-кеш. Бу шякилчи иля пешя вя яламят мязмуну ифадя едян 
исимляр дцзялир. Мяс: зящмят-зящмяткеш, daban-dabankeş, мала-
малакеш вя с. 
9. –ıстан4(-stan). Бу шякилчидян йер, юлкя билдирян исимляр 
дцзялтмяк цчцн истифадя олунур. Мяс: даь-Даьыстан, эцръц-
Эцръцстан, яфган -Яфганыстан вя с.  
Гейд: Дилимиздя нисбятян аз ишлянян –иййят (щаким-щакимий-
йят, шяхс-шяхсиййят), -иййат (ядяб-ядябиййат, кяшф-кяшфиййат), -ат2 
(мялум-мялумат, мцщаъир-мцщаъирят), -иййя (нязяр-нязяриййя, 
фярз-фярзиййя), -и, -ви (Гцдс-Гцдси, Эянъя-Эянъяви), -изм (Маркс-
Марксизм, материал-материализм), -ист   (реал-реалист,   идеал-идеа-
лист)   шякилчиляри  дя исимдян исим дцзялдя билирляр. Bunlardan başqa -
zadə (Məmməd-Məmmədzadə, Murad-Muradzadə), -şünas (dil-
dilşünas, ədəbiyyat- ədəbiyyatşünas), -xana (kitab-kitabxana, toy-
toyxana), -laq (yay-yaylaq, qış-qışlaq), -ov (-ova) (Əli-Əliyev, 
Kərim-Kərimova), -sal (qum-qumsal), -a, -ə (qoz-qaza, küp-küpə),  -
lov (oxlov) şəkilçiləri ilə də isimlərdən isim düzəlir. 
2. Фелдян дцзялян düzəltmə исимляр. Фелдян дцзялян исимляр, 
ясасян, ашаьыдакы шякилчиляр васитясиля йараныр. 
1. –ыш4. Бу шякилчи васитясиля щал-вязиййят, щярякят билдирян 
исимляр ямяля эялир. Мяс: бах-бахыш, эör-эörüш, эюстяр-эюстяриш, йа-
ша-йашайыш, йаь-йаьыш, чаьыр-чаьырыш вя с. 
 
 
 
 123 
2. –аг2, -г, -к. Бу шякилчиляр васитясиля феллярдян мцхтялиф мя-
налы, ясасян, яшйа ады билдирян исимляр йараныр. Мяс: йат-йатаг, 
чюк-чюкяк, дюшя-дюшяк, дара-дараг, яля-яляк вя с. 
3. –ыг, -ик, -уг, -цк, -г. Бу шякилчилярля йер, бюлэц, билик, ба-
ъарыг билдирян исимляр ямяля эялир. Мяс: тапшыр-тапшырыг, мин-миник, 
бил-билик, гору-горуг, бур-буруг, бюл-бюлцк вя с. 
4. –ым4. Бу шякилчиляр щадися, юлчц, баъарыг билдирян исимляр 
йарадыр. Мяс: йыь-йыьым, бич-бичим, бюл-бюлцм, юл-юлцм вя с. 
5. –ты4. Бу шякилчилярля щадися, яшйа, яламят вя с. адлары билди-
рян исимляр ямяля эялир. Мяс: баьыр-баьырты, гарал-гаралты, эюйяр-эю-
йярти, туллан-тулланты вя с. 
6. –гы, -гу, -ьы, -ьу, -кц, -ки, -эи, эц.   Бу   шякилчилярля   алят,  
вязиййят вя мцъярряд мяфщумлары билдирян исимляр дцзялир. Мяс: 
чал-чальы,  бюл-бюлэц,   сяп-сяпэи,   сор-сорьу,   сев-севэи, дуй-
дуйьу вя с. 
7. –гын, -ьын, -гун, -ьун, -кин, -эин, -эцн, кцн. Бу шякилчилярля 
щадися вя вязиййят билдирян исимляр йараныр. Мяс: бас-басгын, гыр-
гырьын, йан-йаньын, даш-дашгын, уч-учгун, coş-coşqun вя с. 
8. –ы4. Бу шякилчи васитясиля юлчц, хасиййят билдирян исимляр йа-
раныр. Мяс: юлч-юлчц, горх-горху, sanc-sancı, йаз-йазы вя с. 
9. –ыъы4. Бу шякилчиляр пешя, сянят вя с. билдирян исимляр ямяля 
эятирирляр. Мяс: сат-сатыъы, бил-билиъи, гур-гуруъу, ат-атыъы, йырт-йырты-
ъы, сцр-сцрцъц вя с. 
Гейд: Бунлардан башга нисбятян аз ишлянян –ар2 (ач-ачар, 
йет-йетяр), -ъаг, - ъяк (йеллян-йеллянъяк), -ма2 (дол-долма, вуруш-
вурушма), -ын, -ин (сяп-сяпин, як-якин, эял-эялин), -ид, -цд (кеч-ке-
чид, юй-юйцд), -ынъ, -инъ, -цнъ (гах-гахынъ, сев-севинъ),     -аъаг, -
яъяк (чап-чапаъаг, эял-эяляъяк), -ъя (дцшцн-дцшцнъя, яйлян-яйлян-
ъя), -эяъ (сцз-сцзэяъ, цз-цзэяъ), -ыр (эял-эялир (газанъ)), -ыъ (айыр-
айрыъ), -ынты4 (газ-газынты, яз-язинти), -gə (süpür-süpürgə, bölgə), -c 
(qazanc)   шякилчиляри дя феллярдян мцхтялиф мяна ифадя едян исимляр 
дцзялдирляр. 
Йадда сахлайын: Фелдян исим дцзялдян –ьы, -ьу,-эи, -эц,    -
ьын, -ьун, -эин, -эцн шякилчиляри сону ъинэилтили самитля битян фелляря 
(чал-чальы, дур-дурьу, сяр-сярэи, йор-йорьун, йан-йаньын вя с.), -гы, 
-гу, -ки, -кц, -гын, -гун, -кын, -кцн шякилчиляри ися сону самитля битян 
фелляря артырылыр (ас-асгы, сяп-сяпки, сцрт-сцрткц, сеч-сечки, бас-
басгын, кцс-кцскцн вя с.). 
 
 
 
 124  
-стан шякилчиси сону саитля битян исимляря артырылдыгда бир ъцр 
йазылыр (Эцръц-стан, Гобу-стан вя с.) Бу шякилчи самитля битян исим-
ляря гошулдугда ащянэ ганунуна уйьун олараг шякилчинин яв-
вялиня ы, и, у, ц саитляриндян бири артырылыр və dörd cür yazılır. Мяс: 
кянд-истан, Монгол-устан, Болгар-ыстан, Кцрд-цстан вя с.  
 
3. МÜRƏKKƏB İSİMLƏRİN ƏMƏLƏ GƏLMƏSİ VƏ 
YAZILIŞI. Мцряккяб исимляр iki, bəzən də üç sözün 
birləşməsindən,  ясасян, ашаьыдакы йолларла ямяля эялир вя гейд 
олунан шякилlərдя йазылыр. 
1. Мцхтялиф мяналы ики  və ya daha çox söz бирляшяряк йени 
мяна    билдирян    мцряккяб   исим   ямяля  эятирир. Бу йолла йаранан  
исимляр бир вурьу алтында тяляффцз олунараг битишик йазылыр. Bu cür 
isimlərdə iki hal müşahidə olunur:1) Heç bir köməkçi vasitə 
olmadan sözlər birləşərək mürəkkəb isim əmələ gətirir. Мяс: 
ağ+dam=Ağdam, isti+ot=istiot,  arpa+çay=Arpaçay, 
ağac+dələn=ağacdələn,  əl+üz+ yuyan=əlüzyuyan və s. 
2) Mürəkkəb ismin ikinci tərəfi mənsubiyyət şəkilçili 
olur.Məs: кяклик+оту=кякликоту,  dəvə+dabanı=dəvədabanı, 
айаг+габы=айаггабы,keçi+saqqalı=keşisaqqalı,dəvə+dəlləyi=dəvə
dəlləyi,dil+otu=dilotu,quş+üzümü=quşüzümü və s.  
2. Мцряккяб исимлярин башга бир гисми йахын мяналы, йахуд 
антоним сюзлярин бирляшмясиндян ямяля эялир. Бу ъцр исимляр бир вур-
ьу алтында тяляффцз олунур вя дефисля йазылыр. Мяс: дяфтяр-китаб, йор-
ьан-дюшяк, оьул-ушаг, дост-таныш, исти-сойуг, дяря-тяпя вя с.  
3. Тяряфляриндян бири айрылыгда ишлянмяйян вя айрылыгда щеч бир 
мяна вермяйян сюзлярин иштиракы иля дя мцряккяб исимляр ямяля эялир 
вя бу ъцр исимляр дефисля йазылыр. Мяс: ушаг-мушаг, аьаъ-уьаъ, 
адам-мадам, тящяр-тющцр вя с. 
4. Тякрар олунан ики фелин арасына «ща» вя «а» битишдириъиляри 
артырмаг васитясиля дя мцряккяб исимляр ямяля эялир вя бу исимляр 
битишик йазылыр. Мяс: эялщаэял, тутщатут, гачагач, басабас вя с. 
Гейд: Аьа, бяй, ханым, шащ, сейид типли сюзляр мцряккяб 
исмин тяркиб щиссяси олдугда гошулдуьу сюзля бир вурьу алтында 
дейиляряк она битишик йазылыр. Мяс: Аьахан, Мирщясян, Балабяй, 
Ханымэцл, Шащрза, Сейидяли вя с. Щямин сюзляр лягяб, титул, рцтбя 
билдирдикдя, йахуд щюрмят мянасында ишляндикдя мцряккяб сюзцн 
тяркиб щиссяси олмур вя айры йазылыр. Мяс: Шащ Аббас, Сейид Язим, 
Щаъы Мустафа, Мцслцм бяй вя с. 
 
 
 
 125 
Дилимиздя бязян еля сюзляря тясадцф олунур ки, онлар тарихян 
ики сюзцн бирляшмясиндян ямяля эялсяляр дя, щазырда онлары тяряфляря 
парчаламаг мцмкцн олмадыьындан беля сюзляр садя сюз щесаб 
олунур. Мяс: бюйцрткян, bilərzik və s. 
Mürəkkəb isimlər də sadə və düzəltmə isimlər kimi bir söz 
(bir leksik vahid) olduğuna görə bir vurğuya malik olur. 
 
4. ЦМУМИ ВЯ ХЦСУСИ ИСИМЛЯР. Ейниъинсли бцтцн вар-
лыг вя щадисялярин цмуми адларыны билдирян исимляр цмуми исимляр 
адланыр. Мяс: ев, китаб, адам, даь, су, чай, дяниз, кянд, балыг, 
байрам, йай, пайыз, кцляк вя с. 
Ümumi isimlərin baş hərfləri  cümlənin əvvəli ( Kitablar 
səliqə ilə rəfə düzülmüşdü; Anamı təbrik etdim və s.), şeir 
misralarının başlanğıc sözünün ilk hərfi ( İmtahan məclisi 
qurulmuşdu, Zalda skamyalar düzülmüşdü; Könlümün sevgili 
məhbubu mənim, Vətənuimdir, bətənimdir, vətənim və s.),  
mürəkkəb adların tərkibinə daxil olan sözlərin bəzi baş hərfləri     
( Bu il Əli Hovruz bayramına qədər gəlib çıxmadı;  Dünən 
Mədəniyyət Hazirliyində  bu məsələ ilə bağlı yığıncaq keçirildi   
və s.) istisna olmaqla bir qayda olaraq kiçik hərflə yazılır.  
Айры-айры шяхслярин вя йа тяк олмасы иля фярглянян диэяр 
варлыгларын адларыны билдирян исимляря хцсуси исимляр дейилир. Хцсуси 
исимляря ашаьыдакылар аиддир: 
1. Шяхслярин ад вя фамилийалары (сойадлары). Мяс: Мяммяд, 
Щясян, Сянубяр, Фатма, Мурадзадя, Щаъыбяйли, Султанлы, Гулийев, 
Няби, Ъаббарлы вя с. 
2. Ъоьрафи вя астрономик адлар. Мяс: Лянкяран, Тябриз, Эц-
няш, Марс, Гафгаз, Савалан, Аьдаш вя с. 
3. Гязет, журнал, бядии ясяр, эями, ресторан вя с. верилян адлар. 
Мяс: «Азадлыг» (гязет), «Pərvanə» (бядии ясяр, роман), «Ко-
роьлу» (опера), «Азярбайъан» (эями), «Йасямян» (кафе, ресторан) 
вя с. 
4. Щейванлара верилян хцсуси адлар. Мяс: Гырат, Алаэюз, То-
план, Эцмцш, Пялянэ вя с. 
Хцсуси исимляр ъцмлядяки йериндян асылы олмайараг бюйцк 
щярфля йазылыр. Гязет, бядии ясяр, эями, кафе вя с. верилян хцсуси ад-
лар дырнаг ишаряси иля, галанлары ися дырнагсыз йазылыр. Мяс: «Сяfиlляр» 
 
 
 
 126  
(роман), «Азярбайъан» (гязет), «Эцлнаря» (кафе), Гıрaт, Савалан, 
Гошгар, Рза вя с. 
Бязян цмуми исимляр хцсуси исмя, бязян дя хцсуси исимляр 
цмуми исимляря чевриля билир. Мяс: севинъ, камал, дурна сюзляри 
цмуми исимлярдир. Бу сюзляр инсан ады билдиряндя хцсуси исмя чеври-
лир вя бюйцк щярфля йазылыр (Севинъ, Камал, Дурна). 
Рентэен, Бадамлы сюзляри ися яслиндя хцсуси исимдир. Рентэен 
алман алиминин ады, Бадамлы ися Naxçıvanda гясябядир. Бу сюзляр 
(рентэен – тибби ъищаз, бадамлы – минерал су) бязян ъцмля дахилин-
дя ифадя етдийи мязмуна уйьун олараг цмуми исмя чеврилир вя ки-
чик щярфлярля йазылыр. 
Гейд: Вятян сюзц цмуми исимдир, лакин юлкя ады явязиндя иш-
ляняндя бюйцк щярфля йазылыр. Мяс: Бизим цчцн Вятян (йяни Азяр-
байъан) щяр шейдян мцгяддясдир. 
Эцняш, Йер, Ай сюзляри астрономик вя ъоьрафи мяналарда иш-
ляняркян  бюйцк   щярфлярля, галан   бцтцн башга   щалларда  ися ки-
чик щярфля йазылыр. Məs: Səma cismlərundən ən böyüyü Günəşdir. 
Öz oxu ətrafında fırlanan Yer altı qitədən ibarətdir. Kosmik gəmi 
Ayın səthinə enduruldi (xüsusi). Dağların arxasından boylanan 
günəşin şəfəqi yolçularda bir canlanma əmələ gətirdi. Bu yerin 
çox gözəl təbiəti var. Anasından ayın əvvəllərində məktub 
almışdı(ümumi)    və s. 
 
5. ТЯК ВЯ ЪЯМ ИСИМЛЯР. Исимляр тяк вя ъям олурлар. 
Ümumi isimlərin adlandırdığı əşyaların çoxluğunu bildirmək  
həmin isimlərə cəm şəkilçisi əlavə etməklə onlar cəmləndirilir və 
cəmlənmək, əsasən, ümumi isimlərə aiddir. Ümumi iсимляр ъямдя 
ишляняркян –лар2 шякилчисини гябул едир. Мяс: kitab (тяк) – kitabлар 
(ъям), даь (тяк) – даьлар (ъям), şagird(tək) – şagirdlər(cəm) вя с. 
Ümumi isimlər kimi xüsusi isimlər də cəmlənə bilir və 
cəmlənəndə də ilk hərfi böyük yazılır. Məs: Nizamilər, Füzulilər, 
Vaqiflər və s. 
-lar,-lər şəkilçiləri adətən məşhur şəxslərin, tarixiliyi ilə 
seçilən ədəbi obrazların adına əlavə olunur. Bu həm müsbət (Bu 
məmləkət Babəklərin diyarıdır), həm də mənfi (Kəsiləcək quduz 
başı Andraniklərin) mənada ola bilir.  
 
 
 
 127 
–лар2 шякилчиси ики вя йа икидян артыг олан чохлуьу билдирир. 
Яшйанын конкрет мигдарыны билдирмяк цчцн исмин яввялиня мцяй-
йян мигдар сайы артырылыр. Мяс: беш дяфтяр, ики йцз адам вя с. Беля 
щалларда исимляр ъям шякилчиси гябул етмир («цч баъы», «ики китаб» 
йазылдыьы вя дейилдийи щалда, «цч баъылар», «ики китаблар» йазмаг вя 
демяк олмаз). 
Ümumi isimlərlə xüsusi isimlərin cəmlənməsi arasında 
forma cəhətdən fərq olmasa da, məna cəhətdən fərqlənirlər. 
Məsələn:  “Yazıçılar” deyəndə bir neçə yazıçı və ya yazıçıların 
hamısını nəzərdə tutulursa, “Nizamilər” deyəndə bir neçə Nizami 
Gəncəvi yox, Nizami kimi, Nizamiyə oxşar şairlər nəzərdə 
tutulur. 
Дилимиздя еля исимляр вар ки, онлар heç bir köməkçi 
qrammatik vasitələr olmadan мянаъа топлулуг билдирирляр və belə 
isimlərə toplu isimlər deyilir. Мяс: ъамаат – чохлу адам, халг – 
юлкянин ящалиси, сцрц – чохлу гойун-гузу вя с. Беля сюзляр топлу 
исимляр адланырлар. 
Cəm isimlərdən fərqli olaraq, topluluq, çoxluq məzmunu 
toplu isimlərin öz daxilində olur. Məs: atlar-ilxı, insanlar-
camaat  və s. 
-lar2 şəkilçisi qəbul etmiş isimlər qrammatik cəhətdən 
cəmlənmiş isimlər olsalar da, topluluq bildirən isimlər cəm isimlər 
deyil. Bəzi toplu isimlər  -lar2 şəkilçisi qəbul edərək cəmlənə bilir. 
Məs: ordu-ordular, sürü-sürülər, naxır-naxırlar, xalq-xalqlar və s. 
Топлу исимляр ъцмлядя мцбтяда йериндя ишляняндя хябяр 
ъям шякилчиси гябул етмир. Мяс: Халг айаьа галхды. Сцрц юрцшдян 
гайытды (“Xалг айаьа галхдылар. Sцрц юрцшдян гайытдылар” йазмаг 
вя демяк олмаз). 
 
6. ИСМИН МЯНСУБИЙЙЯТЯ VƏ ŞƏXSƏ 
 ЭЮРЯ ДЯЙИШМЯСИ. Яшйанын щансы шяхся мянсублуьуну 
(аидлийини) билдирян грамматик шякилчиляря мянсубиййят шякилчиляри 
дейилир.  İsimlər mənsubiyyət şəkilçiləri qəbul edərək şəxslərlə 
şəxslər arasında (mənim anam, sənin qardaşın, onun atası), 
şəxslərlə əşyalar arasında (bizim evimiz, sizin kitabınız, onların 
dəftərləri), əşyalarla əşyaların özləri arasında (dənizin sahili, 
 
 
 
 128  
ağacın budağı, kəndin yolu) mənsubiyyət bildirir. Мянсубиййят 
шякилчиляри ашаьыдакылардыр: 
 
Тяк                                           Ъям       
(мян) – ым4, -м       (бизим)  -ымыз4, -мыз4 
II (сян) – ын4, -н              (сизин) – ыныз4, -ныз4 
III (о) – ы4, -сы               (онларын) – ы4, -сы4, -лары2  
I, II шяхсляря аид мянсубиййят шякилчиляри гябул едян исимляр 
яшйанын, ясасян, инсана, III шяхся аид мянсубиййят шякилчисини гябул 
едян исимляр ися яшйанын щям инсана, щям дя башга яшйалара мян-
сублуьуну ифадя едир. Мянсубиййят шякилчиляри бцтцн щалларда юзц-
ндян яввял эялян вя йийялик щалда ишлянян явязлик, isim вя йа 
исимляşən sözlərlə баьлы олур. Мяс:  
мяним китаб-ым, гузу-м          бизим китаб-ымыз, гузу-муз 
сянин китаб-ын, гузу-н          сизин китаб-ыныз, гузу-нуз 
онун китаб-ы,гузу-су      онларын китаб-ы(лары), гузу-су(лары) 
Dildə bəzən mənsubiyyət kateqoriyasında olan sahib şəxsi 
bildirən əvəzliklər, bəzən də mənsubiyyət şəkilçiləri ixtisar oluna 
bilər. Məs: Kəndimiz gözəldir. Uşağınız oxuyurmu? Bizim 
kənd(imiz) gözəldir. Sizin uşaq(ınız) oxuyurmu? və s. 
Göründüyü kimi, ilk iki cümlədə şəxs əvəzlikləri, sonuncu 
cümlələrdə isə mənsubiyyət şəkilçiləri ixtisar edilmişdir. 
Исимляр дя фелляр кими, шяхся эюря дяйишя билир. Мяс: шаэирд-
ям, шаэирд-ик, шаэирд-сян, шаэирд-синиз, шаэирд-дир, шаэирд-дирляр    
вя с. 
 İsimlərin xəbərlik kateqoriyası şəxsə görə dəyişməsi zamanı 
meydana çıxır və ismin xəbər rolunda çıxış etməsi üçün ona müvafiq 
şəxs sonluğu, yəni xəbərlik şəkilçisi artırılır. Xəbərlik 
kateqoriyasında olan ismin sintaktik vəzifəsi ismi xəbər olmaqdır. 
Məs: Mən məktəbli-yəm. Sən qapıçı-san. O, şəhərli-dir. Biz  
döyüşçü-yük. Siz qohum-sunuz. Onlar tələbə-dir və s. 
İsimlərdə mənsubiyyət kateqoriyasında olan şəxslər ismin 
yiyəlik halına düşdüyü halda (mənim evim, sənin kitabın, onun 
qələmi, bizim kəndimiz, sizin dayınız, onların fikri və s.), xəxərlik 
kateqoriyasında olan şəxs əvəzlikləri morfoloji əlamət, yəni şəkilçi 
qəbul etmir ( mən müəlliməm, sən mühəndissən, o həkimdir, biz 
zəhmətkeşik, siz müstəntiqsiniz, onlar mqhafizəçidirlər və s.) 
 
 
 
 129 
İsimlərdə xəbərlik kateqoriyasının inkarı “deyil” sözünün 
köməyi ilə yaranır. Məs: Mən kitaçxanaxı deyiləm. Sən yaxşı adam 
deyilsən. O, yxşı oyunçu deyil və s. 
Исимлярдя щям мянсубиййят, щям дя шяхс шякилчиляри шяхсля 
баьлыдыр, лакин йухарыдакы мисаллардан эюрцндцйц кими, бунлар 
бир-бириндян ясаслы шякилдя фярглянирляр. 
-ım4 mənsubiyyət şəkilçisi feldən isim düzəldən –ım4 şəkilçisi 
ilə(mənim vətənim, mənim qızım; yığım, uçurum və s.), –in4 
yiyəlik hal şəkilçisi əmr şəklinin şəxs sonluğu, feldən isim 
düzəldən şəkilçilərlə(sənin kitabın, sənin evin; Əlinin, İlhamın; 
yazın, düzün; əkin, biçin və s.), -ı4 şəkilçisi isə isim, sifət, fel 
düzəldən –ı4 şəkilçisi və  təsirik halın şəkilçiləri ilə (onun evi, onun  
qələmi; yazı, sürü; tarixi, elmi; bərki(mək), turşu(maq); 
Məmmədi, Aytəni və s.) omonimdir. 
 
7. БЯЗИ АЛЫНМА СЮЗЛЯРИН МЯНСУБИЙЙЯТЯ 
ЭЮРЯ ДЯЙИШМЯСИ. Дилимиздя саитля битян бир нечя алынма сюз 
вар ки, онларын гябул етдикляри мянсубиййят шякилчиляри диэяр сюзляря 
артырылан мянсубиййят шякилчиляриндян бир гядяр фярглянир.   Щямин   
сюзляр  бунлардыр:   тале,   мювге,   мяншя, 
 
мянафе, мянбя. Бу сюзлярдя мянсубиййят шякилчисинин яввялиндя 
«й» битишдириъи самити ишлянир. Мяс: 
мянафе-й-им    мяншя-й-им 
мянафе-й-ин              мяншя-й-ин 
мянафе-й-и     мяншя-й-и 
мянафе-й-имиз   мяншя-й-имиз 
мянафе-й-иниз   мяншя-й-иниз 
мянафе-й-и (мянафе-ляри)         мяншя-й-и (мяншя-ляри) вя с. 
 
8.  ИСМИН ЩАЛЛАНМАСЫ. Исимляр ъцмлядя башга сюзлярля 
ялагяйя эиряркян мцяййян грамматик шякилчиляр гябул едяряк дяйи-
ширляр. Bu dəyişmə cümlədə sözlərin əlaqəsini təmin edir.  Исмин 
беля дяйишмясиня исмин щалланмасы дейилир. Исмин алты щалы вар вя 
щямин щаллар суаллара эюря мцяййянляшир. 
1) Адлыг щал. Бу щалда олан исимляр яшйанын адыны билдирир, 
xüsusi hal шякилчиси олмур, ким? ня? щара? суалларындан бириня 
 
 
 
 130  
ъаваб олур. Əşyanın başqa əşya bə ya hərəkətlə münasibəti bu 
halla ifadə oluna bilmir. 
  Бцтцн лцьятлярдя исимляр адлыг щалда (башланьыъ формада) 
верилир. Мяс: дямир, дямирчи, дямирчилик, ев, евъик, даш, даь, 
даьлыг, йазы, йазычы, йазычылыг вя с. 
Исимляр адлыг щалда ъям, мянсубиййят  və xəbərlik шякилчиляри 
иля дя ишляня билир. Мяс: баъы (башланьыъ формада); баъылар (ъям 
шякилчиси иля); баъым (мянсубиййят шякилчиси иля); баъыларым (ъям вя 
мянсубиййят шякилчиси иля), bacımdır(mənsubiyyət və xəbərlik 
səkilçisi ilə) və s. 
Adlıq halda olan isimlər cümlədə mübtəda, xəbər, təyin və 
xitab rolunda çıxış edir.    Məs:    Adil   dərsi  danışdı. Həsən ağıllı 
oğlandır. Yun  şal  islanmışdı. Qafar, sabah  rayona 
getməlisən və s. 
2) Исмин йийялик щалы. Исмин йийялик щалы сащиблик, аидлик, 
йийялик мяналарыны билдирир. Йийялик щалда ишлянян исим ъцмлядя 
юзцндян сонракы башга  sözlərlə əlaqəyə girir, даща доьрусу, 
мянсубиййят шякилчили исим, yaxud mənsubiyyət şəkilçisi qəbul 
etmiş digər sözlərдян асылы олур. Мяс: аьаъ-ын (йийялик щал) йарпаь-ы 
(мянсубиййят шякилчили исим), гапы-нын аьз-ы, йол-ун кянар-ы, Адил-ин 
китаб-ы, сян-ин дяфтяр-ин, биз-им ев-имиз вя с. 
Yiyəlik halda olan isim xəbərlik şəkilçisi qəbul edərək 
ayrılıqda cümlədə yalnız xəbər rolunda çıxış edə bilir. Məs: Bu 
kitab Əlinindir. “Xosrov və Şirin” poeması Nizaminindir və s. 
Mənsubiyyət şəkilçili sözlə əlaqəyə girərək tərkib əmələ 
gətirmiş yiyəlik hallı söz qoşulduğu söz və ya sözlərlə birgə bütün 
cümlə üzvləri yerində işlənə bilir. Məs: Kəndin həkimi cavan oğlan 
idi(mübtəda). Cavan oğlan kəndin həkimidir(xənər). Kəndin 
həkiminə müracət etmək lazımdır(tamamlıq). Kənd həkimi Cəfər 
ağıllı adamdır(təyin). Məmməd yolun qırağında durmuşdu(zərflik). 
Йийялик щалын ики формасы вар: 
а) Мцяййянлик билдирян йийялик щал. Бу щалда исимляр –ын4 (-
нын4) шякилчисини гябул едир вя кимин? няйин? щаранын? суалларындан 
бириня ъаваб олур. Мяс: Мяммядин (кимин?), дяфтярин (няйин?), 
Бакынын (щаранын?) və s. 
б) Гейри-мцяййянlик билдирян йийялик щал. Бу щалда олан 
исимляр шякилчисиз олур вя ня? суалына ъаваб олур. Мяс: аьаъ (ня?) 
 
 
 
 131 
йарпаьы, дямир (ня?) гырыьы, гонаг (ня?) отаьы, чобан (ня?) тцтяйи    
вя с. 
Гейри-мцяййянлик билдирян йийялик щалда олан исми щал шякил-
чисини (-ын4, -нын4) артырмагла мцяййянлик билдирян йийялик щала че-
вирмяк олур. Мяс: машын тякяри – машынын тякяри, кянд йолу – кян-
дин йолу вя с. 
Bəzən qeyri-müəyyən halda olan ismi(sözü) müəyyən yiyəlik 
hallı sözə çevirmək olmur və buna ehtiyac da duyulmur. Məs: 
Xəzər dənizi, Xəzinə qayası (Xəzərin dənizi, Xəzinənin qayasi 
demək və yazmaq olmaz) və s. 
Гейд:     Самитля битян исимляр йийялик щалда –ын4, саитля битян 
исимляр ися -нын4 шякилчиси гябул едир. Икинъи шякилдяки «н» самити ики 
самит арасында ишлянян битишдириъи самитдир. 
-ын4 йийялик щал шякилчиси икинъи шяхсин тякинин мянсубиййят 
шякилчиси иля ононимдир. Мясялян, дяфтярин ъилди, ашыьын сазы (йийялик 
щал); сянин дяфтярин, сянин сазын (мянсубиййят). 
3) Исмин йюнлцк щалы. Йюнлцк щал щярякятин йюнцмцнц, исти-
гамятини вя йа сон нюгтясини билдирир. Исимляр йюнлцк щалда самитля 
битян сюз кюкляриндя –а2, саитля битянлярдя ися –йа2 («й» битишдириъи 
самитдир) шякилчисини гябул едир, кимя?, нийя?, щарайа? sуалларындан 
бириня ъаваб олур. Мяс. Мурада (кимя?), гузуйа (няйя?), кяндя 
(щарайа?) вя с. 
Гейд: Сону а, я ачыг саитляри иля битян исимляр йюнлцк щалда 
ишляняркян тяляффцз заманы щямин саитляр ащянэя уйьун олараг га-
палы саитлярдян (ы, и, у, ц) бириня кечир. Мяс: дяряйя-(дярийя), Шу-
шайа-(Шушуйа), кюлэяйя-(кюлэцйя), торбайа-(торбыйа) вя с. 
Yönlük halda olan isimlər cümlədə xəbər, tamamlıq və 
zərflik rolunda çıxış edir. Məs: Yolumuz Təbrizədir. Əhməd 
Murada  dünənki hadisə barədə məlumat verdi. Qulu meşəyə 
getdi və s. 
Yönlük hal şəkilçisi olan –a2 felin arzu şəklinin şəkilçisi ilə 
(ataya, vətənə; kaş yaza, gərək oxuya və s.) omonimdir. 
4) Исмин тясирлик щалы. Тясирлик щал щярякятин обйектини, йяни 
щярякятин щяр щансы бир яшйа цзяриндя иъра олундуьуну билдирир. 
Йийялик щал кими, тясирлик щалын да ики формасы вар: 
а) Мцяййянлик билдирян тясирлик щал. Бу щалда олан исим 
мцяййянлик билдиряркян самитля битян исимлярдя – ы4, саитля битян 
исимлярдя ися – ны4 (şəkilçinin tərkibindəki “n”” bitişdirici 
 
 
 
 132  
samitdir) шякилчисини гябул едир, кими? няйи? бязян дя щараны? 
суалларындан бириня ъаваб олур. Мяс: китабы (няйи?), Ъейщуну 
(кими?), Бакыны (щараны?) вя с. 
б) Гейри-мцяййянлик билдирян тясирлик щал. Исим тясирлик щалда 
гейри-мцяййянлик билдирдикдя шякилчисиз  ишлянир вя анъаг ня? sуа-
лына ъаваб олур. Мяс: Маьазадан китаб (ня?) алдым. Машын сяр-
нишин (ня?) дашыйыр вя с. 
İsmin təsirlik halında olan söz, əsasən, cümlənin vasitəsiz 
tamamlığı rolunda çıxış edir. Məs: Məktubu sahibinə çatdırdım. 
Sabir Həsəni çox gözlətmədi. Anası ona qələm almışdı və s. 
Təsirlik halda olan isim mübtəda, xəbər,  təyin, zərflik 
rolunda çıxış edə bilmir.  
Гейд: Гейри-мцяййянлик билдирян тясирлик щалда олан 
исимлярля адлыг щалда və qeyri-müəyyən yiyəlik halda олан исимляри 
фяргляндирмяк цчцн ашаьыдакылары йадда сахламаг лазымдыр: 
а) Тясирлик щалда гейри-мцяййянлик билдирян исми мцяййянлик 
билдирян исим кими дя ишлятмяк олур. Мяс: Кяндя йол (ня?) чякдиляр 
– Кяндя йолу (няйи?) чякдиляр.  
б) Тясирлик щалда гейри-мцяййянлик билдирян исми ъцмлядя 
фелдян узаглашдырдыгда ону шякилчисиз ишлятмяк мцмкцн олмур. 
Мяс: Футболчулар гапыйа топ (ня?) вурдулар – Футболчулар топу 
(няйи?) гапыйа вурдулар. 
ъ) Тясирлик щалда гейри-мцяййянлик билдирян исмин яввялиня о, 
бу явязликляриндян бири артырылдыгда щямин исим мцтляг шякилчи 
гябул етмяли олур. Мяс: Щясян китаб (ня?) алды – Щясян бу китабы 
(няйи?) алды. 
Təsirlik halın şəkilçisi üçüncü şəxsin mənsubiyyət şəkilçisi 
(kitabı oxumaq- təsirlik hal; onun kitabı- mənsubiyyət), feldən 
isim düzəldən şəkilçi (yaz+i- isim düzəldən şəkilçi; yazı+ni 
yazmaq-təsirlik hal) ilə omonimdir.   
5) Исмин йерлик щалы. Исмин йерлик щалы яшйанын вя йа 
щярякятин йерини,  yaxud hərəkətin və əşyanın obyektini билдирир, -
да2 шякилчиси иля дцзялир вя кимдя? нядя? щарада? суалларындан бири-
ня ъаваб олур. Мяс: анада (кимдя?), каьызда (нядя?), дяниздя 
(щарада?) вя с.  
-da2 yerlik hal şəkilçisi  zərf düzəldən –da2  şəkilçisi ilə 
(kitabda, dağda; yayda(nə vaxt?), qışda(nə zaman?)) omonimdir. 
 
 
 
 133 
Yerlik halda olan isimlər cümlədə xəbər, tamamlıq və 
zərflik vəzifəsində işlənə bilir. Məs: Qardaşım şəhərdədir. Sonada 
maraqlı bir kitab var idi. Nənəm kənddə yaşayır və s. 
6) Исмин çыхышлыг щалы. Исмин чыхышлыг щалы щярякятин чыхыш 
нюгтясини, башланьыъ йерини билдирир, -дан2 шякилчиси иля дцзялир, 
кимдян? нядян? щарадан? суалларындан бириня ъаваб олур. Чыхышлыг 
щал мянасына эюря йюнлцк щалын яксини ифадя едир. 
Сону н, м самитляри иля битян сюзлярдян сонра чыхышлыг щал 
шякилчиси (-нан2) шяклиндя тяляффцз олунур. Мяс: достумдан 
(достумнан), сяпиндян (сяпиннян) вя с.  
Çıxıçlıq halda olan isimlər cümlədə xəbər, tamamlıq və 
zərflik rolunda çıxış edir. Məs: Gələn qonaq 
Ərdəbildəndir.Dünən dostumdan məktub almışam. İtən 
qoyunların beşi meçədən tapıldı  və s. 
-dan2  çıxışlıq hal şəkilçisi zərf yaradan –dan2 şəkilçisi 
ilə(kitabdan, Təbrizdən; ucadan(necə?), bərkdən(nə cür?)) 
omonimdir. 
 
9. ИСИМЛЯРИН ЩАЛЛАНМАСЫНА АИД МИСАЛЛАР 
А. гялям            дцйц      кяпяняк       гонаг  
Й. гялямин          дцйцнцн  кяпяняйин       гонаьын 
Йюн. Гялямя        дцйцйя  кяпяняйя        гонаьа 
Т. гялями        дцйцнц   кяпяняйи        гонаь 
Йер. Гялямдя   дцйцдя      кяпянякдя        гонагда 
Ч. Гялямдян   дцйцдян        кяпянякдян         гонагдан 
Гейд: Сону «г» вя «к» самитляри иля битян чохщеъалы ясл 
Азярбайъан сюзляри щалланаркян йийялик, йюнлцк вя тясирлик щалларда 
г-ь, к-й явязлянмясиндян «Фонетика» бящсиндя мялумат 
вердийимиздян, бурада тякрара ещтийаъ эюрмядик. 
 
10. БЯЗИ ИКИЩЕЪАЛЫ ИСИМЛЯРДЯ СОН САИТИН 
ДЦШМЯСИ. Дилимизин лцьят тяркибиндя еля икищеъалы сюзляр вар ки, 
онлара саитля башланан шякилчиляр артырылдыгда сюз кюкцнцн сон саити 
дцшцр. Мяс: исим –исм-ин, исм-и, исм-я вя с. Беля сюзляр дилимиздя 
чох аздыр. Бунлар, ясасян, ашаьыдакылардан ибарятдир. 
1. Исим, гисим, ъисим, нясил, фясил, шякил, фикир, ятир, сябир, сяфир, 
гядир, юмцр, синиф, ейиб, зещин, изин кими яряб-фарс мяншяли сюзляр. 
 
 
 
 134  
2. Бейин, чийин, аьыл, гарын, алын, оьул, бурун, аьыз, бойун кими 
ясасян ясл Азярбайъан сюзляри. 
Яряб-фарс мяншяли йухарыдакы сюзляря щям щал, щям дя мян-
субиййят шякилчиляри артырдыгда сюзцн кюкцндяки сон саит дцшцр. 
Мяс: юмцр, юмрцн, юмря, юмрц, юмрцн; шякил, шяклин, шякля, шякли, 
шяклим вя с. 
Ясл Азярбайъан сюзляриня йалныз мянсубиййят шякилчиси артыр-
дыгда кюклярин сон саити дцшцр. Бу сюзляр саитля башланан щал шякил-
чиляри гябул етдикдя сюз кюкляри дяйишмяз галыр. Мяс:  
 
Щал шякилчиси иля Мянсубиййят шякилчиси иля 
Бейин-ин гурулушу Ушаьын бейн-и 
Бойун-ун архасы Сянин бойн-ун 
Чийин-ин язяляси Онун чийн-и 
 
ИSMİN MORFOLOJİ TƏHLİLİ QAYDASI 
 
1. Сюзцн щансы нитг щиссясиндян ямяля эялмяси, суалы 
2. Башланьыъ формасы 
3. Гурулушъа нювц 
4. Цмуми вя йа хцсуси олмасы 
5. Щалы, мянсубиййят шякилчиси (яэяр варса), тяк вя йа ъям 
олмасı. 
Numunə:  O, elmə müəllimlikdən gəlmişdi. 
Elmə- sadə ,ümumi, tək, yönlük halda olub nəyə? sualına 
cavab olan isimdir. “Elm” başlanğıc formadır və bu söz cümlədə 
tamamlıq rolundadır. 
Müəllimlikdən- isimdən əmələ gəlmiş düzəltmə isimdir, 
çıxışlıq haldadır, nədən? sualına cavab olur. “Müəllimlik” 
başlanğıc formadır. Ümumidir, təkdir və cümlədə tamamlıq 
vəzifəsində işlənmişdir. 
 
                         
  DƏYƏRLƏNDİRMƏ  TESTLƏRİ 
 
1.  Biri ümumi qrammatik mənasına görə ad bildirmir: 
A) mehrab B) xəzinə C) yüksəliş D) sevimli E) məktəbli  
 
 
 
 135 
2. Cəm şəkilçisi qəbul etməyən ismi göstərin: 
A) sürü  B) naxır  C) ilxı  D) camaat  E) xalq 
 
 3. lnsan bildirən cadə isim hansıdır? 
  A) vətəndaş  B) yoldaş  C) sirdaş  D) yurddaş  E) qardaş 
   
 4. Hansı toplu isim deyil? 
A) dəstə  B) alay  C) sünbül   D) millət   E) ordu 
 
5. Cumlədəki isimlərin neçəsi insan anlayışı bildirir? 
Əli məktəbin müəllimlərinə, şagirdlərinə və texniki işçilərinə atasının 
adından təşəkkür etdi. 
A) 1   2) 2    3) 3     4) 4    5) 5 
 
6. Biri səhvdir: 
A) İsim ümumi qrammatik mənasına görə ad bildirir. 
B)  Əşya dedikdə bütün varlıqlar nəzərdə tutulur. 
C)  İsim bütün cümlə üzvləri yerində işlənə bilir. 
D)  İsimlər şəxsə, kəmiyyətə və zamana görə dəyişir. 
E)   Məkan bildirən isimlər hara? sualına cavab verır. 
 
7.  Şəkilçilərdən biri həm isimdən, həm də digər nitq hissələrindən isim  
düzəldə bilir: 
A) –çı4    B) –lıq4   C) –ça2   D) –lı4   E) –daş 
   
8.  Hansı isimdən düzəlmiş isim deyil? 
A) qulluqçu  B) qohumluq  C) zəriflik  D) gözlük  E) əməkdaşlıq 
 
9.  İsimlərdən neçəsi feldən düzəimişdir? 
Keçid, mühacirət, tapşırıq, yığım, azlıq, qırğın, sevinc, daraq, gözcük, 
ələk, ağırlıq 
A) 3   B) 4     C) 5    D) 6    E) 7  
 
10. Biri mürəkkəb isim deyil: 
A) kəklikotu  B) dost-tanış  C) ağac-uğac  D) tuthatut  E) dalbadal  
 
11.  Ümumi isimlərin neçəsindən xüsusi isim yaratmaq olar? 
 Nabat, qərənfil, katib, müğənni, kamal, şahin, səməni, bayram, çiçək, 
tarla, məktəbli, seçki 
A) 5    B) 6     C) 7     D)  8     E)  9 
 
 
 
 
 136  
12.  Biri cəhvdir: 
A) Ümumi isimlər eynicinsli varlıqların adlarını bildirir. 
B)  Tək olması ilə fərqlənən əşya adları xüsusı isimlər hesab olunur. 
C)  Ümumi isimlərdən xüsusı, xüsusi isimlərdən də ümumi isim yarana 
bilir. 
D)  Mürəkkəb adlar xüsusi isimlərin bir növüdür. 
E)  Coğrafi və astronomik adlar xüsusi isimlər cərgəsinə daxildir. 
 
13.   Doğru fikirləri seçin: 
1. Ağa, bəy, şah, seyid kimi sözlər mürəkkəb ismin tərkib hissəsi 
olduqda qoşulduğu sözə bitişik yazılır. 
2. Bütün toplu isimlər cəmlənə bilir. 
3. Mürəkkəb isimlər cumlənin mürəkkəb üzvü rolunda çıxış edir. 
4. İsimlər şəxsə görə dəyişir və şəxs sonluqları xəbərlik şəkilçiləri hesab 
olunur. 
5. Adlıq halda olah isimlər cəm, mənsubiyyət və xəbərilk şəkilçiləri ilə 
işlənə bilir. 
A)  1, 3, 5     D)  3, 4, 5     C)  1, 4, 5    D) 2, 4, 5    E)  1, 2, 4 
 
14.   Cümlələrin birində “dəftər” sözü adlıq haldadır: 
A) Mağazadan dəftər aldım. 
B)  O, dəftər cildinə diqqətlə baxırdı. 
C)  Hüseyn dəftər və kitabını bacısından qoruyurdu. 
D)  Bu, Leylanın dəftəridir. 
E)  Rəşad dəftər, qələm və kitaba o qədər də maraq göstərmirdi. 
 
15. Yiyəlik halda olan söz cümlənin hansı üzvü yerində işlənə bilir? 
A) mübtəda  B) xəbər  C) tamamlıq  D) təyin   E) zərflik 
 
16. Göstərilənlərdən biri səhvdir: 
A) Mənsubiyyət şəkilçiləri ilə əşyanin hansı şəxsə mənsubluğu bildirilir. 
B) 1 və 2-ci şəxsə aid olan mənsubiyyət şəkilçiləri əşyanin insana mənsub 
olduğunu bildirir. 
C) 3-cü şəxsə aid olan mənsubiyyət şəkilçiləri əşyanın həm insana, həm 
də başqa əşyalara mənsubluğunu ifadə edir. 
D) Mənsubiyyət şəkilçiləri hal şəkilçilərindən sonra gəlir. 
E) Yiyəlik halla 2-ci şəxsin təkinin mənsubiyyət şəkilçiləri omonimdir. 
 
17. Hansı sözün mənsubiyyətə görə dəyişməsi fərqlidir? 
A) dərya  B) nəticə  C) mənşə  D) əlaqə  E) iradə 
 
 
 
 
 137 
18. İsmin hansı halında işlənən söz mənsubiyyət şəkilçili sözdən asılı 
olur? 
A) adlıq  B) yuyəlik  C) yönlük  D) yerlik  E) çıxişliq 
 
19. İsmin hansı halında olan söz əkcərən 2-ci və 3-cü növ ismi 
birləşmələrin asılı tərəfi vəzifəsində çıxış edir? 
A) təsirlik  B) yönlük   C) yerlik  D) çıxışlıq   E) yiyəlik 
 
20. İsmin hansı halında sonu açıq saitlərlə bitən sözlərə hal şəkilçisi 
qoşulduqda tələffüz zamanı açıq saitlər qapalı saitə çevrilir? 
A) yiyəlik  B) yönlük  C) təsirlik  D) yerlik  E) çixişlıq 
 
21. İsmin hallarindan biri hərəkətin son nöqtəsini bildirir və mənasına 
görə çıxışlıq halın əksini təşkil edir: 
A) yerlik  B) yiyəlik   C) yönlük   D) adlıq   E) təsirlik 
 
22.  Hansı hal hərəkətin obyektini bildirir və əcasən, fellə əlaqədar olur? 
A) yiyəlik   B) yönlük    C) yerlik   D) təsirlik   E) çıxışlıq 
 
23. Hansı sual adlıq, yiyəlik və təsirlik halın müştərək sualıdır? 
A) hara?   B) kim?   C) nə?   D) nəyə?   E) heç biri 
 
24. Biri səhvdir: 
A) Yiyəlik və təsirlik halın müəyyənlik və qeyri-müəyyənlik bildirən iki 
forması vardır. 
B)  Yerlik halda olan isim cumlədə xəbər, tamamlıq və zərflik yerində 
işlənə bilir. 
C)  Çıxişlıq hal hərəkətin başlanğıc yerini bildirir və mənasına görə 
yönlük halın əksini təşkil edir. 
D)  Yiyəlik halda olan isim fellə əlaqəyə girmir. 
E)  Qeyri-müəyyən yiyəlik halda olan bütün sözləri müvafiq  
şəkilçilər artırmaqla müəyyənlik bildirən yiyəlik hala çevirmək olur. 
 
25. Verilmiş sözlərin neçəsinə yalnız mənsubiyyət şəkilçiləri qoşulduqda 
söz kökünün son saiti düşür? 
Nəsil, beyin, fəsil, qarın, ətir, boyun, ömür, çiyin, eyib, alın, qədir, 
burun, cisim, şəkil 
A) 5    B) 6     C) 7      D) 8     E) 9    
 
26.  Hansı sözdə ikinci şəxsin cəminə aid mənsubiyyət şəkilçisi 
işlənmişdir? 
 
 
 
 138  
A) şagirdsiniz  B) oxudunuz  C) ananız  D) evdəsiniz  E) yazdinız 
 
27. Hansılar mücərrəd mənalı düzəltmə isimlərdir? 
A) dəftərçə, güldan, əməkdaş    B) daşlıq, qoruq, yaylaq 
C) sevgi, pislik, dağlıq                D) gözəllik, duyğu, qavrayış 
E) baxiş, daraq, ovçu 
 
28. Konkret isimləri göstərin: 
A) duyğu, qaya     B) sevgi, süpürgə  C) qəm, məhəbbət 
D) bulaq, çəmən   E) kədər, dəniz 
 
29.  Düzəltmə isimlərdən biri mənaca digərlərindən fərqlidir: 
A) gözəllik  B) kişilik  C) mərdlik  D) meşəlik  E) xoşbəxtlik 
 
30.  Nümunədə mənsubiyyət şəkilçili neçə söz vardır? 
Yazdığı şeirlər tələbə dostlarinin xoşuna gəlsə də, müəllimi ona 
yazılarını çap etdirməyi hələ də məsləhət bilmirdi. 
A) 2    B) 3      C) 4     D) 5      E) 6 
 
31.  Hümunədə neçə sözün yiyəlik halda olduğunu müəyyənləşdirin: 
Sənubərin atasının mağaza müdiri olan dostu çay qırağındakı mülkünü 
dəyər-dəyməzinə satmağa, kürəkəinin bopcunu verməyə, onu qonşu 
danlağından qutarmağa məcbup olmuşdu. 
A) 3     B) 4       C) 5     D) 6      E) 7 
 
32.  Hallanarkən ismin hansı hallarında bitişdirici samitlərdən istifadə 
olunur: 
A) adlıq, yiyəlik, yerlik            B) yiyəlik, yönlük, təsirlik 
C) yiyəlik, yerlik, çıxışlıq        D) yönlük, təsirlik, yerlik 
E) yiyəlik, yönlük, çıxışlıq 
 
33. Sözlərdən biri isim deyil: 
A) ovçu     B) daşqın       C) yanğın     D) solğun     E) sancı 
 
34. III şəxs cəminin  mənsubiyyət şəkilçisini qəbul etmiş söz hansı 
cərgədədir: 
A) Vəlinin papağı              B) qonaqları qarşılamaq       
C) Qənbərin kitabı             D) onların dəftərləri 
E) qoyunun balası 
 
35. Sadə iisim hansıdır: 
 
 
 
 139 
A) çıraq      B) görüş      C) dilək      D) ələk     E) daraq 
 
36. –dan şəkilçisi ilə işlənmiş hansı söz isimdir: 
A) bərkdən       B) qıraqdan       C) dünəndən       
D) aşağıdan      E) dəftərdən 
 
37. məkan bildirən düzəltmə ismi göstərin: 
A) qohumluq    B) dostluq     C) sahildəki    D) qumluq     E) bağdakı 
 
38. Hansı söz birinci şəxsin mənsubiyyət şəkilçisi ilə işlənmişdir: 
A) tələbəyəm       B) gərək gedəm        C) oxumalıyam 
D) çox şadam      E) babam 
 
39. Saydan düzəlmiş mücərrəd mənalı ismi göstərin: 
A) beşlik     B) yüzlük      C) çoxluq     D) onluq     E) minlik 
 
40. “Görünür, Türkiyə müharibə tərəfdarı deyil” cümləsində 
“müharibə” sözü ismin hansı halındadır?  
A) adlıq     B) yiyəlik      C) təsirlik     D) yönlük     E) yerlik 
 
41. Hansı birləşmədə təsirlik halda olan söz vardır? 
A) tarixi hadisə             B) elmi seminar         C) vətən torpağı 
D) dərsi əzbərləmək      E) kitabın cildi 
 
42. Hansı halda işlənən söz cümlənin xəbəri ola bilmir? 
A) çıxışlıq      B) yerlik      C) təsirlik     D) adlıq     E) yönlük 
 
43. Biri həm feldən isim, həm də feldən fel düzəldən şəkilçidir. 
A) -çı4        B) –ma2      C) –ın4       D) –lan2     E) -ıl4 
    
44. Hansı isim feldən düzəlmişdir? 
A) yazıçı    B) əkinçi      C) vurğunluq     D) qaçqınlıq     E) yaraşıq 
 
45. Nümunədəki sözlərin neçəsi təsirlik haldadır? 
Vahab Gərayı qələm, dəftər və kitab almaq üçün dükana, xalası oğlu 
Vüqarın  yanına göndərdi. 
A) 1     B) 2      C) 3     D) 4    E) 5 
 
46. –lı şəkilçisi artırılmış  sözlərdən biri isimdir. 
A) yağişlı  B) fikirli   C) qeyrətli   D) məktəbli   E) iradəli 
 
 
 
 
 140  
47. “Çörək” sözü hansı cümlədə təsirlik haldadır? 
A) Önərin çörəyi daşdan çıxır. 
B) Ərşad  çörək dükanında satıcıdır. 
C)  Özgə çörəyi başa qaxınc olar. 
D)  Buğda çörəyi şox ləzzətli idi. 
E)  Anam təndirə çörək yapmışdı. 
48.  “Əhməd bizim şagirdimiz olsa da, Respublika birinciliyində 
rayonumuzu təmsil etmiş, yarışlarda iki qızıl medal qazanmışdı” 
cümləsində adlıq halda olan neçə isim vardır? 
A) 2     B) 3     C)  4     D) 5     E)  6 
 
49. İsimlərdən birinin yazılışı səhvdir: 
A) hədiyyə  B) tövsiyə  C) rəsmiyyət   D)rəcmxət  E) təhkiyyə 
 
50. Hallanarkən neçə sözdə “q-ğ” və “k-y” əvəzlənməsi baş bermir? 
Türk, texnik, yarpaq, şəfəq, çiçək, mexanik, fabrik, qonaq, kürk, kəpək, 
rəfiq 
A) 4     B) 5      C) 6     D) 7    E) 8       
 
 
 
         
 
                                СИФЯТ 
 
1. Цмуми грамматик мянасына эюря яшйанын яламятини və 
keyfiyyətini билдирян ясас нитг щиссясиня сифят дейилир. Сифят неъя? ня 
ъцр? щансы? суалларындан бириня ъаваб олур. Əşyanın gürünən 
cəhəti əlamət (qırmızı alma, ucaboy tələbə), duyğu üzvləri və 
təfəkkürlə hiss olunan cəhəti isə keyfiyyət hesab olunur (şirin 
alma, çalışqan tələbə). 
Сифят щямишя исмя аид олур, исимдян və ya isimləşmiş 
sözlərdən яввял эялир, ъцмлядя ян чох тяйин вя хябяр вязифясиндя 
ишлянир. Məs: Yaxşı adam əməlindən bilinər. Gülnar sarı almaları 
xoşlamadı və s. 
Сифят хябяр йериндя о заман чыхыш едир ки, исимдян яввял ишля-
дилмясин     вя         мцвафиг      хябярлик     шякилчилярини    (эюзялям,  
 
 
 
 141 
эюзялсян, эюзялдир, эюзялик, эюзялсиниз вя с.) гябул етсин. Мисаллара 
диггят едяк. Mən bu gün lap yaxşıyam. Sən necə də yaraşıqlısan. 
Şəhla эюзялдир və s. 
Sifətlər əsl mənasında cümlədə adi təyinlər rolunda çıxış 
etdiyi halda, məcazi mənada bədii təyinlər kimi də işlənir və bu, 
ən çox özünü bədii üslubda, ədəbi əsərlərin dilində göstərir. Bu cür 
təyinlərə bədii təsvir vasitəsi kimi epitet deyilir. Məs:İnsana 
qanaddır şirin arzular.Bizdə bu soyuq qanları neylərdin, İlahi!?  
 
Sifət substantivləşərək ismi əvəz etdikdə cümlədə mübtəda, 
tamamlıq və xitab rolunda çıxış edir. Məs: Qoca əlinin işarəsi ilə 
bizə yol göstərdi. Cavanlar həvəslə aşığı dinləyirdilər (mübtəda). 
Anası körpəni zorla ovundurdu. Qorxaqları bu işə qoşmağın 
mənası yoxdur (tamamlıq). Tənbəl, tənbəllik üzqaralığıdır. 
Qorxaq, elə bilmə ki, qaçmaqla canın qutardı (xitab)və s.  
Гейд: Биринъи нюв исми бирляшмялярдяки биринъи, йяни асылы 
тяряф исимля ифадя олундуьу щалда беля, ъцмлядя тяйин ролунда чыхыш 
едир вя бу сюзляр тящлил заманы неъя? ня ъцр? щансы? суалларына 
ъаваб олурлар. Бу типли сюзляри сифят саймаг олмаз. Бунлар 
исимдирляр və morfoloji təhlil zamanı bu cür sözlər isim kimi təhlil 
olunur. Мяс: гызыл цзцк, эцмцш гашыг, даш щасар вя с. 
Сифятляр  рянэ  (аь,  гырмызы,  гара,  йашыл вя с.), дад (ширин, аъы,  
турш вя с.), щяъм və forma  (ири, узун, эюдяк, yumru, incə, geniş, 
böyük, kiçik, enli вя с.), кейфиййят (чалышган, алиъянаб, гочаг вя 
с.), защири эюркям (нурани, гоъа, эянъ вя с.) билдирирляр.  
 
2. СИФЯТИН ГУРУЛУШЪА НЮВЛЯРИ. Дилимиздяки сифят-
ляр гурулушъа цч гисмя айрылыр: садя, дцзялтмя, мцряккяб сифятляр.  
1) Садя (ясли) сифятляр. Leksik yolla yaranıb bир кюкдян 
ибарят олан, сюздцзялдиъи шякилчинин иштирак етмядийи сифятляр садя 
сифятляр адланыр. Мяс: аь, турш, йахшы, пис, ням, йашыл вя с. Bütün 
sadə sifətlər əsl Azərbaycan sözləridir. 
2) Дцзялтмя сифятляр. Айры-айры сюзлярин сонуна, bəzən də 
əvvəlinə лексик (сюздцзялдиъи) шякилчилярин артырылмасы иля, yəni 
morfoloji yolla  дцзялян сифятляря дцзялтмя сифятляр дейилир. Дцзялтмя 
сифятляр, ясасян, исимлярин вя феллярин cонуна лексик шякилчиляр 
 
 
 
 142  
артырмагла йараныр. Буна эюря дя дцзялтмя сифятляр ики група 
айрылырлар: 1) исимдян дцзялян сифятляр; 2) фелдян дцзялян сифятляр. 
1) Исимдян дцзялян сифятляр. Исимдян сифят дцзялтмяк цчцн, 
ясасян, ашаьыдакы шякилчилярдян истифадя олунур.  
1. -лы4. Бу шякилчилярля кейфиййят, дад, хасиййят, яламят вя с. 
билдирян сифятляр йараныр. Мяс: аьыл-лы (адам), ирадя-ли (оьлан), дуз-
лу (хюряк) вя с. 
2. -сыз4. Бу шякилчи иля -лы4 шякилчисиндян йаранан сифятлярин 
мянфи мяна чаларыны ифадя едян сифятляр йараныр.Мяс: дад-сыз (хю-
ряк), ирадя-сиз (оьлан) вя с.  
3. -ъыл4. Бу шякилчиляр васитясиля баъарыг, хасиййят вя с. билди-
рян сифятляр ямяля эялир. Мяс: гощум-ъул (киши), юлцм-ъцл (йара), 
гонаг-ъыл (адам) вя с. 
4. –дакы2. Бу шякилчилярин кюмяклийи иля кейфиййят, щал-вя-
зиййят вя с. мяналары ифадя едян сифятляр йараныr. Bu şəkilçi ilə 
düzələn sifətlər bir qayda olaraq hansı? sualına cavab olur.  Мяс: 
ев-дяки (адам), баь-дакы (аьаъ), дяниз-дяки (балыг) вя с. 
5. -ы4 (-йы,-йи). Бу шякилчи иля ясасян, рянэ вя яламят билдирян 
сифятляр ямяля эялир. Mяс: палыд-ы (рянэ), эцмцш-ц (сач), армуд-у 
(cтякан), сцрмя-йи (папаг) вя с. 
6. -и,-ви. Бу шякилчиляр нисбят вя аидиййят билдирян сифят дцзял-
дирляр. Мяс: тарих-и (щадися), ингилаб-и (фяалиййят), кцтляв-и (тядбир), 
tibb-i (arayış) вя с.  
Гейд: Дилимизя başqa dillərdən keçən, nisbətən аз ишлянян 
би-, na-, la-, anti-, a- sözönü, -baz, -keş, -pərəst və s. sözsonu 
şəkilçilərin köməyi ilə də isimlərdən düzəltmə sifətlər əmələ gəlir. 
Məs: би-ядяб (ушаг), на-хяляф (ювлад), ла-гейд (рящбяр), анти-фашист 
(коалисийа), a-normal (hal), кяляк-баз (ушаг), zəhmət-keş (adam), 
шющрят-пяряст (гадын) вя с. 
 2) Фелдян дцзялян сифятляр. Феллярдян сифят дцзялтмяк цчцн 
ашаьыдакы шякилчилярдян истифадя олунур.  
1. -аьан, -яйян. Бу шякилчиляр васитясиля хасиййят билдирян 
сифятляр ямяля эялир. Мяс: кцс-яйян (ушаг), гач-аьан (ат) вя с. 
2. -ган, -кян. Бу шякилчилярля хасиййят вя кейфиййят билдирян 
сифятляр йараныр. Мяс:чалыш-ган (тялябя), сцрцш-кян (йер) вя с. 
3.-гын, -кин, -гун, -кцн, -ьын, -эин, -ьун, -эцн. Бу шякилчиляр 
кар вя ъинэилтили самитля битян фел кюкляриня артырылыр. Мяс: тут-гун 
 
 
 
 143 
(щава), ъош-гун (дяниз), кяс-кин (сюз) аз-ьын (дцшмян), йор-ьун 
(адам) вя с. 
4. -ыъы4 (-йыъы4). Бу шякилчилярля вязифя, баъарыг, кейфиййят вя с. 
билдирян сифятляр дцзялир. Мяс: ал-ыъы (гуш), йу-йуъу (тоз), кеч-иъи 
(байраг), гур-уъу (адам) вя с. 
5. –aq, -ək. Bu şəkilçilərlə əsasən keyfiyyət bildirən sifətlər 
əmələ gəlir. Məs: qorxaq (adam), ürkək (at) və s. 
6. –ar, -ər. Bu şəkilçilərlə hal – vəziyyət və keyfiyyət 
bildirən sifələr yaranır. Məs: axar (su), ağlar (göz), gülər (üz)     və 
s. 
7. -ыг4 (-г,-к). Бу шякилчилярля, ясасян, щал-вязиййят вя кейфий-
йят билдирян дцзялтмя сифятляр йараныр. Мяс: сюк-цк (дивар), бюйц-к 
(гардаш), сойу-г (су), яз-ик (пул) вя с. 
8. -ынъ4. Мяс: горх-унъ (иш), эцл-цнъ (щадися) вя с.  
9. –ма4. Бу шякилчи иля щям феллярдян исим, щям дя сифят дцзя-
лир. Мяс: вуруш-ма, дол-ма (исим), эял-мя (адам), щюр-мя (сач) – 
сифят вя с. 
3) Мцряккяб сифятлярин ямяля эялмяси вя йазылышы. Мцряккяб, 
yəni sintaktik üsulla yaranan  сифятляр ашаьыдакы йолларла ямяля эялир 
вя йазылыр.  
1. Ики садя сюзцн бирляшмясиндян ямяля эялиб битишик йазылан-
лар. Мяс: шириндил (ушаг), гарагаш (оьлан) вя с. 
2. Биринъиси    фелдян,   икинъиси  исимдян  дцзялян ики дцзялтмя  
сифятин бирляшмяси иля ямяля эялиб битишик йазыланлар. Мяс: ачыггялбли 
(инсан), сойугганлы (ясэяр) вя с.  
3. Бир садя, бир дцзялтмя сюзцн бирляшмяси иля йараныб битишик 
йазыланлар. Мяс: чохщеъалы (сюз), цчтелли (дурна) вя с. 
4. Мянсубиййят шякилчили сюзцн иштиракы иля йараныб битишик йа-
зыланлар. Мяс: факцлтялярарасы (йарыш), столцстц (ойун), canısulu 
(adam)  вя с. 
5. Садя вя дцзялтмя сифятлярин тякрары иля йараныб яламятин 
чохлуьуну билдирян вя дефисля йазыланлар. Мяс: сярин-сярин (сулар), 
дадлы-дадлы (мейвяляр) вя с. 
6. Бири вя йа щяр икиси айрылыгда ишляня билмяйян сюзлярин бир-
ляшмяси    иля йараныб  дефисля йазыланлар.  Мяс:    яйри-цйрц 
  кцчяляр), кяля-кютцр (йол) вя с. 
7. Йахын вя  йа   якс   мяналы  сюзлярин   бирляшмясиндян  
 
 
 
 144  
ямяля эялиб дефисля йазыланлар. Мяс: баьлы-баьатлы (кянд), ирили-
хырдалы (евляр) вя с. 
Qeyd: Bütün sadə sifətlər əsl Azərbaycan sözləri olduğu 
halda, düzəltmə və mürəkkəb sifətlərin içərisində alınma – başqa 
dillərdən dilimizə keçən sözlərə də rast gəlirik. Məs: bivəfa (dost), 
nadürüst (insan),    ölkədaxili (məsələ), rayonlararası (müşavirə) 
və s. 
 
3. СИФЯТИН МЦГАЙИСЯ ДЯРЯЪЯЛЯРИ. Сифятин цч 
müqayisə дяряъяси вар: ади дяряъя, азалтма дяряъяси, чохалтма 
дяряъяси. Бунлар яшйанын яламятинин цч дяряъядя: нормал, 
нормадан аз вя нормадан чох олмасы иля баьлыдыр.  
Sifətlərin əksəriyyəti müqayisə dərəcələri üzrə dəyişə bilmir. 
Bunlar, əsasən, aşağıdakılardır: 
1. Düzəltmə sifətlər: yağlı, dadlı, uçuq, qorxaq və s. 
2. Mürəkkəb sifətlər: enlikürək, ucaboy, şirindil və s. 
3. Bir sıra sadə sifətlər:qalın,nazik, mehriban və s. 
Sifətlərin az bir qismi müqayisə dərəcələrinə görə dəyişir ki, 
bunlar, əsasən, aşağıdakılardır: 
1. Rəng bildirən sadə sifətlər: sarı,göy,qara,yaşıl və s. 
2. Bəzi başqa sadə sifətlər: isti, şirin, yumru və s. 
1. Ади дяряъя. Яламятин ади щалда олдуьуну билдирян 
дяряъяйя сифятин ади дяряъяси дейилир. Ади дяряъя диэяр дяряъяляр 
цчцн юлчцдцр. Азалтма вя чохалтма дяряъяляри бу дяряъянин 
ясасында мцяййянляшдирилир. Бу дяряъянин щеч бир хцсуси шякилчиси, 
morfoloji əlaməti йохдур. Мяс: гырмызы (алма), аь (каьыз) вя с.  
2. Азалтма дяряъяси. Яламятин ади щалындан аз олдуьуну 
билдирян дяряъяйя сифятин азалтма дяряъяси дейилир. Bu dərəcəni 
yaratmaq üçün iki üsul var: a) morfoloji üsul; b) sintaktik üsul. 
 Morfoloji üsulla azaltma дяряъяsiни дцзялтмяк цчцн ади 
дяряъядя олан бязи сифятлярин сонуна –ымтыл4, -раг2, -ымтраг, -мтраг, 
-сов, -ымсов, -цмсов və -şın шякилчиляриндян бири артырылыр. Мяс: аь-
ым-тыл (каьыз), узун-сов (даш), йахшы-раг (иш), qara-şın (adam) вя с. 
Sintaktik üsulla aзалтма дяряъясини дцзялтмяк цчцн бязян 
ачыг вя ala sifətlərindən, az sayından, тящяр сюзündən дя истифадя 
олунур. Ачыг сюзц сифятин яввялиня артырылараг ондан сонра дефис (-) 
ишаряси гойулур. Мяс: ачыг-сары, ачыг-гырмызы вя с. Тящяр сюзц ися 
 
 
 
 145 
сифятдян сонра ишлядилир və artırıldığı sözdən ayrı yazılır.. Мяс: 
гырмызы тящяр, сары тящяр вя с. 
Ala sözünün köməyi ilə yaranan azaltma dərəcəli sifətlər 
defislə yazılır. Məs: ala-göy, ala-çiy, ala-kal və s. 
Az  sözünün köməyi ilə yaranan azaltma dərəcəli sifətlər də 
ayrı yazılır. Məs: az qara, az sarı  və s. 
3. Сифятин чохалтма дяряъяси. Яламятин ади щалдан чох олду-
ьуну билдирян дяряъяйя сифятин чохалтма дяряъяси дейилир. Azaltma 
dərəcəsində olduğu kimi, çoxaltma dərəcəsi də iki yolla yaranır:      
a)  morfoloji  yolla,  b)  sintaktik yolla. Morfoloji  yolla  çохалтма  
 
дяряъяси ашаьыдакы цсулларла дцзялир: 
1) Ади дяряъядя олан сифятляря –ъа2 шякилчиси артырмагла. Бу 
заман сифятин лексик мянасы гцввятляндирилир. Мяс: зорба – зор-
баъа (ит), кюрпя – кюрпяъя (ушаг) вя с. 
2) Сифятин илк щеъасынын сон самити м, п, р, s самитляриндян би-
ри иля явяз едилир вя ейни сифятин яввялиня артырылыр. Яэяр сифятин илк ще-
ъасынын сонунда самит олмаса, саитля битян щямин щеъайа (ачыг ще-
ъайа) бу самитлярдян бири ялавя едилир. Мяс: тямиз-тяртямиз (пал-
тар), гырмызы-гыпгырмызы (алма), тязя-тяптязя (айаггабы), йашыл-
йамйашыл (йарпаг), mavi-masmavi (səma) вя с. 
Sintaktik üsulla çoxaltma dərəcəsini yaratmaq üçün  aди 
дяряъядя олан сифятлярин яввялиня даща, ян, çox, zil, лап, олдугъа 
ядатларындан бири, дцм щиссяъийи вя йа тцнд сюзц артырылыр. 
Бунлардан дцм битишик, тцнд дефисля, галанлары ися айры йазылыр. Мяс: 
дцмаь (парча), тцнд-гырмызы (алма), ян эюзял (китаб), даща мараглы 
(роман) zil qara (at) вя с. 
Sifətlərin təkrarı ilə də çoxaltma dərəcəsini yaratmaq olar. 
Məs: yaxşı-yaxşı (adamlar), gözəl-gözəl (qızlar) və s. 
Qeyd: Sifətin dərəcələrinin formalaşmasında iştirak edən 
şəkilçilər qrammatik şəkilçilər hesab olunurlar. Azaltma və ya 
çoxaltma dərəcini formalaşdıran ünsürlərin köməyi ilə yaranan 
sifətlər sadə sifətlərdir. Məs: açıq-gırmızı, yaşıl təhər, ən yaxşı, 
tünd-sarı və s. 
 
4. СИФЯТИН ИСИМ КИМИ ИШЛЯНМЯСИ. Яламят билдирян 
сюз (сифят) ъцмлядя яшйа билдирян сюзц (исми) явяз едя билир, йяни иси-
 
 
 
 146  
мляшяряк ъцмлядя мцбтяда вя тамамлыг йериндя ишлянир. Беля 
сифятляря исимляшмиш (субстантивляшмиш) сифятляр дейилир. 
Сифятляр исимляшяндя исмин суалларына ъаваб олур. Мяс:  
1) Гырмызы (ня?) гарадан (нядян?) даща йахшыдыр(mübtəda, 
tamamlıq).  
2) Гоъа (ким?) зорла няфяс алырды (mübtəda). 
3) Cavan, yolun harayadır? (xitab).  
Sifətin substantivləşməsi, yəni mətn daxilində ismi əvəz 
etməsi üçün əsas şərt ondan sonra əlaqədə olduğu, izah etdiyi 
ismin işlənməməsidir. Bu zaman sifət ismin xüsusiyyətlərini 
üzərinə götürərək isimləşir, ismə aid olan bütün şəkilçiləri qəbul 
edir, hallanır və mənsubiyytə görə dəyişir. Məs: Körpə (hansı?) 
uşaq hamının diqqətini cəlb etmişdi -  Körpə (kim?) hamının 
diqqətini cəlb etmişdi. Gənc (hansı?) futbolçular ümidlərimizi 
doğrultdular -  Gənclər (kim?) ümidlərimizi doğrultdular və s. 
Substantivləşmiş (isimləşmiş) sifətıər morfoloji təhlil zamanı 
isim deyil, sifət kimi götürülür və sifətə aid olan xüsusiyyətlər 
əsasında təhlil olunur. Məs: Qaralar yarışıda uğur qazana bilmədilər. 
Qaralar – sadə sifətdir, əlamət bildirir, adi dərəcədədir. 
Sintaktik  vəzifəsinə görə mübtədadır. 
Substantivləşmiş sifətlər cümlədə mübtəda, tamamlıq və 
xitab rolunda çıxış edir. Əvvəlki səhifələrdə nümunələr 
verildiyindən təkrara ehtiyac görmürük. 
Substantivləşən sifətlər hallanır, mənsubiyyətə və şəxsə görə  
dəyişir. Məs: yaxşı, yaxşının, yaxşıya, yaxşını, yaxşıda, yaxşıdan; 
mən yaxşıyam, sən yaxşısan, o yaxşıdır; bizim gözəlimiz, sizin 
gözəlləriniz,  onların gözəlləri və s. 
 
                 SİFƏTİN TƏHLİLİ  QAYDASI  
 
1. Цмуми грамматик мянасы вя суаллары qeyd olunur. 
2. Гурулушъа нювц müəyyənləşdirilir. 
3. Дяряъяси göstərilir. 
4. Ялагядар олдуьу сюз tapılır. 
5. Ъцмлядя ролу, sintaktik vəzifəsi göstərilir. 
 
Nümunə: Yamyaşıl ağaclar meşəyə gözəllik verirdi. 
 
 
 
 147 
Yamyaşıl - əlamət bildirir, necə?, nə cür?, hansı? 
suallarından birinə cavb olur, quruluşca sadədir, çoxaltma 
dərəcəsindədir və ağaclar sözü ilə əlaqədə olub onu izah etmişdir, 
cümlənin təyini vəzifəsində çıxış edir. 
 
         
    DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESTLƏRİ  
 
1.  Əşyanın əlamət və keyfiyyətini hansı nitq hissəsi bildirir? 
A) say   B) əvəzlik   C) sifət   D) zərf    E) isim 
 
2.  Biri səhvdir: 
A) Sifət ismə, yaxud isim yerində işlənən sözlərə aid aid olaraq onları 
izah edir. 
B) Sifət, əsasən, aid olduğu sözdən əvvəl işlənir. 
C) Cumlədə ən çox təyin rolunda çıxış edir. 
D) Substantivləşir, substantivləşəndə də necə?, nə cür?, hansı? 
suallarından birinə cavab verir. 
E) Xəbərlik şəkilçisi qəbul edərək cümlənin xəbəri olur. 
 
3.  Sifət nə bildirir? Biri səhvdir: 
A) dad   B) rəng  C) həcm  D) kəmiyyət  E) keyfiyyət 
 
4.  Doğru olanları seçin: 
1. Əlamət dedikdə zahiri, keyfiyyət dedikdə daxili cəhətlər nəzərdə 
tutulur. 
2. Bütün sifətlər müqayisə dərəcələrinə görə dəyişə bilir. 
3. Antonim sifətlərdən daha çox təzad yaratmaq üçün istifadə olunur. 
4. Sifət cümlənin bütün üzvləri rolunda çıxış edə bilir. 
5. Uzun, girdə, incə, yumru sözləri forma bildirən sifətdir. 
A) 2, 3, 5    B) 1, 4, 5    C) 1, 3, 5    D) 1, 2, 4    E) 2, 3, 4 
 
5.  “Sifətlər sintaktik təhlil zamanı əsl mənada adi təyin rolunda, məcazi 
mənada isə   ..............,  ............  kimi işlənir” cümləsində nöqtələrin 
yerinə hansı sözlər yazılmalıdır?  
A) bədii təyin, metafora                 B) bədii təyin, epitet    
C) xəbər, simvol  D) bədii təzad, ironiya       E) sadə məcaz, metonimiya 
 
6.  Feldən həm isim, həm də sifət duzəldən  şəkilçilərin cərgəsini 
müəyyənləşdirin: 
 
 
 
 148  
A) –aq2, -ma2, -ıq4   B) –ma2, -ış4, -qan2    C) –qın4, -ıcı4, -ım4                
D) –çı4, -aq2, -lı4      E) –cıq4, -ıcı4, -qın4 
 
7.  Səhv fikir hansı bənddədir? 
A) –lı4 şəkilçisi isimdən sifət düzəldir və -sız4 şəkilçisi ilə antonimdir. 
B) –bi isimdən sifət düzəldən bir cür yazılan şəkilçidir və -sız4 şəkilçisi ilə 
sinonimdir. 
C) –dakı2 şəkilçiləri ilə düzələn sifətlər həmişə hansı? sualına cavab 
olur. 
D) –ma2 həm feldən isim  və sifət düzəldir, həm də inkar şəkilçisidir. 
E) Axar (su) və gülər (üz) sifətləri quruluşca sadədir. 
 
8.  Mürəkkəb sifətlərdən biri iki düzəltmə sözün birləşməsindən əmələ 
gəlmişdir: 
A) fakültələrarası   B) əyri-üyrü   C) çoxhecalı   D) soyuqqanlı 
E) stolüstü 
 
9.  Hansı sifət müqayisə dərəcələri üzrə dəyişə bilməz? 
A) sınıq   B) yumru   C) boz     D) dayaz   E) arıq 
 
10. Nitq hissələrindən birinin sintaktik vəzifəsi cümlədə, əsasən, təyin 
vəzifəsində çıxış etməkdir, lakin substantivləşdikdən sonra başqa cümlə 
üzvləri rolunda da çıxış edir. 
A) isim    B) sifət     C) əvəzlik    D) fel     E) zərf    
   
11.  Adi dərəcədə olan sifətləri göstərin: 
A) yaşıl, sarışin, ağ    B) uzunsov, sapsarı, qəşəng    C) quru, bərk, göy           
D) qara, ağappaq, kiçik    E) enli, duzlu, gömgöy 
 
12. Hansı söz sifət deyil? 
A) sönük  B) böyük  C) soyuq  D) bölük   E) uçuq 
 
13. Sözlərdən biri azaltma dərəcəsini yaratmaqda iştirak edir: 
A) tünd   B) daha   C) ən   D) təhər   E) lap 
 
14. Biri sifət deyil: 
A) yorğun    B) əzgin    C) coşqun     D) basqın   E) kəckin 
 
15. Hansı cərgədəki sözlər çoxaltma dərəcəsindədir? 
A) ucaboy, enlikürək     B) beştelli, dadlı  C) xırdaca, yupyumru  
 
 
 
 
 149 
 D) qaraşın, soyuqqanlı   E) kiçik, qarabuğdayı 
 
16. Mürəkkəb sifətlərin biri mənsubiyyət şəkilçili sözün iştirakı ilə əmələ 
gəlməmişdir: 
A) alnıaçıq  B) üzüağ   C) qəlbitəmiz   D) kəndarası  E) ucaboylu 
 
17. Hansı əlamət sifətə aid deyil? 
A) Əşyanln əlamət və keyfiyyətini bildirir. 
B) Cümlənin təyini və xəbəri vəzifəsində işlənir. 
C) Hallanır və mənsubiyyətə görə dəyişir. 
D) Müqayisə dərəcələri var. 
E) Substantivləşə bilir. 
18. Cümlələrin birində sifət isimləşib: 
A) Yaxşı adam yaxşı əməl sahibi olar. 
B) Sərin meh əsirdi. 
C) Aramızda pislərə  yer olmamalıdir. 
D) Kürən at soyuğun təsirindən tir-tir əsirdi. 
E) Vurağan cöngə naxırçının canını boğazına yığmışdı. 
 
19. Biri ümumi qrammatik mənasına görə sifətin digər məna qrupundan 
fərqlidir: 
A) böyük    B) kiçik    C) geniş     D) enli     E) yumru 
 
20. Sadə sifəti göstərin: 
A) hündürboy  B) tündməcaz   C) qaragöz   D) açıq-qırmızı  E) gözütox 
  
21. “ Körpəni ovunduran qoca xəfifcə gülümsündü” cümləsinin 
mübtədası nə ilə ifadə olunmuşdur?  
A) isim   B) sifət  C) feli sifət   D) əvəzlik   E) zərf 
 
22.  Sifət hansı  cümlədə tamamlıq rolunda işlənmişdir? 
A) Qaçanı qovmaq namərdlikdir. 
B) Yaxşı  oxuyanlara qayğı lazımdır. 
C) Şüşənin qürığı əlimi kəsdi. 
D) Böyüyə hörmət kiçiyin borcudur. 
E) Səbinə qaradinməz bir qız idi. 
 
23. “Həsənin dediyinə görə gənc müəllim çox savadlıdır” cümləsində 
sifətlər hansı cümlə üzvü vəzifəsində işlənmişdir? 
A) zərflik, xəbər       B) tamamlıq, təyin      C) təyin, xəbər 
D) mübtəda, xəbər    E) tamamlıq, xəbər 
 
 
 
 150  
 
24. Şirin, turş, duzlu, yaxşi, çalışqan, ağıllı, enli, acı, gözəl, göyçək sözlərindən 
neçəsi keyfiyyət bildirir? 
A) 3    B) 4       C) 5       D) 6       E) 7 
 
25. Birinci tərəfi sifət olan birləşmə hansıdır? 
A) taxta qapı   B) dəmir çarpayı    C) armudu stəkan   D) qızıl balıq 
E) uçan quş 
 
26.  Birləşmələrin yalnız birinin  birinci tərəfi sifətlə ifadə olunmuşdur: 
A) yazılmış məktub   B) göndərdiyin adam  C) oxuyan uşaq 
D) qaçağan at             E) yeməli alma 
 
27. Tərəflərinin hər ikisinin sifətlə formalaşdlğı birləşməni göstərin. 
A) körpənin yuxusu   B) gözəllərin yaxşısı   C) almanın qırmızısı 
D) oxuyanın böyüyü  E) kəndin gözəli 
  
28.  Sifətə aid edilmiş sözlərdən biri yanlışdır:                                                                            
A) bənövşəyi  B) arıq  C) nəhəng   D) küsən   E) küsəyən 
 
29. Biri feldən sifət düzəldən şəkilçidir: 
A) –lı4   B) –ı4    C)-ağan2  D) –cıl4    E) –dakı2 
 
30.  Zahiri əlamət bildirın sifət hansıdır? 
A) şirindil   B) qəlbiyuxa   C) ağzıbütöv  D) sarışın  E)şirin 
 
 
 
                              САЙ 
 
1.  Цмуми грамматик мянасына эюря яшйанын мигдарыны вя 
йа сырасыны билдирян ясас нитг щиссясиня сай дейилир. Сай нечя? ня 
гядяр? вя йа нечянъи? суалларындан бириня ъаваб олур. 
Сай бир гайда олараг исимля баьлы олур, исимдян (яшйадан) və 
ya isimləşmiş sözlərdən яввял ишлянир. Мяс: беш дяфтяр, икинъи синиф, 
хейли адам, beş alanlar вя с. Сайлар ъцмлядя ян чох тяйин 
вязифясиндя ишлянир. Мяс: Мурад бешинъи синифдя охуйур. Тойа чохлу 
гонаг чаьырылмышды вя с.  
Say xəbərlik şəkilçilərini qəbul edərək cümlənin xəbəri 
vəzifəsində də işlənə bilir. Mənim qiymətim beşdir. Azad növbədə 
birincidir və s. 
 
 
 
 151 
Substantivləşən, yəni ismin xüsusiyyətlərini öz üzərinə 
götürən saylar cümlədə adətən mübtəda və tamamlıq yerində 
işlənirlər. Məs: Üçüncülər hədəfə çata bilmədilər. Bu işdən çoxları 
xəbərdar deyil. Mükafat beşincilərə təqdim olundu və s. 
 
2. САЙЛАРЫН ГУРУЛУШЪА НЮВЛЯРИ. Сайларын гуру-
лушъа цч нювц вар: садя, дцзялтмя, мцряккяб-тяркиби. 
а) Садя сайлар. Садя сайлар бир кюкдян ибарят олур вя сюзцн 
тяркибиндя сюздцзялдиъи (лексик) шякилчи иштирак етмир. Bunlar 
aşağıdakılardır: 
1. Birdən doqquza qədər olan təkliklər (bir, iki, üç, dörd, 
beş, altı, yeddi, səkkiz, doqquz). 
2. Ondan doxsana qədər olan onluqlar (on, iyirmi, otuz, 
qırx, əlli, altmış, yetmiş, səksən, doxsan). 
3. Yüz, min, milyon, milyard və çox, az, xeyli sözləri. 
б) Дцзялтмя сайлар. Тяркибиндя лексик шякилчиляр олан сайлар 
дцзялтмя сайлар адланыр. Мяс: беш-beşинъи, son-sonuncu, əvvəl- 
əvvəlinci, axır-axırıncı, filan-filanıncı,  йцз-yüz(ляр)-ля, мин-
min(lər)ляр-ъя, çox-çoxluвя с. 
Birdən milyona qədər bütün sadə saylar müvafiq –ıncı4,      -
nıcı4 şəkilçiləri qəbul edib düzəltmə sylar yarada bildiyi halda,   
az, xeyli sayları belə şəkilçilər qəbul etmir və onlardan düzəltəmə 
saylar əmələ gəlmir 
ъ) Мцряккяб сайлар. Мцряккяб-тяркиби сайлар ян азы ики  
сюзцн бирляшмяси иля йараныр. Мяс: беш-алты, он-он беш, бир чох, 
цчдя бир, сыфыр там онда беш вя с. 
Мцряккяб сайлар дефисля, тяркиби сайлар ися айры йазылыр. Мяс: 
беш-алты, цч-дюрд (мцряккяб), ялли беш, йцз алтмыш алты (тяркиби) вя с. 
Mürəkkəb - tərkibi saylara bəzən mürəkkəb say adları da 
deyilir. 
 
3. САЙЫН МЯНА НЮВЛЯРИ. Сайын мянаъа ики нювц вар: 
мигдар сайлары, сыра сайлары. 
1. Мигдар сайлары. Мигдар сайлары яшйанын мигдарыны 
билдирир, нечя? ня гядяр? суалларындан бириня ъаваб олур. Мигдар 
сайларынын ашаьыдакы нювляри вар: 
 
 
 
 152  
а) Мцяййян мигдар сайлары. Мцяййян мигдар сайлары 
яшйанын конкрет мигдарыны билдирир, нечя? ня гядяр? суалларына 
ъаваб олур. Мяс: цч(нечя?) алма, йцз (ня гядяр?) гялям вя с. 
Bir sayından milyarda qədər sayların hamısı miqdar 
saylarıdır. Bu saylar həm hərflərlə (sözlərlə), həm də rəqəmlərlə 
yazılır. Məs: 5 – beş, 10 – on, 20 – iyirmi, 100 – yüz, 1 000 – min 
və s. 
Mürəkkəb tərkibi saylar (mürəkkəb say adları) sözlə 
yazılanda daha çox yer tutduğundan bu sayların yazılışında 
rəqəmlə yazılmağa daha çox üstünlük verilir. Məs: İki min beş. Üç 
sözdən ibarət olan bu sayda doqquz hərf var, ancaq həmin say 
dörd rəqəmlə yazılır – 2005 və s. Göründüyü kimi bu cür yazılış 
sayların yazılışını asanlaşdırmağa xidmət edir. 
Мцяййян мигдар сайларындан сонра эялян исим ъям шякилчиси 
гябул етмир. Мяс: 5 китаб, 10 гялям (5 китаблар, 10 гялямляр 
демяк вя йазмаг олмаз). 
Мцяййян мигдар сайлары иля исим арасында няфяр, баш, дяня, 
ядяд, ъцт, дяст, килограм, метр, литр кими бир чох сюзляр ишлянир ки, 
бу ъцр сюзляря нумератив сюзляр дейилир. 
Numerativ sözlər iki məqsədlə işlədilir: 
1. Üslubi məqsəd daşıyır, ifadə tərzini dəyişdirir, ancaq heç 
bir kəmiyyət dəyişikliyi yaratmır. Məs: beş dəftər - beş dənə 
dəftər, üç qoyun - üç baş qoyun, iki adam -  iki nəfər adam və s. 
2. Kəmiyyət fərqi əmələ gətirir. Məs: bir qələm – bir cüt 
qələm, bir kostyum – bir dəst kostyum, bir inək – bir naxır inək 
və s. 
Numerativ kimi işlənən sözlərin özləri də iki cürdür: 
1. Əsas vəzifəsi numerativ olan sözlər – dənə, nəfər, cüt, 
dəst. Məs: dörd dənə kitab, altı nəfər əsgər, iki cüt ayaqqabı, beş 
dəst yorğan – döşək və s. 
2. Əsas vəzifəsi numerativ söz olmayan, lakin numerativ 
sözlər kimi işlənə bilən sözlər – kəlmə, sürü, damcı, ovuc, göz, baş 
və s. Məs: iki kəlmə söz, bir sürü qoyun, bir damcı dərman, beş 
ovuc torpaq, dörd göz otaq, on baş inək və s. 
- Няфяр сюзц анъаг инсан билдирян исимлярдян яввял ишлянир. 
Мяс: цч няфяр шаэирд, он няфяр фящля вя с. 
 
 
 
 153 
- Баш сюзц, ясасян, щейван билдирян исимлярдян яввял ишлянир. 
Мяс: беш баш гойун, доггуз баш иняк вя с. 
- Ядяд, дяня сюзляри ъансыз яшйа билдирян исимлярдян яввял эя-
лир. Мяс: он дяня алма, алты ядяд дяфтяр вя с.  
- Ъцт вя дяст сюзляри гошалыг билдирмяк цчцн ишлядилир. Мяс: 
бир ъцт ъораб, ики дяст палтар вя с. 
Бунлардан ялавя эюз (5 эюз отаг), парча (бир парча торпаг), 
тикя (бир тикя гянд), гашыг (беш гашыг дярман), топ (ики топ чит) сюз-
ляри дя сайла исим арасында ишляня билир. 
б) Гейри-мцяййян мигдар сайлары. Яшйанын конкрет мигда-
рыны эюстярмяйян сайлара гейри-мцяййян мигдар сайлары дейилир. 
Гейри-мцяййян мигдар сайлары ня гядяр? суалына ъаваб олур. Мяс: 
беш-он дяфтяр, бир-ики сюз вя с. 
- Аз, чох, хейли, бир чох, бир гядяр, онларла, йцзлярля, йцзляръя 
вя с. сюзляри гейри-мцяййян мигдар сайларыдыр. Məs: çox ağac, az 
adam, xeyli pul, bir çox alimlər, onlarla müəllim, yüzlərcə şagird 
və s. 
- 5-6, 10-15 типли сайлардан яввялки рягямляр "ян азы", 
сoнракы рягямляр ися "ян чоху" мяналарыны ифадя едир. 
- Аз, чох сайларындан яввял лап, ян, даща сюзлярини дя 
ишлətмяк олар. Мяс: ян аз, лап чох, даща чох вя с. 
- Бир сыра, бир чох сайларындан сонра эялян исимляр ъямдя 
олур. Мяс: бир сыра гязетляр, бир чох адамлар вя с. 
- Чох, онларла, онларъа, йцзлярля, йцзляръя типли сайлардан со-
нра эялян    исимляр   щям тякдя,   щям   дя  ъямдя  ола биляр.  Мяс:  
 
чох адам (адамлар), онларла шящяр (шящярляр) вя с. 
- Диэяр гейри-мцяййян сайлардан сонра эялян исимляр щямишя 
тякдя олур.Мяс: хейли тамашачы, чохлу адам вя с.  
ъ) Кяср сайлары. Кяср сайлары йа щиссяни, йа да тамын щиссясiни 
билдирир, ня гядяр? нечя щисся? суалларындан бириня ъаваб олур.  
Burada bütövü bildirən hissə ya yerlik hal, ya da çıxışlıq halla 
işlənir. Мяс: цчдя ики (2/3), бир там онда беш (1,5), ondan biri 
(10/1) вя с. 
2. Сыра сайлары. Яшйанын сырасыны билдирян, нечянъи?, бязян дя 
щансы? суалына ъаваб олан сайлар сыра сайлары адланыр. Сыра сайлары 
самитля битян мцяййян мигдар сайларынын сонуна -ынъы4, саитля би-
 
 
 
 154  
тянлярин сонуна -нъы4 шякилчиси артырмагла дцзялир. Мяс: беш-инъи, 
алты-нъы вя с. 
Яввял, ахыр, сон, филан типли сюзляр дя -ынъы4 шякилчи гябул едя-
ряк сыра мязмуну ифадя едя билир. Мяс: ахыр-ынъы (адам), яввял-инъи 
(шякил) вя с. 
Qeyd: Dilimizdə say adı bildirən həşdad (səksən – səkkiz on 
bizim sözümüzdür), milyon, milyard, triliyon sözlərindən başqa 
bütün sözlər Azərbaycan sözləri, qeyd olunanlar isə alınma 
sözlərdir. 
 
4. САЙЛАРЫН ЙАЗЫЛЫШЫ ВЯ ТЯЛЯФФЦЗЦ. Бцтцн тярки-
би сайлар айры (он дюрд, йцз ялли ики вя с.), мцряккяб сайлар ися де-
фисля йазылыр(беш-алты, он-он вя с). 
 
- Сыра сайлары яряб рягямляри иля (0,1,2,3,4,5,6,7,8,9) 
йазылдıqда (bunların sayı ondur) онлардан сонра -ынъы4 (-нъы) явя-
зиня -ъы4 шякилчиси ишлянир. Мяс: 5-ъи, 9-ъу, 16-ъы, 80-ъи вя с. 
- Рома рягямляриндян сонра щеч бир сыра шякилчиси йазылмыр. 
Onalrın sayı az  (I - bir, V - beş, X - on, L - əlli, C - yüz, M - min), 
işlənmə dairəsi isə məhdudur. Adətən miqdar sayları onlarla 
yazılmır. Sıra saylarını bildirmək üçün ərəb rəqəmlərinə müvafiq 
şəkilçilər əlavə edilirsə (5-ci, 6-cı, 10-cu və s.), bu rəqəmlərlə 
yazılan saylrda şəkilçiyə ehtiyac olmur (beşinci – V, altıncı - VI, 
onuncu -  X) 
Bəzi tarixlər, əsasən, Roma rəqəmləri ilə yazılır. Məs: 
səkkizinci əsr-VIII əsr, iyirminci əsr-XX əsr və s.  Məktəblərdə 
dərs cədvəllərinin günləri də, əsasən, bu rəqəmlərlə yazılır: I gün, 
II gün, III gün, IV gün, V gün, VI gün. Gün, il, ay, tarixlərinin 
rəqəmlə qısa yazılışında günlər və illər ərəb rəqəmləri, aylar isə 
Roma rəqəmi ilə yazılır: 12.V. 1986, 28.IV.2002 və s. 
- Сыра сайларындан сонра (яряб рягямли сайлар) нюгтя вя йа 
йарыммютяризя дя ишляня биляр. Мяс: 5. 5) вя с. 
 
5. САЙЫН ИСИМ КИМИ ИШЛЯНМЯСИ. Сай исимсиз ишляндик-
дя онун хцсусиййятлярини гябул едяряк исимляшир. Бу заман сай 
исим кими щалланыр, мянсубиййят шякилчиси гябул едир, ким? вя йа 
ня? (мцхтялиф щалларда) суалларына ъаваб олур, ъямляня билир, 
 
 
 
 155 
ъцмлядя мцбтяда вя йа тамамлыг ролунда чыхыш едир. Мяс: Cяккиз 
(ня) ондан (нядян) аздыр. Бешинъиляр галиб эялдиляр. 
А. беш   мяним  беш-им 
Й.  бешин    сянин беш-ин 
Йюн.  бешя   онун  беш-и 
Т.  беши   бизим беш-имиз 
Йер. бешдя           сизин  беш-иниз 
Ч.  бешдян  онларын беш-и (ляри) 
 
СAYIN  TƏHLİLİ   QAYDASI 
 
1. Ъцмлядя грамматик мянасы, суалы. 
2. Щансы исимля баьлы олмасы. 
3. Гурулушъа нювц. 
4. Мянаъа нювц. 
5). Ъцмлядя ролу. 
Nümunə: Beşinci sinfin şagirdləri yarışın qalibi oldular. 
Beşinci- sıra bildirir və hansı? sualına cavab olur. Sinif ismi 
ilə bağlıdır, sıra sayıdır və quruluşca düzəltmədir. Cümlədə təyin 
rolunda çıxış edir. 
 
   DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESTLƏRİ 
 
1.   Sayla bağlı  doğru olanları seçin: 
1. Say ümumi qrammatik mənasına görə əşyanin miqdar və sırasını 
bildirir. 
2. İsimlə bağlı olaraq, əsasən, ondan əvvəl  işlənir və ismi izah edir. 
 
3. Hallanır, mənsubiyyətə və şəxsə görə dəyişir. 
4. Substantivləşib isim yerində işlənə bilmir. 
5. Sintaktik vəzifəsi cümlənin təyini olmaqdır. 
A) 1, 3, 4     B) 2, 4, 5     C) 1, 2, 5     D) 1, 3, 5       E) 2, 3, 5 
 
2.   Sayın sifətlə ortaq cəhətlərinı göstərin: 
1. İsimlə bağlı olması.               2. Cümlədə təyin rolunda işlənməsi. 
3. Dərəcələrə görə dəyişməsi.   4. Əlamət  bildirməsi 
5. Substantivləşərək ismi əvəz edə bilməsi. 
A) 1, 4, 5       B) 2, 3, 4     C) 2, 4, 5     D) 1,2,5        E) 1, 2, 4         
 
 
 
 
 156  
3. Saylarala isimlər arasında qoşalıq mənası bildirən numerativ sözləri 
göstərin: 
A) dənə, cüt B) dəst, nəfər  C) baş, ədəd  D) dəst, cüt  E) dəst, top 
 
4. Cümlələrin birində numerativ söz düzgün işlənməmişdir: 
A) Sinifdə beş nəfər şagird var idi. 
B) Qardaşıma iki dənə qələm aldım. 
C) Onun iki dəst kostyumu var. 
D) Əhmədin iki dənə qardaşı hərbi xidmətdədir. 
E) Babamın iki baş inəyi oğurlanmışdır 
 
5. Hansı cərgədə yalnız müəyyən miqdar sayları vardır? 
A) on – on beş, yüzlərlə       B) bir qədər, xeyli   C) qırx, doxsan 
D) yüzlərlə, əlli                    E) çoxlu, yetmiş iki 
 
6. Sıra sayı düzlədən şəkilçiləri  qəbul edən sözlər hansı cərgədədir? 
A) sonra, son, xeyli      B) əvvəl, qədər, filan      C) az, çox, xeyli 
D) son, axır, əvvəl        E) filan, axır, qabaq 
 
7. Qeyri -müəyyən miqdar sayları hansı cərgədədir? 
A) çoxlu, az, xeyli          B) ikidə bir, səkkiz, bir çox 
C) az, on beş, bir neçə    D) əlli, yetmiş, çoxlu 
E) on – on beş, beş – altı, doqquz 
 
8. Hansı cərgədə say vardır? 
A) O, xeyli oynadı.         B) Əhməd çox işləyir.      C) Az danış. 
D) Mağarda xeyli adam var idi.           E) Dərsi az oxumuşdum. 
 
9. Alınma sayları göstərin: 
1.səkkiz   2. doqquz  3.həştad   4.min   5.milyon  6. milyard 
A)  2, 3, 5     B) 1, 3, 5    C) 2, 4, 6    D) 2, 3, 5     E) 3, 5, 6 
 
10. Sayın əsas sintaktik vəzifəsi nədir? 
A) mübtəda      B) xəbər    C) tamamlıq      D) təyin    E) zərflik  
1. Heyvan bildirən isimlərlə say arasında işlənən numerativ söz hansıdır? 
A) cüt    B) damcı   C) qətrə   D) baş    E) dəst  
 
12. Yalnız biri saydır: 
A) çoxluq   B) üçlük   C) azlıq   D) təkcə   E) yüzlərcə 
 
13. Hansı saylar düzlətmədir? 
 
 
 
 157 
1. onuncu  2. minlərlə   3.yüzlərcə   4. on altı    5. beşdə bir 
A) 1, 2, 3     B) 2, 4, 5    C) 1, 3, 4    D)  3, 4, 5    E) 2, 3, 4 
 
14. Hansı cərgədə sıra sayı yoxdur? 
A) çox, az, birinci        B) sonuncu, doqquz, on     C) çox, az xeyli  
D) axırıncı, əvvəlinci, xeyli     E) azacıq, yüzüncü, minlərlə 
 
15. Numerativ sözlərdən neçəsi qoşalıq bildirir? 
ədəd, dəst, dənə, cüt, top, damcı, nəfər, parça 
A) 1          B) 2           C) 3          D) 4          E) 5 
 
16. Bunlardan biri saydır: 
A) birgə       B) azlıq      C) beşlik     D) onluq     E) çoxlu 
 
17. Say və zərf kimi işlənə bilən sözləri göstərin: 
1. bir neçə       2. bir qədər   3. bir çox   4.bir az    5. çox 
A) 1, 3, 5    B)  2, 3, 4   C) 2, 4, 5 D) 3, 4, 5   E) 1, 2, 4 
 
18. Hansı qeyri - müəyyən miqdar sayı numerativ sözlərlə işlənə bilər? 
A) çox    B) az    C) onlarla   D) on – on beş   E) bir sıra 
 
19. –dır4 şəkilçisi qəbul edən say hansı cümlə üzvü yerində işlənə bilər? 
A) mübtəda      B) xəbər    C) tamamlıq       D) təyin        E) zərflik  
 
20. “Mükafat beşinciilərə təqdim olundu” cümləsinin tamamlığı nə ilə 
ifadə olunmuşdur? 
A) sayla         B) substantivləşmiş sayla    C) isimlə     D) zərflə                           
E) əvəzliklə 
 
21. Sözlərdən neçəsi qeyri - müəyyən miqdar saydır? 
Üç – dörd,  xeyli,  on altı,  səkkiz,  beşinci,  bir qədər,  yüzlərlə 
A) 2     B) 3     C) 4    D) 5     E) 6 
22. Biri say deyil: 
A) azacıq     B) çoxdankı     C) çoxlu    D) çox    E) axırıncı 
 
23. Cümlələrin birində say işlənməmişdir: 
A) Onun bütün qiymətləri beşdir. 
B) Çox adamın bundan xəbəri yoxdur. 
C) Əli yaman çox  danışdı. 
D) Bu işə xeyli adam cəlb olundu. 
E) Meydana yüzlərlə adam toplanmışdı. 
 
 
 
 
 158  
24. Düzlətmə say hansı cərgədədir? 
A) birisi               B) on altıncı     C) yetmiş beş      
D) qabaqdakı       E) minlərcə  
 
25. Say hansı cümlədə isimləşmişdir? 
A) Mağazadan beş kitab aldım. 
B) Toya xeyli adam gəlmişdi. 
C) Üçüncü sinif yarışın qalibi oldu. 
D) Birincilərə hədiyyə verildi. 
E) Yarışda iki idmançımız medal qazandı. 
 
26.  Sözlərdən biri numerativ söz kimi işlənsə də, əsas vəzifəsi numerativ söz 
olmaq deyil: 
A) dənə     B) nəfər      C) dəst     D) damcı   E) cüt 
 
27. Hansı saylar həm də hansı? sualına cavab verə bilir? 
A) müəyyən miqdar sayları             B) sıra sayları   C)  kəsr sayları 
D) qeyri-müəyyən miqdar sayları    E) həm sıra, həm də kəsr sayları 
 
28. Neçə sayın yazılışı ilə deyilişi fərqlidir? 
Dörd, səkkiz, doqquz, otuz, qırx, altmış, əlli altı, yetmiş 
A) 3   B) 4    C) 5    D) 6    E) 7 
 
29. İsimləşmiş saylara aid fikirlərdən biri səhvdir? 
A) Cəmlənə bilir.      B) Mənsubiyyətə görə dəyişir.     C) Hallanır 
D) Mübtəda, tamamlıq və xitab yerində işlənə bilir.     E) Neçə?, nə qədər?, 
neçənci? suallarına cavab olur.  
  
30. Hansı saylardan sonra gələn isimlər həm təkdə, həm də cəmdə ola bilər? 
A) xeyli, az                 B) çox, onlarla           C) bir qədər   
D) beş, on                   E) bir qədər, çoxlu 
 
                   
 
 
    ЯВЯЗЛИК 
 
1. Исим, сифят, сай, zərf вя диэяр нитг щиссяляриni əvəz edən, 
onların йериндя ишлянян сюзляря явязлик дейилир. Явязликляр ъцмлядя 
мцбтяда, хябяр, тамамлыг, тяйин вя зярфлик йериндя чыхыш едя билир.  
Mübtəda vəzifəsində: Heç kəs bu işə razı olmadı. Hamı 
intizar içində idi. Biz onlarla fəxr edirk və s. 
 
 
 
 159 
Xəbər rolunda: Göndərilənlərin hamısı sənindir. 
Gözlədiyim adam budur. Salman da bizdəndir və s.  
Tamamlıq vəzifəsində:O, sənə qarşı çox mehribandır. Bu iş 
bəzilərinə asan görünür.Qardaşım mənə hədiyyə almışdı və s. 
Təyin rolunda: Bu adam çox ağıllıdır. O ağacları babam 
əkmişdi. Həmin kənd çayın o tayındadır və s. 
Zərflik yerində: Axşam əmimgil bizə gəldilər. Nüfuzdan 
düşmək istəmirsənsə, belə danışma. Elə gəl, elə get yol      
inciməsin və s. 
  
2. ƏVƏZLİYİN QURULUŞCA NÖVLƏRİ. Əvəzliyin 
quruluşca üç növü var: a) sadə əvəzliklər; b) düzəltmə əvəzliklər; c) 
mürəkkəb-tərkibi əvəzliklər. 
Dilimizdəki sadə əvəzliklər, əsasən, aşağıdakılardır: mən, 
sən, o, biz, siz, bu, öz, elə, belə, kim, nə, hara, necə, hansı, neçə,  
haçan, hər, niyə, hamı, bütün, filan. 
Dilimizdəki düzəltmə əvəzliklər, əsasən, aşağıdakılardır: 
neçənci, kimsə, nəsə, biri, hərə, filankəs. 
Dilimizdəki mürəkkəb-tərkibi əvəzliklər, əsasən, 
aşazıdakılardır: kim isə, nə isə, nə cür, heç kim və s. 
Qeyd: Bəzi orta məktəb dərsliklərində əvəzliyin quruluşca 
iki növü olduğu bildrilir və bizim yuxarıda sadə və düzəltmə 
əvəzliklər kimi göstərdiklərimiz nümunə kimi verilir.   
 
3. ƏVƏZLİYİN QRAMMATİK MƏNA NÖVLƏRİ. 
Явязлийин мяна нювляри ашаьыдакылардыр: 
1. Шяхс явязликляри: Исмин йериндя ишлядилян, ким?, bəzən də 
ня? суалларындан бириня ъаваб верян явязликляря шяхс явязликляри 
дейилир. Шяхс явязликляри бунлардыr: 
 
а) Danışan-bиринъи шяхс: мян (тяк), биз (ъям) 
б) Dinləyən-iкинъи шяхс: сян (тяк), сиз (ъям) 
ъ) Haqqında danışılan-öчцнъц шяхс: о (тяк), онлар (ъям) 
Birinci və ikinci şəxslərin tək və cəmini bildirmək üçün 
ayrıca - mən-biz, sən- siz  sözləri olduğu halda, üçüncü şəxsin 
təkini bildirmək üçün ayrıca o sözü olsa da, cəmini bildirmək üçün 
ayrıca söz yoxdur. Bu məqsədlə o əvəzliyinə -lar şəkilçisi əlavə 
 
 
 
 160  
olunur(onlar) və bu söz yeni söz sayılmır, sadəcə o əvəzliyinin 
cəmlənmiş forması hesab olunur.  
Биринъи вя икинъи шяхси билдирян явязликляр щямишя инсана аид 
олур вя ким? суалына ъаваб верир. Цчцнъц шяхси билдирян явязликляр 
ися щям инсана,   щям дя  ъансыз яшйа вя  щейванлара  аид ола билир. 
Инсана аид оланда ким?, ъансыз яшйа вя щейвана аид оланда ня? 
суалына ъаваб олурлар. Мяс: О, аьыллы оьландыр (ким аьыллы оьландыр? 
– О); Итя даш атдым. О зинэилдяди (ня зинэилдяди? – О) вя с. 
Бцтцн шяхс явязликляри исим кими щалланыр. Мяс: мян, мяним, 
мяни, мяндя, мяндян вя с. 
Шяхс явялзикляри мянсубиййят шякилчиси гябул етмир. 
Şəxs əvəzlikləri cümlədə mübtəda, xəbər, tamamlıq, bəzən  
də zərflik yerində çıxış edir. Məs: Dünən mən dərsə 
geçikmişdim (mübtəda). Qələbə bizımdir (xəbər). Sənin 
gönərdiyin kağızı ona çatdırdım (tamamlıq). Əli dünən bizə 
gəlmişdi (zərflik). 
Нязакят яламяти олараг данышыгда, адятян, сян явязлийи 
явязиня сиз ишлядилир. Мяс: Сиз (сян) дцз демирсиниз вя с. 
 Нязакят яламяти олараг "сян" явязлийинин "сиз" шяклиндя 
ишлянмяси иля икинъи шяхсин ъями олан "сиз" явязлийини гарышдырмайын. 
Гейд: Исимляр йийялик щалда - ын4 шякилчиси гябул етдийи щалда, 
мян вя биз явязликляри йийялик щалда -им шякилчиси иля ишлянир. Мяс: 
мян-им, биз-им. 
2. Гейри-мцяййян явязликляр: Исимлярин йериндя ишлянян, 
гейри-мцяййян шяхси (гейри-мцяййян яшйаны) билдирян явязликляря 
гейри-мцяййян явязликляр дейилир. Bu əvəzliklər kim? və nə? 
suallarına cavab verir. Гейри-мцяййян явязликляр бунлардыр: бири 
(бириси), кими (кимиси), кимся (ким ися), ня ися, щамы, бязи (бязиляри, 
бязиси), щяря, щяр кяс, щяр шей, filankəs вя с. Бу явязликляр исмин 
суалларына ъаваб олур.Бу явязликлярин бир групу гурулушъа садя və 
düzəltmə (кими, щамы, бязи, neçənci вя с.), бир групу ися мцряккяб-
тяркиби явязликляр (ким ися, ня ися, бир нечяси вя с.) щесаб олунур. 
Ким ися, ня ися гейри-мцяййян явязликляриндян башга йердя 
галан гейри-мцяййян явязликляр щалланыр. Bu əvəzliklərdə də birinci 
sözlər (kim, nə) hallanır və cəmlənir. Məs: kimin isə, kimə isə, kimi 
isə, kimdə isə, kimdən isə, nəyin isə, nəyə isə, nəyi isə, nədə isə, 
nədən isə; kimlər isə, nələr isə və s. 
 
 
 
 161 
Гейри-мцяййян явязликлярин бир гисми мянсубиййят шякилчиси 
гябул едяряк дяйишир. Мяс: щамымыз, бириниз вя с. 
İsmi əvəz edən bu əvəzliklər cümlədə, əsasən, mübtəda və 
tamamlıq yerinə çıxış eirlər. Kimsə onu səslədi. Hərəyə beş dəftər 
düşdü və s.  
Xəbərlik şəkilçisi qəbul erən qeyri-müəyyən əvəzliklər 
cümlədə xəbər vəzifəsində çıxış edə bilir. Məs: Vətən 
hamımızındır və s. 
“Bəzi” qeyri-müəyyən əvəzliyiu cümlədə təyin rolinda da 
çıxış edə bilir. Məs: Bəzi adamlar Vasifin dediklərinə inanmadılar 
və s. 
3. Инкар явязликляри: Инкар явязликляри дя исим йериндя ишлянир, 
исмин суалларына ъаваб верир. Бу явязликлярин яксяриййяти inkar 
mənası verən "щеч" сюзцнцн кюмяйи иля ямяля эялир. Мяс: щеч ким, 
щеч ня, щеч кяс, кимся (щеч ким мянасында). 
Kimsə sözü həm qeyri-müəyyən əvəzlik, həm də heç kim 
mənasında inkar əvəzliyi kimi işlənə bilir. Məs: Kimsə meşəyə 
tərəf qaçırdı (qeyri-müəyyən). Kimsə məni fikrimdən döndərə 
bilməz (inkar).  
Bu əvəzliklər cümlədə mübtəda, xəbər, tamamlıq və zərflik 
ola bilirlər. Məs: Heç nə unudulmayacaq(mübtəda). Heç kəsə 
aman verilməyəcək (tamamlıq). Bu, onun yanında heç 
nədir(xəbər). O, heç yerə getməyəcək (zərflik) və s.  
4. Ишаря явязликляри: Ишаря мягсядиля ишлядилян явязликляря ишаря 
явязликляри дейилир. Ишаря явязликляри бунлардыр: о, бу, еля, беля, щя-
мин (haman). О, бу, щямин ишаря явязликляри, адятян, сифятин йериндя 
ишлянир, сифятин суалларына ъаваб олур. Мяс: Бу китаб (щансы китаб?) 
мараглыдыр. Щямин шяхс (щансы шяхс?) дцз данышмыр. О ушаг (щансы 
ушаг?) савадлыдыр вя с. 
O, bu əvəzlikləri hallanır(onun, ona, onu, onda,  ondan; bunun,  
 
buna, bunu, bunda, bundan). Elə, belə əvəzlikləri isə yalnız 
mənsubiyyət şəkilçisi qəbul etdikdən sonra hallanır (eləsinin, eləsinə, 
eləsini, eləsində, eləsindən; beləsinin, beləsinə, beləsini, beləsində, 
beləsindən). Həmin əvəzliyi isə hallanmır. O, bu, elə, belə 
əvəzlikləri cəmlənir (onlar, bunlar, elələri, belələri), cəmləndikdən, 
substantivləşib ismin xüsusiyyətlərini daşıdıqdan sonra cümlədə 
 
 
 
 162  
mübtəda, tamamlıq və xəbər rolunda çıxış edə bilir. Məs: Bunlar heç 
nəyə yaramaz (mübtəda); Belələri bizə lazım deyil (mübtəda); 
Elələrinə inanma (tamamlıq); Bizi xəcalətli edən belələridir (xəbər). 
Həmin əvəzliyi cəmlənə bilmir. 
Еля, беля ишаря явязликляри щям сифятин, щям дя зярфин йериндя 
ишлянир. Мяс: Беля (еля) адамдан ким инъийяр (сифят); Иши еля (беля) 
эюр ки, ахырда хяъалят чякмяйясян(зярф). 
Еля, беля явязликляри сифят йериндя ишляняндя исимля, зярф йерин-
дя ишляняндя фелля, щярякятля баьлы олур. 
О, бу явязликляри омонимдир. Ишаря билдирдийи кими, яшйаны 
эюстярмяк цчцн дя ишлядилир вя бу заман исим йериндя ишлянир. Мяс: 
Бу, йахшыдыр. O, dostumundur вя с. 
Həmin (haman) işarə əvəzliyi isə bir qayda olaraq sifəti əvəz 
edərək onun yerində işlənir. Məs. Həmin (haman) kənd Alaşar 
çayının sağ sahilində yerləşir və s. 
O, bu, həmin(haman), elə, belə əvəzlikləri sifəti əvəz edəndə 
cümlənin təyini, o, bu əvəzlikləri ismi əvəz edəndə cümlənin 
mübtədası və tamamlığı, elə, belə əvəzlikləri zərfi əvəz edəndə 
cümlənin zərfliyi olur. İşarə əvəzlikləri xəbər şəkilçisi qəbul edib 
cümlənin xəbəri yerində də işlənə bilir. Məs: Həmin adam gəlib 
çıxmadı (təyin). Ağıllı ol, belə danışma (zərflik). Bu, dünənki 
oğlandır (mübtəda). Buna sözüm yoxdur (tamamlıq). İstədiyim 
budur (xəbər) və s. 
Мцбтяда вязифясиндя ишлядилян о, бу явязликляриндян сонра, 
адятян верэцл ишаряси гойулур. Мяс: Бу, мараглы китабдыр. О, 
гушдур вя с. 
Гейд: Мцбтяда вязифясиндя ишлянян о, бу явязликляриндян 
сонра фел вя кюмякчи нитг щиссяси эялярся, явязликлярдян (о, бу) сон-
ра верэцл ишаряси ишлянмяз. Мяс: О гачыр. Бу да мараглыдыр   вя с. 
Mübtəda rolunda işlənən o, bu əvəzliklərindən sonra modal 
söz gələrsə,  cümlədə modal sözlərdən əvvəl və sonra vergül 
qoyulduğundan, modal sözə xatir o, bu əvəzliklərindən sonra 
vergül qoyulacaq. Şəs: Bu, əlbəttə, yaxşı adamdır. O, şübhəsiz, 
qaçağan atdır və s.  
5. Суал явязликляри: Суал билдирян сюзляря суал явязликляри дейи-
лир. Суал явязликляри явяз етдийи нитг щиссясинин грамматик яламятини 
дашыйыр вя щямин нитг щиссясинин суалларына ъаваб верир. Bu 
 
 
 
 163 
əvəzliklər sual məqsədilə işlənir və özlərinə uyğun cavab tələb 
edir. Sual əvəzlikləri daha çox dialoqda işlənir. Biri nəyi isə 
öyrənmək istəyir, bunun üçün sual əvəzliyindən istifadə edir.  Sual 
verən bilmədiyi sözün əvəzinə sual əvəzliyini işlətməli olur və  
cavab cümləsində sual əvəzliyi yerinə başqa söz işlədilir. Məs:  
- Qumral neçənci sinifdə oxuyur? 
- Qumral beşinci sinifdə oxuyur. 
- O, dərslərini necə oxuyur? 
- Yaxşı oxuyur və bütün dərslərdən yüksək qiymətlər alır.  
   Bu əvəzliklər yalnız başqa nitq hissələrini deyil, əvəzliyin 
özünü də əvəz edə bilir. Məs: Kim oxudu? – O oxudu. 
Исмин суалыны явяз едяндя (мяс: ким?) исим кими щалланыр, 
ъямлянир вя мянсубиййятя эюря дяйишир. Диэяр нитг щиссялярини явяз 
етдикдя ися онларын яламятлярини дашыйыр. 
Sual əvəzlikləri əvəz etdikləri nitq hissələrinin sintaktik 
vəzifələrinə uyğun olaraq cümlə üzvləri rolunda çıxış edir. Məs: 
Kim dərsə hazırdır? (isim-mübtəda). Nəyi yaddan çıxarmısan? 
(isim-tamamlaq). Hansı oyunçuları bəyəndin? (sifət-təyin). 
Məmməd neçənci kursda oxuyur? (say-təyin). Əli dalaşan 
uşaqlara nə etdi? (fel-xəbər). Şəhərdən nə vaxt qayıdıbsan? (zərf-
zərflik) və s. 
6. Тяйини явязликляр: Яшйаны цмуми шякилдя мцяййян етмяк 
цчцн ишлядилян явязликляря тяйини явязликляр дейилир. Təyini əvəzliklər 
təyinedici sözlərin yerində işlənir. Тяйини явязликляр 
ашаьыдакылардыр: щяр, бцтцн, филан, юз, eyni.  
Təyini əvəzliklər rollarına görə işarə əvəzliklərinə yaxındır. 
Бу явязликляр də işarə əvəzlikləri kimi cümlədə ismə aid olub сифяти 
явяз едир,  синтактик тящлил заманы тяйин йериндя ишлянир və hansı? 
sualına cavab olurlar. Məsələn: Bütün (hansı?) şəhər Muradın 
qoçaqlığından danışırdı.   Filan   (hansı?)   şagirdə  bel  bağlamaq 
olmaz. Gündə eyni  (hansı?)adamlarla görüşürdük və s. 
İşarə əvəzliklərindən fərqli olaraq təyini əvəzliklərin işarə 
etmək xüsusiyyəti yoxdur. 
7. Гайыдыш явязлийи:     Юз явязлийи мянсубиййят шякилчиси 
гябул етдикдя тяйини явязлик олмаг хцсусиййятини итирир вя гайыдыш 
явязлийи адланыр. Юз - юзцм, юзцн, юзц. Гайыдыш явязлийи исим 
йериндя ишлянир вя исим кими щалланыр. Мяс: 
 
 
 
 164  
А. юзцм   юзцн   юзц 
Й. юзцмцн   юзцнцн  юзцнцн 
Йюн. юзцмя             юзцня           юзцня 
Т. юзцмц   юзцнц                     юзцнц 
Йер. юзцмдя  юзцндя  юзцндя 
Ч. юзцмдян            юзцндян  юзцндян 
Гейд: Мян, сян, о вя гайыдыш явязликляринин гябул етдикляри 
чыхышлыг щал шякилчиси ядяби дилдя –нан2 кими тяляффцз олунур. Мяс:  
  мяндян (мяннян) 
  сяндян (сяннян) 
  ондан (оннан) 
  юзцмдян (юзцмнян) 
Qaydış əvəzlikləri cümlədə mübtəda, tamamlıq və xəbər 
rolunda çıxış edir. Məs: Özüm öhdəsindən gələrəm (mübtəda). 
İncimə, kitab özümə lazımdır (tamamlıq). Məktub Yasəmənin 
özündəndir (xəbər) və s. 
 
4. ƏVƏZLİKLƏRİN HALLANMASI.  Əvəzliklərin  
hallanması aşağıdakı kimidir. 
1. İsmi əvəz edən əvəzliklər (şəxs əvəzlikiəri,  qeyri-
müəyyənlik əvəzlikləri, inkar əvəzlikləri, ismi əvəz edən sual 
əvəzlikləri, qaydış əvəzliyi) birbaşa hallana bilir. Məs: 
sən        hamı       heç nə        kim         özün  
sənin     hamının  heç nəyin   kimi        özünün 
sənə      hamıya   heç nəyə     kimə       özünə 
səni       hamını    heç nəyi     kimi        özünü 
səndə    hamıda   heç nədə     kimdə      özündə 
səndən  hamıdan heç nədən   kimdəın   özündən 
2.İsmi əvəz edə bilməyən əvəzliklər birbaşa hallana bilmir, 
yəni öz yerində hallana bilmir. Məsələn, “Hansı pəhləvan 
güclüdür” cümləsində hansı əvəzliyinin hallanması mümkün deyil. 
Ancaq bu əvəzliklərin bəziləri cümlədə yerinə görə ismi əvəz 
edərək, yəni substantivləşərək hallana billirlər. Məs: 
hansı               bu                filan 
hansının          bunun          filanın 
hansına           buna             filana 
hansını            bunu            filanı 
 
 
 
 165 
hansında         bunda           filanda  
hansından       bundan         filandan 
Qeyd: Şəxs əvəzlikləri, qeyri-müəyyən əvəzlikləri, inkar 
əvəzlikləri,  əşyanı  göstərmək  üçün işlədilən “o” və “bu” işarə 
əvəzlikləri, ismin sualı olan sual əvəzlikləıri (kim? nə? hara? – 
müxtəlif formalarda (kimə? kimdə? nəyi? nədən? və s)  və qaydış 
əvəzlikləri ismi, işarə əvəzlikləri, sifətin sualları olan sual 
əvəzlikləri (necə? nə cür? nansı?) və təyini əvəzliklər sifəti, fellə 
bağlı olub hərəkəti izah edən “elə” və “belə” işarə əvəzlikləri, 
zərfin sualları  olan sual  əvəzlikləri  (nə vaxt? nə zaman? necə? nə  
cür? nə qədər? hara? haranı? nə üçün? niyə? nə səbəbə? və s.) 
zərfi, felin sualları olan sual əvəzlikləri (nə etdi? nə edir? nə 
edəcək? və s) isə feli əvəz edir. Əvəzliklər əvəz etdikləri nitq 
hissələrinin bir sıra xüsusiyyətlərini daşıyır.  
 
ƏVƏZLİYİN TƏHLİLİ QAYDASI 
 
Məna növü tapılır. 
Hallanan əvəzlikdirsə, halı qeyd olunur. 
Cümlədə rolu göstərilir. 
Nümunə: Bizə kitab lazımdır.  
Bizə- şəxs əvəzliyidir, birinci şəxsin cəmindədir. Yönlük 
haldadır və cümlənin tamamlığı yerinə çıxış etmişdir.   
 
DƏYƏRLƏNDİRMƏ TECTLƏRİ 
  
   1.Hansı əvəzliklər cəm şəkilçisi ilə (-lar2) işlənmir? 
A) biz, siz   B) o, bu   C) kim?, nə?   D) mən, sən   E) hara?, hansı? 
 
   2.Elə, belə, həmin əvəzlikləri əvəzliyin mənaca hansı növünə daxildir? 
 
A) şəxs əvəzlikləri    B) işarə əvəzlikləri    C) sual əvəzlikləri                          
D) qeyri-müəyyən əvəzliklər  E) təyini əvəzliklər 
 
   3.Yalnız təyini əvəzliklərdən ibarət cərgəni göstərin. 
A) o, bütün, kim          B) sən, öz, heç kəs      C) bütün, öz, hər                      
D) hər, ora, heç kim    E) bütün, mən, bu 
 
 
 
 
 166  
 4.Bu və o əvəzlikləri əşyanı göstərmək üçün işlədildikdə hansı     
nitq  hissəsini  əvəz edir?           
A) ismi   B) sifəti   C) sayı   D) əvəzliyi   E) zərfi  
 
   5.Hansı əvəzliklər əvəzliyin özünü də əvəz edə bilir? 
A) işarə əvəzlikləri      B) qeyri-müəyyən əvəzliklər                             
C) şəxs əvəzlikləri      D) Sual əvəzlikləri       E) təyini əvəzliklər  
 
     6. “Buyurun, içəri keçin” cümləsində neçənci şəxsə müraciət   
edilmişdir? 
A) I şəxsin təkinə          B) II şəxsin cəminə    C) III şəxsin təkinə             
D) III şəxsin cəminə      E) I şəxsin cəminə  
     
    7.İnkar əvəzliyi olan cümləni göstərin. 
A) Bəziləri bundan xəbərsizdir. 
B) Kim isə  Məmmədi səsləyirdi. 
C) Hərə bir söz danışırdı. 
D) Kimsə  məni fikrimdən döndərə bilməz.  
E) Kimsə qaranlığa çəkilərək gözdən itdi. 
 
     8.Hansı əvəzliklər sifətin yerində işlənir? 
A) hərə, sən, onlar       B) biz, siz, birisi    C) kim isə, nə isə, heç nə   
D) elə,  bu, həmin        E) neçə?, nə qədər? hansı? 
 
     9.Sadalanan əvəzliklərdən hansı ancaq sifət yerində işlənir? 
A) biri    B) bu   C) elə    D) belə    E) həmin   
 
    10.Hansı əvəzliklər mənsubiyyət şəkilçisi ilə işlənməz? 
A) kimsə, nə  B) hara?, kim  C) o, bu  D) öz, heç nə  E) heç kim 
 
    11. Zərfi əvəz etmiş əvəzlik hansı cümlədə işlənib? 
A) Həkimlər belə bu işə mat qaldılar. 
B) Belə vatda dost dosta arxa olar. 
 
C) Belələrinə bel bağlamaq olmaz.  
D) Belə getsək, axşama kəndə çatarıq. 
E) Eləsi bizə lazım deyil. 
 
     12.     Hansı cümlədə inkar əvəzliyi vardır? 
A) Kimsə qapını döydü. 
B) Kimsə astadan bizi səslədi.  
 
 
 
 167 
C) Kimsə yerindən tərpənməsin. 
D) Kimsə yavaşca işəri girdi. 
E) Kimsə  onun haqqında qərəzli danışırdı. 
 
13. Cərgələrin birindəki əvəzliklər mənsubiyyət şəkilçisi qəbul edə bilmir? 
A) kim, öz                      B) hamı, heç kəs       C) bəzi, biri                        
 D) kim isə, həmin          E) hərə, heç kim 
 
14. Hansı nümunədə əvəzlik zərfi əvəz edib? 
A) Bəziləri görüş yerinə gəlməmişdi. 
B) Belə iş adaşa başucalığı gətirməz. 
 
C) Həmin əhvalat heç vaxt yadımdan çıxmır.  
D) Elə söhbətlərə çox da baş qoşma.  
E)  Elə danişma. 
 
15. Yalnız biri qeyri-müəyyən əvəzlikdir. 
A) öz     B) hər    C)  hərə    D) həmin    E) hansı? 
 
16. Həm sifətin, həm zərfin yerində işlənə bilən əvəzliklərdən ibarət cərgəni 
göstərin. 
A) o, belə   B) bu, elə   C) elə, belə    D) belə, həmin    E) bu, öz  
 
17. Əvəzliklərdən hansılar həm sifətin, həm də ismin yerində işlənə bilər? 
1. o    2.  bu     3.   elə    4. belə    5. həmin 
A) 1, 2      B) 3, 4    C) 4, 5     D) 1, 5     E) 2, 3 
 
18. Mənsubiyyət şəkilçisi qəbul etdikdə aşağıdakılardan hansı əvəzliyin 
məna növü dəyişir? 
A) hərə     B) biri    C) belə     D) öz    E) elə 
 
19.  Biri təyini əvəzlik deyil. 
A) kimi    B) öz      C) hər     D) bütün    E) filan 
 
20. Əlamətlərdən biri şəxs əvəzliklərinə aid ola bilməz. 
A) Hallanır. 
B) Təkdə və cəmdə olur. 
C) Cümlənin mübtədası, tamamlığı, xəbəri olur. 
 
D) Mənsubiyyətə görə dəyişir. 
E) Xəbərlik (şəxs) şəkilçisi qəbul edir.  
 
21. Əvəzliklər hansı cümlə üzvləri yerində işlənə bilir? 
A) mübtəda   B) xəbər C) tamamlıq  D) təyin və zərflik                  
E) hamısının 
 
 
 
 168  
22.  Əvəzliklərdən neçəsi isim yerində işlənə bilir? 
Mən, kim, elə, biri, bütün, hər kəs, öz, bu, hamı, hansı, belə 
A) 3      B) 4     C) 5     D) 6     E) 7 
 
23.  İsmi əvəz edə bilən əvəzliklərin cərgəsini müəyyənləşdirin. 
A) şəxs, sual, inkar,təyini   B) qeyri-müəyyən, təyini,inkar, şəxs 
C) şəxs, qayıdış,işarə,təyini   D) elə, belə, mən, sən, o, bu, hərə 
E) Təyini əvəzliklərdən başqa bütün əvəzliklər 
 
24.Hansı əvəzliklər əşyanı göstərmək üçün işlədildikdə ismi əvəz edir? 
A) o, həmin  B) elə, filan   C) o, bu   D) hamı, hər kəs   E) bu, öz 
25. Hansı əvəzliklər ancaq sifəti əvəz edə bilir? 
A) işarə   B) sual    C) təyini    D) işarə və təyini  E) inkar 
 
26.  İşarə əvəzliyinin mübtəda yerində işləndiyi cümləni göstərin. 
A) O ağacları babam əkib. 
B) Bu kitab maraqlıdır. 
C) Məktəbimizdə elə şagird yoxdur. 
D) Bu, əlbətdə, dediyim adamdır. 
E) O kənd bizim kəndimizdir. 
 
27. Əvəzliyin hansı növü bütün əsas nitq hissələrini əvəz edə bilər? 
A) şəxs    B) inkar    C) sual   D) qayıdış     E) qeyri-müəyyən 
 
28. Qeyri-müəyyən əvəzliklər cərgəsini göstərin. 
A) biz, siz, onlar     B) öz, hər, filan        C) elə, belə, həmin 
 
D) biri, hərə, nəsə       E) kimsə, filan, hər şey. 
 
29. Aşağıdakı sözlərdən biri əvəzlik deyil. 
A) birisi         B) özgə   C) filan   D) hamı   E) kimi 
 
30.Təyini əvəzliklərdən hansı özündən sonra mənsubiyyət şəkilçili       sözlə 
əlaqəyə girir? 
A) hər    B) eyni    C) bütün     D) filan     E) öz  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 169 
                               ФЕЛ 
 
1.  Цмуми грамматик мянасына эюря щярякят билдирян ясас 
нитг щиссясиня фел дейилир. Фелляр мцхтялиф форма вя заманларда 
ишлядилян ня етмяк? ня етди? ня етмишдир? ня едир? ня едяъяк? ня 
едяр? вя с. суалларына ъаваб олур. Məs: yazmaq, bilmək, getdi, 
gəldi, oxumuşdur, saxlamışdır, bilir, gülür, saxlayacaq, üşüyəcək, 
görər, deyər və s. 
Фелляр шяхся вя кямиййятя, zamanlar эюря дяйишир, тясдиг вя 
инкар, тясирли вя тясирсиз олур və növ bildirir.  Bu cəhətlər, yaxud 
kateqoriyalar (şəxsə və kəmiyyətə görə dəyişmək, təsirlilik-
təsirsizlik, təsdiq və ya inkarda olmaq, zamana görə dəyişmək və 
növ bildirmək) feli başqa nitq hissələrindən ayıran başlıca 
xüsusiyyətlərdir.  Məs: mən dinlədim, sən dinlədin, o dinlədi, biz  
 
dinlədik, siz dinlədiniz, onlar dinlədilər; gəlirəm, gəlmişəm, 
gəldim, gələcəyəm, gələrəm; çalışmaq-çalişmamaq, düşünmək-
düşünməmək, pozmaq-pozmamaq; silmək, soymaq, 
tikdirmək(təsirli), gülmək,  görünmək, salamlaşmaq(təsirsiz) və s. 
Təsriflənən fellər cümlədə bir qayda olaraq xəbər yerində 
işlənir. Məs: Həsən meşəyə tərəf getdi. Dünən Təbrizdən 
qonaqlarımız gəlmişdi. Qatar Bakıya yaxınlaşırdı və s. 
Təsriflənməyən fellər isə (məsdər, feli sifət və feli bağlama) 
cümlədə mübtəda, xəbər, tamamlıq, təyin və zərflik rolunda çıxış 
erirlər. Məs: Oxumaq heç zaman gec deyil (mübtəda). Məqsədim 
yayda kənddə ev tikdirməkdir (xəbər). İşləməyənə tənbəl deyərlər 
(tamamlıq). Yetişmiş meyvələr adama gəl-gəl deyirdi (təyin). 
Körpə hıçqıraraq ağlayırdı (zərflik) və s.  
Qeyd: Tanınmış rus ədəbiyyatşünası V. Q. Belinski A. S. 
Puşkin haqqında demişdir: “O, rus ədəbiyyatının felidir”. Bu 
cümlədəki “fel” sözü hansı mənaları bildirir? Birincisi, o deməkdir 
ki, fel hərəkət, dinamika bildirir – Puşkin rus ədəbiyyatının 
hərəkətverici qüvvəsidir. İkincisi, o deməkdir ki, Puşkin milli 
şairdir.... Bu ikinci fikir onunla izah olunur ki, məsdəri, fel 
düzəldən şəkilçiləri olan dillərdə bütün kök fellər dilin özünə 
məxsusdur, belə dillər başqa dillərdən bir dənə də olsun fel almır 
– isim, sifət, say, hətta köməkçi nitq hissəsi alır, ancaq fel almır. 
 
 
 
 170  
Dilimiz belə dillərdəndir – heç bir dildən fel almamışıq 
(sadə fellər nəzərdə tutulur, düzəltmə felərin içərisində içərisində 
alınmalara təsadüf olunur. Məs: vidalaşmaq, salamlaşmaq və s.). 
Lüğət tərkibimizin ən milli hissəsi fellərimizdir.      
 
2. ФЕЛИН LEKSİK МЯНА НЮВЛЯРИ. Феллярин hərəkəti 
blidirmə (buna leksik məna da demək olar) мянаsına görə, 
ясасян, ашаьыдакы нювляри вардыр: 
1) Иш фелляри:йаьла(маг),тик(мяк),рянэля(мяк),кяс(мяк), 
biç(mək) вя с. 
2) Нитг фелляри: даныш(маг),динля(мяк),гулаг ас(маг), 
söylə(mək)  вя с. 
3 Hərəkət felləri: get(mək), düş(mək), en(mək), qalx(maq), 
qaç(maq) və s.  
4) Тяфяккцр фелляри:         fikirləş(mək),       dərk et(mək),   
дuй(маг),      хатырла(маг),    зянн ет(мяк), anla(maq) вя с. 
5) Щал-вязиййят фелляри:         qaral(maq),  boz(armaq),      
аьар(маг),  эюзялляш(мяк), нярилдя(мяк) вя с. 
 
3. ФЕЛИН ГУРУЛУШЪА НЮВЛЯРИ. Феллярин гурулушъа цч 
нювц вар: садя, дцзялтмя вя мцряккяб-тəркиби.  
1) САДЯ ФЕЛЛЯР. Анъаг бир кюкдян вя грамматик 
шякилчидян  ибарят   олан  фелляря  садя  фелляр  дейилир.  Sadə  fel  
köklərinin böyük əksəriyyəti təkhecalı, az bir qismi isə 
ikihecalıdır. Мяс: ал, gəl, de, yaz, danış, apar, düşün,  gör(ür), 
at(acaq), оху(йур),  saxla(dı) və s. 
Fellərə qoşulan inkar şəkilçisi (-ma2, -m)), felin sadə 
şəkillərini formalaşdıran şəkilçilər (-a2 (arzu), -malı2 (vacib), -ası2 
(lazım), -sa2 (şərt)),  zaman və şəxs   şəkilçiləri  (-dı2, -miş4, -ıb2,  -
ır2, -acaq2, -aq2; -am2, -ıq4, -sən2, -sınız4, -sın4, -lar2, -dır2), məsdər, 
feli sifət və feli bağlama şəkilçiləri (-maq2, -an2, mənsubiyyət 
şəkilçisi qəbul etmiş –diq4, -mış4, -araq2, -madan2,     -anda2 və s.),  
felin  murəkkəb  şəkillərinin  ünsürləri  olan idi, imiş, isə 
hissəciklərinin şəkilçiləşmiş formaları (-dı4, -mış4, -sa2) qrammatik  
şəkilçilərdir. 
2) ДЦЗЯЛТМЯ ФЕЛЛЯР.   Кюкя вя   сюздцзялдиъи (лексик)  
 
 
 
 171 
шякилчийя малик олан фелляр дцзялтмя фелляр адланыр. Мяс: баш-
ла(маг), аь-ар(maq), иш-ля(мяк), эюр-цш(мяк) вя с. 
3) МЦРЯККЯБ ВЯ ТЯРКИБИ ФЕЛЛЯР. Ики və daha artıq 
сюзцн бирляшмясиндян ямяля эялян фелляр мцряккяб фелляр адланыр. 
Bu fellər əsasən antonim və yaxın mənalı sözlər əsasında yaranır və 
birinci tərəf –ib şəkilçili feli bağlama formasında olur. Bu cür fellər 
defislə yazılır. Мяс: дейиb-эцлцр, юлчüb-бичmək,  бязяниб-дцзянmək 
,атылыб-дцшmək вя с. 
Azərbaycan dilində bitişik yazılan mürəkkəb fellər yox 
dərəcəsində olsa da, dilimizdə bir neçə belə nümunəyə təsadüf etmək 
mümkündür. Məs:  sağollaş(maq), xudahafizləş(mək). 
Birinci söz  sağ sifəti ilə olmaq köməkçi felinin birləşməsi, 
ikinci cöz isə xuda və hafiz sözlərindən əmələ gələn xudahafiz 
sözünə -ləş şəkilçisi artırılmaqla yaranmışdır. 
Дилимиздя еля фелляр вар ки, мцряккяб фелляря охшасалар да, 
бунлара мцряккяб фел дейилмир. Бу феллярин бир групуна фразеоложи 
бирляшмя (баша дцшдц, гулаг асды, баша салды вя с.), бир групуна ися 
тяркиби фел дейилир (йахшы еляди, щялл олунду, итиб эетди вя с.). 
Tərkibi fellər ayrı yazılır və bu cür fellər dilimizdə mürəkkəb 
fellərə nisbətən çoxluq təşkil edirlər. Aşağıdakılar tərkibi fel hesab 
olunur: 
a) Ol(maq), et(mək), elə(mək), qıl(maq) köməkçi fellərinin 
iştirakı ilə yarananlar. Məs: hazır olmaq, kömək etmək, pislik 
eləmək, namaz qılmaq və s. 
b) Qeyri-müstəqil bilmək felinin köməyi ilə düzələnlər. Məs: 
yaza bilmək, deyə bilmək, gedə bilmək və s. 
c) Frazeoloji birləşmələr. Məs: ruhdan düşmək, ələ salmaq, 
ürəyi sıxılmaq, başa çatdırmaq və s. 
Тяркиби фелляри вя мцряккяб фелляри гарышдырмамаг цчцн 
ашаьыдакылары йадда сахламаг лазымдыр: 
а) Бцтцн мцряккяб сюзляр кими мцряккяб фелляр дя ики мцс-
тягил сюзцн (кюмякчи сюзцн йох) бирляшмясиндян ямяля эялир (учду-
эетди, дейир-эцлцр вя с.). Тяркиби феллярдя ися сюзлярдян бири мцстягил 
дейил, кюмякчи вязифя дашыйыр. Бу сябябдян дя тяркиби фелляря (адам 
ол, йахшы олду, кюмяк ет вя с.) мцряккяб фел демяк олмаз. 
б) Мцряккяб фелляри ямяля эятирян сюзлярин щяр бири 
грамматик ъящятдян дяйишя билир (асды-кясди, атылыр-дцшцр), тяркиби 
 
 
 
 172  
феллярдя ися йалныз икинъи (сонунъу) сюз дяйишир (йахшы олду, йахшы 
олур, йахшы олаъаг). 
ъ) Биринъи тяряфдя –а2 шякилчиси, икинъи тяряфдя «билмяк» сюзц 
ишлядилян фелляря дя тяркиби фелляр дейилир.Мяс: ала билди,охуйа билмяк , 
duya bilmək  вя с. 
 
4. ДЦЗЯЛТМЯ ФЕЛЛЯРИН ЯМЯЛЯ ЭЯЛМЯСИ. Сюз-
дцзялдиъи (лексик) шякилчиляр васитясиля щям башга нитг щиссяляриндян, 
щям дя феллярдян дцзялтмя фелляр ямяля эялир. 
Башга нитг щиссяляриндян (исим, сифят, сай, явязлик, зярф  ) фел 
дцзялтмяк цчцн, əsasən, ашаьыдакы шякилчилярдян истифадя олунур və 
ümumi halda bu şəkilçılər isdimdən fel düzəldən şəkilçilər adlanır. 
а) –ла, -ля: ишля(мяк), боьазла(маг), саламла(маг) (исим); 
hazırла(маг), парчала(маг), арыгла(маг) (сифят); тамамла(маг), 
йарыла(маг), ъцтля(мяк) (сай); irəlilə(mək), gerilə(mək), 
qabaqla(maq) (zərf) və s.  
Гейд: Ядяби дилимиздяки –ла, -ля шякилчиси иля битян бцтцн 
фелляр, ясасян, дцзялтмя феллярдир. 
б) –лаш, -ляш:  yerləş(mək), vidalaş(maq), sənayeləş(mək) 
(исим); bədbinлəш(mək), чятинляш(mək), тцндляш(mək) (сифят); 
бирляш(mək), икиляш(mək),  (сай); йахынлаш(maq), узаглаш(maq) 
(зярф) və s. 
ъ) –лан, -лян: диллян(mək), ruhlan(maq), alovlan(maq) , 
евлян(mək), кядярлян(mək) (исим);  xumarlan(maq)   (сифят) və s. 
ч) -ал,-ял,-л: бошал(maq), саьал(maq), гысал(maq), ucal(maq), 
incəl(mək) (сифят); чохал(maq), азал(maq) (сай-zərf) və s. 
д) –ар, -яр: отар(maq) (исим); аьар(maq), göyəр(mək), 
бозар(maq) (сифят) və s. 
е) –а, -я: ойна(maq), йаша(maq), яля(mək) (исим); боша(maq)  
(сифят) və s. 
я) –ы, -и, -у, -ц: бярки(mək), туршу(maq) (сифят) və s. 
2. Фелдян фел дцзялтмяк цчцн ашаьыдакы шякилчилярдян истифадя 
олунур: 
а)-ыл, -ил, -ул,-цл: qaz-ıi-maq, йаз-ыл-маг, дюй-цл-мяк, вур-ул-
маг və s. 
б)-ын,-ин,-ун,-цн: ал-ын-маг, бил-ин-мяк, дюй-цн-мяк, sev-in-
mək, gey-in-mək və s. 
 
 
 
 173 
ъ)-ыш,-иш,-уш,-цш: йаз-ыш-маг, эюр-цш-мяк, вур-уш-маг,bax-ış-
maq,  döy-yüş-mək  və s. 
ч)-аш,-яш,ш: тут-аш-маг, ayaqla-ş-maq, salamla-ş-maq, ağla-
ş-maq  və s. 
д)-дыр, -дир, -дур, -дцр: йаз-дыр-маг, сюк-дцр-мяк, бюл-дцр-
мяк, sil-dir-mək və s. 
e)-ır, -ir, -ur, ür: bit-ir-mək, öt-ür-mək, it-ir-mək və s. 
Qeyd: Feldən fel düzəldən şəkilçilər eyni zamanda felin 
qrammatik məna növlərinin də  şəkilçiləridir. 
 
5. ТЯСДИГ ВЯ ИНКАР ФЕЛЛЯР. İnkarlıq kateqoriyasına 
görə fellər iki yerə bölünür: təsdiq fellər və inkar fellər. Felin təsdiq 
forması ilə inkar forması qarşı-qarşıya dayanaraq bir-birinin 
əksini təşkil edirlər. 
 а) щярякятин   иъра  едилдийини və  ya  ediləcəyini   билдирян 
фелляр тясдиг фелляр адланыр.Təsdiq fellərin xüsusi morfoloji əlaməti 
yoxdur. Мяс: йазмаг, охумаг, алдым, эедир, alacağam, 
görüşərsən, görməlidir, yazasıdır вя с. 
 б) щярякятин иъра едилмядийини və ya edilməyəcəyini  билдирян 
фелляр инкар фелляр адланыр. Инкарлыг тясдиг фелляря –ма,  -мя, -м 
шякилчиляри гошулмагла дцзялир. Мяс: оху-маг -оху-ма-маг, 
yazdı- yaz-ma-dı, soruşacaq- soruş-ma-yacaq, deməlisən-de-mə-
məlisən və s. 
Гейд: Инкар шякилчиси –ма2 сифят вя исим дцзялдян –ма,       -
мя шякилчиси иля омонимдир. Бунлары фяргляндирмяк цчцн 
ашаьыдакылары йадда сахламг лазымдыр:  
1. Инкар шякилчиси вурьу гябул етмир (алма, йыьма, охума), 
лексик шякилчи олан –ма, -мя ися вурьу алтына дцшцр (газма, сцз-
мя).  
2. Бязян инкар шякилчисинин саити ихтисара дцшцр. Мяс: алма-
йыр, ал-м-ыр; эял-мя-йир, эял-м-ир вя с.  
Бязи фелляр инкарда –ма, -мя шякилчиси гябул етмир, онун явя-
зиня дейил сюзцндян истифадя олунур. Мяс: эедяси дейил, аласы дейил 
вя с. 
 
 
 
 
 174  
6. ТЯСИРЛИ ВЯ ТЯСИРСИЗ ФЕЛЛЯР. Təsirlilik 
kateqoriyasına görə də fellər iki yerə ayrılır: təsirli fellər və təsirsiz 
fellər. 
а) Юзцндян асылы олан сюзцн исмин тясирлик щалында 
ишлянмясини тяляб едян фелляря тясирли фелляр дейилир. Тясирли феллярля 
ялагяйя эирян сюзляр исмин тясирлик щалынын суалларына (кими? няйи? 
щараны? ня?) ъаваб олур. Мяс: китабы (няйи?) охудум, дяфтяр (ня?) 
алдым, Гулуну (кими?) чаьырдылар, Бакыны (щараны?) севирям вя с.  
б) Юзцндян асылы олан сюзцн исмин тясирлик щалында 
ишлянмясини тяляб етмяйян фелляря тясирсиз фелляр дейилир. Мяс: 
Мешядян (щарадан?) эялирям, кинойа (няйя?) бахырлар вя с. 
Bəzən cümlə daxilində təsirli fellər təsirlik halda olan sözlə 
bərabər işlənmədiyindən, yalnız həmin cümlə daxilində təsirsiz 
felə çevrilir. Məs: Məktubu Təbrizdən yazıram. Qasım Ərdəbildə 
oxuyur və s. 
Cümlələrdəki    “yazıram”    və “oxuyur”  (nəyi?)  sözləri  
ayrılıqda təsirli fel olduğu halda, cümlələrdə işlənmə 
məqamlarına görə təsirsiz fellərə çevriliblər. 
Гейд: Тясирли фелляр шякилчи гябул едяряк тясирсиз фелляря (йаз-
йаз-ыл, оху-оху-н, ач-ач-ыл вя с.), тясирсиз фелляр ися тясирли фелляря 
(эцл-эцл-дцр, отур-отур-т, кюч-кюч-цр, ит-ит-ир вя с.) чевриля билирляр. 
 
7. ФЕЛИН ГРАММАТИК МЯНА НЮВЛЯРИ. Фелин гра-
мматик мяна нювляри subyektin -  данышан (йазан) шяхсин, йяни иш 
эюрянин obyeklə , yəni цзяриндя иш эюрцлян яшйа иля гаршылыглы 
мцнасибятлярини якс етдирир. Бунлар ашаьыдакылардыр: 
1. МЯЛУМ НЮВ. Фелин мялум нювцндя иш эюрян мялум 
олур вя бу нювц дцзялтмяк цчцн щеч бир хцсуси шякилчидян истифадя 
олунмур. Мяс: Mən йазdım. Sən охуdun. O эюрdü. Quzu su içdi  
вя с. 
Мялум нюв фелляр щям тясирли (йе, ач вя с.), щям дя тясирсиз 
(дур, бах вя с.) олурлар. Məs: Həsən qapını açdı (təsirli). O, dənizə 
baxdı(təsirsız)     və s. 
2. ГАЙЫДЫШ НЮВ. Гайыдыш фелляр иш эюрянин иши юз цзяриндя 
иъра етдийини билдирир. Гайыдыш нюв фелляр –ын, -ин, -ун,      -цн, -ыл, -ил, 
-ул, -цл, -н шякилчиляри васитясиля тясирли феллярдян дцзялир, амма тясир-
сиз олур. Мяс: Эцл ач-ыл-ды. Гызлар йу-йун-дулар. Севда дара-н-ды. 
Азад эей-ин-ди вя с. 
 
 
 
 175 
Гейд.    Эейинди,   сойунду   фелляри мцстяснадыр. Бу гайыдыш  
фелляри тясирл (эей, сой) феллярдян ямяля эялся дя, йеня дя тясирли 
олараг галыр. ( Rauf pалтарыны эейинди;  Elnur чякмясини сойунду). 
Бязян башга нитг щиссяляриндян ямяля эялян ганад-лан-
(маг), рущ-лан(маг), шикайят-лян(мяк) вя с. кими фелляр дя гайыдыш 
нюв мянасыны билдирир. Məs: Bizi görən kəklik ürkərək qanadlandı. 
Bu sözləri eşidən arvad birdən-birə alovlandı. Məmməd 
zəmanədən çox şikayətləndi və s.  
3. МЯЪЩУЛ НЮВ. Мяъщул нюв феллярдя иш эюрян грамма-
тик ъящятдян мялум олмур. Мяъщул нюв фелляри дцзялтмяк цчцн 
тясирли фелляря –ыл, -ил, -ул, -цл, -ын, -ин, -ун, -цн, -н, -нил, -йил 
шякилчиляриндян бири артырылыр. Мяс: Каьыз йаз-ыл-ды. Тарла шумла-н-
ды. Зянэ вур-ул-ду. Дцшмян изля-нил-ир вя с. 
Мяъщул нюв фелляр грамматик формасына эюря гайыдыш фелляря 
чох йахындыр  ( щяр  ики нюв –ын, -ин, -ун, -цн, -н, -ыл, -ил, -ул, -цл шякил 
чиляри иля йараныр), лакин мяъщул нюв феллярдя иш эюрян мялум ол-
мадыьы щалда, гайыдыш феллярдя иш эюрян мялум олур, йяни иши юз цзя-
риндя иъра едир. 
Xəbəri qayıdış və məchul fellərlə ifadə olunan cümlələrin 
mübtədası olur. Məs: Mehriban səliqə ilə darandı. Qapı taybatay 
açıldı və s.  
4. ШЯХССИЗ НЮВ. -ыл, -ил, -ул, -цл, bəzən də -ын, -ин, -ун, -цн 
шякилчилярi тясирсиз фелляря артырылдыгда шяхссиз нюв fellər ямяля 
эятирир. Мяс: Мяктуба бах-ыл-ды. Deyilənlərə диггят ед-ил-ди. 
Məsələyə ehtiyatla йанаш-ыл-ды вя с. 
Гейд: Şəxsiz felləri bəzən fellərin qrammatik məna növləri 
sırasına daxil etmirlər və bunları felin şəxssiz forması adlandırırlar. 
 Мяъщул феллярля шяхссиз фелляри айырмаг цчцн ашаьыдакы 
ъящятляря диггят етмяк лазымдыр: 
1. Мяъщул фелляр тясирли феллярдян –il4, -ın4(-n) şəkilçiləri 
vasitəsilə əmələ gələrək nəticə etibarı ilə təsirsiz olur. Məs:бюл-böl-
цн(mək), yaz-йаз-ыл(maq, oxu-oxu-n(maq) və s. 
 2. Şяхссиз фелляр ися, əsasən, -ıl4 şəkilçisi vasitəsi ilə тясирсиз 
феллярдян ямяля  эялир və təsirsiz olur. Məs: bax-bax-ıl(maq),  эеt-
ged-ил(mək)вя с. 
 
 
 
 176  
3. Məchul növ fellər, əsasən, III şəxsdə olsa da, bəzən I və II 
şəxslərlə də işlənir. Biz yarışdan çıxarıldq (I şəxs). Sən sabah hərbi 
hissəyə göndəriləcəksən (II şəxs). 
4. Şəxssiz fellər isə yalnız III şəxsin təkində olur. Məs: 
Ərizələrə baxılmadı. İclasda dünənki məsələyə də toxunuldu   və s. 
5. Мяъщул фелли ъцмлялярдя мцбтяда олур (Мяктуб  йазылды), 
шяхссиз фелли ъцмлялярдя ися мцбтяда олмур (Тапшырыьа ямял 
олунду). 
6. Məhul fellərdən bütün üslublarda, şəxssiz növ fellərdən isə 
daha çox rəsmi-işgüzar üslubda istifadə olunur. 
5. ГАРШЫЛЫГ-БИРЭЯЛИК НЮВ. Бу нювдя олан фелляр щяря-
кятин гаршы-гаршыйа, йа да шярикли, мцштяряк иъра едилдийини билдирир.  
Гаршылыг билдирян фелляр ясасян тясирли (йаз-ыш-маг, вур-уш-
маг, де-йиш-мяк), бирэялик (мцштяряк) билдирян фелляр ися тясирсиз 
феллярдян (эцл-цш-мяк, аьла-ш-маг, щцр-цш-мяк) ямяля эялир. 
Гаршылыг-бирэялик нювдя олан фелляр нятиъя етибариля тясирсиз 
олур.  
Birgəlik fellərini bəzən felin qrammatik məna növlərinə 
daxil etmir, sadəcə hərəkətin müştərək icrasını göstərən fel 
fopması kimi təqdim edirlər. 
Гаршылыг-бирэялик нювц йаратмаг цчцн ашаьыдакы 
шякилчилярдян истифадя олунур: -ыш, -иш, –уш, -цш, -аш, -яш, -ш,. Məs: 
qaçmaq-qaçışmaq, çəkmək-çəkişmək, vurmaq-vuruşmaq, 
görmək- görüşmək, mələmək-mələşmək, salamlamaq-
salamlaşmaq,   itələmək-itələşmək, çığırmaq-çığırışmaq və s. 
         6.  ИЪБАР НЮВ. Иъбар нюв феллярдя щярякяти данышан вя йа 
щаггында данышылан шяхс дейил, башгасы иъра едир. Bu növdə olan 
fellər işin təhrik yolu ilə başqasına gördürüldüyünü bildirir. Иъбар 
нюв фелляр тясирли феллярин сонуна –дыр, -дир, -дур, -дцр,  бязян дя –т 
шякилчиси артырмагла дцзялир. Мяс: йаз-дыр, сил-дир, бил-дир, дцзялт-дир 
вя с. 
          İcbar növ şəkilçisi –dır, -dir, -dur, dür xəbər şəkilçisi ilə         
(-dır, -dir, -dur, -dir) omonimdir. İcbar şəkilçisi vurğu qəbul edən, 
xəbərlik şəkilçisi vurğu qəbul etməyəndir. 
Гейд: Йухарыдакы шякилчиляри тясирсиз фелляря артырдыгда иъбар 
нюв дейил, садяъя тясирли фел ямяля эялир. Мяс: Rəfi uşağı   эцл-дцр-
dü. İlqar onu yerinə отур-т-du. Бу фелляри иъбар нювя       чевирмяк 
 
 
 
 177 
цчцн онлара йенидян иъбар нювцн шякилчилярини артырмаг лазымдыр. 
Мяс: Rəfi uşağı эцлдцр-т-dü. İlqar onu yerinə отурт-дур-du və s.. 
Гейд: Вуруш, эюрцш və s. типли гаршылыг-бирэялик билдирян фелляр 
işlənmə məqamına görə cümlədə исим дя ола биляр. Мяс: Эюрцш 
мараглы кечди. Döyüş баш тутмады və s. 
 
 
                  ТЯСРИФЛЯНЯН ФЕЛЛЯР 
 
1. ФЕЛИН ТЯСРИФЛЯНЯН ФОРМАЛАРЫ. Фелин шяхся вя 
кямиййятя эюря дяйишян формаларына тясрифлянян фелляр дейилир. 
Felin bildirdiyi hərəkət ayrı-ayrı şəxslər tərəfindən icra 
olunur. Azərbaycan dilində qrammatik cəhətdən üç şəxs və bu 
səxslərin tək və cəmini bildirən sözlər var. Fellər həmin şəxslərə 
aid olan şəkilçiləri qəbul edərək dəyişir. Həm şəxs, həm də  
kəmiyyətə görə olan bu dəyişməyə felin şəxsə və kəmiyyətə      
görə dəyişməsi deyilir. Felin  şəxsə  və kəmiyyətə  görə dəyişməsini  
 
göstərən şəkilçilər şəxs sonluqları adlanır. Qrammatik şəkilçilər 
olan bu şəkilçilərə xəbər şəkilçiləri də deyilir. Bunlar 
aşağıdakılardır: 
-Birinci şəxsin tək və cəmi. –am, -əm;  –ım, -im, -um, -üm; –
iq, -ik, -uq, -üq; -aq, -ək. 
-İkinci şəxsin tək və cəmi. –san, -sən; -ın, -in, -un, -ün;            
-sınız,-siniz, sunuz, -sünüz; -niz, -niz, -nuz, -nüz; -ın, -in, -un, -ün. 
-Üçüncü şəxsin təki və cəmi. –sın, -sin, -sun, sün; -lar, -lər. 
 Тясрифлянян фелляр фелин садя шякилляри дя адланыр. Фелин 
шякилляри данышан, йазан шяхсин эюрцлян ишя мцнасибятини билдирир. 
Фелин тясрифлянян формалары, йахуд садя шякилляри ашаьыдакылардыр: 
а) ЯМР ШЯКЛИ. Ямр шякли ямр, хащиш, мяслящят, тяклиф, 
нясищят вя с. билдирир. Ямр шякли фелин кюкцня вя йа башланьыъ 
формасына шяхс шякилчиси артырмагла дцзялир. Ямр шяклинин хцсуси 
шякилчиси йохдур. Мяс:  
I mян йазым  bиз йаз-аг   эял-им  эял-як 
II sян йаз  sиз йаз-ын   эял   эял-ин 
III o йаз-сын  oнлар йаз-сынлар  эял-син  эял-синляр 
 
 
 
 178  
Felin əmr şəkli zamanlar üzrə dəyişə bilmir, ancaq bu 
şəkildə olan fellərin mənasında indiki və gələcək zaman anlayışı 
olur. Belə ki, əmr şəkli (forması) hərəkətin icrasını indiki, eləcə də 
gələcək zamanla bağlayır. 
Ямр шяклинин икинъи шяхсинн тякинин шяхс шякилчиси олмур. Bu 
şəklin inkarı –ma, -mə şəkilçisi ilə düzəlir. Məs: bilim-bilməyim, 
gör-görmə, gəlsin-gəlməsin və s.  
Əmr şəklində olan fellər, əsasən, əmr cümləsinin xəbəri 
olur. Məs: Siz kənara çəkilin. Tapşırığı yerinə yetir və s. 
б) ХЯБЯР ШЯКЛИ. Ишин ня заман вя нечянъи шяхс 
тяряфиндян иъра едилдийини, иъра едиляъяйини (вя йа едилмядийини) 
билдирян фел шяклиня хябяр шякли дейилир. Хябяр шяклинин хцсуси 
шякилчиси йохдур. Бу шякли дцзялтмяк цчцн мцхтялиф фелляря заман 
вя шяхс шякилчиляри артырылыр. Zaman şəkilçisi qəbul etməmiş fel xəbər 
şəklində ola bilməz. 
Фел хябяр шяклиндя кечмиш, индики вя эяляъяк заманлара, 
еляъя дя шяхся эюря дяйишир. 
1. Кечмиш заман.  Felin keçmiş zamanı hərəkətin keçmişdə, 
yəni danışıq vaxtından əvvəl baş verdiyini bildirir. Кечмиш заман 
ики ъцр олур; шцщуди кечмиш, нягли кечмиш. 
-Шцщуди кечмиш щярякятин nisbətən yaxın кечмишдя иъра 
олунуб-олунмадыьыны гятиййятля билдирир вя -ды, -ди, -ду, -дц 
шякилчиляри иля дцзялир. Мяс: 
I ал-ды-м  ал-ды-г  эял-ди-м  эял-ди-к 
II ал-ды-н  ал-ды-ныз  эял-ди-н  эял-ди-низ 
III ал-ды  ал-ды-лар  эял-ди  эял-ди-ляр 
Шцщуди кечмиш заманда цчцнъц шяхсин тякиндя шяхс шякилчиси 
олмур. 
-Нягли кечмиш заман кечмишдя иъра едилмиш вя йа едилмямиш 
щярякят барядя нягл йолу иля мялумат верилдийини билдирир вя  -мыш, -
миш, -муш, -мцш шякилчиси иля йараныр. Nəqli keçmişə bəzən uzaq  
keçmiş də deyilir. Мяс: 
 I  yаз-мыш- ам  йаз-мыш-ыг      эет-миш-ям    эет-миш-ик 
II йаз-мыш-сан йаз-мыш-сыныз   эет-миш-сян    эет-миш-синиз 
III йаз-мыш-дыр йаз-мыш-лар     эет-миш-дир      эет-миш-ляр 
 
 
 
 179 
Гейд: Нягли кечмиш икинъи вя цчцнъц шяхсдя -ыб, -иб, -уб,   -
цб шякилчиси иля дя дцзяля билир və bu şəkilçilərin işlənmə dairəsi bir 
qədər məhduddur. Мяс: 
II   ал-ыб-сан  ал-ыб-сыныз    поз-уб-сан     поз-уб-сунуз 
         III ал-ыб-дыр          ал-ыб-лар       поз-уб-дур     поз-уб-лар 
         Кечмиш заманын инкарыны йаратмаг цчцн -ма, -мя шякилчисин-
дян истифадя олунур. Мяс: алдым-ал-ма-дым; охудун-оху-ма-дын; 
билди-бил-мя-ди,   yazmışam-yaz-ma-mış-am,    duyubsan-duy-ma- 
 
yıb-san, pozmuşdur-poz-ma-mış-dır və s.  
Nəqli keçmişi formalaşdıran   –mış, -miş, -muş, -müş və  -
ıb, -ib, -ub, -üb   şəkilçiləri bir-biri ilə sinonimdir. 
2. Индики заман. Индики заман щярякятин сющбят эедян вахт-
да иъра едилдийини билдирир, фелляря -ыр, -ир, -ур, -цр (-йыр, -йир,     -йур, -
йцр) шякилчисини артырмагла дцзялир. Мяс: оху-йур, эял-ир, йаз-ыр вя с.  
Инкар фелляр индики замана эюря дяйишяндя инкар шякилчисинин  
(-ма, -мя) саити дцшцр (-а, -я). Мяс: ал-ыр -ал-м-ыр, гач-ыр - гач-м-ыр 
вя с. 
Индики заман фелляри шяхся  və kəmiyyətə эюря дяйишир. Мяс:  
I мян эял-ир-ям    биз эял-ир-ик      йаз-м-ыр-ам     йаз-м-ыр-ыг 
II сян эял-ир-сян сиз эял-ир-синиз   йаз-м-ыр-сан    йаз-м-ыр-сыныз 
III о эял-ир          онлар   эял-ир-ляр  йаз-м-ыр         йаз-м-ыр-лар 
Индики заманын цчцнъц шяхсинин тякиндя шяхс шякилчиси      
йохдур 
3. Эяляъяк заман.  Felin gləcək zamanı həpəkətin 
gələcəkdə, danışıq vaxtından sonra baş verəcəyini bildirir.Эяляъяк 
заман ики ъцр олур: 1) гяти эяляъяк, 2) гейри-гяти эяляъяк. 
- Гяти эяляъяк фелляря -аъаг, -яъяк(йаъаг, йяъяк) шякилчиси ар-
тырмагла дцзялир вя щярякятин иъра олунаъаьыны гятиййятля билдирир. 
Мяс: 
I ал-аъаь-ам       ал-аъаь-ыг     як-яъяй-ям  як-яъяй-ик 
II ал-аъаг-сан   ал-аъаг-сыныз     як-яъяк-сян        як-яъяк-синиз  
         III ал-аъаг(dır)    ал-аъаг-лар        як-яъяк(dir)      як-яъяк-ляр 
Гяти эяляъяк заманын цчцнъц шяхсинин тяки həm шяхс шякилчиси 
ilə, həm də şəkilçisiz ишлянир. 
- Гейри-гяти эяляъяк заман фелляря -ар, -яр (-йар,-йяр) шякилчиси 
артырмагла дцзялир вя щярякятин иърасынын гяти шякилдя дейил, гейри-
мцяййян (шцбщяли) олдуьуну билдирир. Мяс: 
 
 
 
 180  
          I    эцл-яр-ям    эцл-яр-ик        оху-йар-ам      оху-йар-ыг 
          II   эцл-яр-сян  эцл-яр-синиз    оху-йар-сан     оху-йар-сыныз 
          III  эцл-яр        эцл-яр-ляр        оху-йар            оху-йар-лар 
 Гейри-гяти эяляъяк заманын цчцнъц шяхсинин тякиндя 
шякилчи ишлянмир. 
Гейд: 1. Гяти эяляъяк заманда инкар фелляр дяйишяркян инкар 
шякилчиси (-ма,-мя) олдуьу кими ишлянир (ал-аъаг - ал-ма-йаъаг, 
вур-аъаг -вур-ма-йаъаг вя с.),   гейри-гяти   эяляъяк   заманда ися  
инкар шякилчисинин саити (-а,-я) дцшцр, икинъи вя цчцнъц шяхсдя ися 
заман шякилчисинин (-ар2, -йар2) р сяси з сясиня чеврилир. Мяс: эюр-м-
яр-ям; эюр-м-яз-сян; эюр-м-яз. 
2. Фел –ла2 шякилчиси иля битдикдя ики щал юзцнц эюстярир:            
а) гейри-гяти эяляъяк заман шякилчисиндян яввял "й" битишдириъиси иш-
лянир (башла-й-ар, ишля-й-яр); б) вя йа гейри-гяти эяляъяк заманын 
шякилчисиндя олан саит дцшцр.   Мяс:    башла-й-ар           -башла-р; ишля-
йəр -ишля-р вя с. 
ъ) ФЕЛИН АРЗУ ШЯКЛИ. Арзу шякли ишин эяляъякдя иърасы-
нын арзу олундуьуну билдирир вя фелляря -а,-я (йа, -йя) шякилчиси ар-
тырмагла дцзялир. Mənasında gələcək zaman anlayışı olsa da, 
zaman şəkilçiləri qəbul etmir  və  zamanlara görə dəyişmir.   Арзу  
 
шяклиндя фелдян яввял чох вахт эяряк, каш сюзляриндян бири ишлядилир. 
Мяс: 
I эяряк (каш) ал-а-м          ал-а-г           оху-йа-м     оху-йа-г 
II эяряк (каш) ал-а-сан  ал-а-сыныз    оху-йа-сан   оху-йа-сыныз 
III эяряк (каш) ал-а       ал-а-лар        оху-йа          оху-йа-лар 
Арзу шяклинин инкарыны дцзялтмяк цчцн –ма2 шякилчисиндян ис-
тифадя олунур (oxuyam-oxumayam, biləsən-bilməyəsən, gələ-
gəlməyə və s.). 
Арзу шяклиндя III шяхсин тякиндя шяхс шякилчиси олмур. 
ч) ФЕЛИН ВАЪИБ ШЯКЛИ. Ваъиб шякли иъра едиляъяк ишин 
зярури олдуьуну билдирир вя фелляря -малы, -мяли шякилчиси артырмагла 
дцзялир. Məzmununda gələcək zaman anlayışı olan vacib şəkli 
zaman şəkilçiləri qəbul etmir və zamanlara görə dəyişmir.Мяс: 
           I эет-мяли-йям    эет-мяли-йик       бил-мяли-йям    бил-мяли-йик  
           II эет-мяли-сян    эет-мяли-синиз   бил-мяли-дир       бил-мяли-синиз 
III эет-мяли-дир   эет-мяли-дирляр  бил-мяли-дир      бил-мяли-дирляр 
 
 
 
 181 
Бу шяклин инкары да –ма2 шякилчиси иля дцзялир. Мяс: oху-ма-
малы-дыр, йаз-ма-малы-сан вя с. 
д) ФЕЛИН ЛАЗЫМ ШЯКЛИ. Лазым шякли иъра едиляъяк щяря-
кятин лазым олдуьуну билдирир вя фелляря -асы,-яси (-йасы,-йяси) шякил-
чиси артырмагла дцзялир. Zaman şəkilçiləri qəbul etməyən və 
zamanlara görə dəyişməyən lazım şəklinin də məzmununda 
gələcək zaman anlayışı var. Лазым шяклинин инкарыны дцзялтмяк 
цчцн дейил сюзцндян истифадя олунур. Она эюря дя лазым шяклинин 
инкарында шяхся вя кямиййятя эюря дяйишян щисся дейил сюзц олур.  
 
Мяс: 
I эял-яси-йям   эял-яси дейил-ям    эял-яси-йик      эял-яси дейил-ик 
II эял-яси-сян эял-яси дейил-сян   эял-яси-синиз  эял-яси дейил-синиз 
III эял-яси-дир  эял-яси дейил       эял-яси-дирляр   эял-яси дейил-ляр 
Лазым шяклинин инкарынын III шяхсинин тякиндя шяхс шякилчиси 
олмур. 
е) ФЕЛИН ШЯРТ ШЯКЛИ. Фелин шярт шякли щярякятин иърасынын 
мцяййян шяртля баьлы олдуьуну билдирир вя фелляря -са,-ся шякилчиси 
артырмагла дцзялир.  Mənasında gələcək zaman anlayışı olan şərt 
şəkli də zaman şəkilçiləri qəbul etmir və zamanlara görə 
dəyişmir.Мяс: 
 
I гач-са-м       гач-са-г      эюр-ся-м         эюр-ся-к 
II гач-са-н      гач-са-нызэюр-ся-н              эюр-ся-низ 
III гач-са       гач-са-лар     эюр-ся             эюр-ся-ляр 
Бу шяклин дя инкары -ма2 шякилчиси иля дцзялир. Мяс: эет-мя-ся-
м, йаз-ма-са-н, бил-мя-ся вя с.  
Шярт шяклиндя олан феллярдян яввял бязян яэяр баьлайыъысы да 
ишлянир. Мяс: яэяр бил-ся-м; яэяр эет-ся-н; яэяр оху-са. Шярт шяклинин 
III шяхсинин тякиндя шяхс шякилчиси олмур. Шярт шяклиндя олан фелляр 
мцстягил ъцмлянин хябяри ола билмир, йалныз мцряккяб ъцмлядя 
асылы ъцмлянин хябяри олуб, щярякятин иърасыны мцяййян шяртля 
баьлайыр Мяс: Яэяр бизя эялсян, китабы эятирмяйи унутма. 
Изащлардан эюрцндцйц кими фелин арзу, ваъиб, лазым вя шярт 
шякилляри эяляъяк заманла баьлы шякиллярдир. 
Гейд: Садя шякиллярдя (формаларда) ишлянмиш фелляря -маг2  
мясдяр шякилчиси артырмаг олмадыьы щалда, фелин грамматик нювля-
ринин сонуна бу шякилчини артырмаг олур. Мяс: ал-маг (мялум 
 
 
 
 182  
нюв), йаз-ыл-маг (мяъщул нюв), йаз-ыш-маг (гаршылыг бирэялик нюв) 
вя с. 
 
2. ФЕЛИН МЦРЯККЯБ ШЯКИЛЛЯРИ. Фелин мцряккяб 
шякилляри садя шякиллярин цзяриня иди, имиш sözlərinin(bunlara bəzən 
köməkçi fellər də deyilir), ися щиссяъiyiинин артырылмасы йолу иля 
дцзялир вя цч йеря бюлцнцр: 
1) Фелин шякилляринин щекайяси. Фелин шякилляринин щекайяси 
фелин садя шякилляриня иди sözünün артырылмасы иля йараныр. 
Иди  фелин ямр шяклиня  вя хябяр шяклинин şühudi кечмиш зама- 
нына артырыла билмир. Демяли, ямр шяклиндя олан феллярдян, еляъя дя 
шцщуди кечмиш заман фелляриндян фел шякилляринин щекайяси йарана 
билмяз. Галан шякиллярдян (хябяр шяклинин нягли кечмишi, индики 
заман, эяляъяк заманы, арзу, лазым, ваъиб вя шярт шякли) ися фел 
шякилляринин щекайяси ямяля эяля билир. Мяс: алмыш иди, алыр иди, ала-
ъаг иди, алмаз иди (хябяр); ала иди (арзу); алмалы иди (ваъиб); аласы иди 
(лазым); алса иди (шярт). 
Иди  сону самитля битян фел шякилляриндя ики ъцр -щям айры, йяни 
иди формасында, щям дя шякилчиляшмиш -ды4 формасында йазылыр. Мяс: 
эяляъяк иди, эяляъякди, эяляр иди, эялярди. 
Иди  сону саитля битян феллярдя айры йазылыр вя тяляффцзц иля  
йазылышы арасында фярг олур. Мяс: эялмяли иди (эялмялийди), йазасы иди 
(йазасыйды), бился иди (билсяйди) вя с. Фел шякилляринин щекайясиндя 
шяхс шякилчиляри иди sözünə вя йа онун шякилчиляшмиш формасына 
артырылыр. Мяс: 
I оху-малы         иди-м    эял-яр-ди-к            йаз-ası  иди-м 
II оху-малы       иди-н     эял-яр-ди-низ         йаз-asы иди-н 
III оху- малы      иди        эял-яр-ди-ляр         йаз-ası иди 
Фел шякилляринин щекайясиндя ишин цч замандан (кечмиш, инди-
ки, эяляъяк) биринин дахилиндя эюрцлдцйц (тясдигдя) вя йа эюрцлмя-
дийи (инкарда), бу барядяки мялуматын ися сонрадан верилдийи бил-
дирилир. 
2) Фел шякилляринин рявайяти. Фел шякилляринин рявайяти садя шя-
киллярин цзяриня имиш sözünün артырылмасы йолу иля йараныр. Имиш  со-
ну самитля битян фел шякилляриндя ики ъцр, щям айры, щям дя шякилчи-
ляшмиш -мыш4 формасында йазылыр. Мяс: эед-яъяк-миш, эед-яъяк имиш, 
йаз-ар-мыш, йаз-ар имиш вя с. 
 
 
 
 183 
Бу söz (имиш) сону саитля битян фел шякилляриня гошулдугда ай-
ры йазылыр, амма бир йердя тяляффцз олунур. Мяс: эяз-мяли имиш (эяз-
мялиймиш), эцл-яси имиш (эцл-ясиймиш) вя с. 
Имиш  фелин ямр шяклиня вя шцщуди кечмиш замана артырыла 
билмяз. 
Фел шякилляринин щекайясиндян фяргли олараг, рявайятиндя имиш 
юз гыса вариантында бязян шяхс шякилчиляриндян сонра да артырыла 
биляр. Мяс: 
I ал-ыр-мыш-ам          ал-ыр-ам-мыш 
II ал-ыр-мыш-сан        ал-ыр-сан-мыш 
III ал-ыр-мыш             ал-ыр-мыш 
Фел шякилляринин рявайятиндя III шяхсин тякиндя шяхс шякилчи иш-
тирак етмир. 
3) Фел шякилляринин шярти. Фел шякилляринин шярти фелин ямр, арзу 
вя шярт шякилляри истисна олмагла галан садя шякилляриня ися щиссяъийи 
артырмагла дцзялир. Ясас хцсусиййятляри ашаьыдакылардыр: 
1. Щекайя вя рявайят шякилляриндян фяргли олараг, шцщуди кеч-
миш заманда олан фел ися щиссяъийи иля ишляня билир. Мяс: ал-ды-са, 
йаз-ды-са, бил-ди-ся вя с. 
2. Ися щиссяъийи шякил вя шяхс шякилчиляриндян сонра артырылыр.  
Мяс: ал-мыш-ам-са, эял-миш-сян-ся вя с. 
3. Ися щиссяъийи щям айры (ал-мыш ися), щям дя битишик (ал-мыш-
са) йазылыр. 
4. Ися щиссяъийи бязян фел шякилляринин щекайя вя рявайятиндян 
сонра да ишляня билир. Мяс: эял-ир-ди-ся, юйрян-ир-миш-ся вя с. 
Гейд: Идi, имиш sözlərinin və ися щиссяъикляринин гысалдылмыш, 
шякилчиляшмиш формалары олан -ды4, -мыш4, -са2 hissəciklərini шцщуди 
кечмишин -ды4, нягли кечмишин -мыш4, шярт шяклинин –са2 шякилчиляри иля 
гарышдырмаг олмаз. Садя шякиллярин (хябяр, шярт) шякилчиляри олан -
ды4,-мыш4,-са2 фел кюкляриня вя йа башланьыъ формасына артырылдыьы 
щалда, щиссяъиклярин гысалдылмыш форалары фелин садя шякилляриня, бу 
шякилляри дцзялдян шякилчилярдян сонрайа артырылыр. Мяс: ал-ды-м, ал-
мыш-ам, ал-са-м (садя шякилляр); ал-ыр-ды-м, ал-ыр-мыш-ам, ал-ды-м-
са (фелин мцряккяб шякилляри)    вя с.  
 
4. ИДИ, ИМИШ SÖZLƏRININ VƏ ИСЯ ЩИССЯЪИYИНИН 
ФЕЛ ОЛМАЙАН НИТГ ЩИССЯЛЯРИ ИЛЯ ИШЛЯНМЯСИ.  İdi və 
imiş lüğəvi mənası olmayan sözlər olsa da, köməkçi nitq 
 
 
 
 184  
hissələrinin heç birinə uyğun gəlmirlər. Tarixən feldən 
törəndiklərinə görə, bunlara şərti olaraq “köməkçi fel” 
deyilmişdir. Bunlar həm fellər, həm də digər əsas nitq hissələri ilə 
işlənə bilir və башга нитг щиссяляри иля ишляндиkdя ашаьыдакылар баш 
верир: 
1. Иди, имиш исим, сифят, сай, явязлик və zərflə  ишляндикдя 
щямин нитг щиссяси ъцмлянин хябяри олур. Мяс: Gələn Яли imiş. 
Onun qiyməti беш иди. Arası Bəli ilə  йахшы имиш.  Oxuyan о иди. 
Hadisə      baş     verən    vaxt Qərənfil uzaqda imiş вя с.   Иди, имиш  
сюзлярдян айры йазылыр, тяляффцз заманы ащянэя уйьунлашыр вя бцтюв 
дeйилир. Мяс: Яли иди (Ялийди). 
2. Ися исим, сифят, сай вя явязликля ишляндикдя щямин сюзляр 
мцстягил ъцмлянин йох, асылы ъцмлянин хябяриня чеврилир. Мяс: Яэяр 
йахшы ися, юзцн йаз. 
Ися мцстягил хябяр ямяля эятиря билмядийиндян хябярлик шякил-
чиси гябул едян сюзлярдя щямин шякилчидян сонра эялир. Мяс: йахшы-
дыр-са, фящля-сян-ся, шаэирд-дир-ся вя с. 
 
 
 
 
ТЯСРИФЛЯНМЯЙЯН ФЕЛЛЯР 
 
1. ФЕЛИН ТЯСРИФЛЯНМЯЙЯН ФОРМАЛАРЫ. Шяхся вя 
кямиййятя эюря дяйишмяйян фел формаларына фелин тясрифлянмяйян 
формалары дейилир. Бу ъцр фелляр фелин бязи ясас яламятлярини (тясдиг-
инкар, тясирли-тясирсиз, нюв билдирмя) сахлайыр, феллярля йанашы, икинъи 
бир нитг щиссясинин дя хцсусиййятини дашыйыр. Беля формалар üçдцр: 
мясдяр, фели сифят, фели баьлама. 
а) Мясдяр. Щям фелин, щям дя исмин яламятляриня малик олан 
сюзляря мясдяр дейилир. Мясдяр фелин башланьыъ формасы цзяриня –
маг2 (бязян дя –ма2) шякилчиси артырмагла дцзялир. Мяс: баьла-
маг, эял-мяк, эцлцмся-мяк вя с. Мясдярин феля аид яламятляри 
ашаьыдакылардыр: 
1. Фел вя ондан ямяля эялян мясдяр ейни лексик мяна 
daşıyır,  yəni hərəkət билдирир. Мяс: оху-охумаг, йаз-йазмаг, 
эял-эялмяк вя с.  
 
 
 
 185 
2. Мясдяр дя тясдиг вя инкар олур. Мяс: эцлмяк-эцлмямяк, 
эетмяк-эетмямяк, ойнамаг-ойнамамаг вя с. 
3. Мясдяр дя фелин мцяййян грамматик мяна нювцндя олур. 
Мяс: эейинмяк (гайыдыш нюв), йаздырмаг (иъбар нюв), görüşmək 
(qarşılıq növ) вя с. 
4. Мясдяр дя тясирли вя тясирсиз олур. Мяс: охумаг (тясирли), 
бахмаг (тясирсиз) вя с. 
5. Мясдяр дя фел кими ятрафына сюз топлайа билир. Мяс: китабы 
охумаг, евя эетмяк, чяпяри сюкмяк вя с. 
Мясдярин исмя аид яламятляри ашаьыдакылардыр: 
1. Исим кими  щалланыр вя мянсубиййятя эюря дяйишир. Мяс: 
охумаг, охумаьын, охумаьа, охумаьы, охумагда, охумагдан 
(исим кими щалланмасы);  охумаьым,  охумаьын, охумаьы, охума- 
ьыныз, охумаглары (мянсубиййятя эюря дяйишмяси). 
2. III шяхсдя хябярлик шякилчиси (-дыр4) гябул едиб ъцмлядя ис-
ми хябяр олур. Мяс: Мягсядим йахшы охумагдыр.  
3 Гошмаларла ишляня билир. Мяс: йазмаг цчцн, йатмагдан 
ютрц, бахмаьа эюря вя с. 
4 Ъцмлянин мцбтядасы, тамамлыьы вя qoşulduğu qoşmalarla 
birgə zərflik ола билир. Мяс: Чалышмаг (nə? –mübtəda) баш уъалыьы-
дыр.  Бу  ща  дисядян  сонра йазмаьы  (nəyi? –tamamlıq) она  
йасаг етдиляр. O, kəndə getmək üçün (nəyə? nə üçün? –zərflik) can 
atırdı. 
Мясдяр özündən əvvəl işlənən диэяр сюзляри табе едяряк 
мясдяр тяркиби ямяля эятирир вя мясдяр тяркиби бцтювлцкдя 
ъцмлянин мцряккяб цзвц олур. Мяс: Йахшылыг етмяк инсанын 
хислятиндя олмалыдыр. 
Qeyd: Nə məsdər, nə də məsdər tərkibləri ayrılıqda cümlədə 
təyin rolunda çıxış edə bilmir. 
б) Фели сифятляр. Щям фелин, щям дя сифятин яламятлярини 
дашыйан сюзляря фели   сифят     дейилир. Мяс: дейилмиш сюз, охуйан 
ушаг вя с. 
Фели сифятин феля мяхсус ъящятляри ашаьыдакылардыр:  
1. Sifətdən və feldən düzələn sifətdən daha çox hərəkət 
bildirməsi ilə fərqlən (gedən, gələn, irəliləyən) feli sifət zаман 
мянасы    билдирир.    Мяс:    йазылмыш  мяктуб   (кечмиш  заман), 
йазылаъаг мяктуб (эяляъяк заман), йазылан мяктуб (индики заман) 
вя с. 
 
 
 
 186  
2. Тясирли вя йа тясирсиз олур. Мяс: йазан ушаг (тясирли), эцлян 
ушаг (тясирсиз) 
3. Нюв билдирир. Мяс: чалынан зянэ (мяъщул нюв), савашан 
гоншулар (гаршылыг нюв) вя с. 
4. Тясдиг вя йа инкар олур. Мяс: йазылмыш мяктуб (тясдиг), 
йазылмамыш мяктуб (инкар). 
5. Ятрафына сюзляр топлайа билир. Мяс: Ишиня виъданла йанашан 
мцщяндис. 
Фели сифятин сифятя мяхсус ъящятляри ашаьыдакылардыр: 
1.Sifət kimi isimdən əvvəl gəlib əламят билдирир. Məs: 
çürümüş meyvə, uçan quş və s. 
2. Sifət kimi nеъя? ня ъцр? щансы? суалларына ъаваб верир. 
Məs: gediləsi (hansı?) yol, sınmış (necə?) qələm, qorxan (nə cür?) 
uşaq və s. 
3. Ъцмлядя тяйин вязифясиндя ишлянир. Məs: Gələn adam 
dayım oğlu idi. Yazdığın məktub hamını kövrəltdi və s. 
4. Хябярлик шякилчиси (-дыр4) гябул едяряк исми хябяр 
олур.Məs: Sahib yaxşı oxuyandır. Meyvə yeyilməlidir və s.  
5. Sifət kimi substantivləşərək cümlədə mübtəda, tamamlıq 
və zərflik (köməkçi vasitələrlə) vəzifəsində şıxış edə bilir. Məs: 
Gələnlər məclisdə çox oturmadılar (mübtəda). Yazılmışları 
aparmağın məsləhətdir (tamamlıq). Gedənlərdən ötrü taksi sifariş 
verildi (zərflik) və s.  
Фели сифят дцзялдян шякилчиляр. Ашаьыдакылар фели сифят дцзялдян 
шякилчилярдир. 
1. –мыш4. Мяс: йазыл-мыш мяктуб, гуру-муш аьаъ (мыш4 
шякилчиси кечмиш заман мяналы фели сифят ямяля эятирир). 
2. –дыг4. Бу шякилчи мянсубиййят шякилчиси иля ишлянир вя кечмиш 
заман мяналы фели сифят ямяля эятирир. Мяс: йаз-дыь-ым мяктуб, 
эюр-дц-йцм иш, оху-дуь-у мащны. 
3. –ан2. Бу шякилчи васитясиля индики заман мяналы фели сифятляр 
ямяля эялир. Мяс: гач-ан ат, оху-йан бцлбцл вя с. 
4. –аъаг2, -асы2, -малы2. Бу шякилчилярля эяляъяк заман мяналы 
фели сифятляр йараныр.Мяс: дейил-яси сюз, эял-яъяк гонаг, йейил-мяли 
мейвя. 
Гейд: а) Фелдян дцзялян сифятляр анъаг сифятин (эцл-яйян 
ушаг, аз-ьын дцшмян, горх-унъ щадися вя с.), фели сифятляр ися щям си-
 
 
 
 187 
фятин, щям дя фелин яламятлярини дашыйыр (дейил-яъяк сюз, эцл-ян 
адам, йейил-мяли чюряк вя с.) 
ъ) –мыш2, -аъаг2 шякилчиси гябул етмиш сюзляр шяхс шякилчиси гя-
бул етдикдя фел (йаз-мыш-ам, йаз-аъаг-сан вя с.), гябул едя билмя-
дикдя фели сифят олур (йазыл-мыш мяктуб, йазыл-аъаг     мяктуб вя с.) 
Фели сифят ondan əvvəl işlənmiş  онунла ялагяйя эирян сюз və 
ya sözlərlə  бирликдя фели сифят тяркиби ямяля эятирир. Бу ъцр бирляшмя-
ляр фели бирляшмяляр адланыр вя ъцмлянин мцряккяб цзвц олур. Мяс:  
Gündəlik dərsləri oxuyan tələbələr имтащанда чятинлик чякмязляр.  
Сифят вя сайлар кими, бязян фели сифятляр дя исимляшя, 
субстантивляшя билир вя бу заман фели сифятляр сифятин суалларына 
дейил, исмин суалларына ъаваб верир. Ян    чох   –аъаг2, -мыш2, -ан2, 
-малы2 шякилчиси иля дцзялян фели сифятляр исимляшир. İsimləşən feli 
sifətlər cümlədə mübtəda, tamamlıq,  xəbər və xitab  rolunda 
işlənir. Məs: Oxuyan Canəli Əkbərovdur (mübtəda). Yazdıqları 
ona çatdırdım (tamamlıq). Alma yeməildir(xəbər). Çalanlar, sizə 
eşq olsun (xitab) və s.  
Qeyd: Feli sifətlərlə feldən əmələ gələn sifətlər arasında əsas 
fərqlər aşağıdakılardır: 
1.Feli sifətlər düzəltmə söz deyil və onlar felin bir forması 
hesab olunurlar. Feldən düzələn sifətlər isə düzəltmə sözdür. 
2.Feli sifətlər felin bir sıra xüsusiyyətlərini (hərəkət 
bildirmək, təsdiq-inkar, təsirli-təsirsiz və qrammatik məna növünə 
malik olmaq) saxladığı halda, feldən düzələn sifətlər bu 
xüsusiyyətləri itirir. 
3.Feli sifətlər əşyanın hərəkətlə bağlı müvəqqəti əlamətini, 
feldən düzələn sifətlər isə əşyaya aid daimi keyfiyyəti bildirir. 
Məsdər şəkilkçiləri kimi feli sifət şəkilçiləri də qrammatik 
şəkilçilərdir. 
ч) Фели баьламалар. Щям фелин, щям дя зярфин хцсусиййятлярини 
дашыйан сюзляря фели баьлама дейилир. Feli bağlama başqa bir felə 
aid olmaqla, həmin felin bildirdiyi hərəkəti izah edir. 
Фели баьламанын феля аид хцсусиййятляри ашаьыдакылардыр:  
1. Hərəkət bildirir və fелля ейни лексик мяна дашыйыр, лексик 
мянаsı дяйишмир: gedəndə, gələrək və s. 
2. Тясирли вя тясирсиз олур: ал-ыб (тясирли), отур-анда               
(тясирсиз) və s. 
 
 
 
 188  
3. Тясдиг вя йа инкар олур: ал-дыгда, ал-ма-дыгда və s. 
4. Мяна нювляриндя (мялум, мяъщул, гайыдыш вя с.) олур: 
görəndə, görünəndə, darananda, görüşəndə, gətiriləndə və s. 
5. Ятрафына сюз топлайа билир (сяни эюряндя,  мяктубу 
аланда) və s. 
Зярфя аид олан хцсусиййятляри ашаьыдакылардыр: 
1. Zərf     kimi     felə aid olub hərəkəti izah edir, hярякятин  
тярзини, заманыны, сябябини вя с. билдирир. 
2. Зярфин суалларына (неъя? ня заман? няйя эюря? вя с.) 
ъаваб олур.  
3.  Həm ayrılıqda, hə də əлагяйя эирдийи сюзля бирликдя 
ъцмлянин зярфлийи олур. 
Фели баьлама шякилчиляри: 
1. –ыб2. Бу шякилчи иля дцзялян фели баьламалар ишин ясас фелдяки 
ишдян яввял иъра олундуьуну, ейни заманда щярякятин тярзини вя 
сябябини билдирир. Мяс: Мяммяд али мяктяби битириб, Астара вя 
Ъялилабад районларында бир нечя ил ишлямишди. О, бардаш гуруб 
тахтда отурду вя с. 
2. –араг2. Бу шякилчи иля дцзялян фели баьламалар мянасына 
эюря –ыб4 шякилчиси иля дцзялян фели баьламалара охшардыр. Щирслян-
яряк, эцл-яряк, йан-араг вя с. 
3. –а2, -а2. Ейни форманын тякрары иля дцзялян беля фели баьла-
малар даща чох тярз мянасы билдирир. Мяс: даныш-а - даныш-а,   эюр-я 
- эюр-я вя с. 
4. –мадан2. Бу шякилчи иля дцзялян фели баьламалр щярякятин 
тярзини билдирир. Мяс: щазырлаш-мадан, дцшцн-мядян, görüş-           
mədən вя с. 
5. –анда2. ал-анда, оху-йанда 
6. –дыгда2. ал-дыгда, эял-дикдя 
7. –аркян2. ал-аркян, эял-яркян 
8. –ынъа2. ал-ынъа, эял-инъя 
9. –дыгъа2. Ал-дыгъа, эял-дикъя  
10. –ар, -маз2. Гоша ишлянян фелин бири –ар2 (тясдиг), диэяри –
маз2 (инкар) шякилчиси иля ишлянмиш олур. Мяс: оху-йар – оху-маз, 
йат-ар – йат-маз вя с. 
Фели баьлама özündən əvvəl işlənən söz və ya sözlərlə  
ялагяйя эиряrək feli bağlama баьлама тяркиби ямяля эятирir və 
ъцмлянин мцряккяб цзвц олур. Мяс: Сярвиназ дайананда Мурад 
 
 
 
 189 
отагдан чыхмышды. Hava qaralarkən dağın zirvəsində qəribə bir 
mənzərə yaranırdı. Qəşəm işə çıxar-şıxmaz Ənvəri tutduğu 
vəzifədən azad etdi və s. 
Фели баьлама ъцмлянин щямъинс хябяри олдугда ондан 
сонра верэцл гойулмалыдыр. Мяс: Анам гапыны ачыб, щяйяъанла 
ичяри дахил олду.  
Feli sifətlər kimi feli bağlamalar da düzəltmə söz hesab 
olunmur. Feli bağlama şəkilçiləri qrammatik şəkilçilərdir. Feli 
bağlamaların əsas sintaktik vəzifəsi cümlənin zərfliyi olmaqdır. 
 
                                FELİN  TƏHLİLİ  QAYDASI  
 
           Feli morfoloji cəhətdən təhlil etmək  üçün aşağıdakı 
xüsusiyyətlər qeyd olunmalıdr: 
         1. Quruluşca növü,   düzəltmədirsə   hansı  nitq hissəsindən 
əmələ gəlməsi. 
         2. Təsdiq və inkar olması. 
         3.Təsirli və təsirsiz olması.  
         4. Qrammatik məna növü.   
         5. Təsriflənən  və  təsriflənməyən olması.  
         6.Təsriflənəndirsə təsriflənən fellərə, təsrflənməyəndircə  
təsriflənməyən    fellərə xas olan xüsusiyyətləri. 
         7. Cümlədəki sintaktik vəzifəsi. 
           Nümunə: Rövşən göndərilən əmanəti sahibinə çatdırdı. 
 Göndərilən – təsriflənməyən, indiki zaman anlayışı verən 
düzəıtmə feli sifətdir. Təsdiqdədir, təsirsizdir, məchul növdədir. 
Cümlədə təyin vəzifəsində işlənmişdir. Çatdırdı –  “çatmaq” 
təsirsiz felindən əmələ gələn düzəltmə feldir. Təsdiqdədir, təsirlidir 
və məlum növdədir. Xəbər şəklində olan təsriflənən feldir, şühudi 
keçmiş zamandadır. Cumlədə xəbər rolunda çıxış edir.  
 
               DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESTLƏRİ 
                                            
1. Фелин лазым шяклиндя олан сюзц эюстярин. 
А) эялди      Б) алаcаьам     C) йазыр    Д) эедясийям    Е) алмышам 
 
2. Лазым шякли щансы шякилчи иля дцзялир? 
А) - аcаг (- яcяк)  Б) -са (-ся)  C) -малы (- мяли) Д) -а (-я)  Е) -асы(-яси) 
 
 
 
 190  
 
3. Фелин иcбар нювцнцн шякилчиляри щансылардыр? 
А) - дыр4, - т    Б) - ыш4, - ш     C) - ыл4, - ын4     Д) - асы2       Е) - малы2 
 
4. Щансы шякилчи фелин индики заманыны билдирир? 
А) - аcаг2      Б) - ар2         C) - ды4          Д) - ыр4        Е) - мыш4 
 
5. Тясирли феллярдян ибарят олан cярэяни эюстярин. 
А) йазмаг, ачылмаг, силинмяк 
Б) эейинмяк, сойунмаг, йаздырмаг 
C) дюймяк, бахмаг, эюрцнмяк 
Д) силмяк, эцлмяк, йазылмаг 
Е) горумаг, гурмаг, эюрцшмяк 
 
6. Щансы cяркядяки феллярин щамысы тясирсиздир? 
А) охумаг, дейинмяк, йазышмаг 
Б) чякинмяк, эцлдцрмяк, итирмяк 
C) битирмяк, сяпмяк, эюйнямяк 
Д) бахмаг, эцлмяк, саламлашмаг 
Е) арзуламаг, эцлцмсямяк, чякишмяк 
 
7. Фелин нягли кечмиш заманынын шякилчиляри щансылардыр? 
А) - ды4  Б) - мыш4    C) - мыш4, - ыб4    Д) - ыр4    Е) - ар2  
 
8. Нягли кечмиш заманда олан фели эюстярин. 
А) билинди   Б) охуйаcаг   C) охуду    Д) эялиб    Е) эяляр 
 
9. Иш феллярини эюстярин. 
А) данышмаг, динлямяк, сусмаг 
Б) тикмяк, кясмяк, доьрамаг 
C) эетмяк, дцшмяк, етмяк 
Д) аьармаг, эюзялляшмяк, нярилдямяк 
Е) дуймаг, хатырламаг, дцшцнмяк 
 
10. Бири фелин нювляри сырасында вериля билмяз. 
А) иш фелляри                        Б) нитг фелляри               C) тяфяккцр фелляри    
Д) кямиййят фелляри           Е) щал - вязиййят фелляри 
 
11. Нечяси мцряккяб фелдир? 
дейир - эцлцр, охуйа билмяк, гулаг асмаг, асды - кясди, бязяниб -дцзянир,    
эяля билди 
А) 2       Б) 4    C) 3     Д) 5      Е) 6   
 
 
 
 191 
 
12. Бири сифятдян дцзялян фелдир. 
А) кядярлянмяк     Б) боьазламаг     C) ялямяк    Д) тямизлянмяк                                               
Е) сувармаг 
13. Нечяси зярфдян дцзялян фелдир? 
бирляшмяк, йахынлашмаг, чохалмаг, узаглашмаг, аьармаг, эерилямяк, 
азьынлашмаг 
А) 1     Б) 2      C) 3     Д) 4    Е) 5 
 
14. Бири адлардан (исим, сифят, сай вя. с) фел дцзялдя билдийи кими, щям дя 
феллярдян исим дцзялдян шякилчидир. 
А) - лаш2    Б) - а2     C) - ыш4       Д) - ы4     Е) - ар2 
 
15. Щансы шякилчи щям адлардан (исим, йамсылама вя яввялки мяналарыны 
итирмиш сюзляр), щям дя фелдян фел дцзялдир? 
А) - ан2       Б) - ыш4    C) - дыр4      Д) - са2     Е) - аш4 
 
16. Щям лексик, щям дя грамматик шякилчиляр кими ишляня билян шякилчиля-
рин cярэясини мцяййянляшдирин. 
А) - дыр4, - ма2, - ы4, - ан2, - ын4 
Б) - ыр4, -cыл4, - ын4, - ыш4, -дан4 
C) - ды4, - мыш4, - ын4, - дан4, - а2 
Д) - аcаг2, - асы2, - ыл4, - да2, - ы4 
Е)  - лан2, - лаш4, - ал2, - вар, - ма2 
 
17. - ма2 инкар шякилчиси фелин щансы заманлары иля ишляндикдя шякилчинин 
тяркибиндяки а саити дцшцр? 
А) кечмиш заман    Б) гяти вя гейри - гяти эяляcяк заман            
C) нягли кечмиш вя индики заман              Д) индики заман                                        
Е) индики вя гейри - гяти эяляcяк заманлар 
 
18. Фелин щансы шяклинин инкары - ма2 шякилчиси иля дцзялмир? 
А) ямр      Б) хябяр     C)  ваcиб    Д) лазым    Е) шярт 
 
19. Фелин щансы шяклинин инкары «дейил» сюзцнцн васитясиля     дцзялир? 
А) хябяр    Б) арзу      C) лазым    Д) ваcиб     Е) шярт 
 
20. Нечяси тясирсиз фелдян дцзялян тясирли фелдир? 
йазылмаг, эцлдцрмяк, кючцрмяк, эюрцнмяк, отуртмаг, чякинмяк, итир-
мяк 
А) 3        Б) 4        C) 5       Д) 2     Е) 1 
 
 
 
 
 192  
21. Тясирли феллярдян ямяля эялмиш тясирсиз фелляр cярэясини эюстярин. 
А) йазылмаг, охунмаг, ачылmaq 
Б) эцлдцрмяк, бахдырмаг, эейинмяк 
 
C) сойунмаг, йуйунмаг, билдирмяк 
Д) итирмяк, йаздырмаг, сюкдцрмяк 
Е) эцлцшмяк, эюрцшмяк, йанашылмаг 
 
22. Фелин щансы грамматик мяна нювцнцн хцсуси шякилчиси йохдур вя бу 
нювдя олан фелляр щям тясирли, щям дя тясирсиз ола билир? 
А) мялум нюв       Б) гайыдыш нюв         C) мяcщул нюв     Д) шяхсиз нюв                         
Е)  иcбар нюв 
 
23. Бири сящвдир. 
А) Гайыдыш фелляр иш эюрянин иши юз цзяриндя иcра етдийини билдирир. 
Б) Гайыдыш фелляр – ын4, - ыл4, - н шякилчиляринин васитясиля йараныр. 
C) Гайыдыш фелляр тясирли феллярдян ямяля эяляряк  нятиcя етибары иля тясирсиз 
олур. 
Д) Гайыдыш фелляр щям тясирли, щям дя тясирсиз фелдян – ыл4, - ын4 вя н  
шякилчиляри гошулмагла дцзялир. 
Е) Гайыдыш фелляри йарадан шякилчиляр лексик (сюздцзялдиcи) шякилчиляр щесаб 
олунур. 
 
24. “Эейинди, сойунду”  фелляри тясирли феллярдян ямяля эялся дя, йеня дя 
тясирли олараг галмышдыр. Бунлар фелин щансы грамматик мяна  
нювцндядир? 
А) мялум    Б) гайыдыш    C) мяcщул      Д) иcбар   Е) мцштяряк 
 
25. Мяcщул фелляр щансы феллярдян вя щансы шякилчиляр васитясиля ямяля эялир? 
А) гайыдыш феллярдян;  - ын4, - ыл4 шякилчиляри иля  
Б) тясирсиз феллярдян;  - ын4, - ыл4 вя - н шякилчиляри иля 
C) тясирли феллярдян;  - дыр, - т шякилчиляри иля  
Д) щям тясирли, щям дя тясирсиз феллярдян; - ын4, - ыл4, -н шякилчиляри иля  
Е) тясирли феллярдян; - ын4, - ыл4, - н шякилчиляри иля  
 
26. Мяcщул феллярин cярэясини мцяййянляшдирин. 
А) йуйунду, чалынды, эюрцндц 
Б) йазылды, бурулду, шумланды 
C) бахылды, эюрцлдц, тохунулду 
Д) даранды, эейинди, цзцлдц 
Е) силдирди, эюрцшдц, бязянди 
 
 
 
 
 193 
27. Щансы cцмлянин хябяри мяcщул фелля ифадя олунмушдур? 
А) Азад чякмялярини силдирди. 
Б) Ясэяр дюйцшя атылды. 
C) Ишя виcданла йанашылды. 
Д) Щава бирдян - биря ачылды. 
Е) Гапы эюзлянилмядян ачылды. 
 
28. Сящви эюстярин. 
А) Мяcщул фелляр тясирли феллярдян ямяля эялир, нятиcя етибары иля тясирсиз 
олур. 
Б) Гаршылыг фелляр, ясасян тясирли, бирэялик (мцштяряк) фелляр ися тясирсиз 
феллярдян ямяля эялир. 
C) Шяхссиз фелляр тясирсиз феллярдян ямяля эялир, нятиcя етибары иля тясирли олур. 
Д) Иcбар фелляр тясирли феллярдян ямяля эялир вя тясирли олур. 
Е) Шяхссиз феллярин ишляндикляри cцмлялярдя мцбтяда олмур. 
 
29. Шяхссиз фелляр щансы cярэядядир? 
А) барышмаг, йазышмаг 
Б) бахылмаг, йанашылмаг 
C) даранмаг, йазмаг 
Д) силдирмяк, йандырмаг 
Е) атылмаг, дюйцлмяк 
 
30. «Эцлдцрдц» фелинин мяна нювцнц эюстярин. 
А) иcбар      Б) мялум      C) гайыдыш         Д) бирэялик          Е) мяcщул 
 
31. Эюстярилян формалардан биринин хцсуси шякилчиси йохдур. 
А) хябяр шякли          C) ваcиб шякли       Е) шярт шякли 
Б) арзу шякли            Д) лазым шякли 
 
32. Каш вя эяряк сюзляриндян фелин щансы садя шяклиндя истифадя олунур? 
А) ямр           Б) хябяр      C) арзу     Д) ваcиб     Е) лазым 
 
33. Фелин арзу шякли щансы шякилчиляр  васитясиля дцзялир? 
А) - мыш4       Б) - а2        C) - ар2      Д) - асы2       Е) - малы2 
 
34. Тяляффцз шякли эюстярилмиш фел (эюрмяссян) щансы садя шякилдядир? 
А) лазым        Б) шярт         C) ваcиб      Д) арзу      Е) хябяр 
 
35. Ваcиб шяклинин шякилчиси щансыдыр? 
А) - асы2        Б) - малы2           C) - са2       Д) - аcаг2    Е) - ыр4 
 
 
 
 
 194  
36. Лазым шякли щансы шякилчи иля дцзялир? 
А) - асы2       Б) - малы2           C) - ар2          Д) - са2        Е) - ды4 
 
37. Шярт шяклинин шякилчиляри щансылардыр? 
А) - ар2        Б) - мыш4          C) - са2         Д) - асы2        Е) - малы2 
 
38. Щансы шякилдя олан феллярдян яввял бязян «яэяр» баьлайыcысы да ишлянир? 
А) ямр        Б) хябяр         C) лазым      Д) ваcиб      Е) шярт 
 
39. Фел шякилляринин щекайяси ня иля дцзялир? 
А) имиш щиссяcийи иля         Б) иди щиссяcийи иля     C) ися щиссяcийи иля                  
Д) - мыш4 шякилчиси иля       Е) - ды4 шякилчиси иля 
 
40. Щансы феллярдян фел шякилляринин щекайяси дцзяля билмяз? 
А) ямр вя арзу шяклиндя олан феллярдян 
 
Б) лазым вя ваcиб шяклиндя олан феллярдян  
C) ямр вя шцщуди кечмиш заманда олан феллярдян 
Д) ямр вя шярт шяклиндя олан феллярдян 
Е) ваcиб вя шярт шяклиндя олан феллярдян 
 
41. Имиш щиссяcийи иля ня дцзялир? 
А) фел шякилляринин щекайяси                      Б) фел шякилляринин рявайяти     
C) фел шякилляринин шярти                             Д) нягли кечмиш заман                
Е) шцщуди кечмиш заман 
 
42. Имиш щиссяcийи ашаьыдакылардан щансыларына артырыла билмяз? 
А) фелин ямр шяклиня вя шцщуди кечмиш замана 
Б) фелин ямр шяклиня вя нягли кечмиш замана 
C) арзу вя шярт шякилляриня 
Д) ваcиб вя лазым шякилляриня 
Е) шярт вя ваcиб шякилляриня 
 
43. Шцщуди кечмиш заманда олан фел щансы щиссяcикля ишляня биляр? 
А) иди щиссяcийи иля  
Б) имиш щиссяcийи иля  
C) ися, имиш щиссяcикляри иля 
Д) ися щиссяcийи иля  
Е) щеч бири иля  
 
44. Фелин щансы садя шякилляриндян фел шякилляринин шярти дцзяля билмяз? 
А) ямр, ваcиб, шярт 
 
 
 
 195 
Б) лазым, ваcиб, хябяр 
C) ямр, шярт, арзу 
Д) хябяр, лазым, ваcиб 
Е) шярт, хябяр, ваcиб 
 
45. Щям исмин, щям дя фелин яламятляриня малик олан сюзляр ня адланыр? 
А) фели баьлама 
Б) фели сифят 
C) фели сифят тяркибляри 
Д) мясдяр 
Е) фели баьлама тяркибляри 
 
46. Мясдяр щаггында верилянлярдян бири сящвдир. 
А) Hям исмин, щям дя фелин яламятляриня малик олур. 
Б) Tясдиг - инкар, тясирли вя тясирсиз олур.         
C) Qошмаларла ишляня билир, - дыр4 шякилчиси гябул едяряк cцмлянин исми хябяри олур. 
Д) İсим кими щалланыр, мянсубиййятя эюря дяйишир, диэяр сюзляри юзцня табе едяряк 
тяркиб ямяля эятирир. 
Е) Шяхся вя кямиййятя эюря дяйишир. 
 
47. Щям исмин, щям дя фелин яламятини билдирян сюзлярин cярэясини эюстярин: 
А) йазан, эюрцшяcяк, чалынмыш 
Б) эяляндя, гачараг, эцля - эцля 
C) охумаг, диндирмяк, йохламаг 
Д) эцляcяк, охуйан, динляйян 
Е) эяляркян, аланда, алдыгда 
 
48. Фели сифят щаггында верилянлярдян бири  сящвдир. 
А) Hям фелин, щям дя сифятин яламятлярини дашыйыр, сифятин суалларына cаваб олур. 
Б) Cцмлядя тяйин кими ишллянир, хябярлик шякилчиси  гябул едяряк cцмлянин исми 
хябяри олур. 
C) Tясирли - тясирсиз олур, нюв билдирир. 
Д) Tясдиг вя инкар олур, ятрафына сюз топлайараг тяркиб ямяля эятирир. 
Е) Şяхся вя кямиййятя эюря дяйишир, мясдяр шякилчиси гябул едя билир. 
 
49. Фели сифят шякилчиляри щансы cярэядя дцзэцн верилмишдир? 
А) - мыш4, - дыг4, - ан2, - аcаг2, - асы2, - малы2 
Б) - дыг4, - ды4, - араг2, - асы2, - малы2, - аcаг2 
C) - мыш4, - аьан2, - ан2, - аcаг2, - асы2, - малы2 
Д) -  аьан2, - ыcы4, - ыг4, - ынc4, - ан2, - дакы2 
Е) - лы4, - cыл4, -ы4, - сыз4, - ыг4, - ма2 
 
50. Индики заманы билдирян фели сифят шякилчисини эюстярин. 
А) - аcаг2      Б) - дыг4        C) - ан2        Д) - асы2     Е) - малы2 
 
 
 
 
 196  
51. Щансы сюзляр щям фелин, щям дя зярфин хцсусиййятлярини дашыйыр? 
А) эцляряк, дцшцнмядян, эяляркян 
Б) иэидcясиня, йанакы, аьайаня 
C) щейрятля, гяфилдян, ещмалcа 
Д) охуйанда, саймазйана, гяфилдян 
Е) эяля - эяля, гялбян, щясядля 
 
52.Фели баьлама щаггында сящв cавабы эюстярин. 
А) Hям фелин, щям дя зярфин хцсусиййятлярини дашыйыр, зярфин суалларына cаваб олур. 
Б) Tясирли - тясирсиз, тясдиг вя инкарда олур. 
C) Hярякятин тярзини, заманыны, сябябини билдирир. 
Д) Əтрафына сюз топлайараг тяркиб ямяля эятиря билир.  
Е) Əлагяйя эирдийи сюзля бирликдя cцмлянин тяйини вя тамамлыьы вязифясиндя чыхыш едя билир.    
 
53. Щансылар фели баьлама шякилчиляридир? 
А) - cасына2, - cа2, - мадан2, - ан2, - дан2 
Б) - ыб4, - араг2, - анда2, - дыгcа4, - ынcа4 
C) - аcаг2, - ан2, - дыг4, - сыз4, - мыш4 
Д) - ыл4, - ын4, - ыш4, - дыр4, - аш2 
Е) - cа2, - ла2, - cасына2, - акы2 
 
54. Заман вя шяхс шякилчиляри иля дцзялян фел шякли щансыдыр? 
А) ямр      Б) хябяр     C) лазым      Д) ваcиб      Е) шярт 
 
55. Бири индики заман фели сифятидир. 
А) йаздыьым (мяктуб)     Б) эюрцлмцш (иш)     C) охуйан (тялябя)     Д) ичилмяли (су)                
Е) эюрцляcяк (иш) 
                                      
56. Рянэлямяк фелинин мянаcа нювц. 
А) иш    Б) нитг      C) щярякят      Д) тяфяккцр     Е) щал-вязиййят 
 
57. Щансы тяркиби фелидир? 
А) атылыб дцшмяк        Б) гулаг асмаг         C) баша дцшмяк    
Д) кюмяк етмяк        Е) дейир-эцлцр 
 
58. Бири дцзялтмя фел дейил. 
А) динлямяк  Б) излямяк  C) саламламаг   Д) бoğazlamaq  Е) эюзлямяк 
 
59. Щансы cцмлялярин хябяри тясирли феллярля ифадя олунуб? 
1. Гушлар исти юлкяляря кючцр.         2. Мятни дяфтяря кючцр.    
 3. Гялямин тез-тез итир.                 4. Чалыш гялямини аз итир. 
А) 1, 2        Б) 2, 3        C) 2, 4      Д) 1, 3       Е) 1, 4 
 
60. Иш эюрянин цзяриндя иш эюрцлян яшйа иля гаршылыглы мцгасибятини якс етдирир:  
А) Fелин грамматик мяна нювляри. 
Б) Tясдиг вя инкар фелляр.  
C) Tясирли вя тясирсиз фелляр. 
Д) Fелин заманлары. 
Е) Fелин садя шякилляри. 
 
 
 
 
 
 197 
                
          ЗЯРФ 
 
I. Щярякятин тярзини, əlamətini, заманыны, йерини, мигдарыны 
вя с. билдирян ясас нитг щиссясиня зярф дейилир. Zərflər cümlədə, 
əsasən, felə aid olur. Зярфляр неъя? (ня ъцр?) ня заман? (щачан?) ня 
вахт? щара? ня гядяр? ня цчцн? нийя? вя с. суалларындан бириня 
ъаваб олурлар. Zərfin sintaktik vəzifəsi cümlədə zərflik, 
substantivləşəndə mübtəda və tamamlıq, xəbərlik şəkilçisi qəbul 
edəndə isə xəbər olmaqdır. Məs: Pəncərə yavaşca döyüldü 
(zərflik). Rəşid dünən məktəbə getməmişdi (zərflik). O, qəsdən 
belə edirdi (zərflik). Yuxarılar  verdikləri tapşırığın necə yerinə 
yetirilməsi ilə maraqlandılar(mübtəda). İçəri bərk istidir 
(mübtəda). Aşağıları razı salmaq lazımdır (tamamlıq). Məmməd 
içəridədir (xəbər) və s. 
Qeyd: Zərflər, əsasən, felə aid olsalar da, bəzən fel olmayan 
başqa nitq hissələrinə də aid ola bilər. Məs: Darıxmağa dəyməz, 
indi bahardır (ismə aiddir). Dünən isti idi, bu gün sərindir (sfətə 
aiddir) və s. 
 
2. ЗƏRFİN QURULUŞCA NÖVLƏRİ. Зярфин гурулушъа цч 
нювц вар: Садя, дцзялтмя, мцряккяб - тяркиби. 
а) Садя зярфляр бир кюкдян ибарят олур вя сюздцзялдиъи 
(лексик) шякилчиси олмур. Мяс: яввял, сонра, эеъ, тез, irəli, geri, 
yaxın, uzaq, yavaş, erkən, yenə, az, çox, xeyli вя с. 
б) Дцзялтмя зярфляр кюк вя сюздцзялдиъи шякилчилярдян ибарят 
олур. Дцзялтмя зярфляр ясасян ашаьыдакы шякилчиляр васитясиля ямяля 
эялир: 
1. -дан, -дян. Зярфдян тярзи-щярякят зярфи дцзялдир. Мяс: 
бярк-бярк-дян, гяфил-гяфил-дян, уъа-уъа-дан вя с. 
2. –йана, -йаня, -аня. Исим вя феллярдян тярзи-щярякт зярфи дц-
зялир. Мяс: аьа-аьа-йаня, дост-дост-аня, саймаз-саймаз-йана вя 
с. 
3. –ла, -ля. Исимдян тярзи-щярякят зярфи дцзялдир. Мяс: щейрят-
щейрят-ля, эцъ-эцъ-ля, щясяд-щясяд-ля вя с. 
4.  -ян. Исимдян тярзи-щярякят зярфи йарадыр. Мяс: гялб-гялб-
ян, гясд-гясд-ян, рущ-рущ-ян вя с. 
 
 
 
 198  
5.  –araq. Feldən tərzi-hərəkət zərfi düzəldir. Məs: qaçaraq, 
çaparaq. 
6. –ъасына, -ъясиня. Мяс: иэид-иэид-ъясиня, дост-дост-ъасына. 
7. –ъа, -ъя. Мяс: ещмал-ещмал-ъа, тцрк-тцрк-ъя вя с. 
8. –акы, -яки. Мяс: yан-йан-акы, чяп-чяп-яки вя с. 
9.  –эя.  Məс: bир-бир-эя. 
        10.-сыз,-сиз,-суз, -сцз. Мяс: hал-щал-сыз, эцъ-эцъ-сцз вя с. 
Bu şəkilçlərdən –dan2 ismin çıxişlıq hal şəkilçisi (bərkdən 
(necə?),kitabdan(nədən?)); -la2 fel düzəldən şəkilçi(güclə(necə?), 
işləmək(nə etmək?)); -ən feli sifət şəkilçisi(qəlbən(necə?), 
gülən(hansı?) adam)), -araq2 feli bağlama şəkilçisi ilə(qaçaraq(nə 
cür?), gülərək(necə?))  omonişdir. 
ъ) Мцряккяб зярфляр. Мцряккяб зярфляр ики вя йа даща артыг 
сюзцн бирляшмясиндян ямяля эялиб дефисля вя йа битишик йазылырлар. 
Мяс: йаваш-йаваш, цзбяцз, арабир вя с. 
Тяркиби зярфляр ися бир нечя сюздян ибарят олур вя айры йазылыр. 
Мяс: бир ан, бу эцн вя с. 
Мцряккяб зярфляр ясасян ашаьыдакы йолларла ямяля эялир вя 
йазылырлар: 
1. Садя və düzəltmə  сюзлярин тякрары иля ямяля эялиб дефисля 
йазыланлар. Мяс: тез-тез, эеъ-эеъ, аз-аз, bir-bir, oğrun-oğrun, qəmli-
qəmli  вя с. 
2. Бири вя йа щяр икиси шякилчи гябул етмиш сюзлярин тякрары иля 
ямяля эялиб дефисля йазыланлар. Мяс: илдян-иля, бирдян-биря, габаг-
габаьа вя с.  
3. Антоним, йахуд йахын мяналы сюзлярин тякрары иля ямяля 
эялиб дефисля йазыланлар. Мяс: эеъ-тез, ара-сыра, башдан-бинадан, 
tək-tənha  вя с. 
4. Йюнлцк щалда ишлянмиш бир сайына диэяр сайларын гошулма-
сы иля ямяля эялиб дефисля йазыланлар. Мяс: биря-ики, биря-беш, биря-
мин вя с. 
5. Tərəflərin biri və ya hər ikisi ayrılıqda işlənə bilməyən 
sözlərin iştirakı ilə əmələ gəlib defislə yazılanlar. Məs: az-maz, dizin-
dizin, çalın-çarpaz, xısın-xısın və s. 
6. –ба, -бя битишдириъисинин кюмяклийи вя ейни сюзлярин тякрары 
иля йараныб битишик йазыланлар. Мяс: йанбайан, цзбяцз, эцнбяэцн, 
тайбатай вя с. 
 
 
 
 199 
7. Мцхтялиф мяналы сюзлярин бирляшмяси иля ямяля эялиб битишик 
йазыланлар. Мяс: атцстц, ялбир, дабанбасма вя с. 
 
3. ЗƏRFİN MƏNACA NÖVLƏRİ.  Зярфин мянаъа нювляри 
ашаьыдакылардыр: 
1. Тярзи-щярякят зярфляри. Zərfin bu növü  hярякятин necə, nə 
vəziyyətdə, hansı tərzdə иъра olunduğunu билдирир, неъя? ня ъцр? 
суалларына ъавaб олур və cumlənin tərzi-hərəkət zərfliyi yerində 
çıxış edir. Мяс: Ясэярляр ъясарятля  вурушдулар. Qapı qəflətən 
açıldı. O, atın yəhərində yanakı oturmuşdu. Əli qaçaraq gəldi. 
Kitabları birbəbir rəfə düzdüm. Qərib çaparaq bizə yaxınlaşdı və 
s. 
Qeyd: qaçaraq və çaparaq sözləri vurğusundan asılı olaraq 
həm zərf, həm də feli bağlama olur. Vurğu son hecada olanda bu 
sözlər zərf, əvvəldə olanda feli bağlama hesab olunurlar. 
Тярзи-щярякят зярфляри щярякятин кейфиййятини дя билдирир. Мяс: 
йахшы данышмаг, пис охумаг вя с. 
2. Заман зярфляри. Zərfin bu növü hярякятин иъра заманыны 
билдирир. Ня заман? ня вахт? щачан? суалларына ъаваб олур və 
cümlədə zaman zərfliyi rolunda işlənir. Мяс: Дцнян  йаьыш 
yаьырды. O, həmişə bizim qonağımız olardı. Bildir meyvə bol idi. 
Axtardığın adam indi buradan keçdi. Xalam rayondan birisigün 
gələcək вя с. 
3. Йер зярфляри. Zərfin bu növü hярякятин иъра йерини билдирир. 
Щара? щарайа?  haranı? щарада? щарадан? суалларына ъаваб олур,  
cumlədə, əsasən, yer zərfliyi, bəzən də  mübtəda və xəbər kimi 
işlənir. Мяс: Дцшмян эери  чякилди. Yuxarı təhlükəlidir. Bayır 
yaman soyuq idi. O, sağa, biz isə sola döndük. Yuxarıları 
aldatmaq olmaz. Top uzağa düşdü. Görünür, at lap yaxındadır    
və s. 
Дилимиздяки иряли, эери, ичяри, йухары, ашаьы, бяри вя с. сюзляр 
исмин щал шякилчилярини гябул етдикдя беля, зярф олур. Мяс: ичярийя, 
ичяридян вя с. 
4. Мигдар və ya kəmiyyət зярфляри. Zərfin bu növü hярякятин 
мигдарını, kəmiyyətini вя йа дяряъясини билдирир. Ня гядяр? нечя? 
суалларына ъаваб олур     və     cümlədə   kəmiyyət(miqdar) zərfliyi  
 
 
 
 200  
rolunda çıxış edir. Мяс: План биря-беш (ня гядяр?) йериня йетирилди. 
O,çox çalışır. Lalə bacısının toyunda xeyli oynadi. Azad çox az 
danışdı. Diki çıxanda azacıq tərlədim.Müəllim cavabımdan 
qismən razı qaldı вя с. 
Qeyd: Çox, az, xeyli sözləri əşya ilə bağlı olanda say(çox 
adam, az meyvə, xeyli tamaşaçı), fellə bağlı olub onun qarşısında  
işlənəndə(çox yazmaq, az danışmaq, xeyli işləmək) zərf olur. 
  5. Сябяб зярфляри. Zərfin bu növü hярякятин иъра сябябини 
билдирир. Ня цчцн? nийя? ня сябябя? суалларына ъаваб олур və 
cumlədə cəbəb zərfliyi yerində işlənir. Мяс: Истидян  няфяс алмаг 
олмурду  O, görüş yerinə qəsdən gecikdi вя с. 
  Dilimizdəki zərflərin bir qismi morfoloji cəhətdən 
dəyişmir. Məs: qəflətən, tez, gec, birdən, qəhrəmancasına və s. 
Zərflərin bir qismi isə morfoloji cəhətdən dəyişir və bu zaman zərf 
hallana, cəmlənə bilir, mənsubiyyət, şəxs və xəbərlik şəkilçiləri 
qəbul edir. Məs: yaxın, yaxının, yaxına, yaxını, yaxında, 
yaxından; uzaq-uzaqlar, yaxın-yaxınlar, ora-oralar; içəridəyəm, 
içəridəsən, içəridədir, içəridəyik, içəridəsiniz, içəridədirlər; ilin 
əvvəli, işin sonrası və s.   
 
4. ЗƏRFİN DİGƏR NİTQ HİSSƏLƏRİNDƏN 
FƏRQLƏNDİRİLMƏSİ. Ъцмлядяки йериндян асылы олараг, бязи 
сюзляр щям исим, щям зярф; щям сифят, щям зярф; щям сай, щям дя 
зярф ола билирляр. Неъя? ня ъцр? суалларына ъаваб олан зярфляр 
сифятляря, ня гядяр? суалына ъаваб олан зярфляр сайлара, ня заман? 
щара? суалларына ъаваб олан зярфляр ися исимляря бянзяйир. Нитг 
щиссялярини (охшар суаллара ъаваб верянляр) гарышдырмамаг цчцн 
ашаьыдакылары йадда сахламаг лазымдыр.  
1. Сюз исим кими ишляндикдя ким? ня? щара? (бцтцн щаллар 
цзря) суалларындан бириня ъаваб олур. Мяс: Йаз (ня?) илин ян эюзял 
фяслидир. Гышда эеъя (ня?) эцндцздян (нядян?) узун олур вя с. 
Заман adları билдирян исимляр зярф йериндя ишляняндя ня? 
суалына дейил, ня вахт? ня заман? щачан? суалларындан бириня ъа-
ваб олур. Мяс: Эеъя (ня вахт?) гар йаьырды. Щавалар йазда (ня 
вахт?) истиляшяъяк. 
Сящяр, ахшам, эеъя вя с. исимляр щярякятин заманыны билдир-
дикдя зярф олур. Мяс: Гатар ахшам (ня вахт?) йола дцшяъяк. 
 
 
 
 201 
2. Бу вя йа диэяр сюз сифят олдугда яшйанын яламят вя кейфий-
йятини билдиряряк исимдян яввял ишлянир, ъцмлянин тяйини олур. Мяс: 
Йахшы (неъя?) адам ямялиндян билиняр. Зярф кими ишляндикдя щяря-
кятля баьлы олур, фелля ялагялянир вя ъцмлянин зярфлийи йериндя чыхыш 
едир. Мяс: Имтащандан беш алмаг цчцн йахшы (неъя?) охумаг ла-
зымдыр.  
Сифятляр щансы? суалына ъаваб вердийи щалда, зярф щеч вахт 
щансы? суалына ъаваб олмур. 
3. Бу вя йа диэяр сюз сай кими ишляндикдя яшйанын мигдарыны, 
зярф кими ишляндикдя ися щярякятин мигдар вя кямиййятини билдирир. 
Сайлар исимдян яввял ишляняряк ъцмлянин тяйини, зярфляр ися фелля ифа-
дя олунмуш цзвля баьлы олараг ъцмлянин зярфлийи олурлар. Мяс: 
Тойа чох (ня гядяр-сай) адам эялмишди. Натиг чох (ня гядяр?, 
зярф) данышды вя с. 
4. Зярф ямяля эятирян –ла, -ля шякилчиси иля кюмякчи нитг щиссяси 
олан «иля»ни (баьлайыъы, гошма) гарышдырмаг олмаз. Йолла (иля) (ня 
иля?) эедирдим (qoşma). Anarla Vüqar rayona getdi (bağlayıcı). 
Сцрятля (неъя?) эедирдим (zərf) və s.  
5. –да2 (йерлик щал), –дан2 (чыхышлыг щал) шякилчиляри иля зярф дц-
зялдян –да2, -дан2 шякилчилярини гарышдырмамалы. –да2, -дан2 щал шя-
килчиси оланда сюз исмин суалларына (кимдя? нядя? щарада? кимдян? 
нядян? щарадан?), зярф дцзялдян шякилчи олдугда ися неъя? ня за-
ман? суалына ъаваб олур. Мяс: Цч бешдян (нядян?) аздыр. Гязетдя 
(нядя?) мараглы йазы охудум. О, бирдян (неъя?) yerindən  сычрады. 
Эцндя (ня вахт?) сяккиз саат ишляйирям.  
Зярф ъцмлядя, ясасян, зярфлик йериндя ишлянир. 
               
ZƏRFİN TƏHLİLİ QAYDASI 
 
Quruluşca növü. 
Məna növü. 
Cumlədə sintaktik vəzifəsi. 
Nümunə: Qapı taybatay açıldı. 
Taybatay - mürəkkəb tərzi-hərəkət zərfidir və cümlıdə tərzi-
hərəkət zərfliyi yerində işlənmişdir.  
 
 
 
 
 
 
 
 202  
DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESTLƏRİ 
                                     
1. Щярякятин тярзини, заманыны, йерини, мигдарыны, сябяб вя мягсядини 
билдирян нитг щиссяси щансыдыр? 
       А) фел          Б) исим            C) сифят            Д) зярф        Е) сай 
 
2. Зярфин суаллары щансы cярэядя доьру эюстярилмишдир? 
А) неcя? ня cцр? щансы? ня вахт? 
Б) нечя? ня гядяр? ня цчцн?  кимдян? 
C) неcя? ня cцр? ня заман? нийя? 
Д) щансы? ня цчцн? щачан? нядян? 
Е) кимдян? ким цчцн? ня гядяр? ня едир? 
 
3. Нечяси садя зярфдир? 
гялбян, бирдян, иряли, сонра, яввял, арабир, бирэя, ичяри, эцcля 
А) 4        Б) 5         C) 3              Д) 6         Е) 7 
 
4. Зярф дцзялдян шякилчиляр щансылардыр? 
  А) - дан2, - cасына2, - лы4, - мадан2, - ыб4, - эя, - да2 
  Б) - йана2, - ла2, - ан2, - cа2, - сыз4, - дан2, - акы2 
  C) - араг2, - ыб4, - анда2, - ынcа4, - дыгcа4, - аркян2, - лы4 
  Д) - ла2, - араг2, - cасына2, - анда2, - акы2, - аркан2, - а2 
  Е) - сыз4, - акы2, - cа2, - cасына2, - анда2, - аркян2, - мадан2 
5. Щансы шякилчи иля зярфдян тярзи - щярякят зярфи дцзялир? 
А) - ла2        Б) - йаня2       C) - ан2          Д) - да2        Е) - дан2 
 
6.Зярф дцзялдян шякилчилярин нечяси омоним шякилчи щесаб олуна бiляр? 
- дан2,- ла2, - ан2, - cа2, - сыз4, - эя2, - сыз4, - cасына2, - акы2, - йаня2 
А) 8         Б) 9       C) 6         Д) 7          Е) 4 
 
7. Щям исмя, щям дя зярфя аид шякилчиляри эюстярин. 
А) - дан2, - да2, - эя 
Б) - дан2, - cа2, - ан2 
C) - да2, - акы2, - йаня2 
Д) - эя, - ла2, - дан2 
Е) - cасына2, - ан2, - сыз4 
 
8. Нечяси дцзялтмя зярфдир? 
гяфлятдян, дцшцнмядян, саймазйана, гачанда, гясдян, учан, щясяд-
ля, гачаьан, иэидcясиня, аларкян, чяпяки, щяйятдяки, бирэя, сцпцрэя, 
ещмалcа, зорбаcа, щалсыз, йаьсыз 
 
 
 
 
 203 
А) 8          Б) 11          C) 10         Д) 12             Е) 9 
 
9. Мцряккяб зярфляр щансы cярэядя дцзэцн верилмишдир? 
А) гача - гача, баша дцшмяк, дабанбасма, биря - ики, эеc - тез, ара-
бир 
Б) йаваш - йаваш, аз - аз, габаг - габаьа, эцнбяэцн, ялбир,  
эяляр - эялмяз 
C) цзбяцз, тез - тез, бирдян - биря, ара - сыра, биря - беш, атцстц 
Д) охуйар - охумаз, даныша - даныша, йанбайан, илдян - иля,  
биря - мин, ялцстц 
Е) бир ан, бир эцн, бир гядяр, ара - сыра, габаг - гяншяр, йолцстц 
 
10. Нечяси тяркиби зярфдир? 
даванбасма, бир ан, бу эцн, даныша - даныша, ала билди, бир гядяр 
А) 4                Б) 3            C) 2            Д) 1          Е) 5 
 
11.Йахшы данышмаг, пис охумаг бирляшмяляриндяки зярфляр ня билдирир? 
А) щярякятин тярзини       Б) щярякятин заманыны       C) щярякятин 
кейфиййятини                    Д) щярякятин сябябини      Е) щярякятин йерини 
 
12. Нечя зярфин йазылышында сящвя йол верилмишдир? 
Эцн - бяэцн, даванбасма, биран, ара - бир, cясарят иля, гясдян, 
достйаня, бирэя 
А) 4         Б) 3           C) 2          Д) 5              Е) 6 
 
13. Мцбтядасы зярфля ифадя олунмуш cцмляни сечин: 
А) Дцнян йаьыш йаьырды.  
Б) Дцшмян эери чякилди.  
C) Гатар ахшам йола дцшяcяк. 
Д) Йухарылар бизимля разылашмады. 
Е) Йаз илин ян эюзял фяслидир. 
 
14. Щансы cцмлядя зярф ишлянмямишдир? 
А) Щавалар йазда истиляшяcяк. 
Б) Мяммяд дярслярини йахшы охуйур. 
C) О, йаваш - йаваш бизя тяряф эялирди. 
Д) Гапы тайбатай ачылды. 
Е) Илан сцрцня - сцрцня кола йахынлашды. 
 
15. Щансы cцмлядя зярф ишлянмишдир? 
А) Щясян кяндя эетди. 
 
 
 
 
 204  
Б) Эеcяки щадися мяни горхутду. 
C) О горха - горха данышырды. 
Д) План биря - беш йериня йетирилди. 
Е) Мейдана хейли адам йыьылмышды. 
 
16. Зярф cцмлядя, ясасян, щансы cцмля цзвц йериндя ишлянир? 
А) тяйин     Б) исми хябяр     C) зярфлик       Д) тамамлыг      
Е) мцбтяда 
 
17. Щансы cярэя йер зярфляриндян ибарятдир? 
А) кянддя, мешяйя, дяниздян 
Б) даьда, йухары, йайлаг 
C) ирялидя, ичяридя, ашаьыда 
Д) евдя, аьаcда, шящярдя 
Е) дяниздя, сямада, китабда 
 
18. Зярфин щансы нитг щиссяляри иля ортаглы сюзляри вар? 
1. исим        2. сифят      3. сай       4. явязлик    5. фел    6. гошма  7. ядат         
8. баьлайыcы 
 
А) 1,2,3,6,7               Б) 1,2,4,6,7,8       C) 1,2,5,6,7,8  
Д) 2,3,4,5,6,7            Е) 3,4,5,6,7,8 
 
19. Бири дцзялтмя зярф дейил. 
А) чяпяки    Б) сонра      C) зорла     Д) саймазйана     Е) астадан                              
 
20. Зярф ишлянмяйян cцмля hansıdır? 
А) Гонаглар инэилисcя данышырдылар. 
Б) Бу гурьу иля ещмалcа давранырды. 
C) Йол бойу зорбаcа аьаcлар уcалырды. 
Д) Ушаг сакитcя диллянди. 
Е) Гапы йавашcа ачылды. 
 
21. Дцзялтмя зярфlərdən  ibarət олмайан cярэяni  göstərin.  
А) сакитcя, достйана, бирдян, гясдян, эцcля 
Б) ещмалcа, зарафатйана, бяркдян, гяфлятян, зорла 
C) шаираня, тцркcя, астадан, дахилян, cясарятля 
Д) астаcа, саймазйана, щярдян, сцрятля, мянян 
Е) эюдякcя, тазийаня, эцлдан, еркян, щювсяля 
 
22. - cа шякилчиси иля ямяля эялян зярф hansı cümlədə ишлянmişdir? 
 
 
 
 
 205 
А) Бу мясяляни мянcя билян йохдур. 
Б) Кюрпянин балаcа эюзляри парылдайырды. 
C) Яйниндяки эюдякcя чох йарашыглы эюрцнцрдц. 
Д) Бу сюзц йавашcа онун гулаьына пычылдадым. 
Е) Тамаша олдугcа мараглы иди. 
 
23. Зярф дцзялдян шякилчилярдян бири омоним дейил. 
А) - ла2       Б) - акы2      C) - ян         Д) - дан2      Е) - cа2 
 
34. Шякилчилярдян щансы щям дя гошма кими ишлянир? 
А) - ла2          Б) - cа2      C) - акы2, - дан2      Д) - ла2, - cа2     
Е) - ян, - cасына2 
 
25. Hansı  cцмляdə   - ла2 шякилчиси иля дцзялян зярф вар? 
А) Щадисядян сонра ня сызла, ня дя аьла. 
Б) Дяфтярля гялям чантададыр. 
C) Мяктубу гялямля йаздым.  
Д) Дярся эцcля чатдым. 
Е) Аьыр иши бюйцк эцcля эюрярляр.  
         
      26. Бири мцряккяб зярф дейил. 
      А) эцля - эцля       Б) йаваш - йаваш      C) бирдян - биря    
      Д) бу эцн-сабащ   Е) биря - беш 
  
27. Hansı zərflərin йазылышы дцзэцн дейил? 
А) тез - тез, аз - аз                     Б) эцндян - эцня, габаг - габаьа   
C) биря - цч, биря - беш               Д) щярдян - бир, тайба - тай                              
Е) орда - бурда, бу эцн -сабащ 
 
28. Мцхтялиф мяналы сюзлярин бирляшмясиндян йаранан мцряккяб зярф hansıdır? 
А) биря - мин            Б) башдан - бинадан          C) щярдян - бир   
Д) йан - йюрядя       Е) илдян - иля 
 
29. Щярякятин кейфиййятини билдирян тярзи - щярякят зярфинин ишляндийи сюз 
бирляшмясиni göstərin. 
А) cясарятля вурушмаг      Б) йахшы данышмаг    C) бяркдян сяслянмяк             
Д) аддымбашы дайанмаг Е) тез-тез данышмаг 
 
30. Заман зярфи  işlənməmiş  cümlə hansıdır? 
А) Сабащ истиращят евиня йола дцшяcяксян. 
Б) Ордумуз эеcя щцcума кечди. 
C) Ахшам тамашайа эетмялийик. 
Д) Эеcя олдугcа мараглы иди.  
Е) Сящяр щава думанлы иди.  
 
 
 
 
 
 206  
КЮМЯКЧИ НИТГ ЩИССЯЛЯРИ  
 
Кюмякчи нитг щиссяляри сюзлярин еля мяна групларыдыр ки: 
1) лексик, yəni lüğəvi мянайа малик олмур; 
2) айрылыгда, müstəqil  söz olaraq  ъцмля цзвц кими ишляня 
билмир; 
3) мцстягил суала ъаваб олмур; 
4) шякилчи гябул едиб дяйишмир. 
Köməkçi nitq hissələri əsas nitq hissələri olan sözlər, həmin 
nitq hissələrindən əmələ gəlmiş birləşmə, tərkiblər və cümlələr 
arasında müxtəlif məna əlaqələri yaratmağa xidmət edir. 
Дилимиздя дюрд кюмякчи нитг щиссяси вар: 1) гошма;               
2) баьлайыъы; 3) ядат; 4) модал сюзляр.  
 
                     
 
       ГОШМА 
 
1. Исмин adlıq, йийялик, йюнлцк вя чыхышлыг щалында олан 
сюзляря гошулараг onlar arasında əlaqə yaradan, qoşulduğu sözlə 
birgə nitqdə мцяййян мяна чалары ямяля эятирян кюмякчи нитг 
щиссясиня гошма дейилир. Qoşma ayrılıqda müstəqil leksik(lüğəvi) 
mənaya, sual malik olmadığı kimi, ayrılıqda müstəqil cümlə üzvü 
də ola bilmir. Müəyyən sözə qoşularaq həmin sözlə fel arasında 
sintaktik əlaqə yaradan qoşma bir qayda olaraq qoşulduğu 
sözdən sonra işlənir (səndən başqa, evə qədər, onun üçün, mənə 
görə və s.), xəbərlik şəkilçisindən başqa heç bir şəkilçi qəbul etmir 
və öz şəklini dəyişmir. Гошмалар гошулдуьу сюзля бирликдя 
ъцмлянин бир цзвц олур. Məs: Müğənni bülbül kimi cəhcəh 
vururdu. Mehriban hamidan əvvəl görüş yerinə gəlmişdi. Səməd 
təhsilini davam etdirmək üçün Təbrizə getdi . Yayda Cavid 
qardaşı ilə kəndə gəlmişdi və s.  
Qoşmalar, əsasən, isimlərə qoşulur və qoşulduğu isimlərlə 
başqa sözlər arasıda əlaqə yaradır. Bəzən qoşmalar ismi əvəz edən 
əvəzliklərlə, məsdərlə, bəzi zərflərlə,  substantivləşən digər nitq 
 
 
 
 207 
hissələri ilə də işlənir. Məs: Hamı ilə üz-göz olmaq sənə xeyir 
gətirməz(əvəzliklə).  Məqsədə   çatmaq   üçün   səbr  və  fədakarlıq  
lazımdır(məsdərlə). Dünənə qədər heç kim onu tanimirdı(zərflə). 
Yazdığına görə işləri yoluna qoya bilib(feli sifətlə) və s. 
Qoşmaların qoşulduğu sözlər hansı nitq hissəsinə aid olursa 
olsun, həmin söz mütləq ismin dörd halından birində(adlıq, 
yiyəlik, yönlük, çıxışlıq) olmalıdır.  
 
2. İSMİN HALLARI İLƏ İŞLƏNMƏSİNƏ GÖRƏ 
QOŞMALARIN NÖVLƏRİ.  Гошмалар исмин щалы иля ишлядилмясиня 
эюря ашаьыдакы груплара бюлцнцр:  
1. Исмин adlıq щалы иля ишлянян гошмалар: гядяр, кими, тяк, 
цчцн, иля (ла2), щаггында, барясиндя, щагда, баряdə. Məs: Uşaq 
qədər ağlın yox imiş. Yükü daş kimi ağır idi. Dirək tək yolun 
ortasında bitmiş, uşaqlara sataşmaqdan həzz alırdı. Dəniz uçün 
möhkəm darıxmışam. Bəşir Sahib ilə dost idi. Şahbaz haqqında 
(barəsində,haqda, barədə) deyilənlərin çoxu yalan və iftiradır      
və s. 
Adlıq щалда олан сюзляря артырылан гошмаларын ашаьыдакы 
мяна хцсусиййятляри вар: 
а)  Kими, тяк гошмалары adlıq щалда олан сюзляря гошулараг 
бянзятмя, təşbeh, müqayisə мянасы ямяля эятирир. Мяс: Тяййаря 
гуш кими (тяк) учурду. Тарла бяйаз гар кими, Арзу тязя, сюз       
тязя вя с.  
b)  Qədər qoşmsı adlıq halda olan sözlərə qoşularaq 
kəmiyyət və ölçü məzmunu mənası əmələ gətirir. Məs: 
Düşünməyə kifayət qədər vaxtımız var. Nənəsi qədər heç kəs onu 
əzizləmirdi və s. 
c) Иля гошмасы бирэялик, бязян дя васитя мянасы ифадя едир. 
Мяс: Яли иля sözləri çəp gəlmişdi. Xəbəri телефон иля (телефонла)  ona 
çatdırmışdılar вя с.  
ç) Цчцн гошмасы гошулдуьу сюзля сябяб-мягсяд мянасы 
ифадя едир. Мяс:  Yaşamaq цчцн çarpışmalısan.  Мурад цчцн 
bütün dərsliklər alınmışdı вя с.  
           d)  Haqqında, barəsində, haqda, barədə qoşmaları, başlıca 
olaraq, aidlik məzmunu bildirir. Məs:  Bu barədə mənim fikrim 
sizdən fərqlidir . Dost haqqında belə danışmazlar və s.  
 
 
 
 208  
          2. İsmin yiyəlik  halı ilə işlənən qoşmalar:   qədər,  kimi,  tək,  
üçün, ilə(-la,-lə),haqqında, barəsində, haqda, barədə. Adlıq hallin 
qoşmaları ilə eyni olan bu qoşmalarin hamısı ancaq yiyəlik halda 
olan əvəzliklərə qoşulur və adlıq halla işlənən qoşmalarla eyni 
mənada işlənirlər. Məs: Mən də sənin qədər sevindim. Onun kimi 
mütəxəssislərə ehtiyacımız var. Heç kəs bu işi sənintək bacarmaz. 
Mənim üçün o qədər də fərq eləməz. Onlar ilə(la) dil tapmaq 
çətindir. Sənin haqqinda kifayət qədər məlumata malikik və s. 
3. Исмин йюнлцк щалы иля ишлянян гошмалар. –дяк, -ъан,      -ъян, 
тяряф, доьру, гаршы, сары, эюря, ясасян, гядяр, даир, аид, кими, мях-
сус, нисбятян. 
а) Эюря гошмасы гошулдуьу сюзля бирликдя сябяб, уйьунлуг, 
иснад вя нисбят мязмунуну ифадя едир. Мяс: Мурада эюря 
гардашыны да мяктябя гоймурдулар. Щяр кяся баъарыьына эюря иш 
вердиляр. Ешитдийимя эюря йахшы адамдыр. Камрана эюря Ариф 
ъаван эюрцнцр və s. 
б) Нисбятян гошмасы йалныз нисби мцгайися билдирир вя эюря 
гошмасынын синоними олур. Мяс: Вялийя нисбятян гардашы даща 
чалышган иди və s. 
ъ) Мяхсус, аид, даир гошмалары йюнлцк щалда олан сюзляря 
гошулараг аидлик мязмунуну ифадя едир вя бири диэяринин синоними 
олур. Мяс: Эярай атасына аид (мяхсус, даир) сянядляри архивя 
вермишди və s. 
ч) Гаршы гошмасы зиддиййят (мяс:Щягигятя гаршы чыхмаг 
наданлыгдыр), истигамят, йюнялтмя (мяс: Мяммяд она гаршы 
эедирди) вя с. бу кими мяналары ифадя едир. 
д) Гядяр, кими, -дяк, -ъан, -ъян гошмалары йюнлцк щалда 
ишлянян заман зярфляриня гошулдугда заман мянасы ifadə edir. 
Məs: Yайа гядяр(kimi,-dək, -can) bütün işləri sahmana salacağıq 
və s. 
е) Гядяр, кими, –дяк, -ъан2 гошмалары йюнлцк щалда олан 
isimляря гошулдугда мясафя və məkan münasibəti билдирир. Мяс: 
Maşını  kəndə гядяр(  кими, -дяк, -ъян) bir neçə dəfə saxlamağa 
məcbur olduq вя с. 
ф) Сары, тяряф, доьру, qarşi гошмалары истигамят,məkan, 
йюнялтмя билдирир вя бири диэяринин синоними олур. Мяс: Ramazan 
bizə тяряф( сары,  доьру,  гаршы) gəlirdi və s.  
 
 
 
 209 
Гейд: Кими гошмасы гядяр гошмасынын синоними олдугда 
йюнлцk, тяк гошмасынын синоними олдугда ися йийялик щалда олан 
сюзля ишлянир. Мяс: кяндя кими, сянин кими вя с.  
4. Исмин чыхышлыг щалы иля ишлянян гошмалар. Сонра, яввял, 
габаг, бяри, башга, гейри, савайы, айры, юзэя, ютрц, ялавя.  
а) Яввял, сонра, габаг, бяри гошмалары заман мянасы ифадя 
едир. Мяс: Сяндян яввял ( габаг) qardaşın burada idi.  Atasının 
qəfil ölümündən sonra özünə gələ bilmirdi. Dünəndən bəri ondan 
xəbər tuta bilməmişik və s.  
б) Гейри, башга, савайы, айры, юзэя гошмалары фярглянмя мя-
насы ифадя едир. Мяс: Ялидян башга(savayı, ayrı, özgə) heç kim 
gəlməmişdi və s. 
ъ) Ютрц гошмасы гошулдуьу сюзля бирликдя сябяб – мягсяд 
мянасы ифадя едир. Мяс: Атаsınдан ютрц nigaran idi və s. 
Бязян ютрц гошмасы явязиня йана гошмасы да ишлянир. Мяс: 
Сяндян йана бу гядяr язиййят чякдим və s. 
 
3. ГOŞMALARIN ORFOQRAFİYASI. 
 -ъан2, -ъа2, -дяк гошмалары шякилчи формасына дцшдцйц цчцн 
щямишя битишик йазылыр. Мяс: евяъян, кяндядяк, дярйаъа вя с.  
Иля гошмасы самитля битян исимляря гошулдугда щям айры 
(Кярим иля), щям дя битишик (Кяримля) йазылыр. Саитля битян сюзлярдя 
ися щямишя айры йазылыр (Сона иля, гузу иля). Бязян иля гошмасы саитля 
битян исимлярдя битишик йазылыр вя бу заман «й» битишдириъи 
самитиндян истифадя олунур (шерийля) вя с.  
Təkhecalı tək qöşması qoşulduğu sözə bitişik yazılır. Məs: 
Sənintək əsgərlərə ehtiyacımız var və s. 
Галан гошмаларын щамысы айры йазылыр.  
 
4. ГOŞMALARIN SİNONİMLİYİ. Ашаьыдакы гошмалар бир-
бириля синонимдир.  
1) Йийялик щалда ишлянян кими – тяк гошмалары (сянинтяк, ся-
нин кими). Məs: Sənin kimi(tək) çalışqan şagirddən heç kim 
inciməz və s. 
2) Йюнлцк щалда ишлянян гядяр – кими – дяк – ъан(ъян) 
гошмалары вя сары – тяряф – доьру гошмалары. Мяс: Biz евя гядяр 
(кими, -дяк, -ъян) piyada getdik; Onlar çaya тяряф (сары, доьру) 
hərəkət edirdilər və s. 
 
 
 
 210  
3) Чыхышлыг щалда ишлянянляр: яввял – габаг; Mяндян яввял 
(габаг) o Arzu ilə dostluq edirdi və s. ; гейри – башга – савайы; 
Сяндян гейри (савайы, башга) kimsəyə gumanım gəlmir və s. 
4) Иля -ъа2, гядяр – ъа2, цчцн – ютрц гошмалары да синоним 
ола биляр. Məs: Qatar sərhəd boyu ilə(boyunca) hərəkət edirdi. 
Dəryaca(qədər) ağlın olsa, Yoxsul olsan güləllər. Anam 
üçün(ötrü) darıxmışam və s. 
5) Сonra вя бяри гошмалары айрылыгда синоним ола билмядийи 
щалда, ъцмля дахилиндя синоним ола биляр. Məs: Müstəqilliyini 
bərpa etdikdən sonra(bəri) Azərbaycan dünyanın inkişaf etməkdə 
olan ölkələrindən birinə çevrilmişdir və s. 
 
5. ГŞMALARIN DİGƏR NİTQ HİSSƏLƏRİNDƏN 
FƏRQLƏNDİRİLMƏSİ. Дилимиздяки гошмаларын бязиси исмин 
adlıq, йийялик, йюнлцк вя чыхышлыг щалларында ишлянян сюзляря 
гошулараг анъаг гошма кими ишляндийи щалда (Мяс: üчцн, ютрц, 
эюря, кими, савайы, мяхсус, даир, ичря), бязиси нитг щиссяляри иля 
омоним олдуьундан ъцмлядя йериня эюря мцхтялиф нитг щиссяляриня 
аид ола билир.  
1) тяряф, гаршы сюзляри щям исим (Щяр тяряф (исим) йашыллыг иди), 
щям дя гошма (Сцрц бизя тяряф (гошма) эялирди) ола билир. 
2) тяк, доьру, йахын, сары сюзляри щям сифят (Тяк (сифят) ялдян 
сяс чыхмаз), щям зярф (Яли кяндя тяк (зярф) эетди), щям дя гошма 
(Хяйалым гуштяк (гошма) учур) кими ишляня билир.  
3) сонра, габаг, яввял сюзляри щям зярф (Бу барядя сонра 
(зярф) данышарыг), щям гошма (Бундан сонра (гошма) данышмаьа 
дяймяз), бязян дя сифят (яввял эцнляр) кими ишляня билир.  
4) Иля щям баьлайыъы (Илщам иля Азад дярс ялачысыдырлар), щям 
дя гошма (Атам иля шящяря эедяъяйям) кими ишляня биляр. 
 
 
DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESTLƏRİ 
 
1. Йийялик щалда олан сюзляря гошулараг бянзятмя мянасы ямяля эятирян 
гошмалар, ясасян, щансылардыр? 
А) гядяр, кими, тяк 
Б) иля, цчцн, барясиндя 
C) эюря, нисбятян, аид 
 
 
 
 211 
Д) сары, тяряф, доьру 
Е) гейри, башга, савайы 
 
 2. «Тяййаря гуш кими учурду» cцмлясиндя гошманын мянасыны вя щансы 
щалда ишлянян сюзя гошулдуьуну мцяййянляшдирин. 
А) адлыг щал, бянзятмя 
Б) гейри - мцяййян йийялик щал, бянзятмя 
C) адлыг щал, сябяб - мягсяд 
Д) адлыг щал, бирэялик 
Е) йийялик щал, бянзятм 
 
3. Бянзятмя гошмасынын ишляндийи cцмляни эюстярин. 
А) Яли баcысы цчцн бойунбаьы алмышды. 
Б) Камрана эюря Ариф cаван эюрцнцр. 
C) Ясэярляримиз аслан кими дюйцшцрдцляр. 
Д) Биз кяндя ким йол эетдик. 
Е) Галибдян савайы щеч кяс бу иши баcармаз. 
 
4. Щансы cцмлядя мцгайися билдирян гошма ишлянмишдир? 
А) О, сцрятля евя тяряф эетди. 
Б) Щягигятя гаршы чыхмаг наданлыгдыр. 
C) Сяндян йана бу гядяр язиййят чəkдiм. 
Д) Вялийя нисбятян гардашы даща чалышган иди. 
Е) Мяммяддян башга щамы эялмишди. 
5. Щям ясас нитг щиссяси, щям дя гошма кими ишлянян сюзлярин cярэясини 
мцяййянляшдирин. 
А) гаршы, гейри, иля, цчцн, ютрц    
Б) иля, цчцн, эюря, ютрц, кими 
C) кими, тяк, мяхсус, даир, аид 
Д) айры, гаршы, даир, цчцн, - cан2    
Е) яввял, сонра, башга, айры, тяряф 
 
6. Нечяси йалныз гошма кими ишлянян сюздцр? 
кими, тяк, ичря, аид, даир, мяхсус, иля, сонра, яввял, гейри, - cан2 
А) 6        Б) 7   C) 8    Д) 5    Е) 4 
 
7. Фярглянмя мянасы ифадя едян гошмаларын cярэясини тапын. 
А) яввял, сонра, габаг, бяри  
Б) гейри, башга, савайы, юзэя 
C) сары, тяряф, доьру 
Д) гядяр, кими, - дяк, - cан2  
Е) мяхсус, аид, даир 
 
 
 
 212  
8. Кюмякчи нитг щиссяляриня аид сящв фикир. 
А) Лексик мянасы йохдур. 
Б) Cцмля цзвц кими ишляня билмир. 
C) Мцстягил суала cаваб вермир. 
Д) Шякилчи гябул едиб дяйишмир. 
Е) Грамматик мянасы олмур. 
 
9. Гошма ишлянмяйян cцмлялярi müəyyənləşdirin. 
1.  Нцмуняви давранышына эюря ону тярифлядиляр. 
2.  Яли сяни эюря билдими? 
3.  Она ютяри нязяр салдым.  
4.  Ондан ютрц гейри - ади щеч ня йохдур. 
5.  Сиз кими сорушурсунуз? 
6.  Сизин кими гящряманлар вятяни горуйаcаглар. 
7.  Кими иşlяйир, кими истиращят едирди. 
А) 2, 3, 4, 5        Б) 2,3,5,7    C) 1,2,6,7   Д) 1,3, 5,6    Е) 3,4,6,7 
 
10. Гошмайа аид едилян фикирлярдян бири сящвдир. 
А) Adlıq,yийялик, йюнлцк вя чыхышлыг щалларda olan sözlərə  гошулур. 
Б) Гошулдуьу сюзля бирликдя cцмлянин цзвц олур. 
C) Шякилчи гябул етмир. 
Д) Лексик мянайа малик олмур. 
Е) Сюзляря гошулараг мцяййян мяна чаларлары ямяля эятирир. 
 
11. Кими, гядяр гошмалары йюнлцк щалда олан сюзлярля ишляндикдя hansı 
мянаnı ifadəedir? 
А) бянзятмя     Б) мясафя     C) истигамят   Д) бирэялик     Е) фяргляндирмя 
12. Исмин йийялик щалы иля ишляня билмяйян гошмалар hansılardır? 
1. гядяр     2. кими     3. тяк     4. дяк    5. иля    6. цчцн    7. ютрц      
А) 4,5,6   Б) 3,4,6    C) 4,7    Д) 1,2,4     Е) 1,2,3 
 
13. Кими, гядяр  гошмаларынын билдирдийи мяналарı göstərin.  
1. бянзятмя    2. истигамят     3. мясафя    4. бирэялик   5. фяргляндирмя 
А) 2,4     Б) 2,5     C) 3,4       Д) 1,2     Е) 1,3   
 
14. Бирэялик, бязян дя васитя мянасы ифадя едян гошма hansıdır? 
А) щагда      Б) цчцн   C) тяк    Д) доьру   Е) иля 
 
15.Сябяб - мягсяд мянасы ифадя едян гошмаларı tapın. 
 А) кими, гядяр  Б) цчцн, ютрц   C) сары, гаршы  Д) дяк, cан                          
Е) тяк, гядяр 
 
 
 
 
 213 
  6. Бянзятмя мянасы ямяля эятирян гошмалар hansı cярэяdədir? 
 А) гядяр, кими, дяк, cан 
 Б) тяк, гядяр, кими 
 C) сары, тяряф, доьру 
 Д) цчцн, эюря, гаршы 
 Е) ютрц, бяри, савайы 
       
 17. Бири мясафя билдирян гошма дейил. 
  А) дяк   Б) тяк   C) кими    Д) cан2  Е) гядяр 
 
 18. «Йахын» сюзцнцн гошма кими ишляндийи cцмля hansıdır? 
   А) Сизя ким деди ки, тямиз адамлара гара йахын. 
   Б) О, йахын достлары иля эюрцшдц. 
   C) Сящяря йахын йаьыш йаьды. 
   Д) Шаэирд мцяллимя хейли йахын дайанмышды. 
   Е) Гялябяляринизля рягибляри йандырын, йахын. 
 
  19.Йюнялтмя, истигамят мянасыны ифадя етмяйян гошмаnı göstərin. 
    А) сары   Б) тяряф   C) доьру   Д) гаршы   Е) йахын  
 
   20. Чыхышлыг щалла ишлянян гошмалар    müəyyənləşdirin.    
   1. габаг   2. сары   3. савайы   4. тяк    5. ютрц  
       
   А) 1, 2, 5    Б) 2, 3, 4    C) 1, 3, 5    Д) 1, 4, 5    Е) 2, 4, 5 
   21.Бири заман мянасы ифадя едян гошма дейил.  
   А) яввял   Б) сонра   C) бяри   Д) габаг   Е) юзэя  
 
  22. Нечяси фяргляндирмя мянасы билдирян гошмадыр? 
  гейри, башга, ютрц, габаг, савайы, айры, юзэя 
  А) 7        Б) 6        C) 5     Д) 4       Е) 3 
 
 23. Гошма ишлянян cцмляni göstərin. 
 А) Наращатчылыг дцняндян бяри давам еdirdi. 
 Б) Бяри эялэил , башым бахты, евим тахты. 
 C) Юзцндян даныш, ондан сонра данышарыг. 
 Д) Габаг cярэядяки йерляр тутулмушду. 
 Е) Юзэялярля ишин олмасын. 
 
24. Сюзляря щям битишик, щям дя айры йазылан гошма hansıdır? 
А) - cа2         Б) - иля (- ла2)        C) дяк        Д) тяк       Е) cан2 
 
 
 
 
 
 214  
25. Сюзляря битишик йазылан гошмаларı tapın.  
1. - cан2           2. доьру          3. тяк         4. - cа2        5. башга       6. дяк 
А) 1,4,6         Б) 2,3,5       C) 1,2,4      Д) 3,5,6       Е) 4,5,6 
 
26. Синоним олмайан гошмалар hansılardır? 
1. тяк, кими   2. гядяр, кими, дяк, - cан2       3. сары, тяряф, доьру   4. яввял, 
габаг    5. гейри, савайы, башга    6. иля, гядяр    7. тяряф, дяк 
А) 1,4,5       Б) 2,6,7         C) 3,4,6     Д) 6,7        Е) 5,6 
 
27. Синоним олмайан гошмалар hansı cərgədədir? 
А) иля, - cа2      Б) гядяр, - cа2      C) цчцн, ютрц   Д) тяряф, доьру               
Е) тяк, - дяк 
 
28. Hansı  cümlədə iля гошмасынын синонимии олан - cа2  işlənşişdir?  
А) Бахдыгcа щцснцня доймайыр эюзцм .      
Б) Дярйаcа аьлын олса, йохсул олсан эцлялляр. 
C) Ня гяшянэдир йол бойунcа сюйцдляр. 
Д) Де, ким севяр сяни мянcя. 
Е) Бунcа ким етдим тамаша, сюзляря асдым гулаг. 
 
29. Sözlərdən biri yalnız qoşma kimi işlənə bilir.  
A) özgə  B) qarşı   D) sonra   E) savayı   D) qeyri 
 
30  “Tək” sözünün  гошма  kimi  ишляндийи cцмляni göstərin. 
А) Он аддым кянарда йатмайыр тякя. 
Б) Бунлар тяк адамын иши дейиl. 
C) Гонаг аьаc кюлэясиндя тяк дайанмышды.  
Д) Ев сащиби олса да юзцнц гонаг тяк апарырды. 
Е) Бу сирри тяк  sənə ачıram. 
 
 
 
                    БАЬЛАЙЫЪЫ 
 
1. Sözlər, cцмля цзвляри вя ъцмлялр арасында ялагя йарадан 
кюмякчи нитг щиссясиня баьлайыъы дейилир. Баьлайыъылар синтактик, 
yaxyd qrammatik вязифясиня эюря ики йеря бюлцнцр: 1) табесизлик 
баьлайыъылары; 2) табелилик баьлайыъылары. 
Табесизлик баьлайыъылары eynihüquqlu щямъинс цзвляри вя 
bərabərhüquqlu  табесиз мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссялярини, 
 
 
 
 215 
табелилик баьлайыъылары ися табели мцряккяб ъцмлянин тяряфлярини яла-
гяляндирир. Məsələn: Murad həm Məmmədi, həm də Fikrəti 
kəndlərinə dəvət etmişdi. Maşın dayandı, lakin Həsənin gözlədiyi 
adam aşağı düşmədi (tabesizlik); Dediyim odur ki, nanəcib adamla 
yoldaşlıq eləmə (tabelilik). 
 
2. Qoşmaya oxşar olaraq bağlayıcı da sözlər arasında əlaqə 
yaradır. Məs: Qulu ilə Xəlil sinfimizin əlaçılarıdır (bağlayıcı). 
Qulu Xəlil ilə bir sinifdə oxuyur (qoşma). 
Köməkçi nitq hissələri olaraq qoşma ilə bağlayıcı arasında 
bir sıra fərqli cəhətlər vardır ki, bunlar, əsasən, aşağıdakılardır: 
1. Гошмалар гошулдуьу сюзля бирликдя ъцмлянин бир цзвц ола 
билдийи щалда, баьлайыъылар баьландыьы сюзля бярабяр ъцмля цзвц ола 
билмир. Məs: Qızçığaz anasına tərəf  qaçırdı ( hara?- zərflik, 
qoşma). Qapı açıldı, lakin Əsmər içəri girmədi (bağlayıcı) və s. 
2.  Бязи гошмалар сюзляря гошулдугдан сонра шякилчиляр гя-
бул етдийи щалда (Мяс: oнун цчцн-дцр ки, сянин кими-ляр, бизим 
кими-ляр-дян вя с) баьлайыъылар щеч бир шякилчи гябул едя билмир.  
3. Гошмалар йалныз сюзлярин сонуна гошулub özündən 
əvvəlki sözü idarə edə bildiyi щалда   (sənin  qədər, dənizə sarı,  
atama məxsus, Əhməddən sonra və s), баьлайыъылар сюзляр вя 
ъцмляляр арасында ишлянир вя щеч бир щал шякилчиси иля ялагядар олмур. 
 4. Баьлайыъыларын бир гисми дурьу ишаряляри иля явяз олуна 
билdiyi halda (Aqşin, Samir bir yerdə hərbi xidmətə yollandılar- 
Aqşin və Samir bir yerdə hərbi xidmətə yollandılar), qoşmalar 
durğu işarələri ilə əvəz oluna bilmir. 
 5. Qoşmalar ancaq sözlər, bağlayıcılar isə həm sözlər, həm 
də cümlələr arasında əlaqə yaradır. Məs:   Uşaqlar   meşəyə   kimi  
 
qaçdılar (qoşma). Nərmin və Hafiz dərsə iki dəqiqə gecikmişdılər, 
lakin müəllim onları dərsə  buraxmadı (bağlayıcı) və s. 
 
3. ТABESİZLİK BAĞLAYICILARININ MƏNACA 
NÖVLƏRİ. Tabesizlik bağlayıcılarının aşağıdakı məna növləri 
vardır: 
1) Бирляшдирмя баьлайыъылары: вя, иля (-ла2). Вя баьлайыъысы 
ъцмлянин щямъинси цзвляри (Мяс: Ушаглар чалыр вя ойнайырдылар), 
 
 
 
 216  
табесиз мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссяляри (Мяс: Эюй эцрулдады 
вя йаьыш йаьмаьа башлады) арасында, иля баьлайыъысы ися ъцмлянин 
щямъинс цзвляри (Мяс: Лаля иля Вцсаля тялябядир) вя тяйини сюз 
бирляшмясини икинъи тяряфиндяки сюзляр (Мяс: Раминин гардашы иля 
баъысы бизя эялдиляр) арасында ишлянир. 
 Bu bağlayıcılar durğu işarəsini də əvəz edə bilir. Məs:  
Mağazadan kitab, qələm aldım (Mağazadan kitab və qələm 
aldım; Mağazadan kitab  ilə(-la) qələm aldım) və s. 
“Və” bağlayıcısı “ilə” bağlayıcısını bir qayda olaraq əvəz 
edə bildiyi halda, “ilə” bağlayıcısı bəzi məqamlarda “və” 
bağlayıcısını əvəz edə bilmir. Məs: Mərdan ilə(və) Habil iki il 
olardı ki, Bakıda yaşayırdılar. Qarşıdan gələn və bizi görən kimi 
aradan çıxmaq istəyən uşaq Mehdi idi və s. 
“İlə” sözü nitqdə həm qoşma, həm də bağlayıcı kimi işlənir. 
Bu söz cümlədə o zaman qoşma olur ki, qoşulduğu sözlə birlikdə 
kim ilə? nə ilə? suallarından birinə cavab olaraq cümlə üzvü 
yerində işlənsin. Məs: Qardaşım ilə bibimi görməyə getdik (kim 
ilə?- qoşma). Maşınla meşəyə tərəf getdilər (nə ilə?- qoşma).   
“İlə” sözü bağlayıcı vəzifəsində işləndikdə yalnız söz və 
cümlələri  bir-birinə     bağlamağa  xidmət  edir  və  cümlə üzvü  
yerində işlənə bilmədiyi kimi, suala da cavab vermir. Məs: 
Dostum ilə Qoşqar toya gəlməmişdilər. Aysellə Günel bir sinifdə 
oxuyurlar (bağıayıcı).  
2) Гаршылашдырма баьлайыъылары: амма, анъаг, лакин, фягят, 
щалбуки, йохса. Бу баьлайыъылар ъцмлянин щямъинс цзвляри (Мяс: О 
чох ясяби, лакин цряйи йуха адам иди), табесиз мцряккяб ъцмлянин 
тяркиб щиссяляри (Мяс: Гатар эялди, анъаг эюзлядийим адам йох иди) 
арасында ишляняряк гаршылашдырма мянасынын йаранмасына хидмят 
едирляр. 
3) Бюлцшдцрмя баьлайыъылары: йа, йа да, йа да ки, вя йа, эащ, 
эащ да, эащ да ки, истяр, истярся. Бу баьлайыъылар ъцмлянин щямъинс 
цзвляри (Мяс: Йол узаг олдуьундан ора йа атла, йа да машынла эет-
мяк лазымдыр; Сящярдян эащ йаьыш, эащ да гар ара вермир) вя 
табесиз мцряккяб ъцмлянин тяряфляри (Мяс: Эащ мян ону динлядим, 
эащ да о мяня гулаг асды; Йа сян мяня кюмяк етмялисян, йа да 
мян эедиб кимдянся боръ алмалыйам) арасында ишляняряк бюл-
цшдцрмя, бязян дя ещтимал мяналары йарадыр. 
 
 
 
 217 
4) Иштирак баьлайыъылары: щям, щям дя, щям дя ки, о ъцмлядян, 
щабеля, щятта, да, дя, щямчинин, юзц дя, бир дя вя с. Бу баьлайыъылар 
щямъинс цзвляр, сюз бирляшмясинин тяркибиндяки сюзляр вя табесиз 
мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссяляри арасында ишляняряк иштирак мяз-
муну йарадыр. Мяс: Вцгар щям анасыны, щям дя ушагларыны кяндя 
эюндярмяк истяйирди. Иштиракчылары диггятля динлямяк, юзц дя ян 
йахшысыны мцсабигяйя эюндярмяк лазымдыр. Эеъя дя, эцндцз дя 
фикримдя сянсян. Дявяси юлмцш яряб кими няинки гощум-ягра-
басыны, щятта атасынын да сюзцня гулаг асмаг истямирди. Бцтцн 
ушаглар, о ъцмлядян Вагиф дя чох севинди вя с. 
5) Инкарлыг баьлайыъылары: ня, ня дя, ня дя ки. Инкарлыг баьла-
йыъыларынын синтактик вязифяси тяйини сюз бирляшмясинин тяряфляри ара-
сындакы сюзляри, щямъинс цзвляри вя табесиз мцряккяб ъцмлянин тяр-
кибиндяки ъцмляляри бир-бириня баьламагдан ибарятдир. Мяс: Гулу 
ня кяндин хейри, ня дя шяриндян галан адам дейилди. Ня Рювшянин 
щядяси, ня дя анасынын эюз йашлары она тясир едирди. Рящимин ня 
кянд ъаванлары, ня дя аьсаггаллар арасында щюрмяти галмамышды. 
6) Айдынлашдырма баьлайыъылары: йяни, йяни ки, мясялян. Йалныз 
цч сюздян ибарят олан бу баьлайыъылар юзцндян яввял ишлянян вя 
изащы лазым олан сюзц, сюз бирляшмясини вя йа ъцмляни айдынлашдыр-
маьа, дягигляшдирмяйя хидмят едир. Мяс: Киши бцтцн ушагларыны, 
йяни Ящмяди, Мухтары, Сцсяни, Ялямдары тойа эюндярди. Елми рящ-
бяри аспирантлардан бир нечясини, мясялян, Ряшад вя Рамини мющ-
кям данлады вя с.  
 
4. ТABELİLİK BAĞLAYICILARININ MƏNACA 
NÖVLƏRİ.  Bu bağlayıcıların məna növləri aşağıdakılardır: 
1) Сябяб баьлайыъылары:   чцнкц,   она   эюря  ки,  буна эюря дя,  
онун цчцн ки,  ондан ютрц ки  вя с.  Бу  баьлайыъылар   бири   диэяриня 
сябяб олан вя сябябя эюря дя бири диэяриня табе олан ъцмляляр 
арасында ишлянир вя онлары бир-бириня баьлайыр. Бу баьлайыъылар ся-
бяб будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьлайан башлыъа васитялярдир. 
Мяс: Кимся мяни горхуда билмяз, чцнки щамынын йанында цзцм 
аьдыр. Мурад щамыдан сонра зала эирди, она эюря ки, лап арха ъя-
рэядя отурмаг истяйирди вя с. 
2) Шярт баьлайыъылары: яэяр, щярэащ, мадам, мадам ки, инди 
ки, бир щалда ки вя с. Шярт баьлайыъылары, ясасян, табели мцряккяб 
ъцмлянин шярт будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьламаьа хидмят 
 
 
 
 218  
едир. Мяс: Яэяр чалышсан, али мяктябя эиря билярсян. Инди ки, белядир, 
эяряк онунла щаг-щесабы чцрцдяк. Мадам ки, эялмяк истямир, ха-
щиш етмяйин мянасы йохдур вя с. 
3) Эцзяшт баьлайыъылары: щярчянд, щярчянд ки вя с. Эцзяшт 
баьлайыъылары табели мцряккяб ъцмлянин тяркибиндяки гаршылашдырма 
будаг ъцмлясинин эцзяшт йолу иля баш ъцмляйя баьлайыр və bu 
zaman cümlənin ikinci tərəfində amma, ancaq, lakin 
bağlayıçılarından biri işlənir. Мяс: Щярчянд бир аз нахошам, амма 
тойда иштирак едяъяйям. Щярчянд ки, ханым юзцнц пис щисс едирди, 
анъаг буну гонаглара билдирмяди вя с. 
4) Айдынлашдырма баьлайыъылары: ки, беля ки. Бу баьлайыъылар 
табели мцряккяб ъцмлянин будаг ъцмлясини баш ъцмляйя мцхтялиф 
ъящятлярдян айдынлашдырма мяналары иля баьлайыр. Мяс: Айдын иди 
ки, Мяммяд района эетмяйяъяк. Мцзакиряйя гойулмуш мясяляляр 
йахшы щялл олунду, беля ки, щамы разы галды вя с. 
5) Müqayisə bildirənlər: guya, sanki. Məs: Özünü elə 
dartırdı ki, guya alçaq dağları bu yaradıb. Birdən-birə yerindən 
qalxıb qaçmağa başladı, sanki gözünə əccinnə sataşmışdı və s. 
  
5. BAĞLAYIÇILARIN QURULUŞCA NÖVLƏRİ VƏ 
ORFOQRAFİYASDI. Баьлайыъыларын гурулушъа нювляри 
ашаьыдакылардыр:  
1) Садя баьлайыъылар: вя, ки, ня, щям, эащ, амма, йа, эуйа, 
яэяр вя с. 
2) Мцряккяб баьлайыъылар: щалбуки, щярэащ, щабеля вя с. 
3) Тяркиби баьлайыъылар: бу баьлайыъылар ян азы ики сюздян 
ямяля эялир вя айры йазылыр: она эюря ки, вя йахуд, йа да ки, йа да, 
gh da, madam ki  вя с.  
Садя вя мцряккяб баьлайыъылар битишик, мцряккяб –tərkibi 
баьлайыъылар айры йазылыр. İlə bağlayıcısı qoşulduğu sözə həm 
bitişik, həm də ayrı yazılır( Həsən ilə Arif—Həsənlə Arif). 
 
6. БAĞLAYICILARDAN ƏVVƏL VƏ SONRA VERGÜL  
İŞARƏSİNİN  İŞLƏNMƏSİ.  
-Тякрар олунан ня, эащ, щям, йа баьлайыъыларындан яввял 
(биринъисиндян башга) верэцл гойулур. (Сящярдян эащ йаьыш, эащ да 
гар йаьырды). 
 
 
 
 219 
-Амма, анъаг, лакин баьлайыъыларындан яввял верэцл гойулур 
(Эцн чыхды, амма йаьыш, кясмяди). 
-Тякрар олунан да, дя баьлайыъыларындан сонра (сонунъудан 
башга) верэцл гойулур (Щясян дя, Яли дя, Мяммяд дя тялябядир). 
-Садя ъцмляляри баьлайан чцнки, она эюря ки 
баьлайыъыларындан яввял верэцл гойулур (Имран тез эетди, чцнки иши 
варды). 
-Йохса баьлайыъысындан яввял верэцл гойулур (Тез 
эетмялийик, йохса эеъикярик). 
  
6. БAĞLAYICILARIN FƏRQLƏNDİRİLMƏSİ  
Бязян да, дя баьлайыъысы иля исмин йерлик щал шякилчиси -да2, ки 
баьлайыъысы иля сифят дцзялдян –ки шякилчиси гарышдырылыр. 
-йерлик щал шякилчиси сюзя битишик (евдя, мяндя), баьлайыъы ися 
айры йазылыр (ев дя тикдим, мян дя эяляъяйям)  
-сифят дцзялдян –ки4 шякилчиси ащянэ гануна эюря дюрд ъцр, 
щям дя сюзя битишик (сабащкы, буэцнкц, дцнянки вя с.), ки баьлайы-
ъысы ися бир ъцря (ки) вя айры йазылыр, ондан сонра верэцл ишаряси 
гойулур (Мяня еля эялир ки, щавалар истиляшяъяк). 
 
           DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESLƏRİ 
 
1. Йяни, йяни ки, мясялян баьлайыcыларынын нювцnü müəyyənləşdirin. 
А) бирляшдирмя        Б) айдынлашдырма       C) гаршылашдырма     
Д) бюлцшдцрмя      Е) иштирак 
 
2. Cərgələrdən bири иштирак билдирян баьлайыcыlardan ibarət дейил. 
А) щятта, özü də               Б) да, дя, щямчинин       C) истяр, истярсə  
Д) о cцмлядян, щабеля    Е) щям, щям дя 
 
3. Нечяси табелилик баьлайыcысыдыр? 
Чцнки, ондан ютрц ки, яэяр, инди, ки, мадам, щярчянд ки, беля ки,  
да, иля, вя, йяни ки 
А) 5               Б) 6               C) 7                  Д) 8                     Е) 9  
 
4. Гаршылашдырма баьлайыcысы ишлянмиш cцмля cumləni göstərin.  
А) Буну анcаг сяня етибар едирик.  
Б) Надцрцстя амма ня дедин! 
C) Щава сойуг иди, амма биз цшцмцрдцк. 
Д) Анcаг юзцмцзя бир чаря етмялийик. 
 
 
 
 220  
Е) Мяним анcаг сяня эцcцм чатмыр. 
 
5. Эцзяшт баьлайыcыларыndan ibarət олан cярэя hansıdır? 
 А) ки, беля ки                      Б) яэяр, щярэащ         C) чцнки, она эюря ки   
 Д) щярчянд, щярчянд ки      Е) мадам ки, бир щалда ки 
 
6. Мцряккяб баьлайыcыларı seçin. 
1. щалбуки  2.санки  3. чцнки  4.щярэащ  5.щярчянд  6.щабеля  7. мадам ки 
 
А) 1, 2,5    Б) 1, 3, 7   C) 1, 4, 6   Д) 2, 5, 7    Е) 3, 4, 6  
 
7. Щансы тяркиби баьлайыcыдыр? 
А) чцнки   Б) санки   C) щалбуки    Д) беля ки   Е) щабеля   
 
8. Hansı cümlədə  - да2 баьлайыcысы  işlənmişdir? 
А) Гышда даьлар аь эейиняр, йаз гара. 
Б) Семент дашлашанда йарарсыз олур. 
 
C) Онун бу щалы мяни дя pərişan etdi. 
Д) Щарадасан, эял чых да! 
Е)  Эцндя бир ойун чыхарма. 
 
9. Cümlələrin birində ки баьлайыcысы ишлянмишdir.  
А) Билдирки щадися чох тез унудулду. 
Б) Мян ки эцнащkar deyiləm.  
C) Сяни хябярдар етмишдим ки. 
Д) Сюз верин ки, китабы вахтында гайтараcагсыныз. 
Е) Евдяки сялигя-сащман црякачандыр. 
 
10. Амма, анcаг, лакин баьлайыcыларынын мянаcа нювцнц эюстярин. 
А) бирляшдирмя   Б) гаршылашдырма   C) бюлцшдцрмя   Д) инкар    
Е) айдынлашдырма 
11. Бунлардан бири шярт баьлайыcысы дейил. 
А) мадам ки   Б) инди ки   C) щярчянд   Д) яэяр   Е) щярэащ 
 
12. Hansı  nямcинс цзвлц cцмлядя  бюлцшдцрмя баьлайыcысы ишлянмишдир? 
А) Йеримдя донуб эащ гадынын, эащ да кишинин цзцня бахдым. 
Б) Биз баьчайа эирдик вя аьаcларын арасы иля эедиб бюйцк кцрсцлц евин 
ейванына чыхдыг. 
C) Назиря зянэ вуруб артист истяйирсян, амма габаьына машын эюндяр-
мирсян. 
Д) Эцлназ ня гышгырыр, ня дя мцгавимят эюстярирди. 
 
 
 
 221 
Е) Бизя техника да лазымдыр, ишчи гцввяси дя. 
 
13. Щансы cцмлядя шярт баьлайыcысы ишлянмишдир? 
А) Оьул мянимдир, беля ки, щяр ишиня мян cавабдещям.  
Б) Зцлмц бирдяфялик ейля сян кянар,  
     Чцнки зцлмкарлыг юмрц азалдар. 
C) Фягят йахшылыьы баша гахана 
     Киши демяйибдир бабаларымыз. 
Д) Дярйаcа аьлын олса, йохсул олсан эцлярляр. 
Е) Мадам ки сцлщ иля эюйяряр диляк,  
     Дюйцшя ат чапмаг даща ня эяряк? 
 
14. Cцмлялярдян бириндя мцряккяб баьлайыcы ишлянмишдир. 
А) О, ляпялярин атыб-тутдуьу гайыг кими эащ чюкяйя енди, эащ да 
дярзлярин цстцня галхды. 
Б) Щярэащ бир бядбяхтлик цз верибся, онун кечирдийи изтираблары щеч кяс 
эюрмясин.  
C) Яэяр о, нювбятчи олсайды, Кцрцн гыраьына эязмяйя эетмяк арзусу баш 
тутаcагды.   
Д) О, щеч ня демяйяcяк, чцнки бу сирри ачмайаcаьына сюз вермишди. 
Е) Истяр бюйцк олсун, истяр кичик, бу тамашадан алдыьы зювгц эизлядя 
билмирди.  
 
15. Инди ки, бир щалда ки баьлайыcыларынын мяна нювнц эюстярин. 
А) гаршылашдырма   Б) сябяб   C) шярт   Д) айдынлашдырма      Е) эцзяшт 
 
 16. Мцряккяб баьлайыcылары эюстярин. 
1. щямчинин  2. щярэащ   3. щалбуки  4. щабеля  5. няинки  6. инди ки 
А) 1, 3, 6         Б) 5, 4          C)2, 3, 4            Д) 1, 6             Е) 3, 5 
 
17.Щабеля баьлайыcысынын мяна нювцнц эюстярин. 
А) шярт   Б) гаршылашдырма  C) иштирак  Д) бюлцшдцрмя   Е) айдынлашдырма 
 
18. Щансы cярэядяки баьлайыcылар гаршылашдырма мянасы билдирир? 
А) йа, йа да, вя, иля    Б) щям, щям дя, йа, йа да  C) амма, анcаг,  лакин       
Д) амма, вя, йа, иля   Е) анcаг, иля, йа да 
 
19. «Эащ эцн чыхыр, эащ да булуд олурду» cцмлясиндя ишлянян баьлайыcы 
щансы нювя аиддир? 
А) бирляшдирмя   Б) гаршылашдырма    C) иштирак   Д) инкар   Е) бюлцшдцрмя 
 
20. Табелилик баьлайыcысы ишлядилмиш cцмляни эюстярин. 
 
 
 
 222  
А) Щава тутулду, амма йаьыш йаьмады.    
Б) Ядиля вя Севда бир синифдя охуйурлар.     
C) Эащ юзцнц эцнащкар сайыр, эащ башгасыны. 
Д) Мадам ки, щазырлашмысан, даща нийя горхурсан? 
Е) Ня «щя» дейир, ня «йох».   
 
21. «Ня капитан диллянир, ня дя Цлви дцшцнcялярини даьытмаг  
истяйирди» cцмлясиндя табесизлик баьлайыcыларынын щансы нювц ишлянмишдир? 
А) бирляшдирмя  Б) гаршылашдырма  C) инкар  Д) бюлцшдцрмя                                                
Е) айдынлашдырма 
 
22. «Истяр», «истярся дя» баьлайыcыларынын мяна нювцнц эюстярин.  
А) гаршылашдырма    Б) иштирак   C) бирляшдирмя    Д) айдынлашдырма    
Е) бюлцшдцрмя 
 
23. Бунлардан бири сябяб баьлайыcысы дейил. 
А) чцнки    Б) она эюря ки    C) ондан ютрц ки    Д) онун цчцн ки    
Е) мадам ки 
 
24. Эцзяшт баьлайыcыларыны эюстярин 
А) она эюря ки, чцнки       Б) щярэащ, яэяр   C) вя, иля   Д) амма, анcаг              
Е) щярчянд, щярчянд ки 
 
25. Баьлайыcынын нювцнц мцяййянляшдирин. 
 Йазыг Ялясэярдян цз дюндярибсян, 
 Йа бяхт йатыб, йа замана дюнцбдц. 
А) инкар   Б) иштирак   C) гаршылашдырма  Д) айдынлашдырма                      
Е) бюлцшдцрмя 
 
26. «Йяни», «йяни ки», «мясялян» баьлайыcылары табесизлик баьлайыcыларынын 
мянаcа щансы нювцня аиддир?   
А) бирляшдирмя   Б) гаршылашдырма   C) бюлцшдцрмя   Д) иштirak                 
Е) айдынлашдырма 
 
27. «Амма чинарлар да бир-биринин ейни дейил, чинарлар да адамлар кими-
дир» cцмлясиндя баьлайыcыларын нювцнц мцяййянлишдирин. 
А) гаршылашдырма, иштирак          Б) бирляшдирмя, гаршылашдырма  C) иштирак, 
инкар        Д) айдынлашдырма, бюлцшдцрмя   Е) бюлцшдцрмя, инкар 
 
28. Баьлайыcылардан нечяси гаршылашдырма баьлайыcыларыдыр? 
Анcаг, лакин, щярэащ, беля ки, ня дя, эащ да, яэяр, чцнки, иля, амма 
А) бири   Б) икиси   C) цчц   Д) дюрдц   Е) беши 
 
 
 
 223 
 
29. “Kи” щансы cцмлядя баьлайыcы кими ишлянмишдир? 
А) Цряйиндякиляри йаддан чыхар. 
Б) Билдирки ящвалат тякрар олунмасын. 
C) Баьдакы тянякляр бол мящсул верди. 
Д) Мян ки беля демямишдим. 
Е) Сяня йарашмаз ки, онун-бунун сюзцнц данышасан. 
 
30. Шярт баьлайыcысы ишлянмиш cцмляни эюстярин. 
А) Галиб эяля билмязсян, чцнки горхурсан.  
Б) Щярчянд ки дарыхырсан, амма щяр шей кечиб эедяcяк. 
C) Эялсян, эюрярсян, щям дя лазыми нятиcя чыхарарсан. 
Д) Беля ки сян башламысан, щеч йахшы олмайаcаг.  
Е) Индии ки эялмисян, мювзулары диггятля юйрян, няйи билмирсян соруш. 
 
 
 
                       
                        ЯДАТ 
 
1. Сюзлярин вя ъцмлялярин тясир эцъцнц артыран, fikirdə 
müxtəlif məna çalarları əmələ gətirən кюмякчи нитг щиссясиня ядат 
дейилир. Ядатлар ъцмляйя мцхтялиф ъящятдян мяна инъяликляри верир, 
ифадянин сялисляшмясиня вя фикрин мянтиги гурулмасына хидмят едир. 
Азярбайъан дилиндя даща чох ишлянян ядатлар бунлардыр: ки, 
ща, ахы, каш, бяс, лап, гой, мяэяр вя с. 
 
2. ЯDATLARIN MƏNACA NÖVLƏRİ. Ядатларын мянаъа 
нювляри ашаьыдакылардыр:  
1. Гцввятляндириъи ядатлар. Гцввятляндириъи ядатлар йа ъцмля 
дахилиндяки сюзлярин, йа сюз бирляшмяляринин, йа да бцтцнлцкля ъцм-
лянин мянасыны гцввятляндирир. Гцввятляндириъи ядатлар ашаьыдакы-
лардар: ахы, ян, лап, щятта, даща, артыг, да, дя, неъя, ща, ки, -ъа2.  
Bunlardan ən, lap, daha ədatları sifətin əvvəlində, -ca, -cə sifətin 
sonunda işlənib əlamətin mənasını qüvvətləndirir, qalanları isə 
cümlələrdə fikrin qüvvətli ifadəsinə təsir edir. Мяс:  Ахы биз 
нейлямишик? Йахшы да, даща мяни юлдцрмяйяъяксян ки. Лап аьыллы иш 
эюрцб. Yaxşı oğlandır ща! Щятта йухарыларда да беляляри вар вя с.  
 
 
 
 224  
2. Дягигляшдириъи ядатлар. Дягигляшдириъи ядатлар аид олдуглары 
сюзцн мянасынын дягиг мцяййянляшмясиня хидмят едир. Бунлар 
ашаьыдакылардыр: еля, мящз, ясл. Мяс: Бу еля ясл мян дейяндир. Бу 
иши мящз сян эюрмялисян. Бу ясл арзуладыьым адамдыр вя с. 
3. Мящдудлашдырыъы ядатлар. Мящдудлашдырыъы ядатлар 
юзляриндян сонра эялян сюзцн вя йа сюз бирляшмясинин, бязян дя 
бцтцн ъцмлянин мянасыны мящдудлашдырыр. Ашаьыдакылар 
мящдудлашдырыъы ядатлар щесаб олунур: йалныз, анъаг, тякъя, тяк, 
биръя, бир вя с. Мяс: Анъаг сяня етибар едирям. Бизя йалныз сиз 
лазымсыныз. Буну биръя онлар билирляр вя с. 
4. Суал ядатлары. Суал ядатлары, башлыъа, олараг суал 
ъцмляляриндя ишлянир вя ъцмлянин цмуми мязмунуна аид олан 
суалын даща да гцввятлянмясиня кюмяк едир. Бунлар 
ашаьыдакылардыр: мяэяр, йяни, бяс, -мы4 вя с. Мяс: Мяэяр, бу барядя 
ешитмямисян? Бу ишя разы оларсанмы? Бяс ня цчцн сусурсан? Йяни 
бу, мян дейян адамдыр? вя с. 
5.  Ямр ядатлары.    Ямр   ядатлары   аид    олдуглары   ъцмлядя 
мяслящят, тякид, хябярдарлыг, сювгетмя, диггяти ъялб етмя вя с. 
мяналарын ямяля эялмясиня кюмяк едир. Ямр ядатлары 
ашаьыдакылардыр: ди, гой, бах, эял, эюр, эюрцн, эялин, эялсяня, ща,   -
сана, -сяня вя с. Мяс: Бах, эеъикмя ща! Эютцрсяня! Савашмайын 
ща! Ди йери, хош эялдин! вя с. 
6. Арзу ядатлары. Арзу ядатлары аид олдуьу ъцмляйя мцхтялиф 
нювлц арзу мяналары эятирир. Бунлар ашаьыдакылардыр: каш, каш ки, 
тяки, бары вя с. Мяс: Тяки сян эялясян. Каш щяр шей дцз ола. Бары бир 
дяфя сяни эюряйдим вя с. 
7. Təsdiq və inkar ədatları: bəli, bəli də, hə, yox, xeyr, heç, 
heç də. Məs: İş heç də sən bilən kimi deyil. Bəli, deyilənlər 
doğrudur və s. 
Гейд: Йухарыдакы бюлэцйя дахил олан ядатлар бязян башга 
мянада да ишляня биляр. Мяс: Бу ки судур ъцмлясиндя ки ядаты 
гцввятляндирмя, тякид билдирдийи щалда, Ай бала, бир йерин аьрымыр 
ки? ъцмлясиндя суал билдирир. 
 Ha ədatı əmr şəklində olan fellərlə işləndikdə əmr ədatı, 
digər hallarda isə qüvvətləndirici ədat polunda çıxış edir. Məs: Su 
sərindir ha. Lap gülməlidir ha (qüvvətləndirici). Çıxıb getsin ha! 
İşə vaxtında gəl ha! (əmr) və s. 
 
 
 
 
 225 
3. ЯDATLARIN BAŞQA NİTQ HİSSƏLƏRİNDƏN 
FƏRQLƏNDİRİLMƏSİ.  Ядатларын бязиляри башга нитг щиссяляри иля 
омоним ола билир. Анъаг сюзц щям баьлайыъы, щям ядат; гой сюзц 
щям фел, щям дя ядат ола билир. Məs: Телефон зянэ чалды, анъаг 
ъаваб верян олмады (баьлайыъы); Бу иши анъаг Мяммяд баъарар 
(ядат); Силащы йеря гой (фел); Гой эетсин (ядат).  
-ca2 ədat ola bildiyi kimi, qoşma yerində də işlənir. Məs: 
Dəryaca (qədər) ağlın olsa... (qoşma). Onu yaxşıca kötəklədilər 
(ədat) və s. 
Omоним ядатлар, ясасян, бунлардыр: ки, ancaq (баьлайыъы вя 
ядат); тякъя (зярф вя ядат); неъя (явязлик вя ядат); да, дя (баьлайыъы 
вя ядат); бир, биръя (сай вя ядат); еля, беля (явязлик вя ядат); бах (фел 
вя ядат); щятта (баьлайыъы вя ядат) вя с. 
Гейд: Ъцмлядя ишлянмя йериня вя вязифясиня эюря беля, еля, 
ахыр, тяк, тякъя, бир, биръя, бах, эял, эялин, гой, гойун, эюр, эюрцн, 
эюрцм,   эюряк   сюзляри   щям   мцстягил  нитг  щиссяляри,  щям  ядат  
йериндя, ки, щятта, да, дя, анъаг сюзляри щям баьлайыъы, щям дя ядат 
йериндя ишлянир. 
- Лап, ахы, мящз, мяэяр, каш, бары, бяс, ди сюзляри дилимиздя 
анъаг ядат кими ишлянир.  
- ъа2 , - сана2 , -мы4 щиссяъикляри дилимиздя щям ядат, щям дя 
шякилчи кими ишлянир. 
 
4. ЯDATLARIN YAZILIŞI. Qüvvətləndirici –ca2 , sуал билди-
рян –мы4, ямр билдирян –сана2 ядатлары шякилчи щалына дцшдцйцня эю-
ря  гошулдуьу сюзя битишик йазылыр. Галан бцтцн ядатлар сюзлярдян 
айры йазылыр.  
Да ядаты сюзцн сон щеъасы галын саитля битирся «да» шяклиндя, 
инъядирся «дя» шяклиндя йазылыр. Мяс: Йаз да! Де дя!  
-mı4 ədatı “da” və “də” bağlayıcılarından sonra işlənəndə 
ayrı yazılır. Məs: Əli də mi gəldi və s. 
  
         
     DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESTLƏRİ 
 
1. Дягигляшдириcи ядатлар cярэясиni göstərin. 
А) йалныз, анcаг, тякcя, тяк, бирcя,  бир   Б) каш, тяки, бары                           
C) ди, гой, - сана2     Д) еля, мящз, ясл    Е) ахы, лап, ян 
 
 
 
 226  
2. Бири суал ядаты дейил. 
А) мяэяр      Б) - сана2         C) йяни      Д) бяс    Е) - мы4 
 
3. Нечяси мящдудлашдырыcы ядатдыр? 
Йалныз, анcаг, тякcя, щятта, тяк, бирcя, бир, еля, мящз, ясл 
А) 4         Б) 5     C) 6     Д) 7      Е) 8 
 
4. Ахы, лап, ян, щятта, даща, артыг, да, дя, неcя, ща, ки, cа2  ядатларынын 
мяна нювцnü müəyyənləşdirin. 
А) дягигяляшдириcи    Б) мящдудлашдырыcы   C) ямр    Д) арзу                              
Е) гцввятляндириcи 
 
5. Бири арзу ядаты дейил. 
А) каш         Б) каш ки     C) тяки      Д) бары    Е) гой  
 
6. Ямр ядаты ишлянмямиш cцмля hansıdır? 
А) Гой билдикляринин щамысыны данышсын. 
Б) Бах, беля ишлярдян узаг ол! 
C) Ди даныш эюрцм ня дейирсян? 
Д) Даща бир дя бурайа айаг басма. 
Е) А коса, коса, эялсяня, эялиб салам версяня. 
 
7. Бири щям баьлайыcы, щям дя ядат кими ишляня билмир. 
А) ки      Б) анcаг       C) да2         Д) щятта     Е) тякcя 
 
8. Щям ядат, щям дя явязлик кими ишлянянляр sözlər hansılardır? 
1. неcя        2. еля      3. бяс    4. беля    5. тякcя     6. ня 
А) 1,2,3,6      Б) 2,3,4,6    C) 3,4,5,6    Д) 1,2,4,6      Е) 1,2,5,6 
 
9. Нечяси щям дя ямр ядаты кими ишляня билир? 
Гой, эял, эет, бах, эюр, ешит, дин, эюрцн, дур, эялин 
А) 5      Б) 6      C) 7         Д) 8     Е) 9 
 
10. «Дцз» щансы нитг щиссяляри цчцн ортаг сюздцр? 
1. исим    2. сифят    3. фел   4. зярф    5. ядат 
А) 1,2,3      Б) 2,3,4     C) 3,4,5    Д) 1, 2, 3, 4      Е) щамысы 
 
11. «Фел олмаг истяйирям, дцзц, мян» (Б.Ващабзадя) мисрасындакы дцзц 
щансы нитг щиссясидир?              
А) сифят      Б) зярф    C) модал сюз     Д) исим     Е) ядат 
 
12. Мяэяр, йяни, бяс, - мы4   ядатларынын hahsıмяна нювцnə aiddir? 
 
 
 
 227 
А) ямр     Б) суал   C) арзу    Д) дягигляшдириcи      Е) мящдудлашдырыcы 
 
13. Щансы cцмлядя ядат ишлянмишдир? 
А) Имтащана бах беля щазырлашарлар. 
Б) Ай ушаг, йола бах. 
C) Евдя тякcя галмышды. 
Д) Билдим ки, эяляcяксян. 
Е) Китабы йериня гой. 
 
14. Cцмлялярдян бириндя “ки” ядат vəzifəsindədir. 
А) Дцнянки сющбятя бир даща гайытмаdıлaр. 
Б) Она еля эялирди ки, сещрли бир алямя дцшмцшдцр. 
C) Мян ки эюзял дейилдим… 
Д) Сизинкиляр чохдан эедибляр. 
Е) Шяртим будур ки, о, гарачы гызы иля ялагяни кяссин. 
 
15. Мящдудлашдырыcы ядатлардан ибарят cярэяни эюстярин. 
А) бары, эюрцн, йяни, неcя 
Б) анcаг, бирcя, тякcя, йалныз 
C) бах, эялсяня, мящз, лап 
Д) ахы, даща, бир, эялин 
Е) ки, - cа2, - мы4 , ясл 
 
16. “Kи” щансы нцмунядя ядат кими ишлянмямишдир? 
А) Бащара еля эялирди ки, боран эюзлярини юртцр. 
Б) Бир шаэирд ки дярслярини вахтында щазырламыр, о, имтащанда чятинлик 
чякяcяк.  
C) Бурада тяяccцблц ня вар ки?  
Д) Ким ки йахшы охуйур, о, щюрмят газаныр. 
Е) Сян ки щямишя дцзэцн мювге тутардын. 
 
17. Гцввятляндириcи ядат щарада ишлянмишдир? 
А) Мян ки сяня демишдим. 
Б) Гой эцлцм эялсин, ай няня… 
C) Евимизя эялмирсян, 
     Гоншумуза эял бары. 
Д) Ахар сулар буланмазмы?! 
Е) Тяки сян сясля мяни. 
 
18. Гцввятляндириcи ядатлар ишлянмиш cцмляляри эюстярин. 
1. Артыг каьызлары йыьышdрын.  
2. Вахт артыг эялиб чатмышдыр. 
 
 
 
 228  
3. Биз мящз сяни нязярдя тутмушуг. 
4. Су ахар, сямтини тапар, анcаг бунун ня демяк олдуьуну щяр адам баша 
дцшмяз.  
5. Лап вахтында эялмишсиниз. 
А) 1, 2, 3     Б) 2, 5   C) 3, 4    Д) 4, 5    Е) 1, 4, 5 
 
9. Нцмунядя ядатын мянаcа щансы нювц ишлянмишдир. 
Низами щакимди сянят тахтына, 
Каш мян дя чыхайдым бу тахта бары.  
А) гцввятляндириcи     Б) дягигляшдириcи    C) ямр   Д) мящдудлашдырыcы  Е) арзу 
 
20. Cцмлялярин бириндя «ки» ядат кими ишляниб. 
А) Тикдим ки, изим галсын. 
Б) Дцнянки щадися мяни сарсытмышды. 
C) Еля даныш ки, сонра утанмайасан. 
Д) Сян ки щямишя ону тярифляйирдин? 
Е) Чяпяки бахышла ону сцздц. 
 
21. Суал ядатлары щансы cярэядядир? 
А) мяэяр, бяс, - мы4   Б) йяни, бах, каш ки   C) щятта, лап, мящз    
Д) ахы, еля, эюрцн   Е) ща, тякcя, анcаг  
 
22. Cцмлялярдян бириндя гцввятляндириcи ядат ишляниб. 
А) Йалныз сян эялярсян.   Б) Бяс нийя эялмядин?   C) Юзэя ща дейил.   
Д) Каш али мяктябя гябул олунайдым…   Е) Мящз сяня дя бу лазымдыр. 
 
23. Ямр ядатлары верилмиш cярэяни эюстярин. 
А) лап, еля, мяэяр    Б) да, бирcя, йяни   C) ди, бах, эялсяня   
Д) гой, -мы4, каш      Е) дя, ки, бяс 
 
24. Сюзлярдян бири ядатдыр. 
А) чцнки   Б) доьрудан   C) бящ-бящ   Д) ян   Е) иля 
 
25. Шеiр парчасында нечя ядат ишлянмишдир? 
Йахын эял, гулаг ас гялбим дейяня, 
Бу, ана гялбидир, эял ону сян йар, 
Эюр ня дюйцнтцляр, ня аьрылар вар!  (С.Вурьун) 
А) 1     Б) 2     C) 3    Д) 4     Е) 5 
 
26. Cцмлялярин бириндя ики ядат ишлянмишдир. 
А) О, неcя адамдыр? 
Б) Бу халыны тякcя сян тохумусан? 
C) Эюзляйяк, анcаг эяляcякми? 
Д) Беля сюзляр лап адамын цряйини ачыр. 
 
 
 
 229 
Е) Эюр неcя дя йериня дцшдц! 
 
27. Щансы сюзляр щям баьлайыcы, щям дя ядат кими ишляня билир? 
А) бяс, лап, гой       Б) каш, бир, бирcя       C) ки, анcаг, да, дя    
Д) тякcя, ня, эял     Е) неcя, бах, беля 
 
28. Суал ядаты ишлянмиш cцмляни эюстярин. 
А) Бах сяня дейирям ща… 
Б) Эюр бизя ким эялиб, Айэцн?! 
C) Бир де эюрцм, ня олуб? 
Д) Ахы нийя дярсини охумамысан? 
Е) Профессорун юзц сяни мцайиня етдими? 
 
29. «Инди даща мяни баьышла, эетдим» cцмлясиндя алтындан хятт чякилмиш 
сюз щансы нитг щиссясидир? 
А) зярф    Б) нида   C) модал сюз   Д) баьлайыcы    Е) ядат 
 
30. Мятндя алтындан хятт чякилмиш сюзляр щансы нитг щиссясидир? 
Дцнйа гярибядир… 
Дащиляр беля 
Щяйат сящнясиндя йолуну азмыш, 
Ян бюйцк црякляр гялбин дилиля 
Юмрцн сон чаьында етираф йазмыш. 
А) зярф    Б) явязлик   C) гошма    Д) ядат    Е) нида 
 
 
 
 
                  MODAL    SÖZLƏR 
                                  
1. Данышанын ифадя етдийи фикря мцнасибятини билдирян 
кюмякчи нитг щиссясиня модал сюзляр дейилир. Мяс: Ещтимал ки, 
сабащ о бурайа эяляъякдир. Хцлася, гонаг айаьа галхараг 
эетмяйя щазырлашды. Яли, нящайят, арзусуна чатды вя с. 
Modal sözlərin cümlədə yeganə sintaktik vəzifəsi ara söz 
olmaqdır.  
 
2. MODAL SÖZLƏRİN MƏNACA NÖVLƏRİ. Модал 
сюзлярин мянаъа ашаьыдакы нювляри вардыр: 
 
 
 
 230  
1) Тясдиг билдирян модал сюзляр: ялбяття (ялбяття ки), доьрудан 
(доьрудан да), щягигятян, сюзсцз, шяксиз, шцбщясиз (шцбщясиз ки), 
доьрусу, доьрудур, дцзц, дцздцр вя с. Мяс: Ряна, ялбятtя ки, йахшы 
щякимдир. Мцьянни, доьрудан да, йахшы охуйурду. Шцбщясиз, биз 
йарышда галиб эяляъяйик. Дцзц, бу гядяр тез эяляъяйинизи 
эюзлямирдим вя с. 
2) Ещтимал вя шцбщə, guman билдирян модал сюзляр: эяряк 
(эяряк ки), йягин (йягин ки), эюрцнцр (эюрцнцр ки), ещтимал ки, бялкя 
(бялкя дя), эюрясян, эюрян, эцман ки, олсун ки вя с. Мяс: Ким билир, 
бялкя дя, бу онун сон арзусу иди. Бялкя, инди оралара гар йаьыб. 
Эцман ки, бу йай кяндя эедя билмяйяъяйям. Эюрцнцр, Новрузун 
бу ишдян хябяри олмайыб вя с. 
3) Нятиъя(ümumiləşdirmə) бидирян модал сюзляр: демяк 
(демяк ки), демяли, хцлася, цмумиййятля, бир сюзля, нящайят вя с. 
Мяс: Демяк, шящяря аз галыб. Нящайят, гонаглар эялиб чыхдылар. 
Бир сюзля, щамы юз иши иля мяшьул иди. Цмумиййятля, мяни бу ишляря 
гатмайын вя с. 
4) Sıra və arddıcıllıq bildirən modal sözlər: əvvəla, birincisi, 
ikincisi. Məs: Əvvəla, o, sənin tayın deyil, ikincisi,  atan o tayfaya 
qız verməz və s.  
5) Təəssüf bildirən modal sözlər: təəssüf ki, heyif ki, əfsus ki. 
Məs: Təəsüf ki, qocaldım, ağacım düşdü əlimdən. Heyif ki, səni 
vaxtında tanımamışam və s. 
6) Бянзятмя вя йа мцгайися билдирян модал сюзляр: санки, еля 
бил (еля бил ки) вя с. Мяс: Еля бил, залым оьлунун эямиси батыб. Сан-
ки, бир пяридир башда кялаьай вя с. 
7) Фикрин мянбяйини билдирян модал сюзляр: мянъя, сянъя, биз-
ъя, зяннимъя вя с. Мяс: Ишляримиз, мянъя, йахынларда дцзяляъяк. 
Зяннимъя, тахылымыз йайа гядяр бяс едяр вя с. 
 
2. МODAL SÖZLƏRİN ORFOQRAFİYASI VƏ ONLARDA 
DURĞU İŞARƏLƏRİNİN İŞLƏNMƏSİ.  Модал сюзлярин 
гурулушъа ики нювц вар: 
1) Садя модал сюзляр: йягин, эуйа, дейясян, демя, демяли   
вя с.  
2) Тяркиби модал сюзляр: бялкя дя, эюрцнцр ки, сюз йох, эяряк 
ки вя с.  
Тяркиби модал сюзляр айры йазылыр.  
 
 
 
 231 
Модал сюз ъцмлянин яввялиндя эяляндя ондан сонра, ъцмля-
нин ортасында эяляндя щям ондан яввял, щям дя ондан сонра вер-
эцл гойулур. Модал сюзляр ъцмлянин сонунда эяляндя ондан яввял 
верэцл, сонра ися нюгтя гойулур. Мяс: Нящайят, эялиб чыхдыныз. Бу 
хябяр мяни, ялбяття, севиндирди. Дашдан да эювщярляр чыхаррам, 
ялбят. 
 
            
           DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESTLƏRİ 
 
1. Модал сюзляр ишлянмиш cцмляляр hansılardır? 
1. Эюрцнцр, назирлийин нцмайяндясидир. 
2. Йахшы адам олмасы цзцндян эюрцнцр. 
3. Йахшы дост щямишя яля дцшмцр. 
4. Йахшы, имкан верин ишимизи эюряк. 
5. Бу барядя она бир кялмя дя демя. 
6. Демя, онун фикри башга имиш. 
А) 1,4,5    Б) 2,4,6        C) 1,4,6      Д) 3,4,5      Е) 1,2,5 
2. Модал сюзляря аид олан doğru фикрi göstərin.    
А) Сюзляря гошулараг мцяййян мяна чаларлары ямяля эятирир. 
Б) Cцмля цзвляри вя йа cцмляляр арасында ялагя йарадыр. 
C) Сюзлярин вя cцмлялярин тясир эцcцнц артырыр. 
Д) Данышанын ифадя етдийи фикря мцнасибятини билдирир. 
Е) Данышанын щисс-щяйяcаныны ифадя едир. 
 
3. Бири садя модал сюз дейил. 
А) бялкя дя    Б) эюрцнцр     C) дейясян    Д) мянcя    Е)щягигятян 
 
4. Бири тяркиби модал сюз дейил. 
А) бир сюзля  Б) сюз йох  C) щягигятян    Д) демя ки    Е) бялкя дя 
 
5. Бири тясдиг билдирян модал сюз дейил. 
А) ялбяття     Б) доьрудан   C) йягин   Д) дцзц     Е) шяксиз 
 
6. Нечяси нятиcя билдирян модал сюздцр? 
Демяк ки, йягин ки, демяли, хцлася, цмумиййятля, бир сюзля, нящайят, ол-
сун ки, эюрцнцр 
А) 4      Б) 5         C) 6       Д) 7      Е) 8 
 
7. Бири фикрин мянбяйини билдирян модал сюз дейил. 
А) мянcя        Б) зяннимcя     C) сянcя      Д) хцлася     Е) бизcя 
 
 
 
 232  
8. Бянзятмя вя йа мцгайися билдирян модал сюзляр cярэясиni göstərin. 
А) зяннимcя, сизcя      Б) санки, еля бил        C) эюрцнцр, ещтимал ки 
Д) бялкя, эцман ки      Е) шяксиз, доьрудан 
 
9. Гяряз модал сюзцнцн синоними hansıdır? 
А) щягигятян     Б) эцман ки    C) хцлася    Д) эюрясян   Е) дцздцр 
 
10. Модал сюз ишлянмиш cцмлялярi müəyyənləşdirin. 
 1. Дцздцр, йаьыш йаьды, анcаг щава сойумады. 
 2. Китаблары ряфя дцздцр. 
 3. Орханын дедикляри тамамиля дцздцр. 
 4. Кяпяз даьдыр, Муьан дцздцр. 
 5. Бу мясяля, бизcя, чох узаныр. 
 6. Бу мясяляни, бизcя, йахшы билян йохдур. 
А) 1,5    Б) 1,3,6      C) 1,2,6      Д) 1,6     Е) 3,5 
 
11. Sözlərdən neçəsi  hям фел, щям дя модал сюз кими ишляня биляr?  
тутаг ки, демя, демяли, эюрцнцр, эюрясян, олмайа, дейясян, эяряк ки 
А) 3         Б) 4      C) 5         Д) 6            Е) 7 
 
12. Шцбщя билдирян модал сюзü göstərin. 
А) доьрусу       Б) демяк     C) эюрясян    Д) еля бил ки      Е) зяннимcя 
 
13. “Бир бoynu олсайды бяшяриййятин, 
     Ону бир гылынcла вурардым йягин”. 
 Нцмунядя щансы мяналы модал сюз ишлянмишдир? 
А) тясдиг     Б) ещтимал     C) нятиcя    Д) бянзятмя   Е) шцбщя 
 
14. Щансы cцмлядя модал сюз ишлянмишдир? 
А) О, евя сары эетди. 
Б) Ешитдикляримизин щамысы доьрудур. 
C) Дейясян, онлар тойа щазырлашырлар. 
Д) Бцтцн фикирлярими бир сюзля ифадя етдим. 
Е) Мяндян демяк, сяндян ешитмяк. 
 
15. Модал сюз ишлянян cцмляни эюстярин. 
А) Доьру сюзя, дцз илгара ашигям. 
Б) Доьрудур ки, о, сяни танымайыб? 
C) Сюзцн доьрусу щямишя аcы олар. 
Д) Доьрусу, ону юз ихтийарына бурахмаг да олмаз. 
Е) Дейилянлярин щамысы доьрудур. 
 
 
 
 
 233 
16. Щансы cцмлядя модал сюз ишлянмишдир? 
А) Эюрясян, дцнйада анадан язиз бир инсан вармы? 
Б) Биздян демяк, сиздян ешитмяк. 
C) Мян бу сюзлярин сямимилийиня инанырам. 
Д) Сабир дцзц дцз, яйрини яйри йазырды. 
Е) Ядяби эеcядя мярузялярдян ялавя, чыхышлар да олду. 
 
17. Модал сюз щансы cцмлядя ишлянмишдир? 
1. Ящли - Иранда, пащ оьлан, йеня щцммят эюрцнцр. 
2. Сюз вермяк асандыр, йериня йетирмяк ися чятиндир. 
3. Бцтцн оланлары эяряк мцяллимя дейясян. 
4. Яввяла, сюз вер ки, мяндян инcимяйяcяксян, икинcи дя, кюмяйини 
ясирэямяйяcяксян. 
5. Мцхтясяр cцмля йалныз баш цзвлярдян ибарят олур. 
 
18. Модал сюзлярдян ибарят cярэяни эюстярин. 
А) йягин ки, йяни ки, эяряк ки 
Б) эюрясян, дейясян, десяня 
C) доьрудан, щягигятян, гяфлятян 
Д) демяк, ещтимал ки, шцбщясиз 
Е) мясялян, бирcя, эцман ки 
 
19. Нятиcя билдирян модал сюзлярин cярэясини эюстярин.    
А) санки, еля бил, эцйа 
Б) мянcя, зяннимcя, дейиляня эюря 
C) эяряк, эюрцнцр, бялкя 
Д) хцлася, демяли, нящайят 
Е) доьрудан, ялбяття, щягигятян 
20. Модал сюз ишлянмиш cцмляляри эюстярин.   
1. Эцнляримиз йахшы кечир. 
2. Йахшы эцнляримиз щяйатымызы бязяйир. 
3. Йахшы, индии фикрин нядир? 
4. Сюзцн дцзц щеч кяси наращат етмясин. 
5. Дцзц, сюзцн дцзцнц демяйя чятинлик чякирям. 
А) 1,4        Б) 2,3,4     C) 1,3,4      Д) 3,5     Е) 4,5 
 
21. «Демяк, демяли» сюзляри модал сюзлярин  щансы нювцня дахилдир? 
А) тясдиг      Б) ещтимал    C) нятиcя    Д) бянзятмя    Е) фикрин мянбяйи 
 
22. Нятиcя билдирян модал сюзляр ишлянмиш cцмляляри эюстярин. 
1. Демяли, евинизи тапмырсыныз. 
2. Йягин, орада йени евляр тикиляcяк. 
 
 
 
 234  
3. Хцлася, эялиб чыхдыг мятляб цстцня. 
4. Ялбяття, сяня кюмяк едярям. 
5. Доьрусу, чятин мясялядир. 
А) 1,2,5       Б) 2,3,4     C) 3,4     Д) 1,3       Е) 1,4,5 
 
23. Ашаьыдакы модал сюзлярдян бири нятиcя мянасыны билдирмир. 
А) демяли      Б) нящайят      C) беляликля   Д) бир сюзля    Е) сюзсцз 
 
24. Нцмунялярдян бириндя тясдиг билдирян модал сюз варdır. 
А) Сянин бу сюзлярин эюстярир ки, доьрудан да, щагг йолуна эялмякдя-
сян. 
Б) Инди Аьры даьы санки бир сядд кими онун йолуну кясмишди. 
C) Беляликля, футбол ойуну щеч - щечя нятиcялянди. 
Д) Дейясян, йаьыш йаьаcаг. 
Е) Эюрцнцр, инсан бцтцн чятинликляря галиб эяля билярмиш. 
 
25. «Санки», «еля бил ки» модал сюзляринин мяна нювцnü göstərin. 
А) бянзятмя вя йа мцгайися   Б) тясдиг    C) ещтимал, шцбщ   Д) нятиcə          
Е) истинад 
 
26. Щансы cцмлялярдя модал сюз ишляниб? 
1. Каш эедиб бу сюзляри она да дейясян. 
2. Дейясян, бу ишдян онун хябяри йохдур. 
3.Узагларда язямятли Гошгар даьы эюрцнцр. 
4. Эюрцнцр, фикрим сяня чатмады. 
5. Эюрясян, йад еллярдя башына ня эялди? 
А) 1,3,4          Б) 2,4,5      C) 1,3,5       Д) 1,2,5       Е) 3,5 
 
27. Бири эцман вя шцбщя билдирян модал сюз дейил. 
А) эюрцнцр      Б) эяряк ки    C) мянcя    Д) дейясян     Е) бялкя             
 
28. Щансы сырада щяр ики сюз щям модал сюз, щям фел кими ишляня билир? 
А) демя, эюрцнцр      Б) демяли, доьрудур     C) дцздцр, гой 
Д) бах, эюр                Е) эялсяня,гойсана 
 
29. “Нядир сусмаьымын сябяби, сянcя? 
      Бу ишдя тялясян удузар, мянcя.” 
Нцмунядя алтындан хятт чякилмиш сюзляр морфолоъи cящятдян нядир? 
А) явязлик        Б) модал сюз     C) исим        Д) гошма        Е) ядат 
 
30. Ашаьыдакы cцмлялярдян бириндя модал сюз ишлянмишдир (дурьу ишаряси 
гойулмамышдыр). 
 
 
 
 235 
А) Фикри бир сюзля дя демяк мцмкцндцр. 
Б) Сюзцн доьрусуну зарафатда дейярляр. 
C) Сянин гялябян шяксиздир. 
Д) Зящмятинин бящрясини эюрясян. 
Е) Дейясян Шямси артыг беля шейляря алышыб. 
 
 
 
 
 
ХЦСУСИЛЯШМИШ НИТГ ЩИССЯСИ 
                                  НИДА 
 
1.  Данышанын щиссини, щяйяъаныны, горху вя йа севинъини 
билдирян сюзляря нида дейилир. 
Нида ня ясас, ня дя кюмякчи нитг щиссясидир. О, хцсуси нитг 
щиссяси сайылыр, чцнки щисс-щяйяъан ифадя етдийи щалда, ону 
адландыра билмир. Нидаларын мянаъа, ясасян, ашаьыдакы нювляри вар:  
1) Sevinc hissi bildrənlər: bəh, bəh-bəh, of, ay can... 
2) Kədər hissi bildirənlər: vay, uf, bay-bay-bay... 
3) İkrah hissi bildirənlər: tuf, tfu, lənətullah, rədd ol, 
cəhənnəm ol, cəhənnəmə ki... 
4) Qorxu hissi bildirənlər: Allah sən saxla, vaxsey, vay-vay-
vay, həzər... 
5) Ağrı hissi bildirənlər: uf, ay-vay, Allah-Allah, of-of, 
dəhşət... 
6) Həyacan ifadə edən nidalar: aman, haray, ey dad, ey dad-
bidad... 
7) Çağırış bildirənlər: ey, ay, huuy, ehey, ədə, ay gədə... 
8) And bildirənlər: vallah, vallah-billah, sən öl... 
9) Təəssüf bildirənlər: heyif, can-can, ay dədəm vay, əşi... 
10) Müraciət bildirənlər: haydı, marş, tərpən, alo... 
11) Təəccüb bildirənlər: pah atonnan, yoxa, bəs belə, ay səni, 
dəhşət... 
12) Alqış məqamında işlənən nidalar: afərin, bərəkallah, 
maşallah, eşq olsun... 
 
 
 
 236  
13) Çıxılmaz vəziyyətdə, yaxud son söz kimi işlənən nidalar: 
vəssalam, bəs belə, bu da belə, bu da bu.... 
14) Kömək məqsədi ilə işlənən nidalar: ey dad, haray, ay 
haray....     
Гейд: 1) Бу бюлэц бцтювлцкдя олдугъа шяртидир, чцнки мцяй-
йян бир нида мцхтялиф мягамларда ишлядиля биляр. 
2) Нидалары йамсыламаларла (тяглиди сюзлярля) ейниляшдирмяк 
олмаз. Йамсыламалара щейванларын чыхардыьы сясляр, тябият сясляри 
вя с. дахилдир. Беля сюзлярин цзяриня –ылты4  шякилчиси артырылдыгда исим- 
ляр дцзялтмяк олур. Мяс: шыр-ылты, эур-улту, ъив-илти, шагг-ылты,       
няр-илти вя с. 
 
2. НİDALARIN ORFOQRAFİYASI. Нидаларын гурулушъа 
ики нювц вар: 
1) Садя nidalar: ащ, ещ, ой, ох, вай, пащо вя с. 
2) Мцряккяб (тяркиби) nidalar: ай ъан, ай щарай, ай аман, 
ща-ща, ай-ай-ай вя с. 
Тякрар йолу иля ямяля эялян нидалар мцряккяб нида адланыр 
вя дефисля йазылыр. Мяс: ща-ща, ха-ха-ха вя с. 
Ей, ай нидалары иля башга сюзцн бирляшмясиндян ямяля эялян 
нидалар тяркиби нида адланыр вя айры йазылыр. Мяс: ей вай, ай щарай, 
ай аман, ай ъан вя с. 
Бцтцн нидалар сюзлярдян айры йазылыр. 
- Нида ъцмлянин яввялиндя эялярся, интонасийадан асылы ола-
раг ондан сонра йа верэцл, йа да нида ишаряси гойулур. 
- Ъцмлянин ортасында эялян нидадан яввял вя сонра верэцл 
гойулур. 
- Ъцмлянин сонунда эялян нидадан яввял верэцл, сонра ися 
нида ишаряси вя йа цч нюгтя гойулур. Мяс: Ещ, кючян эцнляр… Аща! 
Йахшы ялимя кечмисян! 
Горхдум, ай аман, йарылды баьрым. 
Дцшдц бцтцн гязетляр гиймятдян, ай ъан, ай ъан! 
Гейд: 1) Чаьырыш билдирян ай, ей нидаларындан сонра верэцл 
гойулмур. Мяс: Ай Щясян, щардасан. 
2) Ей нидасы исмя гошулмадан юзц чаьырыш билдирдикдя ондан 
сонра верэцл гойулур. Мяс: Ей, бура бах. 
 
 
 
 
 
 237 
           DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESTLƏRİ 
                            
1. Нидалара аид едилян сящв фикир hansıdır? 
А) Ня ясас, ня дя кюмякчи нитг щиссясидир. 
Б) Хцсуси нитг щиссяси сайылыр. 
C) Данышанын щисс - щяйяcаныны ифадя едир. 
Д) Щисс - щяйяcаны адландыра билир. 
Е) Бир нида мцхтялиф мягамларда ишляня билир. 
 
 
2. Щансы нидалардан сонра верэцл гойулмур? 
А) гям, кядяр билдирянлярдян 
Б) горху, наращатлыг билдирянлярдян 
C) чаьырыш билдирянлярдян 
Д) севинc, шадлыг билдирянлярдян 
Е) нифрят, истещза билдирянлярдян 
 
3. Горху билдирян нидаnı gıstərin. 
А) ещ       Б) ащ        C) ей        Д) хох     Е) пащо 
 
4. Щансы cцмлядя нида шадлыг, щейрят билдирир?   
А) Ащ! Ня цчцн достлуьа, сядагятя хаин чыханлара cяза тядбири йохдур? 
Б) Пящ - пящ! Неcя дя эюзялдир? 
C) Ещ! Бу дцнйада щяр шей олур. 
Д) Оф! Билсян, цряйим неcя дарыхыр?! 
Е) Вай - вай! Ня йаман мцшкцля дцшдц исим? 
 
5. «Вай - вай! Дейясян, бяшяр дейил бу!» cцмлясиндя нида ня билдирир? 
А) севинc  Б) горху, наращатлыг  C) тяяссцф  Д) кядяр, гям   Е) чаьырыш 
 
6. Cцмлялярдян йалныз бириндя нида ишлянmиşdir. 
А) Щя, мяним кюрпя пялянэим неcя вурушду? 
Б) Шцкцр сяня, зящмятимиз, cяфамыз щядяр эетмяди. 
C) Щей, cаван, йазыгсан, щейифсян. 
Д) Доьрусу, билмирям, ня дейим, неcя дейим? 
Е) Ня олуб, даныш эюряк, ня олуб? 
 
7. Йалныз бириндя шадлыг нидасы ишляниб. 
А) Аща! Дейясян, дцзцлцрляр… Ящсян! Ящсян! 
Б) Оф, ня гядяр аьыллы, эцнащсыз адамларын гятлиня фярман вердим! 
C) Ой, нийя беля аьрыдыр? 
Д) Ай Ябди, ай Хцлафя, бала, бялкя, мян йахшы ганмырам? 
 
 
 
 238  
Е) Ещ, ким олурса - олсун, халгы гырьына вермясин. 
 
8. Горху, наращатлыг билдирян нидалар cярэясини эюстярин. 
А) вай, ох, ой, ащ       Б) пащо, бящ - бящ, ощо, уф    C) оф, ещ, ох, ай cан           
Д) щей, ей, ай, ой       Е) тфу, ха - ха - ха, хох 
9. Cцмлялярдян щансында чаьырыш нидасы вар? 
А) Вай - вай су кясилди ки! 
Б) Ай - ай - ай, эцлляр язилди. 
C) Ай гыз, газы аьа евдядир? 
 
Д) А, ня йахшы! Мяним дя адым Сядяфдир. 
Е) Ащ, йазыг бабалар, йазыг бабалар… 
10. Щансы cцмлядя нида горху, наращатлыг билдирир? 
 А) Оф! Партла, цряйим, йазыг Хураман, 
      Бизим ешгимизи мящв етди заман. 
Б) Дцшдц бцтцн гязетляр гиймятдян, ай cан, ай cан! 
C) Вай - вай! Дейясян, бяшяр дейил бу! 
Д) Ах! Неcя кеф чякмяли яййам иди! 
Е) Ай эюзцмцн нуру, сюйля, щардасан? 
 
11. Cцмлялярдян щансында нида ишлянмишдир? 
А) - Эюрцнцр, бу эцн йени мянзиля кючцрсцнцз? 
Б) - Аща, сынайырдым идракынызы, 
    Доьрудан, бир шаир эюрцрям сизи. 
C) - Мяэяр ону танымырсан? 
Д) - Ня дурмусан, ичяри эялсяня! 
Е) - Ахы сяня дцнян сюз тапшырдылар! 
 
12. «Ащ» сюзц щансы cцмлядя нида кими ишлянмишдир? 
А)Рящим бяй йаныглы бир ащ чякди. 
Б) Ащ - уф сяси эялмядийи йчйн атдыьы эцллянин щядяфя дяймядийини эцман 
етди. 
C) ащ, онун эюркями ня тарымардыр?! 
Д) Ащ ейлядийим няшейи - гялйанын цчцндцр. 
Е) Ащын даьлара, дашлара. 
 
13. Нидалардан ибарят cярэяни эюстярин. 
А) ох, ай, оф, ащ, ощо               Б) йа, ай, бяли, оф, пащо  
C) ай, бящ - бящ, ощо,бяс        Д) ващ, мящз, вай, ди 
Е) бяс, мы, ох, бящ – бящ 
 
14. «Ощо… Лап вахтында эялмишсиниз» cцмлясиндя нида ня билдирир? 
 
 
 
 239 
А) щяйяcан  Б) горху, наращатлыг  C) шадлыг, севинc  Д) гям, кядяр  Е) 
чаьырыш 
       
 15. Sözlərdən neçəsi həm əsas nitq hissəsi işlənə bilər, həm də nida kimi? 
Ay, paho, oy, ha-ha, ah, xox, ey, oh, vay, ox                                                             
A) 2        B) 3         C) 4        D) 5        E) 6 
 
16.Biri müraciət məqsədi ilə işlədilən nida deyil: 
A) afərin      B) haydı  C) marş   D) tərpən  E) alo   
 
 
 
                          МОРФОЛОЖИ ТЯЩЛИЛ 
 
Морфоложи, йяни нитг щиссяляриня эюря тящлил щям айрылыгда 
эютцрцлмцш мцяййян бир сюз, щям дя ъцмля ясасында апарыла биляр. 
Айрылыгда эютцрцлмцш сюзц тящлил етмяк цчцн ян яввял щямин сюзцн 
щансы нитг щиссясиня аид олдуьуну айдынлашдырмаг, сонра щямин 
сюздя аид олдуьу нитг щиссясиня мяхсус яламятляри эюстярмяк 
лазымдыр. Нцмуня цчцн бир нечя сюзя диггят едяк. 
1. Гайалыгда. Исимдир, гурулушъа дцзялтмядир. «Гайа» 
исиминдян –лыг шякилчиси васитяси иля йер билдирян «гайалыг» исми 
дцзялмишдир. Сюзцн тяркибиндяки– дя шякилчиси йерлик щал шякилчисидир. 
«Гайалыгда» исми конкрет варлыьы билдирир, цмумидир, тякдир. 
Щарада? суалына ъаваб олур. 
2. Ирадясиз. «Ирадя» мцъярряд исминдян – сиз шякилчиси васитяси 
иля ямяля эялмиш дцзялтмя сифятдир. Неъя? (ня ъцр? щансы?) суалына 
ъаваб олур, ади дяряъядядир. 
3. Ачыггялбли. Биринъи тяряфи (ачыг) фелдян, икинъи тяряфи (гябли) 
исимдян дцзялмиш ики дцзялтмя сюзцн бирляшмясиндян ямяля эялмиш, 
неъя? (ня ъцр? щансы?) суалына ъаваб верян мцряккяб сифятдир, ади 
дяряъядядир.  
4. Онунъу. «Он» мцяййян мигдар сайына –унъу шякилчиси 
гошулмагла ямяля эялян дцзялтмя сыра сайыдыр. Нечянъи? суалына 
ъаваб верир. 
5. Бцтцн. Яшйаны цмуми шякилдя мцяййян етмяк цчцн 
ишлядилян тяйини явязликдир. Щансы?  суалына ъаваб олур. Гурулушъа 
садядир. 
 
 
 
 240  
6. Рянэлянмишдир. Фелдир. Иш фелляриня аиддир. Тясдиг фелдир, 
тясирлидир. Ня етмишдир? суалына ъаваб олур. Гурулушъа дцзялтмядир. 
«Рянэ» исминдян–ля шякилчиси иля «рянэля» тясирли фели ямяля эялмиш,–
н шякилчиси иля рянэлян(мяк) мяъщул фели дцзялмишдир. Тясрифлянян 
фелдир, хябяр формасындадыр, – миш нягли кечмиш заман шякилчи, – 
дир ися III шяхсин тякинин шяхс сонлуьудур. 
7. Гялбян. «Гялб» исминдян–ян шякилчиси васитяси иля ямяля 
эялян дцзялтмя тярзи-щярякят зярфидир. Неъя? (ня ъцр) суалына ъаваб 
олур. 
8. Мяхсус. Исмин йюнлцк щалында ишлянян сюзляря гошулараг 
аидлик мязмуну ифадя едян гошмадыр. 
  
9. Амма. Табесизлик баьлайыъыларына аид олан гаршылашдырма 
баьлайыъысыдыр. Гурулушуна эюря садядир. 
10. Каш. Арзу ядатыдыр. 
11. Ялбяття. Тясдиг билдирян модал сюздцр. Гурулушуна эюря 
садядир. 
12. Щей. Чаьырыш билдирян нидадыр. Гурулушъа садядир. 
Ъцмлянин морфоложи тящлили заманы илк сюздян башламыш сон 
сюзя гядяр сюзляри ардыъыллыгла аид олдуглары нитг щиссяляриня мяхсус 
бцтцн яламятляри иля тящлил етмяк вя щямин сюзлярин ейни заманда 
щансы ъцмля цзвц йериндя ишляндийини дя эюстярмяк 
мягсядяуйьундур. Мясялян: 
1. Биз ки, ряисля данышмышдыг. 
Биз – I шяхсин ъяминдя ишлянмиш шяхс явязлийидир, адлыг 
щалдадыр. Исми явяз етмишдир, ким? суалына ъаваб олур. Ъцмлядяки 
синтактик вязифясиня эюря мцбтядадыр. 
Ки – гцввятляндириъи ядатдыр. 
Ряисля – бу сюз ряис вя иля (-ля) компонентляриндян 
йаранмышдыр. «Ряис» исимдир. Садя, цмуми, конкретдир. Инсан 
анлайышы билдирир. Ня? суалына ъаваб олур, adlıq щалдадыр. Иля(-ля)  
бирэялик гошмасыдыр. Ряисля (ким иля?) суалына ъаваб олур, ъцмлядя 
тамамлыг йериндя ишлянмишдир.  
Данышмышдыг – мялум нювдя олан тясирли, тясдиг фелдир. 
Гурулушуна эюря садядир. Нягли кечмиш заманда, биринъи шяхсин 
ъяминдядир, – ды «иди»нын гысалдылмыш формасыдыр вя онун васитяси 
иля хябяр формасынын щекайяси дцзялмишдир. – г I шяхсин ъяминин 
 
 
 
 241 
шяхс сонлуьудур. Ня етмишдик? суалына ъаваб олур, ъцмлядя хябяр 
вязифясиндя ишлянмишдир. 
2. Мяним ушаглыг иллярим кянддя кечмишдир. 
Мяним – биринъи шяхсин тякиндя, йийялик щалда ишлянмиш, исми 
явяз едян шяхс явязлийидир. 
Ушаглыг – исимдян дцзялян дцзялтмя мцъярряд исимдир. 
Тякдир, цмумидир, гейри-мцяййян йийялик щалдадыр. 
Иллярим – садя, цмуми исимдир, адлыг щалдадыр. – ляр ъям 
шякилчисидир, – им ися биринъи шяхсин мянсубиййят шякилчисидир. 
«Мяним ушаглыг иллярим» бирликдя III нюв тяйини сюз бирляшмясидир, 
ня? суалына ъаваб олур, синтактик вязифясиня эюря мцбтядадыр. 
Кянддя –   садя,   йерлик   щалда   олан,  йер, мякан анлайышы  
 
билдирян исимдир. Тякдир, цмумидир, щарада? суалына ъаваб 
олур. Ъцмлядя йер зярфлийи вязифясиндя ишлянмишдир. 
Кечмишдир – садя, тясдиг, тясирсиз фелдир. Фелин хябяр форма-
сында, нягли кечмиш заманда, III шяхсин тякиндядир. Ъцмлядя хя-
бяр вязифясиндя ишлянмишдир. 
Тапшырыг: Верилмиш сюз вя ъцмляляри тящлил един. Йахшылашыбдыр, 
эцнябахан, йамйашыл, тярифлямяздим, эцлцшдцк, эцлдандакылардан, 
цзрхащлыг, эюрцшмямялидир, щямчинин 
1) Аталарын мцдрик сюзлярини динлямяк щяр бир инсан цчцн 
файдалыдыр. 
2) Йайа гядяр бу бина ясаслы тямир едилмялидир. 
 
              
 DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESTLƏRİ 
 
1.«Üзэцнлцк» sözünün  тящлилиндя бурахылмыш сящвi göstərin. 
 А) Сифятдян дцзялмиш исимдир, сюзцн кюкц сифятдир. 
Б) Мцcярряд исимдир. 
C) Тякдир. 
Д) Цмуми исимдир. 
Е) Ня? суалына cаваб верир. 
 
2.«Vəli uşağı эцлдцрdü» cцмлясиндя фелин морфолоъи тящлилиндяки сящв 
haradadır? 
А) Дцзялтмя фелдир. 
Б) Иcбар нювдядир. 
 
 
 
 242  
C) Тясирли фелдир. 
Д) Xəbər шяклиндядир. 
Е) Təsdiq фелдир. 
 
3. « Aqlamaqdan gözləri qızarmışdı » cцмлясиндяки «gözləri» сюзцнцн 
тящлилиndə harada cəhvə yol verilmişdir?      
    А) Цмуми исимдир. 
 Б) Cəmdədir. 
 C) Тясирлик щалдадыр, няйи? суалына cаваб верир. 
 Д) Гурулушуна эюря садядир. 
 Е) Конкрет исимдир. 
 
 4. «Sex ряиси təzə бинайа беш - алты аиля кючцрtдц» cцмлясинин  тящлилиндя 
сящвляр щансылардыр? 
 
 1. Sex - исимдир, гурулушcа садядир, адлыг щалдадыр 
 2. Rяиси – исимдир, адлыг щалдадыр, ЫЫЫ шяхсин мянсубиййят шякилчиси иля                               
ишлянмишдир. 
 3. Təzə - садя сифятдир, adi dərəcədədir.   
 4. Bинайа -  садя, йюнлцк щалда olan konkret isimdir. 
 5. Bеш - алты - гейри - мцяййян мигдар сайыдыр, гурулушcа мцряккябдир.      
 6. Aиля -  садя isimdir, тякдир, адлыг щалдадыр, ня? суалына cаваб верир. 
 7. Kючцрдц – садя felдир, индики замандадыр, хябяр шяклинин щекайясидир. 
 А) 1,3,5          Б) 2,4,6      C) 3,5,7    Д) 1,5,6       Е) 1,6,7  
 
5. «Qanдырылмышды» сюзцнцн  тящлилиндяки сящвi tapın. 
А) Təsirsiz feldən düzəlmiş düzəltmə   feldir. 
Б)  Mяcщул нювdədir.  
C) - мыш - нягли кечмиш заман шякилчисидир. 
Д) - ды - шцщуди кечмиш заман шякилчисидир. 
Е) Сюзцн тяркибиндяки бцтцн шякилчиляр омонимдир. 
 
6. «Дцз» сюзцнцн ишлянмя мягамларына эюря щансы нитг щиссясиня аид 
олдуьуну мцяййянляшдирин. 
1. Чобанлар сцрцнц даьдан дцзя ендирдиляр. 
2. Дцздцр, мян дя орада идим, анcаг бу ишя гарышмадым. 
3. Марал эялиб дцз гаршымызда дайанды. 
4. Бу мясяля барядя сян дцз данышмадын. 
5. Китаблары сялигя иля столун цстцня дцз. 
6. Сян дцз cаваблары дяфтяриня кючцр. 
А) исим,  феI,  сифят,  зярф,  модал сюз,  ядат 
Б) сифят,  модал сюз,  ядат,  зярф,  фел,  исим 
 
 
 
 243 
C) исим,  модал сюз,  ядат,  зярф,  фел,  сифят 
Д) зярф,  модал сюз,  ядат,  исим,  фел,  сифят 
Е) сифят,  исим,  ядат,  зярф,  фел,  модал сюз 
 
7. «Əkdiyin ağaclar göyərmədi» cцмлясиндяки фелин  тящлилиndəki  сящвi 
göstərin.   
А) Sifətdən дцзялмиш фелдир. 
Б) Xябяр шяклидир. 
C) İнкар фелдир 
Д) Nягли кечмиш замандадыр. 
Е) -ər qeyri-qəti gələcək zaman şəkilçisidir.  
 
8. «Биширдийин» sözünün  тящлилиндяki  сящвləri göstərin. 
1. Keçmiş zamani bildirən  фели сифятдир. 
2. Гурулушcа садядир. 
3. - ыр - индики заман шякилчисидир. 
4. - дийин - фели сифят шякилчисидир. 
5. Sözün kökü “biş(mək)” felidir. 
А) 1,2      Б) 3,4     C) 1,5      Д) 2,4      Е) 2,3 
 
9. «Азьынлыг» сюзцнцн  тящлилиндяки сящв hansıdır? 
А) Feldən əmələ gəlmiş dцзялтмя исимдир. 
Б) Мцcярряд   varlğı bildirir və adlıq haldadır. 
C) Сюзцн кюкц «аз(maq)» felidir. 
Д) Башланьыc формаdadir və sözün tərkibində iki leksik şəkilçi 
işlənmişdir.  
Е) Тякдир, ümumidir, ня? суалына cаваб верир. 
 
10. «Ocaq söndürüldü»  cümləsindəki фелин тящлилиндяки сящвляри эюстярин: 
1. Мяcщул нювдядир.     2. ЫЫЫ шяхсин тякиндядир.     3. Гурулушуна эюря 
садядир.        4. Тясирлидир. 5. Шцщуди кечмиш замандадыр.  6. Хябяр 
шяклинин щекайясиндядир. 
А) 2,4,6      Б) 1,3,4        C) 2,4,5    Д) 2,3,6      Е) 3,4,6   
 
11. «Baxдырылаcаг» сюзцнцн  тящлилиндяki  сящви эюстярин. 
А) Feldən yaranmış dцзялтмя фелдир.  
Б) “Bax(maq)”  фели сюзцн кюкцдцр. 
C) - дыр иcбар нювцн шякилчисидир. 
Д) - ыл мяcщул нювцн шякилчисидир. 
Е) - аcаг гяти эяляcяк заман шякилчисидир. 
 
 
 
 
 244  
12. «Бу ки  biz  ахтардыьыmыз adamдыр» cцмлясинин  тящлилиндяки сящви 
эюстярин. 
А) Bу - ишаря явязлийидир, sifət yerində işlənmişdir. 
Б) Kи - гцввятляндириcи ядатдыр 
C) Biz – şəxs явязлийидир, isim yeridə işlənmişdir. 
Д) Aхтардыьыныз -  keçmiş zaman anlamlı фели сифятдир. 
Е) Adamdırдыр – sadə, ümumi исимдир, хябярлик шякилчисини гябул 
етмишдир. 
 
13. «Dan yeri тязяcя sökülürdü» cцмлясиндяки фелин  тящлилиндя harada 
сящвə yol verilmişdir?  
А) Xябяр шяклинин индики заманынын щекайясиндядир. 
Б) Tясирсиз фелдир. 
C) Qурулушуна эюря дцзялтмядир. 
Д) Tясдигдядир. 
Е) Mяcщул нювдядир. 
 
14. «Salamлашдыг» sözünün тящлилиндяки сящв щансы сырададыр? 
А) «Salамlamаг» фелиндян дцзялмиш дцзялтмя фелдир. 
Б) Sözdə iki leksik, iki qrammatik şəkilçi işlənmişdir. 
C) Mялум нювдядир. 
Д) Şцщуди кечмиш замандадыр. 
Е) Xябяр шяклиндя, birinci şəxsin cəmindəдир. 
 
15. «Кимся билмяз Танрыдаьын йасыны» cцмлясинин  тящлилиндяки сящви 
эюстярин.  
 А) Kимся - inkar явязлиyidir, cümlədə mübtəda rolunda çıxış edir.  
 Б) Bилмяз - гейри - гяти эяляcяк заманда, инкарда олан фелдир,cümlənin 
xəbəri vəzifəsindədir. 
 C) Танрыдаьын - йийялик щалда ишлянмиш хцсуси исимдир, гурулушуна эюря 
мцряккябдир. 
Д) йасыны - adlıq щалда olan  мянсубиййят şəkilçili sözdür. 
Е) “Tanrıdağın yaşı” III növ ismi birləşmədir. 
 
16. «Qoca zorla nəfəs alırdı» cümləсиндяки  морфолоjи тящлилдя сящви 
эюстярин: 
А)  Qoca- substantivləşmiş sifətdir, kim?  суаlына  cаваб олур. 
Б)  Zorla- düzəltmə tərzi-hərəkət zərfidir. 
C)  Nəfəs- adlıq halda olan sadə isimdir. 
Д)  Alırdı- məlum növdə olan sadə feldir. 
Е)  -ır indiki zaman şəkilçisi, -dı isə   “idi”nin şəkilçiləşmiş formasıdır. 
 
 
 
 245 
 
17. «Qəlbisınıq körpə» бирляшмясиндяки сифятин грамматик тящлили иля баьлы 
сящв фикир щансыдыр? 
А) Мцряккяб сифятдир. 
Б) Неcя? ня cцр? суалларындан бириня cаваб верир. 
C) Ади дяряcядидир. 
Д) Биринcи тяряфи тясирлик щал шякилчили исимдир. 
Е) Икинcи тяряфи фелдян дцзялмя сифятдир. 
 
18. «Ürəyiyuxa адам» бирляшмясиндяки сифятин морфолоъи тящлили иля баьлы 
сящв фикир щансыдыр? 
А) Mцряккяб сифятдир. 
Б) Nеcя? ня cцр?  суалларындан бириня cаваб верир. 
C) Aди дяряcядядир. 
Д) Bиринcи тяряфи mənsubiyyət шякилчили исимдир. 
Е) İкинcи тяряфи  sadə сифятдир. 
 
19. «Мяним günahım» бирляшмясиндяки асылы тяряфин морфолоъи тящлилиндя 
сящви тапын.  
А) Şяхс явязлийидир. 
Б) Ы шяхсин тякидир. 
C) Гурулушcа садядир. 
Д) Mян – сюзün kökü, -im isə hal şəkilçisidir. 
Е)  - им мянсубиййят шякилчисидир. 
 
20. «Йени qəsəbələrdə üşaq bağçaları йарадылмышдыр» cцмлясинин морфо-
лоъи тящлили иля баьлы сящви эюстярин. 
А) Yени - садя сифятдир, adi dərəcədədir. 
Б) Qəsəbялярдя - йерлик щалда олан исимдир, cямдядир. 
 
C) Uşaq - adlıq щалда олан  sadə исимдир. 
Д) Bağçaları - дцзялтмя исимдир, cəm və мянсубиййят шякилчиси гябул 
етмишдир. 
Е) йарадылмышдыр - дцзялтмя фелдир, məchul нювдядир. 
 
21. «Durnalar göyün üzündə гатарлашмышдылар» cцмлясиндяki felin 
морфолоjи тящлили иля баьлы сящви тапын. 
А) Дцзялтмя фелдир, исимдян дцзялиб. 
Б) Тясирсиздир. 
C) Хябяр шяклиндядир. 
Д) Шцщуди кечмиш замандадыр. 
 
 
 
 246  
Е) Цчцнcц шяхсин cяминдядир. 
 
22. «Еля бил яввялки йорьунлугдан вя язэинликдян щеч ня галмамышdı» 
cцмлясинин морфолоjи тящлилиндяки сящви эюстярин. 
А) Eля бил - модал сюз, вя баьлайыcыдыр. 
Б) Əввялки - дцзялтмя заман зярфидир. 
C) Əзэинликдян - сифятдян дцзялмиш исимдир, чыхышлыг щалдадыр. 
Д) Hеч ня - инкар явязлийидир, адлыг щалдадыр. 
Е) Qалмамышды - садя, тясирсиз feldir, хябяр шяклинин щекайясиндядир. 
 
23. « Ana oğlunun yolunu son nəfəsinə qədər эюзляди» cцмлясиндяки фелин  
тящлилиндя бурахылмыш сящви эюстярин. 
А) Дцзялтмя фелдир. 
Б) Шцщуди кечмиш замндадыр. 
C) Мялум нювдядир. 
Д) Хябяр шяклиндядир. 
Е) Тясирсиздир. 
 
24. «Söküляcяк evlərin sakinləri təzə qəsəbəyə köçürüləcək» cцмлясиндяки 
фели сифятин грамматик тящлили иля баьлы сящви тапын.    
 А) Дцзялтмя фелi sifətdir.   
 Б) Мяcщул нювдядир. 
 C) Тясирлиdir. 
 Д) Щансы? суалына cаваб верир. 
 Е) Cцмлянин тяйинидир. 
 
25. Нцмунядя алтындан хятт чякилмиш сюзляр морфолоjи cящятдян нядир? 
Ардыcыллыгла эюстярин. 
Булудлар, булудлар, 
Пяришан булудлар, 
Башымын цстцндя кишняйиб, 
Йарышан булудлар. 
А) сифят,  исим,  фели баьлама,  фели сифят 
Б) исим,  фели баьлама,  фели сифят 
C) сифят,  фели баьлама,  сифят 
Д) фели сифят,  фели баьлама,  исим 
Е) сифят,  фелин хябяр шякли,  фели сифят 
 
26. «Сян, дейясян, мяни йахшы танымырсан» cцмлясинин морфолоъи тящлилин-
дя йол верилмиш сящви эюстярин. 
А) «Sян» - шяхс явязлийидир, ЫЫ шяхсин тякиндя, адлыг щалдадыр. 
Б) «Mяни» - шяхс явязлийидир, тясирлик щалдадыр. 
 
 
 
 247 
C) «Dейясян» - модал сюздцр, эцман, шцбщя билдирир. 
Д) «Yaхшы» - сифятдир, ади дяряcядядир. 
Е) «Tанымырсан» сюзц мялум нювдя олан фелдир, инкардадыр. 
 
27. Цзцмчцлцк району бирляшмясиндя цзцмчцлцк сюзцнцн морфолоъи 
тящлилиндя бурахылмыш сящви эюстярин. 
А) İсимдир, ня? суалына cаваб верир. 
Б) Bашланьыc формасы: цзцмчцлцк 
C) Dцзялтмя исимдир. 
Д) Üмуми, мцcярряд исимдир. 
Е) Aдлыг щалдадыр, тякдир. 
 
 
 
28. «Лювщя тяртямиз силинмишди» cцмлясиндя алтындан хятт чякилмиш сюзцн 
морфолоъи тящлилиндя сящв щардадыр? 
А) Fясирсиз фелдир. 
Б) Dцзялтмя фелдир, тясдигдядир. 
C) Mяcщул нювдядир. 
Д) - ди шяхс шякилчисидир. 
Е) Nягли кечмиш заманын щекайясиндядир. 
 
29. «Мяним гапым щяр кясин цзцня ачыгдыр» cцмлясинин морфолоъи тящлили 
иля баьлы доьру cаваблары эюстярин. 
1. Mяним - шяхс явязлийидир, мянсубиййят шякилчиси гябул етмишдир. 
2. Qапым - исимдир, мянсубиййят шякилчиси гябул етмишдир. 
3. Hяр кясин - тяйини явязликдир, йийялик щалдадыр. 
4. Üзцня - исимдир, мянсубиййят вя щал шякилчилярини гябул етмишдир. 
5. Aчыгдыр - фелдир, индики замандаdır. 
А) 1,2,3      Б) 2,4,5      C) 3,4       Д) 2,4        Е) 1,2 
 
30. «Сюйцдляр ащястя - ащястя йырьаланараг санки «Sеэащы» динляйирди» 
cцмлясиндя нитг щиссяляри неcядцзцдмцшдцр? 
 А) исим,  зярф,  фел,  модал сюз, и сим,  фел 
 Б) зярф,  исим,  модал сюз,  явязлик, ф ел 
 C) исим,  зярф,  сай,  исим,  фел 
 Д) исим,  гошма,  модал сюз, ф ел 
 Е) зярф,  ядат,  модал сюз,  исим,  фел    
 
 
 
 
 
 
 248  
                      СИНТАКСИС 
 
1. Синтаксис мяншяйиня эюря йунан сюзц олуб бирляшмя, тярти-
бат демякдир. Грамматиканын бир шюбяси кими синтаксис сюзлярин 
сюз бирляшмяляри вя ъцмляляр шяклиндя бирляшмя гайдаларындан бящс 
едир. Синтаксис сюз бирляшмяляри вя ъцмляляр адланан ики бюйцк 
щиссядян ибарятдир.  
Сюз бирляшмяляри яшйалар арасында, яшйаларла яламятляр, 
щярякятляр арасында ялагяляри ифадя едир вя сюз бирляшмяляриni ямяля 
эятирян сюзляр яввялки мянасыны итирмир. Сюзлярин синтактик ялагяляр 
васитяси иля бирляшмяси сайясиндя ямяля эялян сюз бирляшмяляринин 
мащиййятини, онларын типляри вя ямяля эялмя йолларыны, бирляшмядя 
иштирак едян тяряфлярин грамматик яламятлярини юйрянмяк, сюз бир-
ляшмяси иля мцряккяб сюзцн, ъцмлянин охшар вя фяргли ъящятлярини 
ашкарламаг синтаксисин ян зярури мясяляляриндяндир. 
Синтаксисин мяшьул олдуьу сащялярдян бири вя ян башлыъасы 
ъцмля проблемидир. Битмиш бир фикри ифадя едян ян бюйцк дил ващиди 
олан ъцмлянин гурулушъа нювляри, ъцмля цзвляри, ялавя вя хцсусиляш-
мяляр, грамматик ъящятдян ъцмля цзвляри иля баьлы олмайан сюзляр, 
тяктяркибли, ъцттяркибли, бцтюв вя йарымчыг ъцмляляр, мягсяд вя 
интонасийайа эюря садя ъцмлянин нювляри, будаг ъцмлянин 
рянэарянэ нюв вя типляри вя с. бу кими мясяляляр синтаксисин ясас 
тядгигат сащяляридир. 
Дил систем характери дашыйыр вя бу системи тяшкил едян дил 
ващидляри (фонем, сюз, сюз бирляшмяси, ъцмля) юзцнямяхсус 
ганунауйьунлугла сыраланараг дилин цмуми мянзярясини тяшкил 
едир. Бу системин башланьыъында фонем, сонунда ися ъцмля 
дайаныр. Демяли фонем дилин илк, юзлцйцндя щеч бир мянайа малик 
олмайан ващиди, ъцмля ися дилин сон, ян мяналы ващидидир. Сюз 
бирляшмяси бу силсилядя сюзля ъцмлянин сярщядиндя дайаныр.  
Сюз бирляшмяси дя сюз кими дилин ад билдирмя васитяляри сащяси-
ня аид олуб яшйалары, щадисяляри, просесляри вя с. билдирир. Бу о 
демякдир ки, сюз бирляшмяси синтактик мювгейиня, ъцмлядяки 
ролуна вя мянасына эюря сюзя йахынлашыр вя сюз кими ъцмляйя 
тикинти материалы олараг дахил олур. 
 
2. СÖZ BİRLƏŞMƏLƏRİ.   Сюз   бирляшмяси   ики вя йа даща  
 
 
 
 
 249 
артыг мцстягил сюзцн мяна вя грамматик ъящятдян бирляшмясиндян 
ямяля эялир. Мяс: гол сааты, эюй чямян, ишя йарайан, мяктяб 
директору вя с. 
Azərbaycan dilində iki cür söz birləşməsi mövcuddur: a) sabit 
söz birləşmələri; b) sərbəst söz birləşmələri. 
Sabit söz birləşmələri frazeoloji birləşmələrdir ki, bunlar dildə 
hazır şəkildə olan məcazi mənalı birləşmələrdir və bu birləşmələr 
haqqında dərsliyin “Leksika” bölməsində ətraflı məlumat verilmişdir. 
Məsələn: ürəyi ağzına gəlmək, gözə gəlmək, özünü oda-közə vurmaq 
və s.  
Sərbəst söz birləşmələri isə nitq prosesində yaranan 
birləşmələrdir və “Sintaksis” bölməsində məhz bu birləşmələr 
öyrənilir. Məsələn: dəmir darvaza, çiçək ətri, sənin taleyin, uzaqdan 
gələn, dərsdən gələndə və s.  
 
3. СÖZ BİRLƏŞMƏLƏRİNİN QURULUŞU. Бу бирляшмяляр 
гурулушуна эюря ики ъцр олур: 
а) Садя сюз бирляшмяси. Садя сюз бирляшмяси ики мцстягил сюз-
дян ибарят олур. Мяс: дяниз кянары, мяктяб директору, гызыл цзцк, 
шери язбярлямяк вя с. 
б) Мцряккяб сюз бирляшмяси. Бу бирляшмяляр ися цч вя йа да-
ща артыг müstəqil сюздян ибарят олур. Мяс: гоша гала гапылары, вя-
тянин азадлыьы уьрунда вурушанлар вя с. 
Söz birləşməsi müstəqil mənalı sözlərdən əmələ gəlir. Bu 
səbəbdən də müstəqil sözlə(əsas nitq hissələri) köməkçi sözün 
birləşməsi(köməkçi nitq hissələri) söz birləşməsi hesab olunmur. 
Məs:  bizim üçün, dənizə tərəf, quş kimi,səndən ötrü, dünəndən bəri, 
səhərə qədər və s.  
 
4. СÖZ BİRLƏŞMƏSİ VƏ SÖZ.  Сюз лексик vahid, сюз 
бирляшмяси ися грамматик, sintaktik vahiddir.  Щям сюз, щям дя 
сюз бирляшмяси ад билдирир. Мяс: даь, дяниз (сюз); Хязяр дянизи, 
Гафгаз даьлары (сюз бирляшмяси). Бу ъящятдян сюзля сюз бирляшмяси 
арасында йахынлыг вар. Фяргляр ашаьыдакылардыр: 
a)  Sözlər dilimizun tərkibində hazır şəkildədir, söz birləşmləri 
isə nitq prosesində sintaktik əlaqələrlə formalaşır. 
 
 
 
 250  
а) Cюз сяслярдян (ата-а,т,а), сюз бирляшмяси сюзлярдян ямяля 
эялир (ана дили-ана,дили). 
б) Сюз цмумян ад билдирир (цзцк, китаб, охумаг), сюз бир-
ляшмясинин тяркибиндя сюзлярин мянасы бир гядяр конкретляшир вя 
она эюря дя сюз бирляшмяси сюзя нисбятян конкрет ад билдирир (гызыл 
цзцк, китаб маьазасы, мащны охумаг). 
 
5. СÖZ BİRLƏŞMƏSİ VƏ CÜMLƏ.  Сюз бирляшмяси иля 
ъцмля арасында щям охшар, щям дя фяргли ъящятляр вар: 
Охшар ъящятляр: а) Hям сюз бирляшмяси, щям дя ъцмля 
сюзляrin müxtəlif şəkildə birləşməsindən ямяля эялир. Hər ikisi eyni 
nitq hissələrindən, eyni sintaktik əlaqələrlə yaranır. Мяс: Бащарын 
эялиши (сюз бирляшмяси); Бащар эялир (ъцмля). б) Hям сюз 
бирляшмясиндя, щям дя ъцмлядя сюзлярин сырасы ейни олур. Мяс: 
Ушаглар дярсдян эяляндя (сюз бирляшмяси); Ушаглар дярсдян 
эялдиляр (ъцмля).  
Фяргли ъящятляр: а) Сюз бирляшмяси битмиш фикир ифадя етмир, 
ъцмля ися битмиш фикир ифадя едир. б) Сюз бирляшмясиндя интонасийа 
биткинлийи йохдур, ъцмлядя ися интонасийа биткинлийи вар. ъ) Сюз 
бирляшмяляриндя баш цзвляр олмур, ъцмлялярдя ися баш цзвляр олур вя 
бунлар бир-бири иля ялагялянир. ч) Сюз бирляшмяси нитгин нисбятян 
кичик, ъцмля ися бюйцк ващидидир. Сюз бирляшмяси дя сюз кими 
ъцмлянин тяркибиндя ишлянир, мцстягил ола билмир. д) Сюз бирляшмяси 
бир сюздян ибарят ола билмядийи щалда, ъцмля бир сюздян ибарят ола 
билир. Мяс: Сойуг щава (сюз бирляшмяси); Сойугдур (ъцмля). 
 
6. СÖZ BİRLƏŞMƏSİNDƏ ƏSAS VƏ ASILI TƏRƏFLƏR. 
Сюз бирляшмясиндя сюзлярдян бири ясас, диэяри ися асылы олур. Асылы сюз 
ясас сюзя табе олуб ону мцхтялиф ъящятлярдян изащ едир. 
Азярбайъан дилиндя сюз бирляшмясинин ясас сюзц бирляшмянин икинъи 
тяряфиндя, асылы сюз ися биринъи тяряфиндя олур. Она эюря дя "асылы сюз, 
ясас сюз" явязиня даща чох "биринъи тяряф, икинъи тяряф" ифадяляриндян 
истифадя олунур. Мяс: ялван чичякляр, уъа даь, вятяни горумаг вя с. 
Бу бирляшмялярдяки "чичякляр, даь, горумаг" сюзляри ясас сюз, 
йахуд икинъи тяряф, "ялван, уъа, вятяни" сюзляри ися асылы сюз, йахуд 
биринъи тяряфдир. 
 
7. СÖZ BİRLƏŞMƏLƏRİNİN NÖVLƏRİ. Ясас тяряфин ифадя  
 
 
 
 251 
 
васитясиня эюря сюз бирляшмясинин ики əsas нювц вар: 1) исми 
бирляшмяляр (зянэин торпаглар, пянъяря шцшяси); 2) фели бирляшмяляр 
(вятяни севян, мяктябя эетмяк, евя эедяндя). 
 
8. ИSMİ BİRLƏŞMƏLƏR. Икинъи, йяни ясас тяряфи адларла 
(ясасян исим, сифят, сай, еляъя субстантивляшян-исмин хцсусиййятлярини 
гябул едян башга сюзлярля) ифадя олунан бирляшмяляря исми 
бирляшмяляр дейилир. Мяс: йашыл мешя, ясэярлярин беши, дямир ирадя вя 
с. 
Исми бирляшмялярдя бир гайда олараг биринъи тяряф (асылы сюз) 
икинъи тяряфи (ясас сюз) изащ, тяйин етдийиндян щямин бирляшмяляря 
тяйини сюз бирляшмяляри дейилир. Форма вя мяна хцсусиййятляриня 
эюря тяйини сюз бирляшмяси цч нювя айрылыр: 
1) Birinci növ təyini söz birləşmələri. 
2) İkinci növ təyini söz birləşmələri. 
3) Üçüncü növ təyini söz birləışmələri. 
 
1. Биринъи нюв тяйини сюз бирляшмяляри.  Hal və məhsubiyyət 
məkilçilərinin iştirakı olmadan yaranan ismi birləşmələrə birinci 
növ təyini söz birləşmələri deyilir. Bu бирляшмялярин ямяля 
эялмясиндя щеч бир формал яламят, шякилчи иштирак етмир. Мяс: дямир 
ирадя, тахта гапы, йашыл йарпаг вя с. 
Birinci növ təyini söz birləşməsinin əsas tərəfi (ikinci tərəf) 
cəm, mənsubiyyət və hal şəkilçiləri qəbul edə bilir. Lakin bu 
şəkilçilər birinci növ ismi birləşmələrin əlaməti deyil, çünki belə 
birləşmələr həmin şəkilçilərin iştirakı olmadan formalaşır. Məs:yaxşı 
adamlar,cavan əsgərlərimiz, gənc müəllimlərdə və s. 
Биринъи нюв исми бирляшмялярин икинъи тяряфи (ясас сюз) адятян 
исимля, биринъи тяряфи (асылы сюз) ися мцхтялиф нитг щиссяляри иля (исим, 
сифят, сай, явязлик, фели сифят) ифадя олунур. Мяс: дямир гапы (исим, 
исим); ширин сющбят (сифят,исим); бешинъи синиф (сай, исим); бу юлкя 
(явязлик,исим); ойанан Шярг (фели сифят, исим). 
Биринъи нюв тяйини сюз бирляшмяляринин тяряфляри парчаланараг 
айры-айрылыгда ъцмля цзвц олур. Биринъи тяряф тяйин, икинъи тяряф ися 
ъцмлянин мцхтялиф цзвляри ролунда чыхыш едир. Мяс: Йашыл гялям 
йеря дцшдц. Торпаг йол наращат иди. Dəmir hasarı uçurtdular. Mavi 
dənizdə fırtına var idi. Yolumuz qarşıdakı hündür təpəyədir və s. 
 
 
 
 252  
Тяркибиндяки сюзляр мянаъа айрылмаьа имкан вермядикдя 
биринъи нюв тяйини сюз бирляшмяляри бцтювлцкдя ъцмлянин цзвц олур. 
Мяс: Йарым яср бир иэидин юмрцдцр. Hər tərəfə şən musiqi sədaları 
yayılırdı və s. 
2. Икинъи нюв тяйини сюз бирляшмяляри. Биринъи тяряфи шякилчисиз 
(биринъи тяряф гейри-мцяййян йийялик щалда олур), икинъи тяряфи 3-ъц 
шяхсин мянсубиййят шякилчиси иля (-ы,-и,-у,-ц) ямяля эялян исми 
бирляшмяляря икинъи нюв тяйини сюз бирляшмяси дейилир. Мяс: Одлар 
йурду, бащар фясли, пянъяря шцшяси вя с.  
Икинъи нюв бирляшмялярин ясас хцсусиййятляри ашаьыдакылардыр: 
а) Бу бирляшмялярин тяряфляри бир гайда олараг исимля ифадя 
олунур (ясэяр анасы, тяййаря kюлэяси вя с). 
б) Башга нитг щиссяляриня аид олан сюз бу бирляшмянин тяряфля-
ри кими ишляндикдя субстантивляшир, йяни исмин хцсусиййятини гябул 
едир (эюзялляр эюзяли, ишлямяк щявяси, охумаг арзусу вя с). 
ъ) Бу бирляшмялярин тяряфляри арасына башга сюз артырмаг 
олмур. Мяс: вятян торпаьы, щава йоллары вя с. 
ч) Бу бирляшмялярин тяряфляри ейни заманда ъямляня билмир. 
Биринъи тяряф ъям оланда икинъи тяряф тяк (сулар сонасы, елляр эюзяли), 
икинъи тяряф ъям оланда биринъи тяряф тяк олур (Гафгаз даьлары, тцрк 
дилляри, Шярг юлкяляри). 
Гейд: Истисна щалларда щяр ики тяряф ъямляня билир. Мяс: щям-
карлар иттифаглары, аталар сюзляри, елмляр докторлары вя с. 
Икинъи нюв тяйини сюз бирляшмяляринин тяряфляри щиссяляря айрыл-
мыр вя бцтюв шякилдя ъцмлянин mürəkkəb цзвц йериндя ишлянир. Мяс: 
Эялян мяктяб директорудур. Гыз галасы язямятлидир və s. 
İkinci növ təyini söz birləşmələri cümlənin bütün üzvləri və 
xitab rolunda çıxış edə bilir. Məs: Yeni tikilən məktəb binası 
istifadəyə verildi.  Ağıllı övlad valideyn zəhmətini zay etməz. Xalq 
şairi Söhrab Tahir bizə yeni şeirlərini oxudu. Saat beşdə dəniz 
kənarında olmalıyıq. Gələn qəzet redaktoru idi. Vətən oğlu, torpağı 
qorumaq sənin müqəddəs borcundur və s.  
3. Цчцнъц нюв тяйини сюз бирляшмяляри. Биринъи тяряфи йийялик 
щал, икинъи тяряфи мянсубиййят шякилчиляринин кюмяйи иля йаранан ис-
ми бирляшмяляря цчцнъц нюв исми бирляшмяляр дейилир. Мяс: аьаъын 
йарпаьы, кяндин йоллары, Низаминин поемалары вя с. 
Цчцнъц  нюв  бирляшмялярин  тяряфляри,  ясасян,  исимлярля ифадя  
 
 
 
 
 253 
олунур. Башга нитг щиссяляриня аид сюзляр бу бирляшмянин тяряфляри 
олдугда исимляшир, йяни субстантивляшир. Мяс: охумаьын мянасы, 
йолун узуну, дейилянлярин чоху вя с. (охумаг-мясдяр, узун-сифят, 
чох-сайдыр və bу бирляшмялярдя исимляшмишдир). 
Цчцнъц нюв бирляшмянин ясас хцсусиййятляри ашаьыдакылардыр: 
а) Щяр ики тяряфинин шякилчиси вар (Ялинин китабы). 
б) Бу бирляшмянин икинъи тяряфи щяр цч шяхсин мянсубиййят 
шякилчилярини гябул едир. Мяс: мяним гялямим, бизим гялямимиз; 
сянин китабын, сизин китабыныз; онун дяфтяри, онларын дяфтяри(ляри). 
ъ) Бу бирляшмянин тяряфляри арасына сюз артырмаг олур. Мяс: 
Низаминин лирикас ы- Низаминин фялсяфи, иътимаи вя орижинал                
лирикасы вя с. 
ч) Бу бирляшмялярин тяряфляри щям айры-айрылыгда, щям дя щяр 
икиси ейни заманда ъямляня биляр. Мяс: тарихлярин йадиэары, Бцлбц-
лцн мащнылары, натиглярин чыхышлары, чайларын сулары. 
Цчцнъц нюв  тяйини сюз бирляшмяляри щиссяляря айрылмадан ъц-
млянин mürəkkəb цзвц йериндя ишлянир. Мяс: Евин гапысы ачылды. 
Nazir məktəbin ağsaçli direktoruna minnətdarlıq etdi və s. 
Гейд: Бязи щалларда цчцнъц нюв тяйини сюз бирляшмясинин 
биринъи тяряфи I вя II шяхс явязликляри иля ифадя олунур, лакин икинъи тя-
ряфдя буна уйьун шякилчи ишлянмир. Мяс: бизим гызлар, сизин даьлар 
вя с. Беля бирляшмяляри айырыб  
биринъи тяряфи тяйин, икинъи тяряфини ися суалына мцвафиг ъцмля  
цзвц кими тящлил етмяк лазымдыр. Мяс: Бизим ушаглар дярся 
эеъикмишдиляр. Sizin dağlara qar düşüb və s. 
Üçüncü növ təyini söz birləşmələri cumlənin bütün üzvləri 
və xitab yerində işlənə bilir. Məs: Kəndin cavanları yolun 
çəkilişində fədakarlıq nümunəsi göstərdilər. Maqsud kitabın 
cildini diqqətlə nəzərdən keçirtdi. Kəndimiz çayın qırağındadır. 
Xalqın sevimli oğlu Seyid Cəfər Rişəvəri xəyanətlə aradan 
götürüldü. Yamacın ətəyində buz kimi suyu olan bir bulaq 
çağlayırdı. Vətənin qeyrətli övladları, sizə eşq olsun! və s. 
Azərbaycan dilində ismi birləşmələrin “təyini söz 
birləşmələri” adlanan üç növündən başqa növləri də vardır. İsmi 
birləşmələrin nisbətən az işlənən bu növlərinə ümumi şəkildə 
“qeyri-ismi birləşmələr” deyilir. Bunlar, əsasən, ismin yönlük, 
yerlik və çıxışlıq hallarinda olan sözlərə, bəzən də birinci tərəfi 
 
 
 
 254  
mənsubiyyət şəkilçisi qəbul etmiş sözlərə qoşularaq yaranan 
birləşmələrdir. Məs: sabaha inam, müəllimə hörmət, dilində şirin 
söz, dənizdən dərin, ceyrandan qəşəng, döyüşçülərdən beşi, gözləri 
yaşlı, siması kədərli və s. 
  Bu birləşmələr də sintaktik təhlil zamanı cümlənin bir üzvi 
kimi götürülür. Məs: Tələbələrdən biri bərk narahat idi. Əli 
dostluğa sədaqəti ilə hamıdan fərqlənirdi və s. 
Qeyd: Təyini söz birləşmələri 1T-+ 2T-; 1T-+2Tm; 
1Ty+2Tm sxemləri ilə də işarə olunur. Burada 1T- birinci tərəf, 2T 
ikinci tərəf mənalarını, defis işarəsi hal və mənsubiyyət şəkilçisinin 
olmadığını, y- yiyəlk halın şəkilçisini , m- mənsubiyyət şəkilçisini, 
bildirir).  
 
9. ФELİ BİRLƏŞMƏLƏR. Икинъи, ясас тяряфи фелин 
тясрифлянмяйян формалары (мясдяр, фели сифят вя фели баьламалар) иля 
ифадя олунан сюз бирляшмяляриня фели бирляшмяляр дейилир. Bu 
birləşmələr müstəqil sözlərin məsdər, feli sifət   və   feli   
bağlamaya  tabe  olması ilə yaranır. Мяс:  
мяктябя эетмяк (мясдяр), мяктябя эедян (фели сифят), мяктябя 
эедяндя (фели баьлама). 
Feli birləşmələrlə mürəkkəb felləri eyniləşdirmək olmaz. 
Mürəkkəb fellərinj tərəfləri birlikdə bir məna bildirdiyi halda, feli 
birləşmələrin tərəfləri müstəqil mənaya malik olmur. Məsələn: 
daxil olmaq, kömək etmək mürəkkəb fel; alı məktəbə daxil olmaq, 
valideynlərə kömək etmək  feli birləşmələrdir. 
Фели бирляшмялярин икинъи тяряфинин təsriflənməyən фел 
формаларындан щансы иля ифадя олунмасынын бир о гядяр дя фярги 
йохдур. Яэяр фели бирляшмяйя мисал сюйлямяк лазым эялярся, фярг 
гоймадан онларын щяр бириндян нцмуня вермяк олар. Мяс: йахшы 
охумаг, йахшы охуйан, йахшы охуйанда вя с. 
Birinci, yəni asılı tərəfin ifadə vasitəsinə görə feli 
birləşmələri üç qrupa ayırmaq mümkündür: 
2. Birinci tərəfi adlarla ifadə olunan birləşmələr. Bu növ 
qısa olaraq “ad+fel” adı ilə də qeyd olunur. Bu növdə olan 
birləşmələrin birinci tərəfi ismin yiyəlik halından başqa digər beş 
halında ola bilər. Məs: şagirdlər gələndə, ova gedəndə, vətəni    
qorumaq, şəhərdə işləmək və s.            
 
 
 
 255 
3. Birinci tərəfi fellə ifadə olunan birləşmələr. Bunlara 
“fel+fel” tipli birləşmə də deyilir. Məs: küsüb getmək, sevinə-
sevinə gəlmək, qaçaraq uzaqlaşmaq və s. 
4. Birinci tərəfi zərflə ifadə olunan birləşmələr. Belə 
birləşmələrə “zərf+fel” tipli birləşmələr də deyilir. Məs: ucadan 
danışmaq, yavaş yerimək, qəhrəmancasına döyüşmək və s. 
Фели бирляшмялярин икинъи тяряфляри фелля ифадя олундуьундан 
щярякят билдирир, биринъи тяряф ися щямин щярякяти мцхтялиф 
ъящятлярдян изащ едир. Мяс:  
а) Биринъи тяряф щярякятин субйектини билдирир (ушаглар эцляр-
кян). 
б) Биринъи тяряф щярякятин обйектини билдирир (тамашайа бах-
маг). 
ъ) Биринъи тяряф щярякятин йерини билдирир (даьлара галхмаг). 
ч) Биринъи тяряф щярякятин заманыны билдирир (сящяр ойанмаг). 
д) Биринъи тяряф щярякятин кямиййятини билдирир (аз данышмаг). 
е) Биринъи тяряф щярякятин тярзини билдирир (дуруб бахмаг). 
я) Биринъи тяряф щярякятин сябябини билдирир (ишляйиб 
йорулмаг). 
Фели бирляшмяляря тяркибляр дя дейилир. Тяркибляр ясас тяряфля-
рин (икинъи тяряф) адлары иля адланыр. 
Гейд: Бирляшмялярдя ики тяряф (табе олан вя табе едян) вя ики 
сюз олур. Тяркиблярдя ися сюзлярин мигдары чох олур. Бирляшмя вя 
тяркиблярин ъцмлядя ролу онларын ясас тяряфляри олан фели баьлама-
нын, фели сифятин вя мясдярин ъцмлядяки ролу кимидир. 
10. Фели баьлама тяркибляри. Ясас тяряфи фели баьлама иля ифадя 
олунан тяркибляря фели баьлама тяркибляри дейилир. Feli bağlama 
tərkibləri cumlədə bir qayda olaraq zərflik rolunda çıxış edərək 
cumlənin mürəkkəb zərfliyi olur.  Мяс: Гцрбятдя хан олунъа, 
Вятяниндя дилян,эяз. Biz kəndə çatanda qar yağirdı. Zirvəyə 
qalxdiqca nəfəsimiz təngiyirdi. Vəli evə çatar-çatmaz dayısina 
zəng etdi və s. 
11. Фели сифят тяркибляри. Ясас тяряфляри фели сифятлярля ифадя олу-
нан бирляшмяляря фели сифят тяркибляри дейилир. Sintaktik təhlil zamanı 
frazeoloji birləşmələr, mürəkkəb adlar, ikinci və üçüncü növ təyini 
söz birləşmələri, feli bağlama tərkibləri, məsdər tərkibləri kimi feli 
sifət tərkibləri də hissələrə bölünmür və cümlənin mürəkkəb bir 
 
 
 
 256  
üzvi yerində işlənir. Feli sifət tərkiblərinin sintaktik vəzifəsi 
cümlədə təyin rolunda çixiş etməkdir.  Feli sifət tərkibləri 
substantivləşəndə  mübtəda, tamamlıq və xəbər vəzifəsində çıxış 
edir.Мяс: Təbrizdən gələn məktub hamımızı sevindirdi. Zil səslə 
oxuyan Xan əmi idi. Юзцнц халгдан цстцн тутанлары халг севмир. 
Qələbə dözənlərin və axıra qədər döyüşməyi bacaranlarındır və s. 
12. Мясдяр тяркибляри. Ясас тяряфи мясдярля ифадя олунан тяр-
кибляря мясдяр тяркиби дейилир. Digər birləşmələr kimi məsdər 
tərkibləri də sintaktik təhlil zamanı hissələrə bölünmür və 
cümlənin mürəkkəb bir üzvi rolunda çıxış edir. Məsdər tərkibləri 
təyin istisna olunmaqla cumlənin bütün üzvləri yerində işlənə 
bilir. Мяс: Инсана йалан демяк йарашмаз. Valideynləri onu 
zəhmətə, xeyirli işlər görməyə alışdırmışdılar. Bacıları Fəridi 
görmək üçün hərbi hissəyə gəlmişdilər. Məqsədim yayda rayona 
getməkdir v. s. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi,fели бирляшмяляр тящлил заманы 
парчаланмыр вя бцтюв щалда ъцмлянин мцяййян бир цзвц 
вязифясиндя ишлянир. 
Qeyd: Söz birləşmələrini təhlil edərkən aşağıdakı qaydalara 
əməl etmək lazımdır: 
1. Birləşmənin əsas və asılı tərəfləri göstərilir. 
2. Birləşmənin ismi və ya feli birləşmə olduğu qeyd edilir. 
3.İsmi birləşmələrin növü müəyyənləşdirilir və hər növün 
qrammatik xüsusiyyəti izah olunur. 
4. Feli birləşmələrin – tərkiblərin növləri (məsdər, feli sifət, 
yaxud feli bağlama tərkibi) göstərilir və onlarn əsas tərəfinin 
nədən ibarət olduğu müəyyənləşdirilir.  
 
13. СİNTAKTİK ƏLAQƏLƏR. Сюзляр мяна вя синтактик 
ъящятдян ялагялянмяся, ня сюз бирляшмяси, ня дя ъцмля ямяля эяляр. 
«Мяктяб» вя «эетмяк» сюзляриня диггят едяк. Индики вязиййятдя 
бу сюзляр арасында щеч бир ялагя йохдур. Мяктяб сюзцня йюнлцк 
щал шякилчиси (-я) ялавя едиб эетмяк сюзц иля ялагяляндирсяк   
мяктябя эетмяк       бирляшмяси   алынаъагдыр, эетмяк мясдярини дя 
фелин тясрифлянян формасы иля явяз етсяк, Мяктябя эетди ъцмляси 
алынаъагдыр. 
Сюзляр арасындакы бу ъцр ялагя синтактик ялагя адланыр. 
 
 
 
 257 
 
17. СİNTAKTİK ƏLAQƏLƏRİN NÖVLƏRİ. Синтактик 
ялагялярин ики нювц вар: 
1) Табесизлик ялагяси. 2) Табелилик ялагяси. 
- Табесизлик ялагяси. Табесизлик ялагясиндя олан сюзляр ейни-
щцгуглу сюзлярдир. Бунлардан бири о бирисиня табе олмур, бири о би-
рини айдынлашдырмыр, щяр икиси ейни грамматик формада олур. Мяс: 
Ушаглар эцлцр, данышыр вя ойнайырдылар. Müəllim Qəmərı, 
Yasəməni və Afaqı gecikdikləri üçün dərsə buraxmadı bə c 
Табесизлик ялагяси юзцнц ъцмлядяки həmcins üzvlər вя 
табесиз мцряккяб ъцмлянин тяряфляри арасында эюстярир. Бу ялагя 
щям интонасийа, щям дя табесизлик баьлайыъылары иля мцяййянляшир. 
а) Интонасийа иля: Дцшяндя човьуна, борана ъейран. Rza 
kitabı, dəftəri stolun üstünə atıb həyətə qaçdı. Qapı örtüldü, 
uşaqların səsi eşidilməz oldu və s. 
б) Баьлайыъы иля: Гоъалар вя ъаванлар рягс едирдиляр. Dünən 
həm yağış, həm də qar yağırdı. Kərəm ilə Orxan bir sinifdə 
oxuyur və s. 
-Табелилик ялагяси. Бу ялагядя олан сюзлярдян бири о биринə   
табе, yaxud  biri digərindən   asılı  olaraq o birini izah edir və 
aydınlaşdırir. Cümləni quran əsas əlaqə vasitəsi tabelilik 
əlaqəsidir. Tabelilik əlaqəsində tərəflərdən biri əsas, digəri isə asılı 
tərəf adlanır və asılı tərəf əsas tərəfə tabe olur. Məsələn: Narahat 
yol yolçuları yormuşdu. Bu cümlədə narahat və yormuşdu sözləri 
yol sözünə, yolçuları sözü isə yormuşdu sözünə tabedir. 
  Табелилик ялагясинин цч нювц вар: uzlaşma, idarə, yanaşma. 
1. Узлашма ялагяси. Табе сюзцн (asılı tərəf)  шяхс вя 
кямиййятя эюря ясас сюзля (əsas tərəf) уйьунлашмасына узлашма 
дейилир. Мяс: Мян шаэирдям, сянин китабын, Щясян эялди. Бу 
ялагядя тяряфлярин бири тякдирся, о бири дя тяк, ъямдирся, о бири дя 
ъям олмалыдыр. 
Узлашма ялагяси щям мцбтяда иля хябяр, щям дя икинъи вя 
цчцнъц нюв тяйини сюз бирляшмяляри арасында олур. Мцбтяда иля хя-
бяр арасында  uzlaşmada   mübtəda əsas,    xəbər isə asılı tərəfdir. 
Mübtəda hansı şəxsdə olsa,     xəbər    də  həmin şəxsin şəkilçisini  
qəbul edir və onunla uzlaşır. Mübtəda ilə xəbər arasında шяхся 
эюря узлашма, demək olar ki,  позулмур. Кямиййятя эюря узлашма 
 
 
 
 258  
биринъи вя икинъи шяхслярин тяк вя ъяминдя, цчцнъц шяхсин тякиндя 
щямишя олдуьу щалда (мян охуйурам, биз охуйуруг, сян 
охуйурсан, сиз охуйурсунуз, о охуйур), цчцнъц шяхсин ъяминдя 
щям ола, щям дя олмайа биляр. Мяс: Ушаглар охуйур (узлашмыр), 
Ушаглар охуйурлар (узлашыр). 
Икинъи нюв тяйини сюз бирляшмясинин икинъи тяряфи шяхс явязлик-
ляри иля ифадя олуна билмядийиня эюря узлашма йалныз цчцнъц шяхся 
эюря олур. Мяс: Гыз галасы, нар дяняси, алма гурусу вя с. 
Цчцнъц нюв тяйини сюз бирляшмясиндя ися узлашма щяр цч шях-
ся эюря олур. Мяс: мяним китабым, бизим китабымыз, сянин китабын, 
сизин китабыныз, онун китабы, онларын китабы (цчцнъц шяхсдя ъямдя 
кямиййятя эюря узлашма олмур). 
2. Идаря ялагяси. Ясас сюзцн тяляби иля табе сюзцн исмин адлыг 
щалындан чыхыб башга щала дцшмясиня idarə дейилир. Мяс: Лейляк 
гыша галмады, Кючдц исти елляря. Бу мисалда идаря ашаьыдакы гайда 
илядир: 
гыша-----------галмады 
елляря------------кючдц 
Ясас (галмады,кючдц) сюзлярин тяляби иля табе сюзляр (гыш, ел-
ляр) исмин йюнлцк щалына дцшмцшдцр. 
Идаря ялагясиндя ясас сюз (икинъи тяряф) чох вахт фелля, асылы 
сюз (биринъи тяряф) исим вя йа субстантивляшмиш башга нитг щиссяляри 
иля ишлянир. Бязян башга нитг щиссяляри дя икинъи тяряф, йяни ясас сюз 
кими чыхыш едя билирляр. Мяс: йухудан ойанмаг (исим-мясдяр), 
даьлардан аьыр (исим-сифят), бюйцйя щюрмят(исим-исим) вя с. 
İkinci və üçüncü növ təyin söz birləşmələrində uzlaşma 
əlaqəsi ilə bərabər idarə əlaqəsi də olur. Əsas tərəfin tələbi ilə aslılı 
tərəf ya ismin müəyyənlik bildirən yiyəlik halında, ya da qeyri-
müəyyənlik bildirən yiyəlik halında işlənir. Məs: kəndin 
gözəli,baharın gəlişi, şəhər darvazası, meşə yolu və s. 
Feli birləşmələrin hər üç növündə idarə əlaqəsindən geniş 
istifadə olunur. Məs. məktubu oxumaq, uzaqdan gələn, dənizə 
çatanda və s. 
 Cümlə üzvləri arasında idarə əlaqəsi, əsasən, tamamlıqla 
xəbər, yer zərflikləri ilə xəbər  arasında özünü göstərir. Məs: Atası 
Qulunu səslədi. Uşaqlar göbələyi meşədən yığmışdılar və s. 
İdarə əlaqəsinin iki forması var: a) fellərlə idarə, b) adlarla 
idarə. 
 
 
 
 259 
Fellərlə idarə idarə əlaqəsinin əsas formasıdır və fel ismin 
dörd halını (yönlük, təsirlik, yerlik və çıxışlıq) idarə edə bilir. Məs: 
evə getmək, qələmi sındırmaq, bağçada oynamaq, soyuqdan 
donmaq və s. 
Adlarla idarə nisbətən zəifdir və burada adlara aid olan 
sözlər feldən fərqli olaraq birbaşa idarə edə bilmir. Məs: kəndin 
yolu, dərsdən sonra, tələbələrdən çoxu və s. 
 3.Йанашма ялагяси. Табе сюзцн щеч бир грамматик шякилчи 
гябул етмядян ясас сюзя yanaşıb mənaca ona bağlanmasına,  табе 
олмасына йанашма ялагяси дейилир. Yanaşma əlaqəsində əvvəl asılı 
tərəf, sonra isə əsas tərəf işlənir. Uzlaşmada şəxs və mənsubiyyət 
şəkilçilərindən, idarədə hal şəkilçilərindən istifadə edildiyi halda, 
yanaşma əlaqəsinin şəkilçisi yoxdur. Yamnaşma əlaqəsində bir 
söz heç bir qrammatk – sözdəyişdirici şəkilçiyə ehtiyac olmadan  
başqa bir sözə yanaşır və ona tabe olur.   Мяс: азад инсан, 
йцксялян байраг, дуруб бахмаг вя с. 
 Birnci növ ismi birləşmələr və bəzi feli birləşmələrin tərəfləri 
yanaşma əlaqəsi ilə bir -birnə bağlanırlar. 
 Yanaşma əlaqəsi özünü aşağıdakı məqamlardə göstərir: 
1. Təyinlə təyin olunanlar (mübtəda, tamamlıq, xəbər, təyin, 
zərflik və xitab) arasında. Məs: Dəmir qapı açıldı. Maraqlı bir 
filmə tamaşa etdik. Qənirə gözəl qızdır. Yaşıl eynəkli adam çölə 
çıxdı. Qocaman Təbrizə xoş gəlmisiniz. Vəfalı dost, səni çoxdan 
arzulayırdım və s. 
2. Tərzi-hərəkət zərfliyi ilə xəbər arasında. Məs: Darvaza 
şiddətlə döyüldü. Tələbələr bərkdən danışırdılar və s. 
3. Kəmiyyət zərflikləri ilə aid olduğu cümlə üzvü arasında. 
Məs: O, toyda çox oynadı. Qocanın sözünə xeyli güldük və s. 
4. Zaman zərflikləri ilə aid olduğu üzvlər arasında. Məs: 
Xalam dünən gedəndir. Tələsmə, hələ tezdir və s. 
Йанашма ялагясиндя олан сюзлярдя, даща доьрусу бирляшмя-
лярдя биринъи, йяни асылы тяряф щеч бир шякилчи гябул етмядян икинъи, 
йяни асылы тяряфя табе олараг ону тяйин едир.  
Гейд: Узлашма ялагясинин эюстяриъиляри шяхс сонлуглары вя 
мянсубиййят шякилчиляри, идаря ялагясинин эюстяриъиляри ися щал 
шякилчиляридир. Йанашма ялагясинин ися щеч бир грамматик 
эюстяриъиси йохдур. 
 
 
 
 260  
DƏYƏRLƏNDİRMƏ  TESTLƏRİ 
 
1.  Sadə söz birləşməsini göstərin. 
A) evə tərəf qaçan  B) Ərdəbil şəhərindən gələn   C)  elimimizin 
gözəl qızı   D) ağacın yaşıl budaqlıarı  E) evin böyük oğlu 
  
2.  Hansı birinci növ təyini söz birləşməsidir? 
A) el qızı B) məktubu yazan C) maraqlı kitab D) kənd yolu 
E) qar yağanda 
 3.  II növ ismi birləşməni göstərin. 
A) mahir ovçu    B) tar çalmaq      C) dağ çayı      D) sakit adam    
E) gözəl şəhər 
 
4.  Biri söz  birləşməsi deyil. 
A) qaçağan at     B) ağacın budağı     C)  sarı sünbül    D) evə sarı                       
E) məktəbə getmək 
  
5.  Hansı mürəkkəb söz birləşməsidir? 
A) meşəyə tərəf qaçan    B) balası üçün darıxan    C) qardaşımın 
nışanlısı üçün    D) məktəbin köhnə binası    E) çaya sarı getmək 
 
6.  Feli bağlama tərkibi cümlədə hansı üzv yerində işlənir? 
A) mübtəda    B) xəbər    C) tamamlıq    D) təyin    E) zərflik 
 
7.  Feli sifət tərkibi cümlədə, əsasən, hansı üzv yerində işlənir? 
A) mübtəda     B) təyin     C) zərflik        D) xəbər     E) tamamlıq 
 
8.  Məsdər tərkibi  hansı cumlə üzvü yerində işlənə bilmir? 
A) mübtəda     B) xəbər     C) tamamlıq   D) təyin    E) zərflik  
 
9.  Birinci növ ismi birləşmələrin tərəfləri arasında hansı sintaktik 
əlaqə olur? 
A) tabesizlik    B) yanaşma  C) uzlaşma    D) idarə    E) heç biri 
 
10.  Tabe tərəfi sifətlə ifadə olunan birinci növ təyini söz 
birləşməsini göstərin. 
A) uçan quş     B) dəmir iradə     C) polad rels     D) mahud parça        
 
 
 
 261 
E) acı söz 
 
11.  Tərəfləri isim+isim olan birinci növ təyini söz birləşməsini 
göstərin.  
A) ağıllı adam    B) şirin söz   C) dəmir qapı   D) həmin şagird 
E) gülən adam 
 
12. Biri söz birləşməsi deyil. 
A) səndən yana   B) doğru söz  C) yazılan kağız  D) yurd həsrəti  
E) odlar yurdu 
 
13. Verilmiş ikinci növ təyini söz birləşmələrindən birini üçüncü 
növdə işlətmək olmur. 
A) yol qırağı  B) kitab cildi  C) qapı cəftəsi   D) yol ağzı   
E) riyaziyyat kitabı 
 
14. Cümlədəki feli sifət tərkibinin sintaktik vəzifəsini 
müəyyənləşdirin. “Yarışın qaliblərinə mükafat təqdim olundu.” 
A) mübtəda  B) xəbər  C) tamamlıq  D) təyin   E) zərflik   
 
15. Asılı tərəfində mənsubiyyət şəkilçisi olan ismi birləşməni 
göstərin. 
A) yazılan məktub   B) şairin şeiri  C) dayımın məktubu   
D) Qulunun otağı    E) kəndə gedəndə 
 
16. Tərəfləri isim+əvəzlik formasında olan üçüncü növ ismi 
birləşməni göstərin. 
A) uşaqların üçü   B) ağacın budağı   C) dərənin qırağı   
D) onun mahnıları E) tələbənin özü  
 
17.Tərəfləri sifət+sifət olan üçüncü növ ismi birləşməni göstərin. 
A) almanın yaxşısı  B) şagirdin tənbəli  C) oxumağın xeyri  
D) pislərin pisi        E) müəllimin arzusu 
 
18. Hansı sırada feli birləşmə verilib? 
A) pis olmaq            B) kömək etmək  C) yazılmış məktub    
D) oxumaq yanğısı   E) yaxşı oxumaq 
 
 
 
 262  
19. Birinci tərəfi hərəkətin icra yerini bildirən feli sifət tərkibini 
göstərin. 
A) tələbələri qarşılayan  B) kəndə çatanda   C) sözə baxan   
D) qonağı yala salan       E) dənizdə çimən 
 
20. Hansı feli birləşmədə birinci tərəf hərəkətin obyektini bildirir? 
A) bərkdən danışmaq   B) tezdən durmaq  C) otağı süpürmək 
D) kədərdən ağlamaq   E) uşaqlar qayıdanda 
 
21. Sintaktik əlaqənin neçə növü var? 
A) 1  B) 2    C)3   D) 4    E)5 
  
22. Mübtəda ilə xəbər arasında hansı sintaktik əlaqə olur? 
A) idarə   B) uzlaşma   C) yanaşma    D) tabesizlik əlaqəsi 
E) uzlaşma və idarə 
 
23. İsmin hal şəkililəri hansı sintaktik əlaqənin göstəricisidir? 
1. İdarə    2. Uzlaşma    3. Yanaşma  
A) 1    B) 2      C) 1,2      D) 3      E) 1,3 
 
24. Nümunələrin birində uzlaşma əlaqəsi vardır? 
A) tarixi gün   B) toya gedən   C) yazılmış məktub   
D) mühüm tapşırıq                  E) O gəldi. 
 
25. Hansı nümunədə yanaşma əlaqəsi vardır? 
A) çayın qırağı                 B) kitabı oxuyan   C) dərin quyu    
D) kənddən qayıdanda     E) Biz tələbəyik. 
 
26. “Çox çalışan” birləşməsində tərəflər arasında hansı sintaktik 
əlaqə vardır? 
A) uzlaşma    B) idarə    C) yanaşma   D) həm uzlaşma, həm idarə 
E) heç biri 
 
27. Söz birləşmələrinin birində həm uzlaşma, həm də idarə əlaqəsi 
vardır. 
A) gələn qonaq   B) mavi xəzər   C) gördüyüm yuxular   
D) dərddən danışmaq        E) dənizin kənarı 
 
 
 
 263 
28. İdarə əlaqəsində hansı söz daha çox əsas tərəf kimi işlənir? 
A) isim     B) sifət   C) say   D) əvəzlik    E) fel 
 
29.Nümunələrin yalnız birində idərə əlaqəsi vardır. 
A) dəmir qapı   B) Yağış yağır.   C) doğma diyar   D) hərbi hissə 
E) yalqızlara kömək 
 
30.Yanaşma əlaqəli söz birləşməsini göstərin. 
A) quşların nəğməsi    B) sözün möcüzəsi    C) vətən məhəbbəti 
D) güclə nəfəs almaq  E) kənddən gələn 
 
31. “Hasarı sökmək” birləşməsində tərəflər arasında hansı əlaqə 
vardır? 
A) idarə   B) uzlaşma   C) yanaşma   D) Sintaktik əlaqə yoxdur. 
E) idarə və yanaşma 
  
32. Nümunələrdən biri söz birləşməsi sayıla bilməz. 
A) Savalan dağı     B) dəyanətli insan    C) kitab oxuyan     
D) anamdan ötrü    E) Muğan gözəli 
 
           33.  Feli birləşməni göstərin. 
A) yaxın olmaq      B) məşqul olmaq    C) malik olmaq    
D) kömək etmək    E) vətəni qorumaq 
 
34. Tabe tərəfi sifətlə ifadə olunan birinci növ ismi birləşməni göstərin. 
A) yazılmış məktub    B) on şagird   C) yun şal   D) həmin adam 
E) çətin məsələ 
 
35. Verilmiş söz birləşmələrindən biri quruluşca mürəkkəbdir. 
A) Xan kimi oxuyan    B) Məktəbə tərəf gedən     
C) bizə doğru gələn     D) tapşırığı yerinə yetirən  E) dünənki mübahisə 
 
36.  Biri səhvdir. 
A) Qrammatika morfologiya və sintaksis bölmələrindən ibarətdir. 
B) Sintaksis nitq hissələri, söz birləşmələri və cümlələri öyrənir. 
C) Söz birləşmələrini əmələ gətirən sözlər əvvəlki mənalarını itirmir. 
D) Dil sistemində başlanğıcda fonem, sonda isə cümlə dayanır. 
E) Söz birləşməsindən fərqli olaraq cümlə bir sözdən ibarət ola bilir. 
 
 
 
 264  
37.  Doğru cavabları seçin. 
1. Sözlər dildə hazır şəkildədır, söz birləşməsi isə nitq prosesində sintaktik 
əlaqələrlə formalaşır. 
2.  Söz birləşməsi ümumi, söz isə konkret fd bildirir. 
3.  Həm söz birləşməsi, həm də cümlə eyni sintaktik əlaqələrlə yaranır. 
4.  Söz birləşmələrində bürinci tərəf əsas, ikinci tərəf isə asılı tərəf sayılır. 
5.  Söz birləşməsi nitqin nisbətən kiçik, cümlə isə böyük vahididir. 
A) 1, 3, 5      B) 2, 3, 5      C) 2, 4, 5      D) 1, 2, 4      E) 1, 3, 5 
 
38.  Tabesizlik əlaqəsi ilə bağlı hansı fikir səhvdir 
A)  Bu əlaqədə olan sözlər eynihüquqlu sözlərdir. 
B)  Tabesizlik əlaqəsi cümlənin həmcins üzvləri və tabesiz mürəkkəb 
cümlənin tərkib hissələri arasında olur. 
C)  Bu əlaqə həm tabesizlik, həm də tabelilik bağlayıcılarının iştirakı iıə 
yaranır. 
D)  Bu əlaqə intonasiya, bağlayıcılar olmadan da yarana bilirə 
E)  Tabesizlik əlaqəsində olan spzlərdən biri digərini aydınlaşdırmır. 
  
39.   Hansılar arasında idarə əlaqəsi ola bilməz? 
A)  tamamlıqla xəbər     B) zərfliklə xəbər    C) fellə isim    D) II və III 
üçüncü növ ismi birləşmələrin tərəfləri arasında    E) mübtəda ilə  təyin  
 
           40.   Yanaşma əlaqəsi özünü hansı məqamlarda göstərə bilmir? 
A)Təyin lətəyin olunanlar (mübtəda, xəbər, tamamlıq, zərflik)    arasında. 
            B)  Tərzi-hərəkət zərfliyoi ilə xəbər arasında. 
            C)  Kəmiyyət zərflikləri ilə aid olduğu üzv arasında. 
  D)  Mübtəda ilə xəbər arasında. 
  E)   Zaman zərflikləri ilə aid olduğu cümlə üzvləri arasında. 
 
             
 
 
                         CЦМЛЯ ВЯ ЪЦМЛЯ ЦЗВЛЯРИ 
 
1. ЪЦМЛЯ. Битмиш бир фикри билдирян сюз вя сюз бирляшмяляри 
ъцмля адланыр. Ъцмля васитясиля бир иш вя йа щадися щаггында мялу-
мат верилир, бир шей сорушулур, бир ишя тящрик едилир. Cümlə həm bir, 
həm də bir neçə sözdən ibarət ola bilər. Мяс: Гар йаьыр. Атам 
евдядирми? Сящяр лап тездян эялин! Эеъдир.  
 
 
 
 265 
Insanlar fikirlərini cümlələr vasitərilə ifadə edir, cümlələr 
vasitəsilə danışır, həyatın bütün sahələrində yazılı, yaxud şifahi 
formada bir – biri ilə cümlələrin köməyi ilə ünsiyyət saxlyırlar. 
Cümlənin biri digəri ilə əlaqədar olan iki cəhəti vardır: a) 
məna cəhəti, b) qrammatik cəhəti. 
Cümlənin məna cəhəti dedikdə onun bitmiş bir fikri ifadə 
etməsi nəzərdə tutulur. Çünki cümlə yeganə nitq vahididir ki, 
onunla fikir ifadə olunur. Təbii ki, bitmiş fikir ifadə etməyən söz 
və ya söz birləşməsi cümlə hesab olunmur. 
Cümlənin qrammatik cəhətdən formalaşmış xəbərə malik 
olması, intonasiya və modallığa malikliyi isə cümlənin qrammatik 
cəhətləridir. 
Xəbər cümlənin formalaşmasında müstəsna rol oynayır. Bir 
neçə sözün yanaşı düzülməsi müəyyən bir fikri ifadə etmək 
imkanına malik deyil. Məs: qatar, axşam, yol, düşmək sözləri 
qrammatik cəhətdən əlaqələnmədiyi üçün cümlə kimi 
formalaşmamış, ona görə də bitmiş bir fikri ifadə edə bilmir. Bu 
sözlərə müəyyən şəkilçilər artırıldıqdan sonra onlar cümlə kimi 
formalaşır və təbii ki, bu formalaşma prosesində xəbər əsas rol 
oynayır (Qatar axşam yola düşdü). 
Intonasiya da cümlənin əsas əlamətlərindən biridir ki, buna   
bitkinlik   intonasiyası   da  deyilir. Cümləyə  məxsus  
intonasiya özünü şifahi nitqdə göstərir. Mətn bir cümlədən 
ibarətdirsə, cümlənin bitməsi ilə intonasiya başa çatır. Mürəkkəb 
cümlədən ibarətdirsə, hər bir sadə cümlənin intonasiyası ilə 
yanaşı, cümlənin ümumi bitkinlik intonasiyası da olur. Məs: 
Salatın əlindəkiləri yerə qoydu, əyilib bulaqdan su içmək istədi və 
elə bu zaman anası təpəyə çıxıb onu çağırmağa başladı. 
Hər bir    cümlə   müəyyən   bi   fikri   ifadə  etməklə yanaşı,  
müəyyən bir münasibət də bildirir ki, bu münasibət modallığın 
ifadəsi sayılır. Məs: Yaşa, Azərbaycan əsgəri! Atan toya 
gedəcəkmi? Zəhmət olmasa, sənədlərimi qaytarın. Körpə onun bu 
hərəkətindən uğunub getdi və s. 
Ъцмля гурлушъа садя вя мцряккяб олур. Мцбтяда вя хябяр 
ъцмлянин грамматик ясасыны тяшкил едир.  
 
 
 
 266  
а) Садя ъцмлянин йалныз бир грамматик ясасы олур. Мяс: Га-
пы (mübtəda)  шиддятля дюйцлдц(xəbər). Ərdəbildən gələn qonaq 
(mübtəda) dayım oğlu idi(xəbər)  və s. 
б) Ики вя йа даща грамматик ясасы олан ъцмляляр мцряккяб 
ъцмля адланыр. Мяс: Зянэ(mübtəda) чалынды(xəbər), 
мцяллим(mübtəda) ичяри эирди(xəbər). Qapı(mübtəda) açıldı(xəbər), 
amma heç kəs(mübtəda) gözə dəymədi(xəbər) və s. 
 
       2. İNTONASİYA. Şifahi dildə, danışıqda səsin yüksəlməsi və 
ya alçalması ( nitqin ahəngi), söz,ifadə və cümlənin müəyyən 
zaman ərzində yavaş və ya sürətlə tələffü (nitqin tembri və sürəti), 
danışıq  zamanı nəfəsalmanın güclənməsi, yaxud zəifləməsi  ( 
intensivliyi ), məntiqi vurğu kumi hadisələrin cəmindən ibarət 
olan mürəkkəb dil hadisəsinə intonasiya deyilir. İntopnasiya fikir 
bitkinliyi, ifadə olynan fikrə münasibət, modallıq bildirir, 
tabelilik və tabesizlik əlaqəsinin, sadə və mürəkkəb cümlənin  
şərtləndirilməsi  və  fərqləndirilməsinə  xidmət  edir.  İntonasiya   
həm  də  məntiqi      vurğunun,  nida,  modal  sözlər,  həmcins  
üzvlər,  vasitəsiz  nitq,  xitab, ara  söz  və  əlavə  cümlənin  
müəyyənləşdirilməsinə  xidmət  göstərir. 
Əsasən sintaktik məqamların ifadəsinə xidmət göstərən 
intonasiya cümlənin hissələri arasında müxtəlif sintaktik 
münasibətləri əks etdirir və bununla əlaqədar sadalanma, 
ardıcıllıq, qarşılaşdırma, aydınlaşdırma, bölüşdürmə və s. bildirən 
intonasiyalar fərqləndirilir. 
İntonasiya danışanın məqsəd, istək və arzuları ilə əlaqədar 
olduğundan modallıq bildirir, onun vasitəsilə məlumat vermə, 
sual, əmr və hiss-həyəcan intonasiyaları fərqləndirilir. Eyni 
zamanda intonasiya vasitəsi ilə xitab, ara söz və ara cümlənin 
intonasiyası da müəyyənləşir.  
3. ЪЦМЛЯНИН МЯГСЯД ВЯ ИНТОНАСИЙАЙА ЭЮРЯ 
НЮВЛЯРИ. Щяр бир ъцмля мцяййян бир мягсядля дейилир вя щяр 
ъцмлянин юзцнямяхсус интонасийасы вар. Deyiliş zamanı cümlə 
növlərinin fərqlənməsində və məqsədimizin aydınlaşdırılmasında  
intonasıyanın mühüm rolu vardır.  Бу ъящятдян ъцмляляр дюрд ъцр 
олур:  
 
 
 
 267 
1) НЯГЛИ ЪЦМЛЯ. Бу ъцмляляр бир щадися, яшйа, яламят 
вя с. щаггында мялумат вермяк мягсяди иля ишлядилир. Нягли ъцмля-
ляр ади интонасийа иля дейилир. Nəqli cümlələr başqa cümlə növlərinə 
nisbətən daha çox işlənir. Bu cümlələr həm nəsr,  həm də nəzm 
şəklində olur. Мяс: Гардашым али мяктябдя охуйур. Ушаглар 
Новруз байрамында бир йеря йыьышмышдылар. Həsənəli Firidunu 
kənara çəkib nəsə deyirdi. Budur gəldi bahar fəsli, Dağların lalə 
vaxtıdır   və s. 
2) СУАЛ ЪЦМЛЯСИ. Суал мягсядиля ишлянян ъцмляйя суал 
ъцмляси дейилир. Bu cümlələrin işlədilməsində məqsəd ya yeni 
məlumat almaq, ya da hər hansı bir məlumatı dəqiqləşdirməkdir. 
Суал ъцмлясинин цч нювц вар:  
а) Суал явязликляринин кюмяйи иля йаранан суал ъцмляляри. 
Мяс: Ким дярся щазырдыр? Atan nə vaxt gələcək? Qardaşın harada 
yaşayır? Siz hansı kəddənsiniz və s. 
б) Суал ядатларынын  кюмяйи  иля  йаранан суал ъцмляляри. 
Мяс: Мяэяр бу барядя сяня дейилмямишди? Yəni o da adamdır? 
Bəs sənin o hadisədən xəbərin yoxdur? Muradın babası toya 
gəlmişdimi? və s. 
ъ) Йалныз суал интонасийасы иля ямяля эялян суал ъцмляляри. 
Мяс: Аrif мяктябдя охуйур? Bu gün məşq olacaq? Qardaşın 
məktub yazır? Sabah da gedəcəyik? və s. 
Суал ядатлары вя интонасийа иля ямяля эялян суал ъцмляляриня 
щямин ъцмлялярин юзлярини, йа да бир щиссясини тякрар етмякля, 
йахуд да онлара «бяли», «хейир» сюзляри иля ъаваб вермяк олар. Суал 
явязликляри иля дцзялян суал ъцмляляриндя ися бу мцмкцн дейил. Беля 
ъцмлялярдя явязлийин явязиня онун тяляб етдийи сюзц ишлятмяк 
лазымдыр. Мяс: Шящрийар щарада анадан олмушдур? – ъцмлясиня 
ъаваб беля верилмялидир. Ya qısaca olaraq “Təbrizdə”, ya da -  
Шящрийар Тябриздя анадан олмушдур.  
3) ЯМР ЪЦМЛЯСИ. Ямр ъцмляси ямр, хащиш, мяслящят, 
истяк вя с. мяналарыны ифадя едир. Ямр ъцмлясинин хябяри фелин ямр 
шякли иля ифадя олунур. Бу ямр ъцмляси цчцн грамматик эюстяриъи 
щесаб олунур. Мяс: Тез олун, гапыны юртцн! Atları yəhərləyin. 
Cavab verisn tarix mənə. Qoy uzansın gecə, geciksin səhər və s. 
Adi tonla tələffüz olunan əmr cümlələrinin sonunda yazıda 
nöqtə qoyulur. Lakin əmr cümləsi yüksək tonla tələffüz edilərsə, 
 
 
 
 268  
cümlənin sonunda nida işarəsi qoyulur. Məsələn: Bir dayan 
görüm! Yalan demə, düzünü danış! və s. 
4) НИДА ЪЦМЛЯСИ. Йцксяк щисс-щяйяъанла тяляффцз едилян 
ъцмляляря нида ъцмляси дейилир. Мяс: Ащ…дцнйа ня гядяр эюзялдиr!  
Нида ъцмлясинин хцсуси формасы йохдур. Нягли, суал вя ямр 
ъцмляляри хцсуси интонасийа иля дейиляндя нида ъцмлясиня чеврилир. 
Бу ъцмля типи ики йолла ямяля эялир:  
а) Йалныз интонасийа васитяси иля. Мяс: Bir kərə yüksələn 
bayraq bir daha enməz! Лаь-лаь данышыб башлама фярйада, якинчи!  
б) Нидаларын кюмяйи иля. Мяс: Düşdü qəzetlər qiymətdən, ay 
can, ay can.  Оф… партла цряйим! Йазыг Хураман! və s. 
Nida cümlələri bədii əsərlərin dilində, xüsusən şeirlərdə və 
dram əsərlərində çox işlənir ki, bu da hiss, həyəcan, emosiya və 
obrazlılığın gücləndirilməsinə xidmət edir. 
 
4. ЪЦМЛЯ ЦЗВЛЯРИ. Щяр щансы сюз ъцмля цзвц олмаг 
цчцн илк нювбядя лексик мянайа малик олмалы, башга бир сюзля 
синтактик ялагяйя эирмялидир. Bu o deməkdir ki, cümlədəki hər söz 
cümlə üzvü olmur. Məsələn: Qafar, bəlkə, bu gün getməyəsən. Bu 
cümlədə Qafar və bəlkə sözləri daxil olduğu cümlənin üzvləri ilə 
mənaca bağlı osa da, qrammatik cəhətdən bağlı deyil. Bu 
səbəbdən də belə sözlər cümlə üzvü sayılmır. Birinci söz xitab 
(Qafar), ikinci söz isə ara söz (bəlkə) hesab olunur.  
 Cümlə üzvləri bir- biri ilə həm mənaca, həm də qrammatik 
cəhətdən bağlı olur və müəyyən bir sintaktik suala cavab verir. 
Məs: Anası (kim?) məktəbdən (haradan?) gəldi (nə etdi?). 
Cümlədə məna əlaqəsi ilə yanaşı sintaktik əlaqə də vardır. 
Məs: Anası gəldi (uzlaşma), məktəbdən gəldi (idarə). 
Ъцмля цзвляри ясас нитг щиссяляри вя сюз бирляшмяляри иля ифадя 
олунурлар.   Əvəzlik   əvəz   etdiyi   nitq   hissəsinin   yerində işlənə  
bildiyindən, həmin nitq hissələrinə xas olan cəhətlərə uyğun 
olaraq müxtəlif cümlə üzvləri yerində işlənir. Кюмякчи нитг 
щиссяляри вя хцсуси нитг щиссяси олан нида ъцмля цзвц йериндя ишляня 
билмир.  
Нитг щиссяляри иля ифадя олунан ъцмля цзвляри садя цзвляр 
(mürəkkəb sözlər cümlə üzvünün mürəkkəb olmasına dəlalət 
 
 
 
 269 
etmir), сюз бирляшмяляри иля ифадя олунанлар ися мцряккяб цзв 
адланырлар.  
Ъцмлянин беш цзвц вар. Бу цзвляр ъцмлянин тяшкилиндяки 
ролуна эюря ики нювя айрылырлар.  
1. БАШ ЦЗВЛЯР: мцбтяда, хябяр 
2. ИКИНЪИ ДЯРЯЪЯЛИ ЦЗВЛЯР: тамамлыг, тяйин, 
зярфлик. 
Sintaktik təhlil zamanı mübtədanın altından bir düz 
xətt( ), xəbərin altından iki düz xətt ( ), tamamlığın 
altından qırıq – qırıq xətt ( ), təyinin altından dalğalı xətt 
( ), zərfliyin altından bir dalğalı və bir düz xətt ( ) çəkilir. 
Məs: Balaca Əsmər qardaşını zorla ovundurdu. Kimsə dəmir 
qapını ara vermədən döyürdü. 
Мцбтяда вя хябяр ъцмлянин грамматик ясасыны тяшкил 
едирляр. Бу о демякдир ки, баш цзвлярин иштиракы олмадан (щеч 
олмаса биринин) ъцмля  йарана билмяз, битмиш фикир ифадя олунмаз. 
 
5. МЦБТЯДА. Ъцмлянин фикир юзцлцнц билдирян, адлыг 
щалда олуб, ким? ня? щара? суалларындан бириня ъаваб верян ъцмля 
цзвцня мцбтяда дейилир. Mübtəda hərəkət və əlaməti xəbərlə 
müəyyənləşən şəxsi və əşyanı bildirir. Ъцмлядя мцбтяда варса, иш, 
щал, щярякят, яламят онунла баьлыдыр. Mübtəda fikir mənbəyidir, 
cümlənin ən müstəqil üzvüdür və qrammatik cəhətən heç bir 
cümlə üzvündən asılı deyil. 
Cümlədəki fikir mübtədaya görə nizamlanır və mübtəda 
adlandırdığı şəxs, əşya, hadisə haqqında özü məlaumat vermir. 
Mübtədanın işi, əlaməti, hərəkət və xüsusiyyətləri barədə xəbər və 
xəbərə aid olan üzvlər vasitəsi ilə məlumat verilir. Məsələn: 
Xosrov kəndə gəldi. Kənd yanıb külə dönmüşdü. Birinci cümədə 
Xosrov sözü mübtədadır və haqqında danışıanı bildirir. Onun işi 
xəbər və xəbərə aid olan zərfliklə aydınlaşır: (Xosrov) kəndə gəldi. 
İkinci  cümlədə mübtəda – fikrin mənbəyi kənd sözüdür, lakin biz 
kəndin vəziyyəti haqqında məlumatı bu sözdən yox, bu sözü izah 
edib aydınaşdıran zərflik və xəbərdən alırıq: (Kənd) yanıb külə 
dönmüşdü. 
Мцбтяданын ифадя васитяляри мцхтялифдир: 
 
 
 
 270  
а) Мцбтяда ,ясасян, исим вя явязликлярля ифадя олунур. Мяс: 
Намиг евя эетди. Биз онунла достуг. Savalan ulu dağdır    və s. 
б) Мясдярляр дя мцбтяда йериндя ишляня биляр. Мяс: Охумаг 
йахшы шейдир. Йашамаг эюзялдир. 
ъ) Сифят, сай, ишаря явязликляри, фели сифятляр субстантивляшяряк 
(исимляшяряк) мцбтяда йериндя ишлянир. Мяс: Гырмызы гарадан йах-
шыдыр (сифят). Биринъиляр галиб эялдиляр (сай). Бу, мараглыдыр (явязлик). 
Эялян мяктябин мцдиридир (фели сифят). Yuxarı istidir (zərf) və s. 
ч) Мцбтяда мцряккяб адларла, икинъи вя цчцнъц нюв тяйини 
сюз бирляшмяляри иля, мясдяр вя фели сифят тяркибляри иля ифадя олуна 
билир. Пянъяря шцшяси сынды (икинъи нюв тяйини сюз бирляшмяси). Евин 
гапысы ачылды (цчцнъц нюв тяйини сюз бирляшмяси). Щямишя йахшы 
охумаг лазымдыр (мясдяр тяркиби). Мярд анадан сцд ямянляр мярд 
олар (фели сифят тяркиби). Təhsil Nazirliyi bu işə əncam çəkməlidir 
(mürəkkəb ad) və s. 
Нитг щиссяляри иля ифадя олунан мцбтядалар садя, мцряккяб 
адлар вя сюз бирляшмяляри иля ифадя олунан мцбтядалар мцряккяб 
мцбтяда адланыр. 
Мцбтяда о, бу ишаря явязликляри иля ифадя олундугда, ондан 
сонра верэцл гойулур. Мяс: Бу, гартал иди. О, ъялд ганадларыны ач-
ды və s. 
Гейд: О, бу ишаря явязликляри иля ифадя олунан 
мцбтядалардан сонра фел вя кюмякчи нитг щиссяси ишляндикдя верэцл 
гойулмаз. Мяс: О учду. Бу да мяни пярт етди və s. 
O, bu əvəzlikləri ilə ifadə olunan mübtədalardan sonra 
modal söz (ara söz) gələndə həmin sözlə mübtəda arasında vergül 
qoyulur. Məs: Bu, əlbəttə, axtardığımız adamdır. 
Гейд: Вар, йох, лазым, эяряк, мцмкцн, бяс типли сюзлярля вя 
суал явязликляри иля ифадя олунан ъцмля цзвляри суал тяляб етмир. 
Мяс: Сяня сюзцм вар. Сизя ня лазымдыр? Мяня бу да бясдир. Эялян 
кимдир? вя с. 
 
6. ХЯБЯР.     Мцбтядайа    аид     щярякят    вя  йа   щюкмц  
билдирян баш цзвя хябяр дейилир. Хябяр ня едир? (фелин бцтцн шякил вя 
заманларында), кимдир? нядир? неъядир? нечядир? щарададыр? вя с. 
суалларындан бириня ъаваб олур. Xəbər haqıında danışılan hərəkət 
və   ya  əlaməti  bildirir.  Мяс: Йарпаглар  тюкцлдц.  Фяридя  
эюзялдир вя с.  
 
 
 
 271 
Biz cümlədə söylənlən yeni məlumatı adətən xəbər və 
xəbərə aid olan üzvlər (tamamlıq, təyin, zərflik) vasitəsi ilə alıriq.  
Хябяр щям ясас нитг щиссяляри, щям дя сюз бирляшмяляри иля 
ифадя олунур. Нитг щиссяляри иля ифадя олунан хябярляр садя, 
бирляшмялярля ифадя олунанлар мцряккяб щесаб олунур. 
Хябяр ифадя васитяляриня эюря ики ъцр олур: фели хябяр, исми 
хябяр 
а) ФЕЛИ ХЯБЯРЛЯР. Фели хябяр тясрифлянян феллярля (фелин 
ямр, хябяр, арзу, ваъиб, лазым вя шярт шякилляри иля) ифадя олунур. 
Мяс: Кюрпя эцлдц. Цлвi бизя эялясидир. Мян эетмялийям вя с. 
Фели хябярляр фели фразеоложи бирляшмялярля дя ифадя олунур. 
Мяс: Иэидляр дярдя дцшдц. Байрам кюксцнц ютцрдц вя с. 
Гейд: Башламаг, истямяк, билмяк, олмаг, етмяк фелляри 
яксярян башга сюзляря бирляшяряк хябяр вязифядя ишлянир. Мяс: Мян 
йатмаг истяйирям. Мцьянни охумаьа башлады вя с. 
Башламаг, истямяк, олмаг сюзляри мцстягил шякилдя də ишляниб 
хябяр ола билирляр. Мяс: Биз ойнамаьа башладыг. Мян китаб 
истяйирям. Ислам шящярдя олур.  
б) ИСМИ ХЯБЯРЛЯР. Исми хябярляр адларла (фел олмайан 
нитг щиссяляри иля) ифадя олунур. Мяс: Мурад шаэирддир (исим). Сянин 
гиймятин бешдир (сай). Рясмиййя йарашыглыдыр (сифят). Гялябя 
бизимлядир (явязлик). Uşaqlar aşağıdadır (zərf) вя с. 
Исми бирляшмяляр,mürəkkəb ad, фели сифят, мясдяр və feli 
tərkiblərlə  (feli  bağlama  tərkibi  istisnadır)  ифадя       олунан 
хябярляр  дя  исми  хябяр адланырлар.  Məs:  Məqsədim oxumaqdır 
(məsdər). Meyvə yeməlidir (feli sifət). Görünən Savalan    dağıdır 
(II növ    ismi  birləşmə).  Bu,  Şəhriyarın xatirələridir (III növ 
ismi birləşmə). Gördüyün bu at möhkəm qaçandır (feli sifət 
tərkibi). Məqsədi xalqı firavan yaşatmaqdır (məsdər tərkibi). 
Bura Meşə Təsərrüffatı İdarəsidir (mürəkkəb ad) və s. 
Ъцмлядя  вар, йох, лазым, мцмкцн, бяс сюзляри дя исми хябяр 
кими ишлянир вя щеч бир суала ъаваб олмур. Мяс: Евдя щеч кяс 
йохдур. Бизя биръя хал лазымдыр. Охумаг мцмкцндцр вя с. 
Feli xəbərlər mübtədaya aid olan hərəkəti, ismi xəbərlər isə 
mübtədaya aid olan əlaməti bildirir. Feli xəbərli cümlələrdə 
mübtəda hərəkətin törədicisi, ismi xəbərli cümlələrdə isə hərəkətin 
daşıyıcısı kimi çıxış edir.  
 
 
 
 272  
Məlum olduğu kimi, cümlələrdə əksərən bizə “məlum olan” 
və bizim üçün “yeni olan” cəhət öz ifadəsini tapır. Mübtəda 
adətən “məlum olan”ı, xəbər isə “yeni olan”ı bildirir. Məs: Fərid 
otağa girdi. Otaq tər-təmiz süpürülmüşdü. Birinci cümlədə Fərid 
mübtədadır, haqqında danışılanı bildirir, onun işi, hərəkəti xəbər 
və xəbərə aid olan zərflik vasitəsilə aydınlaşır (otağa girdi). 
Sonrakı cümlədə isə otaq sözü mübtədadır. Lakin biz otağın 
vəziyyəti haqqında məlumatı bu sözdən (otaq sözü) yox, bu sözü 
izah edib, aydınlaşdıran zərflik və xəbərdən alırıq (tər-təmiz 
silinmişdi).   
Иди, имиш кюмякчи сюзляри юзцндян яввялки сюз вя 
бирляшмялярля бирликдя хябярин тяркиб щиссяси кими чыхыш едир вя бу 
сюзляр(иди, имиш) хябярин гурулушуна тясир етмир. Мяс: О, кяндя 
эялмяли имиш. Роза Мурадын баъысы иди.  
 
7. ИЛЯ ШЯХСЯ ВЯ КЯМИЙЙЯТЯ ЭЮРЯ ХЯБЯРИН 
МЦБТЯДА УЗЛАШМАСЫ. Хябяр мцбтяда иля шяхся эюря щямишя 
узлашыр. Мцбтяда щансы шяхсдя оларса, хябяр дя щямин шяхсин шякил-
чисини гябул едяряк онунла узлашыр. Мяс: Биз разыйыг. Гызлар палаз 
тохуйурлар вя с. 
Инсан    анлайышы  билдирян  мцбтядалар  биринъи вя икинъи  
шяхслярин щям тяк, щям дя ъямляриндя щямишя кямиййятъя хябярля 
узлашыр. Мяс: Мян охуйурам. Биз охуйуруг. Сян охуйурсан. Сиз 
охуйурсунуз.  
Цчцнъц шяхсин тякиндя узлашма ялагяси щямишя баш верир, ъя-
миндя ися бу ялагя щям ола, щям дя олмайа биляр. Мяс: О, оху-
йур, Онлар охуйур (охуйурлар). 
Щейван вя гуш анлайышы билдирян мцбтяда ъям олдугда 
хябяр щям тяк, щям дя ъям ола биляр. Мяс: Итляр щцрцрдц (Итляр щц-
рцрдцляр). Гарьалар учур (Гарьалар учурлар).  
Инсан  вя   щейван анлайышы  билдирмяйян  мцбтядаларла хябяр  
кямиййятъя яксярян узлашмыр.Мяс:Аьаълар кясилди. Зямиляр бичилди.  
 
8. ЪЦМЛЯНИН ИКИНЪИ ДЯРЯЪЯЛИ ЦЗВЛЯРИ. Тамам-
лыг, тяйин вя зярфлик ъцмлянин икинъи дяряъяли цзвляридир. Икинъи 
дяряъяли цзвлярдян тамамлыг вя зярфлик хябярля баьлы олур, хябяри 
изащ едиб айдынлашдырыр. Тяйин ися мцбтяда, тамамлыг вя яшйа мяз-
мунлу диэяр цзвляря аид олур.  
 
 
 
 273 
 
9. ТАМАМЛЫГ. Ъцмлядя яшйа билдирян, адлыг вя йийялик 
щаллардан башга, галан щалларын суалларына ъаваб верян икинъи 
дяряъяли цзвя тамамлыг дейилир. Тамамлыг щярякят вя яламятин об-
йектини билдирир. Əşya, obyekt bildirən sözlər və birləşmələr 
cümlədə tamamlıq yerində çıxış edir. Тамамлыг кимя? няйя? 
кими? няйи? кимдя? нядя? кимдян? нядян? ня? ким иля? ня иля? ким 
цчцн? ня цчцн? ким щаггында? ня щаггында? ня барядя? 
суалларындан бириня ъаваб олур.  
Тамамлыьын ифадя васитяляри ашаьыдакылардыр:  
а) Исим. Мяс: Гулу китабы охуду. Ящмяд Мяммядя бахды.  
б) Явязлик. Мяс: Сяни ахтарырлар. Баъым мяня кюйняк        
алмышды.  
ъ) Субстантивляшмиш, йяни исмин хцсусиййятлярини гябул етмиш 
сифят, сай, ишаря явязлийи, зярф вя фели сифятляр тамамлыг вязифясиндя 
ишляня билярляр. Мяс: Мурад гырмызыны бяйянмяди (сифят). Директор 
онунъулара тяшяккцр етди (сай). Буну гардашым алыб (явязлик). Га-
чаны говмазлар (фели сифят). Bu, yuxarılara sərf etmir (зярф).  
ч) Мясдярляр дя ъцмлядя тамамлыг йериндя ишлянир. Мяс: О, 
охумаьа вярдиш етмишди. Йашамаьы баъармаг лазымдыр.  
д) Тамамлыг икинъи вя цчцнъц нюв тяйини сюз бирляшмяляри, фе-
ли сифят вя мясдяр тяркибляри иля дя ифадя олунур. Мяс: Рауф мяктяб 
директоруну эюзляйирди (икинъи нюв тяйини сюз бирляшмяси). Мяммяд 
китабын ъилдини бяйянмяди (üчцнъц нюв тəyini söz birləşməsi). Ря-
шид мейданда ат ойнатмагдан зювг алырды (мясдяр тяркиби). Анасы 
Мирзя иля Хасайын цряйиндян кечянлярдян хябярсиз иди (фели сифят 
тяркиби).  
Нитг щиссяляри иля ифадя олунан тамамлыглар садя тамамлыг-
лар, сюз бирляшмяляри вя тяркиблярля ифадя олунан тамамлыглар ися 
мцряккяб тамамлыглар адланыр.  
 
10. ВASİTƏSİZ VƏ VASİTƏLİ TAMAMLIQLAR.  Та-
мамлыг васитясиз вя васитяли олур.  
а) Vаситясиз тамамлыглар исмин тясирлик щалында олур, тясирли 
фелля ялагялянир вя кими? няйи? ня? суалларындан бириня ъаваб олур. 
Васитясиз тамамлыгларын ики нювц вар: 1) мцяййянлик билдирян васи-
тясиз тамамлыглар; 2) гейри-мцяййянлик билдирян васитясиз тамам-
лыглар. 
 
 
 
 274  
Мцяййянлик билдирян васитясиз тамамлыглар тясирлик щалын 
мцяййянлик билдирян формасында олан сюз вя бирляшмялярля ифадя 
едилир вя кими? няйи? суалларындан бириня ъаваб олурлар. Мяс: Гулу 
дяфтярляри йохлады. Мяктябин директоруну ишдян азад етдиляр.  
Гейри-мцяййянлик билдирян васитясиз тамалыглар гейри-мцяй-
йян тясирлик щалда олан сюз вя бирляшмялярля ифадя олунур вя ня? 
суалына ъаваб олур.  Мяс:  Илщам  гардашына гырмызы  
гялям баьышлады. Гузу су ичир. Биз бурада йаналма кюрпцсц       
тикмяли идик.  
Гейд: 1. Айрылыгда ким? суалына ъаваб верян сюзляр васитясиз 
тамамлыг кими ишляндикдя ня? суалына ъавб верир. Мяс: Университет 
ня гябул едир? – Тялябя.  
2. Qeyri-müəyyənlik bildirən vasitəsiz tamamlığın tələb 
etdiyi nə? sualını mübtədanın nə? sualı ilə qarışdrmaq olmaz. 
Misallara diqqət edək: Təzə kitab stolun üstündədir. Mağazadan 
təzə kitab aldım. Birici cümlədəki kitab sözü ismin adlıq halında 
olub nə? sualına cavab olan mübtəda, ikinci cümlədəki kitab sözü 
isə qeyri-müəyyən təsirlik halda olub nə? sualına cavab verən 
tamamlıqdır. İkinci cümlədəki kitab sözünü asanlıqla müəyyənlik 
bildirən təsirlik hala çevirmək oduğu halda (Mazazadan təzə 
kitabı aldım; Təzə kitabı mağazadan aldım; Mağazadan bu təzə 
kitabı aldım), birinci cümlədə bu mümkün deyil.  
3. İsmin təsirlik halında olan sözlər üzərində iş icra olunan 
obyekti bildirdiyindən hətta haranı? Sualına cavab verdikdə də  
cümlənin tamamlığı olurlar. Məsələn: Uşaqlar sinf otağını 
(haranı?) təmizlədilər. Gəzmişəm dağları, meşəlikləri (haranı?). 
Müəyyənlik bildirən vasitəsiz tamamlıqlar cümlə daxilində 
həm təsirli fellə yanaşı, həm də ondan uzaqda işlənə bildiyi halda 
(Lalə qapını açdı. Kitabı Elnarəyə bağışlamışdılar. Dayısı Hüseyni 
məktəbə apardı və s.), qeyri-müəyyənlik bildirən vasitəsiz 
tamamlıqlar isə həmişə təsirli felin yanında ondan əvvəl işlənir 
(Məs: Atası Həsənə qələm aldı. Aytən Mənzər nənəsinə məktub 
yazdı və s.). 
б) Васитяли тамамлыглар исмин йюнлцк, йерлик, чыхышлыг 
щалlarında olan, eyni zamanda ilə, üçün, ötrü, qarşı, haqqında, 
barəsində qoşmalarının qoşuduğu söz və söz birləşmələri ilə ifadə 
 
 
 
 275 
olunur, əşya və obyekt bildirir. Tamamlığın   bu   növü   ismin   
yönlük,  yerlik  və   çıxışlıq  
hallarынын суалларына (кимя? няйя? кимдя? нядя? kимдян? нядян?), 
ейни заманда ким иля? ня иля? ким цчцн? ня цчцн? ня барядя? 
суалларына ъаваб  олур. Мяс: Сяндя эюзял габилиййят вар. Иткинляр 
барядя ня билирсиниз? Сянин цчцн бойунбаьы алмышам вя с.  
Vasitəsiz tamamlıqlar yalnız təsirli fellə əlaqəli olur. Vasitəli 
tamamlıqlar isə həm təsirli, həm təsirsiz feli xəbərlər, bəzən də 
iсми хябярлярля дя ялагяляня билирляр. Мяс: Azər deyilənləri səliqə ilə 
dəftərinə köçürtdü. Körpə dönüb anasına baxdı. Мяммяд 
гардашындан аьыллыдыр. Сямяд Вурьунда даьларымызын   язямяти 
варды və s. 
Qeyd: İsmin yönlük, yerlik və çıxışlıq hallarında olan söz və 
birləşmələr həm tamamlıq, həm də zərflik ola bilirlər. Tamamlıq 
olduqda kimə? nəyə? kimdə? nədə? kimdən? nədən? suallarına 
cavab olaraq əşya, obyekt, zərflik oluqda isə haraya? narada? 
haradan? suallarına cavab olaraq məkan, boşluq bildirirlər. 
Məsələn: Məktub Kərimə yazılmışdı. Bunları verdiyin kitabdan 
köçürtdüm (tamamlıq); Qulu sizə getdi. Həsrət Ərdəbildə yaşayır 
(zərflik).    
 
11. ТЯЙИН. Исимля və ismləşmiş söz və birləşmələrlə ифадя 
олунан щяр щансы бир цзвц мцхтялиф ъящятдян изащ едян икинъи 
дяряъяли цзвя тяйин дейилир. Тяйин неъя? ня ъцр? щансы? нечя? ня 
гядяр? нечянъи? суалларындан бириня ъаваб олур. Мяс: Севил чох 
аьыллы гыздыр. Расим беш китаб алды вя с.  
Тяйин ясасян сифят, сай, фели сифят вя ишаря явязликляри иля ифадя 
олунур. Мяс: Йашыл ишыг йанды (сифят). Тойда йцз адам иштирак едир-
ди (сай). Бу китаб чох мараглыдыр (ишаря явязлийи). Чалышган 
шаэирдляри щамы севир (фели сифят).    
Исим вя зярфляр дя атрибутивляшдикдя (сифятляшдикдя) тяйин 
вязифясиндя ишлянирляр. Мяс: Доктор Ъавадзадя резин ялъякляри ялиня 
тахды (исим). Ашаьы отаглар гаранлыг иди (зярф).  
Тяйин исми бирляшмяляр вя фели сифят тяркибляри иля дя ифадя 
олуна биляр. Мяс: Гяза ряиси Кярим хан Тифлися йола дцшдц (икинъи 
нюв тяйини сюз бирляшмяси). Йашыл мешядян чыхан марал сящрайа цз 
гойду (фели сифят тяркиби).  
 
 
 
 276  
Məsdər və məsdər tərkibləri cümlədə təyin rolunda çıxış edə 
bilmir. 
Ъцмлядя исимля вя исимляшмиш сюзлярля ифадя олунан бцтцн 
цзвлярин тяйини ола биляр. Təyin özünü də izah və təyin edə bilir. 
Məs: Sərin su yanğımızı söndürdü. Yaxşı adama rast gəlmisən. 
Boz paltolu adam bir anda aradan çıxdı. Bu, şirin almadır. 
Yolumuz gözəl Təbrizədə sona çatdı və s. 
Bu cümlələrin birincisində təyin mübtədaya, ikincisində 
tamamlığa, üçüncüsündə təyinə,    dördüncüsündə    xəbərə, 
beşincisində isə yer zərfliyinə aiddir. 
Нитг щиссяляри иля ифадя олунан тяйинляр садя, сюз бирляшмяси 
вя тяркиблярля ифадя олунан тяйинляр мцряккяб тяйин адланыр. 
Təyin bir qayda olaraq izah etdiyi üzvdən əvvəl gəlir və 
onunla yanaşma əlaqəsi ilə uyğunlaşır. 
 
12. ЗЯРФЛИК. Ъцмлядя щярякятин иърасыны вя йа яламятин 
мейдана чыхмасыны мцхтялиф ъящятлярдян изащ едян икинъи дяряъяли 
цзвя зярфлик дейилир. Мяс: Гапы шиддятля дюйцлдц. Ушаг гача-гача 
ичяри эирди. Хястяляндийи цчцн дярся эетмямишди. Хястяляндийи цчцн 
рянэи сольун иди.  
Зярфлик щярякятин иъра вязиййятини билдирдикдя фели хябяря, 
(яввялинъи цч мисалда олдуьу кими), яламятин мейдана чыхма 
сябябини эюстярдикдя (сонунъу ъцмля) исми хябяря аид олур.  
 
13. ЗЯРФЛИЙИН ИФАДЯ ВАСИТЯЛЯРИ. Зярфликляр, 
ясасян, ашаьыдакы нитг щиссяляри вя сюз бирляшмяляри иля ифадя 
олунурлар:  
а) Зярфлярля. Мяс: Щадися чохдан олмушду. Щава йаваш-
йаваш айдынлашмаьа башлады. Азад qəflətən ичяри эирди. Sərhddə 
çatmağa lap az qalırdı. İçəridə möhkəm səs-küy var idi və s.  
б) Йер вя заман мяналы исимлярля.  Мяс: Щясян Кярими шящяря  
йола салды. Рауф щяр йай истиращятя эедирди və s. 
ъ) Фели баьламаларла. Мяс: Гар йаьанда бу даьларын цзцнц 
эюрмя. Ceyran qaçaraq bir anda gözdən itdi və s. 
ч) Гошма артырылмыш исим və əvəzlikлярля. Мяс: Баъысы 
Арзудан ютрц эялмишди. Səndən sonra biz də çox oturmadıq və s. 
 
 
 
 277 
д) Гошма артырылмыш мясдярлярля. Мяс: Йаралы йыхылмамаг 
цчцн аьаъа сюйкянмишди.  Oxumaq üçün Ərdəbilə getməyin 
məsləhətdir və s. 
е) Суал явязликляри, zərf yerində işlənən elə, belə işarə 
əvəzlikləri иля. Мяс: İşdən nə vaxt qayıdacaqsan?  Бакыйа нийя    
эедирсян?   İnciməyimi   istəmirsənsə,   belə   danışma. Məhəmməd 
Hadinin şeirini elə oxumazlar və s. 
Нитг щиссяляри иля, йяни йухарыдакы гайда иля ифадя олунан 
зярфликляр садя зяфликляр адланырлар. 
Мцряккяб  зярфликляр  ися  исми вя фели бирляшмялярля ифадя 
олунурлар. Мяс: Даьларын гойнунда бир дяниз вардыр (исми 
бирляшмя, III нюв). Шащ узаг вилайятляря сяфяря чыханда оьлуну да 
юзц иля апарарды (фели баьлама тяркиби) вя с. 
Гейд: Фели баьлама тяркибляри бир гайда олараг зярфлик 
вязифясиндя ишлянир. 
 
14. ЗЯРФЛИЙИН МЯНА НЮВЛЯРИ. Зярфлик яксярян фели 
хябяря, бязян дя исми хябяря аид олур. Фели хябяря аид оланда ишин, 
исми хябяря аид олдугда яламятин мейдана чыхмасынын иъра 
тярзини, заманыны, йерини, мигдарыны, сябябини вя мягсядини билдирир. 
Буна эюря дя зярфлийин ашаьыдакы мяна нювляри вардыр: 
 1) Тярзи-щярякят зярфлийи. Ишин, щярякятин иъра тярзини билдирир 
вя неъя? ня ъцр? ня тярздя? ня вязиййятдя? суалларындан бириня 
ъаваб верир вя ясасян, тярзи-щярякят зярфляри, фели баьлама 
тяркибляри, qoşmalı sözlər və birləşmələrlə ифадя олунур. Мяс: Ушаг 
зорла няфяс алырды. Аьыллы адам габагъадан сюз вермяз. Сякиня 
эюзлярини гырпмадан анасына бахырды. Пящляван гызмыш няр кими 
иряли атылды. Сарайын бцтцн щюрмятли адамлары айаг цстя, ямря 
мцнтязир дайанмышды  və s. 
Təyinlə tərzi-hərəkət zərfliyi bir-birinə çox oxşayır, hansı? 
sualı istisna olmaqla hər ikisi, əsasən, necə? nə cür? suallarına 
cavab olur. Bunları fərqləndirmək üçün onların aid olduqları 
üzvlərə diqqət yetirmək lazımdır. Təyin əşya bildirən üzvləri  izah 
edib onlarla bağlı olur, tərzi-hərəkət zərfliyi isə feli xəbərə aid 
olur. Məs: Məmmədxan canlı adam idi(təyin). Məmmədxan canlı 
danışırdı (zərflik).        
2) Заман зяфлийи. Ишин, щадисянин, щярякятин заманыны 
билдирир вя ня вахт? ня заман? щачан? ня заманадяк? ня 
 
 
 
 278  
вахтадяк? ня вахта кими? ня вахта гядяр? суалларына ъаваб олур. 
Бу зярфликляр заман зярфляри, заман мяналы исимляр, фели баьлама 
вя фели баьлама тяркибляри, исми бирляшмяляр вя с. ифадя олунурлар. 
Мяс: Сящярляр щава сойуг олур. Йайа гядяр ишляримизи 
гуртармалыйыг. Сянубярля цз-цзя эяляндя чох севиндим. Ев гыша 
kimi тямир олунмалыдыр вя с.  
3) Йер зярфлийи. Ишин, щярякятин, щадисянин йерини билдирир вя 
щара? щарайа? щарада? щарадан? суалларындан бириня ъаваб олур. 
Zərfliyin bu növü yер зярфляри, йер билдирян исимляр вя исми 
бирляшмялярля ифадя олунур. Мяс: Мурад мешяйя эетди. Ора эетмяк 
цчцн машын лазымдыр. Кяндимизин   ашаьысындан   кичик бир чай ахыр 
вя с.  
4) Кямиййят зярфлийи. Ишин, щярякятин ня гядяр, щансы нисбятдя 
иъра олундуьуну билдирир вя ня гядяр? суалына ъаваб олур. Зярфлийин 
бу нювц бязян щярякятин дяряъясини дя билдирир вя ня дяряъядя? ня 
дяряъяйя? суалларына ъаваб верир. Кямиййят зярфлийи мигдар 
зярфляри, исми бирляшмяляр вя с. иля ифадя олунур. Мяс: Мяммяд бир 
гядяр иряли эетди. Йол артыг дяряъядя тящлцкяли иди. Мешядя хейли 
йубандыг. Гялябяйя йцз фаиз яминик вя с. 
Kəmiyyət zərfliyinin də təyinə oxşar cəhətləri vardır. 
Bunları fərqləndirmək üçün onların bağlı olduğu, izah etdiyi 
üzvlərə diqqət etmək gərəkdir. Miqdar, kəmiyyət bildirən söz 
isim, yaxud adlarla ifadə olunmuş üzvü izah edirsə təyin, fellə 
ifadə olunmuş üzvlə bağlıdırsa, zərflik vəzifəsində işlənmişdir. 
Məs: Məclisdə xeyli adam var idi(təyin). Məclisdən sonra xeyli 
gəzdik (zərflik).  
5) Сябяб зярфлийи. Щярякятин вя йа яламятин сябябини билдирир 
вя нийя? ня цчцн? ня сябябя? нядян ютрц? няйя эюря? суалларындан 
бириня ъаваб олур. Сябяб зярфлийи цчцн, ютрц, эюря гошмаларынын 
артырылдыьы сюзляр, бирляшмяляр, фели баьлама вя фели баьлама 
тяркибляри, суал  явязликляри  вя исми   бирляшмялярля  ифадя  олунурлар.  
Мяс: Яли йатдыьы цчцн ишя йубанмышды. Ряфигя дярся эеъикдийи цчцн 
мцяллимдян цзр истяди. Илщам достлары иля эюрцшя эетдийиня эюря 
мцяллимдян иъазя алмышды. Uşaq diksinərək yuxudan ayıldı. O, 
qəfəsə salındığını xatırlayıb kədərlənmişdi.  
6) Мягсяд зярфлийи. Ишин, щярякятин мягсядини билдирир вя 
нийя? нядян ютрц? ня мягсядля? суалларына ъаваб олур. Мягсяд 
зярфлийи бязи исим,мясдяр вя мясдяр тяркибляри (чох вахт бунлара 
 
 
 
 279 
цчцн, ютрц гошмалары ялавя едилир), суал явязликляри, исми 
бирляшмялярля ифадя олунур. Мяс: Шящяря охумаг цчцн эялмишям. 
Биз вятяни мцдафия етмяк цчцн вурушуруг. Biz saf bir niyyətlə bu 
işə qoşulduq. 
Сябяб зярфликляри иля мягсяд зярфликляри арасында охшарлыг вар-
дыр. Бунлары фяргляндирмяк цчцн ашаьыдакылары йадда сахламаг 
лазымдыр: 
1) Сябяб зярфлийинин ифадя етдийи иш хябярдяки ишдян яввяля аид 
олур. Мяс: Сянубяр хястяляндийи цчцн тядбиря эяля билмямишдир. 
2) Мягсяд зярфлийинин ифадя етдийи иш ися хябярдяки ишдян со-
нрайа аид олур. Мяс: Илщам нянясини йохламаг цчцн щяр щяфтянин 
базар эцнц кяндя эедирди. 
3) Сябяб зярфликляри ня мягсядля? суалына ъаваб веря билмя-
дийи щалда, мягсяд зярфликляри  ня мягсядля? суалына ъа- 
 
ваб олур. Мяс: Шащын цзцня аь олдуьум цчцн мяни бурайа эюндя-
рибляр (сябяб зярфлийи). Дявя сащибляри Мадара кюмяк етмяк цчцн 
Лалянин адамларына гошулдулар (мягсяд зярфлийи). 
Суалларынын бир гисми тяйинин суаллары иля ейни олан тярзи-
щярякят зярфлийини тяйинля гарышдырмаг олмаз. Тяйин исимля ифадя 
олунмуш цзвц изащ едяряк ондан яввял эялир, тярзи-щярякят зярфлийи 
ися феля аид олур. Мяс: Минайя эюзял бир гялям алмышды. Zala хейли  
tamaşaçı toplaşmışdı (тяйин). Минайя эюзял данышырды. Əsmər 
bacısının toyunda хейли oynadı (зярфлик). 
 
14. ЪЦМЛЯ ЦЗВЛЯРИНИН ЯЛАВЯСИ. Ъцмлядя юзцндян 
яввялки цзвцн мянасыны изащ едян, конкретляшдирян сюзя вя йа сюз 
бирляшмясиня ялавя дейилир. Əlavə aid olduğu üzüvdən sonra gəlir, 
ondan xüsusi intonasiy və fasilə ilə ayrılır.  Мяс: Həcən- şəhərdən 
gələn  uşaq  hamının  gözünün  odunu  almışdı.  Фикрим  дянизя –  
 
Хязяря йюнялди. O, hər gün Əlini - əmisi oğlunu yoxlamağa gələrdi.  
Uzaqda – pillələrin qutaracağında ağ mərmər məhəccər vardı. 
Kürd Əhməd həmin gün, yəni avqustun 7-də Təbrizdən Tehrana 
yola düşdü. 
Əlavə əlavəli üzvlə şəxsə, kəmiyyətə və ismin halına görə 
uzlaşır. Məsələn: Küçələrə çıxanların arasında iki gənc – İlyasla 
Fəxrəddin də vardı.  Əlavəli üzv (iki gənc) adlıq halda, III şəxsin 
 
 
 
 280  
təkində olduğu kimi, əlavə də (İlyasla Fəxrəddin) adlıq halda, III 
şəxsin cəmindədir.  
Bəzən əlavəli üzv I və II şəxslərdə, əlavə isə III şəxsdə olur. 
Bu zaman əlavə əlavəli üzvlə kəmiyyətə və ismin halına görə 
uzlaşır, şəxsə görə uzlaşma isə pozulur. Məsələn: Siz, Azərbaycan 
əsgərləri, məmləkətin dayağısınız. Burada əlavəli   üzv  (siz)  adlıq  
halda,  II şəxsin  cəmində, əlavə isə  
(Azərbaycan əsgərləri) adlıq halda, III şəxsin cəmindədir. 
Göründüyü kimi, burada şəxsə görə uzlama pozulmuşdur. 
Бцтцн ъцмля цзвляринин ялавяси олур вя ялавяляр аид олдуьу 
ъцмля цзвцндян сонра эялир.  
а) Мцбтяданын ялавяси mübtədanın mənasını 
konkretləşdirmək, izah edib aydınlaşdırmaq üçün işlədilir. 
Məsələn:  Уъабойлу бир няфяр – Вяли Мяммядов ичяри дахил олду. 
Xeyrulla Məmmədov – bu böyük alim Lerik payonunun 
yetişdirdiyi nadir ziyalılardan biri idi. 
б) Хябярин ялавяси də mübtədanın əlavəsi kimi xəbərin 
mənasını könkretləşdirmək, izah edib aydınlaşdırmaq üçün 
işlədilir.  Məsələn:  Азярбайъан зянэин бир йердир – гара гызыл 
юлкясидир.  Gələn ortabölu adam çox məşhur cərrahdır – Balağa 
Bağırovdur. 
ъ) Тамамлыьын ялавяси:  Мурад ики ямиоьлуну – Гасым иля 
Щямзяни йанына чаьырды. Məmməd təzəcə oxuyub qutardığı 
pomandan – “Gələcək gün”dən böyük şövqlə danışırdı.  
ч) Тяйинин ялавяси: Бу ойунда о, икинъи, йяни щялледиъи голу 
вурду.  Əhməd sonuncu – yeddinci cərgədə otyrmuşdu.  
д) Зярфлийин ялавяси: Бизимкиляр топа тутулан эеъя – йанварын 
19-да Бакыда олмамышам. Burada- “Xanəgah” deyilən kənddə 
qonaq otağı vardı. 
Ъцмля цзвляриндян башга цчцнъц нюв исми бирляшмялярин, фели 
баьлама, фели сифят. мясдяр тяркибляринин асылы тяряфляриня вя 
хитаблара аид ялавяляр дя ола биляр. Мяс: Вцсалянин – биринъи курс тя-
лябясинин щазыръаваблыьы профессору щейран етмишди. Кяндя – 
евляриня дюняндя гаш гаралмышды. Эцл, ей назлы вятян – Одлар 
торпаьы вя с. 
 
 
 
 281 
Гейд: Ялавяляр изащ етдийи сюздян тире (-) ишаряси иля айрылыр. 
Бязян ялавядян яввял верэцл ишаряси дя гойулур. Мяс: Дцнян, 
майын 5-дя Гафарын ад эцнц иди.  
Ялавядян яввял йяни баьлайыъысы ишляндикдя дя верэцл ишаряси 
гойулур. Мяс: Дцнян, йяни майын 5-дя Гафарын ад эцнц иди 
 
 
                  DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESTLƏRİ 
 
1.   Hası fikir  doğru  deyil? 
A) Məna və qrammatik cəhəti cümlənin biri digəri ilə bağlı olan iki 
cəhətidir. 
B) Cümlənin bitmiş bir fikir ifadə etməsi onun məna cəhətidir. 
C) Xəbərə, intonasiyaya və modallığa malik olması cümlənin 
qrammatik cəhətidir. 
D) Sintaktik əlaqələr olmadan da sözlər birləşərək cümləni formalaşdıra 
bilər. 
E) Cümlə ilə müəyyən bir fikrə münasibət bildirmək modallığın 
ifadəsidir. 
  
2.   Biri intonasiyaya aid edilə bilməz.  
A) Danışıqda səsın yüksəlməsi və alçalması. 
B) Cümlənin müəyyən zaman ərzində yavaş və sürətlə tələffüzü. 
C) Danışıq zamanı nəfəsalmanın güclənməsi, yaxud zəifləməsi. 
D) Məntiqi vurğu, danışanın məqsəd və arzuları ilə əlaqədar olaraq 
modallığın bildirilməsi. 
E) Söz birləşmələrinin növünün müəyyənləşdirilməsi. 
 
3.  Biri məqsəd və intonasiyaya görə sadə cümlənin növü deyil. 
A) nəqli cümlə    B) əmr cümləsi    C) şəxsiz cümlə   D) sual cümləsi 
E) nida cümləsi    
 
4.  Sual ədatının köməyi ilə yaranan sual cümləsini göstərin. 
A) Kim dərsə hazırdır? 
B) Siz hansı kənddənsiniz? 
C) Məgər o da gələcək? 
D) Sabah yarış davam edəcək? 
E) Sabir harada anadan olmuşdur?  
 
 
 
 
 282  
5. “Qoy uzansın gecə, geciksin səhər” cümləsinin növünü 
müəyyənləşdirin. 
A) nəqli    B) nida   C) əmr   D) sual   E) adlıq 
 
6.  Durğu işarıləri buraşılmış cümlələrdən biri sual cümləsidir. 
A) Bəs İmranın bu işdən xəbəri olmayıb 
B) Uşaqları meydandan uzaqlaşdırın 
C) Həbib Sahir Tehranda yaşayır 
D) Gəl deyək hər sözün, deyək düzünü 
E) Yaşasın Azərbaycan əsgəri  
 
7.  Məntiqi vurğulu sözlər, əsasən, hansı cumlə üzvündən əvvəl gəlir? 
A) mübtəda   B) xəbər   C) tamamlıq   D) təyin  E) zərflik 
 
8.  Durğu işarələri buraxlımış cümlənin növünü müəyyənləşdirin:  
“Məni candan usandırdı  cəfadan yar usanmazmı” 
A) nəqlı  B) əmr   C) nida  D) sual   E) şəxssiz 
 
9.  Cümlənin qrammatik əsasını nə təşkil edir? 
A) mübtəda, tamamlıq   B) xəbər, təyin  C) cumlənin baş üzvləri 
D) zərflik, tamamlıq      E) mübtəda, xəbər, tamamlıq 
 
10.  “Oxuyan Zülfü Adıgözəlov idi” cümləsinin mübtədası nə ilə ifadə 
olunmuşdur? 
A) isim   B) sifət   C) əvəzlik  D) feli sifət   E) feli bağlama 
 
11.  Mübtəda göstərilənlərdən biri ilə ifadə oluna bilmir. 
A) sifət   B) say   C) feli sifət   D) feli bağlama  E) məsdər 
 
12.  İdi, imiş sözləri fel olmayan nitq hissələrinə qoşulduqda  həmin nitq 
hissələri hansı cümlə üzvü yerindı işlənir? 
A) mübtəda   B) xəbər   C) tamamlıq   D) təyin   E) zərflik 
 
13.  “Ulu sözünə baxmayan ağlar günə qalar” cümləsinin mübtədası nə 
ilə ifadə olunmuşdur? 
A) sifətlə B) feli sifətlə C) feli sifət tərkibi ilə D) feli bağlama ilə E) isimlə   
 
14.  “Elin adətlərini yaşatmaq hər bir şəxsin borcudur” 
cumləsində mübtəda nə ilə ifadə olunmuşdur? 
 
 
 
 283 
A) fellə   B) məcdərlə   C) məsdər tərkibi ilə  D) əvəzliklə   E) 
sayla 
 
15.  “Gözlədiyim elə bu idi” cümləsində əvəzliyin sintaktik 
vəzifəsi: 
A) zərflik   B) tamamlıq   C) mübtəda    D) təyin    E) xəbər 
 
16.  “Həsən Əlinin gözünün odunu almışdı” cümləsinin xəbəri nə 
ilə ifadə olunmuşdur? 
A) mürəkkəb adla        B) ismi birləşmə ilə    C) feli birləşmə ilə                        
D) frazeoloji birləşmə ilə      E) mürəkkəb sözlə 
 
17.  Əvəzliklərdən biri mübtəda rolunda çıxış edə bilmir. 
A) bu     B) hərə     C) özüm     D) həmin      E) hamı 
 
18.  İsmi xəbərli cümləni göstərin. 
A) Ona talada rast gəldik. 
B) Kərəm qardaşı ilə yola getmirdi. 
C) Tapşırıq yerinə yetirildi. 
D) Arzum Təbrizə getməkdir. 
E) Biz bu yay kəndə getməyəcəyik. 
 
19. “Çalışqan tələbə müəllimlərin sevimlisi idi” cümləsində birinci 
növ ismi birləşmənin əsas tərəfi hansı üzv yerində işlənmişdir? 
A) mübtəda   B) xəbər   C) tamamlıq   D) təyin   E) zərflik 
 
20. İsmin hansı halında olan söz cümlədə xəbər rolunda işlənə 
bilmir? 
A) adlıq   B) yiyəlik   C) yönlük    D) təsirlik   E) yerlik 
 
21. “Hər tərəf yaşıllığa qərq olmuşdu” cümləsinin mübtədasə nə 
ilə ifadə ifadə olunmuşdur? 
A) zərflə   B) qoşma ilə  C) birinci növ təyini söz birləşməsi ilə            
D) sifətlə     E) əvəzliklə 
 
22. “Ora Savalandır” cümləsində “ora”  sözünün sintaktik vəzifəsi 
nədir? 
 
 
 
 284  
A) yer zərfliyi   B) mübtəda   C) tamamlıq  D) təyin   E) xəbər 
 
23.  Cümlələrin yalnız birinin xəbərinə sual vermək olur. 
A) Sizə sualım var. 
B) Böyük sözünə baxmaq lazımdır.  
C) Qız çöx yaraşıqlı idi. 
D) Qəti qərara gəlmək üçün onu dinləməyimiz gərəkdir. 
E) Bu işdə Cavidanın əli yoxdur. 
 
24. Xəbəri xüsusi isimlə ifadə olunmuş cumlə hansıdır? 
A) Tələbələrlə görüşə gələn Əli Məmmədov idi. 
B)  Bura Qızılağac qoruğudur. 
C)  “Dağlar oğlu” romanının müəllifi Məmmədhüseyn Əliyevdir. 
D) Professor Xeyrulla Məmmədov leriklilərin ağsaqqallarından  biri idi. 
E) Planetlərin ən böyüyü Günəşdir. 
 
25.  Hansı cumlənin xəbəri feli sifətlə ifadə olunmuşdur? 
A) Qonaqlar səhər yeməyini yeməlidir. 
B) Uşağın ayağı çəkməlidir. 
C) Qardaşın inadından əl çəkməlidir. 
D) Qırmızı alma yeməlidir. 
E)  Hüseyn ümidlərimizi doğrultmaq üçün çox oxumalıdır. 
 
26.  Hansı cümlə üzvləri əksərən feli xəbərə aid olur? 
A) tamamlıq, mübtəda    B) zərflik, mübtəda     C) təyin, mübtəda 
D) tamamlıq, təyin          C) tamamlıq, zərflik 
 
27. Hərəkətin icrasını müxtəlif cəhətlərdən izah edən cümlə üzvü 
hansıdr? 
A) mübtəda    B) xəbər   C) tamamlıq   D) təyin    E) zərflik 
 
28. Vasitəsiz tamamlıqlar ismin hansı halında olan sözlərlə ifadə olunur? 
A) adlıq    B) yiyyəlik    C) yönlük  D) təsirlik   E) yerlik 
 
29. Hansı cümlə üzvü isimlə ifadə olunmuş bütün üzvləri izah edə bilir? 
A) təyin   B) tamamlıq   C) mübtəda   D) xəbər   E) zərflik 
 
 
30. Biri vasitəli tamamlığın sualları deyil. 
A) kimə?  nəyə?              B) kimdə?  nədə?    C) kimdən?  nədən? 
 
 
 
 285 
D) kimi?  nəyi?  nə?       E) kim ilə?  nə üçün? 
 
31. Tamamlığı ikinci növ ismi birləşmə ilə ifadə olunan cümlə hansıdır? 
A) Məktəblilər yaşıl meydançada oynayırdılar. 
B) Biz səhərki iməcliyə hazırlaşırdıq. 
C) Tələbələr  auditoriyanı təmizlədilər. 
D) O, dəftər varəqinə nəsə yazırdı. 
E) Kənd meydanı izdihamlı idi. 
32. Cümlələrin birində tamamlıq feli sifət tərkibi ilə ifadə 
olunmuşdir. 
A)  Gələn qonaqlara məclisin yuxarı başında yer verdilər. 
B) Vətən uğrunda döyüşənləri heç kəs unutmaz. 
C) Göndərdiyin məktubu aldıq. 
D) Kənddən gələn dayım oğlu idi. 
E) Yalana inanmaq nadanlıqdır. 
 
33. “Mən Alim Qasımovun səsinə heyranam” cümləsində üçüncü 
növ ismi birləşmənin rolu nədir? 
A) mübtəda   B) xəbər   C) tamamlıq   D) təyin   E) zərflik 
 
34. Hansı cümlədə müəyyənlik bildirən vasitəsiz tamamlıq 
işlənmişdir? 
A) Kağızı ona təqdim edən çox qəzəbli idi. 
B) Muradın gəlişi  çox  gözlənilməz  oldu. 
C) Yoldaşları onu sürəkli alqışlarla qarşıladılar.  
D) Qardaşı ona qələm almışdı. 
E) Lənkəran ovalığı  Xəzər cahilində yerləşir.  
 
35. “Əsgərlər sərhəddən xeyli uzaqlaşmışdılar” cümləsində 
xəbərdən əvvəl işlənmiş üzv hansıdlr? 
A) mübtəda   B) xəbər   C) tamamlıq   D) təyin      E) zərflik 
 
36. Hansı cümlədə tamamlıq ismi xəbərlə bağlıdır? 
A) Kitabdan maraqlı hekayələr oxudum.  
B) Bu tələbə o birindən səliqəlidir. 
C) Bu xəbərə çox sevindik. 
D) Anam hədiyyəni bəyənmədi. 
E) O, Şəhriyarı çox sevərdi. 
 
 
 
 286  
 
37. “Qulu torpağını sonsuz bir məhəbbətlə sevən ziyalıdır.” 
cümləsində təyin nə ilə ifadə olunmuşdur? 
A) sifətlə             B) isimlə             C) feli sifət tərkibi ilə    
D) üçüncü növ ismi birləşmə ilə    E) feli sifətlə 
 
38. Hansı cümlədə işarə əvəzliyi təyin vəzifəsindədir? 
A) Bunları yerinə qoy. 
B) Bu, maraqlı kitabdır. 
C) Müəllim də onu təsdiq etdi. 
D) Dediyim adam budur. 
E) Həmin kitab məndə yoxdur. 
 
39. “İki ildən bəri qardaşını görməyən Əli ondan teleqram aldığı 
üçün çox sevinirdi” cümləsində zərfliyin hansı məna növü 
işlənmişdir? 
A) zaman   B) tərzi-hərəkət    C) məqsəd   D) səbəb   E) kəmiyyət 
 
40. “Aza qane olmayan adam çoxun qədrini bilməz” cümləsində 
təyin nə ilə ifadə olunmuşdur? 
A) sifətlə                     B) feli  sifətlə            C) feli sifət tərkibi ilə   
D) feli bağlama ilə     E) birinci növ ismi birləşmə ilə   
  
41. Təyinin ifadə vasitələri hansı cərgədə düzgün verilmişdir? 
A) məsdər, say, fel, zərf              B) sifət, feli sifət, say 
C) isim, fel, sifət, zərf                  D) feli sifət, feli bağlama, məsdər 
E) sifət, feli sifət, feli bağlama 
 
42. Zərflik hansı cümlədədir? 
A) O, döyüşə tamamilə hazırdır. 
B) Onun gözəl xasiyyəti var. 
C) Gözəllik insanın xarakterində olmalıdır. 
D) Kənd uşağı hamını valeh etmişdi. 
E) Pambıqdan yaxşı parçalar toxunur. 
 
43. İsmin yönlük, yerlik və çıxışlıq hallarında olan sözlər, əsasən, 
cümlənin hansı üzvləri yerində çıxış edir? 
 
 
 
 287 
A) tamamlıq, təyin   B) zərflik    C) tamamlıq    D) mübtəda  
E) tamamlıq, zərflik 
 
44. Cümlədə bir qayda olaraq təyin kimi işlənir: 
A) işarə əvəzlikləri     B) sifət   C) say      D) feli sifət   
E) təyini əvəzliklər 
 
45. “Uşaq qaça-qaça bizə tərəf gəlirdi” cümləsində tərzi-hərəkət 
zərfliyi nə ilə ifadə olunmuşdur? 
A) zərflə    B) fellə   C) feli bağlama ilə  D) isimlə   E) sayla 
 
46. Cümlədə əlavəsi olan üzvü göstərin.  
“Zeynəb- qocaman müəllim şagirdlərinin sevimlisi idi.” 
A) mabtəda   B) xəbər    C) tamamlıq   D) təyin    E) zərflik 
 
47. Əlavə hansı cümlə üzvünə aiddir?  
“Aşağıdan- çayın qırağından güllə səsi eşidildi.” 
A) mübtədaya   B) xəbərə   C) tamamlığa D) təyinə  E) zərfliyə 
 
48. Cümlədəki əlavə zərfliyin hansı məna növünə aiddir? 
“Bizdən xeyli uzaqda- Xabarovskda qohumlarımız yaşayır.” 
A) tərzi hərəkət zərfliyi   B) zaman zərfliyi   C) yer zərfliyi 
D) kəmiyyət zərfliyi        E) səbəb zərfliyi 
 
49. Hansı cümlə üzvü əlavəli işlənmişdir? 
“Səhəndi- bu fədakar şairi hamı çox sevirdi.” 
A) mübtəda   B) tamamlıq   C) təyin   D) xəbər   E) zərflik 
 
50. “Oğlum, Hafiz, tapşırılanları vaxtında yerinə yetir” 
cümləsində əlavə nəyə aiddir? 
A) mübtədaya    B) xəbərə   C) tamamlığa   D) xitaba   E) zərfliyə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 288  
ЩЯМЪИНС ЦЗВЛЦ ЪЦМЛЯЛЯР 
 
1. ЩЯМЪИНС ЦЗВЛЯР ЩАГГЫНДА МЯЛУМАТ. Ейни 
цзвля баьлы олуб, ейни суала ъаваб верян бярабярщцгуглу цзвляря 
щямъинс цзвляр дейилир. Ъцмлянин бцтцн цзвляри щямъинс ола биляр. 
Мяс: 1. Яли, Мяммяд вя Щясян дярсдян эялдиляр (ким? -мцбтяда). 
2. Ушаглар эцлцр, данышыр, ойнайырдылар (ня едирдиляр? - хябяр). 3. 
Рза гардашына, баъысына вя баъысы гызына щядиййя алмышды (кимя? - 
тамамлыг). 4. Эялян елчи уъабой, енликцряк, йарашыглы бир адам иди 
(неъя? – тяйин). 5. Гулу тяляся-тяляся, тювшцйя-тювшцйя ичяри эирди 
(неъя? - зярфлик). 
Əgər sadə cümlənin tərkibində iki, ikidən artıq mübtəda və 
xəbər varsa, bunlar mütləq həmsinsdir. Tamamlığın iki, zərfliyin 
altı məna növü var. Sadə cümlədə işlənən bir neçə tamamlıq və ya 
zərflik həm həmcins ola, həm də olmaya bilər. Məs: Aqşini, 
Cəsuru və Aqili toyda gördüm (tamalıqların hər üçü kimi? sualına 
cavab verən vasitəsiz tamamlıqdır və həmsinsdir). Mahir Əlövsətə 
dəftər almışdı. (Əlövsətə (kimə?) vasitəli tamamlıq, dəftər (nə?) 
qeyri müəyyən təsirlik halda olan vasitəsiz tamamalıqdır. Sualları   
və    mənaları    müxtəlif    olduğundan    həmcins  
sayılmırlar). Gecə də, gündüz də fikrimdə sənsən (hər iki zərflik 
eyni suala (nə zaman?) cavab verib zaman mənası bildirdiyindən 
həmcinsdir). Biz meşəyə çatanda meşəbəyi gözlənilmədən 
yanımızda peyda oldu (cümlədə işlənmiş üç zərfliyin birincisi 
zaman, ikincisi tərzi hərəkət, üçüncüsü isə yer zərfliyidir. 
Göründüyü kimi bunlar arasında nə sual, nə məna eyniliyi, nə 
tabesizlik əlaqəsi, nə də sadalanma intonasiyası yoxdur. Deməli, 
bunları həmcins hesab etmək olmaz). 
Cümlə təhlili zamanı həmcins üzvlər bir üzv hesab olunsa 
belə,   onların hər   birinin altından   ayrı – ayrı   xətt   
çəkilir. Məs: Şəhriyar Səhəndi, Sönməzi və Əli Daşqını çox 
sevərdi. Körpələr deyir, gülür, oynayırdılar. 
Вя, иля баьлайыъылары иля баьланан щямъинс цзвлярдян башга, 
диэяр щямъинс цзвляр арасында верэцл гойулур. 
Гейд: 1. Тяйинляр щям щямъинс, щям дя щямъинс олмайа 
билир. 
 
 
 
 289 
а) Садаланма интонасийасы иля тяляффцз едилдикдя вя щяр бири 
бир баша тяйинлянян цзвя аид олдугда щямъинс олур. Мяс: Рауф 
гара, гырмызы, йашыл гялямляри мяня верди. 
б) Аз-чох бири диэяриня аид олан вя садаланма интонасийасы 
иля тяляффцз едилмяйян тяйинляр щямъинс ола билмир. Мяс: Йашыл 
ейнякли адам чыхыб эетди. 
2. Емосионаллыг, ифадялилик мягсядиля тякрар едилян сюзляр 
щямъинс сайылмыр. Мяс: Эцлцн, эцлцн, ушаглар! 
 
2. ЩЯМЪИНС ЦЗВЛЯР АРАСЫНДА БАЬЛАЙЫЪЫЛАР. 
Щямъинс цзвляр табесизлик баьлайыъылары иля ялагялянир. Щямъинс 
цзвляри ялагяляндирян табесизлик баьлайыъылары мянаъа беш група 
бюлцнцр: 
1) Бирляшдирмя баьлайыъылары: вя, иля (-ла, -ля). Мяс: Рза вя 
(иля) Гафар эетдиляр. (Иля баьлайыъысыны иля гошмасы иля гарышдырмаг 
олмаз. «Иля» баьлайыъы кими ишляндикдя «вя» баьлайыъысы иля явяз 
олуна билир). 
2) Бюлцшдцрмя баьлайыъылары: йа, йа да, вя йа, йахуд да, эащ, 
эащ да. Мяс: Сямяд мцалиъя олунмаг цчцн йа Кийевя, йа да Мо-
сквайа эетмялидир. Эащ йаьыш, эащ да гар йаьырды.  
3) Иштирак баьлайыъылары: щям, щям дя (ки), щятта, да, дя. Мяс: 
Ашыг щям чалыр, щям охуйур, щям дя ойнайыр. Гасым да, Мирзя 
дя, Щаъы да мяктяблидир. 
4) Инкар баьлайыъылары: ня, ня дя (ки). Мяс: Щясян бяй ня ина-
дындан ял эютцрмцр, ня дя истяйиня чата билирди. 
5) Гаршылашдырма баьлайыъылары: амма, анъаг, лакин. Мяс: 
Эюйярчин динмяк истяди, амма удгунуб дайанды. 
Йадда сахламаг лазымдыр: 
- Щямъинс цзвляри баьлайан амма, анъаг, лакин баьлайыъыла-
рындан яввял верэцл гойулур. Мяс: Эцлля атылды, анъаг гуша дяй-
мяди.  
- Щям, щям дя, ня, ня дя, йа, йа да, эащ, эащ да баьлайыъы-
лары иля баьланан щямъинс цзвлярдя тякрар олунан баьлайыъылардан 
яввял верэцл гойулур. Мяс: Йаьыш эащ йаьыр, эащ да кясирди. 
- Да (дя)      баьлайыъысынын      тякрарланмасы   иля   баьланан  
щямъинс   цзвлярдя   щямин   баьлайыъыларын  яввялинъисиндян  (вя йа 
 
 
 
 
 290  
яввялинъиляриндян) сонра верэцл гойулур. Мяс: Атам да, анам да, 
дайым да Бакыйа эетдиляр. 
Гейд: Ъцмлядя щямъинс хябяр йериндя ишлянян йох, дейил 
сюзляриндян сонра да верэцл гойулур. Мяс: Бина мяктяб цчцн дей-
ил, клуб цчцн тикилмишдир. 
 
 3. ЩЯМЪИНС ЦЗВЛЯРДЯ ЦМУМИЛЯШДИРИЪИ СЮЗ-
ЛЯР. Щямъинс цзвлярин щамысына аид олан вя онлары цмумиляшди-
рян ъцмля цзвцня (сюзя) цмумиляшдириъи сюз дейилир. Цмумиляшдириъи 
сюзляр щямъинс цзвлярдян щям яввял, щям дя сонра ишляня билярляр: 
Мяс: Ичяридякиляр: мцяллим вя шаэирдляр чашыб галдылар. Тарлаларда, 
мешялярдя, зямилярдя – щяр тяряфдя бир сцкут щюкм сцрцрдц. 
Цмумиляшдириъи сюзляр щямъинс цзвлярдян яввял эяляндя он-
дан сонра ики нюгтя, сонра эялярся ондан яввял тире ишаряси гойу-
лур.   (Йухарыдакы   мисаллара   диггят етмяли.   Биринъи  
ъцмлядя «ичяридякиляр» (мцбтяда), икинъи ъцмлядя ися «щяр тяряфдя» 
(йер зярфлийи) сюзляри цмумиляшдириъи сюзлярдир). 
Гейд: 1. Бязян цмумиляшдириъи сюзлярдян сонра «йяни», «мя-
сялян» сюзляри ишлядилир. Бу заман щямин сюзлярдян сонра ики нюгтя, 
цмумиляшдириъи сюзлярдян сонра верэцл гойулур. Мяс: Бцтцн шаэ-
ирдляр, йяни: щям оьланлар, щям дя гызлар дярся щазыр идиляр.  
2. Бязян щямъинс цзвлярдян сонра цмумиляшдириъи сюздян 
яввял «бир сюзля» типли йекунлашдырыъы сюзляр ишлянир. Беля щалларда 
щямъинс цзвлярдян сонра тире, беля сюзлярдян сонра верэцл гойулур. 
Мяс: Орду, гачгынлар, ясирляр – бир сюзля, алям бир-бириня гарышыб. 
 
4. ЩЯМЪИНС ЦЗВЛЯРДЯ ШЯКИЛЧИЛЯРИН ВЯ ЩИС-
СЯЪИКЛЯРИН ИХТИСАРЫ. Ихтисарлар ашаьыдакы кимидир:  
1. Сонунъусунда сахланылмагла, щямъинс мцбтядаларын ъям 
шякилчиси ихтисар олунур. Мяс: Бу эцн мцяллим, тялябя вя аспирантлар 
имяълийя топлашмышдылар. 
2. Сонунъусунда сахланылмагла, щямъинс тамамлыгларда 
щал шякилчиси ихтисар олунур. Мяс: Расим Ряшад, Ъямиля вя Ряшиди 
эязмяйя апармышды. 
3. Сонунъу сахланылмагла, щямъинс хябярлярдя шяхс шякилчи-
ляри ихтисар олунур. Мяс: Кюрпяляр эцлцр, данышыр, ойнайырлар.  
4. Щямъинс   хябярляр тяк оларса,  «иди»,  «имиш»  щиссяъикляри,  
 
 
 
 291 
ъям оларса, щиссяъик вя шякилчи ихтисар олунур. Мяс: Самир охуйур, 
йазыр вя шякил чякирди. Щякимляр тялясир, ора-бура гачыр, хястяни вя-
зиййятдян чыхармаг истяйирдиляр.  
5. Сонунъусунда сахланылмагла, щямъинс цзвлярдян сонра 
эялян иля (-ла, -ля) гошмасы ихтисар олунур. Мяс: Щясян Гулу, Орхан 
вя Шаигля китабханайа эетди. 
 
5. ХЯБЯРИН ЩЯМЪИНС МЦБТЯДАЛАРЛА УЗЛАШ-
МАСЫ. Щямъинс мцбтядалар щям шяхс явязликляри, щям дя исимляр-
ля ифадя олуна билир. Беля ъцмлялярдя хябярин онларла узлашмасы 
ашаьыдакы гайдада олур: 
1. Мцхтялиф шяхслярдя олан щямъинс мцбтядалардан бири I 
шяхсдя оланда хябяр I шяхсин ъяминдя олур. Мяс: Биз, сиз вя онлар 
бир дярддяйик.  
2. Щямъинс мцбтядалар II вя III шяхсдя оларса, хябяр II шях-
син ъяминдя олур. Мяс: Сян вя Асиф района эетмялисиниз.  
3. Щямъинс мцбтядалар цчцнъц шяхсдя олан сюзлярля (явязлик 
вя исимлярля) ифадя едилдикдя хябяр дя III шяхсдя олур. Мяс: Сона, 
Самиря вя Роза дярсдян гачдылар. 
Гейд: Щямъинс цзвлц ъцмляляр дя садя ъцмляляр кими тящлил 
олунур. Тящлил заманы щансы цзвлярин щямъинс олдуьуну, щансы 
васитялярля ялагяляндийини, цмумиляшдириъи сюзцн олуб-олмадыьыны 
вя с. эюстярмяк лазымдыр. 
 
6. САДЯ ЪЦМЛЯДЯ СЮЗЛЯРИН СЫРАСЫ ВЯ МЯНТИ-
ГИ ВУРЬУ: Мцхтясяр ъцмлялярдя яввял мцбтяда, сонра хябяр 
эялир. Мяс: Гапы ачылды.  
Эениш ъцмлялярдя ися сюзлярин сырасы ясасян ашаьыдакы кими-
дир: Мцбтяда яввялдя, хябяр сонда, тяйин щям мцбтядадан яввял, 
щям дя сонда эяля биляр. Тамамлыглар мцбтядадан сонра, хя-
бярдян яввял, зярфлик ися чох вахт хябярин йанында, ондан яввял 
ишлянир. 
Мягсяддян асылы олараг, ъцмля цзвляринин сырасы дяйишя биляр 
вя эюстярилянляр мяъбури дейил. Мисаллара диггят етмяли: 1) О, ялъяйи 
вя ъорабы щякимин габаьына гойду. 2) Йцклц дявяляр карвансара-
нынын габаьында дайанды. 3) Бизя ойуну удмаг лазымдыр.  
Ъцмлядя   мцяййян    сюзцн башгаларына нисбятян гцввятли тя 
 
 
 
 292  
ляффцзцня мянтиги вурьу дейилир. Мянтиги вурьу фикри сюйляйянин 
шяхси мцнасибятляриндян даща чох асылы олур. Мяс: Сянин атан кян-
дя эедир? Сянин атан кяндя эедир? Сянин атан кяндя эедир? Сянин 
атан кяндя эедир? 
 
              DƏYƏRLƏNDİRMƏ  TESTLƏRİ 
 
1. Eyni üzvlə bağlı olub, eyni suala cavab verən cümlə üzvləri necə 
adlanır? 
A) ara sözlər   B) həmcins üzvlər    C) xitab   D) xüsusiləşmiş üzvlər                  
E) cümlənin baş üzvləri 
 
2. Cümlənin hansı üzvləri həmcins ola bilər? 
A) mübtəda və xəbərlər   B) yalnız zərfliklər    C) tamamlıq və təyin       
D) cümlənin bütün üzvləri      E) ikinci dərəcəli üzvlər 
 
3. “Mehriban ağbəniz, girdəsifət, yaraşıqlı bir gəlin idi” cümləsində 
hansı üzv həmcinsdir? 
A) mübtəda  B) xəbər   C) tamamlıq  D) təyin  E) zərflik 
 
4. Həmcins mübtədalardan biri birinci şəxs əvəzliyi ilə ifadə olunarsa, 
xəbər neçənci şəxsdə olar? 
A) I şəsin təkində        B) I şəxsin cəmində       C) II şəxsin təkində 
D) II şəxsin cəmində   E) III şəxsin cəmində 
 
5. “Teymur qardaşı, bacısı və xalası qaızını kəndə göndərdi” cümləsində 
hansı üzvlər həmcinsdir? 
A) mübtəda  B) xəbər   C) tamamlıq  D) təyin  E) zərflik 
 
6. Həmcins xəbərli cümləni göstərin. 
A) Qapı döyüldü, lakin içəri girən olmadı. 
B)  Nahardan sonra dükana, bazara baxmağa getdilər. 
C) Uşaqlar deyir, gülür və oynayırdılar. 
D) Payızda və qışda buralarda möhkəm soyuq olur. 
E) Həsənlə Hüseyn bir sinifdə oxuyur. 
 
7. Cümlələrin birində ümumiləşdirimiş söz işlənmişdir. 
A) Günəş hər tərəfə od ələyirdi. 
B) Tərəflər fikrimizlə razılaşdılar. 
 
 
 
 
 293 
C) Hər tərəfdən çal-çağır səsləri eşidilirdi. 
D) Dağ-dərə, yollar-hər tərəf  ağappaq qarla örtülmüçdü. 
E) Meşənin hər tərəfini axtardıq. 
 
8. Ümumiləşdirici söz hansı üzvə aiddir.  
“İçəridəkilər: Qafar, Əhməd və Səfər bərk narahat idilər” 
A) mübtədaya  B) xəbərə  C) tamamlığa  D) zərfliyə   E) təyinə 
 
9.  Həmcins üzvlər arasında hansı sintaktik əlaqə olur? 
A) yanama  B) uzlaşma  C) idarə  D) tabezizlik əlaqəsi  E) heç biri 
 
10. Bağlayıcılardan biri həımcins üzvlər arasında işlənə bilmir. 
A) lakin    B) ilə    C) gah     D) və     E) hərgah  
  
 
 
     QРАММАТИК ЪЯЩЯТДЯН ЪЦМЛЯ ЦЗВЛЯРИ  
     ИЛЯ БАЬЛЫ ОЛМАЙАН СЮЗЛЯР 
 
Bir sıra sözlər və birləşmələr tərkibinə daxil olduğu 
cümlənin üzvləri ilə mənaca əlaqələndiyi halda, qrammatik 
(sintaktik) əlaqədə olmur. Ona görə də belə söz və birləşmələr 
qрамматик ъящятдян ъцмля цзвляри иля баьлы олмаdığından cümlə 
üzvü sayılımır. Хитаб вя ара сюзляр беляляриндяндир. 
Qrammatik cəhətdən cümlə üzvləri ilə bağlı olmayan xitab 
və ara sözlərlə cümlə üzvləri arasında həm oxşar, həm də fərqli 
cəhətlər vardır.  
Oxşar cəhətlər bunlardır: 
1.  Cümlə üzvləri ayrı – ayrı sözlər və söz birləşmələri ilə 
ifadə olunduğu kimi, xitab və ara sözlər də sözlər və söz 
birləşmələri ilə ifadə olunur. Məs: Məmməd yaxşı oğlandır. 
Uzaqda bir kənd görünür. Məktəb direktoru içəri keçdi(cümlə); 
Məmməd, dərsi oxumusanmı?  Görünür, onun bu işdən xəbəri 
yuxdur. Məktəb direktoru, sizə teleqram var. Sözün düzü, mənim 
bu adamdan gözüm su içmir(xitab, ara sös).  
2.  Hər  bir  cümlə   üzvünün  özünəməxsus   ifadə  vasitələri  
olduğu kimi, xitab və ara sözlərlin də özünəməxsus ifadə vasitələri 
vardır. Belə ki, xitab mübtəda kimi, əsasən isim və digər mübtəda 
 
 
 
 294  
yerində işlənə biılən söz və ifadələrlə, ara sözlər isə, əsasən, modal 
sözlərlə ifadə olunur.  
Fərqli cəhətlər isə aşağıdakılardır: 
1. Cümlə üzvləri cümlənin əmələ gəlməsində, onun 
genişlənməsində bilavasitə iştirak etsələr də, xitab və ara sözlər nə 
cümlənin qurulmasında, nə də genişlənməsində iştirak etmir. 
2.  Cümlə üzvləri arasında həm məna, həm də sintaktik 
əlaqələr olduğu halda, xitab və ara sözlərlə cümlə üzvləri arasında  
məna əlaqəsi olsa da, heç bir sintatik əlaqə yoxdur. 
Xitab və ara sözlər cümlə üzvü vəzifəsi daşımasalar da, 
fikrin dəqiq şəkildə ifadəsində və müraciət obyektini bidirməkdə 
onların rolu böyükdür. 
 
1. ХИТАБ. Ъцмлядя мцраъият олунаны билдирян сюзляря хитаб 
дейилир. Хитаб, адятян, инсана аид сюзляряля ифадя олунур. Чцнки бир 
гайда олараг, инсана мцраъият олунур, инсанла данышылыр. Мяс: 
Сянубяр, дярси билирсянми? Дост, щардан эялирсян? вя с. 
Хитабдан йа адамлары чаьырмаг, йа нитги гцввятляндирмяк, 
йа да динляйиъинин диггятини ъялб етмяк цчцн истифадя едилир. 
Хитаблар инсандан  башга  диэяр  ъанлылара, щятта ъансыз  
яшйалара да аид ола биляр. Беля хитаблар, бир гайда олараг бядии 
дилдя, хцсусян шеiрдя, поетик ясярлярдя ишлянир. Мяс: 
 
 
Де, щара гачырсан, щара, кяпяняк? (башга ъанлы) 
Салам, а эядикляр, салам, а даьлар! (ъансыз яшйа)  
 
Хитаб исмин адлыг щалында олур вя формал ъящятдян мцбтя-
дайа охшайыр. Лакин мцбтядадан фяргли олараг хцсуси интонасийа 
иля дейилир вя кичик фасиля иля ъцмлянин диэяр цзвляриндян айрылыр. 
Хитаб ъцмлянин яввялиндя эяляндя ондан сонра верэцл вя йа 
нида, ортасында эяляндя щяр ики тяряфиндя верэцл, ахырында эяляндя 
ися ондан яввял верэцл, ондан сонра нюгтя, нида вя йа суал ишаряси 
гойулур. Хитаб айры-айры сюзлярля дя, сюз бирляшмяляри иля дя ифадя 
олуна билир. Мяс: 
1) Гызым, каьыз эютцр, гейд ет (сюз, ъцмлянин яввялиндя). 
2) Эюй эюл, тярифини чох етмишям(яввялдя, сюз бирляшмяси). 
3) Гызармыш, севэилим, ал йанагларын (ортада, сюз). 
 
 
 
 295 
4) Анъаг дуз-чюряйи итирмя, оьлум! (ахырда, сюз). 
Хитаблар ей, ай, а, щеч кими кюмякчи васитялярля дя ишлянир. 
Мяс: Эял, ей гоъа Тябриз!   Юз таъыны гой, а даьлар! 
 Хитаблар quruluşca щям мцхтясяр, щям дя эениш ола билирляр. 
Müxtəsər xitablar mübtədaya, geniş xitablar isə təyin və 
mübtədaya uyğun olur. Мяс: Дост, щардан эялирсян?  Azərbaycan 
əsgəri, sənə eşq olsun!(мцхтясяр хитаб); Язиз дост, сяни чохдан 
ахтарырдым. Ana torpaq, hər daşına üz qoyum..  (эениш хитаб).  
 
2. АРА СЮЗЛЯР. Ара сюзляр данышанын ифадя етдийи фикря 
мцнасибятини билдирир. Ара сюзляр щям сюз, щям сюз бирляшмяси, щям 
дя ъцмля формасында ола билирляр. Мяс: 1) Тяяссцф ки, Сямяд чох аз 
йашады (сюз формасында); 2) Сюзцн доьрусу, бу иш мяни ачмыр (сюз 
бирляшмяси); 3) Эюрцнцр, эцняшя иштащан вардыр (ъцмля). 
Ара сюзляр, ясасян, ъцмлянян яввялиндя ишлянсяляр дя, бязян   
ъцмлянян    ортасында, бязян дя ъцмлянян ахырында 
 
ишляня билирляр. Ъцмлянин яввялиндя ишлянян ара сюздян сонра верэцл, 
ортасында ишлянян ара сюзцн щяр ики тяряфиндя верэцл, ахырында 
ишлянян ара сюздян яввял верэцл, сонра ися ъцмлянян характериня 
эюря дурьу ишаряси ишлянир. Мяс: 1) Мянъя, щавалар исти кечяъяк. 2) 
Сян, доьурдан да, ъясарятли адамсан. 3) Йерли иэидлярин сясидир, 
бялкя? 
Ара сюзлярин ян чох ишлянян мяна нювляри ашаьыдакылардыр: 
1) Йягинлик билдирянляр: Ялбяття, шцбщясиз, щягигятян, дцзц, 
доьурдан да, доьрусу, yəqin, йягин ки. 
2) Эцман, шцбщя билдирянляр: бялкя (дя), эцман (ки), дейя-
сян, ещтимал (ки), олсун (ки), эюрясян, эюрцнцр, олмайа və s. 
3)  Təəssüf bildirənlər: щайыф (ки), чох щайыф,тяяссцф (ки)  вя с.  
4) Фикрин мянбяйини, кимя аид олдуьуну билдирянляр: Мянъя, 
бизъя, мяня эюря, сяня эюря, дейиляня эюря, эуйа вя с. 
5) Нитгин щиссяляри арасында мцнасибяти (ялагяни) эюстярянляр: 
нящайят, беляликля, демяли, демяк, хцлася, гысасы, яввялян, яввяла,  
яксиня, биринъиси, икинъиси вя с. 
 
3. ЯЛАВЯ ЪЦМЛЯЛЯР ВЯ ЯЛАВЯ СЮЗЛЯР. Ялавя 
ъцмля вя ялавя сюзляр нитгдя фикри дягигляшдирмяк, шяхс, яшйа, 
щадися щаггында ялавя мялумат вермяк мягсядиля ишлядилир. 
 
 
 
 296  
Бунлар аид олдуглары сюз вя ифадялярдян сонра, айрыъа сюз групу 
кими ялавя едилир вя хцсуси интонсийа иля фяргляндирилир. Йазыда 
онлар, адятян, мютяризяйя алыныр, бязян дя щяр ики тяряфдян тире 
гойулур. Мяс: 1) – Йох, бизимкиляр дейил. Аьам (Сящщят атасыны 
нязярдя тутурду) гапыны беля дюймцр. 2) Шаэирдляр дярсдян сонра 
идман залына йыьышар – буна адят етмишдиляр – мцхтялиф идман 
нювляри цзря мяшг едярдиляр. 
Беля ялавя ъцмля вя сюзляр ъцмля цзвляринин ялавясиня 
охшайыр. 
 
4. СЮЗ – ЪЦМЛЯЛЯР. Дилимиздя еля ъцмляляр вар ки,  
онлар цзвлянмир, йяни беля ъцмлялярдя баш вя йа икинъи дяряъяли 
цзвц эюстярмяк мцмкцн дейил. Üzvlənməyən cümlələr içərisində 
söz-cümlələr daha çox diqqəti cəlb edir. 
Бир сюздян ибарят олуб цзвлянмяйян ъцмляляря сюз ъцмля 
дейилир. 
Бир сыра ядатлар, модал сюзляр вя нидалар нитгимиздя хцсуси 
интонасийа иля тяляффцз едилир, битмиш фикир ифадя едир вя нятиъядя сюз-
ъцмля кими формалашыр. 
Бяли, йох, хейр, ясла ядатлары тякликдя ишляняряк бцтюв бир 
ъцмляни явяз едир. Мяс: Дярси билирсянми? – Бяли. Сизя 
сойугдурму? – Йох вя с. 
Ялбяття, бялкя дя, шцбщясиз, шяксиз, йягин ки, сюзсцз, ясла вя с. 
модал сюзляр сюз-ъцмля ола билир. Мяс: Щамы разы галды? – Ялбяття. 
Тойа эедяъяксянми? – Шцбщясиз. 
Нидалар да сюз-ъцмля кими чыхыш едя билирляр. Мяс: Щамы 
охуйаны алгышлады: - Ящсян! 
Гейд: Ядатлар вя модал сюзляр ъцмля цзвляри иля бирликдя иш-
ляниб, щямин ъцмлядяки фикря уйьун мяна ифадя етдикдя сюз-ъцмля 
олмур. Мяс: Дярся эедяъяксянми?– Ялбяття, эетмяйим ваъибди. 
Сюз-ъцмлядян сонра, адятян, нюгтя, нида ишаряси, цч нюгтя, 
аз-аз щалларда ися суал ишаряси гойулур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 297 
          DƏYƏRLƏNDİRMƏ  TESTLƏRİ 
 
1. Müracit olunan şəxsi bildirən söz və ya birləşməsinə nə deyilir? 
A) xüsusiləşmə  B) ara söz  C) ümumləşdirici söz  D) xitab  E) nida 
 
2. Xitab ismin hansı halında olan söz və birlıəşmələrlə ifadə oluna bilir? 
A) adlıq  B) yiyəlik  C) yönlük   D) yerlik   E) çıxışlıq 
 
3.  “Saçlarını darayaram, Savalan!” nümunəsində  “Savalan” sözü sintaktik 
vəzifəsinə görə nədir?  
A) mübtəda  B) xitab   C) ara söz   D) əlavə   E) xüsusiləşmə 
4.  “Azərbaycan əsgəri, sənə eşq olsun!” cümləısində xitab nə ilə ifadə 
olunşuşdur? 
A) mürəkkəb adla   B) mürəkkəb sözlə  C) II  növ ismi birləşmə ilə 
D) mürəkkəb isimlə  E) frazeoloji birləşmə ilə 
 
5.  Xitablar, əsasən, nə ilə ifadə olunur? 
A) əvəzliklə   B) II növ ismi birləşmələrlə   C) isim və ismi  birləşmələrlə       
D) feli birləşmələrlə                      E) caylarla 
 
6.  Geniş xitablı cümləni göstərin. 
A) Oğul, sözlərimə yaxşı qulaq as. 
B)  Səni, atam balası, çöx gözlətdik. 
C)  Əziz dostlar, biz bu günü çoxdan gözləyirdik. 
D)  Əli Daşqın, göndərdiyin kitablara görə çox sağ ol! 
E)  Dağlar, sizdə nəyim qaldı? 
 
7. Xitab hansı cumlədədir (durğu işarələri buraxılmışdır). 
A) Məmmədhüseyn müəllim çox mərd və qayğlkeş adam idi. 
B) Qocaman Təbriz şair oğlunu son mənzilə yola salırdı. 
C) Şeyx Səfiəddin “Qara məcmuə” adlı bir kitabın da müəllifidir. 
D) Sultanım   əmanətlər sahibinə çatdırıldı. 
E)  Şex Əli Siyahpuş da babalari kimi irfan sahibi və şair idi. 
 
8.  “Ay  gələn, kimsən, hara tələsirsən?” cümləsində xitab nə ilə ifadə  
olunmuşdur? 
A) isimlə   B) sifətlə   C) feli sifətlə   D) əvəzliklə   D) zərflə  
 
9. Cümlənin xitabı nə ilə ifadə olunmuşdur? 
“Mənim əzizlərim, bütün əziyyətlərinizə görə sizdən üzr istəyəm.” 
 
 
 
 
 298  
A) isimlə   B) mürəkkəb sayla   C) I növ ismi birləşmə ilə   
D) II növ ismi birləşmə ilə         E) III növ ismi birləşmə ilə 
 
10. Danışanın fikrə münasibətini bildirən söz və ya söz birləşməsi nə 
adlanır? 
A) xüsusiləşmə   B) xitab   C) ara söz   D) əlavə    E) nida 
 
11. “Bəlkə, səni toya çağırmayacaqlar?” cümləsində ara söz nə  
bildirir? 
A) yəqinlik  B) güman və şübhə  C) məlumatın mənbəyi   
D) təəssüf   E) nitqin hissələri arasında əlaqə  
 
12.  “Əlbəttə, şübhəsiz, həqiqətən” ara sözlərinin məna növünü göstərin. 
A) güman, şübhə   B) fikrin mənbəyi    C) yəqinlik  D) nəticə 
E) nitqin hissələri arasında əlaqə 
 
13. “Xülasə, beləliklə, demək” ara sözlərinin növünü tapın. 
A) yğqinlik  B) şübhə, güman   C) məlumatın mənbəyi   D) təəssüf 
E) nitqin hissələri arasında əlaqə 
 
14. Nümunələrdən biri ara söz deyil. 
A) deyilənə görə   B) yəqin ki   C) nəhayət  D) bəlkə   E) məhz 
 
15. Güman və şübhə bildirən ara sözlərin sırasını göstərin. 
A) bəlkə də, məncə, xülasə   B) şübhəsiz, gərək ki, sözsüz                       
C) beləliklə, həqiqətən, deyilənə görə         D) bəlkə, deyəsən, ehtimal ki  
E) deməli, bəlkə, şübhəsiz 
 
16. “Demək, bu, sənin con sözündür” cümləsindəki ara sözün məna növünü 
müəyyənləşdirin.  
 A) güman və şübhə   B) fikrin mənbəyi   C) nitqin hissələri arasında əlaqə       
D) yəqinlik                   E) təəssüf 
 
17. Söz cümlələr nə ilə ifadə olunur? 
1. isim 2. zərf  3. ədat  4. əvəzlik  5. modal söz  6. nida  7. say 
A) 1, 2, 4    B)  3, 5 , 6     C) 2, 4, 6, 7    D) 3, 5, 7    E) 1, 5 
 
18. Ara söz hansı cümlədədir (durğu işarəsi buraxılmışdır)?  
A) Doğru sözə  düz ilqara aşiqəm. 
B) Sözün doğrusunu demək hünərdir. 
 
 
 
 
 299 
C) Dünən doğrusu heç özümdə deyildim. 
D) Bütün deyilənlər doğrudur. 
E) Uşaqlar bizə doğru gəlirdilər. 
  
 
19. “Köhnə binalarda (qışlaqlarda) məskən salmaq ümidilə arabasını Kürün 
qırağına sürdü” cümləsində əlavə söz nəyi izah edir? 
A) mübtədanı   B) xəbəri   C) zərfliyi   D) təyini   E) tamamlığı 
 
20. “Ay  qardaş, hərə bir işlə məşğul olur, qoy qaqaş da ( bacım məni bu 
adla cağırır) bir işin qulpundan yapışsın” cümləsində əlavə cümlə nəyi izah 
edir?  
A) mübtədanı   B) xəbəri   C) tamamlığı   D) təyini   E) zərfliyi 
 
 
 
ХЦСУСИЛЯШМИШ ЦЗВЛЦ ЪЦМЛЯЛЯR 
 
1. ХЦСУСИЛЯШМИШ ЦЗВЛЯР. Ъцмлядя мяна вя 
интонасийа ъящятдян фяргляндирилян цзвляря хцсусиляшмиш цзвляр 
дейилир. Бцтцн ъцмля цзвляри хцсусиляшя билир. Лакин тамамлыглар вя 
зярфликляр даща чох хцсусиляшир. 
Тамамлыглар башга, гейри, юзэя, савайы, ялавя, явязиня вя с. 
гошмаларын кюмяйи иля хцсусиляшир. Тяркибиндя бу гошмалардан 
бири олан тамамлыг интонасийа вя фасиля иля галан цзвлярдян 
айрылараг хцсусиляшир. Мяс: 1) Гушларын сясиндян башга, бир сяс 
ешидилмирди. 2) Пландан ялавя, 30 фаиз памбыг нязярдя тутулуб   вя 
с. 
Зярфликляр яксярян бахмайараг, щалда, кими, ялагядар олараг, 
асылы олараг вя с. сюзлярин кюмяйи иля хцсусиляшир. Мяс: 1) Cящяр 
йорьун вя аъ олдуьумуза бахмайараг, кюрпцнц тикдик. 2) Пайыз 
олдуьу щалда, аран йерлярдя исти иди. 
Гейд: Башга, ялавя сюзляри гошма кими ишляндикдя, щалда, 
кими сюзляри хябярин йанында ишляндикдя хцсусиляшмиш цзв ямяля 
эятиря билмир. 
Хцсусиляшмиш тамамлыг вя зярфликлярдян сонра верэцл    
гойулур. 
 
 
 
 
 300  
2. ДЯГИГЛЯШДИРИЪИ ХЦСУСИЛЯШМИШ ЦЗВЛЯР. Дя-
гигляшдириъи хцсусиляшмиш цзвляр бу вя йа диэяр бир цзвя аид олур, 
онун мянасыны конкретляшдирир. Дягигляшдириъи хцсусиляшмиш цзвляр 
олан ъцмлялярдя яввял эялян цзв мязмунъа чохлуьу, бцтювц, сонра 
эялян цзв ися чохлуг, цмумилик билдирянин бир щиссясини, бир гисмини 
айырыб нязяря чарпдырыр вя хцсусиляшдирир. Мяс: Биз бцтцн адамлара, 
о ъцмлядян дя ушаглара диггятля йанашмалыйыг вя с.  
Дягигляшдириъи хцсусиляшмиш цзвляр хцсусян, хцсусиля, о ъцм-
лядян, щятта сюзляринин кюмяйи иля формалашыр. Бу сюзляр хцсусиляш-
дирилян цзвцн яввялиндя ишлянир. Мяс: 1) Бцтцн синифляр, хцсусян 
онунъулар йахшы нятиъя ялдя етдиляр. 2) Онун бцтцн бядяни, щятта 
цз-эюзц дя тоз-торпаг ичиндя иди. Дягигляшдириъи хцсусиляшмиш цзв-
ляр ялавяляря охшайыр. Лакин онлары ейниляшдирмяк олмаз. Хцсусиля-
шян ялавялярля дягигляшдириъи хцсусиляшмиш цзвляр мяна щяъминя эю-
ря фярглянир. Ялавя иля онун аид олдуьу цзв мянаъа бярабяр олур. 
Мяс: Мян Бяширя - шящярли достума мяктуб йаздым. 
Дягигляшдириъи хцсусиляшмиш цзвляр ися цмумилик билдирян цз-
вцн, бцтювцн бир щиссясини нязяря чарпдырыр. Мяс: Орта мяктябин 
шаэирдляри, хцсусян 10-ъу синифдя охуйанлар даща йахшы ишляйирдиляр. 
Бундан башга, ялавялярдян яввял йяни сюзц, дягигляшдириъи 
хцсусиляшмиш цзвлярдян яввял ися хцсусян, хцсусиля, о ъцмлядян типли 
сюзляр ишлянир. 
Дягигляшдириъи хцсусиляшмиш цзвлярдян яввял верэцл гойулур. 
 
 DƏYƏRLƏNDİRMƏ  TESTLƏRİ 
 
1. Cümlədə məna və intonasiyasına görə fərqləndirilən nə üzvlər  adlanır?  
A) əlavə  B) ara söz   C) xitab  D) əlavə cümlə   D) xüsusiləşmiş üzv 
 
2. Tamamlıq hansı nitq hissələrinə aid olan sözlərin köməyi ilə xüsusiləşir? 
A)  isim   B) əvəzlik   C) modal  söz    D) qoşma     E) say 
 
3. “Başqa, qeyri, özgə” goşmalarının köməyi ilə hansı üzv xüsusiləşir? 
A) mübtəda   B) xəbər    C) tamamlıq    D) təyin      E) zərflik 
 
4. “Baxmayaraq, halda” sözləri ilə xüsusiləşən üzv hansıdır? 
A) mübtəda    B) xəbər    C) tamamlıq    D) təyin     E) zərflik 
 
 
 
 
 
 301 
5. Dəqiqləşdirici xüsusiləşmiş üzvlər hansı sözlərin köməyi ilə  
formalaşır? 
A) xüsusən, xüsusilə, o cümlədən   B) xüsusən, başqa, əvəzinə 
C) halda, asılı olaraq, hətta              D) xüsusən, başqa, savayı 
E) xüsusən, baxmayaraq, savayı 
 
6.  “Gecədən xeyli keçməsinə baxmayaraq, toy davam edirdi” cümləsində 
hansı üzv xüsusiləşmişdir? 
A) mübtəda    B) xəbər    C) tamamlıq    D) zərflik   E) təyin 
 
7.  “ Səfərdən başqa, kimsə onunla yaxınlıq etməyə cəsarət etməzdi” 
cümləsinin hansı üzvü xüsusilışib? 
A) zərflik   B) xəbər   C) təyin    D) mübtəda    E) tamamlıq 
 
8. “Bu iş vaxtında yerinə yetirildiyi kimi, o biriləri də zamanında yerinə 
yetiriləcək” cümləsində hansı üzv xüsusıləşmişdir? 
A) mübtəda  B) xəbər  C) təyin    D) zərflik    E) tamamlıq 
 
9.  “Bütün kənd camaatı, hətta Əli dayı da qonağı qarşılamaq üçün yola 
çıxşışdı” cümləsidə aşağıdakılardan hansı işlənmişdir? 
A) ara söz   B) xitab   C) dəqiqləşdirici xüsusiləşmiş üzv  D) əlavə             
E) ümumləşdirici söz 
 
10. “Rayonun bütün ərazisinə, xüsusən sərhədboyu kəndlərə möhkəm qar 
yağmışdı” cümləsində zərfliyin hansı məna xüsusiləşmişdir? 
A) tərzi-hərəkət zərfliyi    B) səbəb zərfliyi     C) zaman  zərfliyi 
D) kəmiyyət  zərfliyi        E) yer zərfliyi  
 
 
 
 
   САДЯ ЪЦМЛЯНИН ŞƏXSƏ GÖRƏ НЮВЛЯРИ 
 
Şəxs termini ilə, adətən insan, iş görən məvhumu düşünülür. 
Ancaq sintaksisin bu bölməsində şəxs dedikdə mübtəda nəzərdə 
tutyulur və cümlənin şəxsli və ya şəxssiz olması mübtədaya görə 
müəyyənləşir. Mübtədası olan cümlələr şəxsli cümlələr adlanır, 
mübtəda isə təkcə insan məvhumunu deyl, canlı və cansız 
 
 
 
 302  
varlıqları da bildirir. Məsələn: Müəllim içəri girdi. Yağış getdikcə 
güclənirdi. At yazıq-yazıq kişnədi. 
Biz nitqimizdə elə cümlələr də işlədirik ki, mübtədası omasa 
da, həmin cümlələrə mübtəda əlavə etmək olur. Belə cümlələr də 
şəxsli cümlələr sayılırlar. Məsələn: Axşama yaxın kəndə çatdıq – 
Biz axşama yaxın kəndə çatdıq. Sabah rayona gedəcəyəm – Mən 
sabah rayona gedəcəyəm. 
Dilimizdə mübtədası olan cümlələrlə yanaşı, mübtədası 
olmayan cümlələr də işlədilir ki, bunlar aşağıdakılardır: şəxssiz 
cümlələr; qeyri-müəyyən şəxsli cümlələr; ümumi şəxsli cümlələr. 
Qeyd: Dilçilikdə şəxsli ( mübtədası və xəbəri olan) cümlələrə 
cüttərkibli,  baş üzvlərdən birinin iştirakı olmadan formalaşan 
cümlələrə təktərkibli cümlələr də deyilir. 
 
    1.MÜƏYYƏN ŞƏXSLİ, YAXUD  ЪЦТТЯРКИБЛИ 
ЪЦМЛЯЛЯР.  Ъцмлянин  грамматик ясасы – мцбтяда вя  
хябяр ъцмлянин ики гцтбцнц тяшкил едир вя ясас фикир бу цзвлярин 
васитяси иля ифадясини тапыр. Ъцмляляриимзин бюйцк яксяриййятини щяр 
ики баш цзвцн иштиракы иля гурулан ъцмляляр тяшкил едир. Мяс: Сящяр 
ачылды. Ушаг горхудан ясирди    вя с.  
Щяр ики баш цзвцн иштиракы иля гурулан садя ъцмляляря 
müəyyən şəxsli, yaxud ъцттяркибли ъцмляляр дейилир. Мяс: Зянэ 
чалынды. Евин гапысы шиддятля дюйцлдц.  
Мцбтядасы мян, сян, биз, сиз сюзляриндян ибарят олан 
ъцмлялярдя бязян щямин явязлик – мцбтядалар бурахылыр. Беля 
ъцмляляр  дя  şəxsli    cümlələr  щесаб  олунур, чцнки  онларын  
мцбтядасыны хябярдяки шяхс шякилчисиня ясасян бярпа етмяк олур. 
Мяс: Дцнян тойа эетмишдик – Биз дцнян тойа эетмишдик вя с. 
Buraxılmış   mübtəda   III   şəxsdə  olduqda  isə onu əvvəlki 
  
cümlələrin köməyi ilə bərpa etmək olur. Məsələn:  
- Adam da sevindiyindən ağlayarmı, ana? 
- Ağlayar, oğlum, ağlayar. 
Cümlələrdən ikincisində mübtədanı əvvəlki cümləyə 
əsasən bərpa etmək olar: Adam ağlayar. 
Икинъи дяряъяли цзвлярин (тамамлыг, тяйин, зярфлик) иштиракына 
эюря ъцттяркибли ъцмлялр ики йеря айрылыр.  
 
 
 
 303 
а) Мцхтясяр ъцмляляр. Икинъи дяряъяли цзвлярин иштирак 
етмядийи ъцмляляр мцхтясяр ъцмляляр адланыр. Мцхтясяр ъцмлялярдя 
йалныз мцбтяда вя хябяр (баш цзвляр) олур. Мяс: Кцляк ясир. Йаьыш 
йаьырды.  
б) Эениш ъцмляляр. Баш цзвлярля бярабяр икинъи дяряъяли 
цзвлярин дя иштирак етдийи ъцттяркибли ъцмляляря эениш ъцмляляр 
дейилир. Мяс: Щава бирдян-биря гаралды. Мурад гырмызы алмалары 
зорла мяня верди. 
 
2. BAŞ ÜZVLƏRDƏN BİRİNİN İŞTİRAKI OLMADAN 
FORMALAŞAN, YAXUD ТЯКТЯРКИБЛИ ЪЦМЛЯЛЯР. Баш 
цзвлярдян бири ясасында гурулан садя ъцмляляря тяктяркибли 
ъцмляляр дейилир. Тяктяркибли ъцмляляр ики нювя айрылыр: 1) Хябяр 
ясасында формалашанлар; 2) Мцбтяда ясасында формалашанлар. 
Ъцттяркибли ъцмляляр кими, тяктяркибли ъцмляляр дя мцхтясяр 
вя эениш олур. 
1) Хябяр ясасында формалашан тяктяркибли ъцмляляр. Хябяр 
ясасында, йяни мцбтяданын иштиракы олмадан формалашан тяктяркиб-
ли ъцмляляр ашаьыдакылардыр: 
а) Шяхссиз ъцмля. Грамматикада шяхс дедикдя мцбтяда ня-
зярдя тутулур. 
Мцбтядасы олмайан вя онун тясяввцр едилмяси гейри-мцм-
кцн олан тяктяркибли ъцмляляря шяхссиз cümlə дейилир. Шяхссиз ъцмля-
лярин хябяри щямишя III (цчцнъц) шяхсин тякиндя олур. Şəxssiz 
cümlələr də müxtəsər və geniş ola bilir. Müxtəsər şəxssiz cümlələr 
yalnız xəbərdən, geniş şəxssiz cümlələr isə xəbərlə yanaşı, ikinci 
dərəcəli üzvlərdən ibarət olur. Мяс: Сящярдир. Baharın əvvəllri idi 
(мцхтясяр ъцмля). Ясмяря Гулунун йазыьы эялди (эениш ъцмля). 
Мяктублара диггятля бахылды(geniş cümlə). 
Şəxssiz  cümlələr ismi və feli xəbərli olmaqla fərqlənir. İsmi  
xəbərli şəxssiz cümlələrin xəbəri isimlərlə, bəzi zərflər və ismi 
birləşmələrlə ifadə olunur. Məsələn: Gözəl bir yaz günü idi. 
Naxırın gəlhagəl vaxıdır. Daha gecdir. Səssizlikdir. 
Шяхссиз ъцмлялярин bir qisminin хябяри əksərən  фели фразеоложи 
ващидлярля ифадя олунур. Bunlara feli xəbərli şəxssiz cümlələr 
deyilir. Мяс: Няриманын щяйяъандан рянэи гачмышды. Bu 
hadisədən sonra Əhmədxanın başına hava gəlmişdi. 
 
 
 
 304  
Qeyd: Bütün şəxssiz cümlələrin xəbəri III şəxsin təkində 
olur, lakin xəbəri III şəxsin təkində olan bütün cümlələri şəxssiz 
cümlə hesab etmək olmaz. Mübtədası olan və xəbəri üçüncü 
şəxsin təki ilə ifadə olunan cümlələr müəyyən şəxsli cümlələrdir. 
Məsələn: Sənəm sürətlə çaya tərəf enməyə başladı. Göy 
guruldadı. Yaralı quş budaqların arasında gizlənməyə cəhd 
edirdi. 
б) Гейри-мцяййян шяхсли ъцмля. Щярякят вя йа щюкмцн 
гейри-мцяййян шяхся аид олдуьуну билдирян тяктяркибли ъцмляляря 
гейри-мцяййян шяхсли ъцмля дейилир. Мяс: Бизи щярби щиссяйя 
эятирдиляр. Bu sözləri Qacara çatdırdılar.. Bir neçə dəfə ona dua 
yazdırmış, pirlərə aparmışdılar. 
Гейри-мцяййян шяхсли ъцмлялярин бир гисминдя еля бил, еля бил 
ки, санки, дейясян, эуйа ки вя с. сюзляр ишлянир вя беля ъцмлялярдя 
иърачы гейри-мцяййян дейил, гейри-реал олур. Мяс: Санки (еля бил, 
дейясян вя с.), Гямярин башына бир ведря гайнар су тюкдцляр. 
Səfərin üstündən sanki ağır bir yük götürdülər. Qədirin qəlbində, 
el bil, od qaladılar. 
Гейри-мцяййян шяхсли ъцмлялярин хябяри III (цчцнъц) шяхсин 
ъяминдя олур. 
Bütün qeyri – müəyyən şəxsli cümlələrin xəbəri III şəxsin 
cəmində olduğu halda, xəbəri III şəxsin cəmində olan bütün 
cümlələri qeyri – müəyyən şəxsli cümlə hüsab etmək olmaz. Məs: 
Körpələr həyətdə oynayırdılar. Qocalar şirin – şirin söhbət 
edirdilər. Göründüyü kimi bu cümlələrin hər ikisinin konkret 
mübtədası var və bunlar cüttərkibli (şəxsli) cümlələrdir.  
Хябярдяки шяхс шякилчисиня ясасян, гейри-мцяййян шяхсли 
ъцмлялярдя мцбтяда кими онлар сюзцнц артырмаг олар, лакин 
конкрет мяна ифадя едя билмядийиндян щямин сюзцн артырылмасы 
дцзэцн дейил. Мяс: Ону нащаг йеря эюздян салыблар – Онлар ону 
нащаг йеря эюздян салыблар вя с. 
Qeyri-müəyyən şəxsli cümlələr müxtəsər və geniş olur. 
Müxtəsər qeyri-müəyyən şəxsli cümlənin tərkibində yalnız xəbər, 
geniş qeyri-müəyyən şəxsli cümlələrin tərkibində isə xəbərlə 
yanaşı, ikinci dərəcəli üzvlər də iştirak edir. Məsələn: Peşman 
oldular. Başa düşdülər (müxtəsər).Bizi şəhərə aparası oldular. 
Sanki nəfəs aldığı havaya da zəhər qatmışdılar (geniş) 
 
 
 
 305 
ъ) Цмуми шяхсли ъцмля. Щярякят вя йа щюкмцн ейни заман-
да щамыйа аид олдуьуну билдирян тяктяркибли ъцмляляря цмуми шях-
сли ъцмля дейилир. Ümumi şəxsli cümlələr ümumiləşmiş mənalar 
ifadə edir və bu cümlələrin xəbəri, əsasən, II şəxsin təkində olur. 
Мяс: Палаза бцрцн, елнян сцрцн. Яввял дцшцн, сонра даныш. 
Körpünü keçəndən sonra qızılgüllərin ətrindən məst olursan. 
Şeytanın adını çək, qulağını bur və s. 
Бу ъцмлялярин хябяри II шяхсин тякиндя олса да, иш, щадися, 
щюкм тякъя II шяхся дейил, щамыйа – щяр цч шяхсин тякиня, щям дя 
ъяминя аиддир. 
Ümumi şəxsli cümlələrin xəbəri III şəxsin cəmində də ola 
bilər. Məsələn: Qaranlıq yerə daş atmazlar. Günü günə satmazlar, 
Cücəni payızda sayarlar və s. 
Цмуми шяхсли ъцмлялярин хябяри III шяхсин ъяминдя олан 
гейри-мцяййян шяхсли ъцмлялярдян фярги оndadır ki, бу ъцмлялярдя 
ишин иърасы бир вя йа бир груп гейри-мцяййян шяхся дейил, щамыйа, 
бцтцн шяхсляря аид олур. Мяс: Ону езамиййятя эюндярдиляр (гейри-
мцяййян шяхсли ъцмля). Пилляканы пилля-пилля галхарлар (цмуми шяхсли 
ъцмля) вя с. 
İkinci dərəcəli üzvlərin iştirakı ilə genişlənən üмуми шяхсли 
ъцмляляр цмумиляшмиш мяналар ифадя etdiyindən, беля ъцмляляр 
яксярян аталар сюзляри вя мясяллярдян, щикмятли сюзлярдян ибарят 
олур.  Мяс: Яввял архы туллан, сонра бярякалла де. Ишлямяйяня 
тянбял дейярляр вя с. 
Гейд: 1.Тяктяркибли ъцмляляр дя ъцттяркибли ъцмляляр кими 
тящлил олунур. Анъаг яввялъя онун мцбтяда вя йа хябяр ясасында 
ямяля эялян тяктяртибли ъцмля олдуьуну гейд етмяк лазымдыр. 
2. Mübtədası hamı sözü ilə ifadə olunan cümlələr (Hamı işə 
tələsidi. Hamı bir nəfər kimi dərsə hazır idi) müəyyən şəxsli 
cümlələrdir. Belə cümləəri ifadə etdiyi işin icrası hamıya aid olan 
ümumi şəxsi cümlələrlə qarışdırmaq olmaz. 
2) Mübtəda əsasında formalaşan təktərkibli cümlələr. Адлыг 
ъцмля мцбтяда ясасында формалашан тяктяркибли ъцмлядир. 
Яшйанын, щадисянин адыны чякмякля онун мювъудлуьу щаг-
гында мялумат верян тяктяркибли ъцмляляря адлыг ъцмля дейилир. 
Мяс: Savalan dağı..    Гышын орталары… Ахшам… Йеня щямин 
йер… вя с. 
 
 
 
 306  
Адлыг ъцмляляр васитясиля щяр щансы бир щадисянин данышылан 
вахтда мювъуд олдуьу билдирилир, лакин щямин щадися щаггында 
ялавя мялумат вя йа щюкм верилмир.  
Адлыг ъцмлялярдя баш цзв (мцбтяда) исимля, исми бирляшмя-
лярля ифадя олунур. 
Адлыг ъцмляляр дя мцхтясяр вя йа эениш олур. Мяс: Ъябщя 
бойу. Чюл. Сцкут (мцхтясяр). Даьын ятяйиндя эюзял бир ев. Юн тя-
ряфдя бир щовуз (эениш). 
 
3. БЦТЮВ ВЯ ЙАРЫМЧЫГ ЪЦМЛЯЛЯР. Бцтюв ъцмля-
лярдя фикрин ифадяси цчцн лазым олан бцтцн цзвляр иштирак едир. Мяс: 
Заводун директору иъласа эеъикмишди. Атлар йящярлянмишди. 
Дилимиздя еля ъцмляляр дя вар ки, онларын бир вя йа бир нечя 
цзвц бурахылмыш олур. Мяс: Биширдийин нядир? – Дцйц. Ня истяйирсян 
хала? – Оьлуму вя с. 
Бу типли ъцмляляр йарымчыг ъцмля адланыр.  
Бир вя йа бир нечя цзвц бурахылан, лакин асанлыгла бярпа еди-
лян ъцмляляря йарымчыг ъцмляляр дейилир.  
Йарымчыг ъцмлялярдя бурахылмыш цзвляри (щям баш цзвляр, 
щям дя икинъи дяряъяли цзвляр бурахыла биляр) яввялки ъцмлялярин 
кюмяйи иля асанлыгла бярпа етмяк олар. Мяс: Бу оьлан кимдир? – 
Мяним достумдур. Буну ким дейир? – Мян. 
Мисал эюстярилян ъцмляляри ашаьыдакы шякилдя асанлыгла бярпа 
етмяк олар. Бу оьлан мяним достумдур. Буну мян дейирям. 
Йарымчыг ъцмлялярдян даща чох диалогларда истифадя олунур. 
Гейд: Йарымчыг ъцмляляр дя бцтюв (ъцттяркибли вя тяктяркиб-
ли) ъцмляляр кими тящлил едилир. Бцтюв ъцмлялярдян фяргли олараг, беля 
ъцмлянин йарымчыг олдуьуну вя мящз щансы цзвлярин бурахылдыьыны 
эюстярмяк лазымдыр. 
               
 
        DƏYƏRLƏNDİRMƏ  TESTLƏRİ 
 
1. Biri cüttərkibli müxtəsər cümlədir. 
A) Əldən qalan əlli il qalar. 
B) Gecə bərk yağış yağırdı. 
C) Sənədlər diqqətlə nəzərdən keçirildi. 
D) Əlinin qardaşı məktəb direktorudur. 
 
 
 
 307 
E) Elə hamı mən deyəni deyir. 
 
2. İsmi xəbərli müxtəsər cüttərkibli cümləni göstərin. 
A) Göylər qap-qara qaralmışdı. 
B) Əhməd əlaçı tələbədir. 
C) Məqsədim Bakıya getməkdir. 
D) Bu, Həmidə xanımın xatirələridir. 
E) Gələn qonaq qohumumuzdur. 
 
3. Cüttərkibli müxtəsər cümlə hansıdır? 
A) Sizə söz verilməyəcək. 
B) O, məktəbdə oxuyur. 
C) Darvaza şiddətlə döyüldü. 
D) Görünür, xəstə acdır. 
E) Gecənin yarısı idi. 
 
4. Cüttərkibli geniş cümləni göstərin. 
A) Məktblara diqqətlə baxıldı. 
B) Ayın əvvəlləri idi. 
C) Hər yerdə baharın ilıq nəfəsi duyulurdu. 
D) Xan sarayı. Zövqlə bəzənmiş bir otaq. 
E) Bizi hərbi hissəyə apardılar. 
 
5. Xəbəri felin lazım şəklində olan müxtəsər cümləni göstərin. 
A) Çağırılmamış bir yerə getmə. 
B) Biz gələsi deyilik. 
C) Həsən kəndə gedəsidir. 
D) Sən toya getməməlisən. 
E) Sabah qar yağacaq. 
 
6. İsmi xəbərli cüttərkibli müxtəsər cümləni göstərin. 
A) Sizə uğur olsun, Azərbaycan əsgərləri! 
B) Əmim oğlu xəstəxananın baş həkimidir. 
 
C) Ağsaçlı Əlimərdan kişi kəndin ağsaqqallarından idi. 
D) Uzaqda görünən kənd bizim kəndimizdir. 
E) Dediklərinizi hamıya çatdırdıq. 
 
7. Cüttərkibli geniş cümləni göstərin. 
A) Artıq Xəzərin sahilindəyik. 
B) Elnarənin dayısı prezident təqaüdçüsüdür. 
 
 
 
 308  
C) Avtobus saat beşdə rayon mərkəzinə çatdı. 
D) Cücəni payızda sayarlar. 
E) Palaza bürün, elnən sürün. 
 
8. Cüttərkibli cümləni müəyyənləşdirin. 
A) Səhərə az qalırdı. 
B) Qızı çətinliklə sakitləşdirdilər. 
C) Sonanı toya çağırdılar. 
D) Hər tərəf yaşıllıqdır. 
E) May ayının beşi did. 
 
9. Feli xəbərli müxtəsər cümləni göstərin. 
A) Mənə kitab lazımdır. 
B) Şəkilli bir kitab aldım. 
C) Dəniz gur-gur guruldayırdı. 
D) Alay komandiri dinmədi. 
E) Gələn qapını astaca döydü. 
 
10. İsmi xəbərli cüttərkibli cümləni göstərin. 
A) Səhərdən səni gözləyirik. 
B) Sərin bir payız gecəsi idi. 
C) Siz çox oxumalısınız. 
D) Məqsədim təhsilimi davam etdirmək üçüm Zəncana getməkdir. 
E) O, tədricən bizə yaxınlaşırdı. 
 
11. Şəxssiz cümlə hansı cümlə üzvü əsasında formalaşır? 
A) tamamlıq   B) mübtəda   C) təyin   D) xəbər   E) zərflik 
 
12. Adlıq cümlə hansı cümlə üzvü əsasında formalaşır. 
A) mübtəda     B) xəbər   C) təyin   D) tamamlıq   E) zərflik 
 
13. Hansı təktərkibli cümlələrə aid deyil? 
A) şəxsiz cümlə     B) adlıq cümlə C) qeyri-müəyyən şəxsli cümlə  
 
 D) ümumi şəxsli cümlə     E) şəxsli cümlə 
 
14. Hansı cümlənin xəbəri bir qayda olaraq üçüncü şəxsin təkində olur? 
A) adlıq cümlə                     B) şəxssiz cümlə          C) nəqli cümlə                 
D) qeyri-müəyyən şəxsli cümlə      E) ümumi şəxsli cümlə  
 
 
 
 
 309 
15. Bu cümlələrin birinin xəbəri üçüncü şəxsin cəmində olur, həmin 
cümləyə “onlar” sözünü artırmaq olsa da, buna lüzum olmur. 
A) şəxsli cümlə       B) şəxssuz cümlə C) qeyri-müəyyən şəxsli cümlə               
D) ümumi şəxsli cümlə    E) nida cümləsi 
 
16. Bu cümlələrin birinin xəbəri, əsasən, ikinci şəxsdə olsa da,  
hadisə, hökm ikinci şəxsə deyil, bütün şəxslərə aid olur. 
A) şəxsli cümlə   B) şəxssiz cümlə   C) qeyri-müəyyən şəxsli cümlə  
D) ümumi şəxsli cümlə    E) nida cümləsi 
 
17. Şəxssiz cümlə hansıdır? 
A) Sizi çağırırlar. 
B) Yeməyənin payın yeyərlər. 
C) Kimsə qapıda dayanmışdı. 
D) Dərsin başlanmasına beş dəqiqə qalır. 
E) Dünən toya getmişdik. 
 
18. Biri ümumi şəxsli cümlədir. 
A) İkisi də əməlindən peşiman idi. 
B) Səni hərbi hissəyə buraxmayacaqlar. 
C) Dostdan bu qədər də bədgüman olmazlar. 
D) Yenə sizi axtarırlar. 
E) Sabh İqbalın ad günüdür. 
 
19. Şəxssiz cümləni göstərin. 
A) Tapşırıq yerinə yetirildi. 
B) Tələbələr otağa daxil oldular. 
C) Pillələri bir-bir qalxarlar. 
D) Konfransda bu məsələyə xüsusilə diqqət verildi. 
E) Burada sənət qəbul etmirlər. 
 
20. Qeyri-müəyyən şəxsli cümlələr hansının əsasında formalaşır? 
A) mübtəda    B) xəbər   C) tamamlıq    D) təyin   E) zərflik 
21. Şəxssiz cümlənin əlamətlərindən biri səhvdir. 
A) Mübtədasi olmur. 
B) Mübtədanı bərpa etmək mümkün deyil. 
C) Xəbəri daha çox şəxssiz fellərlə ifadə olunur. 
D) Xəbəri ismi xəbərlə də ifadə oluna bilir. 
E) Xəbəri üçüncü şəxsin cəmində olur. 
 
 
 
 
 310  
22. “Onu heç nədən sizin nəzərinizdən salıblar” cümləsinin növünü 
müəyyənləşdirin. 
A) adlıq cümlə    B) şəxssiz cüml   C) cüttərkibli cümlə   
D) qeyri-müəyyən şəxsli cümlə      E) ümumi şəxsli cümlə 
 
23. Təktərkibli müxtəsər cümlə hansıdır? 
A)Yaxşı adam əməlindən tanınar. 
B) Fəridəni dərsə buraxmadılar. 
C) Ondan zəhləm gedir. 
D) Payız günü idi. 
E) Təbrizi görmək onun arzusudur. 
 
24. Yalnız biri şəxssiz cümlə deyil. 
A) Qaranlıq bir payız axşamı idi. 
B) Bu adamdan xoşum gəlir. 
C) Beləsinə az təsadüf olunur. 
D) Kənddə arxayınçılıqdır. 
E) Bu gün sarayda konsert olacaq. 
 
24. Nümunələrdən biri adlıq cümlədir. 
A) Döyüşü udmaq lazımdır. 
B) Muğan düzü. Gözəl bir ev. 
C) Kaş ki, gözəl olmayaydın. 
D) Səhərə az qalırdı. 
E) Bacım qızı məktəblidir. 
 
26. Bir və ya bir neçə üzvü buraxılan, lakin asanlıqla bərpa edilən cümlənin 
növü hansıdır? 
A) şəxssiz cümlə   B) bütöv cümlə   C) yarımçıq cümlə   
D) geniş cümlə      E) müxtəsər cümlə 
 
27. Verilmiş cümlənin hansı üzvü buraxılmışdır? 
- “Gələcık gün” romanının müəllifi kimdir?  
-   Mirzə İbrahimov. 
A) xəbər    B) təyin   C) zərflik   D) mübtəda    E) tamamlıq 
 
28. Yarımçıq cümlə hansı üzvdən ibarətdir? 
- Qardaşın hara gedib?     
- Kəndə. 
A) xəbər    B) tamalıq   C) mübtəda   D) təyin   E) zərflik  
 
 
 
 
 311 
29. Yarımçıq cümlədə hansı üzvün buraxıldığını göstərin. 
- Bu təzə maşın kimindir? 
- Məmmədin. 
A) mübtəda    B) xəbər    C) tamamlıq   D) təyin   E) zərflik 
 
30. Yarımçıq cümlədə hansı üzvlər buraxılmışdır? 
- Sən necə oxuyursan? 
- Yaxşı.  
A) mübtəda, zərflik   B) mübtəda, təyin    C) təyin, xəbər 
D) təyin, tamamlıq    E) mübtəda, xəbər   
 
 
 
 
  ВАСИТЯСИЗ ВЯ ВАСИТЯЛИ НИТГ. СИТАТЛАР 
 
1. ВАСИТЯСИЗ ВЯ ВАСИТЯЛИ НИТГ. Данышаркян вя йа 
йазаркян бязян башгасынын нитгини (онун ня дедийини, ня йаздыьы-
ны) динляйиъийя, охуъуйа чатдырмаг лазым эялир. Башгасынын нитги 
ики цсулла вериля биляр: 1) васитясиз, 2) васитяли. 
Birinci halda başqasının nitqi dəqiq şəkildə, heç bir dəyişiklik 
edilmədən verilir, ikinci halda isə onun yalnız məzmunu çatdırılır. 
1) Васитясиз нитг. Бирисинин ейниля ишлятдийимиз сюзляриня 
васитясиз нитг дейилир. 
Цнсиййят проссесиндя башгасынын, бязян дя юзцмцзцн яввял-
ляр сюйлямиш олдуьумуз фикри ейниля ишлятмяк лазым эялир. Бу ъцр 
фикирлярин ишляндийи ъцмляляр ики щиссядян - мцяллифин сюзляриндян вя 
васитясиз нитгдян ибарят олур. Мясялян: Мящяммяд пейьямбяр 
демишдир: "Ъяннят аналарын айаглары алтындадыр" (Мцяллифин сюзц)+ 
(васитясиз нитг). 
Мцяллифин сюзляри чох заман деди, ямр етди, дцшцндц, 
фикирляшди, сорушду вя с. сюзлярля - нитг фелляри иля битир, ъцттяркибли вя 
йа тяктяркибли ъцмля шяклиндя формалашыр. Васитясиз нитг ися бир, ики, 
цч вя даща артыг ъцмлядян ибарят олуб, мцяллиф нитгиня 
интонасийанын кюмяйиля гошулур. 
Yazıda vasitəsiz nitqi fərqləndirmək üçün dırnaq 
işarəsindən  və ya tiredən istifadə olunur. Васитясиз нитг мцяллиф 
 
 
 
 312  
тящкийясиня дахил олдугда дырнаг арасына алыныр, диалогун тяркиб 
щиссяси олдугда, адятян тире иля верилир. 
Васитясиз нитг беш вязиййятдя ишляня биляр: 
1) Мцяллифин сюзляриндян сонра; мяс: М.Горки демишдир: 
"Китаб билик мянбяйидир".        Яли деди:  - Эялин дярсдян гачаг. 
(М: "В".) 
2) Мцяллифин сюзляриндян яввял; "Тяк биръя анаш гойун галса, 
мяня бясдир", - дейя чобан цряйини сыхмырды. ("В",- m .) 
3) Мцяллифин сюзляринин арасында; мяс: Ялям: - Бирдян кюн-
лцмя дцшдцнцз, - деди. Катибя дястяйи йериня гойуб: "Ректор сизи 
истяйир", - деди. (М: "В",- м .) 
4) Мцяллифин сюзляриндян яввял вя сонра; мяс: "Ваьзала сцр, - 
деди, - орада билярсян" . ("В",-м, в" .) 
5) Мцяллиф нитги иля васитясиз нитг ардыъыл нювбяляшя дя биляр; 
мяс: Qapını aralayıb: “Гызым, бу мяним няйимя лазымдыр?”, - 
дейя Хцррям эцлцмсцндц: “Буну сяня баьышлайыблар”. (M:”В?”,-
м: “В”.) 
2) Васитяли нитг. Васитясиз нитгин вяситяли нитгя чеврилмяси. Баш-
гасынын нитгинин ейниля дейил, юз сюзляримизля дяйишилмиш шякилдя ве-
рилмясиня васитяли нитг дейилир. Бу ъцр ъцмляляр мцяллифин сюзлярин-
дян вя башгасынын нитгинин мязмунундан ибарят олур. 
Васитясиз нитг васитяли нитгя чевриляркян "ки" баьлайыъысындан 
истифадя олунур, дырнаглар вя тире атылыр. Васитяли нитг будаг ъцмля 
шяклиндя формалашыр вя мцяллиф нитгиндян сонра ишлянир. Мяс: 
Мцяллим деди: «Сабащ сифятин дяряъялярини сорушаъаьам». 
Мцяллим деди ки, о сабащ сифятин дяряъялярини сорушаъаг. 
Васитяли нитгдя шяхс явязликляри васитясиз нитгдя олдуьу кими 
сахланмыр, мцяллифин истяйиня уйьун олараг дяйишдирилир. 
Васитяли нитгдя васитясиз нитгя мяхсус хцсуси интонасийа ол-
мур вя васитясиз нитг васитяли нитгя чевриляркян хитаблары, нидалары, 
васитясиз нитг цчцн зярури олан бязи башга яламятляри сахламаьа 
ещтийаъ галмыр. 
 
2. СИТАТЛАР. Юз фикрини ясасландырмаг вя йа айдынлаш-
дырмаг цчцн башгасынын сюйлядикляриндян, йаздыгларындан эятирилян 
дягиг чыхарышлара ситат дейилир.  
Cитатла верилян ъцмля тяртиб формасына, дурьу ишаряляриндян 
истифадя гайдасына эюря васитясиз нитгдян сечилмир. Фярг ондадыр 
 
 
 
 313 
ки, ситатдан истифадя едяркян мцяллиф юз фикрини эцъляндирмяк, фикрин 
илкин мянбяйини эюстярмяк вя с. мягсядляр эцдцр. Бу ъящят елми 
ясярляр цчцн сяъиййявидир. Мяс: М.Ф.Ахундов "Тямсилат"ы тяръцмя 
едян Мирзя Мящяммяд Ъяфяря йазырды: "Кямалцддювля ваиз вя 
нясищятчи дейил, о, тянгидчидир". 
Яэяр бцтюв бир ъцмлядян ибарят олан ситат там шякилдя верил-
мирся, бязи сюзляр ихтисар едилирся, бурахылмыш сюзлярин йериня цч 
нюгтя гойулур. Мяс: С.Вурьун йазырды: "Азярбайъан халгы гящря-
ман ..... халгдыр". 
Ситатлар мцяллифин нитгинин тяркибиня дя дахил ола биляр. Лакин 
бу заман дырнаглар сахланса да, ситат кичик щярфля башланыр. Си-
татдан бу ъцр истифадя щаллары васитяли нитгя охшайыр. Мяс: 
М.Ф.Ахундовун фикринъя "елм вя мядяниййят эениш йайыландан 
сонра" артыг деспотизм, фанатизм вя с. "йашайа билмяз". 
 
DƏYƏRLƏHDİRMƏ  TESTLƏRİ 
 
1.  “Otur, oğul, hara gedirsən deyə əmisi ona təpindi” cümləsi hansı 
sxemə uyğundur? ( durğu işarələri buraxılmışdır). 
A) M: “ V?”    B) “V!”-m     C) “V?”-m    D) “V”-m     E) M: “V?”-m 
 
2.  Cumlənin  sxemini müəyyənləşdirin(durğu işarələri buraxılmışdir). 
“ Ana yavaşca pıçıldadı İndi biz kimə pənah aparaq” 
A) M: “V”    B) “V?”-m   C) M: “V?”   D) M: “V!”    E) “V?”-m 
 
3. “ Həzin bir səslə Oğul, bir zamanlar bu evdən çal-çağlr əskik olmazdı, 
indi isə xaraba dəyirmana bənzəyir deyə dərindən köks ötürdü” cümləsi 
hansı sxemə uyğundur.(durğu işarələri buraxılmışdır). 
A) M: “V”-m    B) “V!”-m    C) M: “V!”   D) M: “V?”- m  E) M: “V!”-m 
 
4. “Bir azdan çaya çatırıq”,- deyə bacısina təskinlik verdi” cümləsinin 
sxemini göstərin. 
A) “V!”-m     B) “V”,-m    C) M: “V”    D) M: “V!”    E) “V?”-m 
 
5. “Kişi arvadina çımxırıb Daha bu ağ oldu dedi sən ona tərəfkeşlik 
etmə” durğu işarələri buraxılmiş cumlə hansı sxemə uyğun gəlir?   
A) M: “V”,-m    B) M: “V,-m,-v”  C) “V.-m,-v”  D) M; “V”   E) “V”,-m 
 
 
 
 
 314  
6.  Durğu işarələri buraxılmış “Maşına minəndə qarı kədərli bir səsə           
Məni nahaq yerə isti ocağimdan ayırırsınız dedi” cumləsinin cxemini 
müəyyənləşdirin.  
A) M: “V!”   B) “V”,-m   C) “V,-m,-v”   D) M: “V!”,-m   E) M: “V”.-m 
 
7. “ Həcən: “ Sabah sənin yolunu gözləyəcəyəm”,-deyə sifariş 
göndərmişdi” cümləsi hansı sxemə uyğundur? 
A) M:”V”    B)”V”,-m     C)M: “V”,-m    D) M: “V!”    E) “V,-m,-v” 
 
8.  “ Dünya qəribə dünyadlr,-dedi,-dünənki dost bu gün sınə düşmən 
olur” cümləsinin sxemini müəyyənləşdirin. 
A) M: “V”   B) “V”,-m     C)M: “V”,-m    D) M: “V!”   E) “V,-m,-v” 
 
9.  “Qulam kişi: “Toya getməyəcəksən?”,-deyə oğlundan soruşdu” 
cumləsi hansı sxemə uyğundur? 
A) M: “V”    B) M: “V?”-m     C) “V,-m,-v”    D) “V”,-m     E) M: “V!” 
 
10. Vastəsiz nitqdə müəllifin sözləri daha çox felin hansı leksik məna 
növü ilə bitir? 
A) hərəkət felləri      B) iş felləri     C) nitq felləri    D) təfəkkür felləri             
E) hal-vəziyyət felləri   
 
 
                      
                                   СИНТАКТИК ТЯЩЛИЛ 
 
Синтактик тящлил ъцмля цзвляриня эюря апарылан тящлилдир. 
Ъцмля цзвляриня эюря тящлил заманы (мцбтяда, хябяр, тамамлыг, 
тяйин, зярфлик) ашаьыдакылара ямял етмяк ваъибдир. (Яэяр тящлили 
тяляб олунан ъцмля мцряккяб ъцмлядирся, ону тяркиб щиссяляриня 
айырмаг, тяряфлярин щяр бирини айры-айрылагда эюстярилян гайдалара 
уйьун олараг тящлил етмяк лазымдыр). 
Ъцмля там шякилдя охунуб хябярин суалы верилмялидир. Яэяр хя-
бярин ихтийары суалына (кимдир? нядир? щарададыр? неъядир? кимям? 
няйям? ня етди? ня едир? вя с.) ъаваб олан сюз ъцмлянин тяркибиндя 
оларса,    щямин   сюз   верилян   суалын   тяляби   иля   юзц     мейдана  
чыхаъагдыр, ону ахтармаьа лцзум йохдур. Мясялян: Топлашанлар 
ъаван мярузячини щявясля динляйирдиляр. Йухарыда гейд олунана 
уйьун олараг хябяря верилян суал беля олаъаг: Ня едирдиляр? Ъаваб 
 
 
 
 315 
ися беля олаъаг: Динляйирдиляр. (Яэяр ъцмлянин тяркибиндя хябярин 
суалларына ъаваб верян сюз йохдурса, демяли ъцмлядя хябяр ишлян-
мямишдир). 
Тапылмыш хябяр охунараг, мцбтяданын суалы (ким? ня? щара?) 
верилмялидир. Ъцмлядя мцбтяда варса, верилян суал ясасында юзцнц 
асанлыгла эюстяряъякдир. Динляйирдиляр (ким?) – топлашанлар. 
– Тапылмыш баш цзвляри охуйуб ъцмлянин характериня, ъцмля 
цзвляринин сырасына вя ифадя олунан фикрин тялябиня уйьун икинъи 
дяряъяли цзвлярин суаллары верилмялидир. Щяр суал юзцня уйьун ъава-
бы асанлыгла тапаъагдыр. Мяс: Топлашанлар динляйирдиляр (кими) – 
мярузячини. Топлашанлар мярузячини динляйирдиляр (щансы? мярузя-
чини?) – ъаван мярузячини. Топлашанлар ъаван мярузячини динляйир-
диляр (неъя динляйирдиляр) – щявясля. 
Синтактик тящлил заманы хябярин алтындан ики дцз хятт ( ), 
мцбтяданын алтындан бир дцз хятт( ), тамамлыьын алтындан гы-
рыг хятт ( ), тяйинин алтындан дальалы хятт    ( ), зярфлийин ал-
тындан бир дальалы  вя бир дцз хятт ( ) чякилдийиндян йухарыдакы 
нцмуняни шярти ишарялярля тящлил едяк: Динляйиъиляр ъаван мярузячини 
щявясля динляйирдиляр. 
 Щямъинс цзвлц ъцмлялярдя ейни цзвя баьлы олуб ейни суала 
ъаваб олмасына бахмайараг, щямъинс цзвлярин алтындан айры-айры 
хяттляр чякилмялидир. Мясялян: Рза Гящрямани  Фиридуну вя Сцдабя-
ни Тябризя йола салды. 
 Садя ъцмлянин тяркибиндя ишлянян икинъи дяряъяли цзвляр 
щямъинс олдуьу кими, щямъинс олмайа да биляр. Бу заман ъцмля 
цзвц йериндя ишлянян щяр бир сюзцн алтындан она мцвафиг олан шярти 
ишарялярля хятляр чякилмялидир. Мяс: Щцсейн баъысына гырмызы гялям 
алмышды. Синтактик тящлил заманы бязян суал беля дя гойула биляр: 
Верилмиш ъцмлядя нечя ъцмля цзвц вардыр? Бу заман верилмиш 
нцмунядя щямъинс мцбтяда вя хябярляр, йахуд щямъинс олмайан 
вя олан икинъи дяряъяли цзвляр дя ола биляр. Суалын гойулушу ъцмля-
дя нечя цзвля баьлы олдуьундан, ъцмля цзвляри йериндя ишлянян сюз-
лярин сайы йох, ъцмля цзвляринин сайы нязяря алынмалыдыр. Мяс: Ся-
щярдян йаьан эцълц йаьыш эцнортайа йахын бирдян-биря kəsildi. 
 Эюрцндцйц кими бу ъцмлядя бир мцбтяда, бир хябяр, ики тяйин 
вя ики зярфлик ишлянмишдир. Суалын гойулушуна эюря ися ъцмлядя дюрд 
ъцмля цзвц (мцбтяда, хябяр, тяйин вя зярфлик) ишлянмишдир.  
 
 
 
 316  
Бязян суал беля дя гойула биляр: Нцмунядя ъцмля цзвц йериндя 
ишлянян нечя сюз вардыр? Мяс:  Гызым, мян шцбщясиз, йайда сяни 
района эюндяряъяйям. Верилян нцмунядя гызым вя шцбщясиз сюзляри 
грамматик ъящятдян ъцмля цзвляри иля баьлы олмайан сюзляр 
олдуьундан (хитаб, ара сюз), беш сюзцн (мян, йайда, сяни, района, 
эюндяряъяйям) ъцмля цзвц йериндя ишлянмясини эюстярмялийик.  
Бязян дя суал беля гойула биляр: Верилмиш нцмунядя ъцмля 
цзвляри иля баьлы олмайан нечя сюз вардыр. Мяс: Горхмаз, эюрцнцр, 
дедикдярими унутмусан. Эюрцндцйц кими, бу нцмунядя ъцмля 
цзвляри иля баьлы олмайан ики сюз – Горхмаз, эюрцнцр (хитаб, ара 
сюз) ишлянмишдир. Синтактик тящлил ъцмля цзвляринин ифадя васитяляриня 
эюря дя апарыла биляр. Бу заман ъцмляни шярти ишарялярля тящлил 
етмякля йанашы, щансы цзвцн ня иля ифадя олунмасыны да эюстярмяк 
лазымдыр. Мяс: Няшриййаtıн  директору йени китаблары щявясля бизя 
эюстярди. Ъцмлянин мцбтядасы (няшриййатын директору) цчцнъц нюв 
тяйини сюз бирляшмяси, хябяри (эюстярди) садя, тясирсиз, тясдиг, мялум 
нювдя, тясрифлянян, хябяр формасынын шцщуди кечмиш заманында 
олан фелля, тяйини (йени) ади дяряъядя олан садя сифятля ифадя 
олунмушдур. Ъцмлядяки васитясиз тамамлыг (китаблары) тясирлик 
щалда олан садя исимля, васитяли тамамлыг (бизя) йюнлцк щалда олан 
шяхс явязлийи иля, тярзи-щярякят зярфлийи ися (щявясля) исимдян дцзялян 
зярфля ифадя олунмушдур. 
Гейд олунанлара уйьун олараг бир нечя ъцмлянин тящлилиня 
диггят едяк:  
1) Мян дя, сян дя, Ариф дя сабащ мяктябдя тямирчиляря кюмяк 
етмялийик.  
2) Мян байрам эцнц Сялимя бу китабы баьышладым.  
3) Сянядляря диггятля бахылды.  
4) Бунлар, ялбяття мцвяггяти чятинликлярдир.  
5) Бирдян отаьын гапысы ачылды вя Сямяндяр тялашла ичяри эирди.  
6) Фярщады гызылла, сюзля мяьлуб едя билмяйян Хосров ону 
мящв етмяйи гярара алды.  
7) Фцзулинин зянэин ядяби ирси халгымызын мяняви сярвятидир.  
8) Чох аьры-аъылар эюрмцш гоъа щамыйа хейирхащлыгла йанашырды.  
9) Бу вахт Кярямову щай-щарайла ичяри эятирдиляр.  
    10) Щясян бяй Мяликов тез-тез Няъяфин ишляриндян хябяр 
тутурду.  
                           
 
 
 
 317 
                                 
                  DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESTLƏRİ 
 
1. “Nizamimim ən işıqlı ideyaları məhz bu poemada əksini 
tapmışdır” cümləsi hansı sxemə  uyğundur?  
A)       B)      
C)        D)      
E)     
 
2. “İlan sürünə-sürünə kola soxuldu” cümləsinin sxemini 
göstərin. 
A)         B)      
C)          D)     
E)     
 
3.  “Savalanın  zirvəsinə qalxmaq qocaman dağçının son 
arzusu idi” cümləsinə uyğun gələn sxemi seçin. 
A)          B)      
C)                    D)    
E)     
 
4. Cümlə hansı sxemə uyğundur: “Məclis əhli gənc xanəndənin 
səsinə valeh olmuşdu”. 
A)               B)      
C)        D)     
E)      
 
5. Cümlənin sxemini tapın: “Nənə, mən də böyüyəndə, ehtimal 
ki, hakim olacağam”. 
A)                B)        
C)                   D)      
E)     
 
6. “Məmmədxan ayağını sürüyə -  sürüyə toyxanaya 
yaxınlaşdı” cümləsinin sxemi hansıdır? 
A)           B)      
C)           D)      
E)       
 
 
 
 318  
7. “Bu adam biz gələnə qədər çölə buraxılmasın” cümləsi hansı 
sxemə uyğundur? 
A)               B)       
C)                       D)        
E)       
 
8. “Doğrusu, biz onun dünənki hərəkətindən bərk narahat 
olmuşuq” cümləsinin sxemini müəyyənləşdirin. 
A)          B)      
C)                D)        
E)       
 
9. “Gözümün işığı, səhər rayondan sənə təzə kitab alacağam” 
cümləsinin sxemini göstərin. 
A)               B)       
C)               D)      
E)         
 
10. Cümlənin sxemi hansıdır: “Bu vaxt müttəhimi dümsükləyə - 
dümsükləyə içəri ötürdülər”. 
A)          B)        
C)           D)       
E)        
 
 
 
              МЦРЯККЯБ ЪЦМЛЯ 
 
1. Ики вя йа даща артыг ъцмлянин бирляшмясиндян ибарят олан 
ъцмляляря мцряккяб ъцмля дейилир. 
Садя ъцмлянин бир, мцряккяб ъцмлянин ися ики вя даща чох 
грамматик ясасы олур. Bu isə mürəkkəb cümləni təşkil edən hər bir 
sadə cümlənin öz mübtədası və xəbəri olmasına işarədir. Мяс: 
Эюй эурулдады, шимшяк чахды, йаьыш йаьмаьа башлады. Sahib atı 
yəhərlədi, Murad kəllə otaqdan yapıncını gətirdi, lakin Səməd 
bəy onların canfəşanlığına əhəmiyyət vermədi və s.  
 
 
 
 319 
Мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссяляриндян бири вя йа щяр икиси 
тяктяркибли дя ола биляр. Беля щалларда щямин тяркиб щиссядя мцбтя-
да ахтармаьа ещтийаъ йохдур. Мяс: Шад хябяр вердиляр, ананын 
цряйи ачылды. Gün batdı və ancaq bundan sonra bizi hərbi hissəyə 
buraxdılar və s. 
Birinci ъцмлянин биринъи тяряфи (Шад хябяр вердиляр) гейри-
мцяййян шяхсли ъцмля, икинъиси (Ананын цряйи ачылды) шяхссиз ъцмля 
шяклиндя гурулмушдур. Она эюря дя тяркиб щиссяляринин щеч биринин 
мцбтядасы йохдур. İkinci cumlənin birinci tərəfi (Gün batdı) şəxsli 
cümlə, ikinci tərəfi (ancaq  bundan sonra bizi hərbi hissəyə 
buraxdılar) isə qeyri-müəyyən şəxsli cümlədir və ikinci tərəfin 
mübtədası yoxdur. 
Мцряккяб ъцмляни ямяля эятирян садя ъцмляляр бир-бири иля 
синтактик ъящятдян ики ъцр баьланыр: табесизлик йолу иля вя табелилик 
йолу иля. 
Mürəkkəb cümləni təşkil erdən sadə cümlələrin ya hamısı 
bərabərhüquqlu olur, ya da tərkib hissələrindən biri qrammatik 
cəhətdən müstəqil, digəri isə ondan asılı olur. Məs: Tahir qəzet 
oxuyur, qardaşı televizora baxır, anası isə onların axşam yeməyinə 
tədarük görürdü. Aydın idi ki, xəbəri eşidən Həsən dərhal kəndə 
gedəcək və s. 
 Birinci cumləni formalaşdıran üç sadə cümlənin hər biri 
müstəqil, bərabərhüquqlu, ikinci cümlədə isə birinci tərəf (Aydın idi 
ki,) qrammatik cəhətdən müstəqil, yəni baş cümlə, ikinci tərəf isə 
(xəbəri eşidən Həsən dərhal kəndə gedəcək) ondan asılı, yəni budaq 
cümlədir.  
Mürəkkəb cümləni təşkil edən bu cür bağlılıq tabesiz bağlılıq 
və tabeli bağlılıq adlanır. Бу ъящятдян мцряккяб ъцмлялярин ики 
нювц вар: 
1) Табесиз мцряккяб ъцмляляр (бу ъцмляляр табесизлик йолу 
иля йараныр). 
2) Табели мцряккяб ъцмляляр (бу ъцмляляр табелилик йолу иля 
йараныр). 
Tabesiz və tabeli mürəkkəb cümlənin bir sıra oxşar və fərqli 
cəhətləri vardır. Oxşar cəhətlər aşağıdakılardır: hər ikisi iki və ya 
daha artıq sadə cümlənin birləşməsindən əmələ gəlir; hər ikisinin 
tərəfləri arasında zaman, qarşılaşdırma, səbəb və s. məna əlaqələri 
 
 
 
 320  
olur; hər ikisinin tərkib hissələri bağlayıcı və intonasiyanln köməyi 
ilə əlaqələnir.  
Fərqli cəhətlər isə bunlardır: tabesiz mürəkkəb cümlənin tərkib 
hissələri  bərabərhüquqlu, tabeli mürəkkəb cümlənin tərkib hissələri 
isə biri digərindən asılı olur (baş və budaq cümlə); tabesiz mürəkkəb 
cümlənin  tərkib hissələrinin hər biri fikrin ifadəsində eyni dərəcədə 
iştirak edirsə, tabeli mürəkkəb cümlədə isə tərkib hissələrindən biri o 
birisindəki fikri izah və ya aydınlaşdırmağa xidmət edir; tabesiz 
mürəkkəb cümlənin tərkib hissələri tabesizlik bağlayıcıları, tabeli 
mürəkkəb cümlələrdə isə tabelilik bağlayıcıları ilə əlaqələnir və hətta 
bunların intonasiyasında da fərq olur. 
 
2. ТАБЕСИЗ МЦРЯККЯБ ЪЦМЛЯЛЯР. Бярабярщцгуг-
лу садя ъцмлялярин бирляшмясиндян ямяля эялян мцряккяб ъцмляйя 
табесиз мцряккяб ъцмля дейилир. 
Табесиз мцряккяб ъцмляни ямяля эятирян садя ъцмляляр бир-
бири иля мцхтялиф мяна ялагяляриля (заман, ардыъыллыг, сябяб-нятиъя, 
айдынлашдырма, гаршылашдырма, бюлцшдцрмя ялагяси) баьланыр. Бу 
ялагяляр щям табесизлик баьлайыъылары, щям дя интонасийа иля, баь-
лайыъысыз йараныр. Бу бахымдан табесиз мцряккяб ъцмляляр ики гру-
па айрылырлар: баьлайыъылы табесиз мцряккяб ъцмляляр вя баьлайыъысыз 
табесиз мцряккяб ъцмляляр. 
 
3. БАЬЛАЙЫЪЫЛЫ ТАБЕСИЗ МЦРЯККЯБ ЪЦМЛЯЛЯР. 
Табесиз мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссялярини ялагяляндирмяк 
цчцн ашаьыдакы баьлайыъылардан истифадя олунур: 
1) Бирляшдирмя баьлайыъысы: вя; Мяс: Гапы ачылды вя Щясян 
ичяри эирди. İldırım çaxdı və şiddətli yağış yağmağa başladı. 
Müəllim otağa daxil oldu, uşaqlar səslərini kəsdilər və bundan 
sonra Sara çölə çıxmaq üçün müəllimdən icazə istədi v. s. 
2) Гаршылашдырма баьлайыъылары: амма, анъаг, лакин вя с. 
Мяс: Эцн чыхды, анъаг йаьыш кясмяди.  
3) Иштирак баьлайыъылары: щям, щям дя (ки), щятта, да, дя.Мяс: 
Щава бирдян-биря сойуду, щятта йаьыш да йаьды. 
4) Инкар баьлайыъылары: ня, ня дя, ня дя ки; Мяс: Ня о буну 
диндирир, ня дя о буну данышдырыр. 
 
 
 
 321 
5) Бюлцшдцрмя баьлайыъылары: йа, йа да, эащ, эащ да, истяр, ис-
тярся дя вя с; Мяс: Эащ эцн чыхыр, эащ булуд олур, эащ да хязри 
ясмяйя башлайыр. 
6) Айдынлашдырма баьлайыъылары: йяни, мясялян вя с; Редак-
сийа фяалиййятдя иди, йяни гязет вахтында чыхырды. 
Гаршылашдырма, иштирак, инкар вя бюлцшдцрмя баьлайыъылары иля 
табесиз мцряккяб ъцмлянин тяряфляри бир-бириня баьланыбса, щямин 
баьлайыъылардан яввял верэцл гойулур. Айдынлашдырма баьлайыъысы 
олан йяни(дян) яввял чох вахт верэцл, бязян дя нюгтяли верэцл гой-
улур. 
 
4) ТАБЕСИЗ МЦРЯККЯБ ЪЯМЛЯЛЯРДЯ МЯНА 
ЯЛАГЯЛЯРИ. Табесиз мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссяляри ара-
сында мяна ялагяляри щям баьлайыъыларын иштиракы, щям дя интона-
сийа иля йараныр. Бунлар ашаьыдакылардыр: Заман ялагяси, ардыъыллыг 
ялагяси, сябяб-нятиъя ялагяси, айдынлашдырма ялагяси, гаршылашдырма 
ялагяси, бюлцшдцрмя ялагяси. 
1) Заман ялагяли табесиз мцряккяб ъцмляляр. Заман ялагяли табе-
сиз мцряккяб ъцмлялярин тяркиб щиссяляриндя ейни заманда баш ве-
рян щадисяляр садаланыр. Мяс: 1) Сянями эюряр-эюрмяз бцтцн 
мяълис ону сейр етди вя щяр кяс бир-бириня пычылдашмаьа башлады. 2) 
Həm şəhərdə сакитликдир,  həm də йоллар тящлцкясиздир.    3) Mal-
qara kölgəyə çəkilərək gövşəyir, quşlar qanadlarını yığaraq 
budaqların üstündə mürgü vurur, itlər dillərini yarım qarış 
çıxararaq ləhləyirdilər. 4) Nə müğənni oxumağına ara verir, nə də 
Arif inadından əl çəkib oturmaq istəmirdi. 5) Qız yuxuda 
sayıqlayır, ata-anası da onun bu halına acıyaraq səssizcə 
ağlayırdılar və s. 
Zaman əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlələr sadalanma üsulu 
və quruluşundan göründüyü kimi, ikidən artıq da ola bilir. Bu 
cümlələrin tərkib hissələri sərbəst sadalandığından onların yerini 
dəyişmək olur və bu zaman məna dəyişmir.  
2) Ардыъыллыг ялагяли табесиз мцряккяб ъцмляляр. Ардыъыллыг 
ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлялярин тяркиб щяссяляриндя мцяййян 
ардыъыллыгла баш верян щадисяляр садаланыр. Мяс: 1) Лампалар сюн-
дц, кино верилиши башланды. 2) Дящлизин гапысы ачылды вя отаьа бир гыз 
дахил олду. 3) Heyvanlar kəsildi, qəssablar işlərini qurtardı, 
aşpazlar qibtə ediləcək bir cəldliklə yemək tədarükünə başladılar. 
 
 
 
 322  
4) Qapı açılandan bir qədər sonra Rüfət içəri keçdi, anası onu 
sınayıcı nəzərlərlə süzərək yenidən öz işi ilə məşğul olmağa 
başladı. 5) Toy qurtarandan sonra hamı dağıldı, toyxana boş 
qaldı və Əbdül qollarını sinəsinə çarpazlayaraq sabahki işlər 
barədə dərin düşüncələrə daldı və s.  
3) Сябяб-нятиъя ялагяли табесиз мцряккяб ъцмляляр. Сябяб-
нятиъя ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлялярдя биринъи тяркиб щиссядяки 
иш сябяби, икинъи тяркиб щиссядяки иш онун нятиъясини билдирир. Мяс: 1) 
Бирдян мотор сусду, чархлар дайанды. 2) Эцняш батды вя эюйляр 
гаралды. 3) Şiddətli külək əsməyə başladı və ağacdakı kal meyvələr 
bir anın içində yerə tökülərək zay oldu. 4) Ay batdı, gecə zülmətə 
qərq oldu və  uzaqdakı təpə büs-bütün görünməz oldu. 5) Bu 
xəbəri eşidən qızcığaz bərk sarsıldı və biz  onu sakitləşdirə 
bilmədik və s. 
Гейд: Сябяб-нятиъя ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлялярля 
ардыъыллыг ялагяли табесиз мцряккяб ъцмляляр арасында бянзяйиш вар. 
Йадда сахламаг лазымдыр ки, сябяб-нятиъя ялагяли ъцмлялярдя бир 
кортябиилик олур, йяни биринъи ъцмлядяки сябябдян сонракы 
ъцмлядяки щадися баш верир. Ардыъыллыг ялагяли ъцмлялярдя ися ишин 
ардыъыл иърасы юз ифадясини тапыр. Мяс: 1) Арвад диксинди вя сцд 
касасы ялиндян йеря дцшдц (сябяб-нятиъя ялагяси); 2) Эцняш батды, 
лампалар йанды (ардыъыллыг ялагяси). 
4) Айдынлашдырма ялагяли табесиз мцряккяб ъцмляляр. 
Айдынлашдырма ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлялярдя тяркиб 
щиссяляриндян бири ümumilik bildirir, digəri о биринин ифадя етдийи 
фикри айдынлашдырыр. 
Айдынлашдырма ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлялярин тяркиб 
щиссяляри яксярян интонасийа иля бир-бириня баьланыр. Бязи щалларда 
йяни айдынлашдырма баьлайыъысындан да истифадя олунур. 
Айдынлашдырма ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлялярин тяркиб 
щиссяляри интонасийа иля баьландыгда щиссяляр арасында ики нюгтя вя 
йа нюгтяли верэцл, йяни баьлайыъысы иля баьландыгда верэцл гойулур. 
Мяс: 1) Ящмядин иши асан иди: идаряляря мяктуб дашыйырды. 2) Узун 
гыш ахшамы иди: кцляк дящшятли бир uğultu иля ясирди. 3) Сялим башыны 
тярпятди, йяни о, bu işə разы иди. 4) İndi Qüdrət ondan heç bir şey 
gizlədə bilməzdi: ananın gözlərini aldatmaq  onun qəlbini 
 
 
 
 323 
aldatmaq qədər çətin idi. 5) Sahədə qızğın iş gedirdi; kimisi 
çalalara gübrə tökür, kimisi qələmə əkirdi.  
Гейд: Айдынлашдырма ялагяли табесиз мцряккяб ъцмляляринин 
тяркиб щиссяляри арасында о вахт нюгтяли верэцл ишаряси гойулур ки, 
ъцмлянин тяркиб щиссяляринин бириндя верэцл ишаряси олсун. Мяс: 
Ялям горугдакы щцндцр ярик аьаъына нязяр салды; будагларын чоху 
пучурламышды, тумуръугларын бурну аьарырды. 
5) Гаршылашдырма ялагяли табесиз мцряккяб ъцмляляр. 
Гаршылашдырма ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлялярин тяркиб 
щиссяляриндяки иш вя йа щадисяляр бир-бири иля гаршылашдырылыр. 
Гаршылашдырма ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлянин тяркиб щис-
сяляри интонасийа, гаршылашдырма баьлайыъылары (амма, анъаг, лакин) 
вя антоним сюзлярин кюмяйи иля ялагялянир. Мяс: 1) Мян чох 
çalışdım, о isə məni saya salmadı. 2) Аслан киши эетмяк истяди, 
анъаг Иса киши гоймады. 3) Щадисянин ня йердя олдуьуну Кярям 
баша дцшмцшдц, Илйас ися щеч ня анламырды.4) Чичяк вар, амма 
апармаг юз ялиндядир. 5) Uşaq hönkür-hönkür ağlayır, ancaq 
gəlin, elə bil, uşağın ağlamağını eşitmirdi və s. 
Гейд: Амма, анъаг, лакин баьлайыъылары иля йанашы, йери 
эялдикдя ися баьлайыъысындан да истифадя олунур. Мяс: Мян шофер 
олуб машын сцрцрям, сян ися бяднязярдян горхурсан. 
6) Бюлцшдцрмя ялагяли табесиз мцряккяб ъцмляляр. Бюлцшдцр-
мя ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлялярдя тяркиб щиссяляриндяки иш вя 
йа щадисяляр йа нювбя иля бир-бирини явяз едир, йахуд да ики вя йа 
даща артыг ишдян йалныз биринин мцмкцнлцйц ифадя олунур. Беля 
табесиз мцряккяб ъцмляляр бюлцшдцрмя баьлайыъыларынын кюмяйи иля 
йараныр. Мяс: 1) Эащ эцълц йаьыш йаьыр, эащ да кцляк ясирди. 2) Йа 
ушаглар   кяндя эяляъяк,   йа  да   мян  онлары  эюрмяк цчцн шящяря  
 
эедяъяйям. 3) Йа вятян торпаьы там азад олунаъаг, йа да биз 
щамымыз бу йолда гурбан эедяъяйик. 4) O gah təbil döyür, gah da 
fit çalırdı.  5) Bu yerlərdə gah taxıl əkilir, gah da bostan bitkiləri 
becərilirdi. 
Гейд: Амма, анъаг, лакин баьлайыъылары ишлянмиш табесиз 
мцряккяб ъцмлялярдя гаршылашдырма, вя, щям, щям дя, ня, ня дя, 
да, дя баьлайыъылары ишлянмиш ъцмлялярдя заман, ардыъыллыг вя сябяб-
нятиъя ялагяси, йяни баьлайыъысы ишлянмиш ъцмлялярдя айдынлашдырма 
 
 
 
 324  
ялагяси, йа, йа да, эащ, эащ да баьлайыъылары ишлянмиш ъцмлялярдя ися 
бюлцшдцрмя ялагяси олур. 
 
5. БАЬЛАЙЫЪЫСЫЗ ТАБЕСИЗ МЦРЯККЯБ 
ЪЦМЛЯЛЯР. Баьлайыъылы табесиз мцряккяб ъцмлялярдян фяргли 
олараг, баьлайыъысыз табесиз мцряккяб ъцмлялярин тяркиб щиссяляри 
арасында мяна ялагяляри садя ъцмлялярин мязмунундан вя 
интонасийадан асылы олур. Мяс: 1) Сярин кцляк ясди, маьара бир 
сяринлик долду. 2) Ящмяд чыхыш етмяк истяди, Гулу имкан вермяди. 
Биринъи ъцмлядя сябяб-нятиъя, икинъи ъцмлядя гаршылашдырма 
ялагяси вар.  
Интонасийа иля гурулан табесиз мцряккяб ъцмлялярдя мцряк-
кяб ъцмляни тяшкил едян садя ъцмляляр арасында верэцл гойулур. 
Мяс: Илдырым чахды, эюй эцрцлдады, йаьыш йаьмаьа башлады.  
Беля щалларда сонунъу тяркиб щиссяляр арасында вя баьлайъысы 
да ишляня биляр. 
 
 
 
Tabesiz mürəkkəb cümlənin sintaktik təhlil qaydası 
 
1. Cümlənin məqsəd və intonasiyaya görə növü müəyyənləşdirilir. 
2. Mürəkkəb cümlənin tərkib hisssələrini təşkil edən sadə cümlələr 
göstərilir və cümlənin bağlayıcılı, yaxud bağlayıcısız olduğu qeyd 
edilir. 
3. Sadə cümlələrin bir – biri ilə hansı vasitələrlə (intonasiya və ya 
bağlayıcılarla) bağlandığı, tərkib hissələri arasında məna əlaqələri 
göstərilir və sonra hər bir tərkib hissə sadə cümlə kimi ayrıca  təhlil 
edilir. 
        Nümunə: Maşın dayandı, atam qapını açaraq aşağı düşdü və 
bacım bir quş cəldliyi ilə onun qabağına yüyürdü. – Nəqli,  birləşdirmə  
 
bağlayıcılı, üç tərkib hissəsindən ibarət ardıcıllıq əlaqəli tabesiz 
mürəkkəb cümlədir. 
1. Sadə, müəyyən şəxsli, müxtəsər “cümlə”: Maşın dayandı. 
2. Sadə, müəyyən şəxsli, geniş “cümlə”: Atam qapını açaraq aşağı 
düşdü. 
 
 
 
 325 
3. Sadə, müəyyən şəxsli, geniş “cümlə”: Bacım bir quş cəldliyi ilə 
onun qabağına yüyürdü. 
 
 
 
 
 
ТАБЕЛИ  МЦРЯККЯБ ЪЦМЛЯЛЯР 
 
1. Тяркибиндяки садя ъцмлялярдян бири грамматик ъящятдян 
диэяриня табе олан мцряккяб ъцмляйя табели мцряккяб ъцмля 
дейилир. Бу ъцр ъцмлялярдя табе едян щисся баш ъцмля, табе олан 
щисся будаг ъцмля адланыр. Баш ъцмлянин ишаряси: - квадрат (  ), бу-
даг ъцмлянин ишаряси: - даиря (О) 
Табели мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссяси олан будаг ъцмля-
ляр йа баш ъцмлянин бурахылмыш бир цзвц йериндя ишлянир, йахуд да 
бцтювлцкдя баш ъцмлянин цмуми мязмуну иля баьлы олур. Мяс: 1) 
Айдын иди ки, Həsən dərsə gəlməyəcək.  2) Həkim юз кяндимиздян 
олса, ora-bura qaçmaqdan biryolluq qutararıq və s.  
Мисаллардакы (Həsən dərsə gəlməyəcək) вя (Həkim  юз кян-
димиздян олса) будаг ъцмляляр, (Aйдын иди ки) вя (Ora-bura 
qaçmaqdan biryolluq qutararıq) баш ъцмлялярдир. Биринъи мисалда-
кы будаг ъцмля баш ъцмлянин мцбтядасы йериндя ишлянмиш, икинъи 
мисалдакы будаг ъцмля ися баш ъцмлянин цмуми мязмуну иля 
баьлы олуб, баш ъцмлядяки ишин шяртини билдирир. 
 
2. БУДАГ ЪЦМЛЯНИ БАШ ЪЦМЛЯЙЯ БАЬЛАЙАН 
ВАСИТЯЛЯР. Будаг ъцмляни баш ъцмляйя баьлайан бир сыра васи-
тяляр вар. Бунлар ашаьыдакылардыр:  
1) Будаг ъцмлялярин бир гисми баш ъцмляйя табелилик баьлайы-
ъылары (ки, чцнки, она эюря ки, одур ки, яэяр, щярэащ, мадам ки вя с) 
иля баьланыр. Беля будаг ъцмляляр баш ъцмлядян, əsasən,əvvəl gəlir. 
Мяс: Xosrov dərk etdi ki, istədiyi alınmayacaq. Fikri bu idi ki, 
qışı kəhddə keçirsin. Hikmət arxayın idi, ona görə ki, qardaşını 
vaxtında yola sala bilmişdi. Qasım heç nə demədi, çünki Faiqdən 
nigarançılığı yox idi və s.  
 
 
 
 326  
Zaman budaq cümləli tabeli mürəkkəb cümlələrdə bəzən 
budaq cumlə əvvəldə də işlənə bilir. Məs: Polis hadisə yerinə o 
zaman çatdı ki, artıq iş işdən keçmişdi. Maşın yola düşmək 
istəyirdi ki, uşaqlar yetişdilər və s. 
2) Будаг ъцмляляр баш ъцмляйя йалныз интонасийа иля баьлана 
билир. Belə cümlələrdə baş cümlə əvvəl, budaq cümlə isə axırda 
gılir. Bu hal, əsasən, canlı danışıq dilində, məişət üslubunda özünü 
biruzə verir.  Мяс: Гара пящляван эюрдц, щяриф чох эцълцдür. Mən 
deyirəm, sən belə işlərə qoşulma və s. 
İntonasiya mürəkkəb cümlənin tərkib hissələrini bağlayan 
ən qədim vasitədir. Bu yolla bağlanan cümlələrə ki bağlayıcısını 
artırmaq da olar. Məs: Bilirəm, nə deyəcəklər- Bilirəm ki, hə 
deyəcəklər və s.  
3) Будаг ъцмлялярин бир групу баш ъцмляйя ким, ня, неъя, ня 
ъцр, щансы, ня вахт, щачан, щара, ня гядяр, неъя вя с. явязликлярля – 
баьлайыъы сюзлярля баьланыр вя бу сюзляр чох вахт ки ядаты иля бирэя 
ишлянир. Мяс: Ким ки зящмятдян горхмур, онун чюряк сащиби 
олмасы мцмкцндцр. Няйи ки билмирсян, юйрянмяйя чалыш. Haçan 
çətinə düşsən, mənə müracət et. Necə ki demişdin, elə də elədim. 
Kim çox çalışır, o ali məktəbə qəbul olunacaq və . 
Баьлайыъы сюзляр баьлайыъылардан фяргли олараг ъцмля цзвц 
олур. Баьлайыъы сюзляр ясасында гурулан будаг ъцмля бир гайда 
олараг баш ъцмлядян яввял эялир. 
Dilimizdə bağlayıcı sözlərə yaxın olan əgər, hərgah, madam 
ki, indi ki, bir halda ki və s.  bu kimi bir neçə bağlayıcı da vardır ki, 
bunların da əlaqə yaratdığı cümlələrdə əvvəl budaq cülə, sonra isə 
baş cümlə işlənir. Məs: Əgər sözümüzə baxsan, səni oxumağa 
göndərəcəyik. Bir halda ki, gedirsən, yubanma. Madam ki, işi sənə 
tapşırıblar, canla-başla yerinə yetir və s. 
Canlı danışıq dilində tərəflərin yeri dəyişə də bilər. Məs: Əgər 
sözümdən çıxsan, üzünə baxmaram- Üzünə baxmaram, əgər 
sözümdən çıxsan.   
4) Бязян будаг ъцмля баш ъцмляйя –са, (-ся) шякилчиси вя –
ми4 ядаты иля баьланыр. Беля будаг ъцмляляр дя баш ъцмлядян яввял 
эялир. Мяс: Эюйцн цзц ачылса, щава бир гядяр исиняр. Бир шей 
олдуму, юзцнц итирмя, мяня мялумат чатдыр. 
 
 
 
 327 
Табели мцряккяб ъцмлялярин тяркиб щиссяляри бир-бириндян 
верэцлля айрылыр. 
Budaq cümlə baş cümləyə ki, ona görə ki, ona görə də, indi 
ki, bir halda ki, madam ki bağlayıcıları ilə bağlandıqda “ki”dən 
sonra, o biri bağlayıcılardan isə əvvəl vergül qoyulur. 
Гейд: Баьлайыъылы сюздя «ки» ядатындан сонра верэцл 
гойулмаз; Мяс: Щарaда ки иш чохдур, мян орaда ишлямяк 
истяйирям. 
 
3. БАШ ЪЦМЛЯДЯ ЯВЯЗЛИКЛЯРИН РОЛУ. Баьлайыъылы 
табели мцряккяб ъцмлялярин баш ъцмлясиндя чох заман будаг 
ъцмля васитясиля мцяййянляшян, айдынлашдырылан бу, о, буна, она, 
бунда, онда, еля, беля (мцхтялиф формаларда), о гядяр вя с. сюзляр – 
ишаря явязликляри ишлянир. Беля сюзляр щям мцяййян бир будаг ъцмля-
нин ишлянмясиня шяраит йарадыр, щям дя будаг ъцмлянин нювцня 
яввялъядян ишаря едир. Мяс: 1) Бу да айдындыр ки, (ня?) Щясян дярся 
эялмяйяъяк. 2) Мян дя ону дейирям ки, (няйи?) йашым ютцр, го-
ъалырам. 3) Дедийим одур ки, (нядир?) ишя эеъикмяйим. 4) Ушаг еля 
севинди ки, (неъя?) еля бил дцнйаны она баьышладылар. 5) Короьлу 
онда айылды ки, (ня заман?) иш ишдян кечмишди. 
Мисаллардан эюрцндцйц кими баш ъцмлялярин биринъисиндя 
явязлик мцбтяда (бу), икинъисиндя тамамлыг (ону), цчцнъцсцндя 
хябяр (одур), дюрдцнъцсцндя тярзи-щярякят зярфлийи (еля), 
бешинъисиндя ися заман зярфлийи (онда) йериндя ишлянмишдир. Бу ъцр 
сюзляр, йяни ишаря явязликляри баш ъцмлядя щансы цзв йериндя 
ишлянирся, будаг ъцмля дя онун ады иля адланыр. Беля ки, йухарыдакы 
ъцмлялярдян биринъиси мцбтяда, икинъиси тамамлыг, цчцнъцсц хябяр, 
дюрдцнъцсц тярзи-щярякят, бешинъиси ися заман будаг ъцмляли табели 
мцряккяб ъцмлялярдир. 
Бу хцсусиййятиня эюря баш ъцмлядя ишлянян беля явязликляря 
явязлик-гялибляр дя дейилир. 
Гейд: Бязян баш ъцмлядя бу ъцр сюзляр ишлянмяйя биляр, 
лакин онлары бярпа вя тясяввцр етмяк мцмкцндцр. Мяс: Демяк 
истяйирям ки, (няйи?) эетмяйиня разы дейилям; Ону демяк истяйирям 
ки, (няйи?) эетмяйиня разы дейилям və s. 
Будаг ъцмля баш ъцмляйя баьлайыъы сюзля баьландыгда баш 
ъцмлядя мцхтялиф ъцмля цзвц вязифяляриндя явязлик-сюзляр ишлянир.  
 
 
 
 328  
Беля сюзляря гаршылыг сюз дейилир. Беля сюзляр баш ъцмлядя 
щансы цзв йериндя ишлянибся, будаг ъцмля щямин цзвцн ады иля 
баьлыдыр. Явязлик-сюзляр бир гайда олараг баш ъцмлянин бир цзвц 
олур. Мяс: Неъя истяйирсян, еля дя йаз. Кими мяслящят билирсян, ону 
да эюндяряк    və s. 
Cümlədə qarşılıq bildirən söz olmadıqda onu bərpa etmək 
mümkündür. Məs: Kimi istəyirsən, göndər- Kimi istəyirsən, onu 
da göndər. Aydın idi ki, sabah qar yağacaq- Bu da aydın idi ki, 
cabah qar yağacaq və s. 
4. БУДАГ ЪЦМЛЯЛЯРИН НЮВЛЯРИ. Табели мцряккяб 
ъцмляляр будаг ъцмляляриня эюря фярглянир вя будаг ъцмляляр дя 
ъцмля цзвляриня уйьун эялир. Ъцмля цзвляриня уйьун олараг, 
будаг ъцмляляр башлыъа олараг ашаьыдакы нювляря айрылыр: 
 
I мцбтяда будаг ъцмляси;       
II хябяр будаг ъцмляси;          
III тамамлыг будаг ъцмляси;  
IV тяйин будаг ъцмляси;         
V зярфлик будаг ъцмляси;         
1) тярзи-щярякят будаг ъцмляси; 
2) йер будаг ъцмляси; 
3) заман будаг ъцмляси; 
4) кямиййят будаг ъцмляси; 
5) сябяб будаг ъцмляси; 
6) мягсяд будаг ъцмляси; 
7) гаршылашдырма будаг ъцмляси;  
8) шярт будаг ъцмляси. 
 
 5. МЦБТЯДА БУДАГ ЪЦМЛЯЛИ ТАБЕЛИ 
МЦРЯККЯБ ЪЦМЛЯЛЯР. Мцбтяда будаг ъцмляси йа баш 
ъцмлянин мцбтядасы явязиня ишлянир, йахуд да баш ъцмлядя ишаря 
явязлийи иля ифадя олунан мцбтяданы изащ едир. Мяс: 1) Цряйиндян 
кечир ки, (ня?) бабасы Солмазын ялиндян тутсун. 2) Бу да айдындыр 
ки, (ня?) о йерлярдя даь чичякляри чох ятирли олур və s. 
Щяр ики мисалда будаг ъцмля баш ъцмлядян сонра эяляряк 
она «ки» баьлайыъысы иля баьланмышдыр. Биринъи  ъцмлянин баш ъцмля 
синдя мцбтяда йохдур вя мцбтяданын баш ъцмлядян доьан суа-
лына будаг ъцмля ъаваб верир. Икинъи мисалын баш ъцмлясиндя мцб-
 
 
 
 329 
тяда «бу» ишаря явязлийи иля ифадя олунмуш, будаг ъцмля ися щямин 
сюзц ачмаьа вя айдынлашдырмаьа хидмят едир. 
Мцбтяда будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмлялярдя баш 
ъцмля, ясасян, будаг ъцмлядян яввял эялир. Бязян еля щаллар олур 
ки, мцбтяда будаг ъцмляси баш ъцмлядян яввял эялир вя она баь-
лайыъы сюзля баьланыр. Бу заман баш ъцмлядя мцбтяда вязифясиндя 
гаршылыг билдирян сюз олур вя йа тясяввцр едилир. Мяс: 1) Кимдян со-
рушурам, гой о ъаваб версин. 2) Ким ки интизамлыдыр, дюйцшц дя о 
удур. 3) Ким эянълийини зящмятсиз кечирся, эяляъякдя пешман ола-
ъаг və s. 
Гейд: Тяркибиндя явязлик-гялиб ишлянмиш мцбтяда будаг 
ъцмляли табели мцряккяб ъцмляляр садяляшдириляркян явязлик-гялиб 
атылыр, будаг ъцмля тяркиб шяклиндя онун йериня гойулур. Мяс: 
Мяктубда о да йазылмышды ки, (ня?) Чинэизи хариъя эюндярмяк ис-
тяйирляр. Садяляшдириляркян ъцмля беля олаъагдыр: Чинэизи хариъя 
эюндярмяк истядикляри дя (ня?) мяктубда йазылмышды. 
 
6. ХЯБЯР БУДАГ ЪЦМЛЯЛИ ТАБЕЛИ МЦРЯККЯБ 
ЪЦМЛЯЛЯР. Хябяр будаг ъцмляси баш ъцмлянин ишаря явязликля-
ри иля ифадя олунмуш хябярини изащ едиб айдынлашдырыр. Баш ъцмлянин 
хябяри адятян одур, о иди, бу иди, елядир, белядир, орададыр, бурададыр, 
онун цчцндцр, бунун цчцндцр вя с. сюзлярля ифадя олунур вя будаг 
ъцмля онларын изащына хидмят едир. Мяс: 1) Мягсядим будур ки, 
(нядир?) йайда района эедям. 2) Вязиййят елядир ки, (неъядир?) эя-
лишинизля щяр шейи йериня гойа билярсиниз. İki sözündən biri bu idi ki, 
(nə idi?)  Firəngizi dərsə qoymayacaq və s. 
Хябяр будаг ъцмляси бязян баш ъцмлядян яввял эялир вя баш 
ъцмляйя баьлайыъы сюзля баьланыр. Бу заман баш ъцмлядя гаршылыг 
билдирян сюз хябяр вязифясиндя ишлянир. Мяс: 1) Щяр ким тез эялся, бу 
йер онундур. 2) Яввялляр неъя идися, инди дя елядир. 3) Kim suallara 
düzgün cavab versə, mükafatın sahibi odur və s. 
Гейд: Явязлик-гялиб ишлянмиш хябяр будаг ъцмлялярини садя-
ляшдиряркян баш ъцмлядяки явязлик-гялиб ихтисар олунур вя будаг 
ъцмля тяркиб шяклиндя онун йерини тутур. Мяс: Мягсядим одур ки, 
йайда района эедим – Мягсядим йайда района эетмякдир və s. 
 
7. ТАМАМЛЫГ БУДАГ ЪЦМЛЯЛИ ТАБЕЛИ МЦРЯК-
КЯБ ЪЦМЛЯЛЯР. Тамамлыг будаг ъцмляси йа баш ъцмлянин 
 
 
 
 330  
тамамлыьы явязиндя ишлянир, йа да баш ъцмлядя ишаря явязликляри иля 
ифадя олунан тамамлыьы ифадя едир. Мяс: 1) Щисс едирям ки, (няйи?) 
сиз ямялиниздян пешмансыныз. 2) Ону да билирям ки, (няйи?) галиб 
эялмяйимиз чятин олаъаг. 3) Oğul ona deyərəm ki, (kimə?) verdiyi 
sözə əməl etsin. 
Тамамлыг будаг ъцмляси даща чох баш ъцмлянин фели 
хябяриня аид олур. Лакин бязян исми хябяря дя аид ола биляр. Мяс: 
Arxaynam ки, (няйя?) щяр шей йахшы олаъаг. Əminəm ki,(nəyə?) 
qızlarımız birinci oyunda qalib gələcək və s. 
Тамамлыг будаг ъцмляси баш ъцмляйя «ки» баьлайыъысы 
олмадан интонасийа иля дя гошула, баьлана билир. Мяс: Мян 
билирям, (няйи?) сян ня демяк истяйирсян. Düşünürəm, (nəyi?) Əli 
bütün suallara cavab verəcək və s. 
Бязян тамамлыг будаг ъцмляси баш ъцмлядян яввял эялир вя 
она баьлайыъы сюзля баьланыр вя баш ъцмлядя тамамлыг вязифясиндя 
гаршылыг билдирян сюз ишлянир вя йа тясяввцр олунур. Мяс: 1) Ким ки 
yaxşı oynayırdı, ону  da(кими?) алгышлайырдылар. 2) Сяндян ня 
сорушсалар, (она) (nəyə?) ъаваб вер. 3) Məndən nə istədilərsə, onu 
da (nəyi?) verdim və s. 
Гейд: Тамамлыглар кими, тамамлыг будаг ъцмляляри дя 
васитясиз вя васитяли олурлар. Исмин тясирлик щалынын (кими? няйи? ня?) 
суалларына ъаваб вериб тясирли феллярля ялагядя олан тамамлыг будаг 
ъцмляляри тясирли, галан тамамлыг будаг ъцмляляри ися тясирсиз 
тамамлыг будаг ъцмляляри щесаб олунур. Məs: Onu deyirəm ki, 
(nəyi?) sən daha bizə lazım deyilsən. Kimə istəyirsən, (kimə?) ona 
da məktub yaz və s. 
 
8. ТЯЙИН БУДАГ ЪЦМЛЯЛИ ТАБЕЛИ МЦРЯККЯБ 
ЪЦМЛЯЛЯР. Тяйин будаг ъцмляси баш ъцмлянин исимля (вя йа 
исимляшмиш сюзлярля) ифадя олунмуш щяр щансы бир цзвцнц тяйин едир 
вя неъя? ня ъцр? щансы? суалларындан бириня ъаваб верир. Мяс: 1) 
Cəmiyyətə elə siyasətçi lazımdır ki, əməli ilə əqidəsi bir olsun. 
2)Мян инсан о адама дейирям ки, юмрц фыртыналар ичярисиндя кеч-
син. 3) О шеiри охуйурам ки, щеч йердя ъап олунмайыб. 4) О еля 
шаирдир ки, ады дцнйа дурдугъа йашайаъагдыр və s. 
Мисалларын щamısında будаг ъцмля баш ъцмлядян сонра 
эяляряк она «ки» баьлайыъысы иля баьланмышдыр. Биринъи ъцмлядя 
будаг ъцмля баш ъцмлянин мцбтядасыны (siyasətçi), икинъи və 
 
 
 
 331 
üçüncü мисалда тамамлыьыны (adama,   шеiри), dördüncü мисалда ися 
хябярини (шаирдир) изащ едир. 
Баш ъцмлядя ишаря явязлийи (тяйинин гялиби) ишлянмяйя дя биляр, 
лакин ону тясяввцр вя бярпа етмяк мцмкцндцр. Мяс: Нюгсан вар 
ки, йцзлярля адама зийан вурур. (Еля нюгсан вар ки, йцзлярля адама 
зийан вурур). Adam var ki, dindirməsən yaxşıdır (Elə adam var 
ki, dindirməsən yaxşıdır).  
Тяйин будаг ъцмляси баш ъцмляйя баьлайыъы олмадан, 
интонасийа иля дя баьлана биляр. Мяс: Tələbə вар, щеч няйi bilmir 
və bilmək də иstəmir.       Bu   elə   kitabdır,   sənə həmişə lazım 
olacaq və s. 
 
9. ЗЯРФЛИК БУДАГ ЪЦМЛЯЛИ ТАБЕЛИ МЦРЯККЯБ 
ЪЦМЛЯЛЯР. Зярфлик будаг ъцмлясинин нювляри ашаьыдакылардыр: 
1) тярзи-щярякят будаг ъцмляси; 2) заман будаг ъцмляси; 3) йер 
будаг ъцмляси; 4) кямиййят будаг ъцмляси; 5) сябяб будаг 
ъцмляси; 6) мягсяд будаг ъцмляси; 7) шярт будаг ъцмляси; 8) 
гаршылашдырма будаг ъцмляси. 
1) Тярзи-щярякят будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмляляр. 
Тярзи-щярякят будаг ъцмляси баш ъцмлядяки щярякятин ня ъцр иъра 
олундуьуну билдирир. Бу ъцр ъцмляляр баш ъцмлянин фели хябяриня 
аид олур, баш ъцмлядя ишлянмиш еля, беля ишаря явязликляринин 
мянасыны изащ едир вя неъя? ня ъцр? суалларына ъаваб олур. Мяс: Еля 
данышырсан ки, ешидянляр сяни гынайар. Daş rəncərəyə elə dəidi ki, 
şüşələr çilik-çilik oldu. Bəzən belə olur ki, verdiyin sözü yerinə 
yetirə bilmirsən və s. 
Бязян тярзи-щярякят будаг ъцмлясинин яввялиндя еля бил, 
эуйа, санки, дейясян сюзляри ишлянир вя будаг ъцмлянин бу нювц 
мцгайися мязмунуна малик олур. Мяс: Кцляк гары еля совурурду 
ки, еля бил ( еля бил ки) алям бир-бириня гарышаъагды. Uşaq elə 
bağırırdı ki, sanki ətini şişə çəkirdilər. Elə  sakit  oturmuşdu ki, 
guya deyilənlərin heç birinin ona aidiyyəti yoxdur.  Yağış elə 
yağırdı ki, deyəsən bu minvalla hər yeri sel-su basacaqdı və s.  
Бязян баш ъцмля исми хябярля ялагялянир вя   дяряъя   чаларына 
малик олур. Мяс: Эеъя еля айдын иди ки, (ня дяряъядя?) фанарлары 
йандырмаьа ещтийаъ олмады. Elə tənbəldir ki, (nə dərəcədə?) bir 
saatlıq işi bir günə görməyə qarın ağrıdır və s. 
 
 
 
 332  
Тярзи-щярякят будаг ъцмляси бязян баш ъцмлядян яввял эялир 
вя она неъя, ня ъцр, неъя ки, щяр неъя баьлайыъы сюзлярля баьланыр. 
Баш ъцмлядя ися гаршылыг билдирян еля, еляъя дя, о ъцр сюзляриндян 
бири ишлянир. Мяс: Ня ъцр истяйирсян, о ъцр дя едярик.  Hecə hörmət 
etsən, elə də əvəzini qaytaracaqlar. Hər necə düşünürdün, eləcə də 
hərəkət et. Necə ki demişdin, elə də etdik  və s. 
2) Заман будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмляляр. Заман 
будаг ъцмляси баш ъцмлядяки щярякятин və ya əlamətin заманыны 
билдирир, ня заман? ня вахт? щачан? суалларындан бириня ъаваб олур. 
Заман будаг ъцмляси щям баш ъцмлядян сонра, щям дя яввял 
ишляня билир. 
Заман будаг ъцмляси баш ъцмлядян сонра эяляндя она ки 
баьлайыъысы иля баьланыр, bаш ъцмлядя о вахт, о заман, онда ки сюз-
ляри ишлянир вя щямин сюзляр будаг ъцмляси васитясиля изащ олунур. 
Мяс: Биз о   заман   хошбяхт олаъаьыг ки, вятян  
 
торпаглары там азад олунсун. Mərdanzadə məsələdən o vaxt hali 
oldu ki, artıq işçilər çıxıb getmiş, zavodda yel vurub yengələr 
oynayırdı. Onda ki Qulam gəldi, çadır sökülmüş, məclis 
dağılmışdı və s.  
Заман будаг ъцмляси баш ъцмлядян яввял эяляндя баш ъцм-
ляйя о заман ки, о эцн ки, о вахт ки, ня заман ки, щачан ки, еля ки вя 
с. баьлайыъы сюзлярля баьланыр вя баш ъцмлядя онда гаршылыг сюзц 
ишлянир (бязян ишлянмяйя дя биляр). Мяс: О заман ки Пцстя ханым 
евя чатды (ня заман?), онда артыг иш-ишдян кечмишди. Elə ki işə 
başladıq, lazimsız hesab etdiyin taxtaların hamısı bızə gərək 
olacaq. Haçan ki işi çətinə düşür, onda yadına düşürük. O gün ki 
Səməd bəy kəndə gəlmişdi, onda Kərbəlayi Xanəli kənddə yox 
idi, bazarlıq etmək üçün Lənkərana getmişdi və s. 
Бязян заман будаг ъцмляси баш ъцмлядян яввял эяляряк 
она ки баьлайыъысы иля дя баьлана биляр. Мяс: Тязяъя йерини 
ращатламышды ки, сяс ешитди. Qəsəbəyə yenicə çatmışdıq ki, göy 
guruldamağa, şimşək çaxmağa və şiddətli yağış yağmağa         
başladı   və s.  
3) Йер будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмляляр. Йер будаг 
ъцмляси баш ъцмлядяки щярякятин иъра олундуьу йери билдирир вя 
щарайа? щарада? щарадан? суалларындан бириня ъаваб олур. 
 
 
 
 333 
Йер будаг ъцмляси баш ъцмлядян яввял эялир, баш ъцмляйя 
бязян щарайа (щарайа ки), щарада (щарада ки), щарадан (щарадан 
ки), бязян дя о йеря ки, о йердя ки, о йердян ки, бир йеря ки, бир 
йердян ки вя с. баьлайыъы сюзлярля баьланыр. Баш ъцмлядя ися бунлара 
мцвафиг олараг, исмин цч щалында – йюнлцк, йерлик, чыхышлыг 
щалларында гаршылыг билдирян орайа, орада, орадан сюзляри ишлянир 
(бязян бу сюзляр ишлянмяйя дя биляр, лакин онлары бярпа етмяк 
мцмкцндцр) вя будаг ъцмля васитясиля изащ олунур. Мяс: Щарада 
ки, ямяйиня дцзэцн гиймят вермирляр, мян орада ишлямяк 
истямирям. Бир йеря ки чаьрылдын, орада олмаьын мяслящятдир. 
Haradan ki qonaq gözləyirdik,     oradan    qonaqların   
gəlməyəcəkləri barədə  
teleqram aldıq. O yerdə ki sözümüz eşidilməyəcək, oraya getməyə 
lüzum yoxdur və s. 
Bəzən haraya, harada, haradan bağlayıcı sözləri hara, harda, 
hardan şəklində, oraya, orada, oradan qarşılıq sözləri ora, orda, 
ordan şəklində tələffüz edilə və yazila bilər. Məs: Haraya istəyirsə, 
oraya getsin- Hara istəyirsə,ora getsin və s. 
4) Кямиййят будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмляляр. 
Кямиййят будаг ъцмляси баш ъцмлядяки щярякятин вя йа яламятин 
мигдарыны билдирир вя ня гядяр? суалына ъаваб олур.  
Кямиййят будаг ъцмляси də yer budaq cümləsi kimi  баш 
ъцмлядян яввял ишлянир вя баш ъцмляйя ня гядяр, щяр ня гядяр, ня 
гядяр ки баьлайыъы сюзляри иля баьланыр. Баш ъцмлядя ися уйьун 
олараг гаршылыг билдирян о гядяр, о гядяр ки, о гядяр дя, бир о гядяр, 
бир еля сюзляри ишлянир вя будаг ъцмля васитясиля изащ едилир. Мяс: 
Сян ня гядяр демишдин, мян дя бир о гядяр алдым. Ня гядяр чох 
охусан, о гядяр чох билярсян.  Hər nə qədər çox bilirsən, bir o 
qədər də təvazökar ol. Keçən il nə qədər ki taxılımız var idi, bu il 
bir elə də ondan artiqdır. Toya gələndə nə qədər tez gəlmişdilərsə, 
toydan bir o qədər də tez getdilər və s. 
Бязян баш ъцмлядяки гаршылыг билдирян о гядяр сюзц бурахылыр, 
лакин тясяввцр едилир. Məs: Ня гядяр сябирли олсан, хейир тапарсан. 
Nə qədər çox çalışsa, çox qazanar və s. 
5) Сябяб будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмляляр. Сябяб 
будаг ъцмляси баш ъцмлядяки щярякятин вя йа яламятин сябябини 
билдирир вя нийя? ня цчцн? ня сябябя? няйя эюря? суалларындан бириня 
ъаваб олур.  
 
 
 
 334  
Сябяб будаг ъцмляси баш ъцмлядян сонра эялир вя она ки, 
чцнки, она эюря ки, ондан ютрц ки баьлайыъылары иля баьланыр. Мяс: 
Бу щадися мяни чох севиндирди, чцнки Сющбят юз сящвини баша 
дцшмцшдц. Ъаваншир чох севинирди, она эюря ки о, икинъи синфи дя яла 
гиймятлярля баша вурмагда иди və s. 
Səbəb budaq cümləısi baş cümlədəki feli xəbərə aid olduqda   
hərəkətin,    ismi    xəbərə   aid  olduqda  əlamətin  
səbəbini bildirir. Məs: Məktubu vaxtında yola sala bilmədim, 
ondan ötrü ki, poçt bağlı idi. Günahın böyüyü atandadır, çünki o, 
vaxtında sənə düzgün  yol göstərməyib və s. 
Yuxarıdakı cümlələrin birincisində hərəkətin, ikincisində isə 
əlamətin səbəbi bildirilir. 
Bəzən baş cumlədə ona göpə, ondan ötrü, o səbəbə qəlib 
sözləri işlənir və bu halda budaq cümlə baş cümləyə ki bağlayıcısı 
ilə bağlanır. Məs: Dərsdən ona görə qaçdım ki, tapşırığı yerinə 
yetirməmişdim. Ondan ötrü görüşə getdim ki, onun hansı 
vəziyyətdə olduğunu  gözlərimlə görüm. O səbəbə gətirmədim ki, 
hələ hazır deyildi və s. 
Qeyd: Ki bağlayıcısı əksər budaq cumlələri baş cumləyə 
bağlaya bildiyi halda, səbəb bağlayıcısı olan çünki yalnız səbəb 
budaq cumləsini çaş cumləyə balaya bilir.   
6) Мягсяд будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмляляр. Мягсяд 
будаг ъцмляси баш ъцмлядяки щярякятин мягсядини билдирир вя нийя? 
ня цчцн? няйя эюря? ня мягсядля? суалларындан бириня ъаваб олур.  
Мягсяд будаг ъцмляси баш ъцмлядян сонра эялир вя она ки 
баьлайыъысы иля баьланыр. Баш ъцмлядя мягсяд зярфлийи вязифясиндя 
она эюря, ондан ютрц (гялиб сюз) ола да биляр, олмайа да. Мяс: 
Закир досту Фярруха телеграм эюндярди ки, онун эялишиндян 
хябярсиз олмасын. Биз ялавя мяшьяляляря она эюря эедирик ки, гябул 
заманы чятинлийимиз олмасын və s. 
Гейд: Сябяб вя мягсяд будаг ъцмляляри бир-бириня чох 
йахын вя охшардыр. Бунлары бир-бириндян айырмаг цчцн ъцмляйя ня 
мягсядля? суалыны вермяк лазымдыр. Бу суала ъаваб веря билмяйян 
ъцмля сябяб будаг ъцмляси, ъаваб верян ися мягсяд будаг 
ъцмляси сайылмалыдыр. Мяс: 1) Йахшы охудуьу цчцн (нийя? ня 
сябябя? ня цчцн? няйя эюря?) Васифи аспирантурада сахладылар 
(сябяб будаг ъцмляси) 2) Мцяллимляр кечмиш дярси она эюря тякрар 
 
 
 
 335 
едирляр ки, (нийя? ня цчцн? няйя эюря? ня мягсядля?) шаэирдляр 
биликляря даща мющкям йийялянсинляр (мягсяд будаг ъцмляси) və s. 
Səbəb budaq cümləsinin xəbəri, əsasən, felin xəbər şəklində, 
məqsəd budaq cümləsinin xbəri isə əmr və ya arzu şəklində olur. 
Səbəb budaq cümləsi feli sifət tərkibi və qoşma, məqsəd 
budaq cümləsi isə məsdər tərkibi və qoşma şəklində sadələşir. 
Məs: Şahin məclisi ona görə tərk etdi ki, Vəlinin hərəkətləri onun 
xoşuna gəlmədi- Vəlinin hərəkətləri xoşuna gəlmədiyi üçün (nə 
səbəbə?) Şahin məclisi tərk etdi. Şahin məclisi ona görə tərk etdi 
ki, görüş yerinə vaxtında çatsın- Görüş yerinə vaxtında çatmaq 
üçün (nə məqsədlə?) Şahin məclisi tərk etdi və s.  
7) Шярт будаг ъцмляси. Шярт будаг ъцмляси баш ъцмлядяки 
щярякятин шяртини билдирир вя щансы шяртля? суалына ъаваб олур.  
Шярт будаг ъцмляси, ясасян, баш ъцмлядян яввял эялир, она 
шярт шякилчиси –са2 вя йа шярт баьлайыъылары (яэяр, щярэащ, мадам, 
мадам ки, инди ки, бир щалда ки вя с.) иля баьланыр. Мяс: Яэяр мян 
бир адама йахшылыг еляйирямся, демяк, мяняви ещтийаъымы 
юдяйирям. Щярэащ бу иш баш тутмаса, еля индидян ачыб-аьартмаьа 
ещтийаъ йохдур və s. 
Шярт будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмлялярдя бязян баш 
ъцмлядя бир шяртля, о шяртля, бу шяртля гялиб сюзлярдян бири иштирак 
едир. Бу заман будаг ъцмля баш ъцмлядян сонра эялир вя она ки 
баьлайыъысы иля баьланыр. Мяс: Бир шяртля щамамдан чыхмаг 
истяйирди ки, Сяфиййя иля бир сющбят елясин. Ящмяд пулу бу шяртля 
верди ки, Мяммядин щеч нядян хябяри олмасын və s.  
Бу ъцр табели мцряккяб ъцмлялярдя бязян бу шяртля, бир шяртля 
бирляшмяляри йерини дяйишяряк ки баьлайыъысы иля будаг ъцмлянин 
тяркибиня кечир вя бу шяртля ки, бир шяртля ки шяклиндя баьлайыъы 
бирляшмя ямяля эятирир. Мяс: Сянинля тойа эедярям, бир шяртля ки, 
тойда чох ойнамайасан.  
Бязян шярт будаг ъцмляси интонасийа иля, баьлайыъы сюзлярин 
кюмяйи олмадан да баш ъцмляйя баьлана билир. Мяс: Бир каса 
азлыг ейляйир, йедди каса йе. Oxu deyir, oxu və s. 
 8) Гаршылашдырма будаг ъцмляси. Гаршылашдырма будаг ъцм-
ляли табели мцряккяб ъцмлялярдя (bu cümlələrə qarşiliq- güzəşt 
budaq cümləsi də deyilir) баш  вя будаг ъцмлянин мязмуну 
гаршылашдырылыр. Будаг ъцмля баш ъцмлядя ифадя олунан щярякятя 
гаршы дуран щадисяни, вязиййяти билдирир. Беля ъцмляляр няйя 
 
 
 
 336  
бахмайараг? суалына ъаваб олур. Гаршылашдырма будаг ъцмляси 
баш ъцмляйя, ясасян, -са2 шякилчиси, да, дя, беля ядатлары, йахуд ня 
гядяр баьлайыъысы иля баьланыр. Гаршылашдырма будаг ъцмляси баш 
ъцмлядян яввял эялир. Мяс: Асланзадя щяр ишдя дягиг олмаьы тяляб 
ется дя, тяфяррцата вармаьы севмязди. О ня гядяр аьыр вязиййятя 
дцшся, фикирляшиб йол тапаъагдыр. Başına gələnləri danışmağa 
məqam axtarsa da, qulaq asmadığımızı görüb fikrindən daşındı 
və s. 
Гаршылашдырма будаг ъцмляси баш ъцмляйя гаршылыглы шякилдя 
ишлянян щярчянд (дцздцр, доьрудур) – амма (анъаг, лакин, фягят) 
баьлайыъылары иля дя баьланыр. Мяс: Доьрудур, бир аз лянэидик, 
амма тапшырыьыnызы йериня йетирдик. Щярчянд чох да ъидди мясяля 
дейил, лакин ещтийатлы олмаг лазымдыр və s.  
Гейд: Бязян табели мцряккяб ъцмлялярин тяркиб щиссяляри 
икидян артыг ола билир. Бу ъцр ъцмляляр мцряккяб тяркибли табели 
мцряккяб ъцмляляр адланыр. Беля ъцмляляр даща чох будаг 
ъцмлялярин, бязян дя баш ъцмлялярин щесабына формалашыр. 
Бунларын, ясасян, цч нювц вар: 
1) Бярабярщцгуглу будаг ъцмлялярин баш ъцмляйя табе олмасы 
йолу иля ямяля эялянляр. Мяс: О заман инсан хошбяхт ола биляр ки, 
башгаларына файдасы дяйсин, цряйиндя халгын сясини ешитсин, голунда 
халгын гцввяси дуйулсун.  
 Бу мисалда биринъи ъцмля баш ъцмля, сонракы цч ъцмля ися 
заман будаг ъцмляляри олуб, паралел шякилдя баш ъцмляйя 
баьланмышдыр.  
2) Бязян баш ъцмля садя, будаг ъцмля табесиз мцряккяб 
ъцмля шяклиндя олур. Мяс: Сабутай эедяндян сонра хябяр эялди ки, 
бяря йаныб, ряис о йана кечя билмяйиб. 
 Бу мисалда биринъи ъцмля баш ъцмля, икинъи ъцмля ися 
тамамлыг будаг ъцмлясидир. Тамамлыг будаг ъцмлясинин юзц дя 
сябяб-нятиъя ялагяли табесиз мцряккяб ъцмля шяклиндядир (Bяря 
йаныб, ряис о йана кечя билмяйиб). 
3) Бязян баш ъцмляйя баьланан будаг ъцмля табели мцряккяб 
ъцмля шяклиндя олур. Мяс: Цзцндян бяллидир ки, йашы аз олса да, 
юмрцнцн чоху эедиб.  
Бу мисалда биринъи ъцмля (Üзцндян бяллидир ки) баш ъцмля, 
икинъи ъцмля (Yашы аз олса да, юмрцнцн чоху эедиб) ися мцбтяда 
 
 
 
 337 
будаг ъцмлясидир. Будаг ъцмлянин юзц гаршылашдырма будаг 
ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир.  
    
Tabeli mürəkkəb cümlənin sintaktik təhlil qaydası 
 
1. Cümlənin məqsəd və intonasiyaya görə növü 
müəyyənləşdirilir. 
2 Baş və budaq cümlə müəyyən edilir. 
3. Budaq cümlənin növü, baş cümləyə hansı vasitələrlə 
bağlandığı müəyyən edilir, sonra baş və budaq cümlənin hər biri 
ayrı – ayrılıqda sadə cümlə kimi təhili edilir. 
Nümunə: Əhməd inanırdı ki, verdiyi sənədlərə diqqətlə baxılacaq.  
           Nəqli, iki komponentli tabeli mürəkkəb cümlədir. 
1. Baş “cümlə” : Əhməd inanırdı. 
2. Budaq “cümlə”: Verdiyi sənədlərə diqqətlə baxılacaq. 
Tamamlıq budaq cümləsidir və budaq cümlə baş cümləyə 
“ki” aydınlaşdırma tabelilik bağlayıcısı ilə bağlanmışdır. Birinci 
cümlə müxtəsər müəyyən şəxsli cümlə (Əhməd inanırdı), ikinci 
cümlə isə geniş səxssiz cümlədir (Verdiyi sənədlərə diqqətlə 
baxılacaq). Budaq cümlə baş cümlənin tamamlığı yerində 
işlənmişdir. Cümləni sadələşdirəndə aşağıdakı sadə cümlə 
alınacaqdır: Verdiyi sənədlərə diqqətlə baxılacağına Əhməd 
inanırdı. 
 
DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESTLƏRİ 
 
1. Biri tabesiz mürəkkəb cümlənin tərkib hissələri arasında olan məna 
əlaqəsi deyil. 
A) ardıcıllıq  B) zaman  C) səbəb-nəticə   D) aydınlaşdırma         E)şərt 
 
2. Amma, ancaq, lakin bağlayıcıları tabesiız mürəkkəb cümlələrdə hansı 
məna əlaqəsini  yaradır? 
A) zaman   B) səbəb-nəticə  C) qarşılaşdırma   D) bölüşdürmə          
E) aydınlaşdırma 
 
3. “Qapı şiddətlə döyüldü, lakin heç kəs qapını açmadı”  cümləsinin 
tərəfləri arasında hansı məna əlaqəsi var? 
A) zaman   B) səbəb-nəticə  C) qarşılaşdırma   D) bölüşdürmə 
 
 
 
 338  
E) aydınlaşdırma 
 
4. “Günəş doğdu və hər tərəf süd kimi ağappaq rəngə boyandı” 
cümləsinin tərkib hissələri arasında olan məna əlaqəsini göstərin. 
A) aydınlaşdırma   B) zaman   C) qarşılaşdırma   D) səbəb-nəticə    
E) bölüşdürmə 
 
5. Biri səbəb-nəticə əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlə deyil. 
A) Ay doğdu, hava işıqlandı. 
B) Yağış yağdı, külək kəsdi. 
C) İldırım çaxdı, göy guruldadı və yağış yağmağa başladı. 
D) Uşağın ayağı daşa ilişdi və o, üzü üstə yerə yıxıldı. 
E) Günəş batdı, lampalar yandırıldı. 
 
6. “Elə bil, onu qaranlıq bir otağa saldılar: hər şey bir anda gözündə 
görünməz oldu” cümləsinin tərkib hissələri arasında hansı əlaqə vardır? 
A) bölüşdürmə   B) səbəb-nəticə   C) aydınlaşdırma   D) ardıcıllıq    
E) qarşılaşdırma 
 
7. Bağlayıcılardan biri ilə tabesiz mürəkkəb cümlənin tərəfləri bağlana 
bilmir. 
A) lakin    B) həm də   C) nə, nə də   D) ilə   E) və 
 
8. “Qarşı meşədəki çaqqallar səs-səsə verib ulaşır, itlər hürüşür, çobanlar 
heç nə olmamış kimi öz işləri ilə şəşğul idilər” cümləsinin tərəfləri 
arasında hansı məna əlaqəsi vardır? 
A) zaman         B) aydınlaşdırma          C) səbəb-nəticə            
D) qarşılaşdırma   E) ardıcıllqıq 
 
9. Tabesiz mürəkkəb cümlənin məna əlaqələrindən biri bağlayıcısız 
yarana bilmir? 
A) bölüşdürmə   B) zaman   C) səbəb-nəticə   D) aydınlaşdırma    
E) qarşılaşdırma 
 
10. “Buludların arasında gizlənən ay göründü, meşə yolu işıqlandı və biz 
fürsətdən istifadə edərək çayın qırağına endik” cümləsindəki məna 
əlaqəsini göstərin. 
A) zaman   B) səbəb-nəticə   C) aydınlaşdırma   D) qarşılaşdırma   
E) ardıcıllıq 
 
 
 
 
 339 
11. “Bərk qar yağır, külək canavr kimi ulayır, tufan adama göz açmağa 
imkan vermirdi” cümləsinin tərəfləri arasında hansı məna əlaqələri 
işlənmişdir? 
A) zaman   B) qarşılaşdırma    C) ardıcıllıq   D) aydınlaşdırma    
E) səbəb-nəticə 
 
12. “Dəniz gah quzu kimi qayanın dibinə baş qoyur, gah da şıltaq 
ləpələr daşlara çırpılaraq qəribə bir səs çıxarırdı” cümləsinin tərəfləri 
arasında hansı məna əlaqəsi var? 
A) bölüşdürmə   B) zaman   C) səbəb-nəticə  D) aydınlaşdırma 
E) qarşılaşdırma 
 
13. Tabesiz mürəkkəb cümlə hansıdır? 
A) Hər nə desə, ona qulaq asar, sözünü yerə salmazdılar. 
B) Dediyim budur, verdiyim vədə vaxtında əməl et. 
C) Sizə nə tapşırılıb, onu da edin. 
D) Uşaqlar əvvəl əl-ələ verib oynadılar, sonra da nənələri onlara 
qoşuldu. 
E) Gələrsən, işin nə yerdə olduğunu öyrənərsən. 
 
14.  “Mirzə susub dayanmış, bir söz demirdi, yəni o, bu məsələ ilə razı 
deyildi” cümləsinin tərəfləri bir-birinə hansı bağlayıcı ilə bağlanıb? 
A) birləşdirmə   B) bölüşdürmə   C) aydınlaçdırma   D) inkar    E) iştirak 
                     
15. “Nə Həsən dillənir, nə də Suğra onu içəri dəvət edirdi” cümləsinin 
tərəfləri arasında hansı məna əlaqəsi vardır? 
A) zaman   B) aydınlaşdırma   C) qarşılaşdırma  D) bölüçdürmə 
E) ardıcıllıq 
 
16. “Gözəl bir yaz günü idi; çəməndə göy otlar dizə çıxmış, çiçəklərin ətri 
hər tərəfi bürümüşdü” cümləsində hansı məna əlaqəsi işlənmişdir? 
A) aydınlaşdırma   B) qarşılaşdırma   C) səbəb-nəticə   D) bölüşdürmə  
E) zaman 
 
17. “Sərin külək əsdi, mağara bir sərinlik doldu” cümləsinin tərkib 
hissələri arasında məna əlaqələrini göstərin. 
A) ardıcıllıq   B) səbəb-nəticə   C) aydınlaşdırma   D) bölüşdürmə   E) 
zaman 
 
18. Ardıcıllıq əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümləni seçin. 
A) Yağış yağdı, yolların tozu yatdı. 
 
 
 
 340  
B) Ağız deyəni qulaq eşitmirdi: 20-30 adam üz-üzə, çiyin-çiyinə 
oynayırdı. 
C) Mən çox dedim, o az eşitdi. 
D) Lampalar söndü, kino verlişi başlandı. 
E) Xürrəm danışmaq istədi, amma Əli imkan vermədi. 
 
19. “Tələbələrin hamısı məşqul idi; kimi kitab oxuyur, kimi mühazirə 
dəftərlərini səliqəyə salır, bəziləri də cidd-cəhdlə sualları kafedradan 
götürmək istəyirdi” cümləsinin tərəfləri arasında hansı məna əlaqəsi 
vardır? 
A) zaman  B) aydınlaşdırma   C) bölüşdürmə  D) qarşılaşdırma    
E) səbəb-nəticə 
 
20. Biri budaq cümləni baş cümləyə bağlayan vasitə deyil. 
A) tabelilik bağlayıcıları    B) bağlayıcı sözlər   C) –sa şəkilçisi və -mı 
ədatı    D) amma, ancaq bağlayıcıları    E) intonasiya 
 
21. “Kim imtahanlara ciddi hazırlaşsa, o, əla qiymət alacaq.” Cümlənin 
növünü müəyyənləşdirin. 
A) təyin budaq cümləsi   B) mübtəda budaq cümləsi   C) tamamlıq 
budaq cümləsi   D) xəbər budaq cümləsi   E) zərflik budaq cümləsi  
 
 22. “Arzum budur ki, torpaqlarımız tezliklə düşmən tapdağından azad 
olsun” cümləsinin növünü göstərin. 
A) məqsəd budaq cümləsi    B) mübtəda budaq cümləsi    C) xəbər 
budaq cümləsi    D) tamamlıq budaq cümləsi   E) şərt budaq cümləsi 
 
23.  “Cabir onu da başa düşürdü ki, bundan belə yüz minnətçi ola atası 
onu bağışlayası deyil” cümləsi nədir? 
A) mübtəda budaq cümləsi   B) təyin budaq cümləsi  D) xəbər budaq 
cümləsi   D) tamamlıq budaq cümləsi   E) zərflik büdaq cümləsi                   
                     
 24. “Teleqramda o da qeyd olunmuşdu ki, ayın iyirmisinə təyin 
olunmuş görüç baş tutmayacaq” cümləsinin məna növünü göstərin.                   
A) mübtəda budaq cümləsi    B) xəbər budaq cümləsi   C) zaman budaq 
cümləsi     D) şərt budaq cümləsi    E) kəmiyyət budaq cümləsi 
 
25. “Acınacaqlı hal bu idi ki, hamı onun ədabazlığına göz yumur, kimsə 
ona “gözünün üstündə qaş var” deməyə cəsarət etmirdi.” Cümləsi hansı 
növdədir?                     
 
 
 
 341 
 A) mübtəda budaq cümləsi    B) xəbər budaq cümləsi   C) zaman budaq 
cümləsi     D) şərt budaq cümləsi    E) tamamlıq budaq cümləsi 
 
26. “Dağlarımızda meşələr var ki, illərlə oralara insan ayağı dəyməyib” 
cümləsinin növünü göstərin. 
A) mübtəda budaq cümləsi    B) xəbər budaq cümləsi   C) zaman budaq 
cümləsi     D) təyin budaq cümləsi    E) kəmiyyət budaq cümləsi 
 
27. “Ürəyinə dammışdı ki, bu gün oğlundan məktub alacaq.” cümləsi 
tabeli mürəkkəb cümlənin hansı növündədir?  
A) mübtəda budaq cümləsi    B) xəbər budaq cümləsi   C) zaman budaq 
cümləsi     D) şərt budaq cümləsi    E) kəmiyyət budaq cümləsi 
 
28. “İstəyirsiniz ki, ara qarışsın və heç nədən kənd-kəsə bir-birinə 
dəysin?” cümləsi budaq cümlənin hansı növünə aiddir? 
A) mübtəda budaq cümləsi    B) xəbər budaq cümləsi   C) tamamlıq 
budaq cümləsi     D) şərt budaq cümləsi    E) kəmiyyət budaq cümləsi 
  
29. Zaman budaq cümləsi baş cümləyə hansı bağlayıcılar vasitəsilə 
bağlanır? 
A) haçan, nə qədər, nə      B) o zaman, elə ki, kim ki   C) elə ki, hara, hər 
nə 
D) haraya, o gün ki, o zaman ki    E) o vaxt ki, elə ki, haçan ki 
 
30. “Bu da bəlli idi ki, Səlimənin dedikləri qardaşını razı salmayacaq" 
cümləsinin növünü müəyyənləışdirin. 
A) mübtəda budaq cümləsi    B) xəbər budaq cümləsi   C) zaman budaq 
cümləsi     D) şərt budaq cümləsi    E) kəmiyyət budaq cümləsi 
 
31. Təyin budaq cümləli tabeli mürəkkəb cümlənin baş cümləsində 
aşağıdakılardan biri qəlib söz vəzifəsində çıxış edir. 
A) təyini əvəzliklər     B) işarə əvəzlikləri     C) qeyri-müəyyəm əvəzliklər 
D) qayıdış əvəzliyi      E) şəxs əvəzliyi 
 
32. “Ramazan anladı ki, iş işdən keçib, dirəşməyin mənası yoxdur” 
cümləsi budaq cümlənin hansı növünə aiddir. 
A) mübtəda budaq cümləsi    B) xəbər budaq cümləsi   C) zaman budaq 
cümləsi     D) şərt budaq cümləsi    E) tamamlıq budaq cümləsi 
 
33. Budaq cümlələrdən biri bir qayda olaraq, baş cümlədən əvvəl gəlir. 
 
 
 
 342  
A) yer budaq cümləsi    B) xəbər budaq cümləsi   C) zaman budaq 
cümləsi     D) təyin budaq cümləsi    E) tamamlıq budaq cümləsi 
 
34. Baş cümləyə intonasiya ilə bağlanan mübtəda budaq cümləsini tapın. 
A) İgid odur, atdan düşə atlana. 
 
B) Ay Yusif, qoymazsanmı, bir –iki kəlmə söhbət eləyək. 
C) Anana de, xörək tədarükü görsün, acmışam. 
D) Hər kişinin işi deyil belə şərəfə nail olsun. 
E) Gün o gün olsun ki, qurtarsın dava. 
 
35. Tabeli mürəkkəəb cümlələrdən birinin budaq cümləsi qeyri-müəyyən şəxsli 
cümlədir. 
A) Danışırlar ki, bu işdə çoxları günahkardır. 
B) Sinoptiklər deyirlər ki, bu il qış sərt keçəcək. 
C) Ona elə gəldi ki, başına qaynar su tökdülər.  
D) O evə təzəcə gəlmişdi ki, qapını döydülər. 
E) Bəs, deyirdilər ki, bu işdən kimsə xəbər tutmayacaq. 
 
36. “Zəfər özünü nə qədər tox tutmağa çalışsa da, üzündən inciklik hiss 
olunurdu” cümləsinin ikinci tərəfi nədir? 
A) kəmiyyət budaq cümləsi    B) məqsəd budaq cümləsi   C) qarşılaşdırma budaq 
cümləsi     D)şərt budaq cümləsi              E) baş cümlə 
 
37. “......budaq cümlənin xəbəri felin əmr və ya arzu şəkillərində olur və ....... 
budaq cümləsi məsdər tərkibi və qoşma şəklində sadələşir.” Nöqtələrin yerinə 
hansı söz yazılmalıdır. 
A) səbəb   B) xəbər    C) tamamlıq     D) məqsəd     E) mübtəda 
 
38. “Hərçənd ......., lakin” sxemi ilə qurulan tabeli mürəkkəb cümlə: 
A) səbəb budaq cümləsi    B) məqsəd budaq cümləsi   C) qarşılaşdırma budaq 
cümləsi     D)şərt budaq cümləsi              E) tərzi-hərəkət cümlə 
 
39. Tabeli mürəkkəb cümlənin növlərindən hansı, əsasən, feli xəbərə aid olur və 
baş cümlədə əvəzlik-qəlib kimi elə, belə sözləri işlənir. 
A) mübtəda budaq cümləsi    B) xəbər budaq cümləsi   C) tamamlıq budaq 
cümləsi     D) təyin budaq cümləsi    E) tərzi-hərəkət budaq cümləsi 
 
40. “Elə ki, ........ , ..........” sxemi tabeli mürəkkəb cümlənin hansı növünə uyğun 
gəlir? 
A) zaman budaq cümləsi    B) məqsəd budaq cümləsi  
 C) qarşılaşdırma budaq cümləsi     D)şərt budaq cümləsi                           
 E) tərzi-hərəkət budaq cümləsi 
 
 
 
 
 
 343 
                                 ДИЛ ВЯ ДИЛЧИЛИК 
 
1. ДИЛ НЯДИР? DİLİN ƏSAS VƏZİFƏLƏRİ.   Бир 
щягигятдир ки, дилсиз, данышыгсыз, цнсиййятсиз ъямиййят ола билмядийи 
кими, ъямиййят олмадан дил дя йарана билмязди. Дилин йаранмасы, 
инкишафы ъямиййятин тарихи вя инкишафы иля баьлыдыр. Дил фярди щадися 
дейил, йяни ону бир няфяр йаратмайыб. Дил иътимаи щадисядир. Бу о 
демякдир ки, дили айры-айры адамлар йох, ъямиййят, инсанларын 
бирлийи йарадыб, формалашдырыб вя инкишаф етдириб. 
Дил инсанлар арасында гаршылыглы анлашма, цнсиййят васитяси-
дир. Дилсиз, нитгсиз, данышыгsыз инсанлар бир-бирилярини дярк едя, ан-
лайа билмязляр. 
Dilin yaranması üçün insan orqanizminin fizioloji cəhətdən 
inkişaf edib formalaşması da (tarixi inkişaf, təkamül nəticəsində 
qədim, gövdəni aşağı əyərək yeriyən insanın müasir insana 
çevirilməsi nəzərdə tutulur) vacib şərtlərdən biridir. İnsan 
orqanizminin, onun bədən quruluşunun hazırda gördüyümüz 
şaquli vəziyyətə düşməsi ilə danışıq üzvləri , səs aparatı 
formalaşır. Başın və onun içərisində yerləşən, dil üçün çox vacib 
sayılan beyinin formalaşması da bilavasitə insan bədəninin şaquli 
vəziyyətə düşməsi ilə bağlıdır. Beləliklə, insan bədəninin şaquli 
vəziyyətə keçməsi və insanın əməklə məşğul olmasının buna təsiri, 
eyni zamanda dilin və şüurun yaranması bütöv halda vahid bir 
prosesdir. 
Cəmiyyətdə ictimai hadisə kimi meydana gəlib qarşılıqlı 
anlaşmaya xidmət edən, ünsiyyət vasitəsi olan dil bioloji hadisə 
olmadığı kimi, onun irqə, sinfə, müxtəlif  təbəqələrə də aidiyyəti 
yoxdur. Dil cəmiyyətin bütün üzvlərinə eyni xidməti göstərir. 
Ondan istifadə, fikirlərini dilin mənsub olduğu sözlərlə ifadə 
etmək bacarığı   isə   fərdi məsələdir və bu keyfiyyətlər, əsasən, dil  
 
daşıyıcısının, yəni fərdin özündən asılıdır. 
Qeyd olunduğu kimi, dil irqi və irsi xarakter daşımır. 
Bioloji varlıq olan uşaq öz valideynlərinə bənzəyir, lakin o, öz 
valideynləri kimi danışmaya da bilər. Əgər ata və anası ərəb və 
qeyri-millətdən olan bir körpəni gətirib azərbaycanlı ailəsinə 
versələr, bu uşaq böyüyəndə valideynlərinə oxşasa da, dil açdığı, 
 
 
 
 344  
böyüdüyü mühitin təsirilə ata, anasının dilində yox, Azərbaycan 
dilində danışacaq və valideynlərinin dilini belə bilməyəcək. p 
İnsanlara qulluiq göstərən başqa ictimai hadisələrin 
(musiqi, rəssamlıq, heykəltaraşlıq və s.) hər biri insanın düşüncə 
və davranışına təsir edib insanlar arasında məhdud çərçivədə 
ünsiyyət yaratsa da, ünsiyyət vasitəsi olaraq dili əvəz edə 
bilmədiyi kimi, dilin ünsiyyət imkanları səviyyəsinə də qalxa 
bilmir.  
Ünsiyyət vasitəsi olan dilin üç vəzifəsi və ya funksiyası 
vardır: 
1. İnsanlar arasında əlaqə yaratmaq, cəmiyyətdə ünsiyyət 
vasitəsi olmaq. 
2. İnsanları əhatə edən əşya və ya hadisələri əks etdirmək, 
onların adlarını bildrmək. Bu baxımdan sözlər obyektiv-tarixi 
səciyyə daşıyır və subyektiv amillərdən asılı deyil. 
3. Dilin üçüncü vəzifəsi fikri ifadə etməkdir. Bu o deməkdir 
ki, o, insanın təfəkkür fəaliyyəti ilə bağlıdır və insanlar dil 
vasitəsilə öz düşüncə, arzu və istəklərini bildirirlər. 
 
2. ЙАЗЫ. Инсанлар сясли дилдян, шифащи данышыгдан истифадя 
етмякля йалныз мцяййян мясафядя бир-бириляри иля ялагя сахлайа 
билирдиляр. Ъямиййят инкишаф етдикъя цнсиййятин диэяр формасы- йазы 
мейдана эялди. Yazı bəşəriyyətin ən böyük mədəni dəyərlərindən 
biridir. Йазы сясли дилин норма иля гаврайышыны тямин едян ишаряляр 
системидир. Инсанларын сясин йетмядийи йерлярля ялагя йаратмаг, 
щятта юзляриндян сонра эяляъяк нясиллярля цнсиййят сахламаг ещтий-
аъындан йаратдыглары йазынын дюрд нювц вар: əшйави йазы, шякли йазы, 
фикри йазы вя щярфи йазы. 
а) Яшйави йазы. Бу, йазынын илк нювц, илк типидир. Bu günki 
yazıda hər səs bir şərti işarə- hərflə   işarə olunduğu halda, ilk yazı  
hərflərdən ibarət olmayıb. Bu yazı növü ilə iнсанлар бир-бириляриня 
мцхтялиф яшйалар эюндярмякля фикир вя дцшцнъялярини билдирирдиляр. 
Azərbaycan folklorunda bu yazı nümunələri ilə bağlı maraqlı 
nümunələr var ki, “Qara vəzir” və “Daşdəmiri nağılı”nı misal 
göstərmək olar.  
б) Шякли (пиктографик) йазы. Яшйави йазыдан сонра мейдана 
эялиб. Бу йазыда щансы яшйаны йазмаг нязярдя тутулурса, онун 
 
 
 
 345 
шякли чякилир. Şəkli yazıdan bu gön də istifadə olunur. Məsələn, ət  
və ya ayaqqabı dükanının vitrin və ya qapısında inək kəlləsi, 
yaxud ayaqqabı şəkli çəkilr. Bunun mənası odur ki, bu 
dükanlarda ət və ya ayaqqabı satılır.   
ъ) Фикри (идеографик) йазы. Шякли йазыдан сонра мейдана 
эялян бу йазыда шякил щяр щансы бир анлайышы ифадя едир, даща чох 
дцшцнъя иля баьлы олур. Мяс: Яэяр шякли йазыда эюз шякли эюзц, 
эцняш шякли эцняши якс етдирирся, фикри йазыда эюз шякли эюрмяк, 
бахмаг, дуймаг, эцняш шякли ися ишыг, айдынлыг, истилик вя сяадят 
анлайышларыны ифадя едир.  
Şəkli yazı kimi fikri yazıdan da müasir dövrümüzda istifadə 
olunur. Məsələn, nəqliyyat yolunda qoyulmuş nida işarəsi, 
yüksək gərginlikli eliktrik şəbəkəsinin üstündə çəkilən quru kəllə 
şəkli, kimya, Azərbaycan dili və digər dərsliklərdə istifadə olunan 
şərti işarələr bu qəbildəndir (H2O- su, NaCL-xörək duzu; ——^    
- sözün kökü, leksik şəkilçi).  
Шякли вя фикри йазы щярфи йазыйа доьру ящямиййятли бир аддым 
щесаб олунур.  
ч) Щярфи йазы. Йазынын ян мцкяммял формасы щярфи 
(фонографик) йазыдыр. Бу йазыда йалныз бцтюв сюз йох, щям дя 
сюзцн айры-айры сясляри ифадя олунур. Индики щалда щяр бир щярф 
мцяййян бир (бязян бир нечя) сяси ифадя едирся, щярфи йазынын 
мейдана эялдийи илк заманларда бир ишаря, щярф бир нечя сяси ифадя 
етмишдир. Беля йазыйa щеъа йазысы (силлабик йазы) дейилиб вя гядим 
мисирлиляр, ассурийалылар бу йазыдан истифадя едибляр. 
Dünyada ilk yazı daş, metal, ağac üzərində oyma şəklində   
olmuşdur.   Səsi şərti   işarə, yəni   hərflərlə ifadə  
olunan bütün əlifbalar hərfi, yaxud fonoqrafik yazı sayılır. 
Dünyada ən çox yayılmış, əsasən, bunlardır: ərəb əlifbası, latın 
əlifbası, kiril əlifbası.  
          Hərfi (fonoqrafik) yazılardan biri də türklərə məxsus 
Orxon-Yenisey əlifbasıdır. XIX əsrdə Orxon-Yenisey 
hövzələrində tapılmış və eramızın VI-VIII əsrlərinə aid olan daş 
kutabələr tapıldığı yerlərin adına uyğun olaraq Orxon-Yenisey 
abidələri,  kitabələrin üzərindəki yazıların  əlifbası isə  türk-runik, 
yaxud Orxon-Yenisey əlifbası adlandırılmışdır. Qədim türk 
 
 
 
 346  
dilində olan bu abidələrin içərisində “Ongin”, “Gül tigin”, “Bilgə 
xaqan”,  “Tonyukuk” abidələri – daş kitabələri daha məhşurdur.  
 
3. ДИЛЧИЛИК. Дил иътимаи щадися, дилчилик ися елмдир. Дилчилик 
елми иътимаи щадися олан дили тядгиг едир, юйрянир. Dilçilik 
dünyanın ən qədim elmlərindən biridir. Qədim çinlilər, hindlilər, 
ərəblər, yunanlar bu elmdən istafadə edirdilər. 
Иътимаи щадися олуб инсанлар арасында цнсиййят йарадан дилин 
йаранмасы, инкишафы, башга елмлярля ялагяси, юзцнямяхсус ганун вя 
гайдаларыны юйрянян елмя дилчилик елми дейилир. 
Тцрк дцнйасынын ян гядим вя бюйцк дилчиси Мащмуд 
Кашьари (1029-1126) щесаб олунур. 
Тцрколоэийанын баниси щесаб олунан М.Кашьари «Дивани 
лцьятит-тцрк» (1072) ясяри иля мяшщурлашыб. 10 иля йазылмыш вя 9.000-
дян артыг сюз вя ифадя топланмыш бу ясяр Мящяммяд пейьямбярин 
(с) ашаьыдакы кяламы иля башлайыр: «Тцрк дилини юйрянин, онларын узун 
сцрян щакимиййяти вардыр». 
Тцрк халгларынын тарихини, фолклор вя етнографийасынын 
юйрянмяк цчцн чох гиймятли мянбя олан бу лцьятин бу эцня гядяр 
эялиб чатан йеэаня ялйазмасы XIII ясрдя aзярбайъанlı Мящяммяд 
Яссари тяряфиндян эючцрцлян нцсхядир. Бу нцсхя 1915-ъи     илдя       
Тцркийядя тапылыб      вя орада  чап олунуб. 
М.Кашьаринин лцьяти Азярбайъан дилиня 30-ъу иллярдя тяръцмя 
едился дя, son illərə qədər кими чап олунмаmışdı. Lüğətin 
tərcüməsi 2007-ci ildə Azərbaycan dilində də çap olunmuşdur.  
Dil müxtəlif baxımlardan öyrənilir. Bu səbəbdən də 
dilçiliyin müxtəlif şöbələri vardır. Дилчилик елминин ясас шюбяляри 
ашаьыдакылардыр: фонетика, орфографийа, орфоепийа, лексиколоэийа, сюз 
йарадыъылыьы, грамматика (грамматика ики бюлмядян ибарятдир: 
морфолоэийа, синтаксис), етимолоэийа, лцьятчилик, диалектолоэийа, 
цслубиййат вя с.  
Гейд: Дилчилийин шюбяляри барядя ирялидя мялумат 
верилдийиндян, биз бурада анъаг етимолоэийа, лцьятчилик вя 
диалектолоэийа барядя цмуми мялумат вермякля кифайятляняъяйик. 
 
4. ЕТИМОЛОЭИЙА. Етимолоэийа сюзц йунанъа етимон (ясл, 
щягигят, сюзцн ясас мянасы) вя логос (тялим, елм) щиссяляриндян 
 
 
 
 347 
йараныб. Дилчилийин бу сащясиндя сюзцн мяншяйи, нядян тюрямяси, 
ямяля эялмяси юйрянилир.  
Elə sözlər var ki, bu gün dildə işlənsə də, çox qədimlərdə 
yaranıb və indiki halında onun ilkin lüğəvi məzmunu qavranmır, 
kökü izah oluna bilmir. Belə hallarda etimologiya elmi bizə 
yardımçı olur. Ya elmi əsaslara söykənən elmi etimologiyanın, ya 
da xalqın məntiqinə əsaslanan xalq etimologiyasının (buna 
yalançı, uydurma etimologiya da deyilir) imkanlarından istifadə 
etməklə sözlərin ilkin mənaları tapılır. 
Сюзцн яслини бярпа етмяк, онун башга сюз вя мяналарла 
ялагясини юйрянмяк цчцн апарылан дилчилик арашдырмасына етимоложи 
тящлил дейилир. Etimoloji təhlildə nəticə həmişə eyni dəqiqlikdə 
olmur, bəzən bir sözün bir neçə məna variantı meydana çıxır.  
Etimoloji təhlil zamanı, əsasən, elmi etimologiyaya əsaslanmaq 
lazımdır. Етимоложи тящлил васитясиля сюзцн илкин мяналары 
ашкарланыр. Ашаьыдакы нцмуняляря диггят едяк. 
Арсак – индики Гарабаьын гядим адыдыр. Етимоложи тящлил сц-
бут едир ки,   бу йер  ады (топоним)  ики сюзцн – Ар вя  
сак бирляшмясиндян йараныб. Сак гядим тцрк тайфаларындан биринин 
ады, Ар ися Яр – иэид, ъянэавяр, гочаг мянасындадыр. Демяли, 
Арсак иэид, гящряман тцрк тайфасы олан сакларын йашадыьы йер 
демякдир. 
Гарабаь – «Баь» гядим тцрк тайфасыдыр. «Гара» ися гядим-
дя дилимиздя «бюйцк» мянасында ишляниб.  
Азярбайъан – Бу сюзцн етимолоэийасы эащ Хязяр таyфасынын 
ады, эащ од, атяшля баьлы шякилдя юйрянилиб, арашдырылыб.  
 
5. ЛЦЬЯТЧИЛИК. Дилчилийин тяърцби сащяляриндян биридир. 
Лцьятлярин тяртиб олунма вя йаранма принсиплярини юйрянир. Лцьят-
лярин йарадылмасы иля мяшьул олан адама, мцтяхяссися лцьятчи 
(цмуми шякилдя лцьятчилийя лексикографийа, лцьятчийя лексикограф 
дейилир) дейилир 
Лцьятчилик тцрк дилчилийинин гядим сащяляриндян биридир. Щяля 
XI ясрдя Мащмуд Кашьари «Дивани лцьятит-тцрк» (тцрк дилляринин 
дивани топлусу) ясярини йаратмыш, XIII-IV ясрлярдя Ъямаляддин ибн 
Мцщянна, Ниндушащ Нахчывани, Щцmам Тябризи, XIX ясрдя Мир-
зя Мящяммядяли Казым бяй бу сащядя эярякли ишляр эюрмцшляр. 
ХХ ясрин яввялляриндян башлайараг Султан Мяъад Гянизадя, Цзей-
 
 
 
 348  
ир бяй Щаъыбяйов, Гара бяй Гарабяйов, Яли аьа Шыхлински кими 
шяхсиййятляр бу сащя иля ъидди мяшьул олмушлар. 40-ъы иллярдя Щейдяр 
Щцсейновун рящбярлийи иля «Русъа-Азярбайъанъа лцьят», 1964-
1987-ъи иллярдя ися Ялищейдяр Оруъовун рящбярлийи, мцяллифлийи вя 
редактяси иля «Азярбайъан дилинин изащлы лцьяти» (4 ъилддя) чап 
олунмушдур.  
Lüğətçiliyin inkişafı elmi-mədəni tərəqqi, maarif və 
mədəniyyətin inkişafı, həmçinin siyasi diplomatik sahələrdə 
əlaqələrin genişlənməsi ilə də bağlıdır. Lüğətlər bir tərəfdən 
müxtəlif dillıərin öyrənilməsinə kömək edirsə (tərcümə lüğətləri), 
bir tərəfdən də dilin özündə mövcud olan sözləri qeydə alıb 
umumiləşdirir, mənalarını doğru-dürüst izah edib, onların 
istifadəsində sistemlilik yaradır (izahlı lüğətlər), digər tərəfdən də 
müxtəlif elm və ixtisas sahələrində çalışanları terminlərlə, 
profesional vahidlərlə təmin edir, eyni sahənin mütəxəssislərini bir 
məxrəcə gətirir.  
Лцьятлярин ян ясас нювляри ашаьыдакылардыр: 
1. Тяръцмя лцьятляри 
2. Изащлы лцьятляр 
3. Терминоложи лцьятляр 
Лцьятлярдя сюзляр ялифба сырасы иля ардыъыллыгла дцзцлцр. 
İzahlı lüğətlərdə sözün daşıdığı leksik məna, orfoqrafiya 
lüğətində sözlərin düzgün yazılışı, orfoepiya lüğətlərində sözlərin 
və ifadələrin düzgün tələffüz qaydaları verilir. Bunlardan başqa, 
frazeologiya, sinonimlər, antonimlər və s. lüğətləri də vardır ki, 
bu lüğətlər də əsasən, izahlı lüğətlərin bir qolu hesab edilməlidir. 
  
6. ДИАЛЕКТОЛОЭИЙА. Диалект вя шивяни юйрянян дилчилик 
сащяси диалектолоэийа адланыр.  
Ядяби дилдя ишлянян нитгдян башга, мцяййян яразилярля баьлы 
данышыг   тязащцрляри,  мцхтялиф  реэионларда тясадцф олунан мящялли  
дил хцсусиййятляри дя мювъуддур ки, бунлара диалект вя шивяляр 
дейилир. Диалектолоэийа диалект вя шивяляри юйрянир. 
Bəzən yazıçılar bədii əsərlərdə obrazların nitqini 
fərdiləşdirmək üçün dialekt sözlərindən istafadə edirlər. Бядии 
ясярлярин дилиндя ишлянян мящялли яламятли сюзляря диалектизм дейилир.  
 
 
 
 349 
Dialekt və şivələrdə- məhəlli danışıqda ədəbi dilimizdə 
işlənməyən xeyli söz və ifadələr vardır ki, onların bir qismi tarixən 
ədəbi dilimizdə olub və zaman keçdikcə istifadədən çıxmışdır. 
Dialektlər həmin sözləri qoruyub saxladığından dilimizin tarixini 
və keçdiyi inkişaf yolunu öyrənməkdə dialektlər ən etibarlı 
mənbələrdən biri hesab olunur. Nümunə üçün bir neçə dialekt 
sözünə diqqət edək: alabağır- qorxaq (Şəmkir), badana –işsiz, boş 
yerə (Qazax), bəngi- 1) damın üstünü hamarlamaq üçün alət; 2) 
verdiyi vədi yerinə ytetirməyən adam (İsmayıllı),busağa – astana, 
qapının ağzı (Lerik, Masallı), cükgür- balaca, xırda (Əli 
Bayramlı), çaxnax- gölməçə   (Göyçay,  Ucar), daqqa- lovğa,     
ədəbsiz 
(Bərdə, Yevlax), dıbıq-balaca (Bakı), əvərə- qışqırıq, səs-küy 
(Qax), höyüt – göl (Balakən), qosar – yüngül (Göyçay) və s.   
 
 
DƏYƏRLƏNDİRMƏ  TESTLƏRİ 
 
1. Dilçilik elminin hansı sahəsi dilin  məhəlli dil xüsusiyyətlərini öyrənir? 
A) leksikologiya    B) orfoepiya    C) leksikoqrafiya   D) dialektologiya 
E) terminologiya  
 
2. Yazının ən çevik və ən mükəmməl forması hansıdır? 
A) əşyavi yazı   B) fikri yazı   C) şəkli yazı   D) hərfi yazı    E) həm fikri, 
həm hərfi yazı 
 
3. Latın qrafikalı Azərbaycan yazısının növü: 
A) əşyavi   B) fikri   C) şəkli   D) hərfi    E) sillabik 
 
4. Yazının ən qədim forması hansıdır? 
A) fikri yazı      B) şəkli yazı        C) əşyavi yazı      D) hərfi yazı                                 
E) həm şəkli, həm əşyavi yazzı 
 
5. Dilçilik elminin hansı bölməsi həm də leksikoqrafiya adlanır? 
A) morfologiya   B) lüğətçilıik   C) sintaksis   D) dialektologiya  E) 
üslubiyyat 
 
6. Bədii əsərlərin dilində müxtəlif regionlar üçün xarakterik olan sözlər 
nə adlanır? 
 
 
 
 350  
A) neologizmlər   B) varvarizmlər   C) alınma sözlər  D) dialektizmlər 
E) köhnəlmiş sözlər 
 
7. Aptek qapısında çəkilmiş ilan və fincan şəkli yazının hansı növünə 
aiddir? 
A) əşyavi      B) şəkli      C) fikri       D) hərfi       E) heç birinə 
 
8. Yazı növlərinin tarixi ardıcıllığı hansı variqnrtda doğru verilmişdir? 
A) fikri-hərfi-şəkli-əşyav               B) əşyavi-hərfi-şəkli-fikri                                       
C) əşyavi-fikri-şəkli-hərfi              D) fikri-əşyavi-hərfi-şəkli 
E) əşyavi—şəkli-fikri-hərfi 
 
9. Yazı haqqında səhv fikir hansıdır? 
A) Yazı səsli dilin qavrayışını təmin edən işarələr sistemidir. 
B) Sillibik yazı hərfi yazının ilk nümunəsi hesab olunur. 
C) İnsanlar ilk yazılı əlaqəni əşyalar vasitəsilə yaratmışlar. 
D) Yazının ən mükəmməl forması fonoqrafik yazıdır. 
E) Əşyavi yazıdan sonra fikri yazı meydan gəlmişdir. 
 
10. Hansı lüğətlərə izahlı lüğət deyilir? 
A) Sözün düzgün tələffüzünü əks etdirən lüğətlərə. 
B) Düzgün yazı qaydalarını izah edən lüğətlərə. 
C) Sözlərin mənşəyini izah edən lüğətlərə. 
D) Sözlərin leksik mənasını izah edən lüğətlərə. 
E) Terminləri izah edən lüğətlərə. 
 
11. Biri XX əvvəllərində fəaliyyət göstərən lüğətçilər sırasında verilə 
bilməz. 
A) S. M. Qənizadə     B) Ü. Hacıbəyov    C) Q. Qarabəyov                      
D) Ə. Şıxlinski           E) H. Hüseynov 
 
12. XX əsrin qırxıncı illərində çap olunan “Rusca-Azərbaycanca” lüğət 
kimin rəhbərliyi ilə hazirlanmişdir?  
A) Bəkir Çobanzadənin   B) Məmməd Arifin   C) Heydər Hüseynovun 
D) Həmid  Araslınin        E) Əliheydər Orucovun  
 
13. 1964-1987-ci illərdə çap olunmuş  4 cildlik “Azərbaycan dilinin izahlı 
lüğəti” kimin rəhbərliyi, müəllifliyi və redaktəsi  hazırlanmışdır?  
A)Məmmədağa  Şirəliyevin   B)Zərifə Budaqovanın   C)Mirzağa 
Quluzadənin    D)Əliheydər Orucovun          E)Ağamusa Axundovun 
 
 
 
 
 351 
14.   Biri səhvdir. 
A) Dil insanlar arasında ünsiyyət vasitəsidir. 
B) Dil ictimai hadisədir. 
 
C) Dilin yaranması və inkişafı cəmiyyətin tarixi ilə bağlıdır. 
D) Dil irqi və sinfi xüsusiyyətlərə malik deyil. 
E) Dili cəmiyyət deyil, ayrı-ayrı fərdlər yaratmışlar.  
 
15.   Doğru  olanları seçin. 
1. Dil ictimai hadisə, dilçilik isə elmdir. 2. “Divani-lüğətit-türk” əsəri 
XX əcrin 30-cu illərində Azərbaycan dilinə tərcümə olunaraq nəşr 
edilmişdir. 3. Dilçilik ictimai hadisə olan dili mütəlif cahə və bölmələr 
üzrə tədqiq edərək öyrənir.    4. Etimologiyada sözün mənşəyi, nədən 
törəməsi və əmələ gəlməsi öyrənilir. 5. Azərbaycan dilinin ilk elmi 
qrammatikasını məşhur rus şərqşünası V. V. Radlov yazmışdır. 
A) 1, 2, 5      B) 2, 3, 4     C) 1, 3, 4      D) 2, 3, 5       E) 3, 4, 5 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИНИН ГУРУЛУШУ ВЯ ТАРИХИ 
 
1. АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИ. Бу дил Азярбайъан Республика-
сында вя Ъянуби Азярбайъанда йашайан (Иран Ислам Республикасы) 
азярбайъанлыларын ана дилидир. Бу дилдя дцнйанын мцхтялиф 
йерляриндя йашайан тяхминян 50 (ялли) милйона гядяр ящали данышыр. 
Дилимиз тарихян тцрк дили, тцркъя ады ися танынмыш, Шимали 
Азярбайъан Русийанын тяркибиня илщаг едилдикдян сонра (1813, 
1828) дилимизи татар дилi, тцрк-татар дили, Азярбайъан-татар дили, 
татар дилинин Гафгаз лящъяси, тцрк-Азярбайъан дили адландырмаьа 
башламышлар. 1919-ъу илдян (Азярбайъан Демократик 
Республикасынын гурулмасындан сонра) дилимизин яввялки ады 
бярпа едилмиш вя дилимиз тцрк дили адландырылмышдыр. 
1936-ъы илдя гябул олунмуш ССРИ Конститусийасы иля халгымыз 
азярбайъанлы, дилимиз ися Азярбайъан дили адландырылды. 
1992-ъi илин 22 dekаbрында Азярбайъан Республикасы Милли 
Мяълисинин гярары иля дилимиз йенидян тцрк дили адландырылды. 
1995-ъы ил 12 нойабр сясвермяси иля конститусийада дилимизин 
ады Азярбайъан дили кими гябул олунду. 
 
 
 
 352  
Azərbaycan dili Azərbaycanda yaşayan və bu torpağın 
qədim sakinləri olan talış, tat, ləzgi, kürd, udi, saxur və başqa 
azsaylı xalqların da ümumi ünsiyyət vasitəsidir. Respublikamızda 
rusların, gürcülərin də xeyli qismi bu dili bilir. ABŞ-da 
“Amerikanın səsi”, Avropada “Azadlıq” radiosu Azərbaycan 
dilində verlişlər aparır.  
Qeyd: Dilimizin ilk elmi qrammatikasının müəllifi XIX 
əsrin tanınmış alimlərindən biri olan Mirzə Kazım bəydir (1802-
1870). Elmin bir çox sahələrində böyük nüfuz sahibi olan 
(şərqşünaslıq, tarix, fəlsəfə və s.) bu Azərbaycan türkü Rusiya 
şərqşünaslığının banisi hesab olunur. Gənc yaşlarından Kazan 
şəhərində yaşayan, elmi -pedoqoji fəaliyyəti də, əsasən, Kazan 
Universiteti ilə bağlı olan alimin əsərləri hələ sağlığında ingilis, 
fransız dillərinə tərcümə olunaraq Paris və Londonda nəşr 
olunmuş, o, ABŞ, Böyük Britaniya, Fransa, Almaniya, 
Danimarka, Rusiya və digər ölkələrin nüfuzlu elmi 
cəmiyyətlərinin üzvü olmuşdur. Elmi fəaliyyətinə görə üç dəfə Rus 
çarının ən hörmətli Demidov mükafatına layiq görülən Mirzə 
Kazım bəyi İran şahı Nəsrəddin şah ordenlə təltif etmiş, İngiltərə 
kraliçası isə onu medalla mükafatlandırmışdır.   
 
 2. ТЦРК ДИЛЛЯРИ АИЛЯСИ. Bu gün dünyada 3500-dən 
çox dil var və təbii ki, bunların hamısı eyni zamanda yaranmadığı 
kimi, eyni kökdən də yaranmamışdır. Yarandığı ilk dövrlərdə 
dünya dilləri çox az sayda olmuş, zaman keçdikcə dillər arasında 
bölünmə getmiş, bir dildən onlarla başqa dillər əmələ gəlmişdir. 
Бир кюкдян тюряйян дилляр гощум дилляр сайылыр. Qohum dillərin 
yaranması bir ağacın qol-budağa ayrılması kimidir. Гощум 
диллярин щамысына бирликдя бир дил аиляси дейилир. Азярбайъан дили тцрк 
дилляри аилясиня мянсубдур. 
Bir kökdən törəyən qohum dillərdə bölünmə (şaxələnmə) 
milli dillər yaranana qədər davam edir. Dil bölünmələrinə dil 
qrupları da deyilir.  
Тцрк дилляри аилясиня дахил олан дилляр, ясасян, цч група 
бюлцнцр: 
 
 
 
 353 
1) Оьуз групу (будаьы). Бу група тцркмян дили, гагауз дили, 
Азярбайъан дили, Тцркийя тцркъяси, qarapapaq, kalaç, qaşqay, 
Kipr, Balkan və İraq türklərinin dilləri дахилдир. 
2) Гыпчаг групу (будаьы). Бу група газах, гырьыз, татар, 
башгырд, гумуг, karaim, noqay, qaraqalpaq, tatar вя с. дилляр 
дахилдир. 
3) Гарлуг групу (будаьы). Бу група юзбяк, уйьур, салур, 
yakut вя с. дилляр дахилдир.  
 
Ayrılma, bölünmə tarixi nisbətən yaxın olan eyni qrupdan 
(budaqdan) olan dillərin lüğət tərkibi, fonetik və qrammatik 
quruluşu bir- birinə daha yaxın olur və ona gərə də bir qrupdan 
olan dillərdə danışanlar bir-birilərini daha yaxşı başa düşürlər.  
Оьуз групуна дахил олан диллярин, о ъцмлядян Азярбайъан 
дилинин формалашмасы ерамызын биринъи миниллийиндя баша чатыр. Бу 
эцнкц Азярбайъан дилинин фонетик системи, ясас лцьят фонду вя 
грамматик гурулушу артыг илк орта ясрлярдя (биринъи минилликдя) 
тяшяккцл тапмышды. Бу, Азярбайъан халгынын варлыьы демяк иди. 
Qeyd: Mahmuk Kaşğari yazırdı ki, “Türk bə ərəb dilləri 
atbaşı (yəni bərabər) gedir”. Bu, türkcənin ərəbcə nazil olmuş 
Quranın dili ilə bir səviyyədə olmasını göstərir. Quranın İxlas 
surəsinin “Kitbi-Dədə Qorqud”dakı tərcüməsi həmin fikri əyani 
təsdiqləyir. 
 
3. АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИНИН МОРФОЛОЖИ ГУРУЛУ-
ШУ. Диллярин гощумлуг принсипляриндян башга, бир дя тиположи бю-
лэцсц вар. Бу бюлэцдя дилдяки сюзлярин морфоложи гурулушу ясас 
эютцрцлцр. 
Морфоложи гурулушуна эюря дцнйа дилляри, ясасян, ашаьыдакы 
груплара айрылыр: 
1) Кюк дилляр. Бу диллярдя, цмумиййятля шякилчи йохдур вя 
сюзцн кюкц дяйишмир. Беля дилляря кюк дилляр дейилир. Koreya, çin, 
yapon dilləri bu qəbildəndir. 
2) Флектив дилляр. Еля дилляр вар ки, бу диллярдя сюзцн кюкц 
щям ичяридян дяйишир, щям дя шякилчи сюзцн мцхтялиф йерляриндя 
(яввялиндя, ахырында) эялир. Беля дилляр флектив дилляр адланыр. Flektiv 
dillərdə ön şəkilçiləri (prefiks), iç şəkilçiləri (infiks), son şəkilçilər 
(sufiks) vasitəsilə sözün kökü və quruluşu dəyişir, yəni fleksiya 
 
 
 
 354  
hadisəsi baş verir. Məs: şair, əşar, şüəra, şeir; dərk, idrak, dərrakə; 
elm, alim, üləma və s. Ərəb, ingilis, rus dilləri bu qəbildəndir. 
3) Илтисаги (агглцтинатив) дилляр. Азярбайъан дилиндя 
(щямчинин бцтцн тцрк дилляриндя) сюзцн кюкц сабит галыр, щямишя 
мцстягил лцьяви мянасы олур. Шякилчиляр бир гайда олараг сюз 
кюкцндян сонра эялир. Беля дилляр илтисаги дилляр адланыр. 
Дилимиздя илтисагилик тялябини бир ганун кимi йалныз тцрк 
мяншяли сюзляр йериня йетирир.   Дилимиздя чохлу алынма сюзляр вар вя  
 
бу сюзляр артыг дилимиздя вятяндашлыг щцгугу газанмышдыр. Беля 
сюзлярин яксяриййятиндя илтисагилик принсипи позулур. Бунлар 
ашаьыдакы щалларда баш верир: 
- Сюзцн яввялиня шякилчи артырылыр. Мяс: ла-гейд, би-вяфа, ба-
мязя (яряб вя фарс мяншяли сюзляр); анти-фашист, а-нормал (рус-
Авропа сюзляри) вя с. 
- Беля сюзлярдя бязян шякилчини айыраркян кюк мяна вермир. 
Мяс: биоложи, фразеолоэийа (рус-Авропа сюзляри), мяняви, лцьяви 
(яряб-фарс сюзляри) сюзляриндя –ложи, -лоэийа вя -ви щиссяляри шякилчидир. 
Щямин шякилчиляри кюкдян айырдыгда кюк мяна вермир. Био, фразео, 
мяня, лцья щиссяляри дилимиздя мцстягил сюз кими ишляня билмир. 
- Дилимизя мяхсус бир нечя сюз бу бахымдан истисна тяшкил 
едир, йяни онлара юн шякилчи артырмаг олур. Мяс: динъ – на-динъ, киши 
– на-киши вя с. Йахуд алчал, алчаг, кичик, кичил сюзляриндя –л, -г вя –
к шякилчидир. Лакин дилимиздя «алча» (мейвя ады олан «алча»нын бу 
сюзя дяхли йохдур), «кичи» адда мцстягил сюзляр олмадыьындан ал-
чал, алчаг, кичик, кичил сюзляри дцзялтмя сюз дейил, садя сюз щесаб 
олунур. Дилимиздя бу типли сюзляр щяддиндян артыг аз олдуьу цчцн, 
беля истисналар дилимизин илтисагилик принсипини позмур. 
Гейд: Ащянэ гануну, бу ганунун морфоноложи щадися кими 
олмасы барядя «Фонетика» бящсиндя ятрафлы мялумат верилмишдир. 
 
4. ДИЛИМИЗИН ИНКИШАФ МЯРЩЯЛЯЛЯРИ. Азярбайъан 
дилинин (Азярбайъан тцркъяси) инкишаф тарихини ики мярщяляйя айыр-
маг олар: 
1. Биринъи мярщяля. Бу XI ясрдя йазыйа алынмыш «Китаби - Дя-
дя Горгуд»дан XVI яср Фцзули дилиня гядяр олан мярщялядир. Бу 
заман кясийиндя доьма ана дилимиздя сайсыз-щесабсыз бядии ясяр-
ляр («Китаби - Дядя Горгуд», «Дастани – Ящмяд Щярами», Щя-
 
 
 
 355 
сяноьлу, Нясими, Кишвяри, Хятайи, Фцзули вя с. шаирлярин ирси) йара-
ныр, Шащ Исмайыл Хятайи доьма дилимизи дювлят дили сявиййясиnя гал-
дырыр. 
2. Икинъи мярщяля. Бу мярщяля XVI ясрин сону, XVII ясрин 
яввялляриндян башлайараг бу эцня гядяр давам етмякдядир. 
Бу дюврлярдян мцасир дилимизин ясас лцьят фонду, грамма-
тик гурулушу вя фонетик тяляффцз нормасы мцяййянляшир. 
Мцасир норма иля буэцнкц   грамматик гурулушла мцяййян 
ляшян дил щям дя милли дил адланыр. Демяли, Азярбайъан милли дили 
XVI ясрин сонларындан формалашыб. 
 
5. ЯДЯБИ ДИЛИН ХЯЛГИЛЯШМЯСИ. XVII ясрдян иътимаи-
сийаси вязиййятля, Азярбайъанын ханлыглара парчаланмасы вя йазылы 
ядябиййатын сарайларын щимайясиндян узаглашмасы иля ялагядар 
олараг йазылы ядябиййатда халг шери формалары – гошма, эярайлы, 
байаты вя с. эениш йайылмаьа башлайыр. Йазылы ядябиййатда щеъа 
вязнли халг шери шякилляринин эениш шякилдя йайылмасы ядябиййаты эет-
дикъя ъанлы халг дилиня йахынлашдырыр, беляликля Фцзулинин шер дили иля 
Вагифин шер дили арасында (Фцзулийя гядярки поезийанын дили иля 
Фцзулидян сонракы ядяби дил мянасында баша дцшмяли) фяргляр 
мейдана чыхыр. Ядяби дил эетдикъя яряб-фарс мяншяли сюзлярдян, 
тяркиблярдян тямизляняряк садяляшир, щямин сюзляр юз йерини тцрк 
мяншяли сюзляря вермяйя башлайырлар. 
 
6. ЯДЯБИ ДИЛИН ФЯАЛИЙЙЯТ ДАИРЯСИНИН ЭЕНИШ-
ЛЯНМЯСИ (ХIХ-ХХ ЯСРЛЯР). ХIХ ясрдян садя дилли, кцтляви 
анлашыглы няср ясярляри - щекайя вя повест йазылмасы даща эениш 
мигйас алыр вя бу замандан башлайараг няср дили камиллик сявиййя-
синя чатыр. Хялгиляшмя тядриъян поезийадан нясря, нясрдян ися дра-
матурэийайа кечир. Ясрин 30-40-ъы илляриндян тянгиди мязмунлу 
поезийа - сатира вя щяъвляр йараныр. 70-ъи иллярин орталарында Азяр-
байъан дилиндя гязетляр чыхмаьа башлайыр ("Якинчи", "Зийа", 
"Кяшкцл" вя с.), ХХ ясрин яввялляриндян ися ана дилли мятбуат даща 
да инкишаф едир вя беляликля ядяби дилин фяалиййят даиряси эенишлянир. 
 
7. АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИНИН ШИМАЛ ВЯ ЪЯНУБ НОР-
МАЛАРЫ. Эцлцстан (1813) вя Тцркмянчай (1828) мцгавиляляри иля 
Азярбайъан ики щиссяйя бюлцндц. Беляликля Шимали вя Ъянуби Азяр-
 
 
 
 356  
байъан ъоьрафи терминляри, щям дя сийаси-инзибати яразиляри мейда-
на эялди. Ики ясря гядяр давам едян бу айрылыг иътимаи-сийаси 
мцщитдя олдуьу кими, ядяби мцщитдя дя бир айрылыг йаратды. Русий-
анын тяркибиня гатылан Шимали Азярбайъан Гярби Авропа мядя-
ниййяти, ядябиййаты иля танышлыг имканы газанмагла бярабяр, рус вя 
Гярби     Авропа        дилляриндян     дилимизя     мцяййян  сюзляр   дя  
кечмяйя башлады.  Заман  кечдикъя Шимали   Азярбайъан ядяби дили  
 
иля Ъянуби Азярбайъандакы ядяби дил арасында щисс олунаъаг 
фяргляр мейдана эялди. 
Шимали Азярбайъанда цмумхалг данышыг дили, цмумишляк 
сюзлярин базасы ясасында мющкям гайда-ганунлара, артыг стабил-
ляшмиш формайа малик олан ядяби дил формалашмыш, бу дилин гурулу-
шу, грамматикасы, тарихи, сюз тяркиби вя с. барядя фундаментал 
ясярляр йазылмыш, дилчилик проблемляри иля баьлы йцзлярля китаблар чап 
олунмуш, орфографийа, орфоепийа гайдалары дювлят сявиййясиндя 
тясдиг едилмишдир. 
Ъянуби Азярбайъанда ися бу мясяля индинин юзцндя беля 
щялл олунмамышдыр. Бу сябябдяндир ки, Ъянуби Азярбайъанда йа-
шайыб-йарадан йазычы вя шаирляримиз щяля дя Иран яразисиндяки диа-
лектляримизи ядяби норма кими гябул едирляр. Диaлект,шивя, йазылыш 
вя тяляффцзцн чохвариантлылыьы Шимали Азярбайъандакы ядяби дилин 
нормаларындан кянар щесаб едилдийи щалда, Ъянубдакы Азяр-
байъан дили цчцн щяля ки, мягбул щесаб едилир. 
 
8. АЗЯБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ДЮВЛЯТ ДИЛИ. 
Дювлятин дювлятчилик яламятляриндян (атрибутларындан) бири дилдир. 
Юлкя вя дювлят дахилиндя дил ващидлийи ашаьыдан йухарыйа дювлят 
гуруъулуьунда вя идарячилийиндя цнсиййяти асанлашдырыр, дювлятин 
мянсуб олдуьу бцтцн яразидя анлашманы максимум тямин едир. 
Бу ялагяляндирмя вя цнсиййят васитясиня дювлят дили дейилир. 
Конститусийамызын 21-ъи маддясиндя йазылыр: "Азярбайъан 
Республикасынын дювлят дили Азярбайъан дилидир. Азярбайъан Рес-
публикасы Азярбайъан дилинин инкишафыны тямин едир." 
Bu o deməkdir ki, Respublikanın bütün dövlət 
orqanlarında yazılı və şifahi əlaqə işləri Azərbaycan dilində 
aparılmalı, dövlət idarələrində vəzifə tutan müxtəlif xalqların 
nümayəndələri öz işlərini məhz Azərbaycan dilində icra 
 
 
 
 357 
etməlidirlər. Yenə də Konstitusiyada yazılır: “Azərbaycan 
Respublikası əhalinin danışdığı dillərin sərbəst işlədilməsini və 
inkişafını təmin edir.” Bu isə o deməkdir ki, Respublikamızda 
yaşayan digər xalqların nümayəndələri məişətdə, həyatın digər 
sahələrində öz ana dillərində ünsiyyət saxlamaq, öz dillərində və 
istənilən başqa dildə təhsil almaq hüququna malikdirlər. Dövlət 
tərəfindən buna heç bir qadağa qoyulmur, əksinə dillərin 
inkişafına şərait yaradılır.   
Республикамызда дювлят дили иля баьлы мцхтялиф фярманлар 
олуб. 1919-1920-ъи иллярдя дилимиз юз яняняви вя гануни ады иля тцрк 
дили адландырылыб вя 1936-ъы иля гядяр бу адла таныныб. 1936-ъы илдян 
дилимиз Азярбайъан дили адландырылыб. 1992-ъi илин 22 dekabrında 
Милли Мяълисин гярары иля дилимизин кечмиш ады - тцрк дили бярпа едил-
ся дя, 1995-ъи ил 12 нойабр цмцмхалг сясвермяси иля дилимизин ады 
Азярбайъан дили кими гябул олунмушдур. 
2001-ci il 18 iyunda “Dövlət dilinin tətbiqi işinin 
təkmilləşdirilməsi haqqında”, 2001-ci il avqust ayının 9-da 
“Azərbaycan əlifbası və Azərbaycan dili gününün təsis edilməsi 
haqqında” fərmanlar verilmiş, 2002-ci il sentyabr ayının 30-da 3 
fəsil və 20 maddədən ibarət “Dövlət dili haqqında” qanun qəbul 
edilmişdir. 2003-cü ilin yanvarın 2-də isə “Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət dili haqqında” fərman imzalanmışdır. 
Fərman və qanunlarda bir daha təstiq olunmuşdur ki, 
Azıərbaycan dili Azərbaycan Respublikasınıb dövlət dili və 
millətlərarası ünsiyyət vasitəsidir.  
 
             
          DƏYƏRLƏNDİRMƏ TESTLƏRİ 
 
1.   Azərbayacn dili morfoloji quruluşuna görə hansı dil tipinə aiddir? 
A) iltisaqi   B) flektiv    C) kök dillər   D) həm kök, həm flektiv dillər    
E) həm flektiv, həm iltisaqi dillər 
 
  2. Bu dillərdən biri türk dillərinin qıpçaq qrupuna daxildir? 
A) Azərbaycan dilii   B) özbək dili   C) türkmən dili   D) qumuq dili      
E) uyğur dili 
 
3. Azərbaycan dilinin ilk elmi qrammatikasının müəllifi kimdir? 
 
 
 
 358  
A) M. Şirəliyev          B) Mirzə Kazım bəy   C) V. V. Radlov   
D) B. Çobanzadə     E) M. Hüseynzadə 
 
4. “Divani-lüətit türk” əsərinin müəllifi kimdir? 
A) Hüsam Təbrizi  B) Məhəmməd Ənsari   C) Mahmud Kaşğari   
D) Yusif Xas Hacib   E) Qətran Təbrizi 
 
5.. Hansı söz birləşməsindəki əsl Azərbaycan sözündə iltisaqilik prinsipi 
pozulmuşdur? 
A) bizim sinfimiz    B) onun şəkli   C) sənin çiynin   D) bahar fəsli                        
E) mənim fikrim 
 
6.  Ahəng qanununa tabe olmauan  sözlərdən biri alınmadır. 
A) inam   B) ilıq   C) imam   D) işiq   E) ilxı 
 
7. Məhəmməd Peyğəmbərə aid olan bu məşhur kəlam haradan 
götürülmüşdür? 
“Türk dilini öyrənin. Türklərin uzun sürən hakimiyyəti vardır.” 
A)  “Qabusnamə “       B) “Kutadqu-bilik”   C) “Nəhcül -bəlağə”    
D) “Divani-lüğətit türk”      E) “Siyasətnamə” 
8. Sadalanan türk dillərindən biri Azərbaycan dilinin də daxil olduğu 
ğuz qrupuna daxildir. 
A) tatar     B) qırğız    C) özbək   D) qazax   E) türkmən 
 
9. Bu dil tipində sözün köklü içəridən dəyişir, həm də şəkilçi sözün 
müxtəlif yerinə artırıla bilir. 
A) iltisaqi dillər     B) kök dillər   C) flektiv dillər   D) həm kök, həm flek-
tiv dillər   E) həm kök, həm də iltisaqi dillər 
 
10. Hansı əsl Azərbaycan  sözündə iltisaqilik prinsipi pozulmuşdur? 
A) namərd    B) bişərəf     C) bivəfa  D) nadinc   E) baməzə 
 
11. Dilimiz 1936 –cı ilə qədər, əcacən, hansı adla tanınıb? 
A) Azərbaycan türkcəsi       B) türk-tatar dili         C) Azərbaycan tatar 
dili      D) Azərbaycan dili              E) türk dili 
 
12. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisınin qərarı ilə  neçənci ildə 
Azərbaycan dilinin adı dəyişdirildi və nə adlandırıldı? 
 
 
 
 359 
A) 22 dekabr 1992-ci il, türk dili         B) 18 yanvar 1993-cü il, türk dili   
C) 29 dekabr 1992-ci il, Azərbaycan türkcəsi   D) 15 fevral 1993-cü il, 
Azərcaycan tükcəsi     E) belə bir qərar olmamışdır 
 
13. Biri “Dölət dili haqqinda” qanununa ziddir. 
A) Azərbaycan vətəndaşlarının baqa dildə təhsil alması. 
B) Azərbaycan Respublikasında yaşayan digər xalqların öz dillərində 
məktəb və mətbuat orqanları yaratması. 
C) Rus dilli məktəblərdə Azərbaycan dilinin məcburi fənn kimi tədris 
edilməsi. 
D) Azərbaycanda yaşayan, dövlət qulluğunda çalışan başqa xalqların 
nümayəndələrinin öz işlərini Azərbaycan dilində deyil, başqa dillərdə 
aparması. 
E) Televiziya və radioda başqa dillərdə olan verlişlərin səsləndirilməsi və 
ya göstərilməsi. 
 
14. Ümumxalq səsverməsi yolu ilə Azərbaycan dili nə vaxt Azərbaycan 
Respublikasının dövlət dili kimi qəbul edilmişdir? 
A) 22 dekabr 1992-ci il    B) 12 noyabr 1995-ci il  C) 18 iyun 2001-ci il  
D) 9 avqust  2001-ci il     E) 30 sentyabr 2002-ci il 
 
15. Biri cəhvdir. 
A)  12 noyabr 1995-ci il ümumxalq səsverməsi ilə dilimizin adi 
Azərbaycan dili kimi qəbul edilmişdir. 
B) 18 iyun 2001-ci ildə  “Dövlət dilinin tətbiqi işinin təkmilləşdirilməsi 
haqqında” fərman verilmişdir. 
C)  9 avqust 2001-ci ildə “Azərbaycan əlifbası və Azərbaycan dili 
gününün təsis edilməsi haqqında” fərman imzalanmışdır. 
D) 30 sentyabr 2002-ci ildə qəbul edilmış “Dövlət dili haqqinda” qanun 
3 fəsil və 20 maddədən ibarətdir. 
E) 2 yanvar 2004-cü ildə “Azərbaycan Respublikasının Dövlət dili 
haqqinda” fərman imzalanmışdır. 
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 360  
                                      НИТГ МЯДЯНИЙЙЯТИ 
 
1.   НИТГ МЯДЯНИЙЙЯТ АНЛАЙЫШЫ. Нитг мядяниййяти 
дедикдя, щяр шейдян яввял, филолоэийанын дилдян цнсиййят васитяси 
кими истифадя гайдаларыны елми ясасда юйрянян сащяси нязярдя 
тутулур. Нитг мядяниййяти анлайышындан бу вя йа диэяр нитг 
тязащцрцнцн кейфиййятини билдирмяк цчцн дя истифадя едилиr . 
 Hər bir dilin fonetik, orfoefik, orfoqrafik, leksik-semantik 
və qrammatik (morfoloji və sintaktik) qayda-qanunları vardır ki, 
bunları yaxşı öyrənmədən, şifahi və yazılı dilə tətbiq etmədən nitq 
mədəniyyətinə yiyələnmək, gözəl danışmaq və gözəl yazmaq 
mümkün deyil. Bu qayda-qaqnunlar isə tarixi inkişafın, 
təkamülün nəticəsi, məhsulu olub cəmiyyətin normal ünsiyyətinə 
xidmət edir.                                                    
 Нитг мядяниййятинин конкрет предметини 
мцяййянляшдирмяк  (мясялян, фонетика, грамматика вя с. 
предмети кими) чох чятиндир вя бу сащя бир нюв предметсиз сащядир. 
Чцнки бурада бу вя йа диэяр дил факты, щадисяси йох, цсуллар, 
гайда-ганунлар системи юйрянилир. 
Нитг мядяниййяти дилчилик елминин практик сащясидир вя 
филолоэийа елминин нязяри эюстяриъиляри мящз нитг мядяниййятиндя 
тяърцби ящямиййят газаныр. 
Natiqliklə nitq mədəniyyətini eyniləşdirmək olmaz. 
Natiqlik sənətdir.    Hər   kəs   məqsədyonlü   fəaliyyət nəticəsində  
yazılı və şifahi nitqini formalaşdıra, tərbiyə edə bilər, lakin hamı 
natiq ala bilməz. Ancaq hər kəs ədəbi dilə yiyələnməyə çalışmalı, 
nitqin normalarını öyrənmnəyə cəhd göstərməlidir. 
 
2. НИТГ МЯДЯНИЙЙЯТИ МИЛЛИ МЯДЯНИЙЙЯТИН 
ТЯРКИБ ЩИССЯСИДИР. Миллятин мядяниййятинин эюстяриъилярин-
дян бири дя эюзял нитгдир (щям шифащи, щям дя йазылы нитг нязярдя 
тутулур). Эюзял нитг цчцн биринъи нювбядя ашаьыдакылар тяляб 
олунур: 
а) дилин юзцнцн сямимилийи,  səlisliyi,  gözəlliyi, ифадя 
имканларынын эенишлийи (Азярбайъан дилинин фонетик, лексик вя 
грамматик гурулушу буна там имкан верир); 
 
 
 
 361 
б) щямин дилдян истифадя едянлярин щазырлыьы, йяни дилин сями-
милийиндян, gözəlliyindən, ифадя имканларынын эенишлийиндян 
файдаланмаг вярдишляринин инкишаф етмяси. 
Dilin musiqililiyində saitlərin böyük rolu vardır. İtaliyada 
musiqi təhsili alan böyük müğənnimiz Bülbül dünyanın ən 
musiqili dili hesab olunan italyan dili ilə Azərbaycan dilni 
müqayisə edərək belə bir nəticəyə gəlir ki, Azərbaycan dili daha 
musiqili dildir. Buna səbəb kimi isə o, italyan dilində 6, 
Azərbaycan dilində 9 sait səsin olduğunu qeyd edir. 
Musiqililiyi, istənilən fikri ifadə umkanlarının genişliyinə 
görə seçilən  Azrbaycan türkcəsi fonetik, leksik və grammatik 
guruluşuna görə dünyanın ən zəngin və inkişaf etmiş dillərindən 
biridir. Bu dildə “Kitabi-Dədə Qorqud”, “Koroğlu” və s. bu kimi 
dastanlarımız, bayatı, nağıl, nəğmə, layla və s. bu qəbildən olan 
folklor nümunələri, İ. Həsənoğlu, İ. Nəsimi, Q. Bürhanəddin, Ş. İ. 
Xətai, M. Füzuli, M. Ə. Sabir, S. Vurğun, M. Şəhriyar və digər 
çoxlu sayda dünya şöhrətli sənətkarlarımızın əsərləri yazılmışdır. 
Hər bir vətəndaş öz doğma dilini mükəmməl şəkildə 
bilməyə, onu qorumağa və yaşatmağa borcludur. Doğma dilini 
mükəmməl şəkildə bilməyəni yüksək mədəniyyətli vətəndaş hesab 
etmək olmaz. Dilini, tarix və mədəniyyətini bilməyən, ona sayğı 
ilə yanaşmayan millət isə tədricən mədəni millətlər sırasından yox 
olub gedər. 
 
3. НИТГИН ДЦЗЭЦНЛЦЙЦ, ДЯГИГЛИЙИ ВЯ ИФАДЯЛИ-
ЛИЙИ. Нитг мядяниййятинин ясас шяртляри бунлардыр: 1) нитгин 
дцзэцнлцйц; 2) нитгин дягиглийи; 3) нитгин ифадялиliйи. 
Дцзэцн нитг о нитг формасы вя йа тязащцрц щесаб олунур ки, 
орада дилин фонетик, грамматик вя лексик вя с. гайда-ганунлары 
позулмасын. Нитгин дцзэцнлцйц нитг мядяниййятинин биринъи шярти-
дир. Бу заман мясяля беля гойулур: дцзэцндцр, йа дцзэцн дейил? 
Мяс: "Гапыны вурмаг" дцзэцн дейил, "гапыны дюймяк" дцзэцндцр. 
Nitqin düzgünlüyü, əsasən, fonetik və qrammatik 
normalarla (düzgün tələffüz, doğru yazmaq, sözlərin cümlə 
daxilində düzgün əlaqələndirilməsi və s.) bağlıdır. Bütun danişan 
və yazan şəxslər, yəni hamı üçün vacib və məcburi şərt olan nitqin 
düzgünlüyü öz-özlüyündə nə qədər mühüm olsa da, nitq 
 
 
 
 362  
mədəniyyəti üçün hələ hər şey demək deyildir. Bu, o deməkdir ki, 
mədəni, gözəl nitq həm də dəqiq olmalıdır. 
Нитгин дягиглийи - фикрин ифадяси цчцн билаваситя тяляб олунан 
дил васитясини (сюзц, ифадяни, ъцмляни вя с.) тапмагла мцяййян 
едилир. Мяс: "гыш эялир" дцзэцндцр, анъаг дягиг дейил. "Гыш дцшцр" 
щям дцзэцн, щям дя дягигдир. 
Nitqin dəqiqliyi daha çox dilin leksik tərkibi ilə bağlıdır. 
Gözəl nitq düzgün, dəqiq olmaqla yanaşı, həm də ifadəli 
olmalıdır. Нитгин ифадялилийи дедикдя, ян мцвафиг, ян уьурлу дил 
васитясини тапыб ишлятмяк баша дцшцлцр. Гейд етмяк лазымдыр ки, 
нитгин ифадялилийини онун дягиглийиндян фяргляндирмяк бир о гядяр 
дя асан дейил. Мяс: "О, юмрцнц бош-бошуна кечирди" ъцмляси щям 
дцзэцн, щям дя дягигдир, анъаг ифадяли дейил. "О, юмрцнц йеля 
верди" ися даща ифадяли вя эюзялдир. 
Nitqin düzgünlüyü hamıdan tələb olunur. Nitqin 
dəqiqliyinə də hamı çalışmalı, danışıq və yazısını dəqiq ifadələrlə 
qurmağı bacarmalıdır. Nitqin ifadəliliyi isə, əsasən, söz 
sənətkarlarına, şair və yazıçılara məxsusdur. Nitqin ifadəliliyi 
bədii üsluba xas olan başlıca keyfiyyətdir. 
 
4. НИТГ МЯДЯНИЙЙЯТИНИН ЦМУМИ (ИЪТИМАИ) ВЯ 
ХЦСУСИ (ФЯРДИ) МЯСЯЛЯЛЯРИ. Нитг мядяниййятинин еля 
мясяляляри вардыр ки,   цмуми   (иътимаи)     характер дашыйыр.    Бу  о  
демякдир   ки,     нитгин    дцзэцнлцйц     бцтювлцкдя    ъямиййятдян  
тяляб олунур. Демяк, дилин гайда- ганунларына щамы риайят 
етмялидир. Дилин фонетик тяркибини, дцзэцн тяляффцз вя йазылыш 
гайдаларыны, ъцмлянин гурулушуну щамы  ейни  ъцр  гаврайыр.  Яэяр  
беля  олмасайды,  дил  юз ясас  
вязифясини - цнсиййят функсийасыны йериня йетиря билмязди. 
Нитг мядяниййятинин еля мясяляляри дя вардыр ки, бунлар 
хцсуси (фярди) сяъиййялидир. Бу о демякдир ки, щамы ейни ъцр дягиг 
данышыб йазмыр, йахуд щамынын нитги эюзял (ифадяли) дейил. Щям дя 
нитгин эюзяллийи щярядя бир ъцр тязащцр едир. 
Нитг мядяниййятинин цмуми мясяляляри иля хцсуси мясяляляри 
бирбаша бир-бириня баьлыдыр вя бунлары ейни заманда щялл едян нитг 
сащибинин нитги ясл нитг мядяниййяти нцмуняси щесаб олунур 
(дцзэцнлцк, дягиглик вя ифадялилик). 
 
 
 
 363 
Gözəl nitq sahibi nə sözün dildə müəyyənləşmiş mənasını,   
nə   cümlələrin   qrammatik    quruluşunu  kəskin  
şəkildə dəyişə bilməz. O, sözə yeni məna çalarları qazandırmağı, 
cümləni adi nitqdə işlətdiyi şəkildə deyil, xüsusi formalarda 
işlətməyi bacarsa belə, nitq mədəniyyətinin ümumi(ictimai) 
tələblərini gözləməlidir. Çünki ümumi tələblər gözlənilməyən nitq 
fərdi cəhətdən ifadəli olsa da, mədəni nitq sayılmır. Eyni 
zamanda ictimai tələblərin gözlənildiyi, lakin fərdi (xüsusi) gücü 
olmayan nitq də yüksək mədəni nitq hesab olunmur. 
 
5. ДИЛ, НИТГ ВЯ НИТГ ФЯАЛИЙЙЯТИ. Дил - цнсиййят ва-
ситяси олуб, мцъярряд ишаряляр системиндян ибарятдир. Щяр бир дилин 
юзцнямяхсус гурулушу, ифадя имканлары вардыр ки, бунун нятиъя-
синдя мцяййян ифадя формалары вя цсуллар мейдана чыхыр. 
Нитг - цнсиййят просесидир. Нитг бу вя йа диэяр мялуматын 
(информасийанын) ифадя тябиятиня уйьун олараг дилин ифадя имканла-
ры ясасында мейдана чыхыр. 
Дил ясасдыр, нитг ися ондан тюрямядир. Дил тарихян чох аз 
дяйишикликляря уьрайыр, нитг ися она нисбятян дяйишкяндир. 
Məlumdur ki, ulu babalarımızın nitqi (danışıq və yazısı) indi 
danışdığımız və yazdığımız nitqə oxşar olsa da, ondan fərqli 
cəhətlərə də malik olub. Ancaq onların da dili bizim dilimiz kimi 
Azərbaycan dili, Azərbaycan türkcəsi idi. 
Нитг    фяалиййяти - нитгин  тязащцрц   цчцн лазым эялян иътимаи,  
 
психоложи  вя  физиоложи  актларын  системидир.  Ünsiyyət vasitəsi olan 
dilin ünsiyyət prosesi olan nitqə çevrilməsi mürəkkəb bir 
hadisədir və onun ictimai, psixoloji və fizioloji tərəfləri vardır. 
Nitq bu göstərilənlərin (ictimai-sosioloji, psixoloji, fizioloji) 
qarşılıqlı əlaqəsi əsasında meydana gəlir və fəaliyyət göstərir, 
dinləyib anlama, danışıq, oxu və yazı formasında təzahür edir. 
Deməli, nitq nitq fəaliyyətinin məhsuludur.   
Дил цнсиййят васитяси, нитг ися цнсиййят просесидир. 
 
6. ЯДЯБИ ДИЛ. НИТГ НОРМАЛАРЫ. Тарихян 
мцяййянляшмиш мющкям гайда-ганунлара табе олуб, халгын, 
миллятин    цмуми,     нцмуняви      цнсиййятиня   хидмят  едян  нитг  
 
 
 
 364  
формасы дилчиликдя ядяби дил адланыр. Bu dil xalq dilinin fonetik, 
leksik və qrammatik normaları (morfoloji, sintaktik) əsasında 
fəaliyyət göstərən cilalanmış formasıdır. Bu cəhətdən ədəbi dil 
dialektə qarşı durur və ondan fərqlənir. Ədəbi dil hamının başa 
düşüb ünsiyyət qurduğu, dialekt isə əhatə dairəsi nisbətən 
məhdud olan, regional xüsusiyyətlərə malik dildir.    
Ядяби дилин (нитгин) табе олдуьу гайда-ганунларын системи-
ня ядяби дилин (нитгин) нормалары дейилир. Норма-мцяййян дюврдя 
сюзцн фонетик тяркиби вя лексик мянасынын, ъцмлянин грамматик 
гурулушунун бу вя йа диэяр дил коллективиндя обйектив (щамы тяря-
финдян гябул олунан) шякилдя фяалиййятидир. 
Ядяби дилин ики тязащцр формасы вар: 1) шифащи ядяби дил вя     
2) йазылы ядяби дил. 
Şifahi ədəbi dil çox qədimlərdən, hələ əlifba, yazı meydana 
çıxmamışdan öncə xalq yaradıcılığının-folklor nümunələrinin dili 
kimi işlənmiş, dövrümüzdə ədəbi dilin şifahi forması hesab edilən 
radio, televiziya dilinin hesabına daha da genişlənmişdir. Şifahi 
ədəbi dil, əsasən, orfoepik normalara tabe olub səslənən dildir və 
nitqlər, çıxışlar, mühazirələr və s. bura daxildir. 
Yazılı ədəbi dilin ilk nümunələri dövlət sənədləri, dövlət 
başçılarının məktubları və yazılı ədəbiyyatın nümunələri hesab 
olunur. Mədəni inkişafın yüksəlişi ilə bağlı olaraq yazılı ədəbi 
dilin dairəsi də genişlənmişdir. Bu gün dövlət sənədləri və bədii 
əsərlərlə yanaşı,  qəzet və   jurnalların, elmi və publisist kitabların,  
reklamların, müxtəlif məzmunlu plakatların da dili yazılı ədəbi dil 
hesab olunur. Bu baxımdan ədəbi dil bütün üslubların sistemidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, tarixən başqa üslublarla meqayisədə 
(bədii, elmi, məişət və publisistik) zəif olan rəsmi üslub müstəqil 
dövlətçiliyimizlə bağlı  mütləq və məcburi işlənməsi ilə şərtlənərək 
daha da kamilləşmiş və artıq dilimizdə elmi-kütləvi üslub deyilən 
bir üslub da formalaşmaqdadır. Yazılı ədəbi dil, əsasən, 
orfoqrafik normalara tabe olan, yazılan dildir. 
 
7. МЦАСИР АЗЯРБАЙЪАН ЯДЯБИ ДИЛИНИН НОРМА-
ЛАРЫ. Müasir Azərbaycan ədəbi dili mükəmməl, sabit normalara 
malikdir. Həmin normalar müəyyən tarixi təkamülün 
məhsuludur. Bu normalar dialekt, şivə və xalq dilindəki qeyri-
 
 
 
 365 
sabit, mükəmməl olmayan normalardan fərqlənir ki, bu 
normalılıq (normativlik) ədəbi dilin əhatəliliyindən, sabitliyindən 
və dilin daxili quruluşunu əks etdirməsindən ibarətdir. 
Дилин дахили гурулушуну онун фонетикасы, лексикасы (лцьят 
тяркиби) вя грамматикасы тяшкил едир. Мцасир дилимизин нормалары 
да буна уйьундур. Бунлар ашаьыдакылардыр: 
1. Fonetik norma. 
 2. Leksik, yaxud leksik-semantik norma. 
 3. Qrammatik norma. 
1) Фонетик норма. Сюз цмумхалг дилиндя мцхтялиф 
вариантларда ишлянся дя, ядяби дилдя анъаг бир ъцр йазылыр вя тяляффцз 
олунур. 
Сюзцн ядяби дилдяки тяляффцз гайдасы орфоепик, yazılış 
qaydası isə orfoqrafik норма адланыр. Орфоепик норма орфоепийа 
лцьятляриндя, орфографик норма ися орфографийа лцьятляриндя якс 
олунур. 
Orfoqrafik və orfoepik normalar dilimizin fonetik və 
qrammmatik normaları əsasında formalaşır. İltisaqilik 
Azərbaycan ədəbi dilində bir şərt kimi, əsasən, gözlənilir. Sözlər 
ahəng qanununa tabe olur, şəkilçilər sözlərin sonuna qoşulur, 
cümlə qrammatik kateqoriyalarla qurulur və s. 
Щям орфоепик, щям дя орфографик нормалар дилин фонетик 
гурулушу, хцсусиля онун характерик яламяти олан ащянэ гануну иля 
мцяййян едилир. 
Фонетик нормайа ямял олунмасы, йяни сюзцн дцзэцн тяляффцз 
вя йазылышы шяхсин савадлылыьынын вя ядяби дили мянимсямясинин ян 
мцщцм эюстяриъисидир.  
Fonetik norma   iki şəkildə-düzgün  tələffüz  (orfoepik)  
və düzgün yazılış (orfoqrafik) yazılış formasında təzahür edir. 
Məs: oğlannar-oğlanlar, kədərri-kədərli, maraxlı-maraqlı, 
demakratiya-demokratiya, zəyif-zəif, babıya-babaya, natik-natiq, 
kitap-kitab, mə:llim-müəllim; meşə-meşə, xəncər-xəncər, kölgə-
kölgə, keçmiş-keçmiş və s. Göründüyü kimi sözlərin bəziləri 
yazıldığı kimi, bəziləri də yazıldığından fərqli tələffüz olunur. 
Bunların hər hansı birinə əməl edilməməsi fonetik normanın 
pozulması hesab olunur.  
 
 
 
 366  
2) Лексик норма. Dünyanın əksər dillərində olduğu kimi 
Azərbaycan dilində də leksik normanın keyfiyyətini milli sözlər 
müəyyən edir. Alınma sözlərin forma və məzmunca milliləşməsi, 
dilin fonetik, leksik və qrammatik normalara tabe olması həmin 
leksik mühitdə gedir. Лексик норма щяр бир шяхсдян сюзцн мяна-
сына бяляд олмаьы, ону дцзэцн, йериндя ишлятмяйи тяляб едир. 
Сюз юз йериндя ишлянмирся, демяк, фикир дцзэцн ифадя 
олунмур вя нитг мядяниййятинин тяляби позулур. Məs: Qardaşım 
topu mənə tulladı- Qardaşım topu mənə atdı. Onun yüksək səsi 
var- Onun zil səsi var və s. Nümunələrin birincisində leksik 
normanın tələbi pozulmuş, ikincisində isə normaya əməl 
edilmişdir. 
Ядяби дилдя сюйцшляря, лору, йахуд кобуд сюзляря йер 
верилмир. Лексик норма функсионал цслублара эюря фярглянир. Бядии 
цслубда образлы сюзляр, ифадяляр ишляндийи щалда, елми цслуб цчцн 
бу, характерик дейил, йяни елми цслубда даща чох терминлярдян исти-
фадя олунур. 
Сюздян дцзэцн истифадя иля йанашы, нитг мядяниййяти тяляб 
едир ки, о, ейни заманда дягиг вя ифадяли олсун. Бунлар лексик 
нормайа аид олан елементлярдир. 
3) Грамматик норма. Грамматик норма сюзляр вя ъцмляляр 
арасындакы ялагялярин нитгдя дцзэцн гурулмасыны тяляб едир. Грам-
матик нормалар дедикдя, ясасян, ашаьыдакылар нязярдя тутулур: 
        а)мигдар сайларындан сонра эялян исимляр тякдя ишлядиlir: 
мяс: он гялям, йцз ушаг вя с. 
б) адлара яввял кямиййят, сонра мянсубиййят, даща сонра 
щал, ондан сонра ися хябярлик шякилчиси артырылыр. Мяс: шяэирд-ляр-
имиз-ин-дир; гощум-лар-ыныз-дан-ам вя с. 
ъ) фел кюкляриня яввял тясирлик, сонра нюв, даща сонра шякил, 
ондан сонра ися шяхс-хябяр яламяти (шякилчиси) артырылыр. Мяс: эцл-
дцр-цл-мяли-дир; йаз-ыш-аг вя с. 
ч) мцбтяда иля хябяр ъцмлядя шяхся, мцяййян дяряъядя ися 
кямиййятя эюря узлашыр. Мяс: Мян шаэирд-ям; Онлар эетди-ляр вя с. 
д) ъцмлядя яввял мцбтяда, сонра тамамлыг, даща сонра хя-
бяр эялир; тяйин изащ етдийи ъцмля цзвцндян яввял, зярфлик ися, яса-
сян, хябярдян яввял ишлянир. Мяс: Щясян тарихи филмляря щявясля ба-
хырды. 
 
 
 
 367 
Yuxarıda qeyd olunanlara əməl olunmaması qrammatik 
normanın pozulması deməkdir. 
Fonetik norma sözü düzgün yazmağı və tələffüz etməyi, 
leksik norma söz və ifadənin mənasından düzgün istifadə etməyi, 
qrammatik norma isə sözlərin nitqdə düzgün əlaqələndirilməsi və 
cümlələrin düzgün qurulmasını tələb edir.  
Беляликля, ядяби дилин нормалары мцяййян тарихи мярщялядя 
бир систем олараг фяалиййят эюстяриr. Normalar bir sistem olsa da, 
onların müstəqilliyi də vardır. Ядяби дилин нормаларынa ямял 
етмяк нитг мядяниййятинин ян мцщцм шяртидир. Bu normalar 
qrammatika kitablarında, dərslik və lüğətlərdə əksini tapır. 
 
8. ДИЛИМИЗИН ТЯКИБИНДЯ ЮЗЯЛЛЯШМЯ МЕЙЛЛЯ-
РИ. Мцасир Азярбайъан дилинин тяркибиндя 60-ъы иллярдян (ХХ яср) 
башлайараг юзялляшмя мейлляри мцшащидя олунур. 
Юзялляшмя цч йолла эедир: 1) Щяр щансы сюз устасынын гядим 
мянбялярдян, халг дилиндян сюз эютцрмяси, йахуд мювъуд охшарлыг 
ясасында сюз йаратмасы йолу иля; 2) Ъямиййятин юзцндя мцяййян 
щадися иля баьлы йени сюзлярин йаранмасы йолу иля; 3) Тцрк дилляринин 
тясири иля. 
Дилимиздя сюзлярин тцркляшдирилмяси просеси яввялляр дя 
олмуш, бу эцн ишлятдийимиз бир сыра сюзляр (гурултай, билдириш, 
эюрцнтц, башган, сечки, илдюнцмц вя с.) беля йаранмышдыр. Сон 
заманларда да бу гайда иля гейри-тцрк мяншяли гаршылыглары иля 
паралел ишлянян бир сыра сюзляр,   лексик   ващидляр  йаранмышдыр. Мяс:  
яйляъ (тормоз), дюнцм (мярщяля), дцрлц (мцхтялиф), гайнаг 
(мянбя), чаьдаш (мцасир), йцзиллик (яср), дурум (вязиййят), 
юзялляшмя (хцсусиляшмя) вя с. 
Bu sözlər qeyri-türk mənşəli qarşılıqları ilə paralel işlənir və 
həmin sözlərin sinonimlik imkanlarını artırır.  
Xalqımız müstəqillik qazanandan sonra Azərbaycan 
dilində özəlləşmə prosesi üçün geniş imkanlar, ictimai-siyasi mühit 
yaranmışdır.  
 
9. НИТГ НОРМАЛАРЫНЫН ТАРИХЛИЙИ. Норма тарихи 
категорийадыр вя заман кечдикъя дяйишикликляря уьрайа билир. Nitq 
normalarının tarixiliyi ədəbi dilin inkişafının təkmilləşməsinin 
nəticəsidir. Мяс: 30-ъу илляря гядяр Азярбайъан ядяби дилинин 
 
 
 
 368  
фонетикасында саьыр нун (Н1) адлы бир сяс вар иди вя бу сяс хцсуси 
щярфля эюстярилирди. Щазырда бу сяс фонетик нормативлийини 
итирмишдир. 
Бир нечя ил бундан яввял ядяби дилдя фяал ишлянян сосиализм, 
колхоз, совхоз, партком вя с. сюзляр фяал нитг просесиндян йаваш-
йаваш чыхмагда, диля йени-йени сюзляр эялмякдядир. 
Ədəbi dilin normalarında həmişə sabitlik olur, ancaq bu 
sabitlik nisbidir. Bu sabitlik, yəni məna dəyişkənliyi leksik 
normada özünü daha çox biruzə verir ki, bu da bəzi sözlərin ya 
tamamilə işlənməməsi, ya da işlənmə dairəsinin məhdudlaşması 
və dilin lüğət fonduna yeni sözlərin daxil olması ilə bağlıdır. 
Fonetik və qrammatik normalr daha sabitdir və dəyişmələr bu 
normalarda daha ləng gedir. 
 
10. НИТГ ИСТИСНАЛАРЫ. Норманын мювъудлуьуну истис-
наларсыз тясяввцр етмяк мцмкцн дейил. 
Мцасир ядяби дилимиздя истисналар - гейри-норматив щаллар, 
ясасян, норманын тарихи щярякятинин - тякамцлцнцн нятиъяси кими 
ашаьыдакы щалларда мейдана чыхыр: 
1) Aртыг юз дюврцнц кечирмиш нитг ващидляри бу вя йа диэяр 
цслубда "илишиб" галыр. Məs: Onunla görüşmək mahal məsələdir. 
Eyzən atası kimi danışırdı və s. 
2) Yени мейдана чыхан нитг ващидляри бир мцддят 
нормативляшмир. Məs: Menecerlə arası dəymiş, biznesi tənəzzülə 
uğramışdı və s. 
 
11. НАТИГЛИК СЯНЯТИ. Нитги мювъуд ядяби нормалара 
уйьун (дцзэцн) олмагла йанашы, щям дя дягиг вя эюзял (ифадяли) 
олан адамлар натиг адланырлар. Натиглик мцяййян пешакарлыг тяляб 
едян сянятдир. Бир фяалиййят сащяси олараг натигликдян бящс едян 
елм сащяси натиглик сяняти вя йа риторика адланыр. 
Натиглик сянятинин ясас тялябляри ашаьыдакылардан ибарятдир: 
1) Дцзэцн, дягиг вя эюзял (ифадяли) данышмаг; 
2) Динляйиъилярин (аудиторийанын) сявиййясини, характерини ня-
зяря алмаг, йяни аудиторийа цчцн анлашыглы олмаг; 
3) Нитгин интонасийасына, ритминя фикир вермяк вя бу дейи-
лянлярин тялябляриня уйьун бядян, баш, ял-гол щярякятляри етмяк; 
 
 
 
 369 
4) Мцмкцн гядяр йыьъам данышмаг, мятлябдян узаглаш-
мамаг вя динляйиъиляри йормамаг; 
5) Нитгя (чыхыша, мцщазиряйя вя с.) яввялъядян щазырлашмаг, 
сонра ися тящлил едиб конкрет нятиъяляр чыхармаг. 
Натиглийин ашаьыдакы сащяляри мювъуддур: 1) Bядии натиглик. 
Buraya, əsasən, sənət adamlarının, şair və yazıçıların nitqi 
daxildir. 2) Aкадемик натиглик. Bu natiqliyə elm adamlarının, 
müəllimlərin nitqi daha çox uyğun gəlir. 3) Sийаси натиглик. Ölkə 
başçıları və siyasət adamlarının nitqləri bu natiqliyə aid edilir. 4) 
İнзибати-идаря натиглийи. İdarə və təşkilat rəhbərlərinin nitqi bura 
daxildir. 5) İшэцзар натиглик. İşgüzar münasibətlərlə qurulan 
söhbətlər və yazışmalar bu nitqə aiddir. 
Natiqlik həm bir sənət, həm də bir elm kimi lap qədimdən, 
eramızdan əvvəl formalaşmış, antik dövrün böyük şəxsiyyətləri 
olan Ploton (Əflatun), Aristotel (Ərəstun), Demosfen, Siseron 
kimi dühalar natiqliyin praktikası ilə məşğul olmaqla yanaşı, 
onun bütöv bir elmi- nəzəri sistemini də yaratmışlar. 
Azərbaycanda tarix boyu Xətib Təbrizi, Nizami Gəncəvi, 
İmadəddin Nəsimi, Şah İsmail Xətai, Molla Pənah Vaqif, Mirzə 
Fətəli Axundzadə, Nəriman Nərimanov, Məhəmməd Əmin 
Rəsulzadə, Seyid Cəfər Pişəvəri, Səməd Vurğun, Mikayıl Rəfili, 
Əli Sultanlı, Şıxəli Qurbanov, Heydər Əliyev, Əbülfəz Elçibəy, 
İsmayıl Şıxlı və s. bu kimi görkəmli natiqlər fəaliyyət göstərmişlər. 
 
12. ЖЕСТЛЯР. Натиглик сянятинин мцщцм шяртляриндян бири 
ял-гол щярякятляриндян - жестлярдян нитгин ритм вя интонасийасына уй-
ьун шякилдя истифадя етмякдир. Жестляр нитгин тясирини артырыр, она 
емосионаллыг верир. Анъаг йерсиз ял-гол атмаг мягбул сайылмыр. 
Бу, нитгин тясирини артырмаг явязиня, азалда биляр. 
 
13. МИМИКА. Нитг просесиндя цз язяляляринин мяналы 
щярякяти (тяяъъцб, наразылыг, севинъ вя с. емосийалар ифадя етмяси) 
мимика адланыр. Мимика нитгин анлашылмасында, сюзцн ъидди, 
йахуд кинайя, иронийа иля дейилмясини баша дцшмякдя мцщцм рол 
ойнайыр. 
 
 
 
 370  
Жестля мимика мцкяммял нитгдя бир-бирини тамамлайыр вя 
ващид психофизиоложи акт кими чыхыш едир. Шифащи ядяби дил бунларсыз 
мцмкцн дейил. 
 
14. НИТГ ЕТИКЕТЛЯРИ. Щяр халгын милли тяфяккцрцня 
уйьун олараг мцхтялиф мцраъият цсуллары вардыр ки, бунлара нитг 
етикетляри, йахуд йарлыглары дейилир. Нитг просесиндя бу етикетляря 
ямял етмяк щям нитг, щям дя инсани мядяниййятин эюстяриъиляри 
сайылыр. Бунлар ашаьыдакылардыр: 
1. Мцраъият етикетляри. Мцсащиб йашъа бюйцк олдугда, йа-
худ ортада танышлыг олмадыгда она "Сиз" дейя мцраъият олунур. 
Бу, бизим халгымызда чох гядим адятдир. Бу гайда бцтцн 
мцраъият формаларында эюзлянилир. Мяс: баьышлайын, яйляшин, буйу-
рун, лцтфян сюзцнцзя давам един вя с. Бундан башга Бяй! Ъянаб! 
Гардаш! Дярдин алым! вя с. бу кими мцраъият формалары да вардыр. 
 Мцраъият етикетляри рясми (мяс: Ъянаб щаким! вя с.) вя гей-
ри- рясми (мяс: Оьлум! вя с.) олмагла ики йеря айрылыр. 
2. Эюрцшмя етикетляри. Салам! Салам-ялейкцм! Хош эюрдцк! 
Эцн айдын! Ахшамыныз хейир! Хош эялмисиниз! вя с. 
3. Айрылма етикетляри. Худащафиз! Ялвида! Саь олун! Аллащ 
аманында! Уьур олсун! Йахшы йол! Хейря гяншяр эедин! Уьурлу 
йол! Эюрцшяня гядяр! вя с. 
4. Тябрик етикетляри. Тябрик едирям! Эюзцнцз айдын! Мцба-
ряк олсун! вя с. (Щамысынын ъавабында: саь олун!) 
5. Алгышлар. Аллащ кюмяк олсун! Йастыьыныз йцнэцл олсун! Ал-
лащ рящмят елясин! вя с. 
6. Гарьышлар. Аллащ юлдцрсцн! Эюзцн тюкцлсцн! вя с. 
7. Сюйцшляр. Сяни йеря сохум! Цзцня тцпцрцм! вя с. 
Elə nitq etiketləri vardır ki, əsrlər, minilliklər boyu sabit 
qalır, elələri də vardır ki, müəyyən dövrdə, mərhələdə işlənib 
ünsiyyətdən çıxır. Məsələn, son illərə qədər fəal olan “yoldaş”, 
“vətəndaş” müraciət formaları artıq qeyri-fəaldır. Halbuki, son 
illərə qədər demək olar ki, işlənməyən “cənab”, “bəy” sözləri 
müraciət etietləri kimi geniş yayılmışdır. 
Нитг етикетляриндян йерли-йериндя истифадя олунмасы 
цнсиййятин нормал эедишиня, анлашмайа кюмяк едир, сямими 
мцнасибятляр йарадыр. 
 
 
 
 
 371 
                   DƏYƏRLƏNDİRMƏ  TESTLƏRİ  
 
1. Üz əzələlərinin mənalı hərəkəti nə adlanır? 
A) mimika    B)jest      C)etiket     D) nitq       E) ritorika 
 
2. Xəbər mübtəda ilə uzlaşmırsa ədəbi dilin hansı norması pozulur?               
 A) qrammatik    B) leksik    C) orfoqrafik     
D) orfoepik            E) həm leksik həm də qrammatik 
 
3. Göstərilənlərdən biri görüşmə etiketinə daxil deyil.  
A) xoş görük             B) sabahınız xeyir         C) görüşənə qədər 
D) axşamınız xeyir    E) xoş gəlmisiniz 
 
4. Bu nitq normalarından biri yalnız şifahi ədəbi dildə olur. 
A) qrammatik           B) leksik             C) sintaktik   
D) orfoepik               E) morfoloji 
 
5. Millətin, xalqın ünsiyyətinə xidmət edən, möhkəm qayda- qanunlara 
tabe olan nitq forması. 
A) dialekt       B) xalq danışıq dili     C) milli dil     D) şivə            E) ədəbi 
dil 
 
6. Bu norma hər şəxsdən sözün mənasına bələd olmağı, onu düzgün və 
yerində işlətməyi tələb edir. 
A) qrammatik      B) leksik      C) orfoqrafik     
D) orfoepik          E) həm leksik həm də qrammatik 
 
7. Filologiyanın dildən ünsiyyət vasitəsi kimi qaydalarını öyrənən 
praktik sahəsi hansıdır. 
A) leksikologiya              B) qrammatika           C) fonetika      
D) nitq mədəniyyəti         E) üslubiyyat 
 
8. “Ələmdarın bu işi görməyə böyük iştahası  var” cümləsində ədəbi dilin 
hansı norması pozulub. 
A) qrammatik           B) leksik           C) orfoqrafik     
D) orfoepik               E) həm leksik həm də qrammatik 
 
9. Natiqlik sənətinin ikinci adı hansıdır. 
A) etiket       B) ritorika      C) jest      D) mimika        E) etika 
 
10. Nitq mədəniyyətinin hamı üçlün məcburi olan şərti. 
 
 
 
 372  
A) nitqin dəqiqliyi              B) nitqin düzgünlüyü 
C) nitqin elmiliyi                D)nitqin sərbəstliyi 
E) niqtin ifadəliliyi 
 
11. “Qazlar hay-həşir  sala-sala yuvalarına təpildilər” cümləsində hansı 
söz leksik normaya uyğun deyil? 
A) qazlar  B) hay-həşir  C) sala-sala   D) yuvalarına   E) təpildilər 
 
12. Bunlardan birinin konkret predmetini müəyyənləşdirmək çətindir. 
A) fonetika             B) leksika             C)nitq mədəniyyəti     
D) qrammatika       E) frazeologiya 
 
13. Tarixilik cəhətdən nitq normalarının hansında dəyişmə ləng gedir. 
A) leksik və  qrammatik            B)fonetik və qrammatik  
C) fonetik və leksik                   D) hamısında       E) leksik  
 
14. Sözlərin birində orfoepik norma pozulmuşdur. 
A) [kimnən]                B) [ma:vin]                C) [bilmiyəsən] 
D) [şəhərri]                 E) [çəmənlər] 
 
15. “Batalyon cəsarətlə son döyüşə, ölüm-dirim savaşına atıldılar” 
cümləsində hansı norma pozuımuşdur? 
A) qrammatik          B) leksik        C) orfoqrafik     
D) orfoepik              E) həm leksik həm də qrammatik 
 
16. Nitqə aid əlamətlərdən biri yanlışdır. 
A) dil əsasında meydana gəlir            B) törəmədir         C) fərdidir 
D) ünsiyyət vasitəsidir                        E) dəyişəndir 
 
17. Biri səhvdir. 
A) Dil əsas, nitq isə ondan törəmədir. 
B) Dil və nitq ünsiyyət vasitəsidir. 
C) Dil ümumi, nitq isə fərdidir. 
D) Dil az dəyişəndir, nitq iosə az dəyişir 
E) Hər bir dilin özünəməxsus  xüsusiyyətləri var. 
 
18. Xəbər mübtəda uzlaşmırsa onda mədəni nitqin hansı şərti pozuılmuş 
sayılır? 
A) düzgünlüyü                 B) dəqiqliyi          C) ifadəliliyi 
D) həm düzgünlüyü,  həm ifadəliliyi            E) həm dəqiqliyi, həm 
ifadəliliyi      
 
 
 
 373 
 
19. Nitq fəaliyyəti dedikdə nə başa düşülür? 
A) Fikirn ifadəsi üçün bilavasitə tələb olunan dil vasitəsi tapmaq. 
B) Obrazlılıq və məcazilikdən geniş istifadə edilməsi. 
C) Terminlərədn istifadə etməklə elmiliyin gözlənilməsi. 
D) Nitqin yaranması üçün lazım olan psixoloji və fizioloji aktların 
sistemi. 
E) Nitqin ədəbi tələffüz baxımından dəqiqliyi. 
 
20. Sözlərin birində ədəbi dilin orfoepik norması pozulmuşdur. 
A) [vijdan]    B) [üzürrü]     C) [başlayır]    D) [babıya]   E) [meşədən]  
 
 
 
 
                        ЦСЛУБИЙЙАТ 
 
1. ЦСЛУБ ЩАГГЫНДА МЯЛУМАТ. Бу вя йа диэяр бир 
дилин üslublarını, ümumiyyətlə цслуби имканларыны юйрянян дилчилик 
сащяси цслубиййат адланыр. Цслубиййатын ясас ващиди цслубдур. 
«Цслуб» дедикдя дил васитяляриндян мягсядйюнлц истифадя цсулу, 
формасы нязярдя тутулур. Дил ващидляриндян истифадя юзцнц ики 
бахымдан эюстярир: 
1) цмуми, йахуд иътимаи бахымдан (бу заман функсионал 
цслублар мейдана чыхыр); 
2) хцсуси, йахуд шяхси бахымдан (бу заман фярди цслуб 
мейдана чыхыр). 
 Милли иътимаи тяфяккцрцн мцхтялиф сащялярини якс етдирян, дил 
ващидляри дя щямин сащялярин тяляби иля сечилиб системляшян функсио-
нал цслублар (бядии цслуб, елми цслуб, публисистик цслуб, мяишят цслу-
бу, рясми-ишэцзар цслуб) бирликдя ядяби дили тяшкил едир. Фярди цслуб 
функсионал цслублардан фяргли олараг, хцсуси сяъиййя дашыйыр вя яса-
сян бир шяхся (мцяллифя) аид олур. Мяс: Фцзули цслубу, Сямяд Вур-
ьун цслубу вя с. Бязян бу вя йа диэяр дил хцсусиййятлярини цму-
миликдя дашыйан бир нечя шяхс (мцяллиф) дя ейни цслуба аид ола биляр. 
Мяс: Mолла Nясряддинчилярин цслубу, Fцйузатчыларын цслубу вя с. 
Цслуб бу вя йа диэяр дилин цслуби имканларынын тязащцрцдцр. 
 
 
 
 374  
Dilin üslubi imkanları həm funksional, həm də fərdi 
üslublarda öz əksini tapır. Həmin üslublar nə qədər genişdirsə, dil 
də o qədər zəngindir. 
Hər bir inkişaf etmiş dildə biri digərini tamamlayan iki 
tendensiya mövcuddur: 
1.İctimai təfəkkürdə ixtisaslaşma, yaxud deferensasiya 
prosesi gedir və bu proses funksional üslubarın bir-birindən daha 
çox fərqlıəmnəsinə səbəb olur. 
2. İctimai təfəkkürdə hər bir insanın maraq dairəsinin 
genişlənməsi, yaxud inteqrasiya prosesi gedir və bu, funksional 
üslubların bir-birinə yaxınlaşmasına təsir göstərir. 
Beləliklə, bir yandan ədəbi dil ixtisaslaşır, digər tərəfdən 
həmin ixtisaslaşma hər bir cəmiyyət üzvü üçün əl çatan olur. 
Qeyd: “Üslubiyyat” ancaq dilçilik anlaışıdır. “Üslub” isə 
daha geniş məzmuna malikdir. Dildə olduğu kimi ədəbiyyatda, 
incəsənətdə, eləcə də ictimai fəaliyyətin başqa sahələrində də 
üslublar özünü göstərir və buna bəzən “yol”, “dəst-xətt” də 
deyilir. Məs: Sabir üslubu, Heydər Əliyev üslubu, Hacıbaba 
Hüseynov üslubu, Səttar Bəhllulzadə üslubu, folklor üslubu, 
romantik üslub, realist üslub və s. 
 
2. АЗЯРБАЙЪАН ЯДЯБИ ДИЛИНИН ЦСЛУБЛАРЫ. Азяр-
байъан ядяби дилинин функсионал цслублары милли иътимаи 
тяфяккцрцмцзцн ясас сащялярини ящатя едир. Функсионал (цмуми, 
иътимаи) цслублар системиня ашаьыдакылар дахилдир: 
1) Бядии цслуб. 2) Елми цслуб. 3) Публисистик цслуб. 4) Мяишят 
цслубу. 5) Рясми-ишэцзар цслуб. 
Hər bir üslubun özünə xas olan dil vasitə və vahidləri, 
ümumi əlamətləri tarixi inkişaf prosesində müəyyənləşmiş və 
həmin əlamətlər üslubları bir-birindən ayıran başlıca cəhətlərdir. 
Bədii üslubda məcazilik, bədii ifadələrdən geniş şəkildə istifadə, 
obrazlılıq başlıca şərtdirsə, bunlar elmi üsluba xas olan cəhətlər 
deyil və elmi üslub termin sıxlığı, dəqiqlik, modal sözlərin və 
mürəkkəb cümlələrin daha çox işlənməsi ilə səciyyəvidir. 
Publisistik üslub, bir növ, ictimai-kütləvi dil təzahürü olsa da, 
məişət   üslubu   qədər   kütləvi   deyil  və  məişət  üslubunda  olan  
 
 
 
 
 375 
sərbəstlik və bir sıra müraciət etiketləri özünü publisistik üslubda 
göstərə bilmir. Rəsmi-işgüzar üslub isə digər funksional 
üslublarda olmayan standart formalardan, fərdi üslubu özünə 
yaxın qoymayan ümumi mətn konstruksiyalarından ibarətdir. 
Üslublar bir-birindən nə qədər fərqlənsələr də, eyni bir dilin 
üslubları olduğuna görə həmin dilin fonetik, leksik və qrammatik 
normalarına tabedir.  
Azərbaycan dilinin üslubları mükəmməlliyinə, ifadə 
imkanlarına görə bir-birindən fərqlənirlər ki, bunun səbəbini, hər 
şeydən əvvəl tarixdə axtarmaq lazımdır. Yüzilliklər boyu bədii 
üslub, XIX-XX əsrlərdə isə publisitik üslub formalaşıb 
zənginləşsə də, bunu elmi və rəsmi-işgüzar üslublar barədə 
söyləmək bir qədər çətindir. 
Azərbaycan alimləri əsərlərini istər orta, istərsə də sonrakı 
əsrlərdə, əsasən, beynəlxalq dillərdə (daha çox ərəb və rus) 
yazdıqlarına görə Azərbaycan dilinin elmi üslubu bədii, yaxud 
publisistik üslub qədər geniş ifadə imkanları qazana bilməmişdir. 
Səbəblərdən biri də elmin beynəlxalq xarakteri ilə bağlıdır. Çünki 
ədəbiyyat və incəsənət milli zövqü, publisistika milli-ictimai 
maraqları əks etdirdiyi halda, elm və onun metodları 
ümumbəşəridir. 
Rəsmi-işgüzar üslub milli dövlətçilik və idarəçilik təcrübəsi 
olan yerdə formalaşır. Məhz, bu səbəbdən də bu üslub inkişaf 
səviyyəsinə görə son zamanlara qədər digər funksional 
üslublardan geri qalmışdır. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin 
yaranıb möhkəmlənməsi ilə rəsmi-işgüzar üslub yüksək sürətlə 
inkişaf etməkdədir.   
 
3. БЯДИИ ЦСЛУБ. Бядии цслуб милли бядии тяфяккцрцмцзцн 
ифадяси олуб, образлы, емосионал нитг формасыдыр. Бу цслуб дилимизин 
тарихиндя щямишя апарыъы олмуш, мцяййян мярщялялярдя ися, щятта 
бцтювлцкдя ядяби дили тямсил етмишдир. Функсионал имканларынын эе-
нишлийиня эюря бядии цслуб чох заман ядяби-бядии дил дя адландырылыр. 
Бядии цслубун ясас вя башлыъа хцсусиййяти образлылыгдыр. Об-
разлылыг щяр бир сащядя бядии цслубун ясас эюстяриъиси олса да, бцтюв 
бир щадисядир, бу вя йа диэяр мятни цмумиликдя характеризя едир. 
 
 
 
 376  
Емосионаллыг (йахуд експресивлик), щяр шейдян яввял, образ-
лылыгдан иряли эялир. Образлы нитг ейни заманда емосионал (вя йа 
експресив) нитгдир. 
Дилдя мцхтялиф сявиййялярдя образлылыьын, еляъя дя емосионал-
лыьын эюстяриъиляри, ясасян, ашаьыдакылардан ибарятдир: 
1) Фонетик   сявиййядя:   аллитерасийа -   sözlərn əvvəlində   
 eyni сяслярин gəlməsi, тякрары, щямащянэляшмяси (мяс: гапгара 
гаралмаг, Çaqıl daşlı çayları Çapayev çapa-çapa); ассонанс – 
sözlərin    müxtəlif   hissələrində   uyğun   səslərin   melodiya 
yaratması,  щямащянэляшмяси (мяс: гупгуру гурумаг, Bu gün nə 
keçdiniz? A hərfi, ata! Atamın atası, ata bax, ata.), тякрар (бунлар 
ритм йарадан   ясас васитялярдир), интонасийа вя с. 
2) Лексик сявiyйядя: епитет, тяшбещ, мцбалиья, истиаря, кинайя 
(бунлар мяъазын мцхтялиф нювляридир), фразеолоэийа, омонимлик, 
синонимлик, антонимлик вя с. 
3) Грамматик сявиййядя: сюз сырасынын дяйишмяси, гейри-
норматив ъцмля конструксийаларынын ишлянмяси, еллипсис вя с. 
Бядии цслуб, адятян, цмумхалг дилиня ясасланыр. Халг тяфяк-
кцрцнцн мящсулу олан сюзляр, щятта диалектизмляр дя (мцяййян 
щяъмдя) щямин цслубда ишлянир. 
Obrazlılığın fonetik səviyyədə təzahürü qrammatik 
səviyyədəki təzahürü ilə, leksik səviyyədə təzahürü isə həm 
fonetik, həm də qrammatik səviyyədki təzahürləri ilə birbaşa 
bağlıdır. 
Бядии цслуб ашаьыдакы формаларда тязащцр едир: 
а) Шеiр дили. Шеiр дили айдын сечилян ащянэя, вязня, юлчц вя бю-
лэцйя малик, гафийялянян дилдир. 
б) Няср дили: Няср дили мцяййян сцжетя малик тящкиййянин - 
щекайя, повест, роман, очерк вя с. дилидир. 
ъ) Драматурэийа дили монолог вя диалоглардан ибарят сящня 
дилидир. Burada remarkalardan da istifadə olunur. 
 
4. СЮЗЦН ПОЕТИК ФУНКСИЙАСЫ (ПОЕТИЗМ). Сюзцн 
бядии цслубдакы ясас ишиня, вязифясиня сюзцн поетик функсийасы дейи-
лир. Мятндя билаваситя поетик функсийа дашыйан сюз, йахуд ифадя 
поетизмдир. Поетизм – бядии сюздцр. 
Бядии сюз, ясасян, мяъази мянада ишлянмиш сюздцр. Мяс: ширин  
 
 
 
 
 377 
дуйьулар, аъы хатиряляр, сойуг адам вя с. 
Фразеолоэизмляр дя дилин поетик имканлары щесабына йаран-
мышдыр. Лакин щазырда фразеоложи бирляшмяляр дилин норматив ващид-
ляри сырасына дахилдир. 
 
5. БЯДИИ ИФАДЯ ВАСИТЯЛЯРИ (МЯЪАЗЛАР). Сюзцн 
поетик функсийасы ян чох бядии ифадя васитяляриндя, йахуд мя-
ъазларда мейдана чыхыр. Бядии ифадя васитяляри  (мяъазлар) гейри-
мцстягил мянада ишлянян сюз вя ифадялярдир. Онларын ясас нювляри 
ашаьыдакылардыр. 
1) Епитет. Бу вя йа диэяр предметин гейри-мцстягил, мяъази 
яламятини эюстярян тяйиня епитет, йахуд бядии тяйин дейилир. Епитет 
йунан сюзц олуб ялавя демякдир. Бядии ясярдя мянаны гцввят-
ляндирмяк, мцяййян бир ъящяти диггятя даща габарыг чатдырмаг 
цчцн щямин фикри ифадя едян сюзя гцвятляндириъи, тяйинедиъи сюз арты-
рылыр. Мяс: аьыр сюз, йухулу торпаг, дярин зяка, ширин йуху вя с.  
Ашаьыдакы мисалларда ишлянян епитетляря диггят едяк: 
Чянлибелдян сяни дейиб эялмишям, 
Алма эюзлц, гыз бирчякли Гырат эял. 
вя йа: 
Ачыр гызыл шащинлярим эюй цзцндя ганадыны, 
Йазыр мави цфцглярдя ана йурдун мярд адыны. 
Бу мисаллардакы “алма эюзлц”, “гыз бирчякли”, “гызыл шащинля-
рим” сюзляри епитетидир. 
Бязян бир сяняткарын ишлятдийи уьурлу епитетлярдян башга ся-
няткарлар да истифадя едирляр ки, бунлара мцгяййяд епитетляр дейилир. 
Мяс: каман гашлы, тути дилли, сярв бойлу вя с. 
2) Тяшбещ (бянзятмя). Бу вя йа диэяр предметин диггяти чя-
кян яламятиня эюря башга бир предметя охшадылмасына тяшбещ, йа-
худ бянзятмя дейилир. Тяшбещ сюзц яряб мяншяли олуб охшатмаг, 
бянзятмяк мянасыны ифадя едир. Мяъазын садя нювляриндян олан 
тяшбещин тяркиб щиссяляри ашаьыдакылардыр: 
а) бянзяйян, б) бянзядилян, ъ) бянзятмя гошмасы, ч) бянзятмя 
яламяти. Тяшбещин ики формасы вар: 
1. Кими, тяк, еля бил, санки вя с. гошмаларла – грамматик яла-
мятлярля дцзялян тяшбещляр. Мяс: Буз кими сойуг адам.  Ялляри сан-
ки гызыл иди. Еля бил дамдыр. Лаля тяк гызармаг цз гайдасыдыр вя с. 
 
 
 
 378  
Бу йолла дцзялян тяшбещляря мцфяссял тяшбещляр (бянзятмяляр) 
дейилир. 
2. Щямин грамматик яламятлярин иштиракы олмадан дцзялян 
тяшбещляр. Мяс: Дящанын пцстядир, дишлярин инъи. Эюзляри ащу 
эюзцдцр вя с. 
Бу йолла дцзялян тяшбещляр мцкяммял тяшбещляр адланыр. 
3) Метафора (истиаря). Бядии дилдя эениш йайылмыш мяъаз нюв-
ляриндян бири дя метафорадыр. Бу вя йа диэяр предметин, щадисянин 
яламятинин щямин предметин, щадисянин ады чякилмядян башгасына 
(башга предметя, щадисяйя) кючцрцлмясиня метафора (истиаря) дейи-
лир. 
Метафора йунан сюзц, истиаря ися яряб сюзцдцр. Щяр ики сюз 
“кючцрмяк” мянасыны верир. Ашаьыдакы нцмуняляр диггят едяк: 
Язизим улу даьлар, 
Чешмяли, сулу даьлар, 
Бурда бир гяриб юлмцш, 
Эюй кишняр, булуд аьлар. 
Вя йа: 
Гыш эцняши узагдан йорьун-йорьун 
Бахырды йамаълара. 
Биринъи мисалда ат вя инсана мяхсус олан яламятляр эюйцн вя 
булудун, икинъи мисалда ися инсана хас ъящят (бахмаг) эцняшин 
цзяриня кючцрцлмцшдцр. 
4) Метонимийа. Йунанъа “метономадро” сюзцндян йара-
нан бу терминин мянасы “ад дяйишмя” демякдир. Фикри гцввятлян-
дирмяк цчцн бир сюзц башга бир сюзля явяз олунан бу мяъаз ню-
вцня ядяби дилдя вя ади данышыгда тез-тез тясадцф олунур. Мясялян: 
Нябатини тякрар-тякрар охумушам. Мялумдур ки, бу мисалда сющ-
бят Нябатинин ясярляринин тякрар-тякрар охунмасындан эедир. 
Ашаьыдакы мисаллар метонимийайа аид нцмунялярдир: 
Салон щейрят ичиндядир… Сцкут едир башдан-баша… 
Эцляъяксян щяр бир заман, 
Азярбайъан, Азярбайъан! 
“Данышыр Бакы”, “Эюстярир Тябриз” вя с. 
5) Символ (рямз). Символ йунанъа “символон” сюзцндян 
олуб шярти яламят мянасыны билдирир. Бу термин ядябиййатымызда 
чох заман рямз кими дя ишлянир. Рямз яряб сюзц олуб ишаря иля 
 
 
 
 379 
мцяййян мягсяд анлатмаг, мцяййян фикир ифадя етмяк мянасыны 
билдирир. 
Ядябиййатда бир сюзля мцяййян фикрин цстцюртцлц шякилдя ифа-
дя олунмасына символ дейилир. 
Символдан щям йазылы, щям дя шифащи ядябиййатда эениш исти-
фадя олунур. Эюйярчин - сцлщ, Лейли, Мяънун, Фярщад – сядагятли 
ашиг, шир – гцввят, эцъ, ъанавар – аъэюзлцк, тцлкц – щийляэярлик 
символу – рямзидир. 
6) Кинайя. Кинайя ядяби дилдя эениш йайылмыш бядии ифадя ва-
ситяляриндяндир. 
 Бядии тясвир васитяляриндян фяргли олараг, ифадя вастяляри 
ъцмля, там фикир шяклиндя чыхыш етдийи цчцн бунлара поетик синтаксис, 
йахуд синтактик фигурлар да дейилир. 
Сюзцн защирян мцсбят мянада дейилиб, яслиндя мянфи мяна 
билдирмясиня кинайя дейилир. Бу термин чох заман иронийа ады иля 
дя ишлядилир. Кинайя яряб сюзц олуб тяня етмяк, тохунмаг, иронийа 
ися йунан сюзц олуб щийляэярлик, истещза демякдир. 
Кинайянин ян кяскин формасы тяриз адланыр ки, ядябиййатшц-
наслыгда буна сарказм да дейилир. 
Мязмунуна эюря кинайянин ики нювц вар: 
1) Йуморлу кинайя. Мяс: Я, бу лап яждащадыр ки (Горхаг, 
баъарыгсыз адам щаггында). Машаллащ, ня эюзялсян (Чиркин адама 
мцраъиятля) вя с. 
2) Сатирик кинайя. Мяс: Бизи аь эцня чыхартды (ишини баъар-
майан рящбярляр щаггында) вя с.  
7) Бядии суал. Ясярин емосионал тясирини артырмаг, охуъу вя 
динляйиъидя щисс-щяйяъан доьурмаг мягсядиля фикрин суал тярзиндя, 
формасында ифадя олунмасына бядии суал дейилир. Мяс:  
Мяни ъандан усандырды, ъяфадан йар усанмазмы? 
Фялякляр йанды ащимдян, мцрадым шями йанмазмы? 
8) Бядии тязад. Бядии ясярдя мязмунъа бир-бириня зидд ики 
анлайыш вя йа вязиййятин гаршылыглы шякилдя верилмясиня тязад дейилир. 
Ядябиййатшцнаслыгда буна антитеза да дейилир. Тязад, ясасян, 
ашаьыдакы йолларла йараныр: 
1) Бир ъцмлядя бир-бириня зидд олан ики сюзцн ишлядилмяси йолу 
иля. Мяс:  
Йахшылыьа йахшылыг щяр кишинин ишидир, 
Йаманлыьа йахшылыг яр кишинин ишидир. 
 
 
 
 380  
Вя йа; 
 Тутушду гям одуна шад эюрдцйцн кюнлцм,  
 Мцгяййяд олду ол азад эюрдцйцн кюнлцм. 
2) Бир-бириня зидд олан щадися вя ящвал-рущиййянин верилмяси 
йолу иля. Мяс: Бомбоз сящрада, истинин адамын башына гор ялядийи 
сусуз бийабанда мяьрур эюркями иля тябиятя мейдан охуйан йашыл 
сярвин кюлэясиндя ики адам баш-баша веряряк сющбят едирди. 
9) Тякрир. Ейни сюзцн, йахуд сюз групунун, ифадянин тякрар 
олунмасына тякрир дейилир. Тякрир бядии ясярин емосионал тясирини 
артыран ифадя васитяляриндяндир. Мяс: Гайалары сюкцн! Сюкцн!  
Тякририн нювляриндян бири анафорадыр. Сюзцн мянасы ейни 
башланьыъ демякдир. Мисралар, йахуд ъцмляляр ейни сюзля башла-
йырса, бу заман анафора йараныр. Мяс: Мян дцшмяням сизин ган 
ичиндя цзян тяхтц таъыныза! Мян дцшмяням сизин инсан яти йейян 
икибашлы гарталыныза!  
Йахуд:  
Алгыш о бойасыз, рянэсиз цзцня,  
Алгыш о щийлясиз, тямиз сюзцня, 
Алгыш ямдийимиз щалал сцдцня! 
Тякририн нювляриндян бири епифора адланыр. Анафоранын яксиня 
олараг епифораны мисра вя ъцмлялярин сонунда тякрарланан сюзляр 
йарадыр. Мяс: 
Цряйимдян сясляр эялир: Инэилисдир! Инэилисдир!  
Йахуд:  
Ейни сцхянданан, бу эцнляр бир щидайят вягтидир,  
Цлфятц цнсиййятя даир хитабят вягтидир. 
10) Мцбалиья. Бядии ясярдя нязяря чатдырылаъаг щадися, щисс 
вя щяйаъанын гясдян яслиндя олдуьундан даща эцълц, габарыг ве-
рилмясиня мцбалиья дейилир. Ədəbiyyatşünaslıqda mübaliüənin 
digər adı hiperboladır.Мцбалиья яряб сюзцдцр вя шиширтмяк, цс-
тцнлцк вермяк, бюйцтмяк, артырмаг мянасыны билдирир. Мцбалиьяйя 
бязян  шиширтмя дя дейилир. Мяс: Йедди батман дцйцнцн плову, 
йедди шагга гойун яти Короьлунун бир отурумлуг йемяйи иди.  
Йахуд:  
Кущкян кцнд ейлямиш мин тишяни бир даь иля,  
Мян гопарыб атмышам мин даьы бир дырнаь иля.  
11) Литота. Литота йунан сюзц олуб, кичилтмяк, ящямиййятсиз-
ляшдирмяк   мянасыны   билдирир.  Мцбалиьянин  (шиширтмя)  якси  олан  
 
 
 
 381 
литотадан (кичилтмя) мцяййян щадисяни, яшйаны ясярин идейасына 
уйьун олараг, яслиндя олдуьундан даща зяиф, кичик шякилдя нязяря 
чатдырмаг цчцн истифадя олунур. Мяс:  
Елдарын дястяси эялир иряли,  
Гырыр сярчя кими бизимкиляри.  
Йахуд: 
 Горхудан довшан кими тир-тир ясян Щайказ эизлянмяйя си-
чан дешийи ахтарырды.  
12) Инверсийа. Бу сюз латын сюзц олуб, йер дяйишмяк демяк-
дир. Нитгин, ифадянин бядии тясирини артырмаг мягсядиля сюзлярин 
грамматик ардыъыллыьынын гясдян позулмасына инверсийа дейилир. 
Мяс: Мящяммядщясян ями оларды он-он ики йашында ки, атасы Щаъы 
Рза вяфат еляди… Йахшы дювлят галмышды мярщум атасындан: нечя 
зямиляр, нечя илхылар, ня гядяр фярш, чохлуъа пул…  
Мисалдакы сюз сырасынын позулмасы инверсийа ямяля эятирмишдир.  
 
6. МЯТНАЛТЫ МЯНА ЩАГГЫНДА. Сюзцн, йахуд бцтюв 
мятнин ифадя етдийи мяна бязян цздя олмур, дярщал анлашылмыр, 
мятнин дяринлийиндя “эизлядилир”. Буна мятналты мяна дейилир. 
Мятналты мяна, йахуд сятралты мяна ашаьыдакы мягсядлярдян иряли 
эялир:  
1)  Сюзц, йахуд мятни даща мараглы, даща тясирли етмяк; 
2) Мянанын, фикрин, мцяййян мювгейин ъямиййятдя доьура-
ъаьы тящлцкядян горунмаг. 
Биринъи мягсяд, адятян, лирик сяняткарларын, икинъиси ися, бир 
гайда олараг, сатирик сяняткарларын тяърцбясиндя юзцнц эюстярир. 
Мяс:  
Бир аьылын будаьындан салланыб, 
 Нечя-нечя аьлы дайаз йашайыр(лирик). 
 Və yaxud: 
 Миллят неъя тараъ олур олсун, ня ишим вар,  
 Дцшмянляря неъя мющтаъ олур олсун, ня ишим вар! (сатирик). 
 
7. МЦЯЛЛИФИН ДИЛИ (ТЯЩКИЙЯ) ВЯ ТИПИН ДИЛИ. 
Мцяллифин дили (тящкийя) йазычынын юз цслубудур, онун бядии тя-
фяккцрцнцн бирбаша эюстяриъисидир. Мцяллифин дилиндя ядяби дилин 
нормаларына ямял олунмасы  башлыъа шяртдир. Йяни мцяллифин дилиндя  
 
 
 
 382  
диалект сюзляриня, вулгаризмляря, кющнялмиш вя йа башга диллярдян 
эютцрцлмцш, щяля ядяби дилимиздя вятяндашлыг щцгугу газанмайан 
сюзляря йол вериля билмяз. 
Типин дили ися бядии ясярдя иштирак едян мцхтялиф сурятлярин да-
нышыг тярзидир. Типин дилиндя типикляшдирилмя мягсяди иля диалек-
тизмляря, лору сюзляря, сюйцшляря (вулгаризмляря), башга диллярдян 
эютцрцлмцш сюзляря(varvarizmlərə)  вя с. йер верилир. 
 
8. БЯДИИ ЦСЛУБУН ФУНКСИОНАЛ ЦСЛУБЛАР СИС-
ТЕМИНДЯ МЮВГЕЙИ. Бядии цслуб, йахуд ядяби-бядии дил ядяби 
дилин башга цслубларына нисбятян щям гядимлийи, щям дя зянэинлийи 
иля сечилир. Азярбайъан ядяби дилинин бядии цслубу онун башга 
цслубларынын формалашмасында, цмумиййятля, норманын мцяййян-
ляшмясиндя щямишя ясас олмушдур. 
Бядии цслуб (ядяби-бядии дил) гаршылыглы тясир просесиндя даща 
фяал олдуьуна эюря функсионал цслублар системиндя, ичярисиндя мяр-
кязи йер тутур. Бядии цслуб цчцн мцяййянедиъи яламятляр – об-
разлылыг, емосионаллыг башга цслублара да кечир. Бу ъящятдян бядии 
цслубун 1) публисистик цслуба; 2) елми цслуба; 3) мяишят цслубуна 
тясири олмуш вя бу тясир, йяни образлылыг вя емосионаллыг бу эцн дя 
давам етмякядир. 
 
9. ЕЛМИ ЦСЛУБ. Елми цслуб елми тяфяккцрцн ифадяси олуб, 
бу вя йа диэяр елм сащясинин дилидир. Мянтиглилик, ардыъыллыг, кон-
кретлик вя с. елми цслубун (нитгин) ясас хцсусиййятляридир. 
Елмин мцхтялиф сащяляриня аид ясярлярин, монографийа вя 
дярсликлярин, елми мягалялярин вя с.дили елми елми цслуба аиддир. 
Бядии цслубдан фяргли олараг елми цслубда образлылыьа, емо-
сионаллыьа, адятян тясадцф едилмир. 
Елми цслубда анъаг бу цслуб цчцн характерик, сяъиййяви еля 
сюзляр ишлянир ки, онлара термин дейилир. Щяр елмин юзцнямяхсус 
терминляри, йахуд терминолоэийасы вардыр. 
Elmi üslubda olan mətndə söhbətin nədən getdiyini başa 
düşmək üçün terminləri başa düşmək və sintaksisi anlamaq, yəni 
müxtəlif anayışlar arasındakı əlaqələri dərk etmək lazımdır. 
Елми цслубда чохмяналылыьа, мятналты мянайа, фикрин 
мцхтялиф ъцр анлашылмасына   йол верилмир. Елми   цслубда фикри даща  
 
 
 
 383 
йыьъам, даща конкрет ифадя етмяк цчцн мцхтялиф график 
васитялярдян (диограм, дцстур, рягям вя с.) истифадя олунур. 
 
10. СЮЗЦН ТЕРМИНОЛОЖИ ФУНКСИЙАСЫ. Сюзцн елми 
цслубдакы ясас ишиня, вязифясиня онун терминоложи функсийасы дейи-
лир. Терминоложи функсийа дашыйан сюз, йахуд ифадя термин адланыр. 
Терминляр (терминолоэийа) башга цслублар цчцн характерик 
дейил, елми цслублары ися терминлярсиз тясяввцр етмяк олмаз. Hər 
söz termin deyil. Termin, ən əvvəl, müəyyən elm sahəsinə aid 
olub, ancaq həmin elm sahəsinin mütəxəssislərinə, yaxud o elmi 
bilənlərə məlumdur. İkincisi, müxtəlif məna çalarlılığına malik 
deyil, ancaq bir anlayışı ifadə edir. Üçüncüsü, formaca yığcamdır 
və işlədilməsi rahatdır.  
Bütün dünya dillərinə olduğu kimi, Azərbaycan dilində   də   
alınma    terminologiya   milli  terminologiyaya 
nisbətən geniş yayılmış, həm Şərq (ərəb, fars), həm də Qərb 
(Avropa) dillərinə məxsus terminlər dilimizin lüğət fondunda 
üstünlük təşkil edir. Məs: faciə, istiarə, mübaliğə, fonetika, 
leksika, demokratoya və s. 
Müşahidələr göstərir ki, elmi təfəkkürün məhsulu olan 
elmin dili daha çox beynəlmiləliləşir və bu, özünü aşağıdakı 
sahələrdə göstərir: 
1) Hər bir dilıin, o cümlədən, Azərbaycan dilinin elmi  
üslubunda beynəlmiləl terminlər milli terminləri sıxışdırır. 
2) Elmi üslub get-gedə daha çox formullara, şərti işarələrə, 
müxtəlif xalaqların mütəxəssislərinin hamısı üçün anlaşıqlı digər 
vasitələrə meyl edir. 
3) Elmi məlumatların, müxtəlif araşdırmaların nəticələri 
daha çox elan edildiyi dillər (ingilis, alman, fransız, rus, ərəb və 
s.) müəyyənləşir. 
Buna baxmayaraq hər bir mədəni xalq elm sahələri üzrə 
orta təhsili məhz, öz dilində aparmalı, yalnız bundan sonra 
beynəlmiləl dil arenasına çıxmalıdır. 
 
11. ЕЛМИ ЦСЛУБУН МЦХТЯЛИФ ЕЛМ САЩЯЛЯРИ 
ЦЗРЯ ТЯЗАЩЦРЛЯРИ.   Щяр   бир   елм  сащясинин юзцнямяхсус  
 
 
 
 384  
терминолоэийасы вар вя терминляр мцхтялиф елм сащяляриндя тязащцр 
едир. 
Елмляр цч бюйцк сащяйя айрылырлар: 
1) Щуманитар елмляр. Бура фялсяфя, филолоэийа, тарих, психо-
лоэийа вя с. дахилдир. Məs: dialektika, formal məntiq, 
arqumentasiya, troduktiv, kompozisiya, razvyazka, hiperbola, 
arxeologiya, xronologiya, neolit, melanxolik, sanqvinik, ibtidai 
istintaq, prosessual məcəllə və s. 
2) Тябият елмляри: Бура биолоэийа, ъоьрафийа, тибб вя с. дахил-
дир. Məs: xromosom, mutasiya, onurğalılar, meredian, materik, 
relyef, klinika, anputasiya, ortopediya və s. 
3) Техники елмляр: Бура рийазиййат, физика, кимйа вя с. дахил-
дир. Məs: hipetonuz, tangens, reostat, təcil, karbohidrat, benzol, 
qələvi və s. 
Гейд: Щяр елм сащясинин юзцнямяхсус терминляри вардыр. 
Дилимиздя еля сюзляр вардыр ки, онлары щям термин, щям дя цмумиш-
ляк сюзляр кими ишлятмяк олур. Мяс: сифят (фил. термин), исим (цз мя-
насында), сай (нитг        щиссясинин      ады, сай ),  (фел, саймаг мя-
насында)  вя с. 
 
12. ПУБЛИСИСТИК ЦСЛУБ. Публисистик цслуб милли иътимаи 
тяфяккцрц ифадя едян нитг формасы олуб, мятбуатда функсионаллашыр 
вя олдугъа мцхтялиф мювгеляри, мараглары якс етдирир. Гязетлярин, 
кцтляви охуъулар цчцн нязярдя тутулан журналларын, радионун, теле-
визийанын, елми-кцтляви китабларын дили публисистик цслуба аиддир. 
“Публисистик цслуб” ифадяси иля йанашы, бязян дя “мятбуат дили”  ифа-
дяси ишлянир ки, бунларын щяр икиси, ясасян, ейни анлайышы якс етди-
рирляр.  
Radio dili, televiziya dili, kütləvi yığıncaq və mitinqlərdə 
edilən çıxışların, atılan replikaların dili publisistik üslubun şifahi 
forması, qəzetlərin, kütləvi jurnalların və elmi kütləvi kitabların 
dili publisistik üslubun yazılı formasıdır. Bu üslubun şifahi 
forması ilə yazılı forması arasında o qədər də fərq olmur və 
bunların hər ikisində aydınlğa, kütləvi anlaşıqlığa və təsirliliyə 
xüsusi diqqət verilir. 
Publisistik üslubun lüğət tərkibi, əsasən, anlaşılan, ümumi 
ictimai maraq və axtarışlardan doğan sözlərdən ibarət olur. 
 
 
 
 385 
Burada bədii üsluba xas polan mücərrəd obrazlılığa, elmi üsluba 
xas olan ağır terminologiyaya o qədər də müraciət olunmur, 
onlardan qaçılır. Bu üslubun sintaksisi mümkün qədər danışıq 
dilinə yaxındır və adi normal nitq intonasiyasını əks etdirir.   
Публисистик цслуб мцхтялиф емосийалары ифадя едир. Бу цслуб 
кцтляви нитг формасы олдуьуна эюря халг дилиня чох йахындыр. Она 
эюря дя щям цмумхалг дилиндя эедян просесляр, баш верян дяйиш-
мя вя йениляшмяляр публисистик цслуба, щям дя публисистик цслубда, 
мятбуат дилиндя эедян просесляр цмумхалг дилиня тясир едир. 
 
13. ПУБЛИСИСТИК ЦСЛУБУН ДИЭЯР ФУНКСИОНАЛ 
ЦСЛУБЛАРЛА ЯЛАГЯСИ. Публисист цслуб ян иътимаи 
нитг формасы олдуьундан диэяр функсионал цслубларын дабир сыра 
яламятлярини дашыйа билир. Нятиъядя публисистик цслубун ашаьыдакы 
нювляри мейдана чыхыр: 
1) Бядии-публисистик дил. Бядии-публисистик дил публисистик цслу-
бун ясас хцсусиййятляриня малик олмагла йанашы, мцяййян гядяр 
образлы вя емосионал нитг формасыдыр. Бядии-публисистик дилдя бядии 
тясвир вя ифадя васитяляриня (мяъазлара) тез-тез тясадцф едилир. Бир 
сыра гязет вя журналларымызда чап олунан публисистик йазыларда 
бунларын нцмуняляриня тез-тез раст эялирик. 
2) Елми-публисистик дил. Елми-публисистик дил дедикдя (буна 
елми-кцтляви дил дя дейилир) мцхтялиф елм сащяляриня, сийасятя, диня 
вя с. щяср олунмуш публисистик мягалялярин, китабларын дили нязярдя 
тутулур. Бу заман терминлярдян истифадя мягбул щесаб едилир. 
3) Рясми-публисистик дил. Рясми-публисистик дил дедикдя била-
васитя публисистик мязмун дашыйан бу вя йа диэяр рясми, йахуд 
ишэцзар сянядлярин дили нязярдя тутулур. Дювлят вя йа иътимаи-сийаси 
тяшкилатларын бяйанатлары бу гябилдяндир. 
 
14. ФЯРДИ ЦСЛУБ. Нитг цмуми, иътимаи щадисядир. Бу-
нунла йанашы бу вя йа диэяр фярдин, шяхсин, йарадыъы адамын шифащи, 
йахуд йазылы нитгиндя юзцнямяхсус хцсусиййятляр дя мювъуд олур. 
Щямин хцсусиййятляр бцтювлцкдя, ъям щалында фярди цслубу тяшкил 
едир. Фярди цслубун ян габарыг ифадяси бядии цслубдадыр. Функсио-
нал цслубларын диэяр нювляриндя фярди цслубун яламят вя эюстяриъи-
ляри олса да,   бу эюстяриъиляр   ян  чох юзцнц бядии цслубда эюстярир.  
 
 
 
 
 386  
Бядии цслуб бир гайда олараг, фярдин –мцяллифин кечирдийи овгатын, 
емосийаларын тязащцрц олдуьундан фярдилик бурада даща эцълц 
шякилдя мейдана чыхыр. Мясялян, биз “Нясиминин дили”, “Фцзулинин 
дили”, “Сабирин дили” дедикдя щямин шяхслярин фярди цслубуну нязяр-
дя тутуруг. 
Щяр бир фярди цслуб мювъуд иътимаи-тарихи шяраитдя йетишир вя 
фярди цслуб йаратмаг сяадяти анъаг фитри истедад сащиби олан дащи 
шяхсиййятляря, даща чох йазычылара нясиб олур. 
Elmi-publisistik və məişət üslublarında da nitqin fərdiliyi öz 
əksini tapır, lakin bunlar bədii üslubdaki kimi güclü deyil. Rəsmi-
işgüzar üslubda isə fərdilik demək olar ki, yoxdur. 
 
15. МЯИШЯТ ЦСЛУБУ. Мяишят цслубу эцндялик йашайышда 
инсанларын бир-бири иля цнсиййят сахладыьы дилдир. Мяишят цслубу ядяби 
дилин мяишятдя ишлянян нцмунясидир. 
Мяишят цслубу ядяби дилин ян эениш йайылмыш цслубудур. Ши-
фащи нитг заманы бцтцн инсанлар бу цслубдан истифадя едирляр. 
Мяишят цслубу данышыг дилидир. Данышыг дилинин гаршылыьы ися 
йазылы дилдир. Шифащи нитг илкин, йазылы нитг ися сонра мейдана эял-
мишдир. 
Диаложи нитг (dialoqlar) мяишят цслубунун ъаны, ясасыдыр. Бу 
о демякдир ки, эцндялик мяишятдя инсанлар бир-бириня ъанлы тямасда 
олдугларындан, диоложи нитгдян истифадя етмядян кечинмяк 
мцмкцн дейил.  
Мяишят цслубунун йыьъамлыг, сярбястлик кими мцщцм яла-
мятляри ян типик шякилдя диалог-нитг формасында цзя чыхыр. Мяишятдя 
моноложи дил анъаг дахили нитг шяклиндя ола биляр. Халг арасында 
буна “цряйиндя данышмаг” дейилир. 
Мяишят цслубунда цз-цзя цнсиййят, бирбаша ялагя ясас олду-
ьундан данышыг просесиндя жестляр (ял-гол щярякяти) вя мимика 
(сифят ъизэиляри), ейни заманда интонасийа мцщцм ящямиййят кясб 
едир. 
Мяишят цслубуна хас олан ясас ъящятлярдян бири дя дцзэцн 
тяляффцзя, орфоепик гайдалара риайят олунмасыдыр. Йазылдыьы кими 
данышмаг шифащи нитгдя, даща доьрусу, мяишят цслубунда мягбул 
щесаб олунмур. 
Мяишят цслубу   бядии   ядябиййатын  хялгиляшмясиня тясир едян  
 
 
 
 
 387 
башлыъа амиллярдяндир. Бядии цслубун хялгилийи мяишят цслубунун 
она ня дяряъядя мцдахиля едилмяси иля мцяййянляшир. Мяишят цс-
лубу щямишя юз ъанлы дил материалы иля бядии цслубу тямин едир. 
Yadda saxlamaq lazımdır ki, ədəbi dilin üslubları danışıq 
dilinin əsasında və danışıq formasından uzaqlaşma yolu ilə 
yaranmışdır. Ədəbi dil öz yazılı üslubları ilə inkişafında elə bir 
səviyyəyə çatır ki, xalq dilinin, canlı ünsiyyətin təbiiliyindən 
uzaqlaşır və bu zaman ədəbi dil qəlibə, şablon dilə çevrilir. Belə 
vəziyyətdə insanlarda bir-biri ilə təbii danışmağa ehtiyac yaranır. 
Eynı zamanda ədəbi dil bu səviyyəyə çatanda cəmiyyətdə mədəni 
səviyyənin yüksəlişi ünsiyyət zamanı insanlarda məhəlli nitqdən, 
yerli şivəşilikdən çəkinmə meyli də yaratmış olur. Bu zaman ədəbi 
normativli   dil    insanın gündəlik    məişətinə bu və ya  
digər dərəcədə yol açmış olur. Beləliklə, ədəbi dilin şifahi 
təzahürü-məişət üslubu yaranır. 
 
16. РЯСМИ-ИШЭЦЗАР ЦСЛУБ. Рясми-ишэцзар сянядлярин 
дил тязащцрцня рясми-ишэцзар цслуб дейилир. Бу цслубда фикир, йахуд 
информасийа мцяййян стандарт формаларда вя олдугъа йыьъам шя-
килдя верилир. Рясми-ишэцзар цслубда образлы ифадяляр ишлядилмир, 
фярди нитг цнсцрляриндян мцмкцн гядяр аз истифадя олунур. 
Azərbaycan dövlətinin müstəqilləşməsi, idarə və 
müəssisələrdə Azərbaycan dilinin nüfuzunun güclənməsi və 
beləliklə  ana dilinin sözün həqiqi mənasında dövlət dilinə 
çevrilməsi rəsmi-işgüzar üslubun funksional üslublarının 
genişlənməsinə şərait yaratmışdır. 
Бу вя йа диэяр дилин дювлят дили олмасы, биринъи нювбядя дюв-
лятин щямин дилин рясми-ишэцзар цслубуна мцнасибяти иля мцяййян 
едилир. Бейнялхалг мцнасибятлярдя дювлят бу дилля тямсил олундуьу 
кими, дювлят тяшкилатларында, сийаси партийаларда вя диэяр гурум-
ларда рясми, йахуд ишэцзар цнсиййят бу дилдя апарылыр. Рясми иш-
эцзар цслубун лцьят тяркиби ня гядяр йыьъам, синтаксиси ня гядяр 
мящдуддурса, нормаллыьы о гядяр мющкямдир. Мцяййян тарихи тя-
камцл просесиндя стандартлашмыш формалар вардыр ки, цслуб ондан 
кянара чыха билмир. Буна эюря дя рясми-ишэцзар цслубда архаик 
лексика вя синтактик конструксийалар узун заман мцщафизя 
олунур. 
 
 
 
 388  
Рясми-ишэцзар цслуб а) рясми, б) ишэцзар сянядлярин дилини 
ящатя едир. 
 
17. РЯСМИ СЯНЯДЛЯРИН      ДИЛИ.  Рясми   сянядляр 
дедикдя дювлят, йахуд щюкумят тяшкилатларынын тяртиб етдийи вя 
хцсуси гайдада (рясми шяхсин имзасы, мющцр вя с.) тясдиг олунан 
сянядляр нязярдя тутулур. Щяр бир дювлятин ян мцщцм рясми 
сянядляри онун Конститусийасы (Ясас Гануну), ганунлары, 
гярарлары, щюкумятин сярянъамлары, назирлярин ямрляри вя с. рясми 
сянядлярдир. 
Рясми сянядлярдя дилин максимум мцкяммяллийи эюзлянилир, 
фикрин айдынлыьына, бирмяналылыьына, щцгуги ясасына хцсуси диггят 
йетирилир. Мцхтялиф ъцр анлашылан сюзляря, ъцмляляря йер верилян сяняд 
нюгсанлы щесаб олунур. 
Рясми сянядляр мцщцм щцгуги мязмуна малик олуб, ейни 
заманда, тарихи ящямиййят дашыйыр. Дювлятлярарасы вя дювлятдахили 
мцнасибятляр мящз бу ъцр сянядлярля тянзимлянир. 
Rəsmi sənədlər həcminə görə müxtəlif olur. Elə sənəd var 
ki, bir neçə sətirdən (əmr və sərəncamlar), eləsi də var ki, onlarla 
səhifədən ibarətdir. Rəsmi sənədlaər quruluşuna görə adətən 
müəyyən bölmələrə, maddələrə, bəndlərə ayrılır və bu, rəsmi 
informasiyanın düzgün çatdırılması üçün böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. Rəsmi sənədin həcmcə kiçik, yaxud böyük olmasına 
baxmayaraq, bu sənədlərdə dil yığcamlığı əsas şərt sayılır.  
Millətin rəsmi təfəkkürü, dövlətçilik mədəniyyəti öz əksini 
rəsmi sənədlərdə tapdığından, həmin sənədlərin mükəmməl 
tərtibinə xüsusi ehtiyac duyulur.  
Aşağıdakılar rəsmi sənədlər hesab olunur: Fərman və 
sərəncamlar, bütün səviyyələrdə olan əmrlər, qanunlar, 
dövlətlərarası müqavilələr və qərarlar və s. 
 Ali hakimiyyət orqanlarının qanun qüvvəsində olan sərəncam 
və qərarına fərman deyilir.Bu söz dilimizə fars dilindən keşmişdir. 
Keçmişdə, köhnə quruluşlarda hökmdarın, padşahın yazılı əmri 
fərman hesab olunurdu.  
Fərman rəsmi üslubda olan sənədlərin  ən ciddi növü hesab 
olunur və əsasən dövlət başçısı, dövlət başçısı vəzifəsini icra edə 
bilməyəndə onu əvəz edən şəxs (baş nazir) və bəzən də Milli 
 
 
 
 389 
Məclisin sədri  tərəfindən imzalanır və imzalandığı andan da qüvvəyə 
minir. 
Sərəncam fars sözü olub əmr, göstəriş deməkdir. Bu söz 
köməkçi fellərə qoşularaq göstəriş , əmr vermək (sərəncam 
vermək), göstəriş verilmək (sərəncam almaq), bir şeyi həll etmək, 
qaydaya salmaq üçün göstəriş vermək, tədbir görmək, həll etmək, 
xitam vermək (sərəncam çəkmək) mənalarında işlənir. Bu mənaları 
özündə birləşdirən, etiva edən sənəd sərəncam adlanır. Sərəncam 
ölkə başçısı, baş nazir, Milli Məclisin sədri, nazirlər, komitə sədrləri 
və digər yüksək vəzifəli şəxslər tərəfindən verilir və sərəncamı verən 
şəxs tərəfindən imzalanır. 
“Əmr” sözü dilimizə ərəb dilindən keçmişdir. Əmr bir işin 
görülməsi üçün  verilən hökm və göstərişi bildirən rəsmi sənəddir. 
Əsasən aşağıdakı mənalarda işlədilir: 
- bir işin görülməsini hökmlə tapşırmaq, buyurmaq (əmr 
etmək); 
- sərəncam yazmaq, nəşr etmək, elan etmək (əmr vermək). 
Əmr yazılı sənəd kimi hökumət orqanlarının (idarə, təşkilat, 
müəssisə və s.) rəsmi sərəncamı hesab olunur, möhür və imza ilə 
təsdiqlənir. 
Latın sözü olub qeyd, işarə mənasını verən, bir hökumətin 
başqa bir hökumətə rəsmi yazılı müraciətini (etibarını) özündə əks 
etdirən pəsmi sənəd nota adlanır. 
Rəsmi sənədlərdən biri də bəyanatdır. Hər hansı bir hadisəyə 
dövlətin, dövlət qurumlarınınm, ictimai-siyasi təşkilatların, ayrı-ayrı 
şəxslərin münasibətini bildirən rəsmi sənədə bəyanat deyilir. 
Nizamnamə ərəb-fars mənşəli söz olub hər hansı bir işin 
icrası, tətbiqi üçün düşünülmüş qayda, qanun, hökm kimi mənaları 
ifadə edir. Bütün ictimai, siyasi, özəl və digər təşkilatların rəsmi 
dövlət orqanları tərəfindən təsdiq edilmiş nizamnamələri olur və 
onlar fəaliyyətlərində nizamnamələrinə uyğun iş görməyə 
borcludurlar. 
Xüsusi forması olan arayış (yuxarı, sol küncündə idarənin 
ştampı, aşağıda təşkilat rəhbərinin imzası və möhürü) hər hansı bir 
şəxsin kimliyini təsdiq etmək üçün bu və ya digər təşkilat tərəfindən 
verilən sənəddir. 
Xasiyyətnamə     hər   hansı    bir   şəxsin   ictimai   və   əmək  
 
 
 
 390  
 
fəaliyyətini, kollektivdəki yerini təsvir edən rəsmi sənəddir. Vahid 
formaya malik olan bu sənəd ən azı iki məsul şəxs tərəfindən 
imzalanır və müəssisənin möhürü ilə təsdiq olunur. 
 
18. ИШЭЦЗАР СЯНЯДЛЯРИN ДИЛИ. Хцсуси дювлят ящя-
миййяти дашымайан, анъаг бу вя йа конкрет мясяля иля баьлы тяртиб 
едилян сянядляр ишэцзар сянядляр адланыр. Бу сянядляря, ясасян, 
ашаьыдакылар дахилдир: яризя, тяръцмейи-щал, билдириш (елан), протокол, 
изащат, реклам, етикет, məktub və s. Bunlara əməli yazılar da deyilir. 
Ərizə işgüzar sənədlərin ən sadə formalarından biridir və iki 
mənada işlədilir: a) müraziət etmək, “ərz” mənasında (klassik 
ədəbiyyatımızda, xüsusilə M. F. Axundzadə və N. Vəzirovun 
əsərlərində  “ərizə”  müraciət mənasında işlənmişdir); b) Müəyyən 
formaya malik olub rəsmi şəkildə yazılan müraciət mənasında. 
Ərizənin xüsusi forması var. Ərizənin başlığında ərizənin kimə 
və kimdən yazılması dəqiq göstərilməlidir. Ərizənin məzmunu qısa, 
faktlar konkret olmalı, ərizə ərizəçinin öz xətti ilə yazılmalı, sonunda 
yazıldığı gün, ay və il göstərilməklə ərizəçinin imzası ilə 
təsdiqlənməlidir.  
Tərcümeyi-hal insan həyatının müxtəlif məqamlarında – 
məktəbə, işə girərkən,  müəyyən təşkilata üzv olarkən, rəhbər 
vəzifəyə irəli çəkilərkən şəxsin özü haqqında ətraflı məlumat verməsi 
məqsədi ilə yazdığı işgüzar sənəddir. Tərcümüeyi-halı şəxs öz əli ilə 
yazmalı və imzalamalıdır. Tərcümeyi-halın da xüsusi forması var və 
burada insan öz həyatı ilə yanaşı, ata-anası, digər ailə üzvləri barədə 
də məlumat verə bilər. 
Elan əməli yazıların, yaxud işgüzar sənədlərin ən sadə 
növlərindən biridir. Məzmununa və məqsədinə görə elanın bir neçə 
forması vardır: anons, reklam, afişa,bildiriş və s. 
 İşguzar sənədlərin ən geniş yayılmış növü olan məktublar 
da rəsmi yazışma dilində yazıldığından, bunlar da sənəd dili 
nümunəsi hesab olunur. Məktublar məzmununa görə iki yerə 
bölünür: 1) siyasi xadimlərin, dövlət başçılarının, dövlət 
nümayəndələrinin  bir-birinə məktubları. Bu məktublarda    sənəd  
dili  ölçüsü tam gözlənilir. 
 2) Qeyri-rəsmi    şəxslərin,   dost-tanışın,    qohumların bir- 
 
 
 
 391 
birinə məktubları. Burada sənəd dili ölçülərinə bir o qədər də 
əhəmiyyət verilmir, yəni bu məktublarda standart formalara əməl 
olunsa da, nisbi sərbəstlik olur 
Məktubların müəyyən bir qismini rəsmi məktublar təşkil edir 
ki, belə məktublata xahişnamə, təliqə, tələbnamə, təqdimat, 
təlimat və s. kimi nümunələr daxildir. Müxtəlif məqsədlərlə 
göndərilən bu cür sənədlər (məktublar) göndərən şəxs tərəfindən 
imzalanır və göndərilmə tarixi göstərilir. 
Rəy ərəb sözü olub bir şey haqqında fikir, mülahizə, söz 
mənasını verir. Rəy həm ayrı-ayrı şəxs və hadisələr, həm də məqalə, 
əsər və kitablar haqqında verilə bilər. Rəy onu verənin, yaxud 
verənlərin imzası ilə təsdiqlənir, axırında verilmə vaxtı göstərilir. 
Referat latın sözü olub məruzə etmək, məlumat vermək 
anlamını verir. Referat, əsasən, iki mənada işlənir və istifadə olunur:  
a) Elmi əsərin, oxunmuş kitabın yazılı şəkildə qısa məzmunu, 
xülasəsi; b) Ədəbi-tarixi şəxsiyyətin həyat və yaradıcılıq yoluna və 
ya başqa məxəzlərin icmalına  həsr olunmuş qısa məruzə. 
Protokol yunan sözü olub protok – ilk, birinci vərəq, kolos – 
yapışdırmaq mənasını daşıyır. Protokolun müxtəlif işlənmə 
məqamları olsa da, formaları təxminən eynidir. Belə ki, protokol və 
onun nömrəsi vərəqin baş tərəfində, orta hissəsində böyük hərflərlə 
yazılır. Sonpa təşkilatın adı, tədbirin, iclasın keçirildiyi yer və vaxt 
göstərilir. İclasda neçə nəfərin iştirak etməsi (iştirakçı az olarsa, 
adlarını da qeyd etmək olar) qeyd olunur, yığıncağa sədr və katib 
seçilir. Bundan sonra gündəlik məsələ, yaxud məsələlər sözləri 
qeyd olunur və müzakirə olunan məsələlərin adları ardıcıllıqla 
göstərilir. Bu prosesdən sonra vərəqin optasında “Eşidildi” sözü 
yazılır və müzakirə olunan məsələnin adı qeyd olunur. Sonra “Çıxış 
edirlər” sözləri yazılır və çıxışların qısa məzmunu qeyd olunur. 
Çıxışlardan sonra qərar qəbul olunur. Qərarda qəbul edilmiş 
məsələlər bəndlər üzrə yığcam şəkildə öz əksini tapır. 
Protokolun sonunda sədr və katib imza edir. 
Akt latınca “aktos” sözündən olub hərəkət, hadisə, cinayət işi 
deməkdir. Hər bir akt təşkilat tərəfindən ayrılmış komissiyanın 
iştirakı ilə tərtib olunur. Vərəqin baş tərəfində, orta hissəsində  “akt” 
sözü yazılır,  sonra  isə   aktın tərtib   olunduğu yer və tarix göstərilir. 
 
 
 
 392  
Dana sonra aktın nə məqsədlə yazıldığı bildirilir, yoxlanmış 
məsələlər və gəlinən nəticələr barədə dəqiq məlumat verilir. Aktın 
sonunda aktı tərtib edəınlərin  imzası qoyulur.   
İzahat ərəb sözü olub izah sözünün cəmi mənasında işlənir. 
Müəyyən bir məsələ barəsində şəxsin özü izahat verir və tarixini 
göstərməklə öz imzası ilə təsdiq edir.  
Annotasiya latınca “annotamik” sözündən olub qeyd 
aparmaq, əlavə etmək deməkdir. Ədəbi dildə annotasiyanın mənası 
kitab, yurnal və məqalənin qısa məzmununu şərh etmək deməkdir. 
Annotasiyanın vasitəsi ilə hər hansı bir kitabın nə məqsədlə 
yazılması, nəşr ili və yeri, müəllifi və həcmi haqqında qısa məlumat 
almaq olur. 
Bunlardan başqa, əməli yazıların (rəsmi-işgüzar sənədlərin) 
xüsusi formaya malik xəbərdarlıq, töhmət (ərəb sözü olub 
məzəmmət, danlaq demədir), vəkalətnamə (şəxsin özünə aid olan 
məsələləri həll etmək üçün  başqasına verilən səlahiyyət sənədi), 
zəmanət (ərəb sözü olub zamin olmaq anlamını verir), 
etibarnamə(bir şəxsin və ya idarənin adından iş görmək üçün verilən 
rəsmi sənəd), teleqram (bu və ya digər məlumatı uzaq məsafəyə 
təcili surətdə çatdırmaq), telefonoqram (müəyyən bir məlumatı, 
hadisəni telefon vasitəsi ilə yazılı şəkildə lazımi yerə çatdırma), 
radioqram (radio vasitəsi ilə verilən məlumat), müqavilə 
(münasibətlərin qarşılıqlıı şəkildə tənzimlənməsi haqqında yazılı 
saziş, bağlaşma),  hesabat (görülən işin nəticəsi haqqında məsul 
şəxsə, kollektivə, təşkilata yazılı, yaxud şifahi şəkildə verilən 
məlumat), raport (hərbi xidmətçini rütbəcə özündən böyüyə verdiyi 
yazılı, yaxud şifahi məlumat), qəbz,  etiket (malın, eksponatın və s. 
üstünə yapışdırılan, üstündə onun adı, tərkibi, qiyməti və s. olan 
mətn, yarlıq), reqlament (müşavirə, qurultay, konfrans və s. 
aparılması qaydası haqqında qabaqcadan müəyyən edilmiş qayda), 
rekvizit (hər hansı bir idarə, təşkilat və ya özəl müəssisənin bank 
nişanələrini özündə əks etdirən kişik mətn), mandat (təqdim edənin 
bu və ya digər vəkalətini təsdiq edən sənəd) və s. kimi növləri də 
vardır. 
Рясми сянядляр бир гайда олараг мцтяхяссисляр           
тяряфиндян  тяртиб   едилдийи щалда,  ишэцзар   сянядлярин   бир чохуну 
 
 
 
 393 
щяр бир шяхс юзц щазырламаьы баъармалыдыр. Бунун цчцн дя 
мцяййян формалары, стандартлары мянимсямяк тяляб олунур. 
Рясми сянядляря нисбятян ишэцзар сянядляр щяъмъя, адятян 
кичик олур. Бу сянядлярдя бящс олунан мясяля барясиндя даща ай-
дын вя конкрет мялумат верилмяси тяляб олунур. 
Рясми-ишэцзар цслубун тязащур формалары бядии, елми вя йа 
публисист  цслубдакы  жанрлары хатырладыр. Щямин цслубларда щяр  
жанрын  юз  дили вя  юзцнямяхсус  ифадя  васитяляри  олдуьу кими, 
рясми-ишэцзар цслубун тязащур формасынын да юз гурулушу вя дили 
олур. 
Рясми вя ишэцзар сянядлярин дилиндя ифадя гялибляри – шаб-
лонлар ясас йер тутса да, бязян бу хцсусиййятляр фикри даща юткям, 
образлы етмяк хатириня позула да билир. Бу заман даща чох ъцмля-
дя сюз сырасынын позулмасы, инверсийа щадисяси баш верир. 
Bildiriş, rekalm, tərcümeyi-hal, arayış və s. bu qəbildən 
olan sənədlər işgüzar sənədlər adlanır. Bu sənədlər üçün vacibdir 
ki, sənəddə artıq söz və ifadə işlədilməsin. Eyni zamanda imla 
xətalarına, cümlə qüsurlarına yol verilməsin. 
Rəsmi və işgüzar sənədlərin dilində standart ifadə qəlibləri 
–şablonlar əsas yer tutsa da, bəzən obrazlılığa da yol verilir 
(bəyənatlarada və manifestlərdə). Cümlələri ciddi sintaktik 
ölçülərlə müəyyənləşən bu üslubda bəzən söz sırasının pozulması 
halı da (inversiya) müşahidə olunur. Bu üslub üçün nəqli 
cümlələrdən istifadə başlıca cəhət olsa da , bəzən hiss və 
həyəcanın, intonasıyanın təsir gücünü artırmaq üçün nida və sual 
cümlələrindən də istifadə edilir. 
. 
  
            DƏYƏRLƏNDİRMƏ  TESTLƏRİ 
 
1. Üsub deyəndə nə başa düşülür? 
A) Ünsiyyət vasitəsi kimi dildən istifadə qaydalarının öyrənilməsi. 
B) Dilin səmimiliyi və ifadə imkanlarının genişliyi. 
C) Fikrin ifadəsi üçün bilavasitə tələb olunan söz və ifadələrin seçilməsi. 
D) Nitq prosesində fonetik, leksik və qrammatik normaların 
gözlənilməsi. 
E) Dil vasitələrindən məqsədyönlü istifadə üsulu. 
 
 
 
 
 394  
2. Üslubların birində yığcamlılıq, konkretlilik gözlənilir və çoxmənalılığa 
yol verilmir: 
A) bədii   B) publisistik     C) məişət    D) rəsmi-işgüzar     E) elmi 
 
3. Əsas xüsusiyyəti konkretlilik, məntiqlilik və ardıcıllılıq olan bu 
üslubda mürəkkəb cümlələr və modal sözlər nisbətən çox işlənir: 
A) bədii   B) publisistik C) məişət     D) rəsmi-işgüzar      E) elmi 
 
4. Bu üslubun konkret dil səciyyələndiricisi yoxdur, əsas əlaməti nitqin 
sərbəstliyidir: 
A) bədii  B) publisistik     C) məişət    D) rəsmi-işgüzar   E) elmi 
 
4. Yazılı nitqdə məişət üslubunun ən çox bağlı olduğu üslub: 
A) bədii     B) publisistik    C)məişət       D) rəsmi – işgüzar    E) elmi 
 
6. Monoloq və dialoqlıardan ibarət səhnə dili şəklində qurulur: 
A) şeir dili         B) dramaturgiya dili       C) nəsr dili 
D) həm şeir, həm dramaturgiya dili   E) həm şeir, həm də nəsr dili 
7. Epiqraf, ritorik suallar, bədii nida və xitablardan daha çox hansı 
funksional üslubda istifadə edilir: 
A) bədii   B) publisistik   C)məişət     D) rəsmi- işgüzar     E) elmi 
 
8. Sözün poetik funksiyası ən çox hansı üslubda özünü göstərir? 
A) bədii  B) publisistik      C) məişət      D) rəsmi-işgüzar    E) elmi 
 
9. Dioloji nitq ən çox hansı üslubda işlənir? 
A) bədii  B) publisistik   C) məişət   D) rəsmi- işgüzar    E) elmi 
 
10. Funksional üslublar birlikdə nəyi təşkil edir? 
A) bədii ədəbiyyatın dilini     B) xalq danışıq dilini   C) dialekti. 
D) elmi əsərlərin dilini           E) ədəbi dili 
 
11. Bu üslubların birində ayrı-ayrı üslub nümayəndələri birləşirlər: 
A) bədii     B) publisistik    C)məişət  D) rəsmi-işgüzar E) elmi 
 
12. Bunlardan biri funsional üslub hesab edilə bilməz: 
A) bədii     B) publisistik      C) məişət     D) fərdi      E) elmi 
 
13. Üslubların birinin şifahi variantı yoxdur:  
A) bədii   B) publisistik  C) məişət  D) rəsmi-işgüzar  E) elmi 
 
 
 
 
 395 
14. Məişət üslubu ən çox üslubla təmasda olur? 
A) bədii  B) publisistik    C) məişət     D) rəsmi- işgüzar    E) elmi 
 
15. Kütləvi və işlənmə dərəcəsinə görə ən üstün olan üslub hansıdır? 
A) bədii   B) publisistik  C) məişət     D) rəsmi -işgüzar    E) elmi 
 
16. Fikirlərdən biri bədii üslub üçün xarakterik deyil: 
A) Bu üslub əsasən ümumxalq dilinə əsaslanır. 
B) Bədii üslub şeir, nəsr və dramaturgiya dili kimi formalaşır. 
C) Obrazlılıq özünü fonetik, leksik və qrammatik səviyyədə göstərir. 
 
D) Tip və ya surətləri fərdiləşdirmək üçün dialekt sözü və ya şivələrdən 
istifadəyə yol verilir. 
E) Bu üslub milli-ictimai təfəkkür forması olub mətbuatda 
funksionallaşır. 
 
17. Bədii üslubda müəllifin dilində nəyə yol verilə bilməz? 
A) Sözlərin məcazi mənada işlənməsinə, çoxmənalılığa. 
B) Bədii təsvir və ifadə vasitələrinin genişliyinə. 
C) Ekspressiv və ya emosionallıq yaradan ifadələrə. 
D) Termin səciyyəli söz və ifadələrə. 
E)  Dialekt sözləri, vulqar sözlər və varvarizmlərə. 
 
18. İşgüzar sənədlərin dili hansı xüsusiyyətləri ilə rəsmi sənədlərdən 
seçilir? 
A) Lüğət tərkibi və sintaksisinin məhdudluğu ilə. 
B) Standart formalar əsasında daha çox hazır qəliblər əsasında 
qurulması ilə. 
C) Obrazlılığa, emosionallığa yol verilməməsi ilə. 
D) Fikrin birmənalı və aydın şəkildə qurulması  ilə. 
E) Xüsusi dövlət əhəmiyyəti daşımaması ilə. 
 
19. Hansı cəhətlərinə görə bədii üslubu bəzən ədəbi dil adlandırırlar? 
A) Xalq danışıq dili əsasında formalaşdığına görə. 
B) Obrazların dilində xalq dili ifadələrindən və dialekt sözlərindən 
istifadəyə imkan verdiyinə görə. 
C) Funksional üslublar içərisində daha əvvəl yarandığına görə. 
D) Bədii-təsvir və ifadə vasitələrindən geniş şəkildə istifadə olunduğuna 
görə. 
E) Funksional imkanlarının əhatəli və genişliyinə görə. 
 
 
 
 
 396  
20. Məişət üslubunun yaranması hansı zərurətdən irəli gəlir? 
A) Yazılı ədəbi dil formalaşandan sonra. 
B) Ədəbi normativli dillə insanların gündəlik ünsiyət dilinin qarşılıqlı 
təsiri zəruri olduqda, ədəbi dili şablondan xilas etmək ehtiyacı 
yarananda. 
C) Bütün üslublar sistemi müəyyənləşəndən sonra. 
D) Bədii üslub formalaşandan sonra. 
E) Heç bir funksional üslub olmadığı vaxtlarda belə məişət üslubu var 
idi. 
 
21. Cavabların birində elmi üslubun əsas xüsusiyyətləri göstərilmişdir: 
A) Rəsmi münasibətləri ifadə edən yığcam ifadələrdən istifadə. 
B) Yığcamlıq, sadəlik və kəskin ictimai-siyasi leksikadan geniş istifadə. 
C) Fərdi nitq ünsürlərindən, obrazlı nitqdən, bədii təsvir və ifadələrdən 
geniş istifadə. 
D) Qəliblərdən, termin və ixtisas sözlərindən imtina edilməsi. 
E) İxtisas sözlərindən, simvolik və qrafiki işarələrdən, mürrəkkəb cümlə 
və modal sözlərdən, sxem və cədvəllərdən istifadə. 
 
22. Bunlardan biri rəsmi-publisistik dildədir: 
A) Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. 
B) “Azərbaycan dili haqqında dövlət qanunu”. 
C) Ölkə başçısının bəyənatı. 
D) Prezidentin fərman və sərəncamları. 
E) Elmi kütləvi jurnalların dili. 
 
23. Bu üslub milli-ictimai təfəkkürün forması olub mətbuatda 
funksionallaşır: 
A) bədii    B) publisistik    C) məişət     D) rəsmi-işgüzar    E) elmi 
 
24. “Ardıcıllıq əlaqəsi tabesiz mürəkkəb cümlələrin tərkib hissələrində 
müəyən ardıcıllıqla baş verən hadisələr sadalanır” cümləsi hansı 
üslubdadır? 
A) bədii    B) publisistik   C) məişət     D) rəsmi-işgüzar    E) elmi 
 
25. “Nizami Gəncəvinin lirik qəhrəmanı yalnız sevən bir aşiq deyil, 
sevginin mənasına, məzmununa varan aşiq-filosofdur.” Mətn hansı 
üslubdadır? 
A) bədii    B) publisistik   C) məişət     D) rəsmi-işgüzar   E) elmi 
 
 
 
 
 397 
26. “Öz gözəlliyi ilə öyünən Günəş çox məğrur bir qız idi. Göy üzünə 
səpələnən ulduzlar onun pişvazına durar, yolunu həsrətlə gözləyərdilər.” 
Mətn hansı üslubdadır? 
A) bədii    B) publisistik    C) məişət     D) rəsmi-işgüzar     E) elmi 
 
 27. “Ax, unudulmuş vətən, ay yazıq vətən! Dünyalar titrədi, aləmlər 
mayallaq aşdı, fələklər bir-birinə qarışdı. Millətlər yuxudan oyanıb 
gözlərini açdılar və pərakəndə düşmüş qardaşlarını tapıb, dağılmış 
evlərini bina etməyə üz qoydular.” Mətn hansı üslubdadır? 
A) bədii    B) publisistik    C) məişət   
  D) rəsmi- işgüzar    E) elmi 
 
28. “Dövlətimizin əsas rəmzi sayılan bayrağımıza hörmət, onun uca 
tutulması hər bir vətəndaşın, o cümlədən, iş adamlarının borcudur. Bu 
vətəndaşlıq borcuna bəzən arxa çevirənlər də tapılır.” Qəzetdən 
götürülmüş bu parça hansı üslubdadır? 
A) bədii   B) publisistik    C) məişət    D) rəsmi -işgüzar     E) elmi 
 
29.  “Maddə 1. Əməyin mühafizəsi anlayışı. .... Maddə 2. Əməyin 
mühafizə hüququ....... Maddə 3. Əməyin mühafizəsi haqqında 
qanunvericilik.....”. Bu şəkildə qurulmuş mətn hansı üslubdadır? 
A) bədii  B) publisistik  C) məişət   D) rəsmi-işgüzar      E) elmi 
   
30. “Zəhrabəyim. Qızım, bunlar hara getdilər? 
       Gülbahar. Nə bilim, ana, çıxıb getdilər.” Bu parça hansı üslubdadır? 
A) bədii   B) publisistik     C) məişət      D) rəsmi-işgüzar   E) elmi 
 
16. Nümunə hansı əməli yazı növünə aiddir? 
Mən, Şingədulan kənd orta məktəbinin direktoru İsmayılov İsa Bəbir oğlu 
təhsil şöbəsindən 25 (iyirmi beş) ədəd şəhadətnamə və 30(otuz) ədəd attestat 
götürdüm. 
A) mandat     B) hesabat     C) izahat     D) qəbz    E) təliqə  
 
17. “Latın sözü oluib mənası tələb olunan deməkdir.  Müasir dövrdə, 
əsasən, idarə,  
təşkilat, yaxud özəl müəssisənin bank nişanələrini özündə əks etdirən kiçik 
mətn hesab olunur”. Bu, hansı əməli yazı nümunəsidir?  
A) qəbz    B) etiket   C) rekvizit    D) raport   E) müqavilə 
 
33. “Ərəb-fars mənşəli sözlər olub, birincisi bir şeyin verilməsi, yaxud bir 
şəxsin müəyyən adamın sərəncamına göndərilməsi haqqında rəsmi xahiş, 
 
 
 
 398  
ikincisi isə qanunun tətbiqinə dair göstəriş, bir şeyi həyata keçirmək üçün 
qayda və üsulları müəyyən edən yazılı sənəddir”. Söhbət hansı əməli yazı 
nümunələrindən gedir? 
A) tələbnamə, təlimat  B) qəbz, müqavilə  C) nizamnamə, təliqə  D) təlimat, 
tələbnamə  E) tələbnamə, müqavilə 
 
34. Biri ərəb sözü olub, qarşılıqlı təhəddüdlər, öhdəliklər haqqında yazılan 
saziş, razılaşma, şərtnamə, əhdnamə bağlamaq deməkdir:  
A) təlimatnamə  B) müqavilə   C) məramnamə  D) təqdimat  E) etibarnamə 
 
35. “Ərəb-fars mənşəli söz olub başqasının işini görməyə təyin olunan, 
səlahiyyət verilən şəxs deməkdir. İdarə və təşkilat xüsusi formada olan bu 
sənədi inandığı şəxsin adına yazarkən imzalayır və müəssisənin möhürü ilə 
təsdiqləyir”. Bu, hansı sənəddir? 
A) etibarnamə   B) təqdimat   C) xahişnamə   D) məktub   E) vəkalətnamə 
 
36. Latın sözü olub tapşırıq mənasını verir. Təqdim edənin bu və ya digər 
vəkalətini təsdiq edən sənədin adını daşıyır: 
A) qaimə   B) təliqə   C) mandat    D) etiket   E) təlimat 
 
37. Bəyanat haqqında deyilənlərdən biri doğrudur: 
A) Hər hansı hadisəyə dövlət qurumlarının, ictimai-siyasi təşkilatların, ayrı-
ayrı şəxslərin münasibətini bildirmək üçün tərtib olunan sənəddir. 
B) Bir hökumətin başqa hökumətə rəsmi yazılı müraciətini özündə əks 
etdirən sənədin adıdır.   
C) Hər hansı təşkilatın fəaliyyətini tənzimləyən topludur. 
D) Öhdəlik barəıdə yazılan yazılı sazişdir. 
E) Bir şeyi həyata keçirmək üçün qayda və üsulları müəyyən edən yazılı 
sənəddir. 
 
38. Əməli yazəların ən sadə nümunələrindən biri olan və şəxsin öz xətti ilə 
yazaraq imzaladığı  bu sənədin adı nədir və bu sənəd klassik ədəbiyyatda, 
xüsusulə M. F. Axundzadə və N. Vəzirovun  əsərlərində nə mənada 
işlənirdi? 
A) ərizə, müraciət  B) müraciət, izahat  C) ərizə, təqdimat  D) xahişnamə, 
rəy          E) təliqə, təqdimat 
 
39. Ərəb-faras mənşəli söz olub hər hansı bir şəxsin ictimai və əmək 
fəaliyyətini, kollektivdəki yerini təsvir edən xüsusi formalı  sənəddir. Rəsmi 
üslubda yazılaraq ən azı iki nəfərin imzası və müəssisənin möhürü ilə 
təsdiqlənir. Bu, hansı sənəddir? 
 
 
 
 399 
A) təqdimat  B) xasiyyətnamə  C) vəkalətnamə  D) etibarnamə  E) müraciət 
 
           40. Ərəb sözü olub müəyyən məsələ haqqında hazırlanmış rəsmi məktub                
mənasını ehtiva edən, adətən rəhbər orqanlardan onlara aidiyyəti olan 
təşkilatların ünvanına göndərilən rəsmi məktubun adı nədir? 
A) təliqə    B) tələbnamə    C) təqdimat    D) müraciət    E) təlimat 
 
41. Ərəb sözləri olub, birincisi  təqdim olunan sözlərin cəmi mənasını verən 
sənəd, ikincisi isə bir şey haqqında fikir, mülahizə, söz mənasını verən əməli 
yazıların adı hansı bənddə düzgün göstərilmişdir? 
A) təliqə, müraciət   B) təqdimat, rəy   C) təlimat, təqdimat  D) müraciət, rəy           
E) rəy, təqdimat  
 
42. Latın sözü olub məruzə etmək, məlumat vermək anlamlarını ifadə edən 
əməli yazının adı nədir? 
A) annotasiya  B) reqlament    C) referat   D) raport   E) nota 
 
43. Latın sözü olub lüğəvi mənası qeyd aparmaq, əlavə etmək deməkdir. 
Ədəbi dildə kitab, jurnal və məqalənin məzmununu qısa şəkildə şərh etmək 
anlamını verir. Bu əməli yazının adı nədir? 
A) reqlament    B) referat    C) nota   D) annotasiya   E) raport 
 
44. Latın sözü olub hərəkət, hadisə, cinayət işi anlamını verən sənədin 
adıdır. Söhbət hansı əməli yazıdan gedir? 
A) akt     B) protokol    c) rarort   d) referat    E) mandat 
 
45. Fars sözü olub ali hakimiyyət orqanlarının qanun qüvvəsində göstəriş və 
qanunları mənasını verən, köhnə quruluşlarda hökmdarın, padşahın yazılı 
əmri hesab olunan  və əsaən , dövlət başçısı tərəfindən işzalanan rəsmi 
sənədin adı nədir? 
A) sərəncam   B) fərman    C) əmr   D) təlimat    E) təqdimat 
 
46. “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanının 1300 illiyi haqqında” Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin imzaladığı rəsmi sənəd nə adlanır? 
A) əmr   B) sərəncam  C) fərman  D) bəyanat    E) göstəriş 
 
47. “Azərbaycan Səhmdar Kommersiya Əmənət Bankı əhalinin nəzərinə 
çatdırır ki, Azərbaycan Respublikası əmanət bankı sertifikatlarına   verilən 
orta illik gəlir 10 faizdən 30 faizə qaldırılmışdır.  
Əmanət bankları tərəfindən əvvəlcə satılmış bütün milli sertifikatlara 
da orta illik gəlir 30 faizlə hesablanacaqdır”. Bu, əməli yazının adı nədir? 
 
 
 
 400  
A) reklam   B) anons  c) öhdəlik   D) bildiriş  E) afişa 
 
48. “Azərbaycan Respublikasında ümumtəhsil məktəblərinin informasiya və 
kommunikasiya texnologiyaları ilə təminat Proqramının təsriq edilməsi 
haqqında” dövlət başçısının imzaladığı sənəd nə adlanır? 
A) fərman  B) sərəncam   C) əmr   D) bəyanat   E) təlimat 
 
49. “Əməli yazıların ən sadə növlərindən biri olub anons, reklam, afişa, 
bildiriş kimi formaları vardır. Əsas vəzifəsi bu və ya digər məlimatı 
insanlara qabaqcadan çatdırmaqdan ibarətdir”.  Sıhbət hansı əməli  yazıdan 
gedir? 
A) təqdimat   B)  təlimat   C) raport    D) nizamnamə  E) elan 
 
50. “Bunlardan biri əsərin, yaxud kitabın müəllifi tərəfindən yazılır və 
müəllif məqsədini bir neçə cümlə ilə şərh edir. Bundan başqa bu əməli 
yazıda kitabın və ya əsərin çap ili, yeri və həcmi göstərilir”. Bu, hansı əməli 
yazıdır? 
A) annotasiya   B) anons    C) bildiriş   D) rekvizit    E) elan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 401 
                          TESTLƏRİN   CAVABLARI 
 
1. FONETİKA 11 – e    21-e  17 – a      19- c       13 – c 27 - c   
1 – c  31 – a  12 – d    22 – e 18 – c     20 – b      14 – c    28 - e 
2 – b  32 – b  13 – d    23 – d            15 – b 29 - b 
3 – d      33 – a 14 – c    24 – d          5. LEKSİKA          16 – b 30 - d 
4 – c      34 – a 15 – a    25 – d 1 – e  26 - b         17 – b     31 - c 
5 – b      35 - b  16 – c    25 – a 2 – e  27 – c          18 – a 32 - d 
6 – d      36 – a 17 –d     27 – b 3 – d   28 – c          19 – a 33 - b 
7 – a      37 – d 18 – b    28 – b 4 – a  29 – c          20 – b 34 - c 
 8 – s     38 – c 19 – e    29 – c 5 – d   30 – d          21 – b 35 - c 
 9 – b     39- c  20 – b    30 – d 6 – b   31 – c          22 – d 36 - e 
10 – c     40 – d    7 – e   32 – b          23 – c 37 - c 
11 – d     41 – c     3.ORFOQRAFİYA 8 – c  33 – c          24 – a 38 - d 
12 – b     42 – c 1 – b  16 - c  9 – b   34- c          25 – e 39 - e 
13 – e     43 – d 2 – c  17 – b  10 – d   35 - d         26 – d 40 - d 
14 – a     44 – d 3 – b  18 – a  11 – b   36 - c 
15 – e     45 – e 4 – a    19 – a  12 – c   37 - c         7. TƏRKİBƏ 
16 – c     46 – d 5 – b  20 - c  13 – a   38 - c   GÖRƏ TƏHLİL 
17 – e     47 – a 6 – c  21 – c  14 – c   39 - e  1 – b   11 - d 
18 – d     48 – b 7 – e  22 – b  15 – c   40 – c 2 – a   12 - b 
19 – b     49 – b 8 – b  23 – c  16 – a   41 – c 3 – d   13 - b 
20 – b     50 – b 9 – d   24 – c  17 – d   42 – d 4 – b   14 - a 
21 – b     51 – c 10 – b   25 - a  18 – c    43 - d  5 – d   15 - b 
22 – c     52 – b 11 – a   26 – b  19 – b    44 – d 6 – e   16 - d 
23 – c      53 – e 12 – a   27 – b 20 – d    45 – c 7 – d   17 - e 
24 – c      54 – d 13 – c   28 – a 21 – a    46 – b 8 – c   18 - e 
25 – a      55 – d 14 – c    29 - c  22 – b    47 – c 9 – a   19 - c 
26 – d      56 – c 15 – d   30 - a 23 – b    48 - a   10 – c 20 - d 
27 – c      57 – c         24 – b    49 - e  
28 – c      58 – d        4. FONETİK  25 – c    50 – b           8. İSİM 
2 9 – a     59 – d     TƏHLİL     1 – d   10 -e 
30  - e      60 – b 1 – c 9 – b                6.       SÖZ   2 – d   11 - b 
   2 – c 10 – d             YARADICILĞI 3 – e   12 - d 
2.ORFOEPİYA 3 – a 11 – a  1 – c   7 – c  4 – c   13 - c 
1 – d     6 – c 4 – d 12 – c  2 – b   8 – b  5 – e   14 - d 
2 – a     7 - e 5 – c 13 – a  3 – a   9 - d  6 - d    15 - b 
3 – a        8 – c 6 – e 14 – c  4 – c   10 - e 7 – b   16 - d 
4 - e          9 -  a       7 – e 15 – d  5 – c       11 – a  8 – c 17 - c 
5 – c         10 – c 8 – a 15 – d  6 - d    12 – d  9 – e     18 - b 
  
 
 
 
 402  
19 – e   35 – a 17 – c 24 – e           35 – b 48 – e         23 -a      27-e 
20 – b   36 – e 18 – d 25 –d          36 – a 49 – a         24 –b     28-c 
21 – c   37 – d 19 – b 26 – d          37 – c 50 – c         25 – a    29- e 
22 – d   38 – e 20 – b 27 – b          38 – e 51 –a         26 - d    30 - d 
23 – c   39 – c 21 – c 28 – c          39 – b 52 -e 
24 – e   40 – b 22 – b 29 – e          40 – c 53 –b          15 .BAĞLAYICI  
25 – b   41 – d 23 – c 30 – b          41 – b 54 –b      1 - b  16-c  
26 – c   42 – c            42 – a 55 –c       2 – c  17-c 
27 – d   43 – c         11. ƏVƏZLİK         43 – d 56 –a      3 – c  18-c  
28 – d   44 – e 1 – d 16 – c          44 – c 57 –d        4 – c  19-e 
29 – d   45 – d 2 – b 17 – a          45 – d 58 –a        5 – d   20-d 
30 – d   46 – d 3 – c 18 – d          46 – d 59 –c        6 – c   21-c 
31 – d   47 – e 4 – a 19 – a          47 – c 60 –a        7 – d   22-e 
32 – b   48 – b 5 – d  20 – d                                         8 – c   23-e 
33 – d   49 – e 6 – b 21 – e  13. ZƏRF           9 – d   24-e 
34 – d   50 – d 7 – d 22 – d  1 – d 16 – c      10 – b   25-e 
   8 – d 23 – e  2 – c 17 – b        11 – c   26-e 
     9. SİFƏT  9 – e 24 – c  3 – a 18 – a        12 – a   27-a 
1 – c 16 – e  10 – c  25 – c  4 – b 19 – e        13 – e    28-c 
2 – d  17 – c  11 – d  26 – d  5 – e 20 – c        14 – b   29-e 
3 – d  18 – c  12 – c 27 - c  6 – c 21 – e        15 – c    30-e 
4 – c  19 – e  13 – d  28 – d  7 – a 22 - d 
5 – b  20 – d  14 – e   29 – b  8 – a 23 – b        16. ƏDAT 
6 – a  21 - b     15 – c 30 – a  9 – c 24 – d      1 – d  16 - a  
7 – e     22 – d     10 – b 25 - d        2 – b   17- a 
8 – d  23 – c                  12. FEL  11 – c 26 – a       3 – c   18 - a 
9 – a  24 – e  1 – d  18 – d  12 – a 27 - d        4 – e   19 -e  
10 – d  25 – d  2 – e  19 – c  13 – d  28 – c        5 – e   20 - d 
11 – d  26 – d  3 – a  20 – b  14 – e 29 – e        6 – d   21 - a  
12 – d 27 – b  4 – d   21 – a  15 – b 30 – d        7 – e   22 - c  
13 – a   28 – c  5 – b  22 – a                                             8 – d   23 - c 
14 – c 29 – e  6 – d  23- d  14. QOŞMA         9 – b   24 - d 
15 – b 30 – b  7 – c   24 – b  1 – a 12 – c       10 – e   25 - d 
   8 – d   25 - e  2 – a 13 – e       11 – c   26 - e 
10.  SAY  9 – b      26 – b  3 – c 14 – e      12 – b   27 - c 
1 – c 9 – e  10 – d  27 – e  4 – d 15 – b      13 – a   28 - e 
2 – d 10 – d  11 – c    28 – c  5 – e 16 – b      14 – c   29 - e 
3 – d 11 – d  12 – d  29 - b   6 – d 17 – b      15 – b   30 - d 
4 – d 12 – e  13 – d  30 – b  7 – b 18 - c 
5 – c 13 – a  14 – d    31 – a  8 – e 19 – e      17. MODAL 
6 – d 14 – c  15 – e    32 – c  9 – b 20 - c        SÖZLƏR 
7 – a 15 – b  16 – a     33 - b  10 - c 21 – e      1 – c     3 - a 
8 - d     16 - e                17 - e      34 - e               11- b    22 - c       2 - d     4 - c                        
 
 
 
 403 
5 – c 18 – d        20.Söz birləşməsi.  39 - d 45 - c    25.Xüsusiləşmə  
6 – c 19 – d         Sintaktik əlaqələr  40 - c 46 – a     1 – d    6 - d 
7 – d 20 – d  1 - a 21 – b  41 - b 47 – e    2 - d   7 - e 
8 – b 21 – c  2 - c 22 – b  42 - a 48 – c      3 -c      8 - d 
9 – s 22- d  3 - c 23 – a  43 - e 49 -  b    4-  e     9 - c  
10 - a    23 - e   4 - d 24 – e  44 - e 50 -  d    5 -a    10 - e 
11 – d   24 – a  5 - d 25 – c                                             
12 – s   25 – a  6 - e 26 – c                22. Həmcins      26. Vasitəsiz  
13 – b  26 – b  7 – b  27 – e         üzvlər             nitq 
14 – c   27 – c  8 - d      28 – e  1 - b 6 – c    1 - c   6 -  e     
15 – d   28 – a  9 -  b 29 – e  2 - d 7 – d    2 - c 7 -  c  
16 – a   29 – b  10 - e 30 – d  3 - d 8 – a    3 - a 8 -  e 
17 – a   30 – a  11 - c 31 – a              4 - b 9 – d    4 - b 9 -  b  
   12 - a 32 – d  5 -   c  10 – e      5 - b 10 - c 
18. NİDA  13 - e 33 – e        
1 – d 9 -   c  14 - c 34 -  e              23. Sadə cümlə   27.  Sintaktik 
2 – c     10 – c  15 - c 35 -  d  1 - d 16 – d           təhlil 
3 – b    11 – b  16 - e  36 -  b  2 - d 17 – d     1 - e   6 - a  
4 – b 12 – c  17 - d 37 – a  3 - d 17 – c     2 - a   7 - e 
5 – b 13 – a  18 - e 38 – c  4 - c 19 – d      3 -  b    8 - b 
6 – c 14 – c  19 - e 39 – e  5 - b 20 – b     4 -  c     9 - c   
7 – a 15 – c  20 - c 40 – d  6 - b 21 – e       5 -  d   10 - b  
8 – a 16 – a     7 - c 22 - d 
         21. Cümlə, cümlə  8 - d 23 – d   28.Mürəkkəb 
19.MORFOLOJİ             üzvləri  9 - d 24 – e         cümlə 
     TƏHLİL  1 - d 20 - d   10 - d 25 – b      1 – e 20 - d 
1 – a 16 – c  2 -  e 21 – c              11 - d 26 - c     2    c  21 - b 
2 – b 17 – d  3 – c  22 – b  12  - a  27 – d     3 - c   22 -c 
3 – c  18 – e  4 -  c 23 – c  13 - e 28 – e      4 – d    23 - d 
4 – e 19 – e  5 -  c 24 – e  14 - b 29 – a      5 -  e    24 - a 
5 –d 20 – c  6 -  a 25 – d  15 - c 30 – e      6 -  c   25 -b 
6 – c 21 – d  7 -  b 26- - c                                           7 -  d    26 - d 
7 – e 22 – b  8 -  d 27 – e               24. Xitab, ara      8 – a    27 - a 
8 – e 23 – e  9 -  c 28 -  d                     sözlər            9 – a    28 -c 
9 -  a 24 – c  10 - d 29 – a  1 - d 11 – b     10- b    29 -e 
10 – e   25 – a  11 - d 30 – d  2 - a 12 – c    11 – a   30 - a 
11- c  26 – d  12 - b 31 – d  3 -  b 13 – e     12 –a     31 - b 
12- a 27 – e  13 - c 32 – b  4 - c 14 – e     13 – d   32 - e 
13 – e 28 – d  14 – c  33 – c  5 - c 15 – d     14 –c    33 - a 
14 – c 29 – d  15 - e 34 – c  6 - c 16 – c      15 –a    34 - d 
15- d 30 – a  16 - d 35 – e  7 - d 17 – b      16 –a    35 - c 
   17 - d 36 – b  8 - c 18 – c      17 –b    36 - e 
   18 - d 37 – c  9 - e 19 – c       18 – d  37 - d 
                                      19 -  a   38 - e               10 - c    20 - a       19 – b  38 - c 
                                      20 -      40 -                                                 
 
 
 
 404  
39 – e 40 – a      33. Üslubiyyat  
   1 -  e 26 - a 
29. Dil və dilçilik 2  - d 27 - b 
1 – d 9 -  e    3 - e 28 - b 
2 – d 10 – d  4 - c 29 - d 
3 – d 11 – e  5 - b 30 - a 
4  - c 12 – c  6 - b 31 - d 
5 -  b 13 – d  7 -  a 32 - c 
6 – d 14 – e  8 - a 33 - a 
7 – c 15 – c  9 - c 34 - b 
8 -  e                             10 - e 35 - e 
   11 - a 36 - c  
30. Azərbaycan 12 - d 37 - a 
dilnin quruluşu 13 - d 38 - a  
1 - a 9 – c  14 - b 39 - b 
2 -  d 10 – d  15 - c 40 - a 
3 - b 11 – e  16 - e 41 - b 
4 - c 12 – c  17 - e 42 -  c 
5 -   c 13 – d  18 - e 43 - a 
6 -  c 14 – e   19 -  e    44 - a 
7 - d 15 – c   20 - b 45 - b 
8 -  e   21 - e 46 - c 
   22 - c 47 - d 
32. Nitq mədəniyyəti  23 -  b 48 - b 
1 - a 11 – d  24 - e 49 - e 
2 - a 12 – c  25 -  e    50 - a 
3 - c 13 - b 
4 - d 14 - e 
5 - e 15 - a 
6 - b 16  - d 
7 - d 17 - b 
8 - b 18 - a 
9 - b 19 - d 
10 - b 20 - c 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 405 
       MÜNDƏRİCAT                                                       səh. 
 
Müəllifdən.................................................................................. 3-4 
Giriş ........................................................................................... 5-8              
Фонетика................................................................................... 9-41                                                                                       
Orфоепийа ............................................................................... 42-49                                                                                      
Орфографийа ............................................................................ 50-57                                                                                 
Fonetik təhlilin qaydaları....................................................... 57-65                                                             
Лексика................................................................................... 65-89                                                                                         
Сюз йарадыъылыьы ..................................................................... 90-103  
Морфолоэийа ........................................................................103-112                       
Ясас нитг щиссяляри. Исим .......................................................112-133 
Сифят .....................................................................................133-142                                                
Сай ......................................................................................143-151                                                                                            
Явязлик ................................................................................151-159                                                                                     
Фел .......................................................................................160-186                                                                                             
Зярф ....................................................................................186-195                                                                                          
Кюмякчи нитг щиссяляри. Гошма ............................................195-205                                                
Баьлайыъı..............................................................................205-213                                                                                   
Ядат ....................................................................................213-219                                                                                           
Модал сюзляр........................................................................219-225                                                                              
Хцсусиляшмиш нтиг щиссяси.Нидa.............................................225-228                                                  
Morfoloji təhlil....................................................................229-238                                                                           
Sintaksis. Söz birləşmələri. Sintaktik əlaqələr......................238-254                           
Ъцмля. Məqsədə görə növləri. Cümlə üzvləri .......................254-275                                 
Щямъинс цзвлц ъцмляляр .......................................................276-281                                                            
          Ъцттяркибли вя тяктяркибли ъцмляляр ........................................281-290                                             
          Qrammatik cəhətdən cümlə üzvləri ilə bağlı olmayan sözlər.290-296     
Хцсусиляшмиш цзвлц ъцмляляр.................................................296-298                                                     
Vasitəsiz və vasitəli nitq. Ситатлар .........................................299-302                                               
Sintaktik təhlil.....................................................................302-307 
Мцряккяб ъцмля. Табесиз мцряккяб ъцмляляр .....................307-314                         
Табели мцряккяб ъцмляляр ...................................................314-333                                                         
Дил вя дилчилик .......................................................................334-342                                                                              
Азярбайъан дилинин гурулушу вя тарихи .................................342-351                                        
Нитг мядяниййяти .................................................................351-364                                                                        
Цслубиййат ...........................................................................365-385                                                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 406  
QEYDLƏR: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 407 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  İSLAM   EYNƏLİ   OĞLU   QƏRİBLİ 
 
 
 
 
 
            A Z Ə R B A Y C A N       D İ L İ 
 
                Təkmilləşdirilmiş ikinci nəşri 
 
 ( Hər mövzuya aid dəyərləndirmə testləri əlavə   edilməklə orta ümumi 
             təhsil ,    orta ixtisas məktəbləri və abituriyentlər üçün dərslik) 
 
 
   İSLAM  QƏRİBLİ - filologiya                
elmləri namizədi, aparıcı elmi işçi 
1954- cü ildə Lerik rayonunun Mulalan 
kəndində anadan olmuş, 1975- ci ildə ADPU-
nun filologiya fakültəsini fərqlənmə diplomu ilə 
bitirmişdir. 1975 -1990- cı illərdə Biləsuvar və 
Lerik payonlarında müəllim və məktəb 
direktoru vəzifələrində çalışmışdır.  1988- ci 
ildə  Azərbaycan SSR Maarif Nazirliyinin 175 
 
 
 
 408  
saylı əmri ilə “Baş müəllim” adına layiq görülmüş, 1990-cı 
sentyabrında “Məhəmməd Hadinin ”İnsanların tarixi faciələri, yaxud 
əlvahi – intibah poeması” mövzusunda yazdığı dissertasiyanı uğurla 
müdafiə edərək filologiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır. 
1990 – cı ilin dekabr ayının 1 – də Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyası Nizami adına  Ədəbiyyat İnstitutuna dəvət olunmuş, bu 
günə qədər orada çalışmaqdadır. 2003 – 2007- ci illərdə paralel olaraq  
AMEA akad. Z.Bünyadov adına Şərqşünaslıq İnstitutunda da işləmiş, 
1997 – 2004 – cü illərdə Azərbaycan Müəllimlər İnstitutunda, “Odlar 
Yurdu” Universitetində və Bakı Özəl Türk liseyində Azərbaycan dili 
və ədəbiyyatdan dərs demişdir. Ölkənin və xarici dövlətlərin 
mətbuatında  yüzdən artıq elmi, bədii, publisistik əsəri  dərc olunmuş, 
işıq üzü görmüş aşağıdakı kitabların müəllifidir:                    
1. “Ağçaydan başlanan yol” ( Bakı – 1997, 72 səh.); 2. “Sönməyən 
ocaq”  (Bakı – 1997, 432 səh.); 3. Məhəmməd Hadinin “İnsanların 
tarixi faciələri, yaxud əlvahi- intibah” poeması  ( Bakı  - 2001, 121 
səh.); 4. Azərbaycan dili ( Bakı  - 2002, 164 səh.); 5. Azərbaycan dili 
( Bakı  - 2003, 180 səh.); 6. Azərbaycan dili (Bakı – 2006, 386 səh.); 
7. Məhəmməd Hadi yaradıcılığının “Həyat” və “Füyuzat” mərhələsi 
(Bakı – 2009, 148 səh.); 8. Azərbaycan dili (Bakı – 2009, 408 səh.). 
1993-2007-ci illər arasında tərtib etdiyi, müqəddimə, şərh və lüğətlər 
yazdığı altı kitab  (1966 səhifə) çap olunmuş, iki kitab Elmi Şuranın 
qərarı ilə çap üçün nəşriyyata təqdim edilmişdir. Ümumi həcmi iki 
min səhifədən artıq olan on iki  kitabın redaktoru olmaqla, onların bir 
neçəsinə ön söz də yazmışdır.                       
  
