СЯРДАР  ЗЕЙНАЛ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИ  
МОРФОЛОЭИЙАСЫНЫН  
ТЯDQИГИ ТАРИХИ 
 
(ХХ яср) 
 
 
Китаб Азярбайъан Мцяллимляр Инс-
титутунун Педагоэика вя филолоэийа фа-
кцлтясинин Елми Шурасынын 15 апрел 
2010-ъу ил тарихли 2 сайлы протоколунун 
гярары иля чап олунур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Elm və təhsil” 
Бакы – 2011 
 2 
 
   Елми редактор:  Тофиг Щаъыйев 
Филолоэийа елмляри доктору, профессор, 
АМЕА-нын мцхбир цзвц 
 
Ряйчиляр:  Фикрят Халыгов 
Филолоэийа елмляри доктору, профессор 
Булудхан Хялилов 
Филолоэийа елмляри доктору, профессор 
Nadir Məmmədli 
filologiya elmləri doktoru, professor 
Vaqif Qurbanov 
Pedaqoji elmlər namizədi 
 
 
 
 
Сярдар  Зейнал. Азярбайъан дили  морфолоэийасынын тяdqиги тарихи (ХХ яср). 
Bakı, “Elm və təhsil”, 2011. – 204 səh. 
 
Монографийа Азярбайъан дилинин морфолоэийасы иля баьлы 
1918-ъи илдян 2000-ъи иля гядяр няшр олунан орта вя али мяктяб 
дярсликляри, ейни заманда елми ясярляр ясасында щазырланмышдыр. 
Ясярдя Азярбайъан дилинин морфолоэийасына аид анлайышларын 82 
иллик тарихи йолу ардыъыллыгла нязярдян кечирилмиш, бу мцддят яр-
зиндя морфоложи анлайышларла баьлы иряли сцрцлмцш фикирляр тягдир 
едилмиш, эцнцмцзля сясляшмяйянляря ися bуэцнкц тялябляр бахы-
мындан мцнасибят билдирилмишдир. Китаб тялябяляр, маэистрляр, ас-
пирант, докторант вя мцяллимляр цчцн нязярдя тутулмушдур. 
 
 
Z 
2011098
4602000000
N
 грифли няшр 
    © «Elm və təhsil», 2011 
 
 
 
 3 
М Ц Н Д Я Р И Ъ А Т 
 
«Морфолоэийа»  мювзусунун  кечдийи   
тарихи  йола бир  нязяр ......................................................4 
Сюзцн мяналы щиссяляри дейяндя ня баша дцшцлцр? ............14 
Сюзцн форма вя мязмунуну дяйишян  
морфоложи яламятляр .........................................................32 
Дилдя сюзляр ня цчцн груплара бюлцнцр? ..........................49 
Исимляр гурулушларына эюря неъя олур?  .............................98 
Исимляр формасыны ня цчцн дяйишир?  .................................107 
Исмин щаллары тарихян неъя адландырылмышдыр?  ...................119 
Яламят вя кейфиййят билдирян сюзляр .................................121 
Яламят вя кейфиййятин азлыг вя чохлуьунун ифадяси .........141 
Яламят вя кейфиййятин азлыьынын ифадя формалары ..............155 
Яламят вя кейфиййятин чохлуьунун ифадя формалары .........157 
Яламят вя кейфиййятин ифадя формаларынын  
тарихи ардыъыллыьыны эюстярян ъядвял ...................................162 
Яшйаларын мигдар эюстяриъиляри ........................................168 
Сайлар гурулушъа нечя ъцр олур? ......................................178 
Яшйаларын мигдарынын мцхтялиф формаларда ифадяси ..........191 
Яшйаларын мигдарынын тарихи ифадя формаларыны  
эюстярян ъядвял  ..............................................................201 
 
 
 4 
 
 «МОРФОЛОЭИЙА»  МЮВЗУСУНУН  КЕЧДИЙИ   
ТАРИХИ  ЙОЛА   БИР  НЯЗЯР 
 
ИЛЧИЛИЙИН ян эениш бюлмяси олан «морфолоэийа» 
системли шякилдя олмаса да, тяк-тяк анлайышлар шяк-
линдя щяля орта мяктябин ибтидаи синифляриндян тядрис олун-
маьа башлайыр. Ибтидаи синифляр цчцн щазырланмыш Азярбайъан 
дили дярсликляриня дахил едилмиш «Сюзцн тяркиби», «Кюк вя шя-
килчи»1 вя диэяр анлайышлар морфолоэийанын тядрисинин башлан-
ьыъы щесаб олунмалыдыр. Шаэирдлярин йаддашларындан силинмя-
син дейя, дилчилийин диэяр бюлмяляриня аид нцмуняляр кими, 
морфолоэийа бюлмясиня аид нцмуняляр дя орта мяктябин тяк-
ъя бир синфинин дейил, бязян ики вя даща чох синфинин (мясялян, 
ЫЫЫ вя ЫВ-В) програмына дахил едилир. 
Мцхтялиф синифляр цчцн тяртиб едилян дярсликляр айры-айры 
мцяллифляр тяряфиндян мцхтялиф мязмун вя формада тяртиб 
едилсяляр дя, бязян мцхтялиф синифляр цчцн щазырланмыш дярслик-
ляря ейни мювзулар дахил едилир. Мясялян, «Сюзцн тяркиби» 
мювзусу нязяри формада ЫЫЫ синифдя тядрис олунараг шаэирд-
ляря юйрядилир вя газанылмыш билик чалышмалар васитясиля мющ-
кямляндирилир. Ейни мювзу сонрадан ейни башлыг алтында йе-
нидян ЫВ синфин дярслийиня дя дахил едилир.2 Лакин бу синфин 
дярслийиндя щямин мювзу иля ялагядар нязяри материал верил-
мир. Кюкцн вя шякилчинин ня олдуьуну шаэирдляря щяртяряфли 
баша салмаг цчцн дярсликдя бу мювзуйа аид чохлу тапшырыг 
верилир (10 чалышма). Мцяллим ЫЫЫ синиф шаэирдляринин дярсликля-
риндян юйряндикляри нязяри материала ясасланараг щямин 
мювзуну шаэирдлярин йадына салыр, онун хцсусиййятляри вя яла-
мятляри йенидян тякрарланыр, айдынлашдырылыр вя йени форма вя 
                                                 
1
 Й.Ш.Кяримов, Н.М.Худийев, Азярбайъан дили, Цмумтящсил 
мяктябляринин ЫЫЫ синфи цчцн дярслик, Бакы, 2000, сящ.19 
2
 «Сюзцн тяркиби», А.Н.Рящимов, Н.М.Худийев, М.С.Щясянов, Азярбай-
ъан дили, ЫВ синиф цчцн дярслик, Бакы, 2002, сящ.8 
Д 
 5 
мязмунлу тапшырыгларын кюмяйи иля мющкямляндирилир.  
Лакин морфоложи анлайышларын орта  мяктяб дярсликляриня 
дахил едилмяси гайдасы щямишя буэцнкц форма вя мязмунда 
олмамыш, иллярля мцхтялиф гайда вя ганунларла ясасландырыл-
мышдыр. 
ХХ ясрин биринъи рцбцнцн сонларына гядяр орта мяктяб-
ляр цчцн хцсуси дярсликляр щазырланмадыьындан, морфолоэи-
йайа аид анлайышлар тяк-тяк мцяллифлярин мцстягил шякилдя тяр-
тиб етдикляри дярсликлярдя планлы вя ардыъыл шякилдя дейил, даьы-
ныг шякилдя айдынлашдырылмышдыр. Мясялян: 1918-ъи илдя Гафур 
Ряшад Мирзязадя вя Мящяммяд Садиг Ахундовун бирликдя 
щазырладыглары «Рящбяри сярф» дярслийиндя дярслик сярф адлан-
дырылса да, бурада дилчилийин мцхтялиф бюлмяляри ишыгландырыл-
мышдыр. Дюрд щиссядян ибарят дярслийин биринъи щиссясиндя 
«Ляфз, кялмя вя ъцмля», икинъи щиссясиндя «исим», «изафят», 
«сифят», «исми ядяд», «исми-ишарят», «зямир» (явязлик – С.З), 
цчцнъц щиссядя «мясдяр», «фел», дюрдцнъц щиссядя ися «яда-
ват» (ядатлар – С.З.) верилмишдир. 
Лакин Азярбайъанда совет щакимиййяти гуруландан 
сонра бу пяракяндялик арадан галдырылмыш, мяктяблярдя 
Азярбайъан дилини тядрис етмяк цчцн хцсуси програмлар ща-
зырланмыш вя бу програмлар ясасында мцяййян систем вя елми 
ардыъыллыьа малик дярсликляр йарадылмышдыр. Щямин дярсликлярин 
биринъиси сайылан вя «Сярф комиссийону» ады иля танынан, мцял-
лифляр групу тяряфиндян щазырланмыш «Тцркъя сярф-нящв» 
(1924) дярслийиндя бу ганунауйьунлуг эюзлянилмиш, щямин 
дярсликдя дилчилийин бир чох бюлмяляри пяракяндя шякилдя олса 
да, айдынлашдырылмышдыр. 
«Морфолоэийа» бюлмяси бу дярслийя дахил едилмиш вя 
эюстярилмишдир ки, «Сярф (морфолоэийа – С.З.) кялмялярин айры-
айры олараг онларын гурулушу, дяйишмяси вя вязифясиндян бящс 
едир». Илк рясми дярслик сайылан бу китабда буэцн «Морфоло-
эийа» адланан бюлмя «сярф», 1928-ъи илдя Б.Чобанзадя вя 
Ф.Аьазадя тяряфиндян щазырланараг няшр едилян «Тцрк гра-
 6 
мери» дярслийиндя паралел шякилдя «шяклиййят-морфоложи» (сящ. 
46), 1936-ъы илдя И.Щясянов тяряфиндян няшр едилян «Грамма-
тика» дярслийиндя «морфолоэийа», 1945-ъи илдя С.Ъяфяров, 
Я.Абасов тяряфиндян щазырланыб няшр едилян «Азярбайъан ди-
линин сярфи» дярслийиндя йенидян «шяклиййат», 1951-ъи илдя 
Я.Абасов тяряфиндян щазырланыб няшр едилян «Азярбайъан ди-
линин грамматикасы» дярслийиндян башлайараг бу эцня гядяр 
ися «Морфолоэийа»  адландырылмышдыр. 
«Морфолоэийа» эениш бир шякилдя орта мяктяб дярсликля-
риня дахил едился дя, «морфолоэийа» термининин изащы иля баьлы 
орта мяктяб дярсликляриндя еля бир мялумат верилмямишдир. 
Илк дяфя «морфолоэийа» термини дахил едилян дярсликдя морфо-
лоэийа щаггында дейилир: «Сюзлярин башлыъа ики цнсцрц вардыр: 
дамар (кюк – С.З.) вя шякилчи. 
Сярфин бу ики цнсцрдян бящс едян кысымына шяклиййат 
(морфоложи) дейилир».1 
Досент И.Щясянов вя А.Шярифов тяряфиндян 1934-ъу илдя 
няшр едилян «Грамер» дярслийинин Ы щиссяси «Морфоложи» ад-
ланса да, бу дярсликдя дя «морфолоэийа»  сюзцнцн ня олдуьу 
айдынлашдырылмамыш, йалныз «Эириш»дя (сящ. 5) эюстярилмишдир 
ки, «Грамер» цч ясас шюбяйя айрылыр. 1) Фонетика – нитг сяс-
ляри бящси; 2) морфолоэийа – нитг кялмяляри гурулушу вя онла-
рын нитгдя дяйишмяси бящси вя 3) синтаксис –ъцмля гурулушу вя 
ъцмлялярин бир-бириня баьланмасы бящси».2 
Мцяллифсиз няшр едилян «Грамматика» (1937) дярслийи 
башдан-баша морфолоэийа бюлмясиня щярс едилмиш вя орада 
щямиn анлайыша «Грамматиканын ъцмлядя ишлядилян сюзлярин 
нюв вя гурулушундан бящс едян щиссясиня морфолоэийа дейи-
лир» (сящ. 4) формасында тяриф верилмиш вя бурада да «морфо-
лоэийа» термининин мянасы ачыгланмамышдыр. 
1938-ъи илдя Я.Дямирчизадя вя Д.Гулийев тяряфиндян 
няшр олунан «Грамматика» дярслийиндя ися морфолоэийайа 
                                                 
1
 Б.Чобанзадя, Ф.Аьазадя, Тцрк грамери, 1930, сящ. 46 
2
 Гейд едилян дярслик, сящ. 5 
 7 
верилмиш тяриф дяйишдириляряк «Фикирляримизи ифадя етмяк цчцн 
сюзлярин мцяййян мяналарла баьлы олараг дцшдцкляри шякилля-
риндян бящс едян щиссяйя морфолоэийа дейилир» (сящ. 4) фор-
масына салынмышдыр. 
«Морфолоэийа»  сюзцнцн мянасы термин кими илк – дяфя 
олараг 1941-ъи илдя няшр олунан дярсликдя айдынлашдырылмыш вя 
гейд едилмишдир ки, «Морфолоэийа», йяни сюз бящси (йунанъа 
морфе-форма демякдир) сюзлярин тяшкилини вя дяйишмясини юй-
рядир».1 
1945-ъи ил дярслийиндя ися «морфолоэийа» йенидян «шяк-
лиййат» термини иля явязлянмиш  вя йухарыда гейд етдийимиз 
кими, 1951-ъи иля гядяр бу ъцр ифадя олунмушдур. Сонракы 
дярсликлярдя дя морфолоэийа термини щаггында щеч бир мялу-
мат верилмямиш вя мянасы айдынлашдырылмамыш, гысаъа шякилдя 
эюстярилмишдир ки, «Морфолоэийа ъцмлядя сюзлярин дяйишилмяси 
гайдаларыны, синтаксис ися ъцмлядя сюзлярин бирляшмяси гайда-
ларыны юйрядир».2 
С.Ъяфяров тяряфиндян щазырланмыш дярслийин ясас бюлмяси 
цмуми шякилдя «Морфолоэийа» адландырылмыш вя бу термин вя 
бюлмя щаггында «Морфолоэийа ъцмлядя сюзлярин дяйишилмяси 
вя сюзлярин дцзялдилмяси гайдаларыны юйрядир» ъцмлясиндян 
башга ялавя мялумат верилмямишдир.3 
Сонралар няшр едилян дярсликлярдя «Морфолоэийа» сюзц 
цмуми бир бюлмянин цмуми адыны ифадя етмиш, лакин бу сюз 
щаггында щеч бир мялумат верилмямишдир. Бцтцн дярсликлярдя 
цмуми бюлмянин ады «Морфолоэийа» адландырылмыш вя щямин 
бюлмя ЫВ синифляр цчцн дярсликдя «нитг щиссяляри»4 мювзусу иля 
                                                 
1
 Я.Абасов, Д.Гулийев, С.Ъяфяров. Азярбайъан дилинин грамматикасы, Ы 
щисся, Азярняшр, Бакы – 1941, сящ. 3 
2
 Я.Абасов. Азярбайъан дилинин грамматикасы, Ы щисся, Бакы, Азярняшр, 
1955, сящ. 4 
3
 С.Ъяфяров, Азярбайъан дилинин грамматикасы, Ы щисся, Бакы, Азярняшр, 
1959, сящ. 13 
4
 Я.Яфяндизадя, Р.Ясядов, Азярбайъан дилинин грамматикасы, Маариф, 
1978, сящ. 108 
 8 
башланылмышдыр. 
Бу ъцр тяртибат 1994-ъц иля гядяр давам етдирилмиш вя 
щямин илдя няшр олунан «Тцрк дили»1 дярслийиндя дя бюлмяляр-
дян бири «Морфолоэийа» адландырылмышдыр. Яввялки дярсликляр-
дян фяргли олараг бу дярсликдя верилян «Морфолоэийа» адлы 
бюлмядя илк яввял грамматика щаггында мялумат верилмиш 
вя грамматиканын ики щиссядян (1. морфолоэийа вя 2. синтак-
сис) ибарят олдуьу гейд едилмишдир. Сонра ися щям морфоло-
эийа, щям дя синтаксис термининин мянасы айдынлашдырылмыш вя 
эюстярилмишдир ки, «морфолоэийа» йунанъа «морфос» (форма) 
вя «логос» (бящс) сюзляринин бирляшмясиндян ямяля эялиб сю-
зцн формалары щаггында бящс мянасыны билдирир. 
Морфолоэийада сюзлярдян нитг щиссяляри кими бящс олу-
нур вя онларын гурулушу, дяйишмя хцсусиййятляри юйрянилир».2 
Демяк олар ки, ХХ ясрдя няшр олунан орта мяктябляр 
цчцн «Азярбайъан дили» дярсликляринин щеч бириндя «Морфоло-
эийа» щаггында бу гядяр ятрафлы вя дягиг елми мялумат верил-
мямишдир. Бу мялумат 2000-ъи илдя няшр олунан дярсликлярдя 
дя ейниля сахланылмышдыр. 
ХХ ясрдя грамматикайа аид олунан елми ясяр вя мяга-
лялярдя дя дилчилик елминин ян эениш бюлмяляриндян бири олан 
морфолоэийайа диггят ейни ъцр олмамышдыр. Мясялян: Азяр-
байъан ССР ЕА няшриййаты тяряфиндян бурахылан «Азярбай-
ъан дилиня аид тядгигляр» (елми-сярфин бязи мясяляляри Бакы-
1947) топлусунда верилян «СЮЗЦН гурулушу» (Я.Мащму-
дов, сящ. 51) мягалясиндя сюзлярин гурулушундан – кюкдян, 
шякилчилярдян сющбят ачылыр, сюзлярин мянасыны вя формасыны дя-
йишдирян шякилчиляр айдынлашдырылыр вя онлара тяриф верилир. Лакин 
сюзлярин дяйишмясиндян бящс едян бюлмянин цмуми ады щаг-
гында сющбят ачылмыр. 
Азярбайъан дилинин грамматикасына аид йазылан вя илк 
                                                 
1
 Язиз Яфяндизадя, Б.Ящмядов, В синиф 
2
 Я.Яфяндизадя, Б.Ящмядов, Тцрк дили. В синиф цчцн дярслик. «Юйрятмян» 
няшриййаты, Бакы, 1994, сящ. 105 
 9 
елми дярслик сайылан «Мцасир Азярбайъан дили»нин1 эениш бир 
бюлмяси «Морфолоэийа» (сящ. 74-214) адланса да бу дярс 
вясаитиндя «Морфолоэийа» термини щаггында бир кялмя дя да-
нышылмамышдыр. Азярбайъан ССР ЕА няшриййаты тяряфиндян 
няшр едилян «Азярбайъан дилинин грамматикасы» (Ы щисся, 
морфолоэийа, 1960) ясяри дилимизин грамматикасынын морфо-
лоэийа бюлмясиня щяср олунса да, бу ясярдя дя «морфоло-
эийа» термини эениш шякилдя айдынлашдырылмамышдыр. 
Ясярдя верилян «Бир нечя сюз» (сящ. 5) башлыглы мятндя 
йазылыр: «Чапа тягдим олунан бу китаб Азярбайъан дилчилийи-
нин мараглы бир сащясиня – морфолоэийайа щяср олунмушдур. 
Бу ясярдя нитг щиссяляри, сюзцн грамматик формалары вя айры-
айры нитг щиссяляриня хас олан сюздцзялтмядян ятрафлы шякилдя 
бящс олунур». 
«Грамматиканын щиссяляри щаггында» (сящ. 11) адланан 
мювзуйа аид мятнин дахилиндя дилчилийин шюбяляри айдынлашды-
рылыр вя онлара тяриф верилир. Морфолоэийа щаггында йазылыр: 
«Нитг щиссяляри (исим, сифят, сай вя с.), онлара хас олан катего-
рийалар (щал, шяхс вя с.) вя хцсусиййятляр (сифятлярин дяряъяляри, 
йени сюздцзялтмя цсуллары вя с.) бу мягсядля истифадя едилян 
шякилчиляр вя башга бу кими бир сыра мясяляляр, ясасян, дилдяки 
морфемлярля ялагядардыр. Буна эюря дя грамматиканын бу 
мясялялярдян бящс едян сащясиня морфолоэийа дейилир».2 
«МОРФОЛОЭИЙА ейни сюзцн мцхтялиф формаларынын 
ямяля эялмяси цсулларындан бящс едир».3 
Верилян айдынлашдырыъы мялуматлардан эюрцнцр ки, бу 
ясярлярдя морфолоэийанын тядгигат обйектинин ня олдуьу 
конкрет шякилдя эюстярилир. 
Лакин «морфолоэийа» термининин дилимизя щансы дилдян 
эялдийи, онун мянасынын ня олдуьу айдынлашдырылмыр. Бу ики 
                                                 
1
 М.Щцсейнзадя. Мцасир Азярбайъан дили АДУ Няшриййаты, Бакы, 1954 
2
 Азярбайъан дилинин грамматикасы, Азярбайъан ССР ЕА Няшриййаты, Бакы 
1960, сящ. 11 
3
 Йеня орада, сящ. 12 
 10 
сябябдян ола билярди: 1) йа бу терминин мянасы дилчиляримизя 
чох садя эюрцндцйцндян буну изащ етмяйи лазым билмямиш-
ляр, йа да 2) бу терминин изащыны вермяк диггятдян кянарда 
галмышдыр. 
Сонралар няшр олунан дярсликлярдя дя 1) Щ.Мирзязадя, 
Азярбайъан дилинин тарихи морфолоэийасы, Азярбайъан Дювлят 
Тядрис-Педагожи ЯДЯБИЙЙАТЫ Няшриййаты, Бакы-1962,  2) 
проф. М.Щцсейнзадя: Мцасир Азярбайъан дили, морфолоэийа, 
ЫЫЫ щисся, Али мяктябляр цчцн дярслик «Маариф» няшриййаты, 
Бакы-1973 вя с.) бу мясяляйя тохунулмамышдыр. Лакин 1980-
ъы илдя няшр олунан «Мцасир Азярбайъан  дили»1 ясяриндя бу 
мясяля ишыгландырылмыш вя китабын башланьыъы сайылан «Морфо-
лоэийайа эириш» (И.Т.Мяммядов) бюлмясиндя эюстярилмишдир 
ки, «Грамматиканын ясас шюбяляриндян бири олан морфолоэийа 
(йунанъа ики сюздян ибарятдир: морпще «форма», лодос – 
«елм») эениш мянада сюз вя онун формаларыны тядгиг едир. 
… Сюз щям дя дилчилийин бир шюбяси олан лексиколоэийа 
тяряфиндян юйрянилир. Лексиколоэийа сюзц дилин лцьят тяркибинин 
ващиди кими ясасян лексик-семантик планда тядгиг едирся, 
морфолоэийада сюз, щяр шейдян яввял, дилин грамматик гуру-
лушунун, онун морфоложи системинин цмуми ганунауйьун-
лугларыны ашкар етмяк истигамятиндя юйрянилир».2 
Дилчилийин шюбяляриня верилян адларын, терминлярин щансы 
дилдян кечян сюзлярля ифадяси щямишя охуъуда – шаэирддя, тя-
лябядя, йахуд диэяр групдан олан истифадячилярдя мараг ойа-
дыр. Яэяр дилчилик елми иля мяшьул олан щяр бир кяс ишлятдийи сюз 
вя йа ифадянин мянасыны билмирся, йахуд чятин баша дцшцрся, 
онда щямин адамын мцталия етдийи анлайыш, шюбя, йахуд бюл-
мя щаггында ятрафлы мялумат ялдя етмясиня инанмаг чятин-
                                                 
1
 Мцасир Азярбайъан  дили. ЫЫ ъилд, морфолоэийа, «Елм» няшриййаты, Бакы-
1980 
2
 Азярбайъан ССР Елмляр Академийасы, Нясими адына Дилчилик Институту, 
Мцасир Азярбайъан дили ЫЫ ъилд, морфолоэийа, «Елм» няшриййаты, Бакы-1980, 
сящ. 5 
 11 
дир. 
Сон дюврлярдя морфолоэийа иля баьлы йазылан елми ясярля-
рин бязиляриндя бу сащяйя верилян ад-термин онун щансы дил-
дян алынмасы, ящатя етдийи сащяляр ятрафлы изащ едилир вя айдын-
лашдырылыр. 
Беля ясярлярдян бири профессор Булудхан Хялиловун 
2000-ъи илдя «Елм» няшриййаты тяряфиндян бурахылан «Мцасир 
Азярбайъан дилинин морфолоэийасы» (Ы щисся) ясяридир. Бу 
ясярдя  «МОРФОЛОЭИЙА» термини, бу терминин щансы дил-
дян алынмасы, диллярин морфоложи гурулушуна эюря морфолоэи-
йанын нювляри вя саир щаггында (сящ. 33-46) ятрафлы мялумат 
верилир. Ясярдя эюстярилир ки, «МОРФОЛОЭИЙА граммати-
канын ясас шюбяляриндян биридир. Бу шюбянин ады йунан мян-
шяли ики сюзцн бирляшмясиндян йаранмышдыр: морпще – 
«форма», лоэос – «елм». МОРФОЛОЭИЙА сюзцн формасыны 
юйрянир».1 Бурада диллярин морфоложи гурулушуна эюря морфо-
лоэийанын «Аморф морфолоэийасы», «Агглцтинатив (илтисаги) 
морфолоэийа», «Флектив морфолоэийа» вя «Инкорпорлашан 
морфолоэийа» (сящ. 33-38) адлы нювляря бюлцндцйц дя гейд 
едилир. 
«МОРФОЛОЭИЙАНЫН нювляри» (сящ. 40) башлыглы бюл-
мядя эюстярилир ки, морфолоэийа шюбяси сюзцн морфоложи-
грамматик хцсусиййятлярини мцхтялиф истигамятдя тядгиг едиб 
юйрянир. Буна эюря дя морфолоэийанын мцхтялиф нювляри мей-
дана чыхыр. Бу бахымдан морфолоэийанын нювляри, ясасян 
ашаьыдакылардыр: 1. Тясвири морфолоэийа; 2. Тарихи морфоло-
эийа; 3. Мцгайисяли морфолоэийа».2 
Ясярдя дилчилийин щяр бир сащясиня аид верилян анлайышын 
бу ъцр эениш вя ящатяли олмасы алгышланмалы, бу цсул щям али, 
щям дя орта мяктяб дярсликляринин щазырланмасында нязяря 
алынмалыдыр. 
                                                 
1
 Булудхан Хялилов. «Мцасир Азярбайъан дилинин морфолоэийасы»,  Бакы, 
«Елм» -2000, сящ. 33 
2
 Йеня орада, сящ. 40 
 12 
Щяр бир сюзцн-терминин мянасынын ачыгланмасы вя тя-
лябя, йахуд шаэирдя чатдырылмасынын ортайа чыхардыьы мцсбят 
нятиъя ян эюркямли дилчи-методистляри дя марагландырмыш вя 
бу тяшяббцс онлар тяряфиндян мцсбят гиймятляндирилмишдир. 
Щяля «морфолоэийа» термининин (еляъя дя башгаларынын) 
орта мяктяб дярсликляриндя эениш шякилдя изащ едилмядийи бир 
дюврдя дилчи-методистляр гейд едирдиляр ки, «В-ВЫ синифлярдя 
морфолоэийа бящсини кечмякдя мягсяд, дилимиздяки нитг щис-
сяляринин мянасы вя грамматик яламятляри щаггында шаэирд-
ляря айдын вя дцрцст мялумат вермякдир. 
Биринъи мяшьялядя шаэирдляря «морфолоэийа» истилащынын 
мянасы изащ олунмалыдыр. Мцяллим шаэирдляря анлатмалыдыр ки, 
морфолоэийа истилащы ики йунан сюзцнцн бирляшмясиндян ямяля 
эялмишдир: «морфе» - «форма», «логос»  ися сюз (сюзлярин фор-
масы) демякдир. Бу тялимин ики бюлмяси вардыр: 1. сюзцн гу-
рулушу, сюз йарадыъылыьынын формалары щаггында тялим; 2. нитг 
щиссяляри щаггында тялим.1 
Бу мцсбят фикир щямин мцяллифин 1978-ъи илдя «Маариф» 
няшриййатында чапдан чыхан «Орта мяктябдя Азярбайъан ди-
линин тядриси методикасы» адланан дярслийиндя дя (сящ 123) юз 
яксини тапыр. 
Лакин диэяр мцяллифляр морфолоэийа бюлмясинин тядрисиня 
башларкян «морфолоэийа» термининин изащы иля йох, щямин 
бюлмянин башланьыъы щесаб олунан «Сюз вя онун тяркиби» 
мювзусунун тядриси иля башламаьы мяслящят билирдиляр. Онлар 
гейд едирдиляр ки, морфолоэийа бящсинин тядрисиня «Сюз вя 
онун тяркиби» мювзусунун юйрядилмяси иля башланылыр».2 
Азярбайъан дилинин тядриси иля баьлы методик ядябиййат-
лары ардыъыл олараг излядикдя эюрцрцк ки, орта мяктяблярдя 
                                                 
1
 А.Абдуллайев. Орта мяктябдя Азярбайъан дили тядрисинин методикасы, 
Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы 1956, сящ. 81 
2
 Я.Яфяндизадя, Б.Ящмядов, М.Щясянов, Й.Яфяндийев, К.Микайылов, 
«Азярбайъан дилинин тядриси» (В-ВЫЫЫ синифлярдя) Ы щисся, «Маариф», Бакы, 
1965, сящ. 127 
 13 
АЗЯРБАЙЪАН дилинин тядрисиня мцяййян дюврлярдя бир 
елм сащясинин тядриси кими йанашылмыш вя щямин елм сащясиня 
аид бцтцн термин вя анлайышларын шаэирдляря даща ятрафлы чалды-
рылмасына хцсуси фикир верилмишдир. Мцяййян дюврлярдя ися 
Азярбайъан дили фянниня бир елм сащяси кими йох, шаэирдлярин 
йазылы вя шифащи нитгини низама салан бир васитя кими бахмыш-
лар. 
«Азярбайъан дили» nə бир елм сащяси кими эюстярилян сон 
мцнасибят 1994-ъц илдян башлайараг бу эцн дя давам ет-
мякдядир. Она эюря дя орта мяктябдя Азярбайъан дилини 
тядрис етмяк цчцн щазырланан програмларда дилчилийин щяр бир 
бюлмясинин адынын тядриси иля баьлы айрыъа саат айрылмыш, щяр 
бир бюлмянин  тядрисиня щямин бюлмянин ады иля баьлы айрылмыш 
хцсуси саатла башланылмышдыр ки, бу да тягдир олунмалы щади-
сядир. Чцнки шаэирд юйряндийи бюлмянин адынын мянасыны елми 
сурятдя мянимсяйиб дярк едяндя, щямин бюлмяйя аид анла-
йышлары сонрадан шаэирдя баша салмаг даща асан олур вя эяля-
ъякдя ясл, щяртяряфли билик вя баъарыьа малик эюркямли мцял-
лим вя алимлярин йетишмясиня шяраит йарадылыр. 
Азярбайъан дилинин бир елм кими орта мяктябдя тядри-
сини мцяййян гядяр тямин едян сон програмда бу иш мцяй-
йян дяряъядя нязяря алынмыш вя бюлмяляря эиришля баьлы айрыъа 
саатлар айрылмышдыр. Мяс. «Цмумтящсил мяктябляринин В си-
нифляри цчцн Азярбайъан дилиндян програм материалларынын 
тяхмини планлашдырылмасы» заманы морфолоэийа щаггында 
мялумат вермяк цчцн «Грамматика вя онун шюбяляриндян 
бири олан морфолоэийа щаггында – 1с»1 вахт айрылыр. Лакин 
тякъя морфолоэийа щаггында мялумат вермяк цчцн бир саат 
вахтын айрылмасыны гянаятбяхш щесаб етмяк олмаз. Фонетика, 
лексика, фразеолоэийа, синтаксис вя диэяр бюлмялярля танышлыг 
                                                 
1
 Азярбайъан Республикасы Тящсил Назирлийи, Азярбайъан Елми-Тядгигат 
Педагожи Елмляр Институту, Цмумтящсил мяктябляринин В-ЫХ синифляри цчцн 
Азярбайъан дили вя ядябиййатдан програм материалларынын тяхмини планлаш-
дырылмасы, Бакы, 1999, сящ. 10 
 14 
цчцн дя програмда айрыъа саатлар айрылмалы, шаэирд орта 
мяктябдя Азярбайъан дилини бир елм сащяси кими ятрафлы юй-
рянмялидир. 
Азярбайъан дилинин тядрисиня орта мяктябдя шаэирдлярин 
йазылы вя шифащи нитгинин инкишафына хидмят едян бир васитя 
кими йанашанлар йанылырлар. Азярбайъан дили дя рийазиййат, фи-
зика вя кимйа кими бир елм олараг тядрис олунмалы, дилимизин 
грамматикасына аид щяр бир анлайыш ятрафлы шякилдя шаэирдляря 
чатдырылмалыдыр. Буну биздян Азярбайъан дилиня олан буэцн-
кц дювлят гайьысы вя мцнасибятимиз тяляб едир. 
 
 
«Сюзцн мяналы щиссяляри» дейяндя ня баша дцшцлцр? 
 
Азярбайъан дилинин «морфолоэийа» бюлмясинин орта 
мяктябдя тядриси  мцхтялиф  иллярдя  мцхтялиф синифлярин програ-
мына  дахил едился дя, бу бюлмя, ясасян, беш, йахуд алтынъы си-
нифлярдя тядрис едилмишдир. Бу бюлмянин тядриси заманы сюзцн  
ня  олдуьу айдынлашдырылмыш, онун  неъя йарандыьы вя щансы  
щиссялярдян  ибарят олдуьу гейд едилмиш, сюзцн  ясас  вязифяси 
изащ едиляряк она  грамматик  бир ващид  кими тяриф  верилмиш-
дир. 
Сюз, ейни заманда,лексиколоэийынын да  тядгигат об-
йекти олдуьундан,  о, бу бюлмядя дя айдынлашдырылыр. Лекси-
колоэийа бюлмясиндя сюзцн лексик,  щягиги  вя мяъази  мяна-
лары, тякмяналы  вя чохмяналылыьы,  диэяр  сюзлярля  омоним-
лийи,  синонимлийи, цмумишляк  олмасы вя  цмумишляк олма-
масы, йени   вя  кющня,   ясл  тцрк  (Азярбайъан), йохса  алын-
ма  сюз  олдуьу юйрянилир. 
Морфолоэийада ися вязиййят тамамиля башгадыр. Бу бюл-
мядя,  ясасян,  сюзцн  грамматик мянасы тядгигат  обйек-
тиня  чеврилир, ейни грамматик хцсусиййятя малик олан сюзляр 
груплашдырылараг онларын гурулушу, ямяляэялмя йоллары вя 
ъцмлядя щансы ъцмля цзвц  вязифясиндя  ишляндийи гейд  едилир. 
 15 
Дилин, ейни заманда, грамматиканын ясас ващиди  вя  
тядгигат  обйекти  олан сюз мцхтялиф иллярдя орта мяктяб дярс-
ликляриндя мцхтялиф ъцр  гиймятляндирилмиш, эащ «Кюк  вя  шя-
килчи»,  эащ да «Сюзцн  тяркиби» башлыглы   мювзуларын  дахи-
линдя  айдынлашдырмышдыр. 
Ейни анлайышын  изащында  мцхтялиф  терминлярдян  исти-
фадя едилмясиня бахмайараг,  узун  бир  тарихи  дюврц  арды-
ъыллыгла  излядикдя, бцтцн  изащларын  ейни  вязифя  вя  мягсяд  
дашыдыьынын  шащиди  олуруг,  Сюзцн   гурулушу  кюкдян,  шякил-
чидян,  сюзлярин бирляшмясиндян  ибарят олдуьу кими,   кюк  вя 
шякилчи дя,  ейни  заманда,  сюзцн  гурулушуну ямяля  эятирян  
цнсцрлярдир. Демяли, щяр ики  термин  мцхтялиф ъцр сяслянян, си-
нонимлик  тяшкил  едян  вя ейни  вязифяни  щяйата кечирян 
грамматик ифадя формаларыдыр. Гафур Ряшад Мирзязадянин 
1918-ъи илдя  няшр олунан «Рящбяри сярф» дярслийиндя бу анла-
йыш «ляфз, кялмя вя ъцмля» (сящ.3) бюлмясиндя изащ едилмиш вя  
гейд олунмушдур ки,  «Аьыздан мяналы вя  мянасыз чыхан 
сюзя ляфз (1. сюз, кялмя, 2. дейилиш, тяляффцз —  С.З.) дейилир».1 
Бурада мяналы сюз (аьаъ, мяктяб) ися кялмя адландыры-
лыр. 
1924-ъц  илдян  башлайараг  дювлят нязаряти  вя   гярары 
иля  няшр  олунан  орта  мяктяб дярсликляриндя  бу   анлайышын  
изащы  мцхтялиф  ъцр   верилмиш вя мцхтялиф  терминлярля  ифадя  
едилян  мювзулар  шяклиндя   дярсликляря  дахил едилмишдир.  
Грамматика  дярсликляринин  няшр олундуьу о иллярдя 
«сюз» анлайышы  о гядяр дя ятрафлы изащ едилмямиш,сюз о дювр-
лярдя  кялмя  адландырылмыш, кялмя ися буэцнкц «нитг  щисся-
ляри»   термининин мянасында ишлянмишдир. Она  эюря дя бу 
дярсликдя эюстярилир ки, «Кяламын  ъцзляриня   кялмя  дейилир»2 
(Данышыьын, фикри ифадя  едян  ъцмлянин  щиссяляриня  сюз дейилир 
—  С.З.)  Бу тярифдян эюрцнцр ки,  ъцмляни  ямяля эятирян  щяр  
                                                 
1
 Гафур Ряшад Мирзязадя, Мящяммяд Садиг Ахундов. Рящбяри сярф. Бакы, 
1918, сящ.3. 
2 Тцркъя  сярф-нящв 1924,  сящ. 11 
 16 
бир ващид  сюз  адланыр.  Лакин   бурада сюз  щаггында  щеч  
бир  мялумат  верилмир  вя  эюстярилир ки,  «Тцркъя йедди  дцрлц  
кялмя  вардыр»1.  Сонра  ися  бу  эцн нитг  щиссяляри  адландыр-
дыьымыз  исим,  сифят  вя с.  садаланыр  вя   бу  садаланмадан 
эюрцнцр ки, кялмя (сюз) нитг щиссяси мянасында  ишлядилмишдир.  
Ону да  нязяря  алсаг ки,   щяр  бир нитг  щиссясинин  юзц  дя  
сюзлярдян  ибарятдир,  онда «кялмя»  сюзцнцн  щям  сюз,  щям  
дя «нитг щиссяси»  мяналарында ишляндийиня  шцбщя йери  гал-
маз. Дцздцр,  нитг щиссяляри  айры-айрылыгда  изащ едиляркян  
онларын  мцряккяб  олдуьу да  гейд едилир.  Лакин   сюзляр 
кими,  сюзлярдян  ибарят олан  нитг щиссяляринин  дя  гурулушъа  
нювляри  щаггында  данышылмыр,  анъаг  исмин  мцряккяб, сифя-
тин щям бясит (садя)  щям исим  вя фелдян  дцзялдийи,  щям дя  
мцряккяб  олдуьу  гейд  едилир. Демяли,  айрыъа  олараг сюз  
вя онун   гурулушу  щаггында данышылмаса да,  долайысы  иля 
олса да,  сюзлярин  гурулушъа  нювляри  изащ  едилир. 
1925-ъи  илдя няшр  едилян «Сярф вя нящв»  дярслийиндя 
«сюз»  термини дярсликдя  ишлянся дя, онун щаггында  эениш  
данышылмамышдыр. Бу  дярсликдя  «Ляфз» (сюз,  кялмя, дейилиш  
— С.З.),  «кялмя вя ъцмля»2  башлыглы мювзу  верился дя,  бу 
мювзунун  дахилиндя  дедикляримиз  щаггында  еля бир  эениш  
мялумат верилмир. Тяляффцз олунан   щяр бир  сюз  ляфз  адла-
ныр. Тяляффцз олунан  сюзляр  мяналы  вя   мянасыз  олдуьун-
дан  мянасы  оланлар  кялмя  (сюз —  С.З.)  адландырылыр,  мя-
насыз оланлар  ися  сюзлцйцндя  галыр.  Она эюря дя  дярсликдя  
йазылыр:  «Аьыздан  мяналы  вя мянасыз чыхан сюзя  ляфз  дейи-
лир.  Мясялян:  хят, дуд,  зим… Мяналы  явят  кялмя  дейилир»3. 
Биз эюрцрцк ки, мцхтялиф мяналарда ишлядился дя, мцяй-
йян  гядяр  синонимик  ъярэя  тяшкил  едян  сюз,  кялмя  вя ляфз  
сюзляринин  щяр цчц  яслиндя  ейни мянаны ифадя едир. Йяни кял-
                                                 
1 Йеня орада  
2 «Сярф-нящв» 1925, сящ. 2 
3 Йеня орада  
 17 
мя «исим (яр) сюз»1  «сюз,  исим,… анлайышын  сясля   ифадясин-
дян ибарят  олан  нитг ващиди: кялмя»2, «ляфз, (я)  сюз, 
кялмя»3.  демякдир. 
 Анъаг бу дярсликдя  дя сюзцн гурулушу  щаггында  
конкрет олараг  щеч бир  мялумат верилмир.       
Б.Чобанзадя  вя  Ф.Аьазадянин  йаздыглары  «Тцрк 
грамери» (1929)  дярслийинин  «Шяклиййат — морфоложи»  бюл-
мясиндя  илк  цмуми  мювзу «Дамарлар вя шякилчиляр» адла-
ныр. Орада  эюстярилир ки, «Сюзлярин  башлыъа   ики цнсцрц  вар-
дыр:  дамар (кюк – С.З.)  вя шякилчи… Дамарлар, сюздя  булу-
нан  шякилчиляр чыхарылдыгдан,  атылдыгдан  сонра  калан  кы-
сымдыр. Тцрк  дилинин  дамарлары  цч ъцр  ола билир: 1) бясит, 2) 
йарма, 3) кошма (мцряккяб)»4. 
Эюрцндцйц кими,  бурада  дамарын (кюкцн – С.З.) нюв-
ляри эюстярилир, лакин  орта мяктяб  дярслийи  олса да, кюкцн 
юзцня тяриф верилмир  вя  гейд  олунур  ки,  кюк «…  парчалара  
айрылмайан  сюзлярдир»5. 
Дярсликдя тякъя дамарларын  изащына он  (сящ. 46-56)  
сящифя  йер айрылыр вя сонра шякилчилярин  изащы  башлайыр. Шякил-
чилярин   изащына дярсликдя  40 сящифя  (56-96)  йер  айрылыр. Бу-
рада  шякилчи  изащ едиляряк  эюстярилмишдир ки, «Дамарын шя-
килчи  иля бирликдяки  щалына о сюзцн  шякли  дейилир». Дамара 
шякли  верян,  она  ялавя едилян  ядатлар,  ъцзляр  олдуьундан, 
бунлара да  шякилчи  (аффухе)  дейилир»6. 
Дцздцр, диэяр дярсликлярдя дя шякилчиляря  хцсуси  олараг  
йер  айрылыб. Анъаг 201 сящифялик дярслийин  56  сящифясинин  
кюк  вя   шякилчинин  изащына  щяср  едилмяси мцсбят  щал кими  
гаршылана  билмяз. Щяр  анлайышын  изащына  бу гядяр  сящифя  
                                                 
1 Азярбайъан  дилинин  изащлы  лцьятли  ЫЫЫ  ъилд.  Сящ. 43. Бакы, 1983 
2 Азярбайъан дилинин изащлы лцьяти, ЫВ  ъилд,  сящ.  100. Бакы, 1987 
3 Яряб вя фарс сюзляри лцьяти, Бакы, Йазычы, 1985, сящ.317. 
4 Б.Чобанзадя, Ф.Аьазадя «Тцрк  грамери» 1929, сящ. 46 
5 Йеня  орада. 
6 Йеня орада  сящ.50 
 18 
айрылса,   онда  орта мяктябляр цчцн  йазылан  щяр бир  грам-
матика дярслийиня   мин сящифя  дя  азлыг  едяр. 
Анлайышлар  щаггында верилян  бу эениш  изащ ола билсин 
ки,   щямин  вахтлар  габагъыл  дилчиляри дя наращат  етмишдир.   
Она  эюря   дя  досент И.Щясянов  вя А.Шярифовун  щазырлайыб  
няшр  етдирдикляри  дярсликдя  «Сюз  вя  онун  гурулушу»  адла-
нан ЫЫ бюлмядя «Кюк  вя   шякилчи» (пар.6)  адлы  хцсуси  мюв-
зу  верилмиш, орада кюкя  «сюзлярин  дилдя  айрыъа  ишлядиля би-
лян  вя айрылыгда  хцсуси  бир  мянайа  малик  олан  ясас  гис-
миня  кюк дейилир»1.  формасында  тяриыф  верилмишдир.  
«Кюк»  мювзусу  иля баьлы  верилян мятнин  дахилиндя  
бир  сюздян  ибарят олан  кюкляр  садя, «Ики  вя йа  даща  артыг  
садя  кюкцн  шякилчисиз олараг  бирляшмясиндян  ямяля эялян  
битишик кюкляр(я)  гошма «кюк»2 адландырылмышдыр. 
«Шякилчи»  башлыглы  мятнин  дахилиндя шякилчийя  тяриф  ве-
рилмиш  вя эюстярилмишдир ки,  «Дилдя  айрыъа  мянасы   олмайан  
вя айрылыгда  ишлядилмяйяряк, мцхтялиф  сюзляря ялавя олун-
магла  онларын  шякил  вя  мяналарыны  дяйишян  парчалара  шя-
килчи  дейилир»3.  Ейни  заманда   сюз  вя онун гябул етдийи  
шякилчи (сюз+шякилчи)  бирликдя  сюзцн  шякли  адландырылмышдыр.  
Буну  нязяря  алараг  сюзцн  шяклиня: «Кюклярин шякилчи  иля  
бирликдяки щалына  о сюзцн  шякли  дейилир»4 формасында  тяриф  
верилмишдир. 
Бу мювзунун  дахилиндя,  ейни заманда,  кюклярин  со-
нуна гошулараг  йени  мяналы  сюз ямяля эятирян  шякилчиляр-
дян  дя  сющбят  ачылыр.  Бу ъцр  сюзляр (сюз+сюздцзялдиъи=йап-
ма кюк)  йапма  кюк, ейни  заманда сюзцн  ясасы  адландыры-
лыр. 
                                                 
1 Досент И.Щясянов вя  А.Шярифов «Грамер», орта  мяктяб  цчцн, Ы щисся  
Морфоложи. Бакы 1934  сящ. 10 
2 Йеня орада 
3 Йеня орада. 
4
 Йеня орада. 
 19 
Дярсликдя кюк вя шякилчинин изащына (сящ. 10-11)  беля аз 
йер айрылмасына бахмайараг, щямин анлайышлар  щаггында  
бу ъцр эениш  мялумат верилмяси щямин дярслийи  щазырлайан   
мцяллифлярин  гялябяси щесабланмалы  вя бу эцн  дя   дярсликляр  
щазырлайаркян щямин  уьурдан  истифадя  олунмалыдыр. 
1924-ъц  илдян  башлайараг  ардыъыл  шякилдя   няшр олунан  
дярсликляри  излядикдя  щямин  дярсликлярдя  анлайышлара  верилян  
тярифляр  вя  онларын  изащы дярсликдян-дярслийя  мцсбят  мя-
нада  дяйишир  вя пцхтяляшир. 
«Кюк  вя шякилчи»  мювзусу  иля баьлы 1937-ъи илдя   няшр 
едилян «Грамматика» дярслийиндя  верилян  материал  бу ъя-
щятдян даща  чох  диггяти  ъялб едир. Бу  дярсликдя  яввялки  
дярсликлярдян  фяргли олараг  сюзцн юзцнцн  ня  олдуьу  айдын-
лашдырылыр  вя  эюстярилир  ки, «Сюзляр  биръя  вя бир  нечя  сясин  
бирляшмясиндян  ямяля  эялир  вя  мцяййян  бир мяна билди-
рир.»1 
Бу  дярсликдя  кюк  щаггында ики  сятир  щяъминдя  йазы  
верилир   вя еля орада  гейд  едилир ки,   «Сюзлярин дяйишмяйян  
вя  ясас  мянасыны  ифадя едян  гисминя  кюк  дейилир»2. 
Кюкя  верилян  бу  тярифля (1937)  1934-ъц  ил  дярслийин-
дяки   тярифи бир-бири иля мцгайися  етдикдя  сон   тярифин  яввял-
ки дярсликдяки  тярифдян  даща йыьъам олдуьу диггяти ъялб 
едир.1934-ъц ил дярслийиндя кюкя верилян тяриф 16 сюздян ибарят 
олдуьу щалда, 1937-ъи ил дярслийиндя 10  сюздян ибарятдир. Тя-
рифин 10 сюздян ибарят  олмасына бахмайараг, бурада  да  
кюкцн  ясас  хцсусиййятляри  истянилян  шякилдя, цмуми щалда  
ифадя едилмишдир. Щяр щансы анлайыша верилян тярифдян беш сю-
зцн ифадя едилян фикрин мязмунуна  хялял  эятирилмядян ихти-
сара  салынмасы  дилчилик елминин  хейриня олан щадися  сайыл-
малыдыр. 
                                                 
1 Грамматика, Ы щисся, морфолоэийа, орта  мяктябин 5-ъи синфи цчцн, Бакы 
1937,  сящ.31 
2 Йеня орада. 
 20 
1937-ъи  ил дярслийиндя  «шякилчи»  анлайышы  да ейни  цсул-
ла  ишляниляряк, онун  щаггында  йыьъам мялумат верилмиш, 
яввялки (1934)  дярсликдя 19  сюздян  ибарят олан  тяриф  бу  
дярсликдя  йыьъамлашдырылараг 14  сюзля  ифадя  едилмишдир. 
«Кюк  вя шякилчи»  мювзусунун  практики  шякилдя  мющ-
кямляндирилмяси  иля  ялагядар  1934-ъц  ил  дярслийиндя  бир 
«чалышма»  1937-ъи  ил  дярслийиндя ися ики  «тапшырыг»  верилмиш-
дир.  1937-ъи  ил дярслийиндя тапшырыглар  нисби  формада  йыь-
ъамлыьы иля  сечился  дя,  1934-ъц ил дярслийиндяки «Чалышма» 
щяъминя эюря  чох эенишдир.  Сталинин ХВЫ  гурултайдакы  мя-
рузясиндян эютцрцлмцш  вя «Кяндлилярин  сосиализмя тяряф дю-
нцшц вя совхоз-колхоз  гурулушунун  инкишаф  сцряти»  адлан-
дырылан бу парчаны кючцрмяк, орада  олан  сюзляри  кюк  вя   
шякилчиляриня айырыб,  йапма (дцзялтмя) кюклярин  алтындан  
хятт  чякмяк   тяляб  олунур. 250-дян  артыг  сюздян ибарят  
олан  бу  мятни кючцрмяк цчцн шаэирдя ян  азы ики дярс сааты 
гядяр вахт  лазымдыр. Бу эцн  йазылмасына бир дярс сааты вахт 
верилян вя 6-ъы синиф  шаэирдляри  цчцн  тяртиб  едилмиш имла йазы-
ларын мятнляриндя сюзлярин сайы  110-дан  артыг дейил. Бу ба-
хымдан  йанашдыгда тапшырыгларда щялл едилмяси тяляб олунан,  
бу  ъцр  эениш, ейни заманда,  бу ъцр  дили  мцряккяб  мятн-
лярин верилмяси  шаэирдляри чятинлийя салмагдан  башга бир  шей 
дейилдир.  Дярсликляря  дахил  едилян  тапшырыгларын  бу  ъцр мц-
ряккяб  вя  марагсыз  мятнлярля  йцклянмясиня  йол вермяк  
ися  шаэирдляря  язаб вермяк  демякдир. 
1938-ъи  илдя Я.Дямирчизадя  вя  Д.Гулийевин мцяллифлийи 
иля  няшр едилян «Грамматика» дярслийи иля Я.Аббасов, 
Д.Гулийев вя С.Ъяфяровун мцяллифлийи иля  1941-ъи илдя  няшр 
едилян «Азярбайъан дилинин  грамматикасы»  дярслийиндя 
«Кюк  вя  шякилчи»  мювзусуна  о гядяр  дя  эениш  йер верил-
мямиш, кюк  вя  шякилчийя   щяр ики дярсликдя  тягрибян  ейни  
мязмуну  дашыйан  тяриф верилмшидир.  1938-ъи  ил  дярслийиндя  
«Морфолоэийа» бюлмяси  «Сюз  вя  онун  гурулушу» (сящ. 33), 
1941-ъи  ил  дярслийиндя  ися  «Сюзлярин  гурулушу» цмуми баш-
 21 
лыг  вя  «Сюз  щиссяляри»  (сящ.28)  адлы  йардымчы  башлыгла  
башлайыр. 
Бу  дярсликлярдя дя кюк  вя  шякилчийя мцнасибят  фярг-
лянмир. Щяр ики  дярсликдя  анлайышлара  верилян  тяриф бир-бири-
нин  ейнини тяшкил  едир. 
1939-ъу  илдян башлайараг орта  мяктяблярдя Азярбай-
ъан  дилинин ганун-гайдаларынын тядрисиня щяср едилмиш  дярс-
лик  «Азярбайъан дилинин  грамматикасы», онун  сюзлярин  гу-
рулушундан  бящс  едян  бюлмяси «Морфолоэийа» адландыьы 
щалда, 1944-ъц  илдян башлайараг  бу ъцр  дярсликляр  «Азяр-
байъан  дилинин  сярфи», ады чякилян бюлмя ися  «Шяклиййат»  
адланыр.  1951-ъи  илдян  башлайараг  йеня  дя   дярсликляр 
«Азярбайъан дилинин грамматикасы» (Я.Абасов), бюлмя ися  
«Морфолоэийа»  адланыр.  Яввялки  дярсликлярдян  фяргли ола-
раг  бу дярсликдя  «морфолоэийа»  бюлмяси «кюк  вя  шякилчи» 
мювзусу иля  йох, «лцьят  фонду» (сящ.53. 1951)  мювзусу иля  
башланыр. Бундан  сонра   ися изащы яввялки  дярсликлярля ейний-
йят  тяшкил едян «Кюк  вя   шякилчи»  мювзусу  верилир. 
1939-ъу  илдян  башлайараг  дярсликдя  верилян  тапшырыг-
ларын  ардыъыл   олараг нюмрялянмяси яняняси бу  дярсликлярдя  
дя  давам етдирилир  вя  яввялки  дярсликлярдян фяргли олараг  
илк дяфя  1959-ъу  илдя  С.Ъяфяровун  мцяллифлийи  иля няшр еди-
лян  дярсликдя  «кюк вя  шякилчи»  мювзусунда  верилян нязяри 
билийин мющкямляндирилмяси  цчцн  5  тапшырыг (тапшырыг 42, 
43, 44, 45, 46)  верилир. Бу  тяшяббцс  алгышланмалы  вя  тягдир  
едилмялидир.   1959-ъу  ил  дярслийиня  гядяр няшр  олунан  дярс-
ликлярдя  кюк  вя   шякилчи  анлайышлары щаггында верилян  нязяри  
билийин  мющкямляндирилмяси   цчцн  2-дян артыг  тапшырыг  ве-
рилмямишдир.  
Щяр  бир  анлайыш щаггында  верилян  нязяри  билийин  
практик   шякилдя йериня  йетирилмяси  цчцн  чохлуг  тяшкил едян  
рянэарянэ  тапшырыгларын  дярслийя  дахил  едилмяси  дярслийин  
мцсбят  хцсусиййяти  кими гейд  едилмялидир. 
 22 
Я.Аббасовун  орта  мяктяб  дярсликляринин  мцяллифляри  
сырасына гатылдыьы  илдян (1939)  С.Ъяфяровун  щазырладыьы   
дярслик  няшр  олунана  гядяр  (1959)  кюк  вя   шякилчийя  вери-
лян  тярифлярин форма  вя   мязмунунда  о гядяр  дя  дяйишик-
лик  едилмямиш,   1957-ъи  ил  дярслийиндя  «кюк»я  «Сюзлярин 
ясас  мянасыны билдирян  вя дяйишмяйян  щиссясиня  кюк  дейи-
лир»,  шякилчийя  ися «Айрылыгда  ишлянмяйян,  кюкляря  битишя-
ряк, йени  сюз  ямяля  эятирян  вя   йа сюзляр  арасында  ялагя 
йарадан  щиссяйя шякилчи  дейилир»1  формасында  тяриф  верилир. 
1959-ъу  ил дярслийиндя  ися бу  тярифлярдя бир гядяр  дяйи-
шиклик  едиляряк  кюкя  «Сюзцн  дяйишмяйян  вя бир мяна  бил-
дирян  щиссясиня  кюк  дейилир»  формасында, шякилчийя  ися  «Сю-
зцн  дяйишян вя  тякликдя  ишлянмяйян  щиссясиня  шякилчи дейи-
лир»2 формасында  тяриф  верилир. Сон  дярсликдя (1959)  анлайыш-
лара  верилян  тярифляр  юз  йыьъамлыьы иля сечилир. Мясялян,  
1957-ъи  ил  дярслийиндя  шякилчийя  верилян  тяриф 17  сюздян  
ибарят олдуьу щалда 1959-ъу  ил  дярслийиндя шякилчийя  верилян  
тяриф   8 сюздян ибарятдир.  Бу тярифлярин щансынын даща  конк-
рет  вя  йадда  галан олдуьуну  сюйлямяк  чятин  дейил. 
С.Ъяфяровун  1959-ъу  илдя  няшр  едилян «Азярбайъан  
дилинин  грамматикасы»  дярслийи  1962-ъи  илдя  йенидян  ишля-
ниб няшр едилмишдир.  
1972-ъи илдя няшр олунан «Азярбайъан дили» (А.Ахун-
дов, Б.Ящмядов)  дярслийиндя ися  кюк вя шякилчийя верилян  
тярифдя  мцяййян  гядяр  дяйишиклик едилир   вя  «Сюзцн  лексик  
мянайа  малик олуб,  айрылыгда  ишляня  билян  щиссяси  кюк», 
«… лексик  мянайа  малик  олмайан вя айрылыгда   ишляня  бил-
мяйян  щиссяси»3  ися шякилчи  адланыр. 
                                                 
1 Я.Аббасаов. Азярбайъан дилинин грамматикасы. Ы щисся, Бакы, Азярняшр, 
1957, сящ.27 
2 С.Ъяфяров.  Азярбайъан дилинин  грамматикасы, Ы щисся, Йеддииллик  вя орта  
мяктяблярин  5-6-ъы  синифляри цчцн. Бакы  Азярняшр, 1959,  сящ.13. 
3 А.Ахундов, Б.Ящмядов.  Азярбайъан дили 5 синиф.  Маариф 1974.  сящ 24. 
 23 
«Азярбайъан дилинин грамматикасы» (С.Ъяфяров, Ы  
щисся, 5-6-ъы синифляр цчцн)  дярслийиндя 1959-ъу  илдян  1972-ъи  
иля гядяр «кюк  вя  шякилчи» мювзусу верилян бюлмя «Морфо-
лоэийа» адландырылдыьы щалда,   1972-ъи  илдян башлайараг няшр 
едилян «Азярбайъан дили» (А.Ахундов, Б.Ящмядов) дярслик-
ляриндя «Сюзцн  тяркиби вя сюз  йарадыъылыьы (сящ. 24,  1979) 
адландырылыр. 
1984-ъц  илдя ися  «кюк  вя шякилчи»  мювзусу «Сюзцн   
мяналы  щиссяляри»  иля  явяз  едилир  вя  гыса  шякилдя  4-ъц  си-
нифляр  цчцн   щазырланмыш «Азярбайъан  дили» (Я.Р.Яфянди-
задя)  дярсликляриня   дахил едилир.  Бурада кюк  вя  шякилчинин 
сюзцн мяналы  щиссяляри  олдуьу гейд едилир.  Сюзцн  лексик  
мянасыны  ифадя  едян  вя шякилчилярдян  яввял эялян щиссясиня  
кюк  дейилир». «Кюкя  битишян мяналы  щиссяляр  ися  шякилчи  ад-
ланыр»1. 
1972-ъи  илдян башлайараг  «сюзцн мяналы  щиссяляринин 
юйрянилмяси  орта  мяктяблярдя  3-ъц  синифлярин  програмына, 
1980-ъи  иллярдя  ися   4-ъц  синифлярин  програмына  дахил  еди-
лир.  1994-ъц  илдян ися  «Сюзцн тяркиби» мювзусу  йенидян 
«Морфолоэийа»  бюлмясинин  тяркибиндя  5-ъи  синифлярин  дярс-
ликляриня  дахил едилир. Бу  дярсликдя кюкя  «Сюзцн  айрылыгда  
ишляня билян,  ясас  мянасыны ифадя  едян  щиссясиня  кюк дейи-
лир»,  шякилчийя  ися «Сюзцн  айрылыгда   ишляня  билмяйян, йалныз  
кюкя   гошулмагла  мцяййян мяна дашыйан  щиссяси  шякилчи  
адланыр»2.  формасында  тяриф  верилир  вя  бу тяриф  буэцнкц  
дярсликляримиздя  дя  юз  яксини  тапыр.  
Сюзцн кюк вя шякилчиляря айрылмасынын ашаьы синифлярдя  
шаэирдляря дяриндян  юйрядилмяси  эяляъякдя дилин мцяййян  
анлайышларынын асан  баша  дцшцлмяси  цчцн  мцщцм  ящямий-
йятя  маликдир.  Сюзцн  кюк  вя шякилчилярини  бир-бириндян  
                                                 
1 Я.Р.Яфяндизадя,  Азярбайъан  дили, 4-ъц  синиф  цчцн,  Маариф, 1988.  сящ. 
132 
2 Я.Яфяндизадя, Б.Ящмядов «Тцрк дили», 5-ъи синиф  цчцн, «Юйрятмян» 
1994, сящ. 166. 
 24 
айырмаьы  баъармаг, ейни заманда,  дилчилийин «Лексиколо-
эийа» вя «Морфолоэийа» шюбялярини яввялъядян  ятрафлы  юйрян-
мяк демякдир.  
Узун мцддят елми  грамматикаларда  да сюзцн (кюк вя 
шякилчи) щиссяляря айрылымасы мцхтялиф ъцр изащ вя ифадя едил-
мишдир.  «Азярбайъан  дилиня аид  тядгигляр»1 дя  верилян  «Сю-
зцн  гурулушу»2 адлы   мягаля  дилчилик ядябиййатында  сюз вя  
онун щиссяляри  щаггында верилян  илк  елми мялуматлардан  
бири  сайылмалыдыр.  1947-ъи  илдя  няшр  едилмясиня  бахмайа-
раг,  щямин мягаляляр  топлусунун  яввялиндя верилян «Бир 
нечя сюз»  адлы   эиришдя эюстярилир ки,  «… Бу  ясярляр ясасян  
1940-ъы  илдя  йазылмыш, 1945-ъи илдя икинъи  дяфя  редактя  
едилмшидир»3. 
Дейилянляри нязяря алсаг, гейд етмялийик ки,  щаггында 
данышдыьымыз  мягаля,  доьрудан да, щямин анлайыш щаггын-
да  йазылан  илкин йазылардан бири сайылмалыдыр. Я.Мащмудо-
вун «Сюзцн гурулушу»  адланан бу  мягаляси (сящ. 51-65)  
беш бюлмядян ибарятдир. «Цмуми гейдляр»  адланан  биринъи 
бюлмядя сюз вя сюзцн  щиссяляри  щаггында  данышыларкян гейд 
едилир ки, «Биз данышыьымыздакы  ъцмля  вя сюзляри  щиссяляри иля   
дярк  едирик.  Бу  щиссялярин  ян эюркямли ващиди  сюзлярдир. 
Ъцмлялярдя  олан  сюзляр ики ъцр  мяна  билдирир:  биринъиси —  
сюзлярин сабит (илк вя ясл)  мянасы; икинъиси, дяйишян (анлайышла-
рын  бир-бири иля  олан  ялагя  вя  мцнасибятляри) мянасыдыр. Ми-
сал цчцн: «евдя»  сюзцнц эютцряк. Бу сюз  ики щиссядян —  
«ев»  вя «-дя» щиссяляриндян  ибарятдир.  Сюзцн  беля ики щис-
сяйя бюлцнмяси  хцсусиййятиня  сюзцн шякли дейилир»4. 
Бунун  ардынъа   мцяййян  изащлар  верилир.  Ейни за-
манда, сюзляр «шякилли»  вя  «шякилсиз» ады алтында 2  щиссяйя 
                                                 
1 Азярбайъан дилиня аид тядгигляр. Азярбайъан ССР ЕА  Няшриййаты, Бакы —  
1947. 
2 Йеня орада, сящ. 51 
3 Йеня орада, 
4 Йеня орада 
 25 
бюлцнцр.  Орада  верилян   амма,  анъаг,  лакин  сюзляри  «шя-
килсиз» сюзляр,  ев,  отаг,  ял, даш кими сюзляр  ися «шякилли» сюз-
ляр  сырасына  дахил  едилир.  Мцяллифин  гянаятиндян беля мялум 
олур ки,  бу эцн  кюмякчи  нитг  щиссяляриня   дахил олан сюзляр  
шякилсиз, ясас нитг щиссяляриня дахил олан сюзляр ися  шякилли  сюз-
ляр групуна аид едилмишдир. 
«Муасир  Азярбайъан дили»1  дярслийиндя «Сюзцн  тяркиби  
щаггында» адлы хцсуси  мювзу  верилир.  Бурада  Азярбайъан  
дилиня  дахил олан сюзлярин  тяркибъя  кюк  вя шякилчидян ибарят  
олдуьу,  ясл  Азярбайъан  сюзляриндя  шякилчилярин сюзлярин со-
нуна   гошулдуьу  гейд  олунур.  Дярсликдя «сюзцн  айрыъа  
ишляниб  мцстягил мянайа малик олан  вя  дяйишмяйян  гис-
миня кюк»,  «сюзцн айрылыгда  ишлянмяйян,  мцстягил  мянайа  
малик  олмайан  вя сюз  кюкляриня  битишдикдя  онларын  йа 
шяклини, йа да шякилля бирликдя  мязмунуну  дяйишян  гисминя  
шякилчи  дейилир». 
Дярсликдя сюзцн «кюк»  вя «шякилчи»  адланан щиссяляри-
нин  айры-айрылыгда айдынлашдырылыб  онлара мцхтялиф  форма  вя  
мязмунда  тяриф  верилмясиня  бахмайараг, дилдя  ейни   гу-
рулуша, ейни сяс  тяркибиня малик олан   кюк  вя шякилчилярин  
олдуьу   да  гейд олунур  вя сян, сан,  даш  кими  ващидляр  
нцмуня  эюстярилир.  Ейни заманда,  кюкц  шякилчидян  фярг-
ляндирян  алты  хцсусиййят гейд  олунур.  Бурада  да сюз кюк-
ляринин  гурулушъа  цч нювц (садя,  дцзялтмя,  мцряккяб)  ол-
дуьу  эюстярилир  ки, бунунла  разылашмаг  гейри-мцмкцндцр. 
Яэяр сюздцзялдиъи  шякилчи  гябул  едян кюк шякилчи иля бирликдя  
дцзялтмя  кюк адландырылырса,  онда  ня  цчцн  кюкцн: «4. 
Кюк сабит галыр, дяйишмир, 5. Бир сюз кюкц мцхтялиф шякилчиляр 
гябул едя билир»2  кими  хцсусиййятляри  олдуьу  гейд  олунур.  
Демяли,  сюз  кюкляринин гурулушъа  цч нювц  олдуьуну  сюй-
лямяк  йолверилмяздир.  Чцнки «гурулушъа нюв» анлайышы  сюз-
ляря  хас олан бир  хцсусиййятдир.  Яэяр кюкя аид   хцсусиййя-
                                                 
1 М.Щцсейнзадя. Муасир   Азярбайъан  дили. АДУ  Няшриййаты. Бакы 1954 
2 М.Щцсейнзадя. Муасир   Азярбайъан  дили. АДУ  Няшриййаты. Бакы 1954 
 26 
тяляри юзцндя  якс етдирян сюз щиссяси  шякилчи  гябул едирся, де-
мяли, бу кюк  йох, дцзялтмя  сюздцр.  Ейни заманда  «мц-
ряккяб  кюк» термининя дя бяраят газандырмаг  чятиндир.  
Она эюря  ки,  мцряккяб  сюзляри   ямяля эятирян   вя ейни за-
манда, мцстягил  лексик  мянайа  малик олан  сюзлярин щяр  
биринин  юзцня   мяхсус  кюкц олмалыдыр  вя олур. Дцздцр,  юз 
мянасындан узаглашараг,   бирляшиб тамамиля йени  мяна  бил-
дирян  сюзлярин  бирляшмялярини —   мцряккяб  сюзляри  мцряк-
кяб  кюк адландырмаг  олар.  Мясялян:  истиот,  кякликоту, 
ялцзйуйан  вя с.  Анъаг садя сюз  кюкляринин  сонуна  сюздц-
зялдиъи шякилчи  артырыб ону дцзялтмя  кюк  адландырмаг   га-
нунданкянардыр. 
1960-ъы  илдя няшр  едилян  «Азярбайъан  дилинин  грам-
матикасы»1 китабында ися  сюзцн кюкц иля баьлы  «Сюзцн кюкц 
щаггында» (сящ. 14) башлыглы   алты  сятирдян  ибарят  бир  мюв-
зу  верилмиш  вя бурада  да кюкцн  гурулушъа цч  ъцр (садя, 
дцзялтмя, мцряккяб) олдуьу гейд  едилмишдир.  Сюзцн кюкц 
иля баьлы беля кичик  щяъмдя  материалын  дилин «морфолоэийа» 
бюлмясини ящатя едян бу ъцр  эениш щяъмя малик дярслийя са-
лынмасы тягдир едилмяйян щаллардандыр. Бу китабда  сюзцн 
гурулушу,  ейни заманда, кюк щаггында верилян  материалын 
чох  конкрет вя гыса олмасыны щямин мяфщумун граммати-
канын лексиколоэийа  бюлмясиндя  айдынлашдырылмасы  иля дя 
изащ етмяк олар. Лакин бу,  щямин  китабда кюк щаггында 
верилян  мялуматын аз олмасына  бяраят  гадандыра билмяз. 
Бу ъцр  китабларда о ъцр  мцзакиря   вя эениш изащ  тяляб едян  
мювзулар  дярслик  вя елми  ясярлярдя  даща  эениш  айдынлашды-
рылмалы, сабащ  цчцн  чятин баша  дцшцлян  еля бир  проблем 
сахланылмамалыдыр. 
М.Щцсейнзадянин  няшр етдирдийи «Мцасир  Азярбайъан  
дили» (Маариф  няшриййаты 1973-1983)  дярсликляриндя  ися  
Азярбайъан  дилиндя «кюк» вя «шякилчи»  анлайышларынын  иза-
                                                 
1
 Азярбайъан дилинин грамматикасы. Ы щисся морфолоэийа. Азярбайъан ССР 
ЕА няшриййаты, Бакы, 1960 
 27 
щына  хейли  йер  айрылмыш (1973, сящ.4-17. 1983.  сящ. 4-16),  
бу  дярсликлярдя  дя сюз  кюкляринин  гурулушъа  цч ъцр (садя, 
дцзялтмя,  мцряккяб)  олдуьу гейд едилмишдир. Бу  дярслик-
лярдя (1973 — 1983)  кюкя (сюзцн  кюкцня) «Сюзцн  айрыъа  
ишляниб мцстягил мянайа малик олан вя  дяйишмяйян гисминя 
(щиссясиня) «кюк дейилир»1, формасында тяриф верилир. Бундан 
яввял ися сюзцн кюкц иля  шякилчиси арасындакы  фяргляр гейд 
едиляркян  эюстярилир ки, «Кюк сюзцн ясасыны  тяшкил  едир». Бир 
сюз кюкц мцхтялиф  шякилчи гябул едя билир. 
Шякилчилярин хцсусиййятляриндян бящс едяркян ися эюстяри-
лир ки, шякилчиляр  сюзлярин  ясасыны  тяшкил  едя билмир,  мцстягил 
мянайа малик олмур вя с. 
Бу изащларын верилмясиня  базмайараг, щямин  дярслик-
лярдя  дя  сюз  кюкляринин нювляриндян  бири  дцзялтмя  кюк  
адландырылыр.  Яэяр  беля ися, йяни сюзлярин сонуна  сюздцзял-
диъи  шякилчи  артырылдыгдан сонра щямин лексик ващид дцзялтмя 
кюк  адландырылырса, онда кюкя аид  верилян: «Кюк сабит галыр,  
дяйишмир» (сящ.5.) фикри няйя хидмят едир?!  Яэяр сюз  кюкц  
сюздцзялдиъи  шякилчи  гябул  етдикдян сонра йени  мяналы   кюк 
ямяля эятирирся, онда  «Кюк  сабит  галыр,  дяйишмир» ифадяси  
юз ящямиййятини итирмиш олур. Бунун гаршысыны  алмаг  цчцн  
йухарыда  гейд етдийимиз кими,  сюз  кюкляри  гурулушъа  цч  
нювя  йох, сюзляр йалныз  кюк  вя шякилчийя айрылмалыдыр.  
Эялдийимиз  сон  нятиъя Нясими адына Дилчилик Институту-
нун  1980-ъи  илдя няшр етдирдийи «Мцасир  Азярбайъан дили»2 
адлы китабда  да  тясдиглянир. Бурада «Кюк  вя шякилчи»нин 
изащына  эениш йер айрылмыш  вя  эюстярилмишдир  ки, «Кюк – сю-
зцн  мцстягил  ишляня  билян,  грамматик  дяйишмяляр  заманы  
сабит галан,  айрыъа лексик  мянайа  малик олан  вя  мцяййян  
анлайыш   ифадя  едян  ясас  щиссясини  тяшкил  едир»3. 
                                                 
1 М.Щцсейнзадя. Муасир  Азярбайъан дили,  Маариф (1973, 1983.  сящ. 6) 
2 Мцасир  Азярбайъан  дили  «Елм» няшриййаты, Бакы – 1980  3  ъилддя, Ы  ъилд. 
3 Йеня орада, сящ.12 
 28 
«Кюк» башлыглы  мювзуда,  чох  доьру олараг,  кюкляр  
гурулушъа  цч йеря (садя кюк,  дцзялтмя  кюк  вя  мцряккяб  
кюк) айрылмыр. Щяр  сюзцн йалныз бир кюкц  олдуьу  гейд  еди-
ляряк,  кюклярин  сонуна   сюздцзялдиъи  шякилчиляр  артырмагла   
ямяля  эялян йени  мяналы  сюзляр  эцзялтмя   кюк йох,  ясас    
адландырылыр.  Кюклярин  йалныз щеъаларын  сайына  эюря  фярг-
ляндийи  (бирщеъалы,  икищеъалы  вя чохщеъалы)  билдирилир.  Ейни 
заманда, щяр  бир  сюздя  кюкя  артырылан  сюздцзялдиъи  шякил-
чилярин  сайы  гядяр ясас  олдуьу  сон  мцнасибят  кими гябул  
едиляряк йазылыр: «Сюзцн сюздяйишдириъи шякилчийя гядяр олан 
щиссяси ясас адланыр. Мясялян, якинчилик сюзцндя бир кюк (як) 
вя цч ясас (якин, якинчи,  якинчилик)  вардыр.  Якин  сюзц якинчи 
сюзц  цчцн,  якинчи  сюзц ися   якинчилик сюзц  цчцн ясасдыр»1. 
«Шякилчи» мювзусунда ися шякилчи  щаггында  мцяййян 
гядяр  эениш  мялумат верилмиш,  бу  китаб  няшр  олунана  гя-
дяр  шякилчиляр  щаггында   фикир  сюйлямиш,   онлар  щаггында  
юз ясярляриндя  сющбят  ачмыш дилчилярин ясярляри  гейд  едилмиш  
вя эюстярилмишдир ки,  «Цмумиййятля, сюз  кюкляриня  битишяряк  
онларын  мяналарыны  дяйишдирян  вя йа  сюзлярин ъцмлядя  
грамматик  мцнасибятлярини  йарадан шякли  цнсцрляря шякилчи 
дейилир.2. 
Шякилчийя  верилян  йухарыдакы  тярифдя  дя  мцяййян  
йанлышлыглар  вя конкретликдян  узаглыг  нязяр-диггяти ъялб 
едир.  Мясялян:   тярифдя «Сюз  кюкляриня битишян»  ифадяси  ишля-
диляряк шякилчилярин йалныз сюз  кюкляриня  артырылдыьы фикри иряли 
сцрцлцр. Яслиндя беля дейилдир, чцнки   щям  сюздцзялдиъи,  
щям дя  сюздяйишдириъи шякилчилярин  яксяриййяти  йалныз  сюз  
кюкляриня  йох,  ясаслара  да  артырылыр. Сюзляр  сюз  кюклярин-
дян  даща чох олдуьу цчцн, сюз кюкляриня  артырылан  шякилчиляр  
сюзляря  (ясаслара)  артырылан  шякилчилярдян о нисбятдя аз олма-
лыдыр.  Она  эюря дя  бу ъцр  ифадянин  шякилчийя  верилян тярифя  
дахил  едилмяси  мягбул  сайыла  билмяз. 
                                                 
1 Йеня  орада, сящ.13 
2 Йеня орада, сящ. 14. 
 29 
 Башга бир  йанлышлыг  ися  тярифдя  шякилчинин  «шякли  
цнсцр» адландырылмасыдыр. «Мцяййян  шякля  мяхсус щисся»  
мянасында  ишлянян  бу  ифадяни  ейни  заманда  сюзцн  кю-
кцня аид дя ишлятмяк  олар. Дцздцр,  сюзцн  кюкц ифадя  етдийи   
лексик  мянасына  эюря  шякилчидян  фярглянир. Лакин бунунла  
йанашы,  сюзцн кюкц дя  юзцня  мяхсус  формайа малик щисся 
—  сюз  щиссяси  щесабланмалыдыр. Кюкцн дя цнсцр  адландырыл-
масы сон дилчилик ядябиййатларында юзцнц эюстярмякдядир.  
Кюк вя шякилчи мювзусунун узун илляр дилчилик ядябиййатында 
эениш шякилдя ишыгландырылмасына  бахмайараг, ХХ ясрин сон  
ониллийиндя дя  диггят мяркязиндя   олмушдур. Сюзцн  щиссяля-
рини  тяшкил  едян  кюк вя  шякилчийя бахышлар  мцхтялиф  дилчиляр  
тяряфиндян, мцхтялиф  истигамятлярдя   олса да,   сон   фикирляр-
дя бир  цмумилик,  бир йахынлыг  юзцнц  эюстярмякдядир. Сон  
дюврцн  дилчиляри  сюзцн  щяр бир  мяналы   щиссясини  морфем  
адландырараг  гейд  едирляр ки,  «Дилин  ян кичик  мяналы  цн-
сцрц  морфем  адландырылмышдыр… Сюзцн  тяркиби  кюк,  ясас 
вя   шякилчи  морфемдян ибарятдир. Кюкя кюк морфем,  ясаса  
ясас  морфем,  шякилчийя  шякилчи морфем  дейилир»1. 
Сюзцн  тяркибини  тяшкил  едян  кюкя вя  шякилчийя  бу ъцр  
бахыш  бизим   «Кюк  гурулушъа  цч  ъцр ола билмяз,  сюз  кюк-
дян,  ясасдан  вя  шякилчидян ибарятдир»  фткримизи  тясдиг едян  
бир факт кими  дя  сясляня  биляр,  
Йухарыда  сящифяляриндян  ситат  эятирдийимиз  китабда  
«кюк  вя шякилчи»  проблеми эениш  шякилдя  ишыгландырылмыш,  сю-
зцн  тяркибини тяшкил  едян «кюк»   вя «шякилчи»  мювзулары   иля 
йанашы «ясас»  адлы  бир йени  мювзу да верилмишдир.  Сюзцн 
ясас щиссяси сайылан  кюк щаггында сюйлянилян  фикирляр  конк-
ретляшдириляряк  беля бир  нятиъяйя эялинмишдир ки,  «Сюзцн  
мцстягил  ишляня  билян, лексик, грамматик мянасы, ъцмля  цз-
                                                 
1 Булудхан Хялилов. Мцасир  Азярбайъан  дилинин морфолоэийасы, Ы щисся, 
Бакы, «Елм», 2000,  сящ. 43 
 30 
вц  олан  вя дяйишмяйян  щиссясиня  кюк дейилир. Шякилчи сюзцн  
мцстягил  мянайа  малик олмайан,  гейри-ясас  щиссясидир»1.  
Азярбайъан дили  грамматикасынын  орта  мяктяблярдя  
тядриси  иля баьлы   тядгигат  иши  апаран методистляр щяр бир 
грамматик  анлайышын  шаэирдляря  даща асан вя баша дцшцлян  
шякилдя   чатдырылмасы  цчцн  мцяййян  цсул  вя методлара   
мцраъият  етмишляр. Ейни заманда, «Сюзцн  гурулушу»  мюв-
зусунун  тядриси  заманы да, мцмкцн гядяр сямяряли   цсул-
лардан  истифадя   етмяйи  лазым  билмиш  вя гейд  етмишляр ки,   
«Сюз  гурулушу»  тядрисинин  ян мцщцм вязифяляриндян бири сю-
зун мянасыны дярк етмяк  вя  онун  ифадя гцввясиндян исти-
фадя едя билмяйи шаэирдляря  юйрятмякдир. Мцяллим  сюзцн  
гурулушу  бящсиня  башларкян, бу  мяшьялялярин  мягсяд вя  
вязифялярини  шаэирдляря  изащ  етмялидир»2. 
Дярсликляр   няшр  едиляркян  чох  заман  китаба дахил 
едилян   мювзунун  дилиня, ишлядилян нцмунялярин дягиг,  мя-
налы  вя  ифадялилийиня  фикир  верилмир.  Бунун нятиъясиндя  дя  
шаэирдляр  тядрис  заманы анлайышлара  верилян  тярифляри  эеъ  
баша дцшцб, эеъ язбярляйир, анлайышын изащы  заманы   юзлярин-
дян  нцмуняляр  щазырлайа  билмир  вя эяляъякдя   газанылаъаг   
грамматик  биликлярин ардыъыл олараг  инкишафы  цчцн мющкям 
юзцл йарада билмирляр. 
Она эюря дя  шаэирд  бу эцн  юйряндийи  грамматик  ан-
лайышы  дяриндян  вя  щяртяряфли баша  дцшмядийи цчцн  ондан  
сонракы грамматик  анлайышлары юйряняня гядяр яввял юйрян-
дийи  анлайышы  унудур. Бунун нятиъясиндя дя диэяр  грамма-
тик  анлайышлар  шаэирдляр тяряфиндян чятин гавранылыр вя йекун-
да шаэирдин  даим сащиб  олаъаьы  еля бир нятиъя  ялдя  олун-
мур,  яслиндя  чятин олур. 
«Кюк  вя   шякилчи»  мювзусу  иля шаэирдляр  щяля  ибтидаи 
синифлярдян  таныш  олурлар.  Онлар  кюкдян  шякилчини  айырмаьы  
                                                 
1 Йеня орада, сящ. 47 
2 А.Абдуллайев. Орта  мяктябдя   Азярбайъан  дилинин методикасы, Бакы, 
Азярняшр, 1956,  сящ. 82 
 31 
юйрянир, бир сюздян  диэяр бир  сюз   дцзялдян шякилчи  иля  сюзцн  
йалныз  формасында дяйишиклик едян  шякилчиляри бир-бириндян  
фярнлягдирмяйи  баъарырлар.  1970-ъи  иллярдян башлайараг  4-ъц  
синифляр  ибтидаи синифляр  сырасындан  чыхарылараг  йухары  синиф-
лярин  сырасына  гатылмышдыр.  Буна эюря дя  кюк  вя шякилчи  
щаггында  шаэирдлярин  ибтидаи  синифлярдя   юйряндикляри билийи  
мющкямляндирмяк  цчцн  ЫВ  синифляр  цчцн  щазырланан  
Азярбайъан дили дярсликляриндя  «Сюз вя онун тяркиби» мюв-
зусунун  тякрарына  ики  саат вахт верилмишдир.  «Бу  мягсядля  
апарылаъаг тякрарын гаршысында  ики вязифя гойулур: 
а) сюзлярин  мяналы  щиссяляря неъя  айрылдыьыны  вя щямин  
мяналы  щиссялярин  неъя   адландырылдыьыны  шаэирдлярин  йадына  
салмаг; 
б) сюзляри  тяркибиня  эюря   тящлил  етмяк  вя ейни  кюклц  
— гощум сюзляри   сечя  билмяк  цчцн  мяшг апармаг»1. 
Йухары  синифлярдя «Кюк вя  шякилчи»  мювзусуну  тядрис  
едяркян  мцяллим  шаэирдлярин  бу   мювзу  иля баьлы  ибтидаи  
синифлярдя  алдыглары  билийя  истинад  едяряк  онларын  ейни  
кюклц   сюзлярля ейни сюзцн  мцхтялиф  формаларындан  ибарят  
сюзляри бир-бириндян  айырмаларына  диггят  йетирмяли  вя бу  
баъарыьын  вярдиш  щалы  алмасына чалшымалыдыр.  Бязян  шаэирд-
ляр  сюзляри  кюк вя  шякилчийя айырмаьы  баъарсалар  да, ейни   
кюклц  сюзлярля  ейни  сюзцн  мцхтялиф  формаларындан  ибарят  
сюзляри  бир-бириндян  айырмагда  чятинлик  чякирляр. Сон иллярин   
методики  ядябиййатында  да  «сюзцн  тяркиби»  мювзусунун   
тядриси  мясяляси методистлярин диггят  мяркязиндя дайанмыш  
вя онлар эюстярмишляр ки, «Сюзцн  тяркиби»  мювзусу  Азяр-
байъан дили  програмынын  мцщцм   бящсляриндян  биридир. Бу  
мювзу  ейни заманда  йазы гайдалары  цчцн дя бюйцк ящя-
миййятя  маликдир. … Шаэирдляря  дилин грамматик  тяркибини,  
онун  морфолоэийасыны мянимсятмяк  вя хцсусян  нитг  щисся-
                                                 
1 Я.Яфяндизадя  ЫВ синифдя  Азярбайъан  дили (Мцяллимляр  цчцн   вясаит) 
«Маариф»  няшриййаты, Бакы – 1973,  сящ. 37-38. 
 32 
лярини мцвяффягиййятля  тядрис  етмяк  цчцн сюзцн  тяркибини 
билмяйин бюйцк  ящямиййяти  вардыр»1. 
Доьрудан да, грамматиканын  орта  мяктябдя  тядриси 
заманы  «сюзцн  тяркиби»  мювзусунун  шаэирдляря  айдынлаш-
дырылмасы  щяр бир  мцяллимдян  бюйцк  усталыг  вя баъарыг тя-
ляб едир.  Яксяр  ясас  нитг щиссяляринин  гурулушъа нювлярин-
дян  сайылан  дцзялтмя  нювцн  шякилчилярин  кюмяйи иля   дцзял-
дийини  нязяря алсаг, бунун  ящямиййятинин даща  бюйцк  ол-
дуьу  нязяря  чарпар.  Мцяллим  сюзлярин кюк вя шякилчилярдян  
ибарят  олдуьуну,  кюклярин  сонуна  артырылан шякилчилярин  бя-
зиляринин  сюзлярин  мянасыны  тамамиля   дяйишдийини,бязи шя-
килчилярин  ися сюзлярин сонуна  артырыларкян    кюклярин  мяна-
сында щеч бир  дяйишиклик етмядийини шаэирдляря  дяриндян  ан-
латмалы  вя онларын ялдя  етдийи йени  билийин  вярдиш щалына   
чеврилмясиня  чалышмалыдыр. Сюзцн  гурулушуну  нязяри вя 
практики  шякилдя  дяриндян  юйрянян шаэирд мцхтялиф  нитг щис-
сяляриндян  шякилчилярин  кюмяйи иля    дцзялян исим, сифят вя ди-
эяр  нитг  щиссяляринин дя гурулушъа  нювлярини  дяриндян,  щяр-
тяряфли вя тез бир заманда гаврайаъагдыр. «Кюк  вя шякилчи»  
юз форма вя мязмунуна  эюря  ня  гядяр  асан  вя садя  эю-
рцнся дя,  эяляъяк  грамматик  анлайышларын  юйрянилмясиндя 
ачар  ролу  ойнамаг бахымындан  кифайят  гядяр  ящямиййят-
лидир. 
 
 
Сюзцн форма вя мязмунуну дяйишян морфоложи яламятляр 
 
Азярбайъан дили  юз  грамматик  гурулушу вя  истифадя 
олунан  грамматик  васитялярин мцхтялифлийиня  эюря  диэяр  
диллярдян  фярглянир.  Бу дилдя  йени   мяналы  сюзлярин йаран-
масы,  ъцмляни  ямяля  эятирян  сюзлярин  бири-бириня  баьлан-
                                                 
1 А.Абдуллайев, Орта мяктябдя   Азярбайъан  дилинин тядриси методикасы.  
Али мяктяб тялябяляри цчцн дярслик. Бакы, 1978. 
 
 33 
масы  вя диэяр  категорийаларын дилдя  ифадяси шякилчиляр  щеса-
бына  баша  эялир. 
Аглцтинатив  (илтисаги)  дилляр  групуна  дахил  олан  
Азярбайъан  дили башга диллярдян, ясасян,  сюз  кюкляриня шя-
килчилярин  артырылмасы  хцсусиййяти иля  фярглянир. 
Сюз  кюкляриня  шякилчиляри  артырмагла  мцяййян  лексик  
мянайа малик олан  сюздян  диэяр  лексик  мянайа  малик  
сюз йарадылыр,  ъцмляни  тяшкил  едян сюзляр  бири-бириня  баьла-
ныр  вя  биткин  мянайа  малик  синтактик  ващидя  чеврилир. 
Азярбайъан  дилинин грамматикасынын ясасыны  тяшкил  едян  
щал,  мянсубиййят,  шяхс,  кямиййят, инкарлыг  вя диэяр кате-
горийалар  дилдя  шякилчиляр  васитясиля юз яксини  тапыр.  Азяр-
байъан  дилиндя, ясасян, сон шякилчилярдян  истифадя олундуьу  
цчцн   бу категорийалары ямяля эятирян шякилчиляр  сюзлярин со-
нуна  артырылараг  сюзц  бир  формадан  диэяр  формайа  салыр  
вя  бунун сайясиндя  дя   инсан юз  тяфяккцрцнцн  мящсулу 
олан  фикри  ъцмляляр  шяклиндя  ортайа чыхарыр. 
 Азярбайъанда дювлятин  гайьысы щесабына няшр олунан  
илк дярсликлярдян башлайараг  буэцнкц эцня  гядяр няшр  олу-
нан   орта  мяктяб, еляъя  дя  али мяктяб дярсликляриндя шякил-
чилярин изащына, онларын нювляриня  вя  хцсусиййятляриня аид  
айры-айры  бюлмяляр  вя мювзулар  верилмиш  вя бу нязяри мялу-
матларын  дахилиндя  шякилчиляр  щяртяряфли  айдынлашдырылмышдыр. 
1918-ъи илдя Гафур Ряшад Мирзязадянин мцяллифлийи  иля няшр 
олунан «Рящбяри сярф»  дярслийиндя шякилчиляр щаггында ай-
рыъа олараг данышылмамышдыр. Анъаг нитг щиссяляри айдынлашды-
рыларкян шякилчиляр щаггында да долайысы йолла мялумат верил-
мишдир. Мяс: «Сифят» бящсиндя гейд олунур ки, «Сифятляр ики 
гисмдир. Бир  гисми «Сифяти ьийасиййя», диэяр гисми «сифяти  
сямаиййя»дир. Сифяти-гийасиййя бир гайда иля ямяля эятирилян 
сифятлярдир. Мясялян: гцввятли инсан. Бурада «гцввят»ин ахы-
рына  бир «ли» эялмяк иля сифят олмушдур»1.  
                                                 
1 Г.Р.Мирзязадя «Рящбяри сярф» Бакы, 1918, сящ.21. 
 34 
Рясми  дювлят гярары иля няшр  олунан  вя илк рясми  дярс-
лик  кими гябул етдийимиз «Тцркъя сярф-нящв»дя (1924) шякил-
чилярин изащы иля баьлы   айрыъа бюлмя верилмяся дя, нитг  щисся-
ляри  айры-айрылыгда изащ  олундугъа, щямин нитг щиссяляринин  
гурулушъа  нювляри дя арашдырылыр. Щямин нитг  щиссяляринин 
щям бир сюздян, щям  ики  сюзцн  бирляшмясиндян  ибарят ол-
дуьу,  «бязян дя исимляр  вя феллярин  маддейе  яслийеляри  ня-
щайятляриня  (Фел ясасларынын сонуна – С.З.) бир  ядат (шякилчи 
– С.З.) вя йа лащигя (ялавя – С.З.)  ялавясийля»1 дцзялдийи эюс-
тярилир. Бу дярсликдя нитг  щиссяляринин  гурулушъа  цч  нювц 
конкрет олараг  эюстярилмяся дя, айры-айрылыгдакы  изащлардан  
айдын  олур ки,  нитг щиссяляринин  бязиляри  гурулушъа цч  ъцр-
дцр. Бурада сюзлярин  сонуна  артырылараг  онларын  форма, йа-
худ мянасыны  дяйишян  щиссяси «ядат» вя йа  лащигя» адланды-
рылыр.  Мясялян: ъям  исимляр щаггында  верилян  елми  изащда 
дейилир:  «Исми  хаслара (хцсуси  исимляря —  С.З.) ъям ядаты 
олан  «лар-ляр»  иъаб  етдийи (ещтийаъ олдуьу —  С.З.)  заман  
ялавя  олуна  билир»2. 
1925-ъи  илдя  няшр  едилян  «Сярф  вя нящв»  дярслийиндя 
дя бу  фикир  тякрар  олунараг  эюстярилир  ки,  «Исми  ъям  ет-
мяк цчцн  ахырына «лар —ляр» эятирилир»3. 
Бу дярсликдя дя  сюзлярин  сонуна  артырылараг  онларын 
форма, йахуд  мязмунларыны дяйишян щиссяъик «ядат»   адлан-
дырылыр. «Ядат» 1924-ъц  илдя  няшр  едилян  дярсликлярдя  кялмя  
(нитг  щиссяси —  С.З.)  адландырылса да,  сюзлярин   ахырына  ар-
тырылараг  онларын  мяна  вя формасыны дяйишян щиссяъикляр дя 
ядатларын  сырасына  дахил едилир.  Ядатларын ня  олдуьуну ша-
эирдя  баша салмаг  цчцн «Мяктябдян  евя эялдим,  евдя  
отурдум»4 ъцмляси нцмуня  верилир  вя  бу  ъцмляни  тяшкил  
едян  сюзлярин тяркибиндяки (мяктяб)дян (ев)я  вя (ев)дя,  щис-
                                                 
1 Тцркъя сярф-мящв. 1924, сящ. 25-26 
2 Йеня орада сящ.13 
3 Г.Р.Мирзязадя, Сярф  мящв, 1925. сящ.10. 
4 Йеня орада сящ.56 
 35 
сяъикляри  ядат  адландырылыр.  Бяли,  бу эцн дя шякилчи  форма-
сында  сюзлярин сонуна  гошулан  ядатларын  олдуьуну (мы2)  
нязяря алараг  онларын шякилчи иля ядаты бир-бириня гарышдырма-
ларына  бяраят  газандырмаг  олар.  Лакин бу  гарышыглыг 
1930-ъу  илдя Б.Чобанзадя  вя Ф.Аьазадянин  мцяллифлийи  иля 
няшр  олунан  «Тцрк  грамери»  дярслийиндя   арадан  галдыры-
лыр.  Щямин  дярслийин ян эениш щиссяси олан «Шяклиййят — 
морфоложи» бюлмяси «Дамарлар  вя шякилчиляр» (сящ.46) мюв-
зусу иля  башлайыр. Бурада шякилли (илтисаги)  диллярин  шякилсиз 
(кюксюзлц)  диллярдян фярги онларын сонуна  шякилчилярин  арты-
рылмасы  иля юлчцлцр  вя эюстярилир  ки, «Дамарын (кюкцн – С.З.)  
шякилчи  иля  бирликдяки  щалына  о сюзцн шякли  дейилир»1. Бурада  
шякилчилярин  сюзлярин  яввялиндя, ортасында вя ахырында  эялдийи 
эюстярилир. Буна эюря дя  шякилчиляр «баш шякилчи» (префихе), 
«орта шякилчи» (инфихе) вя сон шякилчи (суффихе) ады алтында цч 
йеря  айрылыр,  тцрк-татар дилляриндя  ися йалныз  сон  шякилчиляр-
дян  истифадя олундуьу  гейд едилир. Ейни  заманда сюзлярин  
сонуна гошулараг  онларын мянасыны дяйишиб – дяйишмямя-
синя эюря шякилчиляр  ики  нювя айрылыр:  
1. «Сюз йапыъы  шякилчиляр» (сюздцзялдиъи  — С.З.) 
2. «Сюз дяйишдириъи  шякилчиляр. 
Бу бюлэцйя дахил олан шякилчиляр  дилдяки  вязифяляриня 
эюря, ейни  заманда,  «сярфи  шякилчиляр»  вя «нящви шякилчиляр» 
ады  иля дя груплара бюлцнцрляр. Шякилчиляр  изащ едилиб  айдын-
лашдырылдыгдан сонра  сон  нятиъя  ялдя  едиляряк   эюстярилир ки, 
«Сюз йапыъы шякилчиляр йапма дамарлар тяшкил едян, сюз дяйиш-
дириъиляр ися сюзляри бир-бириня  баьлайан  шякилчилярдир».2  1924-
1925-ъи  иллярдя  няшр олунан  орта  мяктяб  дярсликляриндя  шя-
килчилярля  баьлы айрыъа  мювзу верилмяся дя,   1930-ъу  илдя 
няшр  олунан  «Тцрк грамери»  дярслийиндя   шякилчилярин иза-
щына  щяддиндян  чох йер  айрылмышдыр.   201 сящифядян  ибарят  
дярслийин  44  сящифяси (56-100)  йалныз  шякилчилярин  изащына  
                                                 
1 Б.Чобанзадя, Ф.Аьазадя «Тцрк грамери, 1929, сящ.57 
2
 Йеня орада, сящ.59. 
 36 
щяср едилмишдир. Шякилчиляр «сюз йапыъы  шякилчиляр» (сящ. 62), 
«фел  сюз  йапыъы  шякилчиляр» (сящ. 73), «ъансызлашмыш  шякилчи-
ляр» (сящ.80) (сюзлярин тяркибиндян айрылмайан, тарихян шякилчи 
олуб,  бу  эцн юз вязифясини итирянляр – С.З.). «Сюз  дяйишдириъи  
шякилчиляр»  (сящ. 84)  вя «фел  сюз  дяйишдириъи  шякилчиляр»  
(сящ.96) башлыглары  алтында мцхтялиф  мювзулар  шяклиндя ве-
рилмшидир. Шякилчиляр щаггында бу гядяр  нязяри   мялуматла-
рын верилмясиня  бахмайараг, 1925-ъи илдя  няшр едилян «Сярф  
нящв»  дярслийиндян  фяргли  олараг,  щямин   нязяри материалын 
практики  шякилдя шаэирдляря юйрядилмяси  цчцн щеч бир тапшырыг 
верилмямишдир. Дярслик орта  мяктяб шаэирдляри  цчцн   нязяр-
дя  тутулса  да,  ейни иля али  мяктябляр  цчцн  щазырланан  
дярсликлярин  гурулушунда  йазылмышдыр. 
ХХ  ясрин 20-30-ъу  иллярини  орта мяктяб,  еляъя дя али 
мяктяб  дярсликляринин няшриндя  бир  ахтарыш дюврц  кими ха-
рактеризя етмяк  олар. Чцнки  бу  дювр  ярзиндя няшр  олунан 
дярсликлярдя  грамматик  ардыъыллыг  тез-тез дяйишдирилир, анла-
йышлара  бахышлар  мцхтялифляшир, грамматик  анлайышлара  вери-
лян тяриф вя  изащларда  кяскин  фяргляр  юзцнц  бцрузя  верир. 
Мясялян: 1930-ъу  илдя  няшр  едилян  «Тцрк грамери»  
дярслийиндя  шякилчиляр щаггында  йухарыда  гейд  етдийимиз  
щяъмдя мялумат верился дя, досент И.Щясянов  вя А.Шярифо-
вун  мцяллифлийи  иля   1934-ъц  илдя няшр олунан  «Грамер» 
дярслийиндя  шякилчиляр  щаггында йалныз  «Сюз  вя  онун  гу-
рулушу» (сящ.10)  бюлмясиндя  гысаъа  данышылмыш,  онларын 
нювляри  щаггында  щеч бир  фикир  сюйлянилмямишдир.  Йалныз  
бязи  шякилчилярин сюзлярин  сонуна  гошулараг  «йапма  кюк»  
(дцзялтмя  кюк  —  ясас – С.З.)  ямяля эятирдийи  гейд  едил-
мишдир. 
Шякилчиляря  бу ъцр  йанашма  1937-ъи  илдя  няшр едилян  
«Грамматика»  дярслийиндя  дя давам  етдирилмишдир.  Лакин  
1938-ъи  илдя  няшр  едилян «Грамматика»  дярслийиндя  шякил-
чиляр щаггында  гыса, лакин  щяртяряфли  мялумат верилмшидир. 
Бурада  «шякилчилярин  нювляри» (сящ. 34) адлы   айрыъа мювзу  
 37 
верилмиш  вя онлар  «сюздцзялдиъи»  вя «сюздяйишдириъи»  шякил-
чиляр  ады  алтында ики йеря  айрылмышдыр. Ейни заманда,  шякил-
чилярин гошулдуглары  истигамятлярдян асылы олараг  юн  вя сон  
шякилчиляря  бюлцндцйц  дя  нцмунялярля  изащ  едилмишдир.  
20-30-ъу  иллярдя няшр олунан  дярсликлярдя  шякилчилярля 
баьлы   верилмиш мювзуларла таныш олдугда эюрцрцк ки, орта  
мяктяб  дярсликляриндя  шякилчиляр  кифайят  гядяр ишыгландырылса 
да, бу  тяшяббцс ардыъыл олараг давам  етдирилмямиш, онларын  
изащына  бязи   дярсликлярдя щяддиндян  чох, бязи  дярсликлярдя 
ися щяддиндян  аз  йер верилмишдир.  
1940-1950-ъи  иллярдя  няшр  едилян  орта  мяктябин  
грамматика  дярсликляриндя  шякилчилярин  нювляри  мясялясиня  
диггят артырылмыш, онларын  вязифяси,  сюзлярин  сонуна  гошула-
раг  йаратдыглары  мяна  чаларлыглары   изащ едилмишдир. 
1941-ъи  илдя  няшр  олунан дярсликдя шякилчилярин  нювляри 
айры-айрылыгда  адынлашдырылараг онларын дашыдыглары вязифяйя 
эюря  ики йеря  айрылдыглары  гейд  едилмиш, сюздцзялдиъи шякилчи-
ляря «Кюкляря  битишяряк  йени сюз дцзялдян  шякилчиляря  сюздц-
зялдиъи  шякилчиляр  дейилир»1.  формасында,  сюздяйишдириъи  шя-
килчиляря ися «Кюкляря битишяряк  йени  сюз дцзялтмяйян  шякил-
чиляря  сюздяйишдириъи шякилчиляр  дейилир»2. формасында  тяриф  
верилмишдир. 40-ъы  илляря  гядяр  няшр олунан  дярсликлярдя  шя-
килчиляр ятрафлы  айдынлашдырылса да, 1939-ъу  ил  дярслийиндян 
башга,  щеч бир  дярсликдя  шякилчиляря  тяриф  верилмямишдир. 
1945-ъи  илдя няшр  едилян дярсликдя  дя шякилчиляря  вери-
лян  щямин   тярифляр сахланылмыш,  йалныз  сюздяйишдириъи  шякил-
чиляря  верилян тярифлярдяки «йени сюз  дцзялтмяйян»  ифадяси 
«сюзлярин  арасында ялагя ямяля эятирян»3  ифадяси иля  явязлян-
мишдир.   Диггят  йетирдикдя ися  эюрцрцк  ки, 1941-ъи  илдя  
                                                 
1 Я.Абасов, Д.Гулийев, С.Ъяфяров Азярбайъан дилинин  грамматикасы, Бакы, 
1941,  сящ.30. 
2 Йеня орада. 
3 С.Ъяфяров, Я.Абасов  Азярбайъан дилинин  сярфи,  Ы щисся, Бакы,  Азярняшр  
1945, сящ. 37. 
 38 
няшр  едилян   дярсликдяки тяриф  сонракы  дярсликдяки тярифдян 
даща  дягигдир.  Дилимиздя  ишлянян  сюздяйишдириъи  шякилчиля-
рин щамысы сюзляр  арасында  ялагя   йаратмаьа  хидмят  етмя-
дийиндян, тярифдя «Сюзляр  арасында  ялагя   йарадан» ифадя-
сини  ишлятмяк дцзэцн  сайыла  билмяз.  Мясялян —  лар2, ъям 
шякилчиси  вя бу формада  олан  диэяр  шякилчиляр  сюзляр арасын-
да  ялагя  йаратмагдан  чох-чох узагдырлар. 
1951-ъи  илдя няшр едилян  «Азярбайъан  дилинин грамма-
тикасы»  дярслийиндя  ися  шякилчилярин  бюлэцсцня  бахыш  тама-
миля башгалашыр.  Бу  дярсликдя шякилчиляр «Сюзлярин гурулушъа 
нювляри» (сящ. 55)  мювзусунун  дахилиндя верилир  вя   изащ  
едилир. Сюздцзялдиъи  шякилчиляря «Дцзялтмя  сюзляри  ямяля эя-
тирян  шякилчиляря    сюздцзялдиъи шякилчиляр дейилир»1. формасын-
да   тяриф верилир. «Дцзялтмя  сюзляр вя   сюздцзялдиъи шякилчи-
ляр» (сящ. 56)  адланан  щямин  мювзунун  дахилиндя  сюздц-
зялдиъи  шякилчиляр аз вя чох мящсулдар  олдугларына  эюря  
мящсулдар  вя гейри-мящсулдар  шякилчиляр формасында  ики 
група  бюлцнцр  вя  дилдя, ейни заманда, сюзлярин яввялиня  
артырылан  сюздцзялдиъи  шякилчилярин дя олдуьу гейд  едиляряк  
онларын  дилимизя  башга  диллярдян  кечдийи  вурьуланыр. 
Бу  дярсликдя  сюздцзялдиъи шякилчилярля  онларын  имла-
сына айры-айрылыгда  мцстягил мювзулар  щяср  едилмиш,   сюздя-
йишдириъи  шякилчиляр вя онларын  имласына  ися диэяр мювзуларын  
дахилиндя  айдынлыг  эятирилмишдир. 
«Шякилчиляр»  мювзусунун  дярсликляря  бу ъцр  эениш  шя-
килдя  дахил  едилмяси  щям  елми,  щям  дя  методики бахым-
дан  дцзэцн  сайыла билмяз.  Садя бир  анлайышын   шаэирдляря  
чатдырылмасы цчцн  дярслийя  он  сящифядян артыг  щяъмя  малик 
дюрд  мювзунун дахил  едилмяси тядрисин  чятинляшдирилмяси де-
мякдир. Чцнки Азярбайъан  дили дярсликляриня дахил  едилмяли 
еля анлайышлар  вардыр ки,  онларын  шаэирдляря  чатдырылмасы  
даща ваъиб сайылмалыдыр.  Щеч бир  мювзу  дярслийя  мювзу 
хатириня  дахил  едилмямялидир. Еля  мялуматлар вя нязяри  би-
                                                 
1 Я.Абасов.  Азярбайъан  дилинин  грамматикасы, Бакы,  1951,  сящ.56. 
 39 
ликляр  вардыр ки, онлары  шаэирдляря  бир-бириня  йахын  мювзу-
ларын  бир  мювзу  дахилиня  сыьышдырылмасы йолу иля   дя  чатдыр-
маг олар.  Мясялян,  бу  дярслийя (Азярбайъан  дилинин  
грамматикасы, 1951) «Сюздцзялдиъи  шякилчилярин имласы» мюв-
зусунун  дахил  едилмясиня  бахмайараг,  конкрет олараг 
сюздцзялдиъи шякилчилярин нечя ъцр  йазылдыьы  айдынлашдырылма-
мышдыр.Йалныз «Сюз  кюкляринин  ащянэиня  табе олан  сюздц-
зялдиъи шякилчиляр ики йеря айрылыр»1  дейя  гейд  олунмушдур.  
Бир ъцр  йазылан сюздцзялдиъи  шякилчиляря аид  долайысы йолла 
нцмуняляр  эятирился дя,  бир  ъцр  йазылан  сюздцзялдиъи  шякил-
чилярин  дя  дилимиздя  ишляндийи гейд  едилмямишдир. 
Бу дярсликдя сюздцзялдиъи  вя сюздяйишдириъи  шякилчилярин  
практики  шякилдя юйрянилмяси  цчцн  верилян тапшырыгларын  ки-
файят  гядяр  олмасы  дярслийин  мцсбят  хцсусиййятляриндян  
сайылмалыдыр.   1950-ъи иллярдя  няшр едилян дярсликлярдя  сюздц-
зялдиъи  вя  сюздяйишдириъи  шякилчиляря мцнасибят  мцхтялиф  ол-
мушдур.  Беля ки,  бязи   дярсликлярдя «сюздцзялдиъи шякилчиляр»  
мясяляси  дцзялтмя  сюзлярин  дахилиндя  айдынлашдырылмыш, бязи 
дярсликлярдя ися йеня дя  «Кюк  вя  шякилчи»  мювзусунун  ичя-
рисиндя изащ  едилмишдир.  Бу  иллярдя  няшр олунан  дярсликляр-
дя  сюздцзялдиъи  вя сюздяйишдириъи  шякилчиляря  верилян  тярифляр-
дя  дя тякмилляшмя  апарылмышдыр. 
Мясялян, 1951 вя 1959-ъу илдя няшр едилян дярсликлярдя 
сюздцзялдиъи шякилчиляр «Дцзялтмя сюзляр вя сюздцзялдиъи шякил-
чиляр» (сящ.56 вя сящ.14) мювзусунда верилдийи щалда, 1955-
57-ъи иллярдя няшр едилян дярсликлярдя ися «Кюк  вя шякилчи» 
мювзусунун давамы олан вя айрылыгда верилян «сюздцзялдиъи  
шякилчиляр» (сящ.30 вя 28) мювзусунда айдынлашдырылмышдыр. 
1951-ъи ил дярслийиндя сюздцзялдиъи шякилчиляря «Дцзялтмя 
сюзляри ямяля  эятирян шякилчиляря сюздцзялдиъи шякилчиляр дейи-
лир»2 формасында тяриф верилир. Бу  тяриф 1959-ъу ил дярслийиндя 
                                                 
1 Я.Абасов.  Азярбайъан  дилинин грамматикасы. Бакы,  Азярняшр,  1951,сящ. 
58. 
2 Йеня орада. сящ.56 
 40 
дя мцяййян гядяр дцзялтмя сюзлярля ялагяляндириляряк «Йени 
сюз дцзялтмяк цчцн кюкляря артырылан шякилчиляря сюздцзялдиъи 
шякилчиляр дейилир»1 формасына салыныр. 1951-ъи илдя няшр едилян 
дярслийин  Я.Абасов, 1959-ъу илдя няшр едилян дярслийин ися 
С.Ъяфяров тяряфиндян щазырланмасына бахмайараг, дярслик-
ляря  салынан  вя ады йухарыда  гейд олунан   мювзуларын  тяр-
тибиндя  бир йахынлыг  щисс олунур.  
1951-ъи  илдян  1959-ъу  иля гядяр няшр  олунан  дярслик-
лярин  щамысынын Я.Абасов  тяряфиндян  йазылмасына   бахма-
йараг, анлайышлара  бахышда бир дяйишиклик  нязяря чарпыр. Мя-
сялян,  биз  сюздцзялдиъи шякилчийя  1951-ъи  илдя  няшр  олунан  
дярсликдя  верилян  тярифи  йухарыда  гейд етдик.  1955-1957-ъи 
ил дярсликляриндя  ися  щямин  тяриф  дяйишдириляряк  «Сюзя  арты-
рыларкян  йени  мяна  ямяля   эятирян  шякилчиляря сюздцзялдиъи  
шякилчиляр  дейилир»2.  формасына  салыныр. 
Бу  тярифлярин  ифадя етдикляри цмуми  мязмунда  о гя-
дяр  дяйишиклик  нязяря  чарпмаса  да,  ифадя  формасына  вя  
мягсядя  уйьунлуьуна  эюря сон тяриф  яввялки  тярифдян  чох-
чох конкретдир. Яэяр биринъи тярифдя дцзялтмя  сюзлярин  ямяля  
эялмя  просеси габардылырса,  сонракы тярифдя  сюздцзялдиъи  шя-
килчилярин   ясас  хцсусиййяти,  вязифяси  диггят мяркязиня  эяти-
рилир.   Яввялки (1951) дярсликдя  сюздцзялдиъи  шякилчилярля баь-
лы  дюрд тапшырыг верилдийи щалда, сонракы  дярсликлярдя  (1955-
57)  бу мювзу  иля   баьлы  ики тапшырыг верилир. Ейни  заманда,  
яввялки  дярсликлярдян фяргли олараг 1955-1957-ъи  ил  дярсликля-
риндя  сюздцзялдиъи  шякилчиляр  дилдяки  ишляклик  дяряъяляриня  
эюря ики йеря – мящсулдар  вя гейри-мящсулдар -  бюлцнцр.  Бу  
ися   шаэирдлярин  щямин  шякилчилярин  дилдя истифадя   олунма  
дяряъяляри  иля  баьлы   айрылдыглары нюв мцхтялифлийи  иля таныш  
олмаларына эюзял шяраит йарадыр.  
                                                 
1 С.Ъяфяров. Азярбайъан дилинин грамматикасы, Бакы,  1959,  сящ.14 
2 Я.Абасов. Азярбайъан  дилинин  грамматикасы, Бакы,  1955-1957,  сящ.  30  
вя сящ. 28 
 41 
60-ъы иллярдя «морфолоэийа» бящсиня аид  йазылмыш орта  
мяктябин  Азярбайъан дили дярсликляри ардыъыл олараг С.Ъяфя-
ровун мцяллифлийи иля няшр  едилдийиндян, демяк олар ки, бу 
онилликдя дярсликлярдя о гядяр дяйишиклик  едилмямишдир. Бу 
дярсликлярдя  верилмиш «Сюзлярин гурулушъа нювляри» (сящ. 23, 
1962 – 1971) мювзусунун дахилиндя шякилчинин ня олдуьу ай-
дынлашдырылмыш вя эюстярилмишдир ки, «Сюзцн  дяйишян  вя тяк-
ликдя  ишлянмяйян  щиссясиня  шякилчи  дейилир»1. 
«Дцзялтмя сюзляр вя сюздцзялдиъи  шякилчиляр» (сящ. 24) 
адланан  сонракы  мювзуда ися шякилчилярин нювляриня аид щеч 
бир мялумат верилмямиш, шякилчилярин,ейни заманда сюздяйиш-
дириъи нювц олдуьу гейд едилмямишдир. Бурада  йалныз  дц-
зялтмя  сюзлярин  ямяля  эялмясиндян  сющбят ачылмыш, сюз  
кюкляриня артырылараг  йени  мяналы   сюзляр ямяля эятирян  шя-
килчиляр сюздцзялдиъи шякилчи  адландырылмыш  вя  она «Йени сюз 
дцзялтмяк цчцн кюкляря  артырылан  шякилчиляря  сюздцзялдиъи  
шякилчиляр  дейилир»2. формасында  тяриф  верилмишдир.   Ейни за-
манда, бурада сюзлярин яввялиня артырылан сюздцзялдиъи  шякил-
чилярин   олдуьу да гейд  едилмишдир. 
1970-ъи  иллярдя  ися шякилчиляр мясяляси  орта мяктяб  
дярсликляриндя  эениш  ишыгландырылыр.  Бу дярсликлярдя  шякилчиляр  
щаггында эениш мялумат верилмякля йанашы «Вязифясиня  эюря   
шякилчилярин  нювляри»3  вя «Сюздяки йериня эюря шякилчилярин  
нювляри»4 дя айдынлашдырылараг  шаэирдляря  чатдырылыр. 
Бу дярсликдя  «Сюзцн  мцстягил лексик  мянайа  малик  
олмайан  вя   айрылыгда  ишляня  билмяйян  щиссясиня  шякилчи  
дейилир»5.  Ейни  заманда шякилчиляр  дейилишиня  вя  йазылышына  
эюря  дя мцхтялиф  нювляря  айрылыр.   Онлар груплашдырылараг 1. 
                                                 
1 С.Ъяфяров «Азярбайъан дилинин  грамматикасы» Ы щисся. 5-6-ъы  синифляр 
цчцн. 1962 (1971  сящ. 23) 
2 Йеня орада  сящ.24 
3 А.Ахундов Б.Ящмядов «Азярбайъан дили» Маариф  1972. сящ.26. 
4 Йеня  орада, сящ.28 
5 Йеня орада, сящ.23 
 42 
Бир ъцр  дейилян  вя бир ъцр йазылан шякилчиляр 2. Ики ъцр дейилян 
вя ики ъцр  йазылан  шякилчиляр вя  3. Дюрд ъцр  дейилян вя  дюрд 
ъцр йазылан шякилчиляр»1 ады  алтында  3 група бюлцнцр. 
«Вязифясиня эюря  шякилчилярин нювляри» мювзусу дахилин-
дя  шякилчиляр груплашдырылараг ики йеря бюлцнцр вя онларын  щяр 
бириня  айры-айрылыгда тяриф верилир. Эюстярилир ки,  «Артырылдыьы 
сюзцн мянасына уйьун йени мяна  ямяля эятирян шякилчиляря 
сюздцзялдиъи  шякилчи,… сюзляр  арасында ялагя йарадан шякил-
чиляря сюздяйишдириъи шякилчи дейилир»2. Сонракы мювзуда ися шя-
килчиляр сюзлярин яввялиня вя йа  ахырына гошулма  хцсусиййят-
ляриня эюря  «юн  шякилчиляр вя сон шякилчиляр» ады  алтында ики  
йеря  бюлцнцрляр. 
Щямин илдя,  йяни 1972-ъи  илдя, орта  мяктябин  5-6-ъы  
синифляри  цчцн  грамматиканын  морфолоэийа  бюлмясиндян  
бящс  едян  ики дярслик  щазырланыр.  Бунлардан  бири  йухарыда  
бящс етдийимиз А.Ахундов вя Б.Ящмядовун щазырладыглары  
Азярбайъан дили  дярслийи, диэяри ися  ашаьыда щаггында  даны-
шаъаьымыз  С.Ъяфяров  вя Я.Фяряъовун щазырладыглары Азяр-
байъан  дили  дярслийидир. 
С.Ъяфяров вя Я.Фяряъовун  бирликдя  щазырладыглары 
дярслик  дахил едилян  мювзуларын  мцхтялифлийи  иля диэяр дярс-
ликдян  фярглянир.  А.Ахундов  вя Б.Ящмядовун  щазырладыг-
лары Азярбайъан дили дярслийиндя лексика  вя ейни  заманда,  
морфолоэийанын  тядгигат  обйекти  олан сюз  «Сюз нядир?» 
бюлмясиндя  (сящ.11)  айдынлашдырылыр  вя  сюзя  «Мцяййян 
мяна  билдирян  бир сяс вя  йа  бир нечя  сясин бирляшмясиня  сюз  
дейилир»3  формасында  тяриф  едилир.   Буну  дярслийин уьурлу  
ъящяти  кими гейд  етмяк, мяня еля эялир ки,  ваъиб  мясяля  
сайылмалыдыр. 
                                                 
1 Йеня орада 
2 А.Ахундов, Б.Ящмядов  Азярбайъан дили. 5-6-ъы синифляр цчцн.  сящ. 26 
3
 С.Ъяфяров, Я.Фяряъов. Азярбайъан дили 5-6-ъы синиф.  «Маариф» 1972,  
сящ.38 
 43 
С.Ъяфяров вя Я.Фяряъовун  щазырладыглары  дярсликдя  ися   
шякилчиляр  эениш  шякилдя ишыгландырылмаса да,  онларын  мящ-
сулдар  вя гейри  мящсулдар  олмалары  диггят  мяркязиня  чя-
килир  вя эюстярилир ки,  «йени сюз  дцзялтмякдя онларын (шякилчи-
лярин С.З.)  щамысы  ейни  дяряъядя  иштирак етмир»1. 
Бурада  сюзляря  гошулараг  даща  чох йени  мяналы  сюз  
дцзялдян  шякилчиляр  мящсулдар, тяк-тяк  сюзляря гошулараг  
йени  мяналы  сюзляр  йарадан  шякилчиляр ися  гейри-мящсулдар  
шякилчиляр  адландырылыр. 
70-ъи иллярдя няшр олунан дярсликлярдя, демяк олар ки, бу 
яняня  ахырадяк  давам етдирилир. 
1980-ъи  иллярдя  няшр  олунан  дярсликлярдя  шякилчилярля 
баьлы  эениш  мялумат яввялки  иллярдяки кими 5-ъи  синифляр 
цчцн  щазырланмыш  дярсликляря  дейил,  орта  мяктяблярин дюр-
дцнъц  синифляри цчцн  щазырланмыш  дярсликляря дахил едилир. Шя-
килчилярля баьлы мялумат дярслийин «Сюзцн тяркиби вя сюз йара-
дыъылыьы»2 бюлмясиндя  (сящ.132  вя 174) айдынлашдырылыр  вя бу-
рада  «Кюкя битишян  мяналы щиссяляр…  шякилчи  адланыр»3 
Дярслийин  йухарыда  гейд  етдийимиз бюлмясиндя  шякил-
чилярля  баьлы  цч мювзу верилмишдир. Бунлардан  биринъиси 
«Грамматик  шякилчиляр» (сящ.136) мювзусу,  икинъиси «Сюз-
дцзялдиъи шякилчиляр» (сящ.145),  диэяри ися «Шякилчилярин йазы-
лышы» (сящ.150)  мювзусудур. Грамматик  шякилчилярин  сюзля-
рин  формасыны  дяйишдирдийи,  ейни  заманда  ъцмляляри  ямяля  
эятирян  сюзляри  бир-бириня  баьладыьы гейд  едилир.  Исимлярдя 
ъям,  щал, феллярдя  заман,  шяхс  шякилчиляри бу  шякилчилярин  
сырасына  дахил  едилир. Щаггында  сющбят  ачдыьымыз  дярсликдя  
диэяр дярсликлярдяки кими грамматик  вя  сюздцзялдиъи  шякил-
чиляря конкрет олараг  тяриф верилмямишдир.  Мясялян,  эюстя-
рилмишдир ки,   «Сюздцзялдиъи  шякилчиляр  сюзцн  мяналы  щиссяля-
                                                 
1 Йеня орада. 
2 Я.Р.Яфяндизадя.  Азярбайъан дили. 4-ъц  синиф цчцн. Маариф, 1988 
3 Йеня орада сящ.132 
 44 
риндян  бири олуб,  кюклярдян  сонра  эялир  вя  йени  мяналы  
сюзляр  ямяля  эятирир»1 
Бурада бязи фактлара  диггят  йетирдикдя  шякилчилярля  
баьлы  ишлядилян терминлярдя бязи йанлышлыглара йол верилдийи  
нязяр-диггяти  ъялб  едир.  Азярбайъан  дилинин  грамматика-
сында  еля  яняняляр  вар ки,  онлары  позмаг  гейри-мцмкцн-
дцр. Мясялян, яэяр  сюзлярин сонуна  артырылараг  онларын  фор-
масыны  дяйишян  шякилчиляр «грамматик шякилчиляр»  адландыры-
лырса,  онда  бунлардан  тамамиля фярглянян, йяни  сюзлярин 
мянасыны  дяйишян шякилчичляр  «лексик шякилчиляр»  адландырыл-
малыдыр.  Йох, яэяр сюзлярин  мянасыны  дяйишян  шякилчиляр 
«сюздцзялдиъи  шякилчиляр» адландырылырса, онда  сюзлярин  мя-
насыны  дяйишмяйян  шякилчиляр дя «сюздяйишдириъи  шякилчиляр»  
адландырылмалыдыр. 
Ейни заманда, бу  дярсликдя  сюздцзялдиъи  шякилчиляр  
кюклярдян  сонра  эялиб, йени  мяналы  сюзляр  ямяля эятирян  
мяналы  щисся кими  тягдим  олунур. 
Биз  билирик ки,  дилимизя  башга  диллярдян  хейли сайда  
юн шякилчиляр  дахил олуб  вя   дилимиздя   ишляняряк  йени мя-
налы  сюзляр  дцзялдир ки,  бунлар  узун  иллярдян  бяридир ки,  
фяалиййятимиздя  юз  ишляклийини  сахлайыр.  Она эюря дя сюздц-
зялдиъи шякилчиляр  щаггында  данышаркян  онларын  конкрет  
олараг, сюзлярин сонуна  гошулдуьу  щаггында  щюкм вер-
мяк олмаз. 
Анъаг  дярсликдя верилян «Шякилчилярин йазылышы»  мювзу-
сунун  дахилиндя  шякилчилярин  йазылышы  чох йыьъам, конкрет  
вя  щяртяряфли  ишыгландырылмыш,  щям сюздяйишдириъи, щям дя  
сюздцзялдиъи  шякилчилярин  ики, дюрд ъцр йазылдыьы  гейд  едил-
мишдир (сюздцзялдиъи  шякилчилярин бир  ъцр йазылдыьы да гейд 
олунуб). 
Бу иллярдя «шякилчиляр» мювзусу  орта  мяктябин йухары 
синифляринин  програмына  дахил  едилмякля  йанашы,  ибтидаи  си-
нифляр  цчцн  щазырланан  «Азярбайъан  дили»  програмларынын  
                                                 
1 Йеня  орада  сящ. 146 
 45 
тяркибиня  дя дахил  едилмишдир.   Ибтидаи  синифляр цчцн   щазыры-
ланмыш  дярсликлярдя  онларын изащына эениш йер  верилмямиш  
вя  эюстярилмишдир ки,  «Сюздяйишдириъи шякилчиляр  ъцмлядя  сюз-
ляр  арасында  ялагя  йаратмаьа  хидмят едир. Онлар йени сюз  
ямяля  эятирмир —  ын, ин, ун, цн; а, я; ы, и,у, ц,…. шякилчиляри  
сюздяйишдириъи  шякилчилярдир»1. 
1989-ъу илдян башлайараг дюрдцнъц синфин Азярбайъан 
дили дярслийиня дахил едилян програм материаллары эениш шякилдя 
бешинъи  синифдя тядрис олунмаьа башлайыр. Бу  дярслик ейниля 
дюрдцнъц  синфин  Азярбайъан дили дярслийинин  тякрарындан 
ибарят  олса да, щям грамматик, щям дя сюздцзялдиъи шякилчи-
лярин изащында мцсбят  ъящятдян  мцяййян  дяйишикликляр  ня-
зяря  чарпыр, Мясялян: дюрдцнъц синиф  дярслийиндя  грамма-
тик  шякилчиляр  щаггында   данышыларкян  гейд  едилир ки, «Бун-
лар  сюзляря мцяййян  грамматик  мяна верир».2 Сюздцзялдиъи  
шякилчиляр  щаггында данышыларкян ися дейилир ки, «Сюздцзялдиъи  
шякилчиляр  сюзцн  мяналы  щиссяляриндян  бири  олуб, кюклярдян  
сонра  эялир  вя  йени  мяналы сюздяр ямяля  эятирир»3. 
Биз  шякилчиляр щаггында  дейилян  бу  фикирляри  йухарыда  
да гейд етмишик. Лакин  щямин дярслийин  бешинъи синифляр  
цчцн  щазырланан  вариантында шякилчилярля баьлы едилян дяйи-
шиклийин ня дяряъядя  обйективлийя  уйьун олдуьуну нязяря  
чарпдырырыг. 
Бу дярсликдя (1989)  шякилчилярин  изащы  иля баьлы йазылан  
фикирлярдя едилян дяйишиклик илк бахышдан  садя эюрцнся  дя, 
мяна  ъящятдян  бюйцк  тутума  маликдир.   Мясялян:  дюр-
дцнъц синиф дярслийиндян фяргли олараг,  бешинъи  синиф  дярсли-
йиндя   грамматик   шякилчиляр щаггында  йазылан  изащда  фи-
кир  дяйишдириляряк «Бунлар  сюзляря  грамматик  мяна  верир»  
                                                 
1 Я.А.Фяряъов, М.С.Щясянов, Азярбайъан дили,  цчиллик  ибтидаи мяктябин  
3-ъц  синфи цчцн. Маариф. 1989 
2 Я.Р.Яфяндизадя  Азярбайъан дили.  4-ъц  синиф цчцн дярслик.  Маариф  1988.  
сящ. 137. 
3 Йеня орада. Сящ. 146 
 46 
явязиня,  «Бунлар  сюзцн анъаг  грамматик  мянасыны  дяйиш-
дирир»,   сюздцзялдиъи шякилчиляр щаггындакы  фикир ися «сюзцн   
мяналы  щиссяляриндян  бири олуб, кюклярдян  сонра эялир вя  
йени мяналы  сюзляр  ямяля  эятирир»  явязиня   «Сюзцн   мяналы  
щиссяляриндян  бири олуб,  мянаъа  йени сюзляр  ямяля   эяти-
рир»1.  шяклиня салынмышдыр. 
Бяли, бу дярсликдя щяр ики  нюв  шякилчи  щаггында  фикир  
даща  дягиг  вя сярраст  сюйлянилмишдир. Чцнки «грамматик 
мянасыны дяйишир» ифадяси «грамматик  мяна верир»  ифадясин-
дян даща  дягиг вя  даща  елмидир. Ейни заманда, сюздцзял-
диъи  шякилчиляр щаггында   данышыларкян  она  верилян тярифдян  
«кюклярдян  сонра эялир»  ифадясинин  чыхарылмасы мцсбят щал-
дыр.  Чцнки яввялдя дя  сюздцзялдиъи  шякилчиляр  щаггында  да-
нышаркян  гейд етдик ки,   сюздцзялдиъи  шякилчиляр  щямишя  
кюклярдян сонра  йох, яввял дя  эяля биляр.  Мясялян: бивяфа,  
натямиз,  бамязя  вя с. (алынма  шякилчиляр  олса да). 
Шякилчиляр  щаггында  орта  мяктябин  Азярбайъан  дили  
дярсликляриндя  верилян мялумат 1990-ъы  иллярдя  няшр едилян  
дярсликлярдя дя  давам етдирилир  вя бу  анлайыш  щаггында   
шаэирдляря  эениш мялумат верилир. 
1990-ъы  илдян башлайараг  6-ъы вя 7-ъи  синифляр цчцн  
Азярбайъан дилнин    материаллары  бир дярслик формасында  
тяртиб едилир.  Б.А.Ящмядов  вя А.А.Ахундовун  щазырла-
дыглары бу  дярслик  Азярбайъан дили  грамматикасынын мор-
фолоэийа бюлмясини  ящатя ется дя, дярсликдя  шякилчиляр щаг-
гында  сющбят   эетмямишдир.  Лакин 1994-ъц  илдя  Я.Яфянди-
задя  вя Б.Ящмядов  тяряфиндян  орта  мяктябин 5-ъи синфи  
цчцн  щазырланан  «Тцрк  дили»  дярслийиндя   шякилчиляр  мяся-
ляси эениш шякилдя  айдынлашдырылмышдыр. Бу  дярслик  Азярбай-
ъан  дилинин  фонетика,  лексика бюлмяляри  иля  йанашы,  мофоло-
эийа бюлмясинин   бир  щиссясини дя ящатя  едир. Дярсликдя  «Сю-
зцн  айрылыгда  ишляня  билмяйян, йалныз  кюкя  гошулмагла 
                                                 
1 Йеня орада  сящ. 145 
 47 
мцяййян  мяна  дашыйан щиссяси  шякилчи  адланыр»1.  Шякилчиля-
рин  вязифясиня  эюря  бюлэцсц  яввялки  дярсликлярдяки  бюлэц-
дян  фярглянир.  Яэяр  яввялки дярсликлярдян бир нечясиндя  шя-
килчиляр «грамматик шякилчиляр»  вя «сюздцзялдиъи  шякилчиляр» 
ады алтында  ики йеря  бюлцнцрдцся, бу дярсликдя  шякилчиляр лек-
сик  вя грамматик  ады  алтында ики йеря  бюлцнцр ки, буну да  
мянтиги ъящятдян  дцзэцн гиймятляндирмяк  олар. Йяни  биз  
яввялки  дярслик  щаггында гейд  етмишдик ки,  яэяр сюзцн  фор-
масыны  дяйишян  шякилчи грамматик  шякилчи адландырылырса, сю-
зцн  мянасыны дяйишян шякилчи  дя лексик шякилчи адландырылма-
лыдыр. Бурада  да «шякилчилярин  йазылышы» (сящ. 111)  мювзу-
сунда шякилчилярин  ики вя дюрд ъцр  йазылдыьы гейд  едилир.  Ла-
кин  яввялки  дярсликлярдян  фяргли олараг бурада  тяркибиндя 
ачыг саитляр ишлянян шякилчилярин ня  цчцн  2  ъцр  йазылдыьы  ай-
дынлашдырылыр вя эюстярилир  ки,  бу група  дахил олан   шякилчиля-
рин  тяркибиндя  йалныз  а  вя я  саитляри   иштирак  едир.  «Диэяр  
ачыг  саитляр (е,о,ю) шякилчилярдя она эюря иштирак етмир ки, ясл  
тцрк  сюзляриндя  щямин  сясляр сюзцн биринъи щеъасындан  сон-
ракы   щеъаларында  ишлянмир. Ачыг саитли щеъаларын ики  ъцр йа-
зылмасы  мящз бу  сябябля  баьлыдыр»2. 
Бу дярсликдя яввялки  дярсликлярдя  олдуьу  кими,  лексик  
шякилчилярин  грамматик  шякилчилярдян  фяргли олараг  бир ъцр  
йазылдыьы  да гейд едилир. 
Шякилчиляр  щаггында  орта мяктяб  дярсликляриндя  вери-
лян  анлайышларын тягрибян  бир  ясрлик тарихини  ардыъыл  олараг   
излядикдя, арадан ютян онилликляр ярзиндя дярслик  йазан  
мцяллифлярин бу  сащядя   апардыглары  тякмилляшмя   ишиндя  бир 
конкретлик,  бир  йыьъамлыг  нязяря чарпыр. Лакин  шякилчилярин 
бюлэцсцндя (лексик вя  грамматик  шякилчиляр)  бу эцн дя  
бязи проблемлярля  гаршылашырыг. Чцнки щям лексик, щям дя 
грамматик шякилчилярин   сырасына   дахил олан шякилчилярин сюз 
                                                 
1 Язиз  Яфяндизадя, Бяшир  Ящмядов, Тцрк дили 5-ъи  синиф  цчцн  дярслик. 
Юйрятмян  няшриййаты  1994 сящ. 106 
2 Йеня орада. Сящ.111. 
 48 
йаратмасы вя форма дяйишмя габилиййятляри ейни   дяряъядя 
дейилдир.  Бязян щяр щансы   нитг  щиссясиндя  грамматик  
мяна нювц йарадан  шякилчи лексик  шякилчи,  йахуд  яксиня ад-
ландырылыр.  Мясялян:  орта мяктябин  ВЫ  синифляри  цчцн  щазыр-
ланмыш  «Азярбайъан  дили»  дярслийиндя (Бяшир Ящмядов, 
Аьамуса  Ахундов. Бакы, 1977) фелин хцсусиййятляри  мцхтя-
лиф башлыглар  алтында  дярслийя  дахил  едилмишдир. «Фел бящсинин  
дахилиндя  цч  мювзунун башлыгларына  нязяр салаг:  «Фелин 
мянаъа  нювляри» (пар.3.  сящ. 11), «Фелин  гурулушъа  нюв-
ляри» (пар. 4.  сящ.13),  «Фелин грамматик  мяна  нювляри»  
(пар.8. сящ.21) 
Фелин мянаъа беш нювц олдуьуну эюстярян  мцяллифляр 
сонрадан «Фелин  грамматик  мяна нювляри» башлыглы мятни 
дя   дярслийя  дахил  едибляр.  Яэяр  мялум,  мяъщул, гайыдыш,  
гаршылыг вя иъбар  нюв   фелляр  фелин  грамматик мяна нювц 
адландырылырса, онда  щямин нювляри  йарадан  шякилчиляр дя  
грамматик  шякилчиляр адландырылмалыдыр.  Щалбуки  щямин   
шякилчиляр дярсликдя фелдян фел дцзялдян  шякилчиляр (сюздцзял-
диъи  шякилчиляр)  кими тягдим  едилир. 
Нюв шякилчиляринин сюздцзялтмя,йахуд форма дцзялт-
мяйя аид  олмасы дярсликдя мцбащисялидир. Бир груп дилчиляр  
бунлары форма дцзялтмяйя, бир гисми  ися  сюз дцзялтмяйя аид 
едирляр.  Бязи  дилчиляр  ися Азярбайъан  дилиндя нювцн тарихян  
сюздцзялтмя олдуьуну,  сонрадан  форма дцзялтмяйя  доьру 
инкишаф етдийини сюйляйирляр. 
«Щярякятин обйект вя субйектля  ялагясини  йарадан  
цнсцрляр нювдцзялдиъи  шякилчиляр  адланыр.  Нюв  шякилчиляри,  
ясасян,  йени  лцьяви  мяналы  сюз  ямяля эятирмир. Бунлар ан-
ъаг  нюв категорийасына  мяхсус  мяналары  ифадя едир.  Мя-
сялян,  йаз(маг), йаздыр(маг) фелляри  бир-бириндян  фяргли йени 
лцьяви  мяналара  малик  дейилдир. Бу фелляр  ейни  сюзцн  мцх-
тялиф  формаларыдыр»1. 
                                                 
1 Мцасир Азярбайъан дили, 2-ъи  ъилд, «Елм»  няшриййаты, 1980, сящ.210. 
 49 
Елми  дярсликлярдя дя бу  шякилчилярин щям  сюздцзялдиъи, 
щям дя сюздяйишдириъи  шякилчилярдян  фяргляндийи  тясдиг  олу-
нурса  вя йахуд  мцбащисяли  галырса, онда  бу  анлайышы  
мцхтялиф  адлар  алтында  орта  мяктяб  дярсликляриня  дахил ет-
мяк щансы  ещтийаъдан иряли эялир?! 
Эюркямли дилчи  алимимиз  С.Ъяфяров  да  юз  ясяриндя  
эюстярир ки,  «Фелляря мяхсус  сюздяйишдириъи  шякилчилярин бязи-
ляри ися щярякят щаггында хябяр  верян  субйектин  замана, 
шяхся   мцнасибятини ифадя едян  мцхтялиф  модал мяна  хцсу-
сиййятлярини  билдирир. 
Фелляря  мяхсус  сюздяйишдириъи  шякилчиляр  бунлардан  
ибарятдир: 
1. Нюв шякилчиляри; 
2. Инкарлыг  шякилчиляри; 
3. Заман  шякилчиляри; 
4. Фелин шякилляриня мяхсус шякилчиляр; 
5. Шяхс сонлуглары; 
6. Тярз  шякилчиляри; 
7. Мясдяр  шякилчиси; 
8. Фели сифят  шякилчиляри; 
9. Фели  баьлама шякилчиляри»1 
Бцтцн бу дейилянлярдян айдын эюрцнцр ки, там сюздцзял-
диъи вя там сюздяйишдириъи  шякилчилярдян  ялавя,  дилимиздя  
цчцнъц  груп  шякилчиляр дя  вардыр ки,  бунлар юз  вязифяляриня 
эюря  щяр ики  нюв  шякилчилярдян  фяргляняряк  хцсуси  бир  вя-
зифя  дашыйыр.  Щямин  шякилчилярин дашыдыьы  вязифяйя  вя эюр-
кямли  дилчилярин  елми  арашдырмаларына   ясасланараг  беля бир   
гянаятя эялмяк олар  ки,  бу   шякилчиляр щяр ики  нюв  шякилчи-
лярдян фяргли олараг  формадцзялдиъи шякилчиляр  ады алтында  
танынмалыдыр вя бу  ад  алтында  груплашсалар, даща   елми,  
даща мягсядяуйьун  мащиййят  дашыйа  биляр.  Мясялян:  
мясдяр,  фели  сифят,  феили баьлама,  инкарлыг, мигдар  сайларын-
                                                 
1 С.Ъяфяров  Азярбайъан дилиндя  сюздцзялдиъи  вя сюздяйишдириъи  шякилчиляр, 
«Маариф»  няшриййаты, Бакы, 1968,  сящ.63 
 50 
дан  сыра  сайлары дцзялдян  шякилчиляр, сифятин дяряъя шякилчиляри 
вя диэяр  бу ъцр шякилчиляр щямин ад  алтында  груплашдырылма-
лыдыр. 
Яэяр  шякилчиляр  мялум  башлыглар алтында  цч нювдя  
груплашарса, онда   орта  мяктяб  дярсликляриндя дя  бу ъцр 
гармагарышыглыг  йаранмаз  вя  тядрисдя елми ардыъыллыг  
юзцнц  эюстяряр. 
 
Дилдя сюзляр ня цчцн груплара бюлцнцр? 
 
Г.Р.Мирзязадя вя Мящяммяд Садиг Ахундовун 
1918-ъи илдя няшр етдирдийи «Рящбяри сярф», 1925-ъи илдя няшр 
олунан  «Сярф вя нящв» дярслийиндя, ейни заманда, 1924-ъц 
илдя няшр едилян «Тцркъя  сярф-нящв», 1930-ъу илдя няшр олу-
нан «Тцрк грамери»  дярсликляриндя  нитг щиссяляри  анлайышы  
айрыъа  мювзу  шяклиндя изащ  едилмямишдир.  Гейд  етдийимиз  
биринъи вя икинъи  дярслийин  биринъи   щиссяси  «щяфз,  кялмя вя  
ъцмля» адландырылмыш, бу  бюлмядя  фонетикайа аид мювзулар 
верилмиш  вя  айдынлашдырылмышдыр.  Икинъи  щиссядян  башлайа-
раг  ардыъыл олараг   исим,  сифят, фел  вя  диэяр  мювзулар  дярс-
ликляря дахил  едиляряк  изащ  олунур. 
1934-ъц  илдя орта  мяктяблярин бешинъи тядрис  или  цчцн  
досент   И.Щясянов  вя А.Шярифов  тяряфиндян  щазырланан 
«Грамер»  (Азярняшр  тядрис-педагожи шюбяси,  Бакы  1934,  
тясщищ  едилмиш икинъи  чапы)  дярслийиндя   ися  нитг щиссяляри  
щаггында  хцсуси  олараг  сющбят ачылыр.  Дярслийин «Эириш» 
(сящ. 9) щиссясиндя  эюстярилир ки, «Грамер» цч  щиссяйя айрылыр 
вя морфолоэийа адланан шюбядя «нитг щиссяляри  гурулушу вя   
онларын нитгдя дяйишмяси»1  юйрянилир. 
«Грамматик  категорийалар» (§ 9. сящ.15)  башлыглы  
мювзунун  изащында  эюстярилир ки,  «Нитг  категорийалары  
                                                 
1
 Досент И.Щясянов  вя А.Шярифов. Грамер, биринъи  щисся,  Азярняшр,  Бакы 
1934.  сящ.15. 
 51 
тядриъян  ямяля эялмиш вя бяшяри  диллярин  инкишафы  нятиъясиндя  
мцяййян мяна  вя  шякилляр  алмышдыр».1 
Бу  гейддян  сонра ися  Маррын  нитг  щиссяляри щаггын-
да  сюйлядийи  ашаьыдакы   фикри  верилир: 
«Дилин илк  инкишаф  мярщяляляриндя нитг  щиссяляри  олма-
мышдыр.  Инсанын  нитги  цмуми (полисмантик) (чохмяналы)  
мяналар  ифадя  едян вя ясас  етибариля  ъцмля йериндя   ишляди-
лян  сюзлярдян  ибарят  олмушдур. Тядриъян беля ъцмля щалын-
да  булунан  сюзлярдян  исимляр  ямяля  эялмиш,  исимлярдян ися 
щярякят  ифадя  едян  сюзляр,   йяни  фелляр  медана  эялмишдир:  
йеня  исимлярдян  онларын  ъцмлядя ифадя  етдикляри функсийа-
ларына  (вязифяляриня) эюря сифятляр  айрылмыш  вя  мцяййян   
исимляр  зямир (явязлик – С.З.)  йериня   ишлядилмяйя  башламыш,  
сонра  баьлайыъы  вя  башга  сюз невляри  (зярф вя и.а.)  ямяля  
эялмишдир».2 
Дярсликдя гейд  едилир ки,   «Дилимиздя   ишлядилян  сюзляри  
нитг  вя  йазыда  ифа  етдикляри   функсийаларына   эюря   ашаьы-
дакы  сяккиз  нювя  айыра  билярик: 
1.Исим, 2. Сифят. 3. Сай адлары, 4. Зямир, 5. Фел, 6. Зярф, 
7. Йардымчы  сюзляр, (Ы.  Баьлайыъылар, ЫЫ Гошмалар)  вя 8. 
Нида»3. 
1937-ъи илдя  мцяллифсиз  няшр олунан «Грамматика»  
дярслийиндя  дя  нитг  щиссяляри  щаггында   айрыъа   данышылмыш  
вя  эюстярилмишдир ки,  «Дилимиздя  ишлядилян  сюзляр  эюрдцкляри  
мяна вя  фцнксийаларына  эюря,  ашаьыдакы   нювляря  айрылыр:  
1. Ад,  2. Сифят, 3. Сай, 4.Явязлик, 5. Фел. 6. Кюмякчи  сюзляр 
(Ы щаллых, ЫЫ  баьлайыъы, ЫЫЫ  гошма,  ЫВ  нида» 4. 
1938-ъи  илдя Я.Дямирчизадя  вя Д.Гулийев  тяряфиндян 
натамам  орта  вя орта  мяктябляр цчцн щазырланмыш дярслик-
                                                 
1 Йеня орада 
2
 Йеня орада 
3 Йеня орада 
4 Грамматика: Ы щисся, морфолоэийа. Натамам орта вя орта мяктябин 5-ъи 
синфи цчцн,  сящ.35. 
 52 
дя  ися эюстярилмишдир ки, «Дилимиздя   башлыъа  олараг  ашаьы-
дакы  грамматик  категорийалар  вар: 
1.Исим, 2.Сифят, 3.Сай. 4,Явязлик, 5.Фел, 6.Зярф, 
7.Гошма, 8. Баьлайыъы, 9. Нида»1 
1934-ъц  илдян 1938-ъи  иля  гядяр Азярбайъан дилинин 
грамматикасына аид няшр олунан дярсликляря  нязяр  салдыгда, 
1937-ъи  илдя мцяллифсиз  няшр  олунан дярсликдя  бир  йениляш-
мя, дяйишиклик,  тцркляшмя (азярбайъанлылашма)  нязяря  чар-
пыр.  Йяни  бурада  диэяр  дярсликлярдян  фяргли олараг  исим 
термини  ад,  зямир термини  явязлик,  зярф  термини  ися щаллыг 
термини иля  явязлянмишдир.  Бялкя  дя, бу  дярслик  юз  дилини  
севян,  юз  дилинин  грамматикасына дахил  олан  терминляри  
ясл Азярбайъан  сюзляри иля  явяз етмяк истяйян  И.Щясяновун  
щазырладыьы  дярсликдир  ки, о, дилиня, халгына олан бу  севэиси-
нин  мцгабилиндя  репрессийа  гурбанына  чеврилмишдир.  Ейни  
заманда, бялкя дя, бу  вахтларда И.Щясяновун  арадан  эю-
тцрцлмяси  цчцн  тядбирляр  эюрцлцрдц.  Чцнки  И.Щясянова аид  
«Ишдя Абдулла  Шярифовун  13-14 йанвар  1938-ъи  ил диндирил-
мясиндян  (сящ.38),  Б.Чобанзадянин  17-20  апрел 1937-ъи ил  
тарихдяки ифадясиндян,  йеня  онун 16  феврал 1937-ъи  ил тарих-
дяки ифадясиндян (сящ.42)…, В.Хулуфлунун  11-13  май  
1937-ъи  ил тарихли  ифадясиндян чыхарышлар  вардыр. Бурада  он-
лар И.Щясяновун яксингилабчы олдуьуну «тясдиглядиляр». Сон-
ра  Галстйан Щ.Зейналлынын 31.ВЫ.37-ъи  ил  диндирилмясини  дя  
бу  ишя  ъялб  едир.  Щ.Зейналлы  И.Щясянову  яксингилабчы  ад-
ландырыр»2 
Дярслийин  истещсалата верилдийи тарихин 15/ВЫЫЫ.37-ъи  ил  
олдуьуну  нязяря  алсаг,  демяли, бу заман И.Щясянов щаг-
гында материал топланырды  вя онун   адынын  дярслик  цзяриня  
йазылмасы гейри-мцмкцн иди. 
1939-ъу илдян башлайараг орта мяктябин Азярбайъан 
дили дярсликляриндя «Грамматик категорийалар» мювзусунун 
                                                 
1 Я.Дямирчизадя вя Д.Гулийев. Грамматика, Ы щисся, Бакы, 1938 
2 Адил Бабайев. Дилчилийимизин  мябяди. Бакы,  2002,  сящ. 212. 
 53 
дахилиндя мютяризя  ичярисиндя «Нитг  щиссяляри»  адлы ялавя бир 
термин дя ишлядилир  вя  орада  гейд едилир ки, «Дилимиздя олан  
сюзляр  мяна  вя ролуна эюря ики гисмя  айрылыр: мцстягил  сюз-
ляр вя кюмякчи  сюзляр» Щямин мювзунун  дахилиндя мцстя-
гил сюзлярля кюмякчи сюзлярин хцсусиййятляри  айры-айрылыгда 
гейд  едилир  вя онларын  фяргли ъящятляри айдынлашдырылыр. Сонра 
ися нитг  щиссяляриня  «Мцстягил  вя  кюмякчи  сюзляр мяна вя 
вязифяляриня эюря груплара  айрылыр. Бу  сюз груплары  грамма-
тик категорийалар (нитг щиссяляри)  адланыр»1  формасында  тяриф 
верилир.  Азярбайъан  дилиндя доггуз  грамматик категорийа-
нын (нитг  щиссясинин – С.З.) олдуьу  гейд  едлилир. 
Нитг щиссяляриня олан бу  мцнасибят 40-ъы  илляр бойу  
давам едир  вя «Грамматик  категорийалар» термининин  явя-
зиня дярсликлярдя «Нитг щиссяляри»  термини ишлянмяйя  башла-
йыр.  Щямин башлыг алтында верилян  мятнин  дахилиндя  нитг  
щиссяляриня верилян тяриф  камилляшир  вя эюстярилир ки, «Мцстягил  
вя кюмякчи сюзляр  мяналарына эюря  груплара  арйлыр. Бун-
лара  нитг  щиссяляри  дейилир»2 Бу дярсликдя дя «Азярбайъан 
дилиндя  алты  ясас вя 3 кюмякчи  нитг  щиссясинин  олдуьу  гейд 
едилир. 
1951-ъи илдя няшр олунан  Азярбайъан  дилинин грамма-
тикасы (Я.Абасов)  дярслийиндя ися «Нитг щиссяляри» хцсуси  бир  
бюлмя  кими верилир.  Щямин  бюлмянин биринъи мювзусу «Нитг  
щиссяляри  щаггында  цмуми  мялумат»  адланыр. Бу  дярслик-
дя  нитг  щиссяляриня  верилян  тяриф бир  аз да  конкретляшдириля-
ряк: «Сюзляр  ъцмлядяки  мянасына,  формасына  вя йериня  
эюря  мцяййян груплара  айрылыр. Бунлара  нитг  щиссяляри  де-
йилир»3 формасына  салыныр. 
                                                 
1 Я.Абасов, Д.Гулийев, С.Ъяфяров. Азярбайъан дилинин  грамматикасы, Ы  
щисся.  Азярняшр, Бакы – 1941, сящ.35 
2 Я.Абасов  Азярбайъан дилинин сярфи, Ы щисся. Бакы,  Азярняшр,  1950, 
сящ.57 
3 Я.Абасов Азярбайъан дилинин грамматикасы,  Ы щисся, Бакы, Азярняшр,  
1951. сящ.69 
 54 
Я.Аббасовун шярикли  вя мцстягил  шякилдя  няшр  етдир-
дийи  Азярбайъан  дили  дярсликляринин щамысында  нитг  щиссяля-
риня  мцнасибят  мцхтялиф  ъцр  ифадя  едился дя, яслиндя ейни 
мязмунда олмушдур.  
1959-ъу илдя С.Ъяфяровун  мцяллифлийи  иля няшр  олунан  
Азярбайъан  дилинин  грамматикасы  дярслийиндя  дя яввялки  
дярсликлярдяки  яняня давам етдирилмиш, «Нитг  щиссяляри»  
цмуми бюлмянин ады  кими  дярслийя дахил  едилмишдир.  Нитг  
щиссяляриня  верилян тяриф дя яввялки   дярсликлярдя  нитг щиссяля-
риня  верилян тярифлярдян о гядяр фярглянмир (йалныз  1-2  сюзцн  
дяйишдирилмясиндян башга).  Бу  дярсликдя  ясас  вя кюмякчи  
нитг  щиссяляринин  хцсусиййятляри  илк  дяфя олараг конкрет  шя-
килдя  вя  ардыъыл  формада  верилмишдир.  Щям дя   яввялки 
дярсликлярдян  фяргли олараг  бу  дярсликдя  ядат  бир нитг  щис-
сяси кими,  нида  ися хцсуси  нитг щиссяси кими дярслийя  дахил  
едилмишдир. Дцздцр,  яввялки   дярсликлярдя  нида  кюмякчи  
нитг  щиссяси кими  дярсликляря  дахил  едилиб,  анъаг  бу  дярс-
ликдя  ясас нитг  щиссяляри иля кюмякчт  нитг  щиссяляри  айры-айры  
башлыглар  алтында  верилдикдян сонра  гейд едилир ки,  «Нида  
щисс  вя  щяйяъан  билдирян  хцсуси бир  нитг  щиссясидир  (ох!   
ура!)»1 
60-ъы ил дярсликляриндя дя бу бюлэц ахыра  гядяр давам 
етдирилмишдир. 
1971-ъи илдя  няшр  олунан дярсликляр дя дахил олмагла 
нитг щиссяляри бу  ардыъыллыгла  верилир вя изащ олунур. 1972-ъи  
илдя йени  програмла баьлы  йазылан  дярсликлярдя «Нитг щисся-
ляри» мювзусу  5-ъи синфин  програмындан  чыхарылараг 4-ъц  
синфин  програмына дахил едилир. Щямин програм ясасында ор-
та  мяктяблярин  4-ъц  синифляри цчцн  дярслик  щазырлайан  
Я.Яфяндизадя  вя Р.Ясядов  юз  дярсликляринин «Морфоло-
эийа» (сящ.108)  бюлмясинин  изащына  «Нитг  щиссяляри (§ 43)  
мювзусу иля башлайырлар. Дярслик  мцяллифляринин тамам  баш-
                                                 
1 С.Ъяфяров.  Азярбайъан  дили  грамматикасы,  И щисся, йеддииллик  вя орта 
мяктяблярин 5-6-ъы  синифляри цчцн.  Бакы, Азярняшр, 1959,  сящ.26. 
 55 
га  дилчиляр олмасына  бахмайараг, бу дярсликдя дя   нитг  
щиссяляринин  изащы  вя сайы С.Ъяфяров  тяряфиндян  щазырланан  
дярсликдяки  мятнин  ейнини хатырладыр. Бу  дярсликдя  йалныз  
нида  хцсуси  нитг  щиссяси кими диггятя чатдырылмыр  вя диэяр  
нитг  щиссяляри иля   бир сырада  садаланыр. 
Анъаг  йухарыда  гейд  етдийимиз, йяни 1972-ъи илдя 
А.Ахундов  вя  Б.Ящмядов  тяряфиндян  дя 5-6-ъы  синифляр  
цчцн  Азярбайъан  дили  дярслийи  щазырланыр. 
Бу  дярсликдя  ися «Морфолоэийа» бюлмяси «Нитг  щиссяси  
нядир?» мювзусу иля  башлайыр.  «Щяр бир мювзу  биринъидян 
башлайараг  ардыъыл  олараг  рягямлярля ишарялянир вя бязи 
мювзуларын  адларынын  гаршысындакы  сыраны билдирян  рягям-
дян  яввял бир «Т»  щярфи  йазылыр. «Дярсликдяки  шярти  ишаря-
ляр»ин  изащында эюстярилир ки, «Т – йени  мялуматла  зянэин-
ляшдирилмиш  тякрар   характерли  материаллар»дыр.1 
Доьрудан да, бу дярсликдя  нитг  щиссяляри иля баьлы йени   
материаллар  верилмиш, илк дяфя олараг  Азярбайъан  дилиндя он  
бир  нитг  щиссясинин  олдуьу гейд  едилмишдир.  Модал  сюзляр 
кюмякчи  нитг  щиссяляринин сырасына    илк дяфя  олараг  дахил  
едилмиш,  нида йеня дя хцсуси  нитг щиссяси кими  кюмякчи  нитг  
щиссяляринин  сырасындан  кянарда верилмишдир. Бу  дярсликдя  
нитг  щиссяляриня  верилян  тяриф аз да олса, конкретляшдириляряк  
«Сюзлярин  грамматик  мяналарына эюря  груплашмасына нитг  
щиссяси  дейилир»2. формасына  салынмышдыр. Доьрудан да, нитг  
щиссяляриня верилян бу  тяриф бу  дярслийя гядяр  йазылмыш  
Азярбайъан дили  дярсликляриндяки   тярифлярдян  гат-гат  йыь-
ъам ыя  конкретдир.  Бу вахта гядяр  нитг  щиссяляриня верилян  
тяриф  ян  азы  ики ъцмлядян  ибарят  олдуьу щалда, бу тярифдя 
нитг щиссяляринин  хцсусиййятляри йалныз  бир ъцмляйя сыьышдырыл-
мышдыр.  
                                                 
1 А.Ахундов, Б.Ящмядов.  Азярбайъан, дили 5-6-ъы  синифляр цчцн «Маариф» 
няшриййаты, Бакы – 1972,  сящ.2 
2 Йеня орада, сящ.44. 
 56 
1972-ъи  илдя  Азярбайъан дили  дярсликляринин  няшриндя  
бир  ъанланма  баш верир. Бу  ил, бялкя дя, илк дяфя  олараг 5-6-
ъы  синифляр цчцн  бир китаб щалында  алтернатив олараг ики дярс-
лик  бурахылыр. Бунлардан  бири йухарыда  адыны гейд  етдийи-
миз  А.Ахундов  вя  Б.Ящмядов  тяряфиндян  щазырланан  
дярслик,  диэяри ися  С.Ъяфяров  вя Я.Фяряъов  тяряфиндян  бу-
рахылан дярсликдир. Биринъи  дярслик 251 сящифядян, икинъи дярс-
лик ися 216 сящифядян  ибарятдир. 
Щяр ики дярсликдя  нитг щиссяляри  щаггында мялумат юз 
яксини  тапса да, бунлар  мцяййян  гядяр  дя олса,  бир-бирля-
риндян  фярглянирляр. Мясялян: С.Ъяфяров  вя Я.Фяряъовун ща-
зырладыглары  дярсликдя  «Лексика» бюлмя кими верилдийи щалда, 
«Морфолоэийа» хцсуси бюлмя кими верилмямиш, бирбаша  лек-
сика  бюлмяси  гуртарандан сонра  «Исим»  мювзусу  верилмиш  
вя бу  мювзу  4-ъц  синифдя юйрянилмиш  биликляр  ясасында  
изащ  олунмушдур (сящ.41)  Лакин  А.Ахундов  вя Бяшир Ящ-
мядовун щазырладыглары «Азярбайъан дили» дярслийиндя 
«Морфолоэийа»  айрыъа  бюлмянин  башлыьы  кими  верилмиш  вя 
бу  бюлмяйя  дахил  едилян  илк  мювзу «Нитг  щиссяси нядир?» 
(сящ.44)  адландырылмышдыр. 
Доьрудан да, бу тягдирялайиг щал сайылмалыдыр, чцнки 
шаэирд цмуми шякилдя  «нитг щиссяси»нин ня олдуьуну  билмя-
дян, «Яшйанын  мигдарыны  вя сырасыны билдирян нитг щиссясиня  
сай  дейилир»1 тярифини  баша дцшмякдя  чятинлик чякяр.  Шаэирд 
«нитг  щиссяси»  анлайышынын  ня олдуьуну  билмялидир  ки,  са-
йын да  мигдар  вя  сыра  билдирян  нитг  щиссяси олдуьуну  ан-
ласын. 
Дярслийя дахил едилян «Нитг  щиссяси  нядир?» мювзусу-
нун дахилиндя  чох  доьру  олараг «нитг щиссяси»  анлайышына 
тяриф верилмиш, бурада нитг  щиссяляринин  сайы, бюлэцсц, ясас  
нитг  щиссяляри иля кюмякчи нитг щиссяляринин  бир-бириндян  
фяргли  хцсусиййятляри гейд  едилмишдир ки,  бу  да нечя ониллик-
                                                 
1 А.Ахундов, Б.Ящмядов,  Азярбайъан дили, 5-6-ъы  синифляр цчцн, 
«Маариф», 1972, сящ.101. 
 57 
лярдян  бяри  дилчиляримиз вя методистляримизин  тяърцбядя  га-
зандыглары наилиййят сайылмалыдыр. Бунун сайясиндядир ки,  
мцяййян  гядяр цстцн кейфиййятляря малик олан бу дярслик 
(А.Ахундов,  Б.Ящмядов,  Азярбайъан  дили)  1972-ъи  илдян  
башлайараг  1988-ъи  ил дя дахил олмагла  мцяййян дяйишиклик-
лярля ардыъыл олараг  бу илляр  ярзиндя няшр  едилмишдир.  
1974-ъц  илдян  башлайараг  5-ъи вя 6-ъы синифляр  цчцн 
Азярбайъан  дили дярсликляри  бир китаб  шяклиндя дейил, айры-
айры  китаблар шяклиндя няшр едилир.  1972-ъи илдя 5-6-ъы синифляр  
цчцн китаб няшр етдирян  мцяллифляр  Ахундов  вя Б.Ящмядов 
1974-ъц  илдян  башлайараг 5-ъи  синиф цчцн,  С.Ъяфяров  вя  
Я.Фяряъов  ися 6-ъы синиф  цчцн  Азярбайъан  дили дярслийи  ща-
зырлайырлар.  Нитг щиссяляриндян  исим,  сифят, сай, явязлик  вя  
фел, фелин  тясрифлянян  формалары  мювзусуна  гядяр  олан  ан-
лайышлар  5-ъи синфин  дярслийиня,  фелин  тясрифлянян  вя  тясрифлян-
мяйян  формалары бюлмяси,  зярф  вя кюмякчи  нитг щиссяляри 
олан  гошма, баьлайыъы, ядат,  модал  сюзляр  вя  нида ися 6-ъы  
синфин  дярслийиня  дахил едилир. 
1990-ъы илдян башлайараг грамматиканын  морфолоэийа  
бюлмяси  беш вя   алтынъы синифляр цчцн  айры-айры  мцстягил 
дярсликляр  шяклиндя дейил,  6-7  синифляр  цчцн нязярдя  тутул-
муш вя  бир  китаб  шяклиндя  няшр едилян  дярслийя  дахил  едил-
мишдир. 
Бу дярсликдя  дя «Морфолоэийа»  бюлмясинин   илк мюв-
зусу «нитг  щиссяляри» адландырылмыш,  1981-ъи  илдян  сонра 
«модал сюзляр» бир  кюмякчи нитг щиссяси  кими дярсликлярдян  
чыхарылдыьы  цчцн, бурада  он  нитг  щиссясинин  олдуьу гейд  
едилмишдир  вя  эюстярилмишдир ки,  сюзлярин  цмуми  грамма-
тик  мянайа эюря ямяля эятирдийи  груплара  нитг щиссяси  дейи-
лир»1. 
1980-ъи  иллярин дярсликляриндян фяргли олараг 1990-ъы илдя 
няшр  олунан дярсликдя щям кюмякчи,  щям дя ясас нитг  щис-
                                                 
1 Б.А.Ящмядов, А.А.Ахундов «Азярбайъан дили, 6-7-ъи синифляр  цчцн  
дярслик  «Маариф»  няшриййаты, Бакы 1990, сящ.48. 
 58 
сяляриня айры-айрылыгда чох конкрет вя ейни заманда, онларын  
ясас   хцсусиййятлярини ящатя едян биткин  тярифляр  верилмишдир. 
Гейд едилмишдир ки, «Лексик  мянайа малик олан,мцхтялиф  
шякилчи  гябул едяряк  дяйишян вя  ъцмля  цзвц  вязифясиндя чы-
хыш едян  нитг  щиссяляриня,  ясас нитг  щиссяляри дейилир»1 Еля 
кюмякчи нитг щиссяляриня дя, бу гурулушда вя онларын ясас 
хцсусиййятлярини юзцндя якс  етдирян бир  тяриф верилмишдир.  
1991-ъи  илдян  сонра  «модал  сюзляр» нитг  щиссяси  кими  
йенидян  кюмякчи  нитг щиссяляри сырасына  дахил едилмиш  вя 
«Тцрк дилиндя 11 нитг  щиссяси»2  олдуьу гейд  едилмишдир. 
90-ъы иллярин биринъи рцбцндя няшр олунан  дярсликлярдя  
нитг  щиссяляриня, еляъя дя ясас вя кюмякчи  нитг щиссяляриня 
конкрет  формада тярифляр  верился  дя, сонракы  рцблярдя няшр 
едилян  дярсликлярдя  бу яняня позулмуш, нитг щиссяляри щаг-
гында  йалныз  изащедиъи  мащиййят  дашыйан мялумат верил-
мишдир вя  эюстярилмишдир ки, «сюзляр  грамматик  мяналарына  
эюря мцяййян  груплара,  йяни нитг щиссяляриня  айрылыр»3. 
Нитг щиссяляри мювзусу  илк олараг  орта  мяктяблярин 
грамматика  китабларында  юз яксини  вя изащыны тапмыш, бу  
китаблар  дилчилик  елминин  инкишафында  мцстясна ящямиййятя  
малик  олан  бир  мянбя кими  гиймятляндирилмишдир. Узун 
мцддят  бцтцн  грамматик  анлайышларын  изащы  юз яксини илк 
дяфя олараг орта мяктяб  дярсликляриндя  тапмыш,  бу грам-
матика  китаблары  елми  грамматиканын  инкишафында  апарыъы  
рола  малик  олмушдур.  Дилчилик анлайышлары вя онларын изащы 
илк дяфя  олараг орта  мяктябин  грамматика  дярсликляриня  
дахил  едилмиш  вя узун мцддят тядрис  олундугдан сонра,  ял-
дя  олунан  сон   нятиъяляр  гейд едилмишдир. 
                                                 
1 Йеня орада. 
2 Язиз Яфяндизадя, Бяшир Ящмядов, Тцрк дили 1994-ъц  ил, «Юйрятмян» 
няшриййаты, Бакы 1994, сящ.117. 
3 Язиз Яфяндизадя, Бяшир  Ящмядов, Азярбайъан дили,  5-ъи  синиф цчцн  
дярслик,  «Тящсил»  няшриййаты,  Бакы – 2000,  сящ.117. 
 59 
Азярбайъан дилинин «морфолоэийа» бюлмяси иля баьлы  
1947-ъи  иля гядяр  няшр  олунан еля бир  елми  грамматика  ки-
табына раст эялмяк чятиндир. Демяк  олар ки,  тягрибян ХХ  
йцзиллийин биринъи  йарысында елми грамматикайа аид еля бир  
санбаллы китаб няшр  едилмямишдир. Бу ъцр  анлайышларын  иза-
щына  щяср  едилмиш, эениш  тядгигат ишляри  иля  зянэинляшдирил-
миш олан илк китаб, о заман  Азярбайъан  ССР  Елмляр  Ака-
демийасынын Дил Институту тяряфиндян  щазырланыб  няшр  едил-
миш «Азярбайъан  дилиня аид тядгигляр» китабыдыр. Бу китабын  
няшриня  гядяр  бу  сащя иля  ялагядар  еля бир елми  китабын ол-
мадыьы  нязяря  алынараг  китабын «Бир  нечя сюз»  адланан  
илк  бюлмясиндя  йазылыр: «Азярбайъан дилинин бцтцн хцсусий-
йятлярини  вя  онун  елми изащыны ящатя едян  бир  сярф йарат-
маг  зярури  мясялялярдяндир. 
Бу  сярфи тядгигат  ясярлярини  йазаркян  мцяллифляр кита-
биййат  шюбясиндя эюзя  чарпан бошлуьу, имкан  дахилиндя, 
долдурмаг вя Азярбайъан ядяби дилинин бир  сыра мцщцм  
мясялялярини  айдынлашдырмаг  мягсяди  эцдмцшляр»1. 
Китаб  1940-ъы  илдя   йазылмыш  1945-ъи  илдя ися   йенидян  
редактя  едиляряк 1947-ъи  илдя  няшр  едилмишдир. 
Китаб мцхтялиф  мцяллифлярин  Азярбайъан  дилинин мцх-
тялиф  сащяляри иля баьлы  щазырладыглары  елми йазыларын топлу-
сундан  ибарятдир. 
Я.Мащмудовун  мцяллифлийи  иля  щазырланан  «Сюзцн  
гурулушу»  (сящ.65) бюлмясиндя  ейни заманда  «Нитг  щисся-
ляри» мювзусу да  верилмиш  вя академик Н.Й.Маарын нитг 
щиссяляри иля баьлы фикри бурайа дахил едилмишдир. 
Нитг  щиссяляриня  айрыъа   тяриф  верилиб  щансы груплара  
бюлцндцкляри  конкрет шякилдя  эюстярилмяся дя, цмуми  шякил-
дя  гейд  олунур ки,  «Азярбайъан  дилиндя мяна  вя шякли ъя-
щятъя  щям нювлярини  дяйишян  шякилли (исим,  сифят, фел, сай,  
явязлик),  щям нювлярини дяйишмяйян  шякилсиз  сюзляр (баьла-
                                                 
1 Азярбайъан дилиня даир тядгигляр (елми сярфин бязи мясяляляри) Азярбайъан 
ССР  ЕА  Няшриййаты Бакы – 1947 сящ.3 
 60 
йыъы, гошма  вя нида…)  вя щям  дя нювлярини  эащ  дяйишян,  
эащ  дяйишмяйян, йяни  кечид  мярщялясиндя олан  сюзляр (зярф-
ляр) вардыр»1 
Бу  китабдакы  мягалядя  нитг  щиссяляри  анлайышы  ятрафлы  
айдынлашдырылмаса  да,  Азярбайъан дилиндя  сабитляшян  беш 
(исим,  сифят, сай,  явязлик  вя фел)  ясас  вя цч кюмякчи  нитг  
щиссяси  (баьлайыъы,  гошма вя   нида)  вардыр. 
Бу  бюлэц  1941 – 51-ъи илляр  арасында орта  мяктябляр  
цчцн няшр  едилян,  «Азярбайъан  дилинин грамматикасы»  
дярсликляриндя  верилян нитг  щиссяляринин бюлэцсцнцн  ейнини 
тяшкил едир. 
Бу  мягаляляр  топлусундан  сонра  няшр олунан вя   
Азярбайъан  дилинин «Лексика»  (сящ.9)  «Фонетика» (сящ.36)  
вя «Морфолоэийа» (сящ.74) бюлмялярини  ящатя едян «Мцасир  
Азярбайъан  дили»2  дярслийи  ишыг  цзц  эюрцр. 
Бу  дярслик  «Азярбайъан  дилиня аид  тядгигляр»  кита-
бындан  сонра  дилчилийя аид  йазылмыш  ян  санбаллы  дярслик  
щесаб  олунмалыдыр.  Чцнки  «тядгиглярдян»  щаггында  да-
нышдыьымыз  дярслик  няшр олунана  гядяр бу сащя иля баьлы еля 
бир  ясяр  няшр  олунмайыб.  Щямин   сащядяки  бошлуьу дол-
дурмаг  мягсяди иля  мцяллиф  бу  дярслийи щазырламыш  вя гейд 
етмишдир ки,  «Азярбайъан  дилчилийиня аид олан башга елми 
фянляр кими,  бу фяннин дя дярслийя  вя вясаитя бюйцк  ещтийаъы  
вардыр.  Мцасир Азярбайъан дилинин мцкяммял елми грам-
матикасынын щяля йазылмадыьыны вя бу  сащядя   эюрцлян  елми 
ишлярин гейри-гянаятбяхш  олдуьуну  нязяря алараг,  дилимизин 
мцкяммял  елми  грамматикасы  йазылы  мейдана  чыхана гя-
дяр тялябялярин ещтийаъыны  гисмян  тямин  етмяк  цчцн  оху-
нан мцщазиряляри  вясаит  шяклиндя чап етдирмяк  гярара  алын-
мышдыр.  Бу  ясяр  дя  щямин  мягсядя  хидмят етмяк цчцн  
йазылдыьындан  мцкяммял  елми грамматика  сайыла билмяз, 
                                                 
1 Азярбайъан дилиня даир тядгигляр (елми сярфин бязи мясяляляри) Азярбайъан 
ССР  ЕА  Няшриййаты Бакы – 1947 
2 М.Щцсейнзадя Мцасир  Азярбайъан дили. АДУ  няшриййаты, Бакы,  1954. 
 61 
анъаг  она эириш щесаб едиля биляр. Бу ясяр  али  мяктяблярдя 
тядрис   вясаити кими биринъи дяфя  чап едилдийиндян  нюгсансыз 
дейилдир»1. 
Дярслик  илк дяфя  няшр олунса да, бурада  «Нитг щисся-
ляри» мювзусу  айрыъа  верилмиш вя нитг  щиссяляриня «Мцстягил  
мянасына, морфоложи  яламятиня вя синтактик   ролуна эюря 
груплашан  сюзляря нитг  щиссяляри  дейилир»2. формасында тяриф  
верилмишдир. 
Дярсликдя  нитг  щиссяляри «мцстягил, кюмякчи  нитг щис-
сяляри» ады алтында ики йеря  бюлцнцр.  Исим,  сифят, сай,  явяз-
лик,  фел  вя  зярф  мцстягил нитг  щиссяляри  сырасына  дахил едилир. 
Нидалар  ися айрыъа  бир нитг  щиссяси кими юзц-юзлцйцндя  хц-
суси бир  груп  тяшкил едир.  Мцяллиф  йазыр:  «Нидалар  щисс, щя-
йяъан билдирян  нитг  щиссясидир. Лакин нидалар  щисс  вя  щяйя-
ъан  ифадя етдийи  заман онлары (щисс  вя щяйяъаны)  адландыра  
билмир. Буна эюря дя нидалар  щям  ясас нитг  щиссяляриндян, 
щям дя  кюмякчи  нитг щиссяляриндян фярглянир»3. 
Бурада  ядатлар  да хцсуси бир  нитг  щиссяси  кими бир-
баша нитг щиссяляри  сырасына  дахил едилмир  Ядатларын  там шя-
килчиляшмядикляриня  эюря  шякилчилярин, нитг  щиссяляринин  хцсу-
сиййятляриня  малик  олмадыглары цчцн  ися нитг щиссяляринин  сы-
расына  дахил  ола билмядийи  гейд  едилир  вя сонда  эюстярилир 
ки, «грамматикада  беля сюзляря  ядатлар  дейилир. Ядатлар  да  
ясасян  кюмякчи  вязифя  дашыйыр. Беляликля,  ядатлары да  дахил  
етмяк шяртиля дилимиздя он  нитг щиссяси вардыр».4 
«Нитг щиссяляри» мювзусу илляр бойу  ардыъыл  олараг дил-
чи алимляримизин  вя дилчиликля  баьлы  елми  мцяссися  вя  инсти-
тутларын  тядгигат  обйектиня  чеврилмиш,  щяр  бир  мягаля, щяр 
бир монографийа  вя дярсликдя  бу  мювзуйа йени  йанашма  
                                                 
1 Йеня орада,  сящ.3 
2 М.Щцсейнзадя Мцасир  Азярбайъан дили. АДУ  няшриййаты, Бакы,  1954, 
сящ. 83. 
3 Йеня орада, сящ. 89. 
4 Йеня орада,  сящ.84 
 62 
вя бахышлар олмуш,  елми дилчиликдя  бу анлайыш  мцхтялиф  яла-
вялярля  айдынлашдырылмышдыр. 
Анлайышлара йени бахыш вя йени  йанашмаларын  олмасына  
бахмайараг,  бязян  сонракы  дярслик  вя китаблардакы  йа-
нашма  яввялляр няшр олунан дярсликлярдяки  арашдырмаларын  
йанында  кюлэядя  галмыш, юз  гейри-мцяййян  вя гейри-конк-
рет  ифадяси  иля  фярглянмишдир. 
Биз 1954-ъц илдя М.Щцсейнзадя  тяряфиндян  нитг  щисся-
ляриня верилян тярифи гейд етдик  вя  таныш  олдуг.  1960-ъы илдя 
няшр олунан  китабда нитг щиссяляриня верилян тяриф  яввялки  
дярсликдя нитг  щиссяляриня верилян тярифин йанында  юз цмуми-
лийи  вя  йайьынлыьы  иля бясит эюрцнцр. 
«Нитг  щиссяляри щаггында» сярлювщяли  мятндя  гейд 
олунур ки,  «Дилимиздяки сюзляр ясас мяналарына, ъцмлядяки  
вя йа сюз бирляшмясиндяки  вязифясиня  вя аид  олдуглары  
грамматик  категорийа   бир  нечя  бюлмяйя  айрылыр. Бу  бюл-
мяляр нитг  щиссяляри  адланыр»1. 
Бу  китабда  «Ядат», «Модал сюзляр»  вя «Баьлама» 
да нитг  щиссяляринин  сырасына дахил едиляряк «он ики  нитг щис-
сясиндян  бящс  едилир»2 
Бурада исим, сифят,  сай,  явязлик,  фел  вя  зярф  ясас нитг 
щиссяляри,  баьлайыъы, гошма,  ядат, баьлама  вя модал сюзляр 
кюмякчи нитг щиссяляри сырасына дахил едилир. Мювзунун  дахи-
линдя  дилимиздя  он ики нитг  щиссясинин  олдуьу  гейд едился 
дя, онлардан  йалныз  он биринин ады  садаланыр. 
Бялкя дя, нида мцстягил вя кюмякчи  нитг  щиссяляриндян  
юз мцяййян  ъящятляри иля  фяргляндийи  цчцн, бу  мювзуйа  да-
хил едилмямиш, китабын сонунда (сящ. 313-321)  айрыъа  бюлмя 
кими верилмшидир.  
1973-ъц  илдя  няшр олунан  «Мцасир Азярбайъан  дили»1 
дярслийиндя  «Нитг  щиссяляри» щаггында мялумат,  ясасян,  
                                                 
1 Азярбайъан дилинин  грамматикасы,  Азярбайъан  ССР  Елмляр 
Академийасынын Няшриййаты, Бакы – 1960, сящ.14. 
2 Йеня орада, сящ.313 
 63 
1954-ъц  илдя  няшр олунан  дярсликдя «Нитг  щиссяляри»  щаг-
гында  верилян  мялуматын  ейнини  тяшкил едир.  Лакин бу  
дярсликдя  нитг щиссяляринин  сайында  вя  бюлэцсцндя аз да 
олса,  фярг  нязяря  чарпыр.  1954-ъц  ил  дярслийиндя  нитг  щис-
сяляри  «мцстягил нитг щиссяляри,  кюмякчи нитг  щиссяляри вя 
нида  ады алтында цч йеря бюлцнцр»2 дцся,  1973-ъц илдя  няшр 
олунан дярсликдя  ися «Дилимиздяки нитг щиссяляри  мцстягил  
мяналарына  (грамматик  мяналара)  вя  грамматик  форма-
ларына  (морфоложи  яламятляриня вя синтактик  ролуна) эюря  
мцстягил  нитг щиссяляри, йамсыламалар (тяглиди  сюзляр),  нида-
лар  вя  кюмякчи  нитг  щиссяляри  ады алтында  дюрд йеря бюлц-
нцр»3 
Дилимиздя он бир  — исим, сифят,  сай,  явязлик,  фел,  зярф,  
йамсыламалар, нидалар, гошма,  баьлайыъы  вя ядат – нитг щис-
сясинин  олдуьу гейд  едиляряк эюстярилир ки, «Бунлардан  баш-
га  дилимиздя  бир сыра  сюзляр дя вардыр ки,  онлар ъцмля  ичяри-
синдя ара  сюз  вязифяси дашыйыр.  Щямин  сюзлярин  бир  гисми  
морфолоэийада  модал  сюз  адланыр»4 
Гейдлярдян эюрцнцр ки,   модал  сюзляр  диггятдя  сахла-
нылса да, о нитг  щиссяляри  сырасына дахил едилмяйиб. 
1980-ъи  илдя няшр олунан «Мцасир Азярбайъан дили»5 ки-
табында   нитг  щиссяляринин  изащына эениш йер верилмиш, 
(сящ.21-27)  щям ясас  нитг щиссяляри,  щям дя  кюмякчи нитг 
щиссяляри  яввял  цмуми  шякилдя, сонра  ися айры-айры, эениш 
мювзулар  шяклиндя айдынлашдырылмышдыр. «Нитг щиссяляринин 
                                                                                                        
1 Проф. М.Щцсейнзадя, Мцасир  Азярбайъан дили,  Морфолоэийа,  ЫЫЫ  щисся. 
Али мяктябляр  цчцн дярслик, «Маариф»  няшриййаты, Бакы – 1973. 
2 М.Щцсейнзадя,  Мцасир  Азярбайъан  дили, 1954,  сящ.84 
3 М.Щцсейнзадя Мцасир Азярбайъан дили, «Маариф» няшриййаты, Бакы, — 
1973, сящ.18 
4 М.Щцсейнзадя Мцасир Азярбайъан дили, «Маариф» няшриййаты, Бакы, — 
1973,. 
5 Мцасир  Азярбайъан  дили. ЫЫ ъилд,  Морфолоэийа, «Елм»  няшриййаты, Бакы,  
1980 
 64 
тяснифи принсипляри»1  адланан  мювзу  иля  баьлы верилян  мятн-
дя яввялъя   нитг щиссяляринин тядгиги  тарихиндян   сющбят ачы-
лыр вя эюстярилир ки, сюзлярин синифляря  бюлцнмяси (тяснифи)  йу-
нан вя латын  грамматикаларындан  башланыр»2. 
Бу  мювзу иля  баьлы верилмиш  мятнин  дахилиндя  
Н.К.Дмитрийевин «Башгырд дилинин грамматикасы», Н.А.Бас-
каковун «Гарагалпак  дили»  ясяриндя нитг щиссяляри  иля баьлы 
фикирляри гейд  едилир  вя онларын бахышлары да нязяря алынараг 
нитг щиссяляри иля баьлы йени  фикирляр  сясляндирилир.  Бурада яса-
сян сюзляр айдынлашдырылыр, онларын  бязиляринин  лцьяви мянайа 
малик олдуглары,  диэярляринин ися щеч бир  лцьяви  мянайа ма-
лик  олмадыглары  гейд едиляряк эюстярилир ки,  «Сюзляр  лексик-
грамматик  ъящятдян  яняняви олараг ики йеря  бюлцнцр: 1)  
ясас  сюзляр,  2)  кюмякчи сюзляр»3. 
Бу   дярсликдя  дя  «Нитг щиссяляри  мцвафиг  олараг  ики 
група  бюлцнцр: 
1)  ясас нитг щиссяляри —  исим, сифят, сай, явязлик,  фел,  
зярф, 2)  кюмкячи  нитг щиссяляри —  гошма,  баьлайыъы, ядат, 
модал  сюзляр  нида»4 
1973-ъц  илдя  няшр олунан  «Мцасир  Азярбайъан  дили» 
(М.Щцсейнзадя)  дярслийиндя  нитг щиссяляринин сайы,   щаг-
гында данышдыьымыз (МАД,1980) китабдакы сайла ейниййят 
тяшкил едир.  Бу  ейнилик  йалныз  онларын  мигдары (сайы —11)  
иля  баьлыдыр». Сай  ейни  олса да, нитг щиссяляринин  нювляриндя  
бязи  дяйишиклик  юзцнц  бцрузя верир. Мясялян,  1973-ъц  илдя 
няшр олунан   дярсликдя  нитг щиссяляри  сырасына «Йамсылама-
лар» адлы нитг щиссяси дахил едился дя, «модал сюзляр»  адланан  
нитг щиссяси дахил едилмяйиб. 
Лакин  1973-ъц  илдя  няшр олунан дярсликдя «Кюмякчи 
нитг  щиссяляри» бюлмясиндя  модал  сюзляр  дя  диэяр  кюмякчи 
                                                 
1 Йеня орада  сящ.21 
2 Йеня орада  
3 Йеня орада  сящ.24 
4 Йеня орада 
 65 
нитг щиссяляри (гошма,баьлайыъы, ядат) кими айрылыгда мцстягил 
нитг щиссяси кими  верилиб  вя  изащ едилиб.  Лакин  «Модал  
сюзляр»ин изащында  гейд олунуб ки, «Мцасир Азярбайъан ди-
линдя  ишлянян  кюмякчи  нитг щиссяляриндян (гошма, баьлайыъы, 
ядат)  башга бир сыра сюзляр вардыр ки, онлар мяншя етибары иля 
ясас нитг щиссяляриндян  ямяля  эялсяляр  дя,  артыг  лцьявт  мя-
найа  малик  бир сюз  дейилдир»1. 
1980-ъи  илдян  сонра Азярбайъан дилинин  морфолоэийа-
сына аид  проблемлярля  баьлы  чохлу сайда  елми ишляр  вя фун-
даментал ясярляр  щазырланса  да, щямин  вахтдан  2000-ъи иля  
гядяр  еля бир санбаллы дярслик  вя  йахуд  елми ясяр  бурахыл-
мамышдыр. Булудхан  Хялиловун  мцяллифлийи иля няшр олунан 
«Мцасир  Азярбайъан  дилинин  морфолоэийасы»2 китабыны ХХ  
ясрин  сон  ийирми  илиндяки  бошлуьу  долдуран  ясас  вясаит  
щесаб  етмяк олар.  
ХХ  ясрдя  морфолоэийа  иля баьлы  няшр  олунан  дярслик  
вя ясярлярин  щеч  бириндя  нитг  щиссяляри  мювзусу  иля баьлы 
бу ясярдяки  гядяр  эениш  вя  ящатяли мялумат верилмямишдир. 
Мясялян,  М.Щцсейнзадянин  1954-ъц илдя йаздыьы «Мцасир  
Азярбайъан  дили»  дярслийиндя,  тягрибян, 1,5  сящифя,  (сящ. 
83-84)   Азярбайъан  ССР  Елмляр  Академийасынын  1960-ъы 
илдя  бурахдыьы «Азярбайъан дилинин  грамматикасы»  кита-
бында  бир  сящифя (сящ.14), йеня  дя  М.Щцсейнзадянин мцял-
лифлийи иля  1973-ъц  илдя  бурахылан «Мцасир  Азярбайъан  дили» 
дярслийиндя, тягрибян,  ики сящифя (сящ. 17-19), йеня дя  акаде-
мийанын 1980-ъи илдя  «Елм»  няшриййаты  тяряфиндян  чап олу-
нан  «Мцасир  Азярбайъан дили»  ясяриндя йедди  (сящ. 21-27)  
сящифя  щяъминдя  йер верилдийи  щалда, Булудхан  Хялиловун 
«Мцасир  Азярбайъан  дилинин  морфолоэийасы»  китабында бу  
мювзунун  изащына  даща  чох  —  он цч сящифя  йер   айрыл-
                                                 
1 М.Щцсейнзадя Мцасир Азярбайъан дили, «Маариф»  няшриййаты,  Бакы – 
1973.  сящ.  352 
2 Булудхан Хялилов  «Мцасир Азярбайъан дилинин  морфолоэийасы». Ы щисся, 
Бакы – «Елм»  — 2000. 
 66 
мышдыр.   Бу  дярсликдя  «Нитг щиссяляринин тяснифи»1 мювзу-
сунда нитг щиссяляринин йаранмасы,  тарихи,  мцхтялиф  диллярдя  
бу анлайыша мцнасибят айдынлашдырылмыш  вя она «Дилин  лцьят  
тяркибиндяки сюзлярин  мцстягил  мянасына, морфоложи  яламя-
тиня вя синтактик  вязифясиня  эюпя  груплара, синифляря бюлцн-
мясиня нитг щиссяляри дейилир»2.  формасында тяриф верилмишдир. 
Тяриф  юз ящатялилийи  иля  сечился  дя,  бурада  бир чох 
ифадя  вя сюзляри  тярифин мятниня  дахил  етмямяк дя оларды. 
Мясялян:  тярифин  башланьыъында  ишлядилмиш «Дилин  лцьят  тяр-
кибиндяки», «синтактик  вязифясиня»,  бирляшмялярини,  «груп-
лара»  вя   «синифляря»  сюзляриндян  бирини тярифин  мятнинин  
тяркибиндян чыхарсаг,  онда фикир  даща йыьъам  вя  биткин эю-
рцняр. 
Бу бирляшмялярин  вя сюзлярин тярифин  мятниндян  чыхарыл-
масы  фикрини  ашаьыдакы   фактлара  ясасланыб  иряли сцрцрцк: 
1.Щяр кяся мялумдур ки,  щяр бир дилин  лцьят  тяркибин-
дян кянарда, сюз  йохдур  вя  сюз  щаггында   данышанда сющ-
бятин  еля  дилин лцьят  тяркибиня  дахил  олан  сюзлярдян эетдийи  
мялум олур. 
2. «Синтактик вязифя» сюзлярин грамматиканын морфоло-
эийадан  сонракы бюлмясиндя дашыдыьы вязифядир. Бязи сюзлярин  
щансы  нитг  щиссясиня аид олмасыны биз бу эцн  щямин  сюзцн  
яшйа  вя йахуд  щярякятля  баьлы олмасы иля ялагяляндириб тяс-
диг  едирик. Мясялян,  йахшы  ушаг  вя йахшы охуйур. Бу  ися   
синтаксисдян  узаг,  морфолоэийайа аид олан  мясялядир. 
3.Дилимизя алман  дилиндян  кечян  груп (3. елми  тясни-
фатда,  цмуми  системин  щиссяси,  гисми,  шюбяси»3. Елмляр  
групу. Битки маддяляри групу) сюзц иля  яряб  дилиндян  кечян  
синиф (Елми вя диэяр  тяснифатда а)  биол. битки вя щейванларын  
тяснифатында  бюйцк   бюлмялярдян (шюбялярдян)  бири»)4.  сюзц  
                                                 
1 Йеня  орада,  сящ. 138 
2 Yenə orada, səh.144 
3 Азярбайъан дилинин  изащлы  лцьяти,  Ы ъилд, Бакы, 1966,  сящ. 561 
4
 Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti, IV cild Bakı -1987, səh.79 
 67 
яслиндя  ейни  мяналары  ифадя  етдикляриня эюря  бу  сюзлярдян  
бири  ишлядилсяйди  даща  мягсядямцвафиг оларды.  Чцнки  анла-
йышлара  верилян  тярифляр даща  чох   йыьъамлыг  вя  конкретлик 
тяляб етдикляриндян, щямин тярифлярин мятниндя синоним  сюз-
лярин  ишлядилмяси  арзуолунмаз сайылмалыдыр.  
4.Яэяр  сющбят  нитгин  щиссяляриндян  эедирся, онда  
груп  вя синиф сюзляринин  явязиня  еля щисся  сюзц  ишлядилсяйди,  
даща дягиг оларды. «Щисся» сюзцнцн  яряб дилиндян  кечмя-
синя   бахмайараг,  бу сюзцн  ифадя  етдийи  мяна «нитг щисся-
ляри» анлайышына «груп» вя «синиф» сюзляринин  ифадя етдийи мя-
налардан даща чох йахындыр.  Чцнки, «щисся» (1.Тамын бю-
лцндцйц парчалардан  щяр бири:  гисим. Бинанын  бир  щиссяси)1.  
мяналарыны  ифадя  едир». 
Щямин  тярифи  мцяллиф «Сюзлярин  мцстягил  мяналарына  
вя морфоложи  яламятляриня эюря бюлцндцйц щиссяляря нитг щис-
сяляри  дейилир»  формасында  версяйди,  бялкя дя,  даща  конк-
рет  вя биткин  эюрцнярди. 
Мцяллиф  нитг  щиссялярини  ясас, кюмякчи  вя  хцсуси  нитг  
щиссяляри ады  алтында  цч група  айырыр.  Исим,  сифят,  сай,  
явязлик,  зярф вя  фелин  ясас нитг щиссяляриня,  гошма,   баьла-
йыъы вя   ядатын   ися  кюмякчи нитг  щиссяляриня аид олдуьуну  
гейд  едир  вя эюстярир ки,  «… хцсуси нитг   щиссяляринин  тясни-
финя эялдикдя, бу  мясяля  орта  вя али  мяктябин  дярсликлярин-
дя фярглидир»2 
Мцяллиф  ниданы,  тяглиди  сюзляри (йамсыламалары)  вя мо-
дал  сюзляри  хцсуси нитг щиссяси  адландырараг онлары бу група  
дахил  едир.   
Узун  мцддят  нидалар  орта мяктяб  дярсликляриндя  хц-
суси нитг  щиссяси  кими  гейд  едился дя,  модал сюзлярля  тяг-
лиди  сюзляр бу  сырайа  дахил   едилмямишдир.  Орта мяктяб  
                                                 
1 Азярбайъан дилинин  изащлы  лцьяти, ЫВ  ъилд, Бакы -  1987, сящ. 395 
2 Булудхан  Хялилов, Мцасир Азярбайъан дилинын морфолоэийасы, Ы щисся, 
Бакы,  «Елм» — 2000.  сящ.144 
 68 
дярсликляринин  щеч бириндя  ися тяглиди  сюзляр   гейд едилмя-
йиб.  
Китабда тяглиди  сюзлярин щям  кюмякчи,  щям дя  ясас  
нитг щиссяляриня аид  хцсусиййятляри  гейд  едился дя, бунлара  
ясасланыб  ону хцсуси нитг щиссяси,  (яслиндя  нитг  щиссяси)  гя-
бул етмяк олмаз. 
Тяглиди  сюзляри  ясас  нитг  щиссяляриня  йахынлашдыран  
хцсусиййятляр  сырасында гейд олунур:  
« А) тяглиди  сюзлярин (йамсыламаларын)  ясас  нитг  щис-
сяси кими  мцстягил  мянасы вардыр. 
Б) тяглиди  сюзлярин (йамсыламаларын)  суала  ъаваб  вер-
мяси вя  ъцмля  цзвц олмасы  да  ону  ясас нитг  щиссяляриня  
йахынлашдырыр. 
Ъ)   тяглиди  сюзляр  сюз  йарадыъылыьында  иштирак едир,  
морфоложи  яламятляр  цзря дяйишир».1 
Тяглиди  сюзлярин  ясас  нитг  щиссяляриня  охшар   ъящятля-
рини  садаладыгдан  сонра  мцяллиф  онун    кюмякчи  нитг щис-
сяляриня  охшар  ъящятлярини  садалайыр  вя беля  бир    гянаятя 
эялир ки,  «… тяглиди  сюзляри (йамсыламалары)  ясас нитг  щиссяси  
щесаб  етмяк  олмаз. Она эюря  ки,  тяглиди  сюзлярин  кюкляри  
мцстягил  мянайа  малик   дейилдир»2 
Ардыъыл  верилян  бу  тезисляр  тамамиля  бир-биринин  як-
сини тяшкил едяряк  бири  о бирини  инкар едир. 
Яэяр «ъ»  бяндини  ясас  эютцрсяк,  онда  сюз  йарадыъылы-
ьында иштирак едиб,  морфоложи  яламят  гябул едян  сюзцн кю-
кцнцн  мцстягил  мянасы   олмадыьыны сюйлямяк чятиндир. 
Чцнки  Азярбайъан дилиндя мцстягил мянайа малик олмайан 
еля бир сюз  йохдур ки, она  морфоложи  яламят  артырыб  йени  
мяна  верян  сюз дцзялтмяк  мцмкцн олсун. 
Диэяр тяряфдян, бурада  гейд олунан  сюзлярин  щамысы  
(тагг-ылты,  тапп-ылты, вый-ылты, выз-ылты)  исмин  суаллара  ъаваб 
                                                 
1 Йеня орада. сящ.149 
2 Булудхан  Хялилов, Мцасир Азярбайъан дилинын морфолоэийасы, Ы щисся, 
Бакы,  «Елм» — 2000.   
 69 
верир  вя бунларын щамысыны  исимляр  сырасына  дахил  етмяк 
олар.  Яэяр бу  дейилянляри  ясас эютцрсяк  онда  эяряк  гарьа,  
тысбаьа,  гурбаьа сюзлярини дя  ясас  нитг щиссяси (исим) йох,  
кюмякчи  нитг щиссяляриня аид сюзлярин  сырасына  дахил  едяк. 
Бу  ися  йолверилмяздир. 
Мцяллиф нитг  щиссяляринин ясас, кюмякчи  вя хцсуси  нитг  
щиссяляри  олмагла   цч група  айрылдыьыны  эюстярся дя,  щямин  
бюлмянин  сонунда  бу  нитг  щиссяляриндян  башга  дилимиздя 
«гейри-мцяййян  нитг щиссяляриня аид бир схем дя вермиш  
(сящ.151)  вя бу  схемдя  дилимиздя «императив  сюзляр, ритмик  
сюзляр  вя   ушаг сюзляри»  адлы   цч нитг  щиссясинин олдуьуну  
гейд етмишдир.  Бу  бюлэцйя  ися щаггында  данышдыьымыз  
дярслийя  гядяр  няшр олунан  елми  грамматика  вя  дярсликля-
рин  щеч бириндя  раст  эялмядик. 
Яэяр  «Нитг  щиссяляринин  тяснифи»  мювзусу иля  баьлы  
верилян  мятнин  дахилиндя  ясас  вя  кюмякчи  нитг  щиссяляри-
нин  ъцмлядя йери,  мцяййян суала  ъаваб  вермяси, лцьяви  
мянайа малик олуб-олмамасы  хцсусиййятляри  эюстярилирся  вя  
няйя эюря  бу  ъцр бюлэц  апарылдыьы  гейд  олунурса,   онда  
китабда «Гейри-мцяййян  нитг  щиссяляри»нин  дя хцсусиййят-
ляри гейд едилмяли, кюмякчи нитг щиссяляриндян  фяргли ъящятляри 
эюстярилмяли иди.  Щеч бир  нязяри  мялумат верилмядян нитг  
щиссяляринин  схемини  щазырлайаркян,  щямин  схемин  тярки-
биня «гейри-мцяййян нитг щиссяляри»  башлыглы  бир схемин дя 
дахид едилмяси  эюйдяндцшмя эюрцнцр. Сонракы  дярслик,  йа-
худ  мювзуларын  дахилиндя   бу  анлайышын изащы верился беля, 
йеня  дя бу тяртиби  мягбул  саймаг  олмаз. Чцнки сонрадан  
гейри-мцяййян  нитг щиссяляри  башлыьы  алтында  ъямляшян «им-
ператив сюзляр», «ушаг  сюзляри» вя  «ритмик сюзляр» башлыглы  
мювзулар «айры-айрылыгда»  изащ   едиляркян  байаьы сясляня-
ъякдир. 
Щям академик  дилчилик,  щям дя   дилчилийин   грамма-
тика бюлмяси иля баьлы   дярслик  вя  китабларда  мцяййян  гя-
дяр олса да, конкретлийя  вя дягиглийя  диггят йетирилмялидир.  
 70 
Мясялян:  яэяр  тыггылты,  таппылты  вя с.  кими сюзляр  исмин  
суалларына  ъаваб  вериб, онун  хцсусиййятлярини  дашыйырса,  
онда  бу ъцр  сюзляри  бир група  дахил  едиб онлары  хцсуси  бир 
нитг  щиссяси кими груплашдырмаг нязяри грамматикайа аьыр-
лыг эятирмякдян  башга  бир сей ола билмяз. Она эюря дя  бу  
ъцр  цсуллардан  истифадя  етмякля  нитг щиссяляринин  дягиг  са-
йыны  грамматикада мцяййянляшдирмяк вя бу  ардыъыллыьы орта 
мяктяб  дярсликляриня  дя дахил  етмяк  лазымдыр. 
Азярбайъан  дилинин  тядриси  иля баьлы  фяалиййят  эюстя-
рян тядгигатчылар да  тарихян  бу  мювзунун тядриси  заманы  
гаршыйа  чыхан  чятинликлярдян сюз   ачмыш, бу  анлайышын тядри-
синдя мцяллимдян бюйцк   усталыг тяляб  олундуьуну  юн  
плана  чякмишляр. 
Орта мяктябдя Азярбайъан  дилинин тядриси иля баьлы  илк 
дярслик йарадан  эюркямли  алим  А.Абдуллайев бу сащя иля  
баьлы  илк  фундаментал  дярслик  сайылан «Орта мяктябдя  
Азярбайъан  дили  тядрисинин  методикасы»  ясяриндя  йазыр: 
«Бу  мювзуну  шаэирдляря  изащ  етмяк  мцяллимдян бюйцк  
баъарыг тяляб едир… Щямин  мювзунун  цзяриндян ютмяк вя 
бирдян-биря исим бящси иля нитг  щиссяляринин юйрянилмясиня  
башламаг  мягсядяуйьун    олмаз»1.  Нитг щиссяляринин  бюл-
эцсц вя  онлар  щаггында  илкин  мялуматын верилмясинин  ва-
ъиблийини  якс  етдирян  фикримизи тясдиг  едян  йухарыдакы сятир-
ляр  дя  нитг щиссяляринин  сайы иля   баьлы  дедикляримизи сцбут  
едир. 
Щяр щансы бир грамматик  анлайышы  шаэирдя  юйрятмяк, 
щямин грамматик  анлайышы практик  шякилдя  шаэирдя чатдыр-
дыгдан сонра  она верилян  тярифи язбярлятмякдян  башлайыр. 
Мясялян,  биз исмин  бир грамматик  анлайыш  кими  ня олду-
ьуну  сорушдугда, шаэирд йа «исим яшйанын  адыны  билдирир»  
ъавабыны  веряъяк, йа  да  исмя верилян тярифи олдуьу  кими 
бизя сюйляйяъяк.  Яэяр  шаэирд щяр  щансы бир  анлайыша аид  тя-
                                                 
1 А.Абдуллайев.  Орта  мяктябдя  Азярбайъан дили тядрисинин  методикасы. 
Бакы, Азярняшр, 1956, сящ.  87 
 71 
рифи  билмяся, онда онлардан  щяр  щансы бир анлайышын ня ол-
дуьуну сорушанда,  о ъаваб  вермяйя  сюз  тапмайаъагдыр. 
Буну нязяря алараг  методист  алимляр  эюстярирдиляр ки, 
«…ясас нитг щиссяляриня  аид илк  дярслярдя  шаэирдляря  башлыъа 
олаъаг  ашаьыдакылар юйрядилмялидир: 
а) нитг  щиссяляринин  мяна  яламяти —   тяриф, 
б) щансы  суаллара  ъаваб олмасы, 
в) нитг щиссясинин бязи  грамматик  яламятляри. 
… Грамматик  тярифя еля яламят  вя яламятляр  топланыр  
ки, онлар  тярифи  верилян  мяфщумлары   бир-бириндян  айырыр. 
Мящз  буна эюря дя   грамматик  тярифлярин мцкяммял  мя-
нимсянилмяси  бюйцк  ящямиййятя малик олар»1. 
70-ъи иллярин  методики  ядябиййатында нитг щиссяляринин  
тядрисиня  мцнасибятдя   мцяййян дяйишиклик  нязяря  чарпыр.  
Мясялян:  яэяр 60-ъы  иллярин  методик   ядябиййатында щяр 
щансы бир мяфщума —  нитг  щиссясиня верилян  тярифин юйрядил-
мяси  ясас эютцрцлцрдцся,  70-ъи  иллярин   методики  ядябиййа-
тында эюстярилир ки, «Мцяййян  бир  нитг  щиссясинин  мянасыны  
юйрятмяк, онун  йалныз  тярифини юйрянмякдян  ибарят дейил-
дир».2 
Илляр  кечдикъя топланылан  нятиъяляр   грамматиканын  
диэяр   бюлмяляри  иля йанашы, нитг   щиссяляринин  дя  тядрисиндя  
мцсбят нятиъялярин  ялдя  едилмясиня  шяраит йаратмыш  вя  ме-
тодистляр  нитг   щиссяляринин  тядриси заманы  онларын  синтактик  
мяфщумларла гаршылыглы  шякилдя тядрис  олунмасынын ялверишли  
олдуьуну гейд  етмиш вя  беля бир  нятиъяйя эялмишляр ки,  
«…Морфолоэийанын  тядриси  заманы  бир сыра  морфоложи   
мяфщумларын  синтантик  мяфщумларла    гаршылашдырылмасы  
                                                 
1 Я.Яфяндизадя, Б.Ящмядов, М.Щясянов, Й.Яфяндийев, К.Микайылов. 
Азярбайъан  дилинин  тядриси, Ы щисся, «Маариф», Бакы,  1965 
2 А.Абдуллайев «Орта  мяктябдя Азярбайъан  дилинин  тядриси  методикасы, 
«Маариф», 1978, сящ.129 
 72 
морфоложи  мяфщумларын  юзцнцн  дягиг  мянимсянилмясиня  
кюмяк  етмиш  олур»1. 
Ейни  заманда,  онлар  гейд едирляр ки,  «Нитг  щиссяси 
— ясас  вя   кюмякчи  нитг  щиссяси… юйрядилмяли  илк  зярури  
мяфщумлардыр»2 
Бцтцн бу  дейилянлярдян  беля бир нятиъяйя  эялмяк олур 
ки,  «нитг щиссяляри»  мювзусунун  мяктябдя  тядриси  мцщцм  
ящямиййят  кясб едир. Чцнки «нитг  щиссяляри»  мювзусу 
«Грамматика»нын  «морфолоэийа» бюлмясинин ясасы,  синтак-
сис  бюлмясинин ися мящяк  дашыдыр.  Нитг  щиссяляринин   ня ол-
дуьуну  конкрет  олараг  айдынлашдыра билмяйян шаэирдин 
сонрадан, синтаксиси юйрянян  заман мцяййян  мцвяффягий-
йятляр  ялдя етмясиня инанмаг  чятиндир. 
Бу мювзунун  шаэирдляря щяртяряфли вя елми шякилдя  юй-
рядилмяси  мцяллимин фяалиййятиндян даща чох  асылы олса да, 
бу, щяля истянилян нятиъяни яля етмяк цчцн  эюрцляъяк  ишин  ща-
мысы  демяк дейилдир. 
Шаэирдляр  ибтидаи  синифлярдя нитг  щиссяляри  щаггында  
мцяййян  мялумат  ялдя  етсяляр дя, бу  мювзунун   шаэирд-
ляря   ятрафлы шякилдя  чатдырылмасы орта  мяктябин 5-ъи  синфинин  
Азярбайъан  дили  програмына  дахил  едилиб.  Йяни  мювзу иля  
баьлы   елми-нязяри мялумат комплекс  шякилдя шаэирдляря бе-
шинъи синифдя  юйрядилир. Йухарыда  гейд етдийимиз  кими,  тяг-
рибян,  сяксян ил  ярзиндя  няшр едилян  орта  вя али  мяктябляр  
цчцн  Азярбайъан дили дярсликляринин бязиляриндя «нитг щисся-
ляри»ня тяриф  верилмиш, бязиляриндя  тяриф  верилмямиш,  бязиля-
риндя ися бу  анлайыша  верилян тяриф щямин анлайышын бцтцн хц-
сусиййятлярини  якс етдирмямиш,  нюгсанлы олмушдур.  Яксяр  
дярсликлярдя  ися бу  анлайыша  тяриф верилмямиш,  гысаъа  изащла  
                                                 
1 Щ.Б.Балыйев, Орта  мяктябдя  Азярбайъан дилинин  тядриси  методикасы, 
Бакы – 1966,  сящ.277 
2 Щ.Б.Балыйев, Орта  мяктябдя  Азярбайъан дилинин  тядриси  методикасы, 
Бакы – 1966,  сящ.277 
 
 73 
кифайятлянилмишдир.  Анъаг  отуз  илдян  артыг  мцяллимлик  тяъ-
рцбямдя бу  гянаятя эялмишям ки,  анлайышын ня олдуьуну 
билмяк  цчцн  щямин  анлайыша  мцтляг  юзцня уйьун елми тя-
риф  верилмяли  вя буну   саэирдляр язбярлямялидирляр. Она эюря 
дя  нитг  щиссяляриня  «Сюзлярин  мяна  вя вязифяляриня эюря бю-
лцндцйц щиссяляря  нитг  щиссяляри   дейилир»  формасында  тяриф  
верился,  бизъя даща мягсядяуйьун  сайылар.  Чцнки  сюзляр 
йалныз  мяна  вя  вязифяляриня эюря   щиссяляря бюлцнцр. Бу  ан-
лайыша «мцстягил  мянасына,  морфоложи  яламятиня  вя синтак-
тик  вязифясиня»  ясасланыб   тяриф  верянляр щям  мцяййян дя-
ряъядя  йанлышлыьа  йол верир, щям дя  тярифин  цмуми  мязму-
нуна   аьырлыг эятирирляр.  Сюзлярин мяна  вя вязифяси  дедикдя  
щямин сюзлярин  щям мцстягил мяна  билдирмяси, щям дя  
морфоложи  яламятиня эюря вязифяси нязярдя тутулур. «Синтактик  
вязифясиня эюря» ифадясинин  ися тярифя дахил едилмяси  йолверил-
мяздир. Чцнки мцяййян  сюз ъцмлядя  бязян юз цмуми  вязи-
фясиндян  фяргли олан  тамамиля башга бир синтактик  вязифя  
дашыйыр. Мясялян:  Атасынн  алдыьы  дяри  палто Эцлнарын  хо-
шуна  эялмяди ъцмлясиндяки  дяри  сюзц   ня? суалына  ъаваб 
вердийи цчцн  исим олса да, щямин  сюзцн  ъцмлядяки  синтак-
тик  вязифяси тяйин  олмагдыр. Синтактик  вязифя сюзлярин  сонра-
дан  дашыдыглары  вязифя  олдуьу цчцн, нитг щиссяляриня верилян  
тярифдя  онларын  синтактик  вязифяси  нязяря алынмамалыдыр. 
Синтактик вязифя  сюзлярин грамматиканын  синтаксис  бюлмя-
синдя  дашыдыьы  вязифядир  вя бу  вязифянин  мофолоэийада ня-
зяря алынмасы  мягбул  сайыла билмяз. 
Нитг щиссяляринин сайы щаггында  верилян мялуматлар да  
орта  мяктяб  дярсликляриндя  мцяййян гядяр  йыьъамласдырыл-
малы,  мцяййян  изащлар  орта  мяктяб  дярсликляриня  дахил  
едилмямялидир. 
Мясялян,  2000-ъи  илдя  бурахылан  Азярбайъан  дили 
(Я.Яфяндизадя, Б.Ящмядов, 5-ъи  синиф цчцн)  дярслийиндя  
нитг щиссяляри  ясас, кюмякчи  вя   хцсуси  нитг  щиссяси  ады ал-
тында цч йеря бюлцнцр.  Анъаг ниданын  ня  цчцн  хцсуси  нитг  
 74 
щиссяси  адландыьыны  шаэирдляря баша салмаг  чох  чятин  олур, 
бир сюзля,  верилян  изащ  шаэирддя  еля бир   ялащиддя  мялумат  
йаратмыр.  Мясялян, «нидалар  щисс  вя   щяйяъан  ифадя  етдийи  
заман онлары  (щисс вя щяйяъаны)  адландыра билмир» (М.Щц-
сейнзадя,  МАД —  1954,  сящ.84)  фикрини шаэирдя баша сал-
маг  гейри-мцмкцндцр. Она  эюря дя  нитг  щиссяляринин ясас  
вя  кюмякчи  нитг  щиссяляри ады  алтында ики йеря  бюлцнмяси  
даща  мягсядяуйьун сайылмалыдыр.  Онларын  сайына  эялдикдя   
ися бурада  мараглы  бир  мягам диггяти  ъялб едир. 
Биз билирик  ки,  ясас  вя  кюмякчи нитг щиссяляри групуна 
дахил олан сюзлярдян  башга,  дилимиздя  еля  сюзляр  вардыр ки,  
онлардан  бязилярини   бу  нитг  щиссяляриндян  щяр щансы бириня  
дахил  едилян  сюзлярин  сырасына  гошмаг  гейри-мцмкцндцр. 
Она эюря дя  буэцнкц  дярсилкляря  дахил едилян  ясас нитг щис-
сяляри исим,  сифят,  сай, явязлик,  фел,  зярф,  кюмякчи  нитг щис-
сяляри гошма, баьлайыъы, ядат,  нида  вя модал сюзлярдян 
ялавя,  бир дя  бу  нитг щиссяляринин щеч бириня аид олмайан 
мцяййян  груп сюзлярин олдуьу  гейд  едилмялидир. Щяля  кю-
мякчи  нитг щиссяси кими «вятяндашлыг» щцгугу газанмайан  
вя хцсуси  нитг щиссяси  сайылан «тяглиди сюзляр, гейри-мцяййян  
нитг  щиссяляри сайылан  императив  сюзляр,   ушаг  сюзляри   вя  
ритмик сюзляр» (Б.Хялилов) бу група дахил едилмялидир  ки,   ша-
эирдляр  бу ъцр сюзлярля гаршылашдыгда  щямин  сюзлярин кюмяк-
чи нитг  щиссяляриня   дахил  олан  сюзлярдян  фяргли хцсусиййят-
ляря  малик  олан  сюзляр  олдуьуну  баша дцшцб  йадда сахла-
сынлар.  
Бу нечя йцз илляр ярзиндя  дилин  лцьят  тяркибиндя баш ве-
рян дяйишикликляря нязярян  дейя билярик ки,   дилдя  ня вахтса 
бу  груплара  дахил  олмайыб, йени бир  хцсуси груп тяшкил  
едяъяк сюзлярин  йаранмасы  гейри-мцмкцндцр.  Она эюря дя  
йухарыда  адлары гейд олунан, мялум нитг щиссяляриня  дахил 
олмайан  сюзляри  бязи  дилчиляр  тяряфиндян  гябул  едилмиш нитг 
щиссяляринин сырасына дахил етмяли, щеч бир нитг  щиссясинин  хц-
сусиййятлярини  юзцндя  якс етдирмяйян сюзляри ися йыьъам шя-
 75 
килдя груплашдырыб мцяййян  бир уйьун  адла   адландырыб  
нитг  щиссяляринин  сырасына дахил етмяк лазымдыр. Мясялян,  
ушаг  сюзляри  адландырылан  дада,  бябя,  ритмик  сюз адланлыры-
лан чюр-чюп,  ят-мят сюзлярини  исимлярин,  бай-бай,  так-так 
сюзлярини феллярин, тяк-тцк  кими сюзляри  сифятлярин  сырасына да-
хил  етсяк,  онда  ясас вя кюмякчи  нитг  щиссяляринин ящатясин-
дян  кянарда галан  сюзлярин  мигдары о гядяр  дя чох   эю-
рцнмяз  вя бу  сюзлярин  дя  уйьун  бир  ад  алтында  дярслик-
ляря  дахил   едилмяси мягбул сайылар.  
 
Яшйалар бир-бириндян неъя фяргляндирилир? 
 
Исим  нитг щиссяляринин  биринъисидир.  Нитг  щиссяляриндян  
сющбят дцшяндя  вя  онларын адлары   садалананда,  нитг щисся-
ляринин  сырасы  исимдян  башлайыр  вя кюмякчи нитг  щиссяляринин  
сырасы иля  давам  етдирилир.  Ютян йцзиллик бойу нитг  щиссяля-
риндян  бящс едян  дилчиляр нитг  щиссяляринин  изащына   исимля   
башласалар  да, бу йанашманын ня  иля  баьлы  олдуьу  щагда  
щеч бир сюз  сюйлямямишляр.  Анъаг  бцтцн  дилчиляр  исмин  гя-
дим  нитг щиссяси  олдуьу  щаггында  фикир  сюйлямиш  вя бири   
диэяринин  фикрини тясдиглямякля, бу  ардыъыллыьа  ямял  етмиш-
дир. Тякъя  Азярбайъан  дилчилийиндя  дейил, дцнйа дилчилийиндя  
дя  бу  ардыъыллыг  эюзлянилмишдир.  Бязи   дилчиляр эютярирляр ки,   
бу эцн  дцнйа дилчилийинин  еля бир  хцсуси  нювц йохдур ки,  
орада   нитг щиссяляриндян  бящс  едяркян  адлардан данышыл-
масын. «Щяля  йени  ерадан яввял В ясрдя  йашамыш  Йаска    
щинд  дилиндяки  нитг щиссялярини дюрд група  бюляркян биринъи   
йери  адлар  групуна  вермишди»1. 
Нитг щиссяляринин изащы  заманы  онларын  хцсусиййятля-
рини  садалайаркян ня цчцн  бу  ишя исимдян  башланылдыьына юз  
                                                 
1 Сяидя Якбяр  гызы Рцстямова.  Азярбайъан дилчилийиндя  грамматика 
консепсийасынын инкишаф тарихи. Филолоэийа елмляри намизяди,  алимлик 
дяряъяси  алмаг цчцн  тягдм  едилмиш  диссертасийанын авторефераты, Нахчыван 
2005,  сящ.9 
 76 
мцнасибятимизи бюлмянин сонунда  билдиряъяк, бу щагда   юз  
мцлащизяляримизи  сюйляйяъяйик. 
Исим бир нитг  щиссяси  кими тядрис цчцн   щазырланан бц-
тцн дярсликлярдя  ад  билдирян нитг щиссяси  кими  тягдим  еди-
либ.Онун ад  билдирмяси  ясас  вязифяси олса да,  исмин  дярслик-
лярдя  изащ едилмясиндя  вя она верилян  тярифлярдя диггяти  
ъялб едяъяк гядяр  фяргляр  нязяря  чарпыр. 
1918-ъи илдя няшр олунан «Рящбяри-сярф» дярслийинин 
икинъи щиссясиндя (бюлмясиндя – С.З.) исим щаггында йазылыр: 
«Эюрдцйцмцз вя эюрмяйиб тясяввцря эятирдийимиз шейлярин 
адына «Исим» дейилир»1 (сящ.9). 
1924-ъц  илдя  няшр олунан «Тцркъя сярф-нящв»  дярсли-
йиндя  «Исим»  мювзусу  йалныз  исмин  тярифиндян  ибарятдир.  
2000-ъи  илдя няшр  олунан  «Азярбайъан дили»2  дярслийиндя 
верилян  «исим» мювзусуна  аид мятнин  дахилиндя  ися   исмин 
тярифи верилдикдян  сонра  бу   нитг щиссясиня аид  нцмуняляр 
верилмиш,  исмя аид  олан  варлыгларын  нювляри   вя исмин   хцсу-
сиййятляри  гейд едилмишдир. 
1924-ъц  илдя няшр едилян дярсликдя  исмя «Мадди  вя  
мяняви  варлыглары эюстярян  кялмяляря исим  дейилир»3 форма-
сында  тяриф  верилмиш, лакин исимляря  аид  щеч бир  нцмуня  ве-
рилмямишдир. 
Исмя верилян  тярифдян сонра, «Исмин ягсамы»  (исмин  
щиссяляри —  С.З.) адлы  бир  мювзу   верилмиш, бурада  исимляр   
исми хас (хцсуси  исим —- С.З.) вя исми ъинс (цмуми исим – 
С.З.) ады алтында ики йеря бюлцнмцшдцр. Бурада эюстярилир ки, 
«Варлыглары тяк-тяк айыран  кялмяляря исми  хас дейилир»4 вя Ис-
танбул, Анадолу, Эянъя, Ящмяд  кими  сюзляр  нцмуня  эюс-
                                                 
1 Гафур Ряшад Мирзязадя. «Рящбяри-сярф» Бакы —  1918, сящ.9 
2 Язиз Яфяндизадя, Бяшир  Ящмядов 5-ъи синиф  цчцн  дярслик,  «Тящсил»  
няшриййаты Бакы. 2000 
3 Исмайыл Щикмят,Абдулла Шаиг,Сяид Миргасымзадя,Ъавад Ахундзадя,  
Ъаббар Яфяндизадя, Мустафа  Тофиг «Тцркъя сярф-нящв» Азярняшр, Бакы, 
1924, сящ.12. 
4 Йеня орада 
 77 
тярилир.  Сонра  ися гейд едилир ки, «Исми-ъинс (цмуми исим – 
С.З.)  бир  ъинсдян  олан  варлыгларын щяр бир данясиня сюйля-
ниля билян кялмяйя дейилир».1 Аьаъ, даш, чичяк, китаб  вя дяфтяр  
сюзляри ися  буна мисал  эюстярилир. Бунун ардынъа ися «Исмин 
нювляри»  адлы цмуми  бир  башлыг  верилир  вя бундан  сонра  
щеч бир  изащ верилмядян «Мцряккяб исимляр»  адлы  йарым-
башлыг  верилир.  Бу  мювзунун ичярисиндя мцряккяб  исимлярин 
ня  олдуьу   айдынлашдырылыр вя эюстярилир ки, «Бирдян зийада  
кялмядян  йапылан  исимляря  мцряккяб исим дейилир».2 
Бурада садя вя дцзялтмя исимляр  щаггында  мялумат 
верилмядян   мцряккяб исимляр  айдынлашдырылдыгдан  сонра  
ъям  исимляр (исми-ъям С.З.)  айдынлашдырылыр. 1925-ъи  илдя  
няшр  олунан  «Сярф вя нящв»  дярслийиндя  ися исим эениш шякил-
дя изащ едилмякля  йанашы,  она аид нцмуняляр эюстярилмиш  вя 
исмя «Эюрдцйцмцз вя эюрмяйиб тясяввцря  эятирдийимиз  шей-
лярин  адына исим дейилир»3  формасында  тяриф  верилир. 
Бу  дярсликдя дя  исимляр  исми хас (хцсуси исим —  С.З.)  
вя  исми  ъинс (цмуми  исим  —  С.З.)  ады  алтында ики йеря бю-
лцнцр вя  эюстярилир ки, «Анъаг  бир шей цчцн сюйляниб,  баш-
гасы цчцн  сюйлянмяйян исмя «исми хас»  дейилир. Бакы,  Ящ-
мяд  вя Сямяндяр  сюзляри ися исми-хаслара (хцсуси исимляря)  
нцмуня  эюстярилир.  Исми  ъинся (цмуми исимляря —  С.З.) ися  
«Бир  ъинсдян олан  шейлярин  щяр бир  дянясиня  сюйлянилян  
исмя «исми-ъинс»  дейилир»4 формасында  тяриф верилир вя сящяр, 
инсан,  ат вя  гялям  кими сюзляр нцмуня эюстярилир. 
Щям 1918, щям 1924,  щям дя 1925-ъи  илдя няшр едилян  
дярсликдя  хцсуси  вя цмуми исимляря  тяриф  верилир. Щяр дярс-
ликдя   бу  анлайышлара  верилян  тярифлярдя  мцяййян  уйьун-
луглар нязяря  чарпса да,  1924-ъц  илдя  няшр едилян  дярсликдя  
исми  хаслара   верилян  тяриф  сонра  няшр  олунан  дярсликдя  
                                                 
1 Йеня орада,  сящ.12. 
2 Йеня орада 
3 Гафур Ряшад Мирзязадя «Сярф вя нящв», Бакы, 1925,  сящ.9 
4 Йеня орада 
 78 
щямин анлайышлара  верилян тярифдян  даща уйьун  вя даща  
конкретдир. 
Ейни заманда, 1924-ъц  илдя  няшр олунан  дярсликдя 
исимлярин  мцряккяблийи, йяни мцряккяб  исимляр  щаггында  
мялумат  верилдийи щалда,   1925-ъи илдя  няшр олунан  дярслик-
лярдя бу  щагда данышылмайыб.  Бундан башга, 1924-ъц илдя 
няшр  олунан «Тцркъя  сярф-нящв»  тярслийиндя   исмин изащын-
да «Ъинс» башлыглы  бир  мювзу верилмиш, орада  исимлярин  бил-
дирдийи  шяхсляр  вя щейванларын еркяк  вя  дишилийиндян  асылы 
олараг  исимлярин ики ъинся — мцзяккяр (киши  ъинси)  вя  
мцянняся (гадын  ъинси) бюлцндцйц гейд олунур. Бу дярслик-
дя  исмин  кямиййят  билдирмяси иля баьлы  «Кямиййят»  мюв-
зусу  да верилмиш, исимляр тяк (мцфряд —  С.З.) вя ъям  исим-
ляр ады алтында ики йеря бюлцнмцшдцр. Китаб, гялям, инсан 
кими сюзляр тяк, китаблар, гялямляр кими сюзляр ъям исимлярин 
сырасына  дахил  едилмишдир.  О да  гейд олунмушдур ки, ъям 
исимляр  ямяля эятирмяк  цчцн  инъя  щеъалы  сюзлярин  сонуна  
«ляр»,  галын щеъалы сюзлярин  сонуна ися «лар»  шякилчиляри артыр-
маг лазымдыр. 
Бурада ейни заманда  исми хасларын (хцсуси исимлярин – 
С.З.)  да ъямлянмя гайдасы эюстярилмиш  вя нцмунялярля  изащ  
едилмишдир. 
1925-ъи  илдя няшр  едилян  «Сярф вя нящв» дярслийиндян 
ися тякъя ъям  исимляр  «мцфряд —  ъям»  башлыглы  мювзунун 
дахилиндя изащ едилмиш, бурада  да щям  тяк,  щям дя ъям  
исимляря тяриф  верилмиш  вя  нцмунялярля айдынлашдырылмышдыр. 
Анъаг  яввялки дярсликлярдян  фяргли  олараг  бу  дярсликдя  
мювзулара аид  тапшырыглар  верилмиш  вя  дилчиликля баьлы  вери-
лян  нязяри мялумат тапшырыгларын  гаршыйа гойдуьу  тялябляр 
ясасында   мющкямляндирилмяйя истигамятляндирилмишдир.  
1927-ъи  илдя  Бякир бяй  Чобанзадя  вя  Ф.Аьазадя  тя-
ряфиндян  йазылмыш, ъилди  цзяриндя чап или 1930-ъу ил  эюстярил-
миш  «Тцрк грамери»  (китабын «Башланьыъ» (сящ.5)  адланан  
бюлмясинин сонунда  мцяллифляр  юз  имзаларыны  гойдугдан 
 79 
сонра Бакы,13 ийун, 1928 йазсалар да,  китабын   сонунда – 
201-ъи сящифясиндя  йазылыб.  «Цч ил  яввял  йазылмыш  вя  техники  
сябяблярдян долайы  чапда  олан бу  ясярин  имла  бящсиндя  
бязи   яскимиш  нюгтяляр ола  биляр), дярслийиндя  исмин  юзц  
щаггында  данышылмайыб. 
Бу дярсликдян сонра  ися  юз елми  вя бядии дяйяри  иля  ди-
эяр  дярсликлярдян сечилян  «Грамер» дярслийи няшр олунур. 
«Грамер»  дярслийиндя «Исим»  щаггында буэцнкц дярсликляр-
дя  «исим» щаггында  верилян  мялуматдан  о гядяр дя фярг-
лянмяйян  мялумат верилмишдир.  Бу дярсликдя «Исим» бящси  
«Исим щаггында  цмуми  мялумат»  адланан  мювзу  иля  
башланыр.  Исмя   «Инсан, щейван вя  башга варлыглар  вя щади-
сялярин  адларыны  билдирян сюзляря  исим  дейилир»1.  формасында 
тяриф верилир.  Бурада  исмин ким? вя йа ня? суалына ъаваб вер-
дийи, ъцмлядя  ясасян  мцбтяда  вя  тамамлыг, бязян дя хя-
бяр  вязифясиндя  ишляндийи  илк  дяфя гейд  едилир. Бу  дярсликдя  
дя  бцтцн  исимлярин  хас исимляр вя  ъинс исимляр  ады алтында  
ики йеря  айрылдыьы  гейд едилир.  Бурада  хас  исим вя  ъинс 
исимлярин  йазылыш  гайдаларына  да диггят  йетирилмиш, бцтцн  
хас исимлярин  ишлянмя  йериндян асылы олмайараг  щямишя   бю-
йцк  щярфля,  ъинс  исимлярин  ися щямишя  кичик щярфля,  йалныз 
ъцмлялярин  яввялиндя  бюйцк  щярфля  йазылдыьы эюстярилмишдир. 
1937-ъи  илдя  няшр  олунан «Грамматика»2  дярслийиндя  
ясас   нитг щиссяляриндян  биринъиси  сайылан  исим «ад» термини  
иля адландырылмыш, лакин бу  дяйишиклийин  едилмясиня  бахма-
йараг, ада (исмя —  С.З.)  бир нитг щиссяси олараг верилмиш  
тяриф 1934-ъц  илдя  няшр  едилян  дярсликдя исмя верилян  тяриф-
дян фяргляндирилмямишдир. Йяни  щям 1934-ъц,  щям дя  1937-
                                                 
1 Досент И.Щясянов  вя А.Шярифов «Граммер» орта мяктяб цчцн Ы щисся,  
морфоложи. Бешинъи тядрис  или.  Бакы 1934  
Йеня орада, сящ. 17.  
Йеня орада 
2 «Грамматика» Ы  щисся,  Морфолоэийа.  Натамам орта  вя  орта  мяктябин  
5-ъи  синфи  цчцн 
 80 
ъи илдя  няшр  олунан дярсликлярдя  исмя  ейни формада  тяриф 
верилмишдир.  1937-ъи  илдя  няшр  едилян  дярсликдя  исимля баьлы  
верилян ашаьыдакы мялуматлар  ондан  яввял  няшр  олунан  
дярсликлярдяки  мялуматлардан  фярглянир. 
1.Бу дярсликдя «исим» термини «ад» термини  иля  явяз  
едилмишдир. 
2. «Хас исим»  вя «ъинс исим»  терминляри  «хцсуси  адлар  
вя цмуми адлар»  терминляри  иля  явязлянмишдир. 
3.Яввялки  дярсликдя (1934)  исмин  ким  вя ня суалына  
ъаваб  вердийи  эюстярился  дя,  бу  дярсликдя  исмин  суаллары 
щаггында  данышылмамышдыр. 
4. Исимлярин  тяк  вя  ъям  олмасы  щаггында  верилян  
мялумат да «Ад щаггында цмуми мялумат»1 мювзусунун  
ичярисиня  дахил  едилмишдир.  
Бу  мювзунун  дахилиндя  исимлярин  (адларын) щансы 
суала  ъаваб  вердийи  гейд  едилмяся дя,  «Адларын дяйиш-
мяси» (сящ. 38) (щалланмасы – С.З.)  мювзусунун  изащында 
исимлярин юз  формаларыны дяйишдикъя ъаваб  вердикляри  суаллар 
эюстярилир (Йяни  исмин  щяр  бир щалынын  суаллары  айры-айрылыг-
да  гейд едилир). Яввялки  дярсликлярдян   фяргли олараг, 1938-
ъи  илдя няшр едилян дярсликдя исмин йедди  лцьяви мяна   нювц 
верилмишдир. Лакин бу дярсликдя бу эцн зярфлярин сырасына  да-
хил  едилян йухары,  ашаьы,  дал,  габаг  кими сюзляр  «йер билди-
рян  исимляр»2  кими  дярслийя  дахил едилмишдир. 
Исимлярин  лцьяви  мяналарына эюря   яввялки  дярсликляр-
дяки  бюлэцсц 1938-ъи  илдя няшр едилян  дярсликдяки  бюлэцдян 
мягбул сайылмалыдыр. Чцнки  щяр бир  анлайышын  мцяййян  вя-
зифясинин бу ъцр хырдалыглара  бюлцнмяси онун  шаэирдляр  тяря-
финдян юйрянилмясиндя  мцяййян чятинликляр  тюрядир  вя садя 
бир  анлайышын  асан гавранылмасы  янэяля  чеврилир.  Шаэирд юй-
                                                 
1 Йеня орада сящ. 37 
2 Я.Дямирчизадя  вя Д.Гулийев  «Грамматика», Ы щисся, морфолоэийа,  
Азярняшр, Бакы —  1938 
 81 
рянмяк истядийи  мялуматы  ялдя етмяк цчцн  йерсиз  олараг 
мянасыз  манеялярля  гаршылашыр. 
Щям  ийирминъи иллярин икинъи  йарысы, щям дя  отузунъу  
иллярдя  няшр  едилян  дярсликлярдя исим мювзусу иля баьлы тапшы-
рыглар аз верилдийиндян, шаэирдляря юйрядилмяси нязярдя туту-
лан нязяри материалларын бу тапшырыглар васитясиля мянимсядил-
мяси гейри-мцмкцндцр, 20-ъи иллярин икинъи йарысында бу  
мювзу иля баьлы ики тапшырыг верилдийи щалда, 30-ъу иллярдя няшр 
едилян дярилклярдя ися бу мювзу иля баьлы йалныз  бир  тапшырыг  
верилмишдир. Мцяййян  мювзу иля  баьлы   бир тапшырыьын верил-
мяси  щямин  мювзунун йалныз  бир  хцсусийятинин  юйрянил-
мяси демякдир  вя   бу йолла  ня  шаэирд, ня дя  мцяллим юз ис-
тяйиня наил ола билмяз. 
1941-ъи  илдя  няшр олунан «Азярбайъан  дилинин грам-
матикасы»нда «Исим»  мювзусунун  верилмясиндя  вя  бу  ан-
лайышын  изащында мцяййян гядяр  дяйишиклик  нязяря  чарпыр. 
Исмя верилян  тярифин щям щяъминдя,  щям дя  мязмунунда 
кифайят  гядяр  йениликляр  едилмиш вя  йыьъам  шякля  салынмыш-
дыр. 
Мцяллифляр  бу  дярсликдя  исмя «Мцхтялиф предметлярин  
адларыны  билдирян сюзляря исим  дейилир»1. формасында  тяриф 
вермиш  вя эюстярмишляр  ки, ким? вя  щара? суалларына ъаваб  
олан  сюзляр   предмет  адланыр»2. 
Бу  дярсликдя  исмя  верилян тярифин  йыьъамлыьы  йалныз 
1918, 1924  вя 1925-ъи ил дярсликляриндя  исмя  верилян тярифля 
мцгайися  едиля биляр.  Чцнки  щям 24-ъц  ил, щям дя   41-ъи  ил 
дярслийиндя  исмя верилян  тяриф йедди  сюздян  ибарятдир.   Ла-
кин  1924-ъц ил  дярслийиндя  исмя верилян  тяриф 1941-ъи ил дярс-
лийиндя  исмя  верилян тярифдян гат-гат елми вя биткиндир. 1941-
                                                 
1 . Я.Аббасов, Д.Гулийев, С.Ъяфяров, Азярбайъан  дилинин  грамматикасы, Ы 
щисся,  фонетика  вя  морфолоэийа, ЫЫ  чапы, Азярняшр, Бакы – 1941,  
Йеня орада  сящ. 35 
2 Йеня орада  
Азярбайъанъа-русъа  лцьят, ЫЫ ъилд «Елм»  няшриййаты, Бакы – 1989  сящ. 315. 
 82 
ъи ил дярслийиндя исмя верилян тяриф гыса  олса да, сонрадан ве-
рилмиш  изащедиъи  ъцмля олмадан  бу  тярифин  ня мяна  ифадя 
етдийини  ня  мцяллиф  ня дя   шаэирд  баша  дцшя  билмяз. Ясрляр  
бойу  дилимиздя  ишляниб  вятяндашлыг  щцгугу  газанмыш  
«яшйа»  сюзцнцн  йенидян  алынма  сюзля – «предметля» явяз  
олунмасы   долашыглыг  йаратмагдан  башга  бир шей дейилдир.  
Анъаг  илк дяфя  олараг бу дярсликдя щара?  суалы  исмин  суал-
лары  сырасына  дахил  едилмишдир. 
«Исимлярин  типляри»  адландырылан  лцьявт  мянасына  эюря 
нювляри бурада  конкрет  гейд едилмиш  вя онун  8 нювц  ол-
дуьу эюстярилмишдир. Яввялки  дярсликлярдян  фяргли олараг  бу  
дярсликдя  йер  зярфиня аид олан  сюзляр  йер  билдирян  исимлярин  
сырасына   дахил едилмямиш,   чох  доьру  олараг, кянд,  шящяр,  
кцчя  кими сюзляр йер билдирян исимлярин  сырасына дахил  едил-
мишдир. 
Бу  дярсликдя «яшйа»  термининин  «предмет»  термини 
иля явязлянмяси ола билсин ки,  дярсликлярин  латын  графикалы ялиф-
бадан  гуртарыб,  рус  графикалы  ялифба  иля  няшр олунмасын-
дан  иряли  эялян  мясяля,  рус  графикалы  ятифбанын  цстцнлц-
йцнц  диггят  мяркязиня   чыхармаг,  онун  ваъиблийини вя цс-
тцнлцйцнц  даща  габарыг эюстярмякдян ибарят  олмушдур.  
Ейни  заманда  бу  дярсликдя дя  исимлярин  хцсуси  вя   
цмуми  исимляр  ады  алтында  ики йеря  бюлцндцйц  эюстярилмиш, 
щансы исимлярин  хцсуси,  щансы  исимлярин  цмуми адландырыл-
дыьы  изащ  едилмямишдир.  Йалныз  яввялки   дярсликлярдяки кими  
хцсуси  исимлярин  бюйцк,  цмуми  исимлярин  ися кичик щярфля  
йазылдыьы  гейд  едилмишдир.   Яввялки дярсликлярдян фяргли ола-
раг, бу  дярсликдя  хцсуси  исимлярин  дюрд  типи   эюстярилмиш, 
ад, ата ады,  фамилйа, дяниз,  шящяр, фабрик,  завод,  щейван  
вя с. билдирян  адлар  бу група дахил  едилмишдир. Ейни заман-
да,  бурада  щяр бир  мювзу  иля баьлы  верилян  тапшырыгларын  
сайы  артырылмыш, «Исим»,  «хцсуси вя цмуми  исимляр»  мювзу-
лары  иля  баьлы беш дцшцндцрцъц тапшырыг верилмшидир ки, бу да 
нязяри формада тядрис едилян  щяр щансы  бир анлайышын  малик  
 83 
олдуьу  хцсусиййятлярин  щяртяряфли  андынлашдырылыб,  ялдя  олу-
нан  билийин  мющкямляндирилмясиндя  мцстясна ящямиййятя  
маликдир. 
Яввялки  дярсликлярдя  исимлярин тяк вя ъямлийи «Исим»  
мювзусунун ичярисиндя   айдынлашдырылдыьы щалда, бу дярслик-
дя  «тяк вя ъям  исимляр»1 айрыъа  мювзу  шяклиндя  верилмиш-
дир, лакин  изащ  яввялки  дярсликлярдяки  фикирлярин  ейнини  тяш-
кил  едир. 
1945-ъи  илдя  няшр олунан  «Азярбайъан  дилинин  сярфи» 
(С.Ъяфяров,  Я.Абасов)  дярслийиндя исмин  изащы  чох йыь-
ъам,  исмя  верилян  тяриф  ися  буэцнкц  дярсликляримиздя  исмя 
верилян  тярифин, демяк  олар ки,  ейнини  тяшкил  едир.  «Исим  
щаггында цмуми  мялумат»2  мювзусунун изащында  эюстя-
рилир ки,   «Яшйанын  адыны  билдирян  сюзляря  исим  дейилир.  
Ким? ня? вя щара? сулларына  ъаваб олан сюзляр  сярфдя  яшйа  
адланыр»3.  1941-ъи  илдя  няшр  олунан  дярсликдя  исимлярин 8  
типи эюстярилдийи  щалда, 1945-ъи илдя  няшр едилян  дярсликдя  бу 
рягям 7-йя ендирилмишдир.  7  вя 8   рягямляри  арасында  еля 
бир  фярг  олмаса да,  щямин  типлярин  адландырылмасында  
мцяййян  дяряъядя  мцхтялифлик  нязяря  чарпыр.  Бурадан  эю-
рцнцр ки, исимлярин  типляря бюлцнмяси  нисби  характер   дашы-
магла,  щеч бир  елми  ящямиййятя малик  дейилдир  вя бу бюл-
эцнцн  дярсликлярдян  чыхарылмасы  даща  мягбул  сайыла биляр. 
1945-ъи  ил  дярслийиндя юзцндян яввялки  дярсликдян  
фяргли олараг  хцсуси  вя цмуми  исимляр  «Исим  щаггында 
цмуми  мялумат»  мювзусунун  ичярисиндя айдынлашдырылма-
мыш, «Хцсуси  вя  цмуми  исимляр»4  адлы  айрыъа мювзу  верил-
мишдир ки, бурада илк дяфя олараг цмуми  исимляря «Ейни  
                                                 
1 Йеня орада. Азярябайъан  дилинин  грамматикасы. Бакы 1941, сящ. 38 
2 С.Ъяфяров, Я.Абасов,  Азярбайъан  дилинин  сярфи, Ы  щисся, Бакы, Азярняшр 
1945,  сящ.43 
3 Йеня орада 
4 Йеня орада 
 84 
ъинсли яшйанын  цмуми адына цмуми  исим  дейилир»1. форма-
сында,  хцсуси исимляря  ися «Ейни ъинсли яшйаны бир-бириндян  
айырмаг цчцн  верилян  адлара  хцсуси  исим  дейилир»2. форма-
сында  тяриф верилмишдир. 
Хцсуси  вя цмуми исимляря  верилян бу тярифлярдя  мцяй-
йян  гядяр  чатышмазлыглар олса да,  бу  анлайышлара  верилян  
илк тяриф  кими  гиймятлидирляр. 
Бцтцн 40-ъы илляр ярзиндя  няшр олунан  дярсликлярдя  исим 
анлайышы,  демяк  олар ки,  ейни  ъцр  изащ едилмиш, исмя  бир 
нитг  щиссяси кими  верилян  тярифдя  мцяййян  сюзляр   диэярляри 
иля   явязлянся дя,  иряли  йцрцдцлян  вя ифадя  едилян  фикир  яса-
сян  ейни  олмушдур. 
1941-ъи  илдян  1944-ъц  иля  гядяр Я.Абасов, Д.Гулийев  
вя С.Ъяфяровун  мцяллифлийи иля  няшр олунан  вя «Азярбайъан  
дилинин  грамматикасы» адланан,  1944-ъц  илдян  1950-ъи  иля  
гядяр (1950-ъи  ил  дахил олмагла)  С.Ъяфяров вя Я.Абасовун  
мцяллифлийи иля  няшр  едилиб, «Азярбайъан  дилинин  сярфи» ад-
ландырылан  бу  дярсликлярдя  30-ъу  иллярдя  няшр  олунан  дярс-
ликлярдян фяргли олан бир  пцхтяляшмя, йениляшмя  вя йыьъамлыг 
юзцнц эюстярмякдядир. 
Бу  дярсликлярдя верилян  тапшырыглар  грамматикайа аид 
верилмиш  нязяри  биликляри  практики  шякилдя  щяйата  кечирмяк 
вязифясини  дашымагдан  ялавя,  икинъи  бир  вязифя дя  дашыйыр. 
Бу да  мцяййян  сярлювщяйя  малик  мятнлярин  шаэирдляря щя-
йатын  мцхтялиф  сащяляри иля  баьлы вердийи  биликлярдян  ибарят-
дир.  Мясялянр: тапшырыг  53-дя  шаэирдин  гаршысына  гойулан  
тяляб верилмиш парчаны кючцрцб, исимляри  тапараг  алтындан 
«ъызыг»  чякмякдир. Бу  нязяри шякилдя юйрянилмиш грамматик  
мялуматын  практик шякилдя мющкямляндирилмясини гаршыйа  
гойан  тялябдир. Анъаг  бу  чалышманын  дахилиндя  верилян 
«Бюйцк  баьбан  Мичурин» адланан  парча,  ейни заманда, 
Мичурин, онун  сяняти, эюрдцйц  ишляр,  газандыьы   мцвяффя-
                                                 
1 Йеня орада сящ.45 
2 Йеня орада 
 85 
гиййятляр  вя с.  щаггында  шаэирдя ялавя мялуматлар верир ки,  
бу да  шаэирдин  щям дцнйаэюрцшцнцн  инкишафында,   щям дя  
лцьят  ещтийатынын  зянэинляшмясиндя  мцстясна  ящямиййятя  
маликдир. 
Ейни заманда  54 Н-ли  тапшырыьын  тяркибиндя  верилян 
«Орденли  Мямлякят»  мятни  дя бунун  кими. 50-ъи  иллярдя 
орта  мяктяблярин В-ВЫ  синифляриндя  тядрис олунан  дярслик-
ляря, ясасян,  Я.Абасовун щазырладыьы «Азярбайъан  дилинин  
грамматикасы»  дярслийи (1950-ъи  илдя  «Азярбайъан  дилинин  
сярфи»  адландырылмышдыр)  олмушдур.  Онун  щазырладыьы  бу  
дярсликляр  1959-ъу  иля  гядяр няшр  олунмуш, 1959-ъу  илдя  
ися бу  дярслик  С.Ъяфяровун   мцяллифлийи  иля няшр олунмуш-
дур, 
1950-ъи  илдя  няшр олунан  дярсликдя  исмя «Яшйанын  
адыны  билдирян  сюзляря  исим дейилир»1,  формасында тяриф  ве-
рилмиш  вя  эюстярилмишдир ки,  «Сярфдя  ким? ня?» суалларына  
ъаваб  верян  сюзляр  яшйа  адланыр»2. 
Бу  тярифдя  вя тярифля баьлы  ачыгламада  исим   нитг щис-
сяси  йох,  сюз  адландырылыр. Йяни эюстярилир ки, «сюзляря исим  
дейилир». Икинъи  тярифдян ися, исимлярин  щям дя щара? суалына  
ъаваб  вердийи гейд  олунмур.  Щалбуки,  40-ъы  ил  дярсликля-
риндя  исмин  щара? суалына  ъаваб вердийи гейд  едилмишдир. 
Ейни  заманда  бу  дярсликдя  исимлярин  нювляринин  
сайы  да диэяр  дярсликлярдян  фяргли  эюстярилмишдир. 1940-ъы  ил-
дя   няшр  олунан  дярсликлярдя исмин  7,  йахуд  8  нювц (типи)  
эюстярилдийи щалда, бу  дярсликдя  4  нювц,  сонракы  дярсликляр-
дя  ися 5,  йахуд  6  нювц  олдуьу  гейд  олунмушдур.   Мяся-
лян:  1953-ъц  илдя   няшр олунан  дярсликдя 5,  1955, 1957-ъи  
иллярдя  няшр  олунан  дярсликлярдя ися 6   нювц  олдуьу  гейд  
олунмушдур. 1959-ъу илдя  няшр олунан  дярсликдя  ися,  чох  
доьру олараг,  исмин  нювляри (инсан, щейван, гуш адлары, ъи-
                                                 
1 Я.Абасов.  Азярбайъан  дилинин  сярфи. Ы  щисся, Бакы,  Азярняшр. 1950. 
сящ.59 
2 Йеня орада. 
 86 
симлярин  адлары, тябият  вя  иътимаи щадисялярин  вя с. адларыны  
билдирянляр)  щаггында  щеч бир  мялумат верилмямишдир. 
1951-ъи  илдян  1959-ъу  иля  гядяр няшр  олунан «Азяр-
байъан  дилинин  грамматикасы»  дярсликляриндя,  чох  доьру  
олараг,  исмя  бир нитг  щиссяси кими  тяриф  верилмиш  вя  эюстя-
рилмишдир ки, «Яшйанын  адыны билдирян  нитг  щиссясиня исим де-
йилир»1 «Нитг  щиссясиня  исим  дейилир» ифадясинин  бу  тярифин  
тяркибиня  дахил  едилмяси сющбятин   нитг  щиссяси  олан исим-
дян  эетдийини дягигляшдирир.  Чцнки  яввялки  дярсликлярдя ис-
мя  верилян  тярифлярдя бу  ифадя  йериня  «сюзляря исим   дейи-
лир» ифадяси ишлядилирди. 
Тяяссцфляр олсун ки, 1959-ъу илдя  С.Ъяфяровун  мцяллиф-
лийи  иля  няшр олунан «Азярбайъан  дилинин грамматикасы»  
китабында исмя  тяриф  вериляркян  исимдян  нитг щиссяси кими  
йох, йенидян сюз  кими  данышылыр  вя  эюстярилир ки,  «Яшйа  бил-
дирян,  ким? ня? вя щара? суалларындан  бириня  ъаваб олан  
сюз  исим  адланыр»2. 
Бу  дярсликдя  диггятялайиг ъящят  ондан  ибарятдир ки,  
«Исим щаггында  цмуми мялумат»3  мювзусунун  изащында  
гейд олунур  ки,  исимляр  щаллара эюря  дяйишир,  цмуми  вя  
хцсуси,  тяк  вя  ъям ола билир, сифят  кими  ишляндикдя  ъямлян-
мир  вя дяйишмир. Бу  изащын  исимля баьлы  верилян  илк  мювзу-
нун  тяркибиня  дахил  едилмяси  шаэирдляри исимлярля баьлы  эяля-
ъякдя  юйряняъякляри  грамматик  хцсусиййятляр  щаггында  
мцяййян мялуматла тямин едир  вя  щям  шаэирдин, щям дя  
мцяллимин ишини кифайят гядяр  асанлашдырыр. 
С.Ъяфяровун  мцяллифлийи иля  1959-ъу илдя  няшр олунмуш 
«Азярбайъан  дилинин грамматикасы»  дярслийи  щеч бир  дяйи-
шиклик  едилмядян  60-ъы  илляр бойу – 1972-ъи  иля  гядяр  орта  
                                                 
1 Я.Абасов,  Азярбайъан  дилинин  грамматикасы, Йеддииллик  вя  орта  
мяктяблярин  5-6-ъы  синифляри цчцн, Бакы,  Азярняшр,  1955. сящ.40. 
2 С.Ъяфяров, Азярбайъан  дилинин  грамматикасы, Ы щисся,  5-6-ъы  синифляр  
цчцн. Бакы, Азярняшр, 1959, сящ. 27. 
3 Йеня орада 
 87 
мяктяблярин  5-6-ъы  синифляриндя илбяил  няшр  олунараг тядрис  
олунмуш  вя юз дяйярини горуйуб сахламышдыр.  Лакин  бу-
эцнкц дярсликляримиздя, дцзэцн олараг,  ня? суалы верилян  
шящяр, кянд кими сюзляря щямин дярсликлярдя щара? суалы  ве-
рилмишдир. (60-ъы иллярин «Азярбайъан  дилинин  грамматикасы» 
дярсликляри,  сящ.33) 
1971-1972-ъи тядрис  илиндян  Азярбайъан  дили фянни 
мяктяблярдя йени  програм ясасында  тядрис  олунмаьа  баш-
лайыр. Бу фяннин тядрисиндя  гаршыйа  гойулан ясас мясяля  
грамматиканын «морфолоэийа» бюлмясинин  тядрисиня  чох  
эениш  олмаса да,  системли  шякилдя орта  мяктябин  дюрдцнъц 
синфиндян  башламаг  иди.  Щямин  илдян  башлайараг «морфо-
лоэийа»  бюлмясинин  ясасы  сайылан нитг  щиссяляри щаггында  
нязяри  мялуматын верилмяси дюрдцнъц  синифлярин  програ-
мына  дахил едилир,  бешинъи синфин  дярслийиндя  ися нитг   щисся-
синя (мясялян,  исмя, сифятя,  сайа  вя с.) аид мялумат  явя-
зиня, дюрдцнъц синфин дярслийиндя  верилмиш  нязяри  мялуматын 
тякрары  иля баьлы бир мятн верилир. 
1972-ъи  илдя  бурахылан  бир методик  вясаитдя гейд 
едирдиляр ки,  «1971-1972-ъи тядрис  илиндян  мяктябляримиздя 
систематик  Азярбайъан дили  курсунун йени  програм  яса-
сында  кечирилмясиня  башланылаъагдыр. …Йени програмын  тят-
бигиня Ы синифдян  башланылаъаьыны нязяря  алараг  вясаитин  чох  
щиссясини  мящз  щямин  синифдя  Азярбайъан  дилинин тядриси  
мясяляляриня аид етмяк  лазым эюрцлмцшдцр»1. 
1972-ъи  илдя  грамматиканын «морфолоэийа» бюлмясини  
юзцндя якс  етдирян  вя орта мяктяблярин 5-6-ъы синифляриндя 
тядрис олунмаг цчцн няшр олунан дярсликлярдян бири С.Ъяфя-
ров вя Я.Фяряъовун, диэяри ися А.Ахундов вя  Б.Ящмядо-
вун  мцяллифлийи иля  няшр  олунан  «Азярбайъан дили»  дярслик-
ляридир. 
                                                 
1 Азярбайъан Дювлят  Елми-Тядгигат   Педагоэика Институту.  «Йени  
програм  цзря  Азярябайъан  дилинин тядриси  мясяляляри» (ЫВ-ВЫЫЫ синиф  
мцяллимляри  цчцн  методик  вясаит) Бакы —  1972.  сящ.3 
 88 
Бу дярсликлярдя йухарыда гейд едилдийи кими, «Исим» 
мювзусу йалныз ЫВ синиф  дярслийиндя  исим  щаггында верилмиш  
материалын тякрарындан  ибарятдир.  Мясялян: С.Ъяфяров  вя  
Я.Фяряъовун щазырладыглары  дярсликдя  «Исим»  бюлмянин  ады  
кими гейд олунуб.  Сонра ися исмин  изащы  явязиня  «Хатырла 
вя  ъаваб вер»1  йазылыб. Ардынъа:  
Исим няйя  дейилир. Мисал  эюстярин 
1. Исмин  башлыъа  яламятляри  щансылардыр»  вя с.  кими 
суаллар верилир. 
«Диэяр  нитг  щиссяляриня нисбятян,  ибтидаи  синифлярдя 
(1972-ъи  илдян  башлайараг – С.З.)  шаэирдляря  исим  щаггында  
даща ятрафлы  билик верилир.  Щямин синифлярдя  шаэирдляр  юйря-
нирляр ки,   исимляр яшйанын  адыны  билдирир,  ким? ня? вя бязян 
дя щара? суалларына  ъаваб олур, щалланыр, ъямлянир»2. 
Ону да  гейд  етмяк  лазымдыр ки, 1972-ъи  илдя  
Я.Яфяндизадя  вя  Р.Ясядовун  мцяллифлийи иля 4-ъц  синифляр  
цчцн  няшр  едилян  Азярбайъан дили  дярслийиндя  нитг щиссяля-
риндян  йалныз  исим,  сифят вя  фел юз  эениш  яксини  тапыб.  Га-
лан  нитг  щиссяляри  щаггында  ися гыса  да олса беля, данышыл-
майыб. 
Бу  дярсликдя «Исим»  бящси  чох доьру олараг  шаэирдля-
рин  йаш  сявиййясиня  уйьун шякилдя гыса  вя  йыьъам верилмиш-
дир. Мясялян: эюстярилир ки, «Яшйа  билдирян  нитг  щиссяляриня  
исим дейилир.  Исимляр  ким? ня?  вя щара?  суалларындан бириня  
ъаваб верир»3. 
Нитг  щиссяляри  щаггында  верилян  нязяри  мялумат  чох  
гыса вя йыьъам  олса да, мювзуларла  баьлы дярслийя  дахил еди-
лян  тапшырыглар щяъмъя чох эениш,  онларын шяртиндя гаршыйа 
                                                 
1 С.Ъяфяров, Я.Фяряъов. Азярбайъан дили. 5-6-ъы  синифляр цчцн «Маариф», 
Бакы,  1972.  сящ.41 
2 Я.Яфяндизадя. ЫВ  синифдя  Азярбайъан  дили (Мцяллимляр цчцн вясаит), 
«Маариф» няшриййаты, Бакы, 1973, сящ. 41. 
3 Я.Яфяндизадя, Р.Ясядов, Азярбайъан дили, 4-ъц  синиф  цчцн, 
икинъи  няшри. «Маариф»  няшриййаты,  Бакы 1972, сящ. 109-110 
 89 
гойулан тяляб ися  о гядяр дя уьурлу нятиъя верян дейил. Бу  
дярслийя  дахил едилян  тапшырыгларын  цстцнлцйц ондан  ибарят-
дир ки,  бурада  кечмиш  иллярдя  няшр  олунан  дярсликлярдяки  
яняня  эюзляниляряк, щяр бир  тапшырыгда  хцсуси  башлыьы олан  
мятн   верилмишдир ки, бу  мятнлярдя  верилян мялумат  ша-
эирдлярин дцнйаэюрцшцнцн  формалашмасында  вя  тяфяккцрля-
ринин  инкишафында  мцщцм ящямиййят  кясб едир. 
Мясялян:  292-ъи чалышмада  верилян «Аддымлар», 293-ъц  
чалышмайа дахил едилян «Ана гялби», 294-ъц  чалышмайа  дахил 
едилян,  «Синифдя», 295-ъи  чалышмайа  дахил едилян  «Загатала 
горуьунда»  мятнляри  буна  мисал ола биляр ки,  бу да  тягди-
рялайиг  форма  сайылмалыдыр. 
Ейни заманда, «Исим»  бюлмясиндя,  цмуми  вя  хцсуси  
исимляр,  исимлярин  щаллара  вя  шяхсляря  эюря  дяйишмяси, ъцм-
лядя  ролу  вя мцряккяб исимлярин  ямяля  эялмяси  вя йазылышы 
щаггында эениш  мялумат верилмшидир. Лакин  верилян бу  мя-
луматлар эениш  олдуьу  гядяр дя садядир. Мясялян: хцсуси вя 
цмуми исимляр щаггында  йазылыр:  «Хцсуси исимляр инсан адла-
рыны,  фамилийалары, ъоьрафи  адлары, яламятдар тарихи  щадисяля-
рин  адларыны, щейванлара верилян хцсуси адлары билдирир… вя  
бюйцк  щярфля башланыр. Яшйа билдирян  диэяр сюзляр цмуми  
исимлярдир»1. 
Яслиндя, дярсликдя  верилян  бу  мялумат  грамматик 
анлайышын  хцсусиййятляриндян  чох, шаэирдляря  бу  мювзу иля   
баьлы  ачыгланан  танышлыьы  хатырладыр. 
70-ъи  иллярдя  няшр  олунан  дярсликлярдя  исмин  бир  нитг 
щиссяси кими  тядриси  бу  формада  апарылыр, йяни 4-ъц синфин  
програмына  уйьун олараг,  исим садя  формада олса  да, эе-
ниш  шякилдя  4-ъц  синифдя  тядрис  олунур. 5-ъи  синиф  дярсликля-
риндя исим  щаггында юйрянилянлярин  тякрарындан  ибарят олан 
суал-ъаваб  формасында бир мятн  верилир. 5-ъи синифдя «Исмин  
тядрисиндя  шаэирдлярин  ыв синифдя  юйряндикляриня  мцщцм  бир  
                                                 
1 Йеня орада. сящ. 112 
 90 
мялумат ялавя едилир:  гармматикада  яшйа  дедикдя ня баша 
дцшцлцр?»1 
80-ъи иллярдя дя «исим» мювзусунун изащында мцяййян  
гядяр дяйишиклик  едиляряк,  исмя «Яшйа билдирян нитг щиссясиня  
исим дейилир»2.  формасында тяриф верилмиш, онун  ким? ня?  вя  
бязян  дя щара?  суалларына  ъаваб вердийи гейд  олунмушдур.  
Сонра  ися исмин  щансы ъцмля  цзвц  вязифясиндя  ишляндийи  ис-
мин  щяр  бир щалы  цзря  айдынлашдырылараг  онун  бцтцн  ъцм-
ля  цзвляри  вязифясиндя  чыхыш  едя билдийи  нцмунялярля  изащ 
едилмшидир.  
Исимля баьлы  верилян  мювзуда исмин  суалларына  ъаваб 
верян  щеч бир  нцмуня  эюстярилмядян, исмин   щансы   ъцмля  
цзвц  вязифясиндя  чыхыш  етмясиня аид  нцмуняляр  верилмишдир 
ки,  бу  да  шаэирдлярин  исим  анлайышыны  гаврамагда  мцяй-
йян  чятинликляр  йарадыр.   Щямин  чятинликлярдян  ясасы  одур 
ки,   шаэирд  исмин  ня  олдуьуну,  щансы суаллара ъаваб верди-
йини  нцмуняляр  шяклиндя практик формада изащ  едиб юйрян-
мяк  явязиня,  бцтцн  ъцмля  цзвляринин  юйрянилмясиня  вахт  
сярф едир ки,  бу да  щям шаэирдин  верилмиш  нязяри   материалы  
гаврамасына,  щям дя  мцяллимин  йцксяк  мцвяффягиййят  ял-
дя  етмясиня манечилик тюрядир.  
Морфолоэийанын  мцяййян щиссясини  тяшкил  едян  исим 
мювзусуну юйрянмяйя  башлайан  шаэирдин  гаршысында  бир-
дян-биря  ъцмля цзвляринин  изащы  мясялясини    галдырмаг,  
щям елми,  щям дя  методики  ъящятдян  нюгсанлы  фяалиййят-
дир. Чцнки  шаэирдин ъцмлядя верилмиш щяр щансы  бир исмин  
щансы  ъцмля цзвц  вязифясиндя  чыхыш  етдийини анламасы  цчцн 
о биринъи   нювбядя ъцмля цзвляри щаггында  ятрафлы мялумата 
малик олмалыдыр. Шаэирд  5-ъи  синифдя  ъцмля цзвляри щаггында  
беля бир  мялумата  малик  дейил  вя бу анлайышларла  танышлыг 
                                                 
1 Б.Ящмядов. В синифдя  Азярбайъан дили  дярсляри,  мцяллим  цчцн вясаит. 
«Маариф», 1977,  сящ.83 
2 Б.Ящмядов А.Ахундов. Азярбайъан дили, 5-ъи синиф цчцн дярслик. 
«Маариф» 1984, сящ.37, 1988. сящ.42 
 91 
5-ъи  синифдян  йухары  синифлярин  Азярбайъан дили  програмла-
рына  дахил  едилмишдир ки,  шаэирд онунла  щяля  сонралар  таныш 
олаъагдыр. Ятрафлы  шякилдя юйрянилмямиш  щяр щансы бир  анла-
йышын практик  ъящятдян тятбиги  ися  гейри  мцмкцндцр. 
Шаэирдляря йалныз  исмин  мцхтялиф  ъцмля цзвляри  вязифя-
синдя  ишлянмяси щаггында  цмуми мялумат верилмялидир ки,  
сонракы  иллярдя  шаэирд ъцмля  цзвляри  щаггында  ятрафлы  билик  
ялдя етдийи  заман  бу  танышлыг  бцнювря  ролуну ойнасын. 
90-ъы иллярдя  няшр едилян дярсликлярдя «исим» мювзусу  
азаъыг  да  олса,  фяргли  формада  шаэирдляря чатдырылмышдыр.  
Бу  илляр  ярзиндя дярсликляр  яввялъя (1990 – 1993-ъц  иллярдя 
Б.Ящмядов  вя  А.Ахундов, сонра ися  (1994 — 2000)  Язиз  
Яфяндизадя  вя  Бяшир Ящмядовун  мцяллифлийи  иля  няшр  едил-
мишдир.  
90-ъы иллярин  яввялляриндя няшр  олунан  дярсликлярдя  ис-
мя  «Цмуми  грамматик  мянасына  эюря  ад (яшйа) билдирян 
ясас  нитг  щиссясиня исим  дейилир»1. формасында  тяриф  верилмиш  
вя исмин ъаваб  олдуьу  цч суал  гейд едилмишдир. 
Яввялки  дярсликлярдян  фяргли олараг  бу  дярсликлярдя 
верилмиш  «исим»  мювзусунун  дахилиндя «морфоложи  суал»  
вя «синтактик суал»  анлайышлары  айдынлашдырылмыш  вя гейд  
едилмишдир ки,  «Нитг  щиссяляриня  айрылыгда верилян  суал  
морфоложи  суал, сюзляря  бирляшмя  вя ъцмля дахилиндя   (йяни  
синтактик  ялагя зямининдя)  верилян  суал  синтактик суал  ад-
ланыр»2 
Б.А.Ящмядов  вя А.А.Ахундовун  мцяллифлийи  иля  
няшр едилян  дярсликлярдя  исмя  верилян  тяриф  мцяййян  гядяр   
конкретлийя  уйьун  олса да,  бязи ифадяляр  артыг  верилмишдир.  
Мясялян, йухарыда  вердийимиз   исмин тярифиндя «цмуми  
грамматик  мянасына  эюря ифадяси» вя  яшйа  сюзц   артыг  иш-
                                                 
1 Б.Ящмядов, А.Ахундов, Азярбайъан  дили. 6-7-ъи  синифляр  цчцн дярслик 
«Маариф»  няшриййаты. 1990. сящ. 51 
2 Б.Ящмядов, А.Ахундов, Азярбайъан  дили. 6-7-ъи  синифляр  цчцн дярслик 
«Маариф»  няшриййаты. 1990. сящ.52 
 92 
лянмишдир. Чцнки, щямин дярсликлярдя «Нитг щиссяляри» 
(сящ.48)  адланан мювзунун  изащында  эюстярилиб ки,  «Сюзля-
рин цмуми грамматик  мянайа  эюря ямяля  эятирдийи  груп-
лара  нитг    щиссяляри дейилир»1. 
Яэяр  нитг  щиссяляринин  цмуми  грамматик мянайа 
эюря  груплара  бюлцндцйц  гейд едилирся,   онда бцтцн  нитг  
щиссяляриня  верилян  тярифлярин  яввялиня «Цмуми  грамматик  
мянасына  эюря»  ифадясинин  артырылмасына  ещтийаъ  йохдур. 
«Яшйа» сюзцнцн тярифя  дахил  едилиб ад  сюзц иля гоша иш-
лянмяси ися тярифин ахыъылыьына бир  гарышыглыг вя аьырлыг эятирир.  
Яэяр  щямин  дярсликдя  исмя  верилян  тярифдян  гейд  етдийи-
миз  ифадя  вя  сюзц  чыхарсаг, онда  исмя верилян тяриф «Ад 
билдирян ясас  нитг  щиссясиня  исим  дейилир»  форма  вя   мяз-
мунунда  олаъагдыр ки, бу да  исмя  верилян тярифлярин  ичяри-
синдя  ян  мягбул   вариант  сайыла биляр. 
«Морфоложи вя синтактик суал»  терминляринин  изащынын  
«Исим»  мювзусунда  изащы  ися мягбул  сайыла  билмяз.  Чцн-
ки бу  анлайышларын  дярслийя  дахил  едилмясиня  ещтийаъ  беля  
щисс  едилмир, чцнки  шаэирд  билир ки,   нитг  щиссяляри «Морфо-
лоэийа» бюлмясиндя,  сюз бирляшмяляри ися  «синтаксис» бюлмя-
синдя юйрядилир.  Йяни щяр бир  бюлмядя  юйрядилян  анлайыша  
верилян  суал  щямин  бюлмянин  юз  суалыдыр  вя онун  ады иля 
баьлыдыр.  
Язиз  Яфяндизадя  вя Бяшир  Ящмядовун  мцяллифлийи иля  
1994-ъц  илдя  «Тцрк дили»  сонра ися  «Азярбайъан  дили»  ады 
алтында  няшр  едилян  дярсликлярдя  исмя  верилян  тярифдя  йени-
дян  дяйишиклик  едилмиш  вя  эюстярилмишдир ки,  «Яшйаларын  
адларыны  билдирян,   ким, ня  вя  бязян  дя щара суалларындан  
бириня ъаваб олан  нитг щиссясиня  исим  дейилир»2. Сонра ися   
                                                 
1 Йеня орада,  сящ. 48 
2 Я.Яфяндизадя. Б.Ящмядов.  Тцрк дили. «Юйрятмян»  няшриййаты. Бакы. 
1994. сящ. 120 
 93 
гейд  едилир ки,  «Яшйа дедикдя  бцтцн  варлыглар  нязярдя ту-
тулур»1. 
Бундан яввялки  дярсликдя  исмя верилян  тяриф бу  дярс-
ликдя  исмя  верилян  тярифдян  даща  мягбул формададыр.  
Яэяр бу  тярифдя  «яшйа» сюзц ишлянмясяйди, онда  щямин  
мювзунун  дахилиндя «яшйа»  сюзцнцн  изащына щеч  ещтийаъ  
да дуйулмазды  вя тяриф  даща  йыьъам,  даща  мянтигли  алы-
нарды. 
Чох дцзэцн олараг  1994-ъц  илдян сонра  няшр  олунан 
«Тцрк дили»  вя  «Азярбайъан  дили» дярсликляриндя  исмин  
мцхтялиф щалларында  ишлянян  сюзлярин  ъцмлянин щансы  цзвляри  
вязифясиндя  ишлянмясиндян  бящс едян  мятн  чыхарылмышдыр. 
Щямин  айдынлашдырыъы  мятнин   дярсликдян  чыхарылмасы  щям  
дярслийин садяляшмясиня, щям дя  бюлмя иля   баьлы  олмайан  
бир изащын  шаэирдляр  цчцн  йаратдыьы  чятинликлярин  арадан  
галдырылмасына  сябяб олмушдур ки,  бу да  тягдирялайиг  щал  
сайылмалыдыр. 
Бу  дярсликлярдя  дя  исимлярин  конкрет  вя  мцъярряд, 
тяк  вя ъям  олдуьу, щаллара эюря   дяйишдийи гейд едилмишдир. 
Ейни заманда,  мювзуларла баьлы  кифайят  гядяр тапшырыг  ве-
рилмишдир ки,   бу  да  шаэирдлярин   юйряндикляри  нязяри  ма-
териалын  тяърцби формада щяйата кечирмяляри  цчцн  бюйцк 
имканлар  йарадыр. Бу  дярслийин ян  мцщцм  кейфиййятлярин-
дян  бири  щесаб олунмалыдыр. 
«Исим» мювзусу али  мяктяб  дярсликляриндя  вя елми  
ядябиййатда  бу   узун илляр ярзиндя мцхтялиф  формада верил-
миш  вя  изащ  едилмишдир. 
1954-ъц  илдя  няшр едилян  «Мцасир  Азярбайъан  дили» 
дярслийиндя эюстярилир ки, «Исимляр бизи ящатя  едян  бцтцн  
мадди варлыгларын  мяняви  вя  абстракт  анлайышларын  да  ад-
ларыны  билдирир»2.  Бурада  да  о дюврцн  орта мяктябляри  
                                                 
1 Йеня орада. 
2 М.Щцсейнзадя. Мцасир Азярбайъан дили, АДУ  няшриййаты, Бакы, 1954, 
сящ.84. 
 94 
цчцн  няшр олунмуш   «Азярбайъан  дили»  дярсликляриндя ол-
дуьу  кими,  мцхтялиф варлыгларын  адларыны  билдирдийиня  эюря  
исимлярин  он  бир  нювц  гейд  олунмушдур.  
Бу  бюлэцдян  сонра  ися «Исмин  мяна  нювляри»  адлы  
бир  мювзу  верилмиш  вя  эюстярилмишдир ки,  «Мцхтялиф  мяна  
нювляриня бюлцнмцш бцтцн  исимляри ашаьыдакы цч гисмя айыр-
маг олар: 
А) конкрет  вя  абстракт варлыгларын —  мяфщумларын  
адларыны  билдирян  исимляр, 
Б) хцсуси  вя цмуми исимляр, 
В) тяклик  вя топлулуг бирдилян исимляр»1. 
Ардыъыл  олараг  мцхтялиф  мювзулар  шяклиндя ейни анла-
йышларын  тякрары  елми  ъящятдян о гядяр дя мягбул  сайыла  
билмяз. Чцнки   «Исим»дян данышаркян онун «мяняви вя  
абстракт  мяфщумларын  адларыны билдирян» нювц олдуьу  гейд  
едилмишдир ки, сонрадан  бу  мювзунун йенидян  диггят  мяр-
кязиня  чякилмяси  эяряксиздир. 
Дярсликдя  ян  тягдирялайиг  ъящят, щансы  исимлярин ня,  
щансы исимлярин  щара  вя  щансы исимлярин  щям ня,  щям  дя  
щара  суалларына ъаваб вермяси иля  баьлы  айдынлашдырыъы  мя-
луматдыр ки,  бу  айдынлыг  щямин  дюврдя  орта  мяктябляр  
цчцн  няшр едилян  дярсликлярин  щеч бириндя юз конкрет  яксини 
тапмайыб. 
Бу дярсликдя  верилян «… йер  адларына (ев, балкон)  ня 
суалыны вермяк,  щара суалындан  даща  мцнасиб  вя даща  
дцзэцндцр, чцнки  щара  суалыны истянилян  заман  ня  суалы  иля  
явяз етмяк  мцмкцн  олдуьу щалда,  ня суалыны  бязян щара 
суалы иля  явяз  етмяк  мцмкцн  дейилдир»2. айдынлашдырыъы мя-
лумат  орта мяктяб  дярсликляриня  дя  дахил едилсяйди, бу ша-
эирдлярин  щямин  анлайышы  даща  йахшы баша  дцшмяляриня   эю-
зял  имкан йарадарды. 
                                                 
1 М.Щцсейнзадя. Мцасир Азярбайъан дили, АДУ  няшриййаты, Бакы, 1954, 
сящ. 87 
2 Йеня орада 
 95 
1960-ъы илдя няшр  олунан  «Азярбайъан  дилинин грам-
матикасы»1  китабында исмя тяриф верилмямиш, йалныз эюстярил-
мишдир  ки, «Исим  ъанлы  вя ъансыз  яшйаларын…, щадисялярин 
адларыны,  яшйалара  мяхсус  хцсусиййяти,  вязиййяти билдирир… 
Исмин грамматик  яламяти онун кямиййят,  щал  вя  мянсу-
биййят шякилчиляри  гябул етмястндян ибарятдир»2. 
Бу  китабда «Исмин  грамматик категорийалары»  адла-
нан цмуми  башлыг  алтында «цмуми вя  хцсуси» исимлярин  кя-
миййяти,  тяк вя ъям, мцъярряд  вя конкрет  исимляр  гысаъа 
да олса, изащ  едимиш,  50-ъи  иллярдя орта  мяктябляр   цчцн  
няшр олунан «Азярбайъан дилинин  грамматикасы»  дярсликля-
риндя «Исмин нювляри» адландырылан анлайышлар бу  китабда 
«Хцсуси  исимляр» мювзусу иля баьлы верилмиш,  мятнин  дахи-
линдя  айдынлашдырылмыш  вя эюстярилмишдир ки,  «Граммати-
када  хцсуси  исимляр сырасына  ашаьыдакы  груп  сюзляр  дахил 
едилир»3. 
Сонра ися,  инсан  адлары  вя  фамилийа,  ъоьрафи  обйект  
вя инзибати ярази, тарихи  щадися  вя с. кими адлар  садаланараг 
хцсуси  исимлярин йедди  нювц эюстярилмишдир. 
1973-ъц  илдя  няшр  олунан «Мцасир Азярбайъан  дили»  
дярслийиндя  исим щаггында верилян мялумат  ейни  мцяллифин  
1954-ъц  илдя  няшр олунан  ейни адлы  дярслийиндя  исим  щаг-
гында верилян мялуматын  бир  гядяр  эенишляндирилмиш  форма-
сыдыр, 
1980-ъи илдя   няшр  олунан «Мцасир Азярбайъан дили»  
китабында  исим  щаггында  йазылыр: «Ясас нитг  щиссяляриндян  
бири олан исим эениш   мянада яшйа ифадя едир… Ифадя етдийи  
лексик-лцьяви  мяна, бюлцндцйц семантик  груплар исимляри 
                                                 
1 Азярбайъан ССР, ЕА, Низами  адына  Ядябиййат  вя Дил  Институту, 
Азярбайъан дилинин грамматикасы,  Ы  щисся (морфолоэийа),  Аз.ССР, ЕА  
няшриййаты, Бакы —  1960 
2 Йеня орада  сящ. 16 
3 Йеня орада.  сящ. 17  
Профессор М.Щцсейнзадя, «Мцасир Азярбайъан дили» Морфолоэийа  ЫЫЫ  
щисся,  «Маариф»  няшриййаты, Бакы – 1973. 
 96 
башга нитг щиссяляриндян  фяргляндирян  ясас   яламятлярдян  
биридир»1. 
Бурада исимлярин  цмуми вя хцсуси, тяк вя ъям олмасы,  
щалланмасы, мянсубиййятя эюря дяйишмяси, ъцмлядя  ясасян, 
мцбтяда  вя тамамлыг  олмасы  вя сифятляр  тяряфиндян  тяйин  
олунмасы  ону  башга  нитг щиссяляриндян  фяргляндирян  ясас  
хцсусиййятляр  кими  гейд  едилир. 
Бундан  яввялки дярсликлярдя  цмуми  исимлярин  мяна  
нювляриндян  данышылдыьы щалда, бу китабда  хцсуси исимлярин 
тяснифиндян (мяна  нювцндян – С.З.) сющбят  ачылыр  вя бу-
райа инсан адлары  вя  фамилийалары, (Кярим, Щаъыйев)  щейван  
адлары (Гырат,  Гараэюз)  астрономик  вя ъоьрафи  адлар 
(Эцняш, Волга)  вя с. дахил  едилир. 
Йусиф  Сейидовун  мцяллифлийи  иля  няшр олунан «Азяр-
байъан  дилинин грамматикасы» адлы  дярс вясаитиндя исим,  
исмя узун  илляр бойу  няшр  олунмуш грамматика китабларын-
да верилмиш  тярифляр  щаггында эениш  мялумат верилир. 1930-
ъу иллярдян башламыш, 1991-ъи  иля гядяр  няшр олунан  али  вя  
орта  мяктябляр цчцн щазырланан  дярслик  вя китабларда исмя  
верилян  тярифлярин  яксяриййяти садаланыр. Сонда  мцяллиф  беля 
бир  гянаятя  эялир  ки, исмя верилян «Бу  тярифлярин  щеч бириндя  
сящв  йохдур,  лакин  щеч бири  там дейил. Азярбайъан  дилчили-
йиндя исмин  тярифи  бу   мцхтялифликлярдян  кечяряк сабитляш-
мишдир»2. 
Мцяллиф ютян мцддят ярзиндя исмя верилян  тярифлярин там 
олмадыьы  гянаятиня эялиб, ейни заманда, сабитляшдийини эюс-
тярся дя,  щансы  тярифин  там, щям дя сабитляшян  олдуьуну  
гейд  етмямишдир. Бунунла  бярабяр,  мцяллиф тяряфиндян  
исмя тяриф  верилмямишдир. 
                                                 
1 Мцасир  Азярбайъан  дили. ЫЫ  ъилд,  морфолоэийа, «Елм»  няшриййаты, Бакы, 
1980  сящ. 28 
2 Йусиф Сейидов. Азярбайъан  дилинин  грамматикасы, Морфолоэийа, Бакы 
Университети няшриййаты  2000, сящ. 213. 
 97 
Щяр щансы анлайыша  верилян тяриф  щеч бир  заман  она 
аид олан  бцтцн  хцсусиййятляри инъяликляриня гядяр юзцндя якс  
етдиря  билмяз. Тярифин ясас  вязифяси  мцяййян  бир анлайыша 
аид олан  бцтцн хцсусиййятляри юзцндя  якс етдирмякдян иба-
рятдир.  Анлайыша  верилян тяриф  еля олмалыдыр ки,  сонрадан  
она  нязяр салыб,  онун щаггында  фикир сюйляйян  алимляр  тя-
рифин  тяркибиня дахил едилян  щяр щансы бир сюз  щаггында  эе-
ниш  шякилдя  изащ вермяйя мяъбур олмасын, верилмиш тярифля 
барышмаг   мяъбуриййятиндя галсынлар.  
Мясялян, сон  иллярдя йазылан грамматика дярсликлярин-
дя исмя верилян тярифин тяркибиня дахил едилян «яшйа» сюзц щаг-
гында о гядяр ялавя мялумат  верилир ки,  мювзунун тядгигат 
обйекти олан исим щаггында верилян мялумат «яшйа» сюзц иля 
баьлы  верилян  изащ ичярисиндя ярийиб йох олур,  диггятдян  кя-
нарда  галыр. Исим щаггында  ятрафлы билик  ялдя  етмяк  истяйян 
шаэирд, йахуд тялябя «яшйа» сюзц  щаггында  верилян  мялу-
матла гаршылашыр  вя гаршысына  гойдуьу  мягсяддян  кянарда  
галыр.  Она эюря дя  щяр  щансы анлайыша верилян  тяриф  еля 
айдын,  еля садя,  еля  конкрет  вя  мцбащисясиз  олмалыдыр ки,  
щямин  тярифин  тяркибиня  дахил  олан  сюзлярдян  щеч бири  мц-
закиря  обйектиня чеврилмясин. 
Мясялян, узун илляр орта мяктяблярдя  тядрис  олунан  
Азярбайъан  дили  дярслийиндя исмя верилян «Яшйа билдирян  
ким,  ня  вя щара суалларындан  бириня ъаваб олан  сюзляр  исим  
адланыр»1. формасында  олан тярифин  щансы  деталлары иля  разы-
лашмаг олмаз?! 
Яслиндя  бу  тяриф о гядяр  дя мянтигсиз  дейил.  Чцнки  
мянтигсиз  олсайды, о он илдян артыг щеч бир дяйишиклийя  мя-
руз галмадан  мяктяблярдя юйрядилмязди. 
                                                 
1 С.Ъяфяров. Азярбайъан  дилинин  грамматикасы. Ы щисся (5-6-ъы  синифляр  
цчцн)  Бакы-1967,  сящ. 33 
 98 
Бяс  щансы сябяблярдян Й.Сейидов «Бу  тярифлярин  щеч  
бириндя  сящв йохдур,  щеч бири  там дейил»1  гянаятиня  эялир.  
Диггят едяндя  бу  мцряккяб ъцмлянин икинъи  щиссяси биринъи 
щиссясинин  яксини тяшкил  едир. 
Бу фикирдян  беля  нятиъя  чыхыр ки,  яэяр  тярифдя  сящв  
йохдурса,  демяли, тамдыр,  яэяр  там дейился,  онда щардаса  
йанлышлыг вар, ифадясизлик вар —   сящв вар. 
Йухарыда гейд олунан  тярифдя сящв нядядир  вя ня там 
дейил?! Буна гысаъа да олса,  нязяр салаг: 
1. «Тярифин  яввялиндя  ишлянян  «яшйа билдирян»  ифадяси-
нин тярифя  дахил едилмясиня  щагг газандырмаг олмаз,  чцнки 
исим ады алтында груплашан сюзлярин  ифадя етдикляри анлайышла-
рын  щамысы  яшйа  адлана билмяз. Мясялян, Яли, Солмаз,  
севэи, фикир,  гузу  вя с. 
2. Тярифин  сонунда ишлянян  «сюзляр исим адланыр» ифа-
дяси  дя йериндя ишлянмяйян  ифадядир, она  эюря ки,   исим сюз-
лярин  ъяминдян,  йяни бир груп сюздян  ибарят олса да, исим  
грамматикада  сюз кими йох, «сюз донунда» олан нитг щис-
сяси  кими юйрянилир. 
Бу дейилянлярдян   беля нятиъяйя  эялмяк  олар ки,  исмя 
хас олан ясас цмуми  хцсусиййятляр ашаьыдакылардыр: 
1. Исим ад билдирир. 
2. Ким? ня? вя щара? суалларындан  бириня ъаваб верир. 
3. Исим сюз олса да, о грамматикада  ясас  нитг щиссяси 
кими  юйрянилир. 
Бу  ясас  хцсусиййятляри  нязяря  алыб, исмя «Ад билдирян,  
ким? ня? вя щара? суалларындан  бириня ъаваб  верян  ясас 
нитг  щиссясиня  исим дейилир» формасында тяриф версяк, еля били-
рям ки, онда бу тяриф  щям сящвсиз,  щям дя там сайылмалыдыр.  
Чцнки  беля  олдугда  щям «яшйа» сюзцнцн  изащына йер  айыр-
маьа  ещтийаъ  щисс олунмаз,  щям дя  юйряндийимиз  анлайы-
шын сюз  формасында  юзцнц  бцрузя верян  нитг  щиссяси ол-
                                                 
1 Й.Сейидов. Азярбайъан дилинин грамматикасы (морфолоэийа)  2000. сящ. 
213 
 99 
дуьу  диггят  мяркязиня чякиляр ки, тярифдя  натамамлыг  ах-
тармаьа  ещтийаъ дуйулмаз. 
Бирдян гаршыйа беля бир суал гойула биляр ки, «исим яшйа-
нын адыны билдирдийи кими, сифят  рянэлярин  адыны,  сай да  сай-
ларын адыны сюз формасында эерчякляшдирир.  Чцнки  узун   
мцддят бу  эцн  грамматикада «Сай»  ады алтында  изащ олу-
нан  нитг щиссяси мцяййян  заман  кясийиндя  «сай адлары»  
ады  алтында  тядгиг  едилмишдир  вя  сайа  «Мигдар  вя сыра 
билдирян  кялмяляря  сай  адлары  дейилир»1  формасында тяриф  
верилмишдир. 
Щяр ики  група  дахил  олан сюзляр  ад  билдирмяк  вязифя-
сини  йериня йетирсяляр  дя, исимляр  ъанлы  вя  ъансыз  мяфщум-
ларын, сайлар  ися кямиййят  мязмуну  ифадя едян  мящфумла-
рын адларыны  билдирир. Бу онларын биринъи  фярги. Икинъи фярги ися 
ондан  ибарятдир ки,  исимляр ким? ня? вя щара?  суалларына, 
сай ися  нечя? ня гядяр? нечянъи? суалларындан бириня ъаваб 
верир. Она эюря дя  ад  билдирян ифадясинин  исмя  верилян тяри-
фин  тяркибиня  дахил  едилмяси  мягбул вариантдыр.  Беля ки, 
бундан сонра  диэяр нитг  щиссяляриня  дя тяриф веряркян исмя  
верилян бу тяриф  онларын дягиг  ифадя  олунмасында  мцстясна 
ящямиййят  кясб едяъякдир. 
 
 
                                                 
1 Досент И.Щясянов  вя  А.Шярифов. Грамер. Орта мяктяб цчцн биринъи щисся,  
морфоложи.  Азярняшр, Бакы,  1934,  сящ. 36 
 100 
Исимляр гурулушларына эюря неъя олур? 
 
Дилдя йаранан адлар  илк дюврлярдя  тякщеъалы сюзлярдян 
ибарят олса да,  заман кечдикъя сюзлярин  гурулушунда  да  
мцяййян  дяйишикликляр  баш вермиш, онларын бязиляринин  со-
нуна  шякилчиляр артырмагла  йени  мяналы сюзляр дцзялдилмиш,  
бязиляри  ися  гошалашараг, йяни ики, йахуд  цч сюз  бирляшяряк  
тамамиля  йени мяна билдирян бир сюзя   чеврилмишдир.  «Бу  
щадися узун бир заман  ярзиндя  баш вердийиндян вя бу дяйиш-
мяляр щяля дя давам етдийиндян …тцрк  дилляриндя сюз  кюкля-
ринин  гурулушу  проблеми индийя гядяр щяля дя там шякилдя 
щялл едилиб  гуртармамышдыр»1. 
Еля  она  эюрядир ки,   бу эцн дя  сюзлярин  гурулушъа  
нювляриня  бахышлар мцхтялифдир  вя йеня дя   бу мцхтялифлик  
давам етмякдядир. 
1918-ъи илдя няшр едилян «Рящбяри-сярф» вя 1924-ъц  илдя  
няшр едилян «Тцркъя  сярф-нящв» дярсликляриндя (сящ. 12) исмин  
гурулушъа  нювляри  эениш  изащ едилмямишдир. Икинъи дярсликдя 
«Исмин нювляри» адлы цмуми башлыг  вериляндян сонра  «Мц-
ряккяб  исим»  адлы  кичик  мянтдян  ибарят   бир   мювзу  ве-
рилмиш  вя орада   эюстярилмишдир ки,   «Бирдян  зийадя кялмя-
лярдян  йапылан исимляря —  мцряккяб исим —   дейилир». Бу  
мювзунун дахилиндя «аьаъдялян, гырхайаг»  кими сюзляр  мц-
ряккяб  сюзляря нцмуня эюстярилир. 
1925-ъи  илдя няшр  едилян «Сярф  вя нящв»  дярслийиндя  
исимлярин   гурулушу  щаггында  щеч бир  мялумат  верилмир. 
Б.Чобанзадя  вя Ф.Аьазадянин  мцяллифлийи  иля 1930-ъу  
илдя няшр  олунан  «Тцрк  грамери» китабында  да бу щагда  
сющбят  ачылмайыб. Ясярин ян  эениш бюлмяси «Шяклиййат — 
морфоложи» адландырылса да, бурада  ясас  нитг  щиссяляри, о 
ъцмлядян  исимляр  щаггында  щеч ня гейд едилмяйиб. 
                                                 
1 Булудхан Хялилов. Азярбайъан дилиндя  тякщеъалы  феллярин  ясасында дуран  
илкин кюклярин  фоно-семантик  инкишафы. Бакы – 1995. 
 101 
1933-ъц  илдя досент И.Щясянов вя А.Шярифовун  мцяллиф-
лийи иля  няшр олунан  «Грамер»  дярслийиндя (Ы щисся, морфо-
ложи,  биринъи  тядрис  или) исимлярин  гурулушъа  нювляри  щаггын-
да эениш  мялумат верилмиш (сящ. 18-19)  вя гейд  едилмишдир 
ки, «Исимляр  гурулушлары  етибариля  цч  гисмя айрылырлар: йалныз 
биръя  кюкдян ибарят исимляря садя,  кюкля шякилчидян  ямяля  
эялмиш  исимляря  йапма, ики сюзцн  бирляшмясиндян  ямяля эял-
миш  исимляря  ися   мцряккяб исимляр дейилир». Садя  вя мц-
ряккяб  исимляря  верилян  адлар  вя   вя онларла баьлы  мялу-
матлар   буэцнкц,  дярсликлярдя верилян  мялуматлардан  фярг-
лянмир. Исимлярин  бу эцн  лексик шякилчиляр  артырмагла  дцзя-
лян  гурулушъа нювц «дцзялтмя исимляр»  адландыьы щалда, 
1933-1934-ъц иллярдя  няшр олунан  дярсликлярдя  «йапма исим-
ляр» адланыр. Щямин  дярсликлярдя дя  дцзялтмя  исимлярин бюл-
эцсц  буэцнкц  дярсликлярдяки  кими  исим вя феллярдян дцзялян  
исимляр кими  ики йеря  айрылыр: 
1. Исим  кюкляринин  ахырына  ъыг4, ъыьаз4, -ча2, -чы4, -лыг4, 
-ист4  шякилчилярини  артырмагла  йаранан  дцзялтмя (йапма) 
исимляр. 
2. Фел кюкляринин ахырына -ыш4, -ылты-улту, -ма2; «фарсъа-
дан эирмиш» -дар2, -ыстан4, «Авропа дилляриндян эирмиш» -изм, 
изасйа (тцркъядя -ляшмя, -ляшдирмя), -ер, -лог,   -ложи  шякилчиля-
ринин  артырылмасы иля дцзялян  исимляр. 
1937-ъи  илдя  няшр олунан дярсликдя «Адларын  гуру-
лушу» (сящ.50)  адлы  мятндя  исимлярин  гурулушъа  нечя ъцр 
олмасы щаггында  щеч  ня  йазылмайыб. Йалныз о гейд  едилиб 
ки, «Кюкляря мцяййян  сюздцзялдиъи  шякилчиляр  ялавяси иля  дц-
зялдилян  адлар  дцзялтмя  ад  адланыр. Мяш: ишчи,  кяндли,  эцл-
лцк». 
Бурада «садя ад кюкляриндян» ад (исим)  дцзялдян  шя-
килчилярин  цч,  фел  кюкляриндян  ад дцзялдян  шякилчилярин  дя о 
гядяр  нювц  гейд едилмишдир. 
Дцзялтмя  адларын (исимлярин)  изащындан сонра дярслик-
дя «Мцряккяб  адлар»  адлы  башга  бир мювзу да  верилмиш вя 
 102 
эюстярилмишдир ки, «ики вя даща  артыг сюзцн  бирляшмясиндян  
ямяля эялян  вя бир  мяна ифадя едян адлар мцряккяб  ад ад-
ланыр» (сящ. 52) 
Щямин  мювзунун  дахилиндя  мцряккяб  адларын  цч  
нювц олдуьу гейд  едилир. 
«1. Битишик йазылан  мцряккяб  адлар: Аьдаш,  гарагуш,  
бешиллик  вя с, 
2. Дефисля  йазылан  мцряккяб  адлар: вар-йох, эеъя-эцн-
дцз, гол-будаг, алт-цст вя с. 
3. Мцряккяб  идаря адлары: дювлят,  партийа,  тясяррцфат  
вя с.  идарялярин  адлары  2-3  вя даща артых сюзлярдян  ибарят 
олур» (сящ.52) 
Мцряккяб адларын цчцнъц нювцня Азярбайъан Мяркязи 
Иъраиййя Комитяси  вя бунун гысалдылмыш формасы (Аз.МИГ) 
мцряккяб  исимляря  нцмуня  эюстярилир. 
1938-ъи  илдя  Я.Дямирчизадя  вя Д.Гулийевин мцяллифлийи 
иля  няшр едилян «Грамматика» дярслийиндя  ися  1937-ъи  илдя  
няшр олунан  дярсликдян  фяргли олараг, «Исмин гурулушъа  
нювляри»  айрыъа  мювзу  шяклиндя  верилмиш,  бурада исимляр  
садя  дцзялтмя  вя мцряккяб ады  алтында  цч йеря бюлцнмцш,  
щяр  бириня  айры-айрылыгда  тяриф  верилмиш вя   мцряккяб  исим-
лярин нювляри  яввялки  дярсликдяки  изащдан  фяргляндирилмя-
мишдир.  
1940-ъи иллярдя  няшр олунан дярсликлярдя  дя исмин  гу-
рулушъа  нювляри садя, дцзялтмя  вя  мцряккяб ады алтында цч 
йеря бюлцнмцшдцр.  1940-ъы иллярин  биринъи йарысында  мцряк-
кяб исимлярин изащына  эениш  йер верилмяся дя, икинъи  йарысын-
да няшр олунан «Азярбайъан  дилинин  сярфи»  дярсликляриндя 
(1944-ъц илдян  сонра няшр едилянлярдя) Мцряккяб исимлярин  
изащына  дюрд  сящифя  щяъминдя (сящ. 51-54 – 1945-ъи ил, сящ. 
60-63. 1948-ъи ил)  йер  айрылмышдыр.   «Мцряккяб исимлярин  
имласы»  адлы  мювзунун  дахилиндя  айры-айры  башлыглар шяк-
линдя верилмиш «битишик,  дефисля, тире иля,  айры йазылан  мцряк-
кяб исимляр айдынлашдырылмыш  вя щяр бириня айры-айрылыгда  нц-
 103 
муняляр  верилмишдир. «Мцряккяб исимлярин  гысалтма шякил-
ляри» (сящ.54, 1945) адланан  диэяр  мювзунун мятниндя  ися 
гысалдылмыш формада  верилмиш  мцряккяб идаря,  тяшкилат  вя 
мцяссися  адлары изащ  едилмишдир. 
Исимлярин  гурулушъа  нювляринин бу ъцр бюлэцсц  вя изащы 
1959-ъу  иля  гядяр  давам етмишдир. 1959-ъу  илдя С.Ъяфяро-
вун  мцяллифлийи иля  няшр олунан 5-6-ъы синифляр цчцн «Азяр-
байъан   дилинин  грамматикасы» дярслийиндя  ися исимлярин  
гурулушъа  нювляринин  изащында  нязяря  чарпаъаг  дяряъядя 
дяйишиклик  едилмишдир. 
Яввялляр  няшр олунан дярсликлярдя дцзялтмя исимлярин  
изащына  эениш йер  верилмядийи щалда, 1959-ъу  илдя  няшр  олу-
нан  дярсликдя дцзялтмя  исимлярин  изащына дюрд сящифя (сящ. 
29-32)  йер верилмиш, мцряккяб  исимлярин изащы иля баьлы «Мц-
ряккяб исимлярин орфографийасы» адлы  кичикщяъмли  бир мювзу 
верилмишдир. Гысалдылмыш шякилдя йазылан  мцряккяб  идаря, 
тяшкилат  вя мцяссися  адлары (МТС, АТИ  вя с. кими)  мцряк-
кяб исимлярин  ичярисиндя  верилмямиш, дцзялтмя  исимляр ися  
«Кичилтмя  вя язизлямя мянасыны  верян дцзялтмя исимляр 
(пар.25,  сящ. 29), «Шяхс, яшйа,  мякан, яламят вя щярякят  
билдирян  дцзялтмя исимляр» (пар.26,  сящ.30)  вя «-стан, -ыъы 
(иъи, уъу, цъц)  вя ов (-йев) сюздцзялдиъи  шякилчиляринин йазылышы 
(пар.27, сящ.32)  башлыглары алтында  бир нечя  йеря  бюлцнцр ки, 
бу да  щямин  мялуматын  шаэирдляр  тяряфиндян гавранылма-
сында  мцяййян  чятинликляр  йарада билярди  вя  садя   бир  ан-
лайышын изащына бу гядяр эениш йер верилмяси  методики  ба-
хымдан  дцзэцн  сайыла билмяз. 
1959-ъу  илдя  С.Ъяфяровун  мцяллифлийи иля   няшр  олунан  
Азярбайъан дилинин  грамматикасы  дярслийи  1974-ъц  иля  гя-
дяр  ардыъыл олараг  няшр  едилдийиндян  исимлярин  гурулушъа  
нювляри  кичик  дяйишикликляр  нязяря алынмаса, бцтцн  дярслик-
лярдя  ейни  формада  верилмишдир. 1972-ъи  илдя А.Ахундов  
вя Б.Ящмядовун мцяллифлийи иля няшр  олунан  Азярбайъан  
дили дярслийиндя  исимлярин  гурулушъа  нювляри хцсуси  мювзу  
 104 
шяклиндя  верилмир. Бу  дярсликдя исимля  баьлы  верилян  мялу-
мат 4-ъц синифлярдя юйрядилян «исим» мювзусуна ясасланыр, ла-
кин   нязяря  алынмыр ки,  4-ъц  синиф  дярсликляриндя  исмин гу-
рулушъа  нювляри щаггында  мялумат верилмяйиб.  А.Ахундов  
вя Б.Ящмядовун  йаздыглары дярсликдя ися «Дцзялтмя  исим-
ляр вя онларын  нювляри» (сящ. 47)  мювзусу  верилиб. Бунун  
ардынъа инсан  билдирян, яшйа  вя йер ады,  мцъярряд  мяна,  
кичилтмя  вя  язизлямя  мянасы билдирян  исимляр айры-айры  
мювзулар  шяклиндя  верилир,  мцряккяб исимлярин ися хцсуси 
исимлярля  бирликдя  йазылышы  айдынлашдырылыр. Бу  дярсликдя  ис-
мин  гурулушъа  нювляриндян  йалныз  дцзялтмя исимляр  эениш  
шярщ едилир. 70-ъи  иллярдя  орта мяктябляр  цчцн  щазырланан  
«Азярбайъан дили»  дярсликляриндя исмин  гурулушъа  нювляри  
ейни   форма вя  мязмунда верилир  вя изащ едилир.  1980-ъи  ил-
лярдя  няшр олунан дярсликлярдя  дя исимлярин  гурулушъа  нюв-
ляри щаггында еля бир  йенилик  диггяти ъялб етмир. Фярг   йалныз  
ондан ибарятдир ки, 70-ъи  иллярдя  няшр олунан дярсликлярдя  
мцряккяб  исимлярин йалныз  йазылышындан  сющбят ачылдыьы  
щалда, 80-ъи иллярдя йазылан  дярсликлярдя  мцряккяб исимлярин 
йазылышы иля  йанашы, онларын  ямяляэялмя  йоллары (цч ъцр)  да 
гейд едилир. 
90-ъы иллярдя  няшр олунан дярсликлярдя ися вязиййят  та-
мамиля  башгадыр. Мяс: 1994-ъц илдя Я.Яфяндизадя вя Бяшир  
Ящмядовун  мцяллифлийи иля  няшр олунан  «Тцрк дили»  дярсли-
йиндя «Садя  вя  дцзялтмя исимляр» (сящ.122) мювзусу  верил-
миш вя щямин мювзуйа  аид  мятндя гейд  олунмушдур ки,  
«Садя исимляр йалныз  кюклярдян, йахуд  кюк  вя  грамматик 
шякилчилярдян.., дцзялтмя исимляр  ися мцхтялиф сюз  кюкляриня 
лексик  шякилчиляр  артырмагла  йараныр»1. 
Илк дяфя олараг бу  дярсликдя  дцзялтмя исимляр  яввялки  
дярсликлярдяки  бюлэцдян фяргли олараг, дцзялдикляри  исимлярин 
мянасына эюря йох, «Исимдян  дцзялян  дцзялтмя исимляр» 
                                                 
1 Я.Яфяндизадя. Б.Ящмядов, Тцрк дили «Юйрятмян»  няшриййаты, Бакы, 
1995, сящ.122 
 105 
(сящ. 128) (бурайа –ъы4, - лыг4, -даш; ча3  шякилчиляри  дахил  еди-
лир)  вя фелдян  дцзялян исимляр (сящ. 128)  ады  алтында  ики йеря  
бюлцнцрляр.  
134-ъц  сящифядя  ися «Мцряккяб исимлярин  ямяля эял-
мяси  вя йазылышы» (пар.43.  сящ. 134)  мювзусу  верилир   вя  
мцряккяб  исимлярин дюрд йолла ямяля эялдийи  гейд едилир 
(мцхтялиф  мяналы, йахынмяналы, бири айрылыгда ишлянян,  диэяри 
ишлянмяйян  сюзлярин  бирляшмясиндян вя «ща», «а»  бирляшдири-
ъиляринин  кюмяйи иля  йаранан). 
Ону да  гейд  етмяк  лазымдыр ки,  70-ъи  иллярдя няшр  
олунан «Азярбайъан дили» дярсликляриндя исмин  гурулушъа 
нювляри иля баьлы отуз беш  тапшырыг верилдийи щалда,   сяксянин-
ъи иллярдя  няшр олунан  дярсликлярдя гырх  беш  тапшырыг верил-
мишдир. Кечилян мювзуларла баьлы тапшырыгларын чох верилмяси  
шаэирдлярин  нязяри биликлярини практик  шякилдя тятбиг етмяля-
риня  кюмяк  етмякля йанашы,  онларда  мцяййян  йорьунлуг 
да  ямяля эятирир. Мясялян, 90-ъы  иллярдя  фелдян  вя исимдян 
исим дцзялдян шякилчилярин  щярясиня аид беш  нюв  шякилчинин  
нцмуняси  верилиб. Щяр груп шякилчийя аид  бир  нцмуня верил-
ся беля, (бу  кифайятедиъи щяддир) тякъя  дцзялтмя исимлярля  
баьлы  он  тапшырыьын верилмяси  кифайят  едя билярди. Мцряккяб  
исимляря аид  ися беш  тапшырыьын  верилмяси юйрядилян  нязяри 
материалын  практикада тятбигиня  артыгламасы  иля бяс иди. 
Буну нязяря  алдыгда, сон дярсликлярдя (90-ъы  илляр) исимлярин  
гурулушъа  нювляри иля баьлы верилян чалышмаларын  сайы щяддин-
дян  артыг  чохдур.  Она эюря дя  дярсликляр  вя  програмлар 
щазырланаркян  бу  ишя  хцсуси диггят едилмялидир.   Бу гядяр  
тапшырыьын щяллиня айрылан  вахтда мцхтялиф  грамматик   анла-
йышларын  да юйрядилмясиня  наил олмаг  мцмкцндцр. 
Исимлярин гурулушъа   нювляри   мцхтялиф  елми  ясярлярдя 
дя   айдынлашдырылмыш вя мцхтялиф  нювляря дахил едилян исимля-
рин бир-бириндян  фяргли   хцсусиййятляри  эюстярилмишдир.   Тяс-
диг олунмуш  щалдыр  ки, «инсанлар  дилдя олан сюзляри  дцшцн-
 106 
ъясиндя  шякилляря эюря  бюлцр  вя  тяйин едир»1.  Буна эюря дя 
дилчиликля баьлы  йазылан  бцтцн елми  ясяр  вя   дярсликлярдя  бу  
мювзу  щямишя  эениш  изащ  едилмиш  вя  айдынлашдырылмышдыр. 
Дцзялтмя  исимляр «Исимдян  дцзялян»  вя «фелдян дцзя-
лян»  исимляр  бюлэцсц  формасында  1994-ъц  илдя  орта  мяк-
тяб  дярсликляриня дахил  едилдийи щалда,  бу   бюлэц   елми   
ясярлярдя щяля 40-ъы  иллярдя  юз  яксини  тапмышдыр.  
Мясялян, «Азярбайъан  дилиня аид тядгигляр» топлусун-
да (1947) гейд  олунур ки, «Дцзялтмя исимляр,  ашаьыдакы   шя-
килчиляр  васитясиля исим  вя йа  фел  кюкляриндян  ямяля  эялир»2. 
Сонра ися   сяккиз  нюв  шякилчи «исим  кюкляриндян  исим  дц-
зялдиъи  шякилчиляр»  сырасына,  ийирми  цч нюв  шякилчи ися «фел 
кюкляриндян  исим  дцзялдиъи  шякилчиляр» сырасына  дахил  едилир. 
М.Щцсейнзадянин «Мцасир Азярбайъан дили» дярслийин-
дя ися «Исмин гурулушъа  нювляри»  айрыъа   мювзу шяклиндя  
верилмиш,  исимлярин  гурулушъа  цч нювц  олдуьу эюстярилмиш-
дир вя гейд едилмишдир ки, «Фонетик  тяркибя  парчалана  бил-
мяйян» исимляр садя исимляр  адланыр.  Дцзялтмя исимляр щаг-
гында данышыларкян ися гейд  олунур ки, «Садя   сюзлярин цзя-
риня грамматик шякилчи артырмагла  мцхтялиф  нитг  щиссялярин-
дян  дцзялтмя  исимляр  ямяля  эятирилир»3 
Дцздцр,  буэцнкц дярсликлярдя грамматик шякилчиляр 
дейиляндя  сюздяйишдириъи  шякилчиляр  нязярдя тутулур. Анъаг 
ады гейд едилян дярсликлярдя дцзялтмя  исимлярин изащы заманы 
исимлярин щяр щансы бир нитг щиссясиня мцяййян шякилчиляр артыр-
магла   дцзялдийи  гейд олунур ки, бу ъцр шякилчиляр дя лексик 
шякилчиляр адланыр. 
Дцзялтмя  исимлярин  ямяля   эялмяисндя  орта  мяктяб  
дярсликляриндяки  кими шяхс  вя  йер,  мцъярряд  анлайышлар,  ки-
                                                 
1 Азярбайъан  дилиня аид  тядгигляр  Аз.ССР  ЕА  няшриййаты, Бакы,  1947  
сящ.55 
2 Йеня  орада  сящ. 56. 
3 М.Щцсейнзадя. Мцасир  Азярбайъан дили  АДУ   няшриййаты, Бакы  1954. 
сящ 110. 
 107 
чилтмя  вя   язизлямя   билдирян  исимляр  дейил,  фарс, яряб,  рус  
дилляриндян  кечян,  ейни  заманда Азярбайъан дилинин юз  шя-
килчиляри  васитясиля  дцзялдян  исимлярдян  данышылыр. 
Азярбайъан  ССР  Елмляр  Академийасы  тяряфиндян  
1960-ъы  илдя  няшр  едилян  «Азярбайъан дилинин  граммати-
касы (Ы  щисся,  морфолоэийа)  ясяриндя  дя  исимлярин  гурулуш-
ъа  цч нювц  олдуьу  гейд  едилмиш, дцзялтмя исимлярин ямяля  
эялмясиндя  нязяря алынан бюлэц орта мяктяб  дярсликлярин-
дяки  бюлэц иля ейниййят  тяшкил етмишдир.  Бурада  да  садя  вя 
мцряккяб  исимлярин  изащы  диэяр  дярслик  вя  елми  ясярляр-
дяки  кими верилмишдир. 
«Елм»  няшриййаты тяряфиндян  1980-ъи  илдя  няшр олунан 
«Мцасир  Азярбайъан  дили» (ЫЫ  ъилд,  морфолоэийа)  китабын-
да  да  исимлярин  гурулушъа  нювляри  садя,  дцзялтмя  вя мц-
ряккяб  ады алтында   цч йеря  бюлцнцр.  Диэяр  ясярлярдян  
фяргли олараг, бурада дцзялтмя исимлярин  цч  йолла ямяля  эял-
дийи  гейд олунур  вя  бу  щагда  йазылыр: «Башга  тцрк   дилля-
риндя  олдуьу  кими,  Азярбайъан  дилиндя  дя  дцзялтмя  
исимляр  цч  цсулла  ямяля эятирилир:  
1) морфоложи (синтетик)  цсул, 
2) синтактик (аналитик)  цсул, 
3) лексик-синтактик-морфоложи цсул (субстантивляшмя)»1. 
Бунунла бярабяр, исим дцзялдян шякилчиляр дя хцсусий-
йятляриня эюря   ики  йеря  бюлцнцр. 
« Ы. Адлардан  исим дцзялдян  шякилчиляр. 
ЫЫ. Феллярдян  исим дцзялдян  шякилчиляр»2 
Бу  китабда адлардан  исим  дцзялдян  шякилчилярин сыра-
сында  феллярдян  башга бцтцн  нитг щиссяляриндян исим дцзял-
дян шякилчиляр айрылыгда,  тяк-тяк  верилиб,  щансы шякилчилярин  
сифятдян,  щансынын  сайдан  вя йа  диэярляриндян   исим  ямяля  
эятирмяси  нцмунялярля  айдынлашдырылыб. 
                                                 
1 Азярбайъан  ССР  Елмляр  Академийасы, Мцасир  Азярбайъан 
дили ЫЫ  ъилд,  «Елм»  няшриййаты, Бакы —  1980,  сящ. 71 
2 Йеня  орада 
 108 
2000-ъи  илдя Й.Сейидовун  мцяллифлийи иля  няшр  олунан  
«Азярбайъан  дилинин  грамматикасы» (Морфолоэийа) дярсли-
йиндя  ися «Исим»  бюлмяси  ятрафлы  ишыгландырылдыьы  щалда,  ис-
мин гурулушъа  нювляри  щаггында  фикир   сюйлянилмяйиб. 
Нитг щиссяляри  сырасында  исмин  бир нитг  щиссяси  олараг  
юнъя  изащы  диэяр  нитг щиссяляри  цчцн  дя  ясас  мейар  щесаб-
ланмалыдыр.  Йяни  бцтцн  ясас нитг  щиссяляри  ейни  тялябляр  
ясасында  айдынлашдырылмалы  вя  бу  тяляблярдян иряли эялян  
фяргли  хцсусиййятляр габарыг  шякилдя  юзцнц бцрузя  вермяли-
дир.  Щяр  щансы ики гаршы-гаршыйа  гойулмуш обйектин бир-бири  
иля  мцгайисяси мцхтялиф анлайышларын шаэирдляр тяряфиндян 
гавранылмасында  хцсуси  ящямиййятя  маликдир.  Ола  билсин 
ки, шаэирдя  щяр  щансы анлайыш  щаггында верилян   мялумат  
шаэирд тяряфиндян тез унудула биляр. Лакин ики тяряфин —  яш-
йанын  бир-бири  иля   мцгайисяси онлардакы мцхтялифлийи  тез  бир  
заманда  ортайа чыхарыр  вя шаэирдин  щафизясиндя  бу  мцхтя-
лифлик  вя уйьунлуглар  ябяди  олараг  щякк  едилир. 
А.Абдуллайевин  1956-ъы  илдя  няшр  олунан «Орта мяк-
тябдя  «Азярбайъан  дилинин  методикасы»  адлы  вясаитиндя 
«Исим»ин  тядриси  мясяляляриня  эениш  йер  айрылса да,  «Исмин  
гурулушъа  нювляри»  щаггында  щеч ня   йазылмайыб.  Цму-
миййятля,  Азярбайъан  дилинин  тядриси  иля баьлы  дярслик  вя   
вясаитлярин щеч бириндя  исмин  гурулушъа  нювляри щаггында  
хцсуси олараг  айрыъа мялумат верилмяйиб.  Йалныз  Б.Ящмя-
довун щазырладыьы «Мцяллим  цчцн  вясаит»дя беля  бир гейд  
верилиб: «Исим  дя,  сифят дя, фел дя гурулушъа  садя,  дцзялтмя  
вя мцряккяб  олур»1. 
Сонракы  бюлмялярдя   садя исимляр щаггында    данышыл-
маса да,   дцзялтмя   исимляр  вя онларын  ямяля эялмяси  щаг-
гында хейли  мялумат верилир,  мцряккяб исимлярин  ямяляэял-
мя  йоллары  гейд  олунур  вя мисалларла  айдынлашдырылыр. 
                                                 
1 Б.Ящмядов. В синифдя Азярбайъан  дили  дярсляри (мцяллим  цчцн вясаит) 
Маариф,  1977,  сящ.21 
 109 
Орта  мяктяблярдя исмин тядриси заманы онун  гурулуш-
ъа  нювляринин   шаэирдляря  ятрафлы шякилдя чатдырылмасы  хцсуси  
ящямиййятя  маликдир. Она эюря ки: 
1. Исмин  гурулушъа  нювляринин изащы  нитг щиссяляринин  
гурулушъа  нювляри иля баьлы   верилян   илк  мювзудур. 
2. Бу  мювзунун  тядриси  диэяр нитг  щиссяляринин  гуру-
лушъа  нювляринин  тядрисиндя  ачар  ролуну  ойнайыр. 
3.Нитг  щиссяляринин  гурулушъа  нювляриня  эюря  фярглян-
дирилмяси  исмин  гурулушъа  нювляринин  тядрисиндян  башлайыр. 
4.Щансы нитг  щиссясинин  дилдя  даща  фяал  иштирак  етдийи  
мцхтялиф  нитг  щиссяляринин  гурулушъа   нювляринин  бир-бири  
иля  мцгайисясиндя  даща  тез ортайа чыхыр. 
5. Бу йолла шаэирдлярин сюзлярин  гурулушъа   нювляри  
щаггында алдыглары  биликляр  тякрар  едилир  вя  мющкямлянди-
рилир. 
Йухарыда дейилянлярдян  мялум олур ки, исмин  гурулуш-
ъа  нювляринин  орта мяктябдя  ящатяли  тядриси  хцсуси  ящя-
миййят  кясб  етмякля  йанашы,  щям дя ваъиб мясялялярдян  
биридир. 
 
 
Исимляр формасыны ня цчцн дяйишир? 
 
Исми диэяр  нитг щиссяляриндян фяргляндирян ясас  хцсу-
сиййятляриндян  бири  дя  онун  щал  категорийасына   малик  ол-
масыдыр.  Дцздцр,  бир  чох  нитг щиссяляри  щаллана  билир.  Ла-
кин  щаллана билян  диэяр  нитг щиссяляриня  аид олан сюзляр  йал-
ныз исимляшдикдян  (субстантивляшдикдян)  сонра  щалланараг  
юз формасыны  дяйишир. 
Бу эцн Азярбайъан дилинин грамматикасына аид няшр 
олунан дярсликлярин  щамысында  исмин  алты  (адлыг,  йийялик,  
йюнлцк, тясирлик, йерлик, чыхышлыг)  щалынын  олдуьу  гейд  едилир. 
Лакин  щямишя  беля олмамышдыр.  Дилимизин  грамматикасы иля   
баьлы ХХ  ясрдя  йазылан   дярслик вя   елми  ясярлярдя  исмин 
 110 
щалларына  бахыш  мцхтялиф олмуш,  мцхтялиф иллярдя исмин  щал-
ларынын  сайы  мцхтялиф  мигдарда   эюстярилмишдир.  «Айры-айры  
вахтларда  грамматика  китабларында  щалларын  сайы мцхтялиф  
шякилдя  эюстярился дя, бу,  Азярбайъан  дили  щалларынын,  щяги-
гятян, чохалмасы вя йа  азалмасы  дейилдир.  Тцрк дилляринин  
чохунда  алты щал  верилир (Гагауз, тцркмян,  татар,  башкырд,  
кумыг,  ногай  вя с.»1. 
Щал  категорийасынын  ХХ  ясрин яввялляриндян (биринъи 
рцбцнцн  ахырларындан)  башлайараг,  няшр  олунан  мяктяб  
дярсликляриндяки  мянзяряси  иля таныш олмаг цчцн  щямин  
дярсликлярин   ясасларыны  нязярдян  кечирмяк  хцсуси  ящямий-
йят кясб едир.  Мясялян, Гафур Ряшад Мирзязадя вя Мящям-
мяд Садыг Ахундовун щазырладыглары «Рящбяри-сярф» дярсли-
йиндя исмин алты щалы олдуьу гейд олунур. Щямин щаллар аша-
ьыдакылардыр: 1. Мцъярряд (гялям), 2. Мяфул бещ ( гялям-и), 3. 
Мяфул илейщ (гялям-я), 4. Мяфул фищ (гялям-дя), 5. Мяфул янщ 
(гялям-дян), 6. Изафят  щалы (Садыьын папаьы). 1924-ъц  илдя  
няшр  едилян «Тцркъя  сярф  нящв» дярслийиндя дя исмин щаллары-
нын сайы о гядяр  эюстярилиб вя  «Исим»  бящсиня  алты  сящифя 
йер  айрылыб. Бунун  дюрд  сящифяси ися йалныз исмин  щалларынын  
изащына щяср  олунуб.  Исмин  щалары щаггында  дейилир: «Ибаря 
(ифадя,  ъцмля – С.З.)  арасында   бир  исим ифадя етдийи  мя-
найа эюря бязи ядатлар (шякилчиляр – С.З.) алараг,  шяклини  дя-
йишир.  Мясялян:  китаб  файдалыдыр.  Бян китабы  ачдым, бян  
китаба  бахдым,  китабын чилди  киби»2 
Сонра гейд олунур ки,  «тцркъядя  исимляр  цч щалда  бу-
лунур: 
1 – ядатсыз олараг (мцъярряд щал) 
2 – феллярин мянасыны  тамамлайан (мяфул  щалы) 
                                                 
1 Й.Сейидов.  Азярбайъан  дилинин  грамматикасы, Бакы Университети  
няшриййаты,  2002, сящ.  226, 227 
2 «Туркъя  сярф-нящв», Бакы, 1924, сящ.14. 
 111 
3 —  исмин  мянасыны  тамамлайан (изафят щалы:  мцзаф 
(цн) илейщ – мцзаф) (изафят тяркибиндя  тяйин  едян  —   тяйин  
едилян —  С.З.) 
Мцъярряд  щалда олан  исимляр  о  исимляр  щесаб олунур 
ки,   щямин исимляр ъям  шякилчисиндян  башга щеч бир шякилчи  
гябул етмир  вя  ким,  ня,  ня дя суалларындан  бириня ъаваб 
олур. М.Щцсейнзадя «Тцркъя  сярф-нящв»1  китабы щаггында 
данышаркян исмин щаллары барядя йазыр:  «… феллярин мянасыны 
тамамлайан щаллар 6 йеря бюлцнцр ки, бунлар щеч бир  адла 
адланмыр. Йалныз исимлярин гябул етдикляри шякилчиляр эюстяри-
лир. Китаба тясирлик, йюнлцк, йерлик, чыхышлыг  щал  шякилчиляриля 
бирликдя иля, ла, ля, ичин, чин, цчцн  гошмалары да 5-6-ъы  щал шя-
килчиси кими  дахил едилмишдир. Беляликля,  адлыг вя  изафят щал 
да дахил  едилдикдя исмин 8 щалы мейдана чыхмыш олур». 
Феллярин  мянасыны  тамамлайан щалларын  ися алты шякилдя  
олдуьу гейд  едилир. 
1-ъи  шякилдя  исмин  ахырына  и, йи, у, йу,  икинъидя  
а,я,йа,йя, 3-ъц дя  да, дя, 4-ъцдя  дан, дян,  5-ъидя  иля,  ла, ля, 
6-ъыда  ичин, чин,  чцн  шякилчиляри  вя  щиссяъикляри артырылыр ки,  
бунлар да  буэцнкц  тясирлик, йюнлцк,  йерлик,  чыхышлыг  щаллары  
вя иля,  цчцн  гошмалары иля ишлянян исимляри  явяз  едир. 
1925-ъи  илдя  няшр  олунан  «Сярф  вя нящв»  дярслийиндя  
ися  йазылыр: «Исим  йедди щалда  олур. Биринъиси «мцъярряд»дир. 
Щяр  исим  башлы-башына  галырса,  (йяни  шякилчи  гябул  етмирся 
—  С.З,)  мцъярряд щалында олур»2. 
Исмин  биринъи  щалы «мяфул бещ» адланыр  вя эюстярилир ки, 
«Мцъярряд (адлыг щалда олан —   С.З.)  исмин  ахырына  бир 
«и» эятирилирся  «мяфул бещ» олур.3  Мясялян,  китабы,  гялями  
дяфтяри. 
                                                 
1 М.Щцсейнзадя. Мцасир Азярбайъан дили,  АДУ Няшриййаты, Бакы, 1954,  
сящ.285 
2 Гафур Ряшад Мирзязадя, Мящяммяд Садиг Ахундов. «Сярф  вя нящв», 
1925-ъи ил 
3 Йеня  орада 
 112 
Икинъи  щал ися  «мяфул  илейщ» адланыр  вя  эюстярилир  ки, 
«исмин  ахырына  бир «я»  эятирилирся,  «мяфул илейщ»  олур.  Мя-
сялян,  гялямя, дяфтяря,  сящяря,  кяндя,  мяктябя»1. 
Цчцнъц щал «мяфул фищ» адланыр вя бу щал исмин ахырына 
«да», «дя» эятирмякля» дцзялир,  мясялян,  китабда,  гялямдя,  
дяфтярдя. 
Буэцнкц дярсликлярдя  чыхышлыг  щал  адланан  исмин  фор-
масы бу  дярсликдя «мяфул-янщ»  адланыр  вя эюстярилир  ки,  
«Исмин  ахырына «дян» эятирилирся, «мяфул-янщ» олур. Мясялян,  
китабдан,  дяфтярдян,  дяниздян»2 
Бундан сонра  «Изафят» (тяйини  сюз  бирляшмяси  — С.З.) 
адлы  бир  мювзу  верилир  вя орада   эюстярилир: «Бир исми диэяр  
исмя баьлайыб,  бундан  бир  мяна  чыхармаьа  изафят  дейи-
лир»3. 
Шаэирдин  дяфтяри, Дадашын  папаьы,  гыфылын  ачары  кими 
бирляшмяляр  нцмуня  эюстярилир  вя  бирляшмялярин  биринъи  тя-
ряфлярини  (шаэирд,  Дадаш,  гыфыл)  «мцзаф» (цн) илейщ» (тяйин  
едян – С.З.), икинъи  тяряфлярини ися  (дяфтяр,  папаг, ачар)  
«мцзаф» (тяйин  едилян – С.З.)  адландырырлар. Сонра ися изафят   
бирляшмяляринин  йазылыш  гайдалары  изащ  едилир  вя  изафятин 
«гисим»ляри (щиссяляри —  нювляри – С.З.)  щаггында  эениш  
мялумат верилир. 
Демяли, бу дярсликдя  исмин  йедди  щалы  олдуьу  гейд 
едилир. Бунлардан  1) мцъярряд, 2)  мяфул-илейщ, 3)  мяфул-
бещ, 4) мяфул-фищ, 5) мяфул-янщ вя 6)  изафят  щалы. Бу  сырада  
ися  исмин  алты  щалынын адыны  гейд  етдик.  Бурада йеддинъи  
щал изафятин икинъи  формасы  нязярдя тутулур:   
1.Изафяти-ламиййя  вя 2) изафяти-бяйаниййя. Изафяти-ламий-
йя (гафийяли – изафят  — С.З.),  йяни  биринъи тяряфи щал, икинъи 
тяряфи  мянсубиййят  шякилчиси  гябул  етмиш изафят. Мясялян, 
Ящмядин дяфтяри, Садигин папаьы вя с. кими 
                                                 
1 Йеня орада, сящ.12 
2 Йеня орада,  сящ.13 
3 Йеня орада, сящ. 14 
 113 
Изафяти-бяйаниййя ися (гафийясиз изафят – С.З.)  йяни би-
ринъи тяряфи щал  шякилчисиз, формаъа  исмин адлыг  щалында,  
икинъи  тяряфи ися  мянсубиййят  шякилчиси иля   дцзялян изафят 
(буэцнкц ЫЫ  нюв тяйини сюз бирляшмяси) мясялян,  кянд мол-
ласы, шящяр мямуру (сящ.18)  вя с.  Исмин йийялик  щалында 
олан сюз,  мцстягил олараг  щеч бир  ъцмля  цзвц  вязифясиндя 
(хябярдян башга) ишлянмядийиня  эюря, бу  щал  изафят, йяни  
буэцнкц бахымдан  сюз  бирляшмяси адландырылмышдыр. 
Б.Чобанзадя  вя Ф.Аьазадянин  бирликдя  йаздыглары  
«Тцрк грамери» (1928) китабында  ися гейд  олунур ки, 
«Туркъядя  башлыъа  беш щал —  (час,  надеж)  вардыр» 
1. Мцзафцн илейщ: ын, ин,  ун, цн (йийялик  щал – С.З). 
2. Мяфулцн бищ: ы, и, у, ц, йы, йи, йу, йц, (тясирлик щал — 
С.З.) 
3. Мяфулцн илейщ а,  я, йа, йя (йюнлцк щал – С.З.) 
4. Мяфулцн фищ да, дя,та, тя (йерлик щал – С.З.) 
5. Мяфулцн янщ  дан,  дян,  тан,  тян (чыхышлыг  щал – 
С.З.)  Яввялки  дярсликлярдяки  кими  исмин  мцъярряд  (адлыг 
—  С.З.) щалы  олдуьуну бурада гейд едилмир. Мцяллиф  йазыр 
ки,   «Тясриф шякилчилярини  щави олмайан (ещтива  етмяйян – 
С.З.) исим, сюз  мцъярряд  адланыр. … Бунунла  бярабяр  щяр 
тясриф  шякилчисини,  щави  олмайан  сюзц  мцъярряд щалында фярз  
елямяк доьру  олмаз». Доьрудан да буэцнкц  Азярбайъан  
дили  дярсилкляриндя  верилян  исмин  диэяр  щалларындан  бязиляри 
формаъа  адлыг щала  охшайыр.  Мясялян: мяктябин  директору,  
мяктяб  директору,  китабы охудум,  китаб охудум  вя с. 
Исмин  яряб  сюзляри  иля адландырылан  щаллары  щаггында  
данышан мцяллиф  йазыр:  «Бу тябирлярин (ифадя етмянин —  
С.З.) щям лисаниййат (дилчилик – С.З.) щям  дя  тядрисат  нюг-
тейи-нязяриндян  ялверишли  олмадыьы  мейдандадыр. Лакин  ин-
дийя гядяр  бу ъцр истилащлар (терминляр – С.З.) тцркъядян  дц-
зялдилмямишдир. Онун  цчцн  индилик  яски  истилащлары  ишлят-
мякдян  башка чаря  йокдур»1. 
                                                 
1 Профессор Б.Чобанзадя вя Ф.Аьазадя «Тцрк грамери»  1930,  сящ.91 
 114 
Яввялки  дярсликлярдя бирэялик  щалы  ады  иля гейд едилян   
вя иля гошмасы  иля ишлянян  исимляр, ейни  заманда  — чун, 
чцн  шякилчиляри  иля   дцзялян щаллар  да  исмин щаллары  сырасына   
дахил едилмир. Бунлары нязярдя тутан  мцяллиф йазыр:  «Бунлары  
йухарыда  гейд етдийимиз  беш щал  иля, ня цмумиййят,  ня  дя  
вязифя  етибариля  мцгайяся едямяйиз.  Яэяр  беля  щаллары  да  
таныйаъак олсак,  о  вахтда щалларын мяъмун ондан – он  
бешя  гядяр вара  билир»1. 
1934-ъц  илдя  (1933-ц  илдя  няшр  едилян  дярслийин  икинъи  
чапы—  С.З.)  досент  И.Щясянов  вя А.Шярифов тяряфиндян  
йазылан «Грамер»  дярслийиндя  «Исмин щаллары» хцсуси  мюв-
зу  шяклиндя  верилмиш  вя гейд  олунмушдур ки, «Исимляр ъцм-
лядя  мцбтяда  олдуглары  заман  шякилчисиз  ишляндикляри  
щалда,  тамамлыг олдуглары  заман,  шякилчи  гябул  едирляр. 
Буна  исмин щалланмасы дейилир. Исимлярин  ясас йедди  щалы  
вардыр»2. 
Бурада исимлярин щаллары  хцсуси  сюзлярля  ифадя  олун-
мур. Исмин щаллары  биринъи щал, икинъи щал вя с.  арлыъыллыгла 
ифадя  олунур.  Йалныз  бу эцн  адлыг щал  адландырдыьымыз  шя-
килчисиз щал  щаггында  йазылыр. «Исмин  шякилчисиз щалына  бирин-
ъи  вя йа мцъярряд дейилир. 
Исмин щаллары сыра  ардыъыллыьы иля  садаландыгъа онларын 
гябул етдикляри  шякилчиляр гейд  олунур  вя йеддинъи  щал щаг-
гында йазылыр: Исмин 7 (ъи – С.З) щалы иля гошмасы васитясиля дц-
зялир; атла,  араба иля киби»3 
Сонра  ися ана, эеъя,  гузу  вя дцйц  сюзляри  щалландыры-
лыр  вя  щалланаркян сону  саит вя самитля гуртаран сюзлярин  
гябул  етдикляри  шякилчиляр арасындакы  фярг  айдынлашдырылыр. 
                                                 
1 Йеня орада 
2 Досент И.Щясянов  вя  А.Шярифов «Грамер»  Орта  мяктяб цчцн. Биринъи  
щисся,  бешинъи  тядрис  или.  Морфоложи  тясщищ  едилмиш икинъи  чапы. Азярняшр.  
1934 
3 Йеня орада сящ. 22. 
 115 
Буэцнкц  дярсликлярдя  йийялик  щал  адландырылан  икинъи  
щал щаггында  ися йазылыр: «2. Икинъи щал —  бир  исим  башга  
бир исимля  бирляшдикдя, биринъи  исим ын, ин, ун, цн  шякилчиляри  
гябул  едир… Бу  шякилчиляря  исмин  икинъи  щал  шякилчиляри  де-
йилир»1 
Бундан яввял няшр олунан  дярсликлярдян  фяргли ола-
раг,бу дярсликдя  исимлярин  щаллары  хцсуси  адларла эюстярил-
мясяляр дя, онларын  шякилчиляри вя изащы чох садя  шякилдя ве-
рилмишдир. 1937-ъи  илдя  няшр олунан «Грамматика» (мцяллиф-
сиз) дярслийиндя  ися  исимлярин  щалланмасы щаггында  верилян  
мялумат  ондан яввял  няшр олунмуш  бцтцн  дярсликлярдяки  
мцнасибятдян   фярглянир.  Йяни  яввялки  мювзуларла  баьлы  
данышаркян   гейд етмишдик ки,   бу дярсликдя  дилчиликля  баьлы  
верилян терминлярин  яксяриййяти  ясасян  тцрк  мяншяли   сюзляр-
ля ифадя  едилмишдир.  Ясас  нитг  щиссяси олан  исим  бу  дярс-
ликдя «Ад»  адландырылдыьындан «Исмин  щалланмасы»  мюв-
зусу   да «Исмин  дяйишмяси»  ады алтында  верилмишдир.  Яв-
вялъя  исмин щал  шякилчиляри  щаггында  йазылыр: «Адларын, ъцм-
лядя мцяййян функсийалар  эюрмяк  цчцн  гябул  етдикляри  шя-
килчиляр дяйишмя (щал  —  С.З.)  шякилчиляри  адланыр. Адлар  
мцяййян  сюз  дяйишдириъи шякилчи гябул едяряк  дяйишир. Адла-
рын  7  дяйишмяси  вардыр»2. 
Бунун  ардынъа  исмин  щаллары  (дяйишмяляри) щаггында  
айры-айрылыгда  мялумат верилир вя гейд олунур ки,  «Ад ъцм-
лядя башлык (мцбтяда  — С.З.)  олдуьу  заман  дяйишмя  шя-
килчиси  гябул етмяз.  Адын  беля дяйишмясиня   адлык  дяйишмя  
дейилир»3. Сонра  исмин  диэяр  щаллары (дяйишмяляри  —  С.З.) 
садаланыр. Икинъи  дяйишмя  йийялик,  3-ъц  йюнлцк,  4-ъц  тясир-
                                                 
1 Досент И.Щясянов  вя  А.Шярифов «Грамер»  Орта  мяктяб цчцн. Биринъи  
щисся,  бешинъи  тядрис  или.  Морфоложи  тясщищ  едилмиш икинъи  чапы. Азярняшр.  
1934. 
2 Грамматика, Ы щисся  Морфолоэийа, Бакы, 1937,  сящ.  38 
3 Йеня орада. 
 116 
лик,  5-ъи  йерлик,  6-ъы  чыхышлыг, 7-ъи дяйишмя ися  бирэялик  дя-
йишмя  адланыр. 
Ардынъа дяйишмя шякилчиляринин щям  сону сясли (саитля – 
С.З.), щям дя сяссиз (самит – С.З.) иля битян исимлярдян сонра 
ишлянмяси иля баьлы йазылыш гайдалары  щаггында  мялумат вери-
лир  вя  бу ъцр  сюзляр  щалландырылыр. 
Китабда йалныз «Адларын дяйишмяси» мювзусу иля  баьлы  
цч  тапшырыг верилмишдир ки, бу  тапшырыглар  адларын  дяйишмяси-
нин (исмин  щалланмасынын —   С.З.)  шаэирдляря  чатдырылма-
сында  кифайят  нятиъяни ялдя  етмяйя  мцяййян гядяр дя  олса,  
кюмяк  едя биляр. 
Я.Дямирчизадя вя  Д.Гулийевин  мцяллифлийи иля  1938-ъи  
илдя  Азярняшр  тяряфиндян  няшр  едилян «Грамматика» дярсли-
йиндя ися  исмин дяйишмясиня (щалланмасына С.З.)  мцнасибят 
1937-ъи  ил  дярслийиндяки мцнасибятдян  тамамиля фярглидир. 
Бу  фярг  щям  исимлярин дяйишмясиня верилян адда, щям дя  
исмин  щалларынын  сайында  юзцнц  бцрузя верир. 
Дярсликдя  йазылыр: «Исимляр  ъцмлядя  ъцрбяъцр функси-
йалар  эюрцр… Исимлярин ъцмлядя мцяййян  функсийалар  эюр-
мяси вя мяна  ъящятиндян дяйишмяси цчцн гябул етдикляри шя-
килчиляря  щалланма  шякилчиляри  дейилир»1. 
Йухарыдакы ъцмлядя  исмин  щалланма  шякилчиляриня  тя-
риф  верилир.  Ондан сонра ися гейд  олунур ки,  «Исимляр  мяна  
вя  формаъа  дяйишилир.  Щаман  дяйишмяйя  исмин  щалланмасы 
дейилир»2. 
Дярсликдя  исмин   беш щалы олдуьу гейд  едилир: 
1.Шякилчи гябул етмяйян, мцбтяда  ролунда  чыхыш  едян  
адлыг  щалы (ким? ня? щара?)  
2.Йюнлцк  щалы (кимя?  няйя? щарайа? а,я, йа, йя) 
3.Тярслик  щалы (кими? няйи? щараны? бязян ня? ы, и, у, ц,  
ны, ни, ну, нц)  
                                                 
1 Я.Дямирчизадя  вя  Д.Гулийев «Грамматика» Ы щисся,  морфолоэийа. 
Натамам  орта  вя орта мяктяб цчцн.  «Азярняшр»,  Бакы. 1938. 
2 Йеня орада. 
 117 
4.Йерлик щалы (кимдя? нядя? щарада? да, дя) 
5. Чыхышлыг щалы (кимдян? нядян? щарадан? дан, дян) 
Исмин  щаллары иля баьлы дярсликдя  ъями ики чалышыма  ве-
рилмишдир ки,  кючцрцлмяси  тяляб олунан биринъи  тапшырыьын 
(сящ.52)  мятни  тягрибян  350-400  сюздян  ибарятдир.  Бу  
щяъмя малик  тапшырыьын  бир дярс  саатында  щялл едилмяси  ися 
гейри-мцмкцндцр. 
1941-ъи илдя Я.Абасов, Д.Гулийев вя С.Ъяфяровун  
мцяллифлийи иля  няшр  олунан (кирил ялифбасы иля)  «Азярбайъан  
дилинин  грамматикасы» дярслийиндя дя исмин  беш  щалы олдуьу 
гейд едилир. 
Бу дярсликдя  исмин  щаллары  щаггында  верилян   мялу-
мат юзцндян  яввял  няшр  олунан  дярсликдяки  мялуматла  
ейниййят  тяшкил ется дя,  бязи  фяргли   мягамлар  да юзцнц 
эюстярир.  Мясялян,  сону саитля битян сюзлярин исмин йюнлцк 
щалында йалныз рус ялифбасында олан Я (йа) щярфини (шякилчисини 
– С.З.) гябул етдийи, ейни заманда, йюнлцк  вя тясирлик  щалла-
рында чохщеъалы сюзлярин  сонунда  олан г сясинин ь сясиня, к  
сясинин ися й сясиня  чеврилдийи  гейд олунур.  Бу гайданын 
тякщеъалы Азярбайъан  сюзляриня  вя  алынма сюзляря  шамил  
едилмядийи  хцсуси  гейд  формасында  эюстярилир.  
Бурада  да исмин щаллары  иля баьлы  ики  тапшырыг  верилмиш 
вя   щямин тапшырыглардан  биринин  мятни   тамамиля  дяйишди-
рился дя, диэяринин  тяркибиня  дахил олан  сюзлярдян  бир  нечяси 
дяйишдирилмишдир. 
1940-ъы иллярин биринъи йарысынын сонларындан — 1944-ъц  
илдян башлайараг Азярбайъан  дили  дярсликляриндя исмин щал-
ларынын  сырасына  йени бир щал —  йийялик  щал да ялавя  олунур 
вя 1945-ъи  илдя  няшр  олунан «Азярбайъан  дилинин сярфи» (Ы 
щисся  (шювтиййат  вя  шяклиййат)  (икинъи  чапы)  дярслийиндя  ис-
мин  6 щалы  олдуьу гейд едилир вя  адлыг щалдан сонра  исмин 
щаллары  сырасына  йийялик  щал  дахил  едилир. 
Эюстярилир ки,  «Йийялик щалында самитля  битян  исимляр 
ын4,  саитля  битян  исимляр ися  нын,  нин, нун,  нцн  шякилчилярини  
 118 
гябул едир»1. Ейни заманда кимин,  няйин, щаранын суалла-
рындан  бириня ъаваб верир. Исмин щаллары  сырасына йийялик щал  
гатылдыьына эюря  бу  китабларда артыг «йийялик  бирляшмяси» 
мювзусу дцзэцн олараг  чыхарылмышдыр. «Йийялик  бирляшмяси»  
мювзусу синтаксисин  (нящвин – С.З.)  тядгигат обйекти  олду-
ьундан, бу анлайышын морфолоэийанын  тяркибиндян  чыхарыл-
масы  дцзэцн  аддым сайылмалыдыр. Бу  щям морфолоэийа, 
щям дя синтаксисин  сярщядляринин  мцяййянляшмясиндя  мц-
щцм  ящямиййят кясб  едир. 
1959-ъу иля гядяр исмин щаллары щаггында йалныз «Исмин 
щалланмасы» мювзусу  дахилиндя  данышылмыш  вя исмин  щяр 
бир  щалынын суалы,  шякилчиси эюстярилмиш, бу мювзу иля баьлы  
икидян  бешядяк (мцхтялиф  иллярдя)  тапшырыг  верилмишдир. 
1959-ъу  илдя  С.Ъяфяровун  мцяллифлийи иля   няшр олунан 
«Азярбайъан  дилинин  грамматикасы» дярслийиндя ися  исмин  
щаллары иля баьлы  бир нечя  мювзу  верилир. «Исмин щаллары» 
(сящ. 38-39)  адланан  мювзунун дахилиндя исмин щалланма-
сынын ня олдуьу  андынлашдырылмыш, верилмиш 6 щалын ардыъыл  
олараг  хцсусиййятляри,  суаллары  гейд едилмиш  вя нцмуняляр  
эюстярилмишдир.  Бунун  ардынъа  «Сяссиз  иля  битян исимлярин 
щалланмасы» (сящ. 40),  «Сясли  иля битян исимлярин щалланмасы» 
(сящ.42),  «Исмин йийялик щалы» (сящ.43), «Исмин  тясирлик щалы» 
(сящ. 49)  мювзулары верилмиш,  бу   мювзуларла баьлы верилян 
биликлярин    мющкямляндирилмяси  цчцн  дярслийя 22  тапшырыг  
дахил едилмишдир. 
Лакин бу дярсликдя исмин щаллары иля баьлы  верилян мялу-
мат  вя елми биликлярин  ардыъыл тяртибиндя бязи  чатышмазлыглар  
юзцнц  эюстярир:  
1. Исмин  6  щалынын  щамысы  бир  мювзу дахилиндя ай-
лындашдырылдыгдан сонра  о щалларын  йенидян  айры-айрылыгда  
изащ едилмяси  йолверилмяз щалдыр. 
                                                 
1 С.Ъяфяров. Я.Абасов. Азярбайъан  дилинин  сярфи, Ы щисся, икинъи  чапы,  
Азярняшр, Бакы —   1945,  сящ.57 
 119 
2. Яэяр исмин  тясирлик  вя йийялик  щаллары айры-айры  
мювзулар  шяклиндя   верилирдися, онда эяряк  исмин  щяр бир 
щалы  айрылыгда  айдынлашдырылайды. 
3.  Бу ъцр  айдынлашдырма  щям дярсликдя,  щям дя тяд-
рисдя  систематиклийи  позур вя  шаэирдлярин  нормал  биликляр 
ялдя  етмясиня манечилик тюрядир. 
4. Йийялик вя тясирлик щалларынын  щярясиня аид беш  тапшы-
рыг  верилдийи щалда, галан 4 щалын щамысына бирликдя  ъями 4  
тапшырыг верилмишдир ки, бу да  исмин   щалларынын  щамысынын 
ящатяли шякилдя  юйрянилмясиндя  мцяййян проблемляр  йара-
дыр. 
1972-ъи  илдян башлайараг  няшр  олунан  Азярбайъан  
дили дярсликляри,  бунун  яксиня  олараг,  тякмилляшдирилмиш,  ис-
мин 6  щалынын щяр  бири айры-айры  мювзулар  шяклиндя  верил-
миш вя  щяр биринин хцсусиййятляри,  гейд едиляряк айдынлашды-
рылмышдыр. 2000-ъи  иля гядяр  няшр олунан  дярсликлярин  щамы-
сында бир  ардыъыллыг эюзлянилмиш, щяр бир щалын изащы айрылыгда  
вериляряк,  онларын  практик формада  гавранылмасы  цчцн  бир 
нечя  тапшырыьын щялл  олунмасы  тяляби  гаршыйа гойулмушдур.  
Ардыъыллыг бахымындан  исмин  щалларынын  орта  мяктяб 
дярсликляриндя   бу ъцр верилмяси бир тяряфдян тягдирялайиг щал-
дыр. Диэяр тяряфдян   йанашдыгда  ися  исмин  щалларынын  тядри-
синя  бу гядяр  эениш йер  верилмяси  дилчилийин  диэяр сащяляри-
нин  юйрянилмясиня  мцяййян  гядяр  дя  олса,  манечилик  тю-
рядир.  Мясялян,  исмин  щалларынын  юйрядилмясиня 6 саат  явя-
зиня  2  саат вахтын айрылмасы  да  кифайятедиъи  щесаб олун-
малыдыр. Она эюря  ки,  ибтидаи синифлярдян башлайараг шаэирд-
ляря   исмин щаллары  барядя   мялумат верилир. 5-ъи  синифдя  ис-
мин  бцтцн щалларынын  тядриси о демяк дейилдир ки,  бу щалла-
рын щамысы айры-айрылыгда юйрядилмялидир.  Яввялъядян   бу  
мювзу   иля баьлы  мялуматы олан  шаэирдлярин бцтцн  мятни 
баша  дцшцб  гаврамалары  цчцн  ики тядрис  саатынын  айрылмасы   
кифайят  гядяр   наилиййят  газанмаьа  кюмяк   едя биляр.  
Мювзуйа  айрылан биринъи   саатда  исмин  щаллары  щаггында  
 120 
яввялки  синифлярдя верилян биликляр  системя салыныр, икинъи  саат-
да ися мювзу иля баьлы  парактик  ишляр йериня  йетирилир. Исмин  
щалларынын  тядрисиня  айрылан  ялавя  4  саатын явязиня   ися  дил-
чилийин  башга  сащяляри  щаггында  мялумат верилсяйди даща 
йахшы оларды. 
Исмин щалланмасы  (исмин  щал категорийасы) илк олараг 
эениш  шякилдя  М.Щцсейнзадянин  «Мцасир  Азярбайъан  
дили» (1954)   адлы  дярс  вясаитиндя  изащ едилмишдир. Бурада 
исимлярин  щал  категорийасы щаггында  эениш  мялумат  верил-
дикдян  сонра  тарихян  исимин  щалларынын кечдийи  йол гыса шя-
килдя  тящлил едилмиш  вя   эюстярилмишдир ки,  китаб  йазылан 
дюврдя Азярбайъан  дилиндя  исмин  6  щалы  ишлянир ки  бунлар 
да ики група  бюлцнцр. 
1. «Грамматик щаллар, 
2. Мякани-грамматик  щаллар 
Адлыг,  йийялик  вя  тясирлик щаллар халис  грамматик  щал-
лардыр.  Йюнлцк, йерлик вя  чыхышлыг  щаллар  ися щям  мякани, 
щям дя  грамматик  щал  олса да, ясасян  мякани  щаллардан  
щесаб олунур»1. 
60-ъы иллярдя  няшр олунан  дярсликлярдя дя исмин   6  щалы  
эюстярилир  вя  гейд олунур ки,  «Бир сюзцн щал  дяйишмяляринин  
мяъмуйу  щалланма  адланыр».2 
70-ъи илдя  няшр олунан  дярсликлярдя дя исмин щалларынын  
изащы 50-ъи  иллярдя  няшр олунан дярсликлярдяки  нязяри  мялу-
матла  ейниййят тяшкил  едир. 
80-ъи  иллярдя  няшр олунан  грамматика  китабларында  
ися  эюстярилир ки,  «Щал  сюз бирляшмяляриндя  вя ъцмлядя  исим-
                                                 
1 Щ.Щцсейнзадя  Мцасир Азярбайъан дили,  АДУ Няшриййаты, Бакы, 1954. 
сящ.97 
2 Азярбайъан дилинин  грамматикасы Ы  щисся,  морфолоэийа,  Азярбайъан  
ССР ЕА Няшриййаты, 1960,  сящ.18 
 121 
лярин  башга  сюзлярля  ялагясини эюстярян грамматик  катего-
рийадыр»1 
Бу  ясярдя  дя  исимин 6 щалы хцсуси  мювзулар формасын-
да  верилир  вя  изащ едилир.  Йухарыда гейд  етдийимиз китабда 
(Мцасир  Азярбайъан дили, ЫЫ щисся, Бакы 1980) исмин щаллары  
изащ  едилдикдян сонра  йекун  олараг  «Исимлярин щалланма-
сында  фонетик щадисяляр» адлы бир мювзу  верилир.  Бурада  
сону   г вя к  иля гуртаран сюзляр щалланаркян  исмин йийялик,  
йюнлцк вя  тясирлик щалында   г  сясинин ь сясиня,  к  сясинин й  
сясиня  чеврилдийи  вурьуналыр. Ейни  заманда, бу ъцр дяйиш-
мяйя  сябяб олан бязи  хцсусиййятляр  эюстярилир. 
ХХ ясрин  сонунуда  Й. Сейидовун няшр  етдирдийи 
«Азярбайъан  дилинин  грамматикасы»  адлы   дярс  вясаитиндя 
исмя  мяхсус  грамматик   категорийалардан бири олан  «щал  
категорийасы» (сящ. 225-260)  щаггында эениш  сющбят  ачылыр 
вя гейд  олунур ки, «Азярбайъан дилинин щал  системи сабитлийи  
иля  сяъиййялянир. Айры-айры  вахтларда  грамматика китабында 
щалларын сайы мцхтялиф шякилдя  эюстярился дя, бу  Азярбайъан 
дили щалларынын, щягигятян, чохалмасы  вя азалмасы дейилдир»2.  
Апарылан  тядгигатларын нятиъяляри  эюстярир ки,  дилчилийя  
дахил олан  анлайышларын  диэяр  сащяляри кими, исмин щал  кате-
горийасы да узун  бир  заман кясийиндя мцхтялиф  формаларда  
изащ  едилмиш,  формалашдырылмыш  вя  сон олараг  бу эцн  тяд-
рисдя  ясас   эютцрцлян  сон формасында  сабитляшмишдир. 
 
Исмин щаллары тарихян неъя адландырылмышдыр? 
 
 Китаб вя дярсликляр 
 
Няшр тари-
хи 
 
Исмин щалла-
ры 
шякилчиляри 
 
Нцмуня-
ляр 
 
1 Гафур Ряшад МИрзязадя, 
Мящяммяд Садыг Ахун-
1918 
 
1.Мцъярряд (адлыг) 
2.Мяфул бещ (тясирлик) 
 
-ы,- и,-у,-ц 
Гялям, 
дяфтяр, ки-
                                                 
1 Мцасир  Азярбайъан  дили, ЫЫ ъилд,  морфолоэийа «Елм»  няшриййаты, Бакы,  
1980, сящ. 48 
2 Й.Сейидов Азярбайъан  дилинин  грамматикасы,  морфолоэийа. Бакы, 2000,  
сящ. 226 
 122 
дов «Рящбяри-сярф» икинъи 
чапы, Бакы 
 
3.Мяфул илейщ(йюнлцк) 
4.Мяфул фин (йерлик) 
5.Мяфул янщ (чыхышлыг) 
6.Изафят щалы (йийялик)  
 
-а, -я 
-да, -дя 
-дан, -
дян 
-ын, -ин,-
ун, -цн 
 
таб,  
гялям-и, 
китаб-ы, 
дяфтяр-и, 
гялям-я, 
дяфтяр-я, 
китаб-а  
гялям-дя, 
дяфтяр-дя, 
китаб-да,  
 
гялям-
дян, дяф-
тяр-дян, 
китаб-
дан,  
 
Ящмядин 
дяфтяри, 
Садигин 
папаьы 
 
2 Исмайыл Щикмят, Абдул-
ла Шаиг, Сяид Миргасымза-
дя, Ъавад Ахундзадя, 
Ъаббар Яфяндизадя, 
Мустафа Тофиг. «Тцркъя 
сярф нящв» Бакы  
 
1924 
 
Ы. Ядатсыз щал, Мц-
ъярряд 
ЫЫ.Феллярин мяна-
сыны тамамлайан 
щал, 
ы,и,у,ц, 
а,я   
3.да, дя 
4.дан, дян 
5.иля, -ла, -ля 
6. цчцн, чцн 
ЫЫЫ. Исмин  мяна-
сыны тамамлайан 
ЫЫ. Мцзафцн илейщ  
   Китабын ъилди 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ын, ин, ун, 
цн 
 
 
3 Гафур Ряшад Мирзязадя, 
Мящяммяд Садиг Ахун-
дов «Сярф-нящв» Бакы  
 
1925 
 
1.Мцъярряд,  
2.Мяфул-бещ 
3.Мяфул-и-
лейщ 
4.Мяфул-фищ 
5.Мяфул-янщ 
6.Изафят щалы 
 
 
 
-а -я, — 
йа -йя 
-ы –и, -у –
ц 
-да, -дя 
-дан, -
дян 
1.Изафяти 
ламиййя,  
2.Изафяти 
бяйаниййя 
Ящмядин 
дяфтяри, 
кянд 
молласы  
 
 123 
 
4 Профессор Бякир Чобан-
задя вя Фярщад Аьазадя 
«Тцрк грамери» Азярняшр 
 
1930 
 
1.Мцзафцн, илейщ 
2.Мяфулцн-бищ 
3.Мяфулцн илейщ 
4.Мяфулцн фищ 
5.Мяфулцн янщ 
 
-ын,-ин,-
ун,-цн 
-ы,-и,-у,-
ц,-йы 
-а,-я,-йа,-
йя 
-да,-дя,-
та,-тя 
-дан,-
дян,-тан,-
тян 
 
 
5 И.Щясянов, А.Шярифов 
«Грамер» Орта мяктяб ц-
чцн. Азярняшр. Бакы 
 
1937 
 
Ы. дяйишмя    
ЫЫ. дяйишмя   
ЫЫЫ. дяйишмя  
ЫВ. дяйишмя  
В. дяйишмя    
ВЫ. дяйишмя   
ВЫЫ. дяйишмя 
 
- - - - - - - 
-ын4 
-а2 
-ы4 
-да2 
-дан2 
-иля,-ла,-ля 
 
 
 
6 Мцяллифсиз «Грамматика» 
Азярняшр. Бакы 
 
1937 
 
1.Адлыг     дяйишмя 
2. Йийялик дяйишмя 
3.Йюнлцк   дяйишмя 
 
4.Тясирлик   дяйишмя 
5.Йерлик     дяйишмя 
6.Чыхышлыг   дяйишмя 
7.Бирэялик   дяйишмя  
 
---------- 
-ын4 
-а,-я-йа,-
йя 
-ы,-и,-у,-ц 
-да,-дя 
-дан,-дян 
-иля,-ла,-ля 
  
 
 
7 Я.Дямирчизадя вя Д.Гу-
лийев. Грамматика, Ы щис-
ся Морфолоэийа 
Азярняшр, Бакы 
 
 
1938 
 
1.Адлыг 
2.Йюнлцк 
3.Тясирлик 
4.Йерлик 
5.Чыхышлыг 
 
--- 
-а,-я-йа,-
йя 
-ы,-и,-у,-ц 
-да,-дя 
-дан,-дян 
 
  
 
 
8 С.Ъяфяров, Я.Абасов, А-
зярбайъан дилинин сярфи, Ы 
щисся (сювтиййат вя шяклий-
йат) Азярняшр, Бакы 
 
1945 
 
1.Адлыг 
2.Йийялик 
2.Йюнлцк 
3.Тясирлик 
4.Йерлик 
5.Чыхышлыг 
 
----- 
-ын,-ин,-
ун,-цн 
-а,-я-йа,-
йя 
-ы, -и, -у,-ц 
-да, -дя 
-дан, -
дян 
 
 
 
 124 
 
 
Яламят вя кейфиййят билдирян сюзляр 
 
Дилимиздя ян чох ишлянян  ясас  нитг щиссяляриндян  бири 
дя «Сифят»дир. Сифят   групуна  дахил олан сюзляри  исимлярсиз  
тясяввцр етмяк гейри-мцмкцндцр. Бу група дахил олан сюз-
ляр ясасян  исимлярля   бирликдя  ишляндикдя   юзляриня хас олан  
бцтцн  хцсусиййятляря  малик  олур,   яламят вя  кейфиййят  бил-
дирмяк  вязифясини йериня йетирирляр.  Исимлярдян айрылыгда иш-
ляндикдя ися субстантивляшяряк  исмин  хцсусиййятляриня сащиб 
олур,  зярф  кими   ишляняряк феля баьлы  олурлар. 
«Сифят» термини грамматика  китабларына  нечя  ониллик-
ляр бундан  яввял дахил  олса да, бу  терминин  мянасы  диэяр  
терминляр  кими  айдынлашдырылмамыш  вя изащ   едилмямишдир.  
«Сифят»1 сюзц   дилимизя  яряб дилиндян  кечмиш, юз ишлянмя  йе-
риня  эюря «цз»  бир шяхси  вя йа яшйани  башгаларындан фярг-
ляндирян  щал,  сурят,  кейфиййят  мяналары  ифадя  етмякля йа-
нашы, грумматикада бу хцсусиййятляри  ифадя  едян сюзляр  
групунун  цмуми   адыны  ифадя  едян термин  кими дя  ишля-
нир. 
1918-ъи илдя няшр олунан «Рящбяри сярф» дярслийиндя си-
фят бир нитг щиссяси кими айрылыгда дейил, икинъи щиссядя исим 
бюлмясинин ичярисиндя айдынлашдырылмышдыр. «Исим» бюлмясиндя 
«Сифят» адлы бир мювзу верилмиш вя орада гейд олунмушдур 
ки, «Щяр исмин бир сифяти ола биляр. Бир исмин неъя вя ня щалда 
олдуьуну билдирмяк цчцн о исмин йанына эялян кялмяйя 
«сифят» дейилир».  
Бурада «Сифятлярин гисми» башлыглы мювзуда ися сифятля-
рин 1) сифяти-гийасиййя вя 2) сифяти сямайийя адлы ики нювц ол-
дуьу гейд едилир. Бцтцн дцзялтмя сифятляр «сифяти-гийасиййя» 
нювцня, садя сифятляр ися «сифяти-сямайийя» нювцня аид едилир. 
Мясялян, арыг, кюк вя с. 
                                                 
1
 Азярбайъан дилинин изащлы лцьяти, ЫВ ъилд, Бакы, «Елм» - 1987,  сящ. 83. 
 125 
1924-ъц  илдя няшр  олунан  «Сярф-нящв»  дярслийиндя 
«сифят»  щаггында йазылыр:  «Бу  исмин  щалыны,  кейфиййятини,  
неъялийини  билдирян вя йа  бир исмя  щяр щансы бир сурятля 
мцяййянлик  верян  кялмяйя  вя  кялмяляря «сифят»  дейирляр».1 
«Сифятлярин нювляри» (Йеня орада) бюлмяисндя  ися  сифят-
ляр «тювсифи»  вя «тяйини» ады алтында  ики йеря  айрылыр. Бир ис-
мин  щалыны,  кейфиййятини  вя неъялийини билдирян сифятляр, тюв-
сифи (хцсусиййятлярини сюйлямя)2 диэярляри ися тяйини  адландыры-
лыр.  Мяс,  аь,  гара,  тянбял, эюзял  кими  сифятляр  тювсифи бу 
(гялям), цч, (дяфтяр) кими бирляшмялярдя «бу», «цч» сюзляри ися 
тяйини сифятляря  дахил  едилир ки,   бу да  дярсликдя   явязликлярин   
вя  сайларын  да  сифятлярин сырасына  дахил едилдийини  эюстярир. 
1930-ъу илдя  няшр  олунан  «Тцрк грамери» китабында ися бир 
чох  ясас  нитг  щиссяляри  кими  «сифят» щаггында да  мялумат 
верилмямишдир. 
Йалныз  китабын  «Сюз йапыъы шякилчиляр» (сящ.62)  адла-
нан ЫЫЫ  бблмясиндя  шякилчилярин  ишлянмя даирясиндян  сющбят  
эедяркян  бязи  шякилчилярин  диэяр  нитг щиссяляри  иля бярабяр, 
сифят  дцзялтдийи  дя гейд олунур. 
«Сифят»  бюлмяси  Досент  И.Щясянов  вя А.Шярифов  тяря-
финдян  щазырланан «Грамер» (Азярняшр, Бакы-1934) дярсли-
йиндя илк дяфя олараг  даща ятрафлы  вя  елми шякилдя ишыгланды-
рылмышдыр. Бу  дярсликдя  сифятя  тяриф  верилмяся дя,  гейд олу-
нур ки,  сифятляр  исимлярдян  яввял  эяляряк  онларын  кейфиййя-
тини, неъялийини билдирир. Бурада  да  сифятлярин  ясли   сифятляр  вя 
йапма  сифятляр  ады алтында  ики йеря  бюлцндцйц  гейд   олу-
нур.  Йалныз  сифят  кюкляриндян (аь, гара,  сары) ибарят  олан-
лар  ясли сифят, исим вя  фел  кюкляриндян ямяля  эялян сифятляр 
йапма (дцзялтмя —  С.З.)  сифятляр  адландырылыр. Бу дярсликдя  
мцряккяб  сифятляр  сифятин  гурулушъа  нювляриндян  бири  кими 
дейил, ясли  вя  йапма  сифятлярин  бир  нювц  кими  гейд  олу-
нур: «Ясли  вя  йапма  сифятляр  йа  бир сюздян (аь,  гара,  дил-
                                                 
1
 И.Щикмят  вя башгалары, «Сярф-нящв» Бакы, Азярняшр, 1924, сящ. 23. 
2
 Яряб вя фарс  сюзляри  лцьяти. Бакы, Йазычы, 1985, сящ.652. 
 126 
сиз) йа ики  вя  даща  артыг  сюздян (мясялян, ачыгэюз) ибарят 
олур.  Беля сифятляря  мцряккяб  сифят  дейилир»1. 
Исим кюкляриндян  ямяля эялян  сифятляри  дцзялдян  шякил-
чиляр буэцнкц  дярсликлярля  ейнилик  тяшкил  ется дя,  бу эцн фели  
сифят дцзялдян  шякилчиляр  кими гябул едилмиш ан2, мыш4, ар, 
маз,  мяз,  аъаг2  шякилчиляри фелдян сифят дцзялдян  шякилчиляр  
кими гейд  едилмишдир. Лакин бунунла йанашы, щям  дя мютя-
ризядя  фели  сифятляр  олдуьу  эюстярилмишдир. 
1937-ъи илдя  мцяллифсиз  няшр олунан  «Грамматика» 
(натамам  орта  вя  орта  мяктябин  5-ъи  синфи  цчцн) дярсли-
йиндя дя «сифят» бящсинин  изащы 1934-ъц илдя  няшр олунан  
дярсликдяки  бящсин  изащындан  о  гядяр  дя фярглянмир. Йал-
ныз  сифят  терминин йазылышында  дяйишиклик  едиляряк  бу  бюлмя 
«Сцфят» адландырылмышдыр. Ейни заманда, бурада лексик   шя-
килчилярин  кюмяйи иля   дцзялян  сифятляр  «йапма» дейил, дц-
зялтмя  сифятляр  ады иля верилмишдир. 
1938-ъи  илдя  няшр  олунан «Грамматика»  дярслийиндя  
ися  (мцяллифляр  Я.Дямирчизадя  вя Д.Гулийев)  сифят  бящсиня  
бахыш  тамамиля   фярглянир.  Илк  нювбядя  бу дярсликдя  
«Сифят»  термининин   орфографийасында  олан  яввялки  дяйишил-
кик  бярпа  едилир.  Лакин  сифятин  буэцнкц  бахымдан  иза-
щында  йанлышлыьа  йол верилир.  Яэяр 1937-ъи  ил дярслийиндя  си-
фятн  адларын йанында  эялмяси  ясас эютцрцлцрдцся  (дцзэцн 
олараг) 1938-ъи  ил дярслийиндя сифят «ъцмлядя мцбтяданы, та-
мамлыьы вя хябяри тяйин едян бир сыра сюзляр» (сящ. 54)  кими   
мяналандырылыр ки,   беля олдугда  сифятля  тярзи-щярякят зярфи-
нин  сярщядляри  ейниляшир.  Диэяр тяряфдян  «Сифят»  морфолоэи-
йанын  тядгигат  обйекти,   ъцмля  цзвляри  ися синтаксисин яса-
сыны тяшкил  едир. Буна  эюря  дя  нитг  щиссясини  ъцмля   цзвля-
риня  ясасян   мяналандырмаг  йанлышлыгдыр.  Еля буна  ясасла-
нараг  сифятя: «Демяк,   предметлярин  хцсусиййят,  яламят  вя  
неъялийини,  ишин  щярякятин  ися кейфиййятини  билдирян  сюзляря  
                                                 
1 Досент И.Щясянов вя А.Шярифов. Грамер, орта мяктяб цчцн, Бакы —  1934 
 127 
сифят  дейилир»1. формасында верилян тярифдян  дя  эюрцнцр ки, 
сифятля баьлы  йухарыда  садаланан  хцсусиййятляр  тярифдя  юз  
яксини  тапмамышдыр.  Бу  дярсликдя  сифятля  йанашы  ишлянян 
исимляр  «сифят  бирляшмяси» (сящ.63),  бу ъцр  бирляшмялярин  1-
ъи  тяряфи   сифят, 2-ъи  тяряфи ися сифятлянян  адландырылыр. 
Сифятин  гурулушъа  нювляри  илк  дяфя  дцзэцн олараг бу 
дярсликдя  садя,   дцзялтмя  вя   мцряккяб  ады  адтында  цч 
йеря   бюлцнмцшдцр.  Бу  дярсдикдя садя  сифятляр  ясли  сифятляр, 
дцзялтмя  сифятляр ися   ямяля эялдикляри  нитг  щиссяляринин  ады  
иля ялагядар олараг  исми  вя  фели сифятляр  ады  алтында ики йеря  
айрылыр. Мцряккяб  сифятлярин  ямяляэялмя   йоллары  дцзэцн  
гейд  олунса  да,  бу эцн фели  сифят  шякилчиляри  ады  алтында  
дярсликляримизя  дахил едилян шякилчилярля  дцзялян  сюзлярин  ди-
эяр  сюзлярля   бирляшмяси, йяни  фели  сифят  тяркибляри  дя   мцо-
ряккяб  сифятляр ады   алтында  верилир.  Китабда  дцзэцн  ола-
раг  гейд олунур ки, «сифятин  ъцмля  ичярисиндя   ясас функси-
йаларындан  бириси дя  фели  хябярин  тяйини, йяни зярфлик олмаг-
дыр»2. 
Цмумиййятля,  30-ъу  иллярдя няшр олунан  дярсликляр  
Азярбайъан  дилинин тядрисиндя  мцщцм  рола  малик  олмаг-
ла,  грамматиканын  системли  шякилдя  юйрянлмясиндя  мцщцм  
мярщяля  тяшкил едир. 
40-ъы  иллярдя няшр едилян  Азярбайъан  дилиня  аид   
грамматика  дярсликляриндя  бу  мярщяля  давам етдириляряк  
даща  конкретляшдирилир. Бу  иллярдя   няшр олунан  дярсликляря 
нязяр йетирдикдя  щям   анлайышлара   верилян  тярифляр, щям  
онларын  изащы даща  йыьъам  вя  конкрет  шякля  салынмыш, 
морфолоэийайа  дяхли олмайан, лакин нитг  щиссяляринин изащы  
иля   баьлы  верилян фикирляр  ляьв  едилмишдир.   Мясялян,  1941-ъи  
илдя  Я.Абасов, Д.Гулийев  вя С.Ъяфяровун мцяллифлийи иля 
няшр олунан «Азярбайъан дилинин грамматикасы» дярслийиндя 
                                                 
1 Я.Дямирчизадя  вя  Д.Гулийев, Грамматика, Бакы —  1938 
2 Йеня  орада,  сящ. 77. 
 128 
сифятя  «Предметин  яламят  вя кейфиййятини  билдирян  сюзляря  
сифят дейилир»1. формасында тяриф верилир.     
1945-ъи илдя  С.Ъяфяров  вя  Я.Абасовун  мцяллифлийи иля  
няшр олунан  «Азярбайъан  дилинин  сярфи»  дярслийиндя  «Яла-
мят  вя  кейфиййят  билдирян  сюзляря  сифят дейилир» (сящ.62)  
формасында, 1948-ъи  илдя  щямин  дярслийин  йенидян  ишлянмиш  
вя тякмилляшдирилмиш 4-ъц чапында ися «Исмин яламят вя кей-
фиййятини  билдирян сюзляря  сифят дейилир» (сящ.42),   формасында  
чох  йыьъам  вя конкрет  тяриф  верилмишдир.   
Лакин  бу  тярифдя дя   мцяййян  чатышмазлыг  юзцнц бц-
рузя  вермякдядир.  Ясас  нюгсан  ися  тярифдя  «ясас нитг щис-
сяси» ифадясинин йериня   «сюз»цн  ишлядилмясидир.  Чцнки  сюз-
лярдян «лексикалоэийа» бюлмясиндя сюз  кими  данышылдыьы  
щалда, морфолоэийада  ясасян   нитг  щиссяси кими бящс  едилир. 
Она эюря  дя,  сифятя  щяр 3  китабда   верилян тярифлярдя  «сюз-
ляря  сифят  дейилир» ифадяси «ясас нитг  щиссясиня  сифят дейилир» 
ифадяси  шяклиндя  верилсяйди  даща  мянтигли  вя  йериня дцш-
мцш  оларды. 
1941-ъи илдя няшр олунан дярсликдя «сифят бирляшмяси» 
башлыглы айрыъа  мювзу верился дя, сонракы дярсликлярдя бу 
мювзунун дярслийя дахил едилмясинин  мянасызлыьы  нязяря алы-
нараг, сонракы дярликляря дахил едилмямишдир. Ейни заманда  
бу  дярсликдя сифятин гурулушъа нювляри ясли сифят, дцзялтмя си-
фят вя мцряккяб  сифятляр ады алтында 3 йеря бюлцндцйц щалда, 
сонракы дярсликлярдя (1945-1948)  бу  бюлэц дягигляшдириляряк  
«ясли  сифятляр» термини «садя сифятляр» ады  иля (даща дцзэцн 
олараг) явяз  едилмишдир. 
Бу  бюлмяйя аид 1941-ъи ил дярслийиндя 10, 1945-48-ъи  
иля дярслийиндя  ися  9  тапшырыг  верилмишдир. 
Илляр  кечдикъя  няшр олунан дярсликляр   тякмилляшдирил-
миш,  онлар  елми вя методики бахымдан санбаллы бир дярслик 
сявиййясиня  эятирилмишдир. 1941-ъи  илдян 50-ъи  иля гядяр  орта  
                                                 
1 Я.Аббасов, Д.Гулийев, С.Ъяфяров «Азярбайъан дилинин грамматикасы» 
1941, сящ.51. 
 129 
мяктябин  грамматика  китабларында  едилян  дяйишиклик, йе-
ниляшмя вя инкишаф  50-ъи иллярин  дярсликляриндя  давам етдирил-
миш, ютцшян  щяр ониллик дярсликлярин няшриндя  мцяййян мцс-
бят  йениликлярля  йадда  галмышдыр.  
ХХ ясрин 50-ъи илляриндя (50-59-ъу илляр) орта мяктябин   
грамматика  дярсликляринин  морфолоэийа  бюлмяси Я.Абасов  
тяряфиндян  йазылдыьындан, бу иллярдя няшр олунан дярсликлярдя 
«сифят» бюлмяси иля  баьлы   верилян  материалларын  елми вя  тяр-
тиби  принсипляриндя  о гядяр дя  дяйишиклийя раст эялинмир.  Бу  
иллярдя  няшр  олунан дярсликляр   тякрар  няшр  олундуьундан  
бу дярсликляря дахил едилян анлайышларын  изащында  ъцзи  редак-
тя   фяргляри  нязяря чарпыр.  
1959-ъу  илдя С.Ъяфяровун мцяллифлийи иля няшр  едилян  
«Азярбайъан дилинин  грамматикасы» (Ы щисся)  дярслийиндя ися 
«сифят» мювзусунун  верилмяси вя изащында мцяййян дяйишик-
ликляр нязяря  чарпыр. Мясялян, бу  дярсликдя сифятин  суаллары  
да  она  верилян  тярифин ичярисиндя   верилмишдир. Лакин  1953-
57-ъи  иллярдя  Я.Абасовун  няшр етдирдийи  дярсликдя сифятя  
верилян  тярифдя  сифят нитг щиссяси кими  гейд едилирдися (нитг 
щиссясиня  сифят дейилир (сящ.56, 1957), йени  дярсликдя  сифятя  
сюз  кими  йанашылыр. Бу ъцр йанашма ися (сюз   сифят  адланыр)  
дцзэцн  сайыла  билмяз. 
Дярсликдя йазылыр: «Яшйанын яламятини билдирян, неъя? ня 
ъцр? вя щансы?  суалларына  ъаваб олан  сюз  сифят  адланыр». Бу 
тярифдя  чатышмайан  нядир? 
1. Сифят яламятдян башга, яшйа вя щадисялярин  диэяр  
хцсусиййятлярини  эюстярмяйя  хидмят едир. 
2. Сифят морфолоэийада, бундан яввяллярдя сюйлядийи-
миз кими, нитг щиссяси  кими арашдырылдыьындан, ондан сюз 
кими бящс етмяк мянтигсизликдир (яслиндя  дилдя олан бцтцн 
нитг щиссяляри сюзлярлян ибарятдир). 
Бу дярсликдя  дя  бундан  яввял  йазылмыш  дярсликляр-
дяки  нюгсан  йенидян тякрар едилмишдир. «Мцряккяб сифятляр  
вя  онларын йазылышы» башлыглы мятндя он ики  мяртябяли (ев), чи-
 130 
йинляри енли (оьлан)  (сящ.55)  кими  сюз  бирляшмяляри  мцряк-
кяб  сифят  кими эюстярилмишдир. 
Диэяр  тяряфдян, 1938-ъи  иля гядяр  няшр  олунан  дярс-
ликляря  дахил  едилян  ясли  сифятляр  вя нисби  сифятляр  мювзусу  
да йенидян   — 20  илдян  сонра  бу  дярслийя дахил едилмишдир. 
«Ясли сифятляр»ин  изащы  яввялки  дярсликлярдяки  изащдан,  фярг-
лянмяся  дя, нисби  сифятлрин  изащы  яввялки  изащдан   фяргля-
нир.  Яэяр  30-ъу  ил  дярсликляриндя  лексик  шякилчи  гябул едиб  
сифят  олан,  йяни диэяр нитг  щиссяляриндян дцзялян  сифятляр  
нисби  сифятляр  сырасына  дахил  едилирдися, бу  дярсликдя  дцзялт-
мя йох, йериня  эюря  щям  исим,  бязян  дя сифят  кими  ишлянян  
сюзляр  нисби  сифятляр сырасына дахил едилир. Мясялян, гоъа эялди 
вя гоъа  киши  кими. Бу дярсликдя нязяря чарпан мцсбят хцсу-
сиййятлярдян бири исим  кюкляриндян дцзялян сифятлярин «исми 
сифят», фел кюкляриня лексик шякилчилярин артырылмасы йолу иля дц-
зялян сифятлярин ися «фели сифят»  адландырылмамасыдыр.  Бу ъцр 
сифятляр башга адла дейил, исимдян  дцзялян сифятляр вя фелдян  
дцзялян  сифятляр кими  гейд олунур ки,  бу да  тягдир олун-
малы  щаллардан  биридир. 
1959-ъу  илдя  няшр олунан дярслийи яввялки дярсликлярдян  
фяргляндирян  башга  бир  хцсусиййят  дя  бу  дярсликдя верилян 
«сифятлярин  мянаъа   нювляри» (сящ.56)  башлыглы  мятндя  фелин  
мянаъа  нювляриня  йанашылма мювгейидир.  Мясялян, яэяр  
1950-ъи  ил  дярслийиндя  сифятин  мянаъа  нювляри 1)  рянэ, 2)  
цмуми  кейфиййят, 3) щяъм  вя   мякан яламятляри, 4) ламися  
цзвляри иля дярк едилян яламят, 5) инсан вя щейванларын защири 
вя  ъисманы хцсусиййят  вя кейфиййятлярини  билдирмяк  бахы-
мындан  беш  йеря   бюлцнцрся, С.Ъяфяровун  щазырладыьы  
дярсликдя  сифятин  мянаъа  нювляри ясли вя нисби  сифятляр  ады  
алтында ики йеря  бюлцнцр ки,  бу бюлэцнц  мцсбят  щесаб ет-
мяк олмаз. Яввялки бюлэц  сон бюлэцдян 10  иля йахын  бир  
мцддят  яввял  апарылса да, илк  бюлэц  мяна  вя  принсипиал  
бахымдан  сонракы  бюлэцдян  даща  елми  вя мягсядяуйьун-
дур. ХХ ясрин 60-ъы илляриндя орта мяктябин «Сифят» мювзусу  
 131 
дахил  едилян  «Азярбайъан дилинин грамматикасы» (Ы щисся,  
5-6-ъы  синифляр  цчцн) дярсликляри С.Ъяфяровун мцяллифлийи иля  
няшр  олундуьундан бу дярсликлярдя «сифят»  мювзусунун  
верилмясиндя  вя онун   хцсусиййятляринин  изащына  хидмят 
едян  мювзуларын  щеч бириндя  ясаслы  дяйишиклик  едилмямиш-
дир.  
1959-ъу  илдян няшриня башланылан бу  дярслик  1972-ъи  
иля  гядяр  13  дяфя йенидян  тякрар няшр олунмушдур.  1972-ъи  
илдян  «(1971 – 1972-ъи  тядрис  илиндян)  мяктябляримиздя  сис-
тематик  Азярбайъан  дили  курсуна  йени  програм   ясасында   
башлан»ылдыьындан  дярсликляр дя йени  програм  ясасында ща-
зырланмыш, «Сифят» щаггында мялуматын ясас щиссяси  Я.Яфян-
дизадя  вя  Р.Ясядовун  1971-ъи  илдя  4-ъц  синифляр  цчцн  
няшр  етдирдикляри  «Азярбайъан дили»  дярслийиня  дахил  едил-
мишдир.  Щямин  дярслийин  133-145-ъи сящифяляри  «Сифят»  бюл-
мясиня  айрылыр.  Бу  дярсликдя сифятин яввялки дярсликлярдя  ве-
рилян  тярифлярлдян  фярглянмяйян  тярифи,  щансы    нитг  щисся-
синя  аид олмасы (исмя)  щансы суаллара ъаваб вермяси, «Ъцм-
ля  цзвляринин сифятлярля ифадяси» (сящ.136)  мювзусунда  ися 
онун йалныз   тяйин,  дыр4  шякилчилярини  гябул едяркян  ися  хя-
бяр    вязифясиндя  ишляндийи гейд  едилир. «Дцзялтмя-сифятляр»  
(сящ.139)  бюлмясиндя  ися  дцзялтмя  сифятлярин  неъя   ямяля  
эялмяси иля баьлы  нязяри  мялумат  верилмяся дя,  дцзялтмя   
сифятляри  садя  сифятлярдян  фяргляндирмяк  цчцн  13  чалышма  
верилмишдир ки, бу да  дцзялтмя сифятлярин  неъя   ямяля  эялди-
йини  шаэирдляря  баша  салмаг  цчцн кифайят  гядяр  йетярли  
эюрцнцр.  «Сифят»  мювзусу  иля баьлы  диэяр  мясяляляр  ися щя-
мин  илдян  башлайараг  5-6-ъы  синифляр  цчцн  щазырланмыш 
«Азярбайъан дили»  дярслийиня  дахил  едилир.1 
Гейд етдийимиз кими 1972-ъи  илдя  орта  мяктябин  5-6-
ъы  синифляри  цчцн  ики дярслик  щазырланыр. Бунлардан  биринин  
                                                 
1
 Азярбайъан Дювлят Елми-Тядгигат Педагоэика Институту: «Йени  програм 
цзря  Азярбайъан  дилинин  тядриси мясяляляри», (ЫВ-ВЫЫЫ синиф  мцяллимляри  
цчцн  методик  вясаит).  Бакы, 1972,  сящ.3 
 132 
мцяллифляри  С.Ъяфяров  вя Я.Фяряъов, диэярининки  ися  
А.Ахундов  вя Б.Ящмядовдур. 
Биринъи гейд олунан дярсликдя «Сифят»  бюлмяси (сящ. 65-
84)  верился дя,  сифят, сифятин  башлыъа  яламятляри  вя  гурулушъа  
нювляри щаггында  щеч бир мялумат верилмир.  Йалныз «Сифят» 
бюлмяси йазыландан  сонра  сифятя  аид  бир нечя  суал  верилир  
вя бу   суалларла баьлы  «Хатырла  вя  ъаваб вер» ъцмляси  гейд  
олунур.  Сонра ися  «Дцзялтмя  сифятлярин  ямяля эялмяси»  
мювзусу  эениш  шякилдя гейд  олунур.  Дцзэцн олараг, бу 
дярсликдя  мцряккяб  сифятлярин 2 ъцр  йазылыш формасы  олдуьу 
(битишик  вя  дефисля  йазылан)  гейд олунур. А.Ахундов вя 
Б.Ящмядовун  мцяллифлийи иля  няшр  едилян  дярсликдя  дя  сифят 
бюлмяси (сящ. 83 — 101)  ейни   формада  верилир.  Бу  дярслик-
дя  мцряккяб  сифятлярин  6  ямяляэялмя  гайдасы эюстярился 
дя, онларын  йазылыш  гайдалары  щаггында  айрылдыгда  конкрет  
мялумат верилмямишдир. 
1974-ъц  илдян  башлайараг  яввялляр  орта  мяктябин 5-
6-ъы  синифляри  цчцн  щазырланан  «Азярбайъан  дили» дярслийи  
айры-айры  синифляр  цчцн  няшр олунур.  «Сифят»  бюлмяси  
А.Ахундов   вя Б.Ящмядовун  5-ъи  синифляр цчцн  щазырла-
дыглары  «Азярбайъан дили»  дярслийиня  дахил  едилир.  Бу  дярс-
ликдя  дя  сифят  яввялки   дярсликлярдяки  гайдада  изащ  едилир.  
Йяни  сифятин  тярифи, суаллары,  бу  анлайышла  баьлы   мювзулар  
бир-биринин  ейнини  тяшкил едир. Бу    ардыъыллыг  1990-ъы  иля  гя-
дяр  давам едир. 
1990-ъы  илдян  нитг щиссяляри  орта  мяктябин 6-7-ъи  си-
нифляриндя  тядрис  олунмаьа  башлайыр  вя  щяр ики синиф цчцн 
дярслик  бир китаб  щалында  няшр олунур. Мцяллифляри  йеня дя  
Б.Ящмядов  вя  А.Ахундов  олмагла  щазырланан  бу  дярс-
ликляря  дахил едилян  нитг щиссяляринин  яксяриййяти (о ъцмля-
дян фелин формаларына  гядяр олан щиссяси)  6-ъы  синфин  прог-
рамына  дахил едилир. Бу  дярсликдя  сифятя «Цмуми  грамма-
тик  мянасына эюря  яшйанын  яламятини билдирян  нитг  щисся-
 133 
синя  сифят дейилир»1  формасында  тяриф  верилир. Бу тяриф  ифадя 
етдийи  мязмуна эюря  яввялки  дярсликлярдя  сифятя  верилян  
тярифлярля  сяслянся дя,  тярифя йени артырылан  «Цмуми грам-
матик  мянасына  эюря» ифадясини лцзумсуз  адландырмаг  
олар.  Чцнки  бцтцн  нитг щиссялярини   бир-бириндян  фярглянди-
рян онларын  «Цмуми  грамматик  мянасы»дыр.   Бунунла  
баьлы  щямин  дярслийин «Нитг щиссяляри» (сящ.48)  бюлмясиндя  
йазылыр:  «Сюзлярин  цмуми  грамматик  мянайа эюря  ямяля  
эятирдийи  груплара  нитг  щиссяляри  дейилир»2 
Яэяр нитг щиссяляри бир-бириндян  ифадя  етдикляри  цмуми  
грамматик  мяналарына  эюря фяглянирся, онда  щяр бир  нитг  
щиссясиня  тяриф   веряркян  о тярифин  тяркибиня «Цмуми грам-
матик  мяналарына эюря» ифадясинин артырылмасы верилмиш тярифи 
аьырлашдырмаг  вя  чятинляшдирмякдян  башга  бир шей  дейил-
дир.  Бу  ифадя  нитг щиссяляриня  верилян  тярифляря  дахил едил-
мяся,  щямин   тярифляр  даща  йыьъам  вя даща конкрет сясля-
няр. 
ХХ ясрин 90-ъы илляриндя «Сифят»  анлайышы  иля баьлы  орта  
мяктяб дярсликляриндя верилян мялуматлар  70-80-ъи  иллярдя  
няшр олунан  дярсликлярдя  верилян  нязяри  мялуматларла яса-
сян  ейнидир. Йяни  тярифляр,  исимдян  сифят  дцзялдян  (-лы4, -
сыз4, -дакы2, -ъыл4, -ы4,  -вы)  вя  фелдян  сифят дцзялдян  шякилчиля-
рин  (-аьан2,  -ган2, -ьын4, -ыг4, г-к, -ыъы4,  -ынъ4)  сайы, мцряк-
кяб  сифятлярин  йазылышына   мцнасибят  ейнидир  ки,  бунлар  
щаггында  ятрафлы  данышмаьа  ещтийаъ  дуйулмур. 
Йалныз ону  гейд  етмяк  йериня  дцшяр ки,  ХХ  ясрин  
90-ъы  илляриндя  няшр олунан  дярсликлярин ичярисиндя  Й.С.Кя-
римов  вя Н.М.Худийевин  мцяллифлийи иля  цмумтящсил  мяк-
тябляринин ЫЫЫ синфи  цчцн  няшр едилян  «Тцрк  дили» (Бакы — 
1995) дярслийиндя  сифятя  верилян  тяриф, юз  мянтиги дягиглийи  
                                                 
1 Б.А.Ящмядов, А.А.Ахундов. Азярбайъан дили. 6-7-ъи  синифляр  цчцн 
«Маариф» няшриййаты. 1991 – икинъи  нясри  сящ.110 
2 Йеня орада  сящ. 48 
 134 
вя  дцзэцн  ифадя  формасы иля даща  чох сечилир.  Дярсликдя  
йазылыр: «Яшйанын  неъялийини  билдирян  сюзляр  сифят  адланыр»1 
Бу тяриф  ибтидаи  синиф  шаэирдляри  нязяря  алынараг  тяртиб  
едился  дя, щягиги  шякилдя  сифятя  верилян  диэяр   тярифлярдян  
сечилир. «Неъялик  билдирмяк  еля  цмуми шякилдя  бир  анлайыша  
аид олан яламят,  кейфиййят  вя хцсусиййятлярин  щамысыны  
юзцндя   ещтива  етмяк  гцдрятиня  маликдир.  Йяни  яламят вя  
кейфиййят дя, ейни заманда  еля неъялик демякдир». Лакин 
«яшйанын  неъялийини  билдирян»  ифадясиндян  «яшйа» сюзцнцн  
чыхарылмасы  даща  мянтиги  эюрцнярди. 
Мяс: йарашыглы гыз,  щцндцр оьлан  кими сюз бирляшмяля-
риндя  йарашыглы  вя щцндцр  сюзляри  неъялик (яламят)  билдирся  
дя,  онларын  аид олдуьу  гыз  вя  оьлан  сюзляринин мязму-
нунда  яшйалыг  мязмуну  йохдур. Дилимиздя  инсанлара яшйа  
дейилмяси  ися мянтиги ъящятдян  кобуд  сяслянир.  Мцяллифляр  
юз  дярсликриндя инсанлары, ейни заманда  щейван   вя  гушлары 
цмуми шякилдя «грамматик яшйа»  адландырсалар да,  буну   
гянаятбяхш   щесаб етмяк  олмаз. Бу ян азы инсан, щейван, 
гуш вя ъансыз яшйа билдирян  сюзлярля ифадя олунан  мцбтяда-
ларын кямиййятя эюря хябярлярля узлашыб-узлашмамалары  иля 
баьлы  мювзунун  дярсликляря  салынмасынын йанлыш  олдуьуну  
эюстяря биляр. Яэяр щямъинс мцбтядаларын  инсан,  щейван, 
гуш  вя  яшйа  адлары  билдирмясиндян асылы олараг онларын кя-
миййятя эюря хябярлярля узлашмасында  фярг  нязяря  чарпырса,  
онда  биз бцтцн ъанлы   вя  ъансыз варлыглары цмуми  шякилдя 
«грамматик  яшйа» адландыра  билмярик. 
Сифят  щаггында  ХХ  ясрин  яввялляриндян  башайараг 
верилян  елми-нязяри  материаллар  ясасян  мяктябляр  цчцн  ща-
зырланмыш  дярсликлярдя  юз яксини тапмышдыр. Лакин  бунларла 
йанашы «сифят»  мювзусу  елми  дилчилик  ядябиййатынын да ясас  
апарыъы  мювзусу олмушдур.  Елми  ядябиййатда эюстярилир ки,  
«Азярбайъан  дилиндя  фел вя исимлярдян сонра ян  мцщцм йер 
                                                 
1 Й.Ш.Кяримов,  Н.М.Худийев,  «Тцрк дили»  ЫЫЫ  синиф «Маариф»  няш. 1995. 
сящ.  50 
 135 
тутан, ян чох ишлянян нитг щиссяляриндян  бири  дя  сифятдир.  Си-
фят дя диэяр  нитг щиссяляри кими, сонрадан, ъцмля  цзвлярин-
дян  ямяля эялмишдир»1. «Азярбайъан дилиня аид тядгигляр»  
китабында сифят, онун мяна ясасы  (шякли  яламятляри,  сифятин  
нящви яламятляри» (ъцмля цзвц  вязифясиндя  чыхыш  етмяси),  си-
фятин  гурулушъа  нювляри,  дяряъяляри  изащ  едилир. 
Бу  китабда  сифятин  гурулушъа   нювц олан  мцряккяб  
сифятлярин ямяля  эялмяси  дцзэцн   ишыгландырылмыш,  мцряккб  
сифятлярин  ямяля  эялмясинин беш йолу:   
1) бир ясли  сифятля  бир исмин  бирляшмяси;   аьсаггал,  га-
раэюз; 2) нисбят  шякилчиси  гябул  етмиш   исимля  бир  сифятин  
бирляшдирилмяси (ялиачыг,  башыбош); 3)  сайла  исмин  вя йа  
исимдян  дцзялтмя сифятин  бирляшдирилмяси (бешиллик,  цчмяртя-
бяли) 4) бир  ясли  сифятля бир  дцзялтмя  сифятин бир  баш  вурьуда  
бирляшдирилмяси йолу иля (узагвуран, узунсачлы  вя  5) сифятдц-
зялдиъи  шякилчилярля  башга  нитг  щиссяляридян  дцзялян  мцряк-
кяб сифятляр (щялледиъи  амил).) 
50-ъи  иллярдя  няшр олунан  дярсликлярдя «Сифят  яшйанын  
яламят вя  кефиййятини билдирян  нитг  щиссяси»2  кими  характе-
ризя  едилир. Сифятлярин  диэяр  нитг щиссяляриндян  шякли  яламят-
ляриня  эюря   фярглянмядийи эюстярилир. Сюзлярин  сифят  олуб ол-
мадыьы  йалныз онларын  дахили  мязмуну  вя   вязифяси иля   
мцяййян  едилир.  М.Щцсейнзадя  ясли (садя) сифятляри  ифадя  
етдикляри  мянайа  эюря кейфиййят,  яламят   вя   рянэ  билдирян  
сифятляр  ады  алтында  цч  група  айырыр  вя сифятин  гурулушъа  
нювляриндян данышмаздан  яввял  йазыр: «Бязян мцяййян  бир  
варлыьын  бу  вя йа  башга  ъящятини тяйин  етмяк  цчцн  садя, 
йахуд  дцзялтмя  бир  сюз  кифайят  етмир. Беля  щалларда  ики 
сюзцн  бирляшмясиндян  истифадя  олунур».3 
                                                 
1 Азярбайъан дилиня  аид  тядгигляр,  сящ. 114 
2 М.Щцсейнзадя  М.Азярбайъан  дили.  АДУ няшриййаты Бакы, 1954 цч  
нювцнцн олдуьу эюстярилир. 
3 М.Щцсейнзадя  Азярбайъан  дили.  АДУ няшриййаты Бакы, сящ. 117. 
 136 
Дярсликдя  сифятлярин  гурулушъа  цч нювц – садя,  дцзялт-
мя  мцряккяб  олдуьу   тясдиглянир:  бир  кюкдян  ибарят олан  
сифятляр (ясли)  садя, 1) -лы4, 2) -сыз4, 3) -чы4,  4) –кы4, 5) -ъыл4, 6) -
лыг4, 7) би,  8) на, 9) ба, 10) ла (лагейд), 11) и, (мцлки, щярби) 
12) дар (ямякдар), 13) кар, 14) анти, 15) а, (анормал) 16) ист, 
17) ив (обйектив), 18) л, (формал,  нормал), 19) ложи (биоложи), 
20) жи (педагожи)  вя с. шякилчилярля  дцзялян  сифятляр исми сифят-
ляр (йяни  исимдян дцзялян  сифятляр),  диэяр  шякилчилярля фелдян  
дцзялян  сифятляр ися фели  сифятляр  адланыр.  Бу бюлмядя   фелдян  
сифят  дцзялдян  шякилчилярля  йанашы,  бу  эцн  грамматикада  
фели  сифят  дцзялдян  шякилчиляр  сырасына  дахил  едилян -ан2,  -
мыс4, -ар2, -аъаг2,  -малы2, -асы2 вя   цзяриня  шяхс  шякилчиляри 
артырылан дыг4  шякилчиляри  дя  сифят  дцзялдян  шякилчи  кими  гя-
бул  едилмишдир ки, буну  да  нормал  гябул етмяк олмаз. 
Дярс   вясаитиндя  мцряккяб   сифятлярдян   бящс    едиляркян  
йазылыр: «Мцряккяб  сифятляр  ики  сюзцн  бирляшмясиндян  ямяля 
эялир,  лакин  бу  бирляшмя   тяркиб  шяклиндя олмур. Бурада ики  
айры-айры  сюз  яввялки  мязмунларын  ясасында  йени мязмун 
ифадя  едян  бир  сюз  кими  ишлянир»1  Вясаитдя  мцряккяб  си-
фятляр мяншя  етибары  иля  ики  група бюлцнцр. (Азярбайъан  
сюзляриндян  ямяля  эялян  вя   яряб,  фарс  дилляриндян  кечян 
мцряккяб сифятляр) Азярбайъан сюзляриндян ямяля эялян мц-
ряккяб сифятлярлярин 13, яряб, фарс дилляриндян  кечян мцряк-
кяб сифятлярин ися цч нювцнцн олдуьу эюстярилир. 
 Бу бюлмядя бу эцн дилимиздя халис дцзялтмя сюз кими 
ишлянян эцнащкар, щийляэяр кими сюзляр дя мцряккяб сифятлярин 
сырасына дахил едилир вя гейд шяклиндя бу сюзлярин дилимиздя 
щям дя дцзялтмя сифят кими ишляндийи гейд олунур.  
«Азярбайъан дилинин  грамматикасы»2  китабында  да 
«Сифятин»  изащы  яввялки  дярсликлярдян  о гядяр дя  фярглян-
мир. Лакин  сифяти  диэяр  нитг  щиссяляриндян  фяргляндирян  цч 
                                                 
1 Йеня орада сящ.113. 
2 Ы щисся, морфолоэийа, Азярбайъан ССР  Елмляр  Академийасы  Няшриййаты, 
1960 
 137 
ясас  хцсусиййяти: 1) лцьяви мянасы; 2)  морфоложи хцсусиййяти; 
3)  исимлярля   ялагядя  олмасы) маддяляр  шяклиндя айры-айры-
лыгда изащ  едилир. Лакин  бу   хцсусиййятлярин дя бязян  истяни-
лян нятиъяни  ялдя етмякдя  чятинлик  тюрятдийини  нязяря  алыб,  
йазырлар: «…  сифяти башга  нитг  щиссяляриндян фяргляндиряркян 
бир  мясяляни  дя  гейд етмяк  лазымдыр  ки,  бирляшмя   дахи-
линдя  тяйин   вязифясиндя  чыхыш  едян  сюзлярин  щамысы  сифят  
дейилдир. Бурада ясас етибариля  шцшя габ,  резин ялъяк  кими 
бирляшмяляр нязярдя тутулур»1. Китабда сифятин субстантивляш-
мяси (сящ.59-61)  айрыъа  бюлмя шяклиндя  верилмиш  вя исмин 
хцсусиййятлярини  гябул едяряк онун синтактик вязифясини йе-
риня йетирмяси  нцмунялярля  изащ  едилмишдир. 
«Сифятин  гурулушъа  нювляри» (сящ. 62) бюлмясиндя ися  
дцзялтмя сифятляри ямяля эятирян  шякилчиляр дягигляшдириляряк  
фели сифят  дцзялдян  шякилчилярдян  фяргляндирилмиш,  фели сифят  
шякилчиляри  сифят  дцзялдян шякилчиляр сырасына дахил  едилмямиш-
дир. 
«Мцряккяб  сифятляр» бюлмясиндя (сящ.66) ися   бу ъцр  
сифятлярин  ясасян  исимля   сифятин, сифятля  сифятин  йанашамасы  
вя   сифятлярин  тякрары  иля ямяля эялдийи  гейд  олунараг, онла-
рын он цч  цсулла  ямяля  эялмясиня  аид нцмуняляр верилмиш-
дир.  Лакин  мцряккяб  сифятлярин  йазылышы  щаггында  фикир   
сюйлянилмямишдир.  
1973-ъц  илдя  няшр  олунан  дярсликдя ися   сифятин  дя  
исим  кими рянэин  адыны  билдирмякдян  башга  бир шей  олма-
дыьы  нязяря  алынараг йазылыр: «…  гырмызы  сюзц  дя  щямин  
рянэлярдян  биринин  алдындан башга  бир шей  дейилдир.  Де-
мяли,  сифят щесаб  олунан  бу  сюз  ейни заманда,  мцяййян  
бир рянэин   адыны  билдирян  исимдир»2. 
                                                 
1 Проф. М.Щцсейнзадя. Мцасир  Азярбайъан дили.  Морфолоэийа, ЫЫЫ  щисся.  
Али  мяктябляр  цчцн  дярслик. «Маариф» няшриййаты,  Бакы,1973 сящ. 78. 
2 Азярбайъан  дилинин грамматикасы, Ы  щисся,  морфолоэийа,  Азярбайъан  
Елмляр  Академийасы  няшриййаты,  Бакы,  1960,  сящ. 57. 
 138 
Бу  дярсликдя  дя  сифятин, ясасян  ясли-садя сифятлярин  
мцяййян  морфоложи  яламятляря эюря  диэяр  нитг щиссялярин-
дян  фярглянмядийи  гейд олунур  вя сифяти  диэяр  нитг  щисся-
ляриндян фяргляндирян ясас хцсусиййятляр  яввялки дярсликлярдя  
вя  китабларда  иряли  сцрцлян  фикирлярля  цст-цстя  дцшцр. Бу 
дярсликдя  дя   сифятлярин   гурулушъа цч нювц олдуьу   гейд 
олунур,  садя сифятляр  рянэ,  кейфиййят,  мцхтялиф ъящятдян  юл-
чц  вя щяъм, дад, защири  яламят,  дярк едилмяси  мцмкцн 
олан,  кейфиййят  билдирянляр ады алтында нювляря  бюлцнцр. 
1954-ъц илдя  няшр олунан  ясяриндя  дцзялтмя  сифятляри 
«исми  сифятляр»  вя «фели  сифятляр»  ады  алтында  2 йеря  айыран  
мцяллиф  М.Щцсейнзадя бу дярслийиндя  дцзялтмя   сифятляри  
«Исимдян  дцзялтмя сифятляр» (сящ. 82)  вя «Фелдян   дцзялтмя  
сифятляр» (сящ.94)  ады  алтында ики йеря айырыр. «Исимдян дц-
зялтмя сифятляр» мювзусу «Исми сифятляр» мювзусунун ейнини 
тяшкил ется дя, «Фелдян дцзялтмя сифятляр» (сящ.94.1973) «Фели  
сифятляр» (сящ.124, 1954) мювзусундан тамамиля фярглянир. 
Она эюря  ки, бу эцн фел бюлмясинин ичярисиндя юйрянилян вя 
щям гурулушуна,йяни шякилчиляриня, щям дя ифадя етдийи мяна-
сына эюря дцзялтмя  сифятлярдян фярглянян фели сифятляр чох доь-
ру олараг  дцзялтмя   сифятлярин сирасындан  чыхарылмыш  вя  сифят 
бюлмясиндя  йалныз фелдян  дцзялян  сифятлярдян  данышылмышдыр.  
Фелдян  дцзялян  сифятлярин  ися -аьан2, -аг2, -ьын4, -гын4, -ичи4, 
-иг4, -ъаг2, -инъ4,       -им4, -ма2 вя с. шякилчиляр иля дцзялдийи 
гейд олунмушдур. 
Мцряккяб  сифятлярин  ямяля  эялмяси  йоллары  ися 1954-
ъц илдя  няшр  олунан  китабындакы  фикирлярин  ейнини  тяшкил 
едир.  Мцряккяб  сифятлярдян  данышаркян мцяллиф  яряб вя фарс  
дилляриндян  дилимизя  кечян  мцряккяб  сифятлярин  бир  гисми-
нин  бу  эцн  дилимиздя   дцзялтмя   сифят кими гябул  олунду-
ьуну  гейд  едир вя  вязифяпяряст,  вятянпярвяр,  хейирхащ,  
щцгугшцнас,  ялагядар,  рящбяр, худпясянд  вя с.  сюзляри  бу  
група дахил  едир. 
 139 
1980-ъи  илдя  няшр олунан  «Мцасир Азярбайъан  
дили»ндя  дя  сифятин   диэяр нитг  щиссяляриня  охшарлыьы  вя  
фяргли хцсусиййятляри   арашдырылыр  вя гейд  олунур ки, «Исимляр  
сифятляря  чох йахындыр.  Бир  сыра  шякилчилярля  дцзялян  сюзлярин  
исим  вя йа сифят олмасы чох заман  мцбащися  тюрядир.   Щеч  
бир форма  гябул етмядян  исимлярин  тяйин  вязифясиндя дя иш-
лянмяси  буна  мисал ола биляр… мцстягил  нитг  щиссяси  щесаб 
едилян   сай  вя  сифят  ейни  синтактик вязифяни  йериня  йетирир… 
Бу ики  нитг  щиссяси  бир  сыра  ъящятляриня эюря  бир-бириня  чох 
йахындыр»1. 
Диэяр  китаб  вя  дярсликлярдян фяргли олараг бу  ясярдя  
ейни заманда сифятля  зярфин,  сифятля  кюмякчи нитг  щиссяля-
риня дахил олан сюзлярин  (гошмаларын:  юзэя, башга)  охшар  вя  
фяргли  ъящятляри  нцмунялярля  айдынлашдырылыр. Нитг  щиссяляри-
нин  тяснифиндя лексик,  морфоложи  вя   синтактик  принсиплярин 
ясас эютцрцлмясиня  етираз  едянлярин  дя  олдуьу гейд  едиля-
ряк йазылыр: «Щяля вахты иля  Ф.Фортунатов эюстярмишдир ки, 
нитг  щиссяляринин бязисини  мянайа,  бязисини  формайа вя  бя-
зисини  вязифяйя эюря тясниф  етмяк доьру дейилдир»2. 
Бу бюлэцйя етираз  едянлярин чох вя эятирдикляри фактла-
рын инандырыъы олмасына  бахмайараг, бу  китабда да сифятля-
рин  бюлэцсцндя  сюйлянилян  цч  принсип  ясас  эютцрцлмцшдцр. 
Сифятин  субстантивляшмяси (яшйалашмасы)  ися   мцстягил  мюв-
зу шяклиндя  китаба  дахил  едилмишдир. 
Сифятлярин  гурулушъа  нювляри щаггында верилян  айдын-
лашдырыъы материал  да  бу  китабда   чох  елми  вя  ящатяли  ся-
ъиййя  дашыйыр.  Сифятлярин  гурулушъа  цч (садя,  дцзялтмя  вя 
мцряккяб)  нювцнцн  олдуьу гейд  едиляряк, бу  эцн  садя 
сифят  кими гябул  етдийимиз  бязи  цчщеъалы, икищеъалы,  щятта  
тякщеъалы  сифятлярин  беля  тарихян  дцзялтмя   олдуьу,  бу эцн  
                                                 
1 Мцасир Азярбайъан  дили.  ЫЫ ъилд,  Морфолоэийа, «Елм»  няшриййаты Бакы,  
1980, сящ. 95. 
2 Мцасир Азярбайъан  дили.  ЫЫ ъилд,  Морфолоэийа, «Елм»  няшриййаты Бакы,  
1980, сящ.98. 
 140 
ися   юз   мцстягиллийини  итиряряк  дилимиздя  садя  сифят  кими  
ишляндийи гейд олунур, чил,  дцз,  бош  кими  бирщеъалы,  аъы,  
уъа, улу,  кичик, дярин  кими  икищеъалы,  гырмызы  кими цчщеъалы 
сюзляр  дилимиздя  бу  эцн  садя сифят  кими  ишлянян  сюзляря  
нцмуня  эюстярилир. 
«Дцзялтмя  сифятляр» (сящ. 104)  бюлмясиндя  ися  диэяр  
дярслик  вя   китаблардакы  фикирлярдян  фяргли  олараг  гейд  
олунур ки,  «Башга нитг  щиссяляриндян, ясасян  исим  вя фелдян  
фяргли олараг, «сифятдян  сифят  дцзялмир (эен-иш вя ням-иш сюз-
ляри  мцстяснадыр».1 Бурада  сифят  дцзялдян  шякилчилярин  ди-
эяр категорийайа  малик  сюзлярдян  фяргли олараг, бязян  сюз-
лярдя сюздяйишдириъи шякилчилярдян  сонра  да  ишляндийи  гейд 
олунур  вя   мянимки,  сянинки,  Ялининки  кими сюзляр  нц-
муня  эюстярилир. Сонра  ися   сифят дцзялдян  шякилчиляр ики  
група айрылыр:  
1. Сифят дцзялдян  шякилчиляр: -сыз4, -ъыл4,  -кы4,   -маз2,  -
дакы2, -аьан2,  -ынъ4, -ары2,  -сал, -сул, -ъан,  -ман,  -чаг. 
2. Щям сифят, щям дя исим дцзялдян шякилчиляр: -лы4,  -лыг4, 
-ыъы4, -ым4, -ы4, -ыг4, -ма2, -аг2, -ъа2, -ар2. 
Сифятлярин, ейни заманда,  ясасян феллярдян  вя адлардан 
йарандыьы  диггят  мяркязиня  чякилир. Бунун  ардынъа   адлар-
дан  сифят  дцзялдян  шякилчиляр, сонра  ися  фелдян  сифят  дцзял-
дян шякилчиляр садаланыр.  Адлардан  сифят  дцзялдян -кы4, шякил-
чиляринин изащы  заманы беля бир гейд йазылыр:  «Бу  шякилчи йи-
йялик  вя  йерлик щал шякилчилярдян  сонра эяляряк,  онларла  бир-
ликдя -ин (ке), — ын (ки), ун (ку), цн(кц), да (кы), дя (ки) фор-
маларында  ишлянир ки,  бунлардан  сонунъу  сифят  дцзялдир. 
Лакин тяяссцфляр олсун ки, исмин  йийялик  щалында  ишля-
нян сюзя   гошулан  — ин (ки)4  шякилчисинин щансы лцьяви, йа-
худ грамматик мянаны  ямяля  эятирдийи  ачыгланмыр. Лакин 
щям Тцркийя тцркъясиня,  щям дя  Азярбайъан  тцкъясиня аид  
йазылмыш  грамматика  китабларында  бу   шякилчинин  сифят  дц-
зялдян  лексик  шякилчи  олмагдан  башга,  онун  щям дя мян-
                                                 
1
 Йеня орада, сящ.104 
 141 
субиййят категорийасыны  йарадан  грамматик   шякилчи  ол-
дуьу  тясдиглянир. Гейд  олунур ки,  «Мцасир  тцрк дилляриндя  
мянсублуг,  сащиблик  мцхтялиф  формаларда  мейдана  
чыхыр…  Мянсубиййят  анлайышы, сащиблик мянасы йарадан -кы4  
шякилчиси… иля дя  ямяля  эяля  биляр»1. 
Доьрудан  да, «Мянсубиййят категорийасындан  бящс  
едяркян -кы4  шякилчиляринин  дя  мянсублуг,  аидлик мязмуну  
йаратмасы  вязифясиндян  щямин  бюлмядя  сющбят  ачылмалы…  
узун  илляр дярсликляримиздя  гаршыйа чыхан,  узун илляр  давам 
едян  бу чатышмазлыг  арадан  галдырылмалыдыр». Чцнки «… 
икинъи  тяряфи  юзцндя   ещтива  едян -кы4  шякилчиси  гябул  етмиш 
тяк  ишлянян  биринъи   тяряфи  дя  мянсубиййят  шякилчисинин ва-
щиди  кими  гябул  етмялийик»2.  
Бу китабда мцряккяб  сифятлярин  ямяля эялмя  йоллары 
диэяр  дярслик  вя  ясярлярдяки  бахышлардан  фяргли олараг гий-
мятляндирилир. Яэяр  диэяр дярсликлярдя  мцряккяб  сифятляр ики 
вя   даща  артыг сюзцн  бирляшмясиндян  ямяля эялян  дил ващиди  
кими  гябул  едилирся,  бурада «Мцряккяб  сифятляр  эениш  мя-
нада  дцзялтмя  сифятин нювцдцр» кими  гиймятляндирилир.  
Мцяллиф мцряккяб сифятлярин  ямяля  эялмясини сифят дцзялтмя 
цсулларындан  бири  кими  гябул едир. 
«Мцряккяб  сифят дедикдя,  ики сифятин бирляшяряк  ямяля  
эятирдийи  лексик ващид  дейил,  мцхтялиф  нитг  щиссяляриня  мях-
сус  истяр садя,  истярся  дя дцзялтмя  сюзлярин  бирляшиб  ващид  
бир мяна  билдирмяси  нязярдя  тутулур»3 ки, бу фикря  мянтиги   
ъящятдян  щагг газандырмаг  олмаз.  Мювзу  мцряккяб си-
фятлярин  беш  сяъиййяви хцсусиййятинин садаланмасы, нювляри-
                                                 
1 Мцасир Азярбайъан  дили.  ЫЫ ъилд,  Морфолоэийа, «Елм»  няшриййаты Бакы,  
1980, сящ.104. 
2 Ф.Р.Зейналов. Тцрк дилляринин  мцгайисяли  грамматикасы, Ы щисся, Бакы, 
2008.  
Мцасир Азярбайъан дили, ЫЫ ъилд.  Морфолоэийа «Елм»  няшриййаты, Бакы, 
1980, сящ 112. 
3 Сярдар Зейнал. Мянсубиййят  категорийасы  «Азярбайъан  дили»  вя «Тцрк 
дили»  дярсликляриндя «АМИ-нин  хябярляри». Н-4  2008,  сящ. 69 
 142 
нин  вя  дцзялтмя  цсулларынын изащы  иля давам  етдирилир. Ня-
щайят, мцряккяб  сифятляри  ямяля  эятирян  сюзлярин  щансы   
нитг щиссяляриндян  олдуьу  айдынлашдырылыр. 
Китабы диэяр  дярслик  вя  ясярлярдян фяргляндирян   хцсу-
сиййятляриндян  бири дя  бурада   «Ясли вя нисби сифятляр» мюв-
зусунун  айрылыгда   верилмясидир. Бурада садя вя мцряккяб 
сифятляря фелин  гурулушъа  нювляринин  мцхтялиф  тяряфляри кими  
дейил,   мцхтялиф  анлайышлар  кими йанашылыр  вя гейд олунур 
ки, яшйарын яламят  вя   кейфиййятини  бирбаша  билдирян   сифятляр  
садя, башга яшйаларла,  щадисялярля мцнасибятдя  билдирян  си-
фятляр дцзялтмя  сифятляр  адланыр. 
«Истяр садя вя истярся дя мцряккяб сифятлярин  бир-бириня 
йахынлашан  вя узаглашан  яламятляри вардыр. Буна  эюря дя си-
фятляри  садя вя дцзялтмя сифятлярля йанашы,  ясли  вя нисби  сифят-
ляр  ады  алтында  ики йеря  бюлмяк  зяруряти  мейдана  чыхыр»1 
Сюйлянилян  бу фикирля  разылашмаг  о ъящятдян  чятиндир  
ки, сифятин гурулушъа  нювляриня эюря бюлэцсц  йалныз  онларын  
морфоложи  гурулушуна  ясасланыр.  Бурада ися тякъя  морфо-
ложи  гурулуш  дейил,  щям дя  сифятлярин  юз  мязмунлары иля   
бу бюлэцйя  уйьун  эялян фяргляри дя  нязярдя  тутулур.  Яэяр  
сифятляр  ясли  вя нисби сифят ады алтында  груплашдырылса (йяни  
садя  вя  дцзялтмя), онда  бу  йанашма  бцтцн  нитг  щиссяля-
риня  тятбиг  едилмялидир.  Беля оларса,  онда  дилимизин грам-
матикасында  ясли исимляр,  нисби  исимляр,  ясли фелляр,  нисби  фел-
ляр  кими  терминляр  дя  ишлядилмялидир  ки, бу бюлэцляр  морфо-
лоэийаны долашыг  йоллара  салмагдан  башга  бир шей  дейил-
дир.  Чунки  дилимиздя  тарихян ад билдирян сюз  садя исим,  щя-
рякят билдирян сюз  садя  фел олдуьу кими, диэяр  нитг щиссяля-
риндян  шякилчиляр  васитясиля  дцзялян  исим  дцзялтмя исим,  фел 
ися дцзялтмя  фел  адланыр.  Она эюря  дя сифятляри бу ъцр  бюлэц 
иля   айырмаг диэяр  нитг  щиссяляриня цмуми  грамматик йа-
нашманын  позулмасы  кими эюрцнцр  вя бу бюлэцйя  йол вер-
мяк  олмаз. 
                                                 
1 Йеня орада,  сящ.116 
 143 
Гейд  етмяк лазымдыр ки, сифятлярдян  данышаркян  онла-
рын  гурулушъа  ики  нювц олдуьу  да   гейд олунур. «Азяр-
байъан дилинин тарихи грамматикасы»нда йазылыр: «Сифятляр  
гурулушъа  ики ъцр  олур: 1)  дцзялтмя  сифятляр,  2)  мцряккяб  
сифятляр»1.  Лакин бунунла  баьлы   олараг  сифятин  гурулушъа  
нювляриндян  данышмаздан  яввял  мцяллиф йазыр: «Азярбай-
ъан  дилиндя  ишлянян  сифятляр  йалныз  ясли-садя  сифятлярдян  
ибарят дейилдир»2. Бу  дярсликдя  дилимиздя  тарихян  ишлянян  
садя  сифятляр  бир нечя  йердя  ясли-садя  сифятляр  адландырылса 
да, «нисби сифятляр»  термини  ишлядилмямишдир. Сифятляря  аид 
едилян  ясли сюзц  тяк йох,   садя  сюзц   иля  йанашы «ясли-садя» 
формасында  ишлядилмишдир. Еля бу  факт  сифятлярин  «ясли вя  
нисби  сифятляр»  ады  алтында  ики йеря бюлцнмясинин  йанлыш  ол-
дуьуну  эюстярян  ясас ф актлардан  биридир.  Лакин бу  дярс-
ликдя  сифятлярин  гурулушъа  дцзялтмя  вя  мцряккяб  олду-
ьуну  эюстярян  бюлэцнц  дя   мягбул саймаг  олмаз.  Сифят-
лярин гурулушъа цч нювц (садя, дцзялтмя вя мцряккяб) ол-
дуьу гейд едилмялидир вя буну сифят кими гябул  едилян  лек-
сик ващидлярин  гурулушъа мцхтялифлийи тяляб  едир. 
 
 
                                                 
1 Щ.Мирзязадя. Азярбайъан  дилинин  тарихи   грамматикасы. Дярслик,  
Азярбайъан  Унверситети  Няшриййаты Бакы – 1999, сящ. 77. 
2 Йеня орада  сящ. 76. 
 144 
Яламят вя кейфиййятин азлыг вя чохлуьунун ифадяси 
 
Сифятин диэяр  нитг  щиссяляриндян  фяргини  айдынлашдыран 
дилчиляр чох заман  ону  исимдян, сайдан  вя с. нитг  щиссяля-
риндян  фяргляндирян тутарлы фактлар  сюйлямякдя  чятинлик  чя-
кирляр.  Дедийимиз  кими,  исим  яшйанын, сай  мигдарын,  фел  
щярякятин  ады олдуьу  кими, сифят дя  яшйанын яламятинин  ады-
нын эюстяриъисидир.   Диэяр  нитг щиссяляринин  охшар  хцсусий-
йятляри олдуьу кими, ону  диэяр  нитг щиссяляриндян  фярглянди-
рян  хцсуси  мязиййятляри  дя вардыр. 
Беля ки, сифятин ясас хцсусиййятляриндян олан дяряъя яла-
мятиня эюря    дяйишмяси  щеч бир ялавя нитг  щисясиня аид де-
йилдир. Сифяти диэяр  нитг щиссяляриндян  фяргляндирян, щеч бир 
нитг щиссяси иля ортаг олмайан дяряъяйя эюря дяйишмяси   
грамматикада сифятин  хцсуси нитг щиссяси кими тядгиг едилмя-
сини шяртляндирян  ясас  хцсусиййятлярдяндир. Еля буна эюря дя 
сифятлярдян бящс едяркян гейд олунур ки, «Сифятлярин дялалят  
етдикляри  кейфиййятляр  башлыъа  йедди дяряъядя   ола  билир-
ляр»1. 
Бу дярсликдя  сифятин  йедди  дяряъяси 1. ади, 2.  мцба-
лиья, 3. тяфзил (цстцнлцк С.З.)  ян, ян  зийадя, 4. рцъщан (я) 5. 
мцбалиьяли рцъщан (цстцнлцк – С.З.) даща, даща зийадя (пек, 
чох, даща), 6. мосават (я)  бярабярлик – С.З.)  гядяр, 7.  
ядям, рцъщан (йохлуг, гцввятсизлик – С.З.)  аз,  пяк  аз,  ян 
аз, даща аз) олдуьу  гейд олунур ки,  бунлар да  йалныз  син-
тактик  йолла  йаранан  дяряъялярдян  ибарятдир.  Ян  азы бири-
биринин ейни  олан сюзлярин  кюмяйи иля  сифятин  мцхтялиф  дяря-
ъяляринин  ямяля  эялдийи эюстярилир. 
1925-ъи  илдя  няшр  олунан  «Сярф  вя нящв» дярслийиндя  
сифятин   дяряъяляри,  Профессор Б.Чобанзадя  вя Ф.Таьызадя-
нин  щазырладыглары «Тцрк  грамери» (1930)  китабында ися 
цмумиййятля, сифят щаггында  гыса да олса,  мялумат верил-
мямишдир. 
                                                 
1 Тцркъя  сярф-нящв  1924.  сящ.64-65. 
 145 
1934-ъи  илдя   няшр  олунан  «Грамер»  дярслийиндя  ися  
«сифятин  дяряъяси» (сящ.34)  мювзусу  айрыъа  термин  кими 
дярслийя дахил едилмишдир.  Бурада  сифятлярин  дяряъяляри  щаг-
гында  йазылыр: «Тцркъя  сифятляр  бир чох  шякилчи  вя  йардымчы 
сюзлярин  илавясиля мцхтялиф  мяналар  ифадя  едирляр.  Буна си-
фятлярин  дяряъяси  дейилир»1.  Бурада  сифятин  дюрд — 1)ади, 
2)кичилтмя (тясьир), 3) бюйцтмя,  цстцнлцк (тяръищ), 4) тякид  
дяряъяси олдуьу эюстярилир.  Китабда «сифятлянянлярин»  ады  
кейфиййятини эюстярян  бцтцн  садя  вя дцзялтмя  сифятлярин  ади 
дяряъядя олдуьу вурьуланыр. Гейд олунур ки, сифятлярин ахы-
рына -ъа, -ъя, -ъыг, -ъик, -мтыл,        -ымтыраг вя -шын шякилчилярини 
артырмагла кичилтмя (тягсир),   яввялиня лап, пяк,  чох,  гайят,  
ян, даща  кими  йардымчы   сюзлярини  ялавя етмякля  бюйцтмя,   
цстцнлцк (тяръищ),  сифятлярин  биринъи  щеъасынын  ахырына   п, с 
вя йа  м сясини  ялавя етмякля  сифятин  тякид  дяряъяси ямяля 
эялир. 
Сифятлярин  дяряъя  яламятинин щям морфоложи, щям дя 
синтактик  йолла  дцзялдилмяси  илк олараг  бу дярсликдя  юз як-
сини  тапмышдыр. 
Диэяр  бир  дярсликдя  йазылыр: «Бир сифят (кейфиййят,  
хасся)  бир  шейдя  йа  аз,  йа  чох ола биляр.  Сифятляр бир шейдя  
олан  кейфиййятин дяряъясини  билдирмяк  цчцн  мцяййян  шякил-
чи, бязян  кюмякчи  сюзляр  гябул  едир. Буна  сифятлярин дяря-
ъяси  дейилир. Сифятлярин  беш  дяряъяси  вардыр»2. 
Бурада  сифятин  ади, -ъа, -ъя, -ъыг, -ъик  шякилчиляри иля 
ямяля  эялян  кичилтмя,  сифятлярин  яввялиня  лап,  чох,  ян,  
даща  кими  кюмякчи  сюзлярин  ялавяси  иля  цстцнлцк, раг,  ряк  
шякилчиляринин кюмяйи иля  дцзялян  мцгайися  вя  сифятлярин  илк   
щеъасынын  сонуна  п,с,м  сяслярини ялавя  едиб щямин  сифятин 
                                                 
1 Досент И.Щясянов  вя А.Шярифов «Грамер» орта мяктяб  цчцн.  Азярняшр, 
Бакы —  1934,  сящ. 34 
2 . «Грамматика»  Ы щисся,  морфолоэийа,  Натамам орта   мяктябин  5-ъи  
синфи  цчцн,  Азярняшр,  1937  сящ.  581. 
 146 
яввялиня ялавя етмякля дцзялян шиддятляндириъи (тякид)  дяряъя-
ляринин олдуьу  вурьураныр. 
1937-ъи  илдян  1951-ъи  иля гядяр  няшр  олунан дярслик-
лярдя сифятин   йухарыда  адлары  гейд  едилян  беш  дяряъясинин  
ады  юз яксини  тапмышдыр.  Бу  илляр ярзиндя  сифятин  дяряъяляри 
иля баьлы верилян  мялуматда  ясас  дяйишиклик  сифятин  шиддят-
ляндирмя  дяряъясини  сифятялярин  илк   щеъасынын  сонуна   го-
шулуб щямин  сюзлярин  яввялиня  артырылараг дцзялдян самитля-
рин сайында юзцнц эюстярир. Мясялян, 1937-ъи  ил  дярслийиндя 
сифятин шиддятляндирмя   дяряъясини  дцзялдян  самитлярин  цч 
(п,с,м),  1938-ъи  илдя няшр олунан  дярсликдя  дюрд (м,п,с,р)  
1941-ъи  илдя  няшр олунан  дярсликдя ики (м,п) олдуьу гейд  
олунур.  1952-ъи  илдя  няшр  олунан дярсликдя ися сифятин дяря-
ъяляринин  щям   адларында,  щям дя сайында  дяйишиклик едиля-
ряк  дилимиздя  сифятин, ади,  азалтма,  чохалтма вя шиддятлян-
дирмя   дяряъяляринин  олдуьу  гейд  едилир. 1953-ъц  илдя  
Я.Абасовун  мцяллифлийи  иля  няшр олунан  «Азярбайъан  дили-
нин  грамматикасы»  дярслийиндя  ися   сифятин дяряъяляринин  
сайы  цчя  (ади,  азалтма вя  чохалтма) ендириляряк  даща да  
конкретляшдирилир.  Беля ки,  сифятин яламятинин йа  нормал,  йа   
нормадан  аз, йа да нормадан  чох  олдуьу  ясас эютцрцля-
ряк  сифятин  цч  дяряъяси эюстярилир. Бурада   яламятин  нормал 
дяряъядя  олдуьуну  билдирян  сифятлярин ади,  нормадан  аз 
олдуьуну билдирян вя ади  дяряъядя олан сифятлярин  сонуна 
мтыл,  имтил, цмтцл,  умтул, сов,  мтраг  шякилчиляринин артырыл-
масы  йолу иля дцзялян  сифятлярин  азалтма  дяряъясиндя ол-
дуьу  нцмунялярля  айдынлашдырылыр. 
Бу дярсликдя  сифятин  чохалтма  дяряъясинин илк  дяфя 
олараг  ики йолла  ямяля  эялдийи гейд   олунур. 1.Бязи  сифятля-
рин  яввялиня ян, чох,  лап, даща  сюзлярини  артырмагла  дцзя-
лян  чохалтма  дяряъяси,  2. Сюзлярин илк  щеъасынын  сонуна 
м,п  самитляриндян бирини артырыб  садя  сифятлярин яввялиня  
ялавя етмякля  йаранан    чохалтма дяряъясидир  ки,  буну 
 147 
мцяллиф  чохалтма  дяряъясинин бир нювц  щесаб   едяряк  ону  
шиддятляндирмя  дяряъяси  адландырыр. 
50-ъи  иллярин дярсликляриндя  сифяти диэяр  нитг щиссялярин-
дян  фяргляндирян дяряъя  анлайышы бцтювлцкдя  «Сифятин  дяря-
ъяляри» (1958,  сящ.64) мювзусунун  ичярисиндя  юйрянилир.  
Йяни  сифятин щяр цч  дяряъяси тядрисиня йалныз  бир дярс сааты  
вахт  айрылмыш  мювзу  шяклиндя  юйрядилир. 
Лакин  1959-ъу  илдя  С.Ъяфяровун   мцяллифлийи  иля  няшр 
олунан «Азярбайъан  дилинин  грамматикасы»1 дярслийиндя  си-
фятин  щяр цч  дяряъяси  бирликдя  «сифятин  мцгайися  дяряъя-
ляри»  адландырылыр  вя щяр бир  дяряъя  айры-айрылыгда   мцстягил  
мювзулар  шяклиндя  дярслийя дахил  едилир.  1951-ъи  ил  дярсли-
йиндя «сифятин азалтма дяряъясини йарадан    ала  вя ачыг сюз-
ляриндян бири – ачыг  сюзц  вя  ялавя  олараг  тящяр сюзц  бу  ки-
табда    сифятин  азалтма   дяряъясини  йарадан  васитя  кими 
эюстярилмиш, тящяр  сюзцнцн  сифятлярдян  айры,  ачыг сюзцнцн  
ися дефисля  йазылдыьы  гейд едилмишдир.  Нядянся   бу китабда 
сифятин азалтма  дяряъясини ямяля эятирян  ала сюзц  нязяря  
алынмамышдыр.  
Грамматикайа  аид  дярсликлярдян  илк дяфя  олараг  
1959-ъу  илдя  няшр  олунан китабда  сифятин  азалтма   вя  чо-
халтма  дяряъяляринин  щям дцзялтмя,  щям дя мцряккяб  
йолла  ямяля эялдийи  ятрафлы  шякилдя изащ  едилир. Эюстярилир ки,  
сифятин чохалтма дяряъяси  дцзялтмя  йолла ъа,  ъя шякилчиляри  
вя м,п  самитляринин кюмяйи иля,  мцряккяб   йолла  ися  ян,  
лап, даща, дцм, олдугъа  сюзляринин  кюмяйи иля  дцзялир  вя  
сифятлярдян  айры йазылыр. 
1959-ъу  илдян  1971-ъи  иля   гядяр няшр  олунан  орта  
мяктяб цчцн  грамматика   дярсликляриндя  сифятин  дяряъяляри 
иля баьлы мялуматда о гядяр  дя  елми  дяйишиклик  олмамыш-
дыр.  Бу иллярдя няшр  олунан  китабларда  сифятлярин  дяряъяляри 
иля баьлы  мялуматын  щамысы   ейни   форма  вя  мязмунда  
                                                 
1 С.Ъяфяров.  Азярбайъан  дилинин  грамматикасы. Бакы,  1959.  сящ.  37,  
Бакы. 1962,  сящ.  68,  Бакы,1970,  сящ. 68 
 148 
верилмиш,   сифятлярин   ня цчцн  дяряъяляря  бюлцндцйц  ятрафлы  
шякилдя  изащ олунмамышдыр.  «Сифятин  мцгайися   дяряъяляри»  
адланан  мювзунун  изащы  заманы  эюстярилмишдир ки, «сифят-
лярин  цч  фярглянмя дяряъяси   вардыр»1. 
1972-ъи илдя ейни вахтда няшр олунан С.Ъяфяров вя 
Я.Фяряъовун щазырладыглары 5-6-ъы синифляр цчцн «Азярбайъан 
дили» вя А.Ахундов вя Б.Ящмядовун щазырладыглары «Азяр-
байъан дили» дярсликляриндя дя сифятин дяряъяляри юз яксини  
тапмышдыр. 
С.Ъяфяровун  шяриклийи иля  йазылан  дярсликдя  сифятин  дя-
ряъяляри  иля баьлы  верилян  мялумат  яввялкилярдян  щеч ня иля  
фярглянмир. Лакин  А.Ахундов  вя Б.Ящмядовун  мцяллиф-
лийи иля няшр олунан   «Азярбайъан  дили» дярслийиндя  сифятин 
дяряъяляри иля  баьлы   верилян    мялумат  чох елми,  инандырыъы,  
мянтигли  вя  шаэирдлярин  баша дцшяъяйи  сявиййядядир. Бу 
дярсликдя «Сифятин  мцгайися  дяряъяляри»  адланан (сящ.92)  
мювзунун  дахилиндя  йазылыр: «Яшйанын  яламяти  цч дяряъядя  
ола биляр: 1)  нормал  дяряъядя; 2)  нормадан  аз  вя 3)  нор-
мадан чох»2 
Доьрудан да, бу  изащ  вя мялуматдан сонра,  сифятин  
ня  цчцн  дяряъяляря айрылмаьы  шаэирдляр  цчцн  асан башадц-
шцлян олур. 
Щаггында данышдыьымыз дярсликлярин щяр икисиндя сифятин 
цч дяряъясинин  олдуьу гейд едилмиш вя  айры-айрылыгда изащ 
едилмишдир.  
Сифятин  щям  азалтма,  щям дя  чохалтма   дяряъялярини  
ямяля  эятирян  васитяляр бу  китабда  да   яввялкилярин  ейни-
дир.  Лакин  А.Ахундов  вя Б.Ящмядовун  мцяллифлийи  иля 
няшр олунан  дярсликдя  сифятин  чохалтма  дяряъясинин  изащын-
да  йазылыр: «Сифятин  чохалтма  дяряъяси дя ики цсулла дцзялир: 
1) Шякилчилярля, 2) Сюзлярин артырылмасы иля»3. 
                                                 
1 Орада, сящ. 57 
2 А.Ахундов. Б.Ящмядов.  Азярбайъан дили, 5-6-ъы синифляр  цчцн. 
3 Йеня орада,  сящ. 95 
 149 
Биринъи  йолла  дцзялянляря ъа, ъя шякилчиляри аид едилир. 
Икинъи  йолла  дцзялянляря  ися п,р,м  («бцсбцтцн  сюзц мцстяс-
надыр») самитляри   вя   даща,  ян, лап, чох, дцм  сюзляри  да-
хилдир. Мцяллифлярин  гейд  олунан  самитлярля  дцзялян  чохалт-
ма  дяряъясини ня цчцн  сюзлярин  кюмяйи иля дцзялян  чохалт-
ма   дяряъясинин  сырасына  дахил  етмялярини  баша дцшмяк  
гейри-мцмкцндцр.  Чцнки м, п, р  самитляри шякилчи олмасалар 
вя  шякилчи вязифясини  йериня йетирмясяляр  дя, сюзлярдян  чох,  
шякилчиляря  даща йахындыр. 
Бу  мювзунун  изащында  фяргляндириъи  диэяр  мясяля, 
1959-ъу  илдя  няшр  олунмуш  дярсликдя  «дцм»  сюзцнцн  ади  
дяряъядя  олан  сифятлярдян  айры,  бу  дярсликдя  щямин  сифят-
ляря битишик йазылмасы  мясялясидир ки, бу да,  йягин ки, орфог-
рафийамызын  тялябляриндян  иряли эялян  мясялядир. 
1970-ъи  иллярдя  няшр  едилян  дярсликлярдя  сифятин  дяря-
ъяляри иля баьлы   верилян  нязяри  мялуматда  щеч бир елми  дя-
йишиклик едилмир.  Чцнки бу дюврдя  сифят  бящси  дахил  едилян  
дярслик  щямишя  А.Ахундов  вя  Б.Ящмядовун  мцяллифлийи 
иля  няшр  олунуб.  1980-ъи  иллярдя  няшр олунан  дярсликляр  
1970-ъи  иллярдя  няшр олунан  дярсликлярин  йенидян  ишлянмиш  
няшри  олсалар  да, бурада  ъцзи   дяйишикликляр  нязяря чарпыр.  
Мясялян, «Сифятин  мцгайися  дяряъяляри» (сящ.100, 1988)  
мювзусунун  дахилиндя  сифятин  ня цчцн  дяряъяйя  айрылмасы  
мясяляси  нцмунялярля  ясасландырылмыр.  Бурада ейни  мювзу-
нун  дахилиндя  сифятин  щяр цч  дяряъясиня   тяриф верилир вя эюс-
тярилир ки, «Сифятин  ади  щалдан  чох  олдуьуну  билдирян  дяря-
ъяйя  сифятин  чохалтма дяряъяси  дейилир»1. 
Сонра ися  сифятин  ади вя азалтма дяряъяляринин щяр икиси 
бирликдя, чохалтма  дяряъяси ися  айрылыгда мцстягил мювзу 
кими верилмиш,бу дяряъяляри ямяля эятирян  васитяляр  изащ едил-
мишдир. Лакин яввялки дярсликлярдян фяргли олараг  сифятин  чо-
                                                 
1 Б.Ящмядов, А.Ахундов, Азярбайъан дили, 5-ъи  синиф ,1988,  сящ. 100. 
«Маариф»  1972, сящ. 92 
 150 
халтма дяряъясини дцзялдян ядатларын  сырасына «тцнд» сюзц 
дя артырылмыш  вя  онун сифятлярля йанашы ишляняркян дефисля йа-
зылдыьы гейд  едилмишдир. 
1990-ъы илдя няшр олунан дярсликлярдя сифятин  азалтма 
дяряъясини йарадан  тящяр сюзц  дярсликлярдян чыхарылмыш вя си-
фятин азалтма дяряъясини ямяля эятирян  васитя кими гейд 
олунмамышдыр.  
Инамла демяк олар ки,  1953-ъц  илдян 2000-ъи  иля  гя-
дяр  сифятин  дяряъяляря  эюря  бюлэцсцндя щеч бир  дяйишиклик  
едилмямишдир.  Лакин  мцхтялиф  иллярдя  сифятин азалтма  вя чо-
халтма   дяряъялярини ямяля  эятирян сюзлярдян бязиляринин  
дярслийя  дахил едилмяси, диэяринин  ишя  дярсликдян  чыхарылыма-
сыны нормал  щал  щесаб  етмяк  олмаз.  Беля ки,  тящяр,  ачыг  
сюзляри  щямишя  сифятин   азалтма  дяряъясини  дцзялтдийи кими, 
дцм, тцнд сюзляри дя сифятин чохалтма дяряъясини дцзялтмяйя 
гадир олуб вя бу  эцн дя  о вязифяни йериня йетирирляр. Она 
эюря  дя  сифятин   дяряъялярини  ямяля  эятирян бу  сюзляр   щя-
мишя  сифятин  дяряъялярини  ямяля эятирян  васитяляр  кими дярс-
ликляря дахил  едилмялидир. 
Инкаролунмаз фактдыр ки, 50-ъи илляря гядяр дилчилийин  
нязяри  мясяляляри  ясасян, орта мяктяб  дярсликляриндя юз як-
сини  тапмыш, бурада  конкретляшиб  елми изащыны тапандан 
сонра, елми ясярлярин  тядгигат  обйектиня чеврилмишдир. 
«Сифятин  мцгайися  дяряъяляри» юз эениш  елми  изащыны  
илк дяфя олараг  1947-ъи илдя няшр олунан «Азярбайъан дилиня 
аид  тядгигляр»дя тапмышдыр (сящ.27-131). 
Бурада  сифятин  дяряъяляри иля баьлы  йазылыр:  «Мялумдур 
ки,  бязян яшйанын вя йа  ишин  кейфиййяти  артыг, бязян  аз  ола 
биляр: бязян  бир  кейфиййят  икинъи   бир  кейфиййятля  тутушду-
рулур  вя   артыглыг, чохлуг,  азлыг юлчцлцр… Сифятлярин  беля  
мцхтялиф кейфиййят  вя   йа  яламят  дяряъялярини ифадя  етмяк  
цчцн  дцшдцйц  шякилляря  сифятин дяряъяляри  дейилир»1. 
                                                 
1 Азярбайъан  дилиня аид  тядгигляр. Азярбайъан  ССР  ЕА Няшриййаты. Бакы 
—  1947. (сящ.127) 
 151 
Бу  китабда сифятин  дяряъяляринин о вахта гядяр щяля эе-
ниш шякилдя  арашдырылмадыьы,  дярсликлярдя ися сифятин ади, ки-
чилтмя,мцгайися, цстцнлцк  вя шиддят олмаг цзря беш дяряъя-
синин эюстярилдийи гейд  олунур. О да эюстярилир ки, яввялки  
дярсликлярдя сифятин кичилтмя вя мцгайися дяряъяляри  дцзэцн 
айдынлашдырылмамыш, раг,  ряг, мтыл, цмтцл, сов, мтраг шякилч-
ляри  сифятлярин  сонуна гошулдугда  щеч бир  мцгайися билдир-
мядикляри щалда,  сифятин  мцгайися  дяряъясиня  аид  едилмиш-
дир. Бу китабда сифятин  цч  дяряъясинин (ади, азалма, чохал-
ма) олдуьу эюстярилмиш,  азалма дяряъясинин щям дя «ала» 
сюзц  иля  ямяля эялдийи  нцмунялярля  ясасландырылмыш, «ала» 
сюзцнцн  сифятлярдян  айры  йазылдыьы  диггятя чатдырылмышдыр. 
Чохалма  дяряъясинин ися  цч типи – мцгайися дяряъяси,  
артыглыг  дяряъяси  вя  цстцнлцк дяряъяси  — олдуьу  гейд 
олунмушдур. 
Лакин бу  китабда сифятин мцгайися дяряъяляринин  ямя-
ляэялмя йоллары юзцндян  яввял йазылан дярсликлярин  щеч бири  
иля уйьун эялмир. Она  эюря ки, бурада  сифятин  мцгайися дя-
ряъясини ямяля эятирян сюзляр тамамиля башга мяналар ямяля 
эятирян сюзлярдян ибарятдир. Мясялян, «Атасы кими чалышган-
дыр. Сян гядяр биликли  адам вармы? Аслан гядяр гцввятли щей-
ван аз олар»1 кими нцмунялярдя ишлянян кими тяк вя гядяр  
гошмалары  сифятин  мцгайися  дяряъясини   ямяля эятирян васитя 
кими эюстярилир ки, буну  мягбул  щесаб етмяк олмаз.  Чцнки 
бу  сюзляри мцяллифин юзц гошма  ким гябул  едир  вя бунунла  
баьлы  йазыр: «Кейфиййятъя  бярабярлийи  мцгайися етмяк цчцн 
мцгайися олунан   яшйаны билдирян сюзя  мцгайися  вя бязи  
мигдар гошмаларындан бири  гошулур  вя  сифятлярдян  яввял  
эялир»2 Цстцнлцк    дяряъясинин  ян,  лап  сюзляри,  артыглыг дяря-
ъясини  ися  ча,  чя шякилчиляри, м, п, с,р самитляри, сифятлярин  тяк-
рарланмасы, дцм  сюзцнцн сифятин  яввялиня   гошулмасы, йа-
                                                 
1 Йеня орада,  сящ.129. 
2 Азярбайъан  дилиня аид  тядгигляр. Азярбайъан  ССР  ЕА Няшриййаты. Бакы 
- 1947. 
 152 
худ  сифятин  яввялиня неъя, ня, ня гядяр сюзлярини артырмаг 
йолу иля. Мяс. Бюйцк-бюйцк чайлар, дцм  гара, бах эюр  ня  
эюзялдир,   ня гядяр  хошдур,  неъя сяриндир вя с.1 
М.Щцсейнзадя  ися сифятин алты  дяряъясинин  олдуьу  
гянаятиня эяляряк  йазыр:  Бизим фикримизъя  сифятин 6 дяряъяси  
вардыр: 1.  Ади  дяряъя; 2. Мцгайися  дяряъяси;  3.Цстцнлцк  
дяряъяси, 4. Шиддятляндирмя  дяряъяси; 5. Кичилтмя  дяряъяси, 6. 
Чохалтма  дяряъяси»2. 
Бу  китабда  мцгайися  дяряъясинин   -раг, -ряк (йахшы -
раг)  (эюдяряк) вя (дан -дян, (йуху балдан шириндир, йуху  
балдан чох шириндир)  шякилчиляри, цстцнлцк дяряъясинин ян,лап, 
чох, олдугъа сюзляри, шиддятляндирмя дяряъясинин  м, п, с, р  
самитляри  вя  тцнд  сюзц,  кичилтмя дяряъясинин  сюз  кюкляриня  
— мтыл, ымтыл, имтил,  умтул,  цмтцл,  мтраг, сов  шякилчиляри,  
тящяр,  ала,  ачыг  сюзляри, чохалтма  дяряъясинин  ися  ъа,  ъя 
(балаъа,  кюрпяъя)  шякилчиляри иля ямяля эялдийи  гейд олунур. 
1960-ъы  илдя  няшр  едилян «Азярбайъан  дилинин  грам-
матикасы»  ясяриндя «Сифятин  мцгайися  дяряъяси» (сящ. 68)  
адланан мювзунун  ичярисиндя  сифятин  няйя  эюря  дяряъяляря 
бюлцндцйц, онларын  охшар  вя  фяргли   ъящятляри  айдынлашдыры-
лыр. Бурада  сифятин  яслян  ади  дяряъясинин  олмадыьы  гяная-
тиня   эялинир  вя йазылыр: «Ади  дяряъя  сярфи  бир  анлайышлар. 
Щягигятян.  тябиятъя  беля бир  дяряъя  мювъуд дейилдир.  Сифя-
тин  башга  дяряъялярини мцяййян етмяк цчцн  гябул олунмуш  
вя   тясяввцрдя  тутулан  бир  дяряъядир»3. 
Азалтма  дяряъясини  дцзялдян  морфоложи  яламятляр  яв-
вялки  дярслик  вя   китаблардакы   шякилчилярля  ейниййят  тяшкил  
ется дя,  бурада  яввялки дярсликлярдян фяргли олараг  синтактик  
йолла азалтма дяряъясини  дцзялдян  ала ( дефисля йазылыр)  вя  
                                                 
1 Йеня орада  сящ. 130. 
2 М.Щцсейнзадя,  Муасир Азярбайъан  дили.  АДУ Няшриййаты  Бакы,  1954, 
сящ. 134. 
3 Азярбайъан  дилинин грамматикасы Аз.ССР, ЕА Няшриййаты, сящ.70 
 153 
ачыг (айры  йазылыр) сюзляринин  сырасына  аз  сюзц дя дахил едил-
мишдир. 
Чохалтма  дяряъясини морфоложи  йолла  дцзялдян   яла-
мятляр  сырасына  п,м,р  самитляри,  синтактик  йолла  ямяля эяти-
рян  васитяляр  сырасына ися   даща,  ян,  лап,  дцм,  чох  ядат-
лары (дцм айры йазылыр)  дахил  едилир.  Бунларла  бярабяр,  мц-
гайися  олунан  ики сифятдян биринъисинин  дан,  дян  шякилчиляри 
иля, икинъисинин  ися   шякилчисиз,  (уъадан уъа,  аьдан аь)  ишлян-
мясиндян  бир яшйанын  ейни  яламятиндян (сцддян  аь,  лаля-
дян  дя  гырмызы)  дя  чохалтма  (цстцнлцк) дяряъясинин  йа-
рандыьы  эюстярилир. 
Бу  дярсликлярдя бязи сифятлярин лцьяви мяналарынын онла-
рын  дяряъяляринин дяйишмясиня  имкан  вермядийи  гейд едилир,  
ейни заманда эюстярилир ки,  «Ясас  етибары иля  инсанларын  
физиоложи  гурулушуна  аид олан   кар, лал,  кор,  чяп,  гозбел  
вя с.  бу  кими сифятлярин  мцгайися  дяряъяляри йохдур»1 
Анъаг дилдя  чохалтма  вя  азалтма   дяряъясини  ямяля  
эятирян  ядатлардан  уйьун эялян  щяр бирини бу   сифятлярин  яв-
вялиня  артырдыгда  гейд олунан сифятлярин  ифадя едикляри  яла-
мят  вя кейфиййятин  бир-бириндян  фяргляндийинин шащиди  олу-
руг. Мяс:  картящяр, лап  кар, лалтящяр,  кортящяр  вя с.  кими  
формада азалтма  вя  чохалтма  дяряъяси ямяля эятирилир. 
Чцнки кар,  лап кар  вя картящяр  сюзляринин  ифадя  ет-
дикляри  мяна   онларын  грамматик  формалары   гядяр  мцх-
тялифдир. Бцтцн яламят  вя  кефиййят  билдирян  сюзлярин   яввя-
линя  мцхтялиф  сюз, ахырына ися башга бир сюз, йахуд морфоложи  
яламят  артырдыгда  сифятлярин  ифадя  етдикляри яламят вя  кефий-
йят мцхтялиф  формаларда  юзцнц бцрузя верир. Щяр  щансы бир  
яламятин  нормал  дяряъядян  азлыьы,  йахуд  чохлуьу  дейил,  
даща  чох чалары  мейдана  чыхыр. Еля  буна эюря  дя  китабда  
йазылыр: «Истяр азалма,  истярся дя  чохалманын  юзцнцн  мцх-
тялиф  дяряъяляри  олур.  Лакин бу  дяряъялярдян  бящс  олунар-
                                                 
1 Йеня орада,  сящ. 68. 
 154 
кян  бунлар  цмумиляшдирилир  вя бир  дяряъя  кими   эютцрц-
лцр».1 
Доьрудан да, эюзял идейадыр. Рийазиййатда  йуварлаг-
лашдырма    ъансыхыъы  узунчулуьун  гаршысыны  алдыьы  кими, си-
фятин  дяряъяляринин дя цч йеря (ади,  азалтма вя  чохалтма) 
бюлцнмяси  шаэирдляр тяряфиндян анлайышын тез гавранылымасына   
шяраит йарадыр. 
М.Щцсейнзадя  1973-ъц илдя няшр олунан «Мцасир  
Азярбайъан дили»  дярслийиндя  сифятин  алты  дяряъясинин  ол-
дуьу  гянаятиня  эяляряк йазыр: «Бизим фикримизъя, сифятин  алты  
дяряъяси вардыр: 1)  ади дяряъя,  2) мцгайися  дяряъяси,  3)  цс-
тцнлцк  дяряъяси,  4) шиддятляндирмя дяряъяси,  5)   кичилтмя  
дяряъяси,  6) чохалтма дяряъяси»2 
 Лакин  1983-ъц  илдя няшр  олунан  дярслийиндя ися 
М.Щцсейнзадя йазыр:  «Тядгигатларда  яксяр щалларда   сифят  
дяряъялярини сцни  шякилдя  чохалтмаг,  щяр ъцр  мяна  чаларыны  
сифятин мцстягил    дяряъяси кими  тягдим  етмяк мейли  щисс  
олунур.  Азярбайъан дилиндя   сифятин  цч  дяряъяси  вардыр: 
1) ади  дяряъя 2)  чохалтма дяряъяси 3) азалтма дяря-
ъяси»3 Чохалтма дяряъяси щаггында  данышан  мцяллиф  чохалт-
ма  дяряъясинин  цстцнлцк  вя  шиддятляндирмя  нювлярини дя  
юзцндя  бирляшдирдийини гейд  едир. Чохалтма дяряъяснин  ян, 
лап, чох, олдугъа сюзляри,  шиддятляндирмя  нювцнцн  м, п, р, с  
самитляри,  тцнд,  дцм,  зил сюзляри иля ямяля эялдийини, дцм сю-
зцнцн  битишик,  зил сюзцнцн  айры, тцнд  сюзцнцн ися   дефисля  
йазылдыьыны  сюйляйир. 
«Елм» няшриййатынын  бурахдыьы «Мцасир  Азярбайъан 
дили»  китабында  ися   сифятин дяряъяляри   йаранма формаларына  
эюря   айрылан  ясли  сифятляр  ясасында  дяряъялянир.  Бу китабда  
                                                 
1 Йеня орада,  сящ.60. 
2 Проф.  М.Щцсейнзадя, Мцасир  Азярбайъан  дили,  Морфолоэийа, ЫЫЫ  щисся,  
Али  мяктябляр цчцн дярслик, «Маариф»  няшриййаты, Бакы,  1973,  сящ. 100. 
3 М.Щцсейнзадя. Мцасир  Азярбайъан дили, Морфолоэийа, ЫЫЫ щисся.  Али  
мяктябляр цчцн  дярслик. «Маариф» няшриййаты Бакы, 1983,  сящ. 90 
 155 
яслян  сифят  олан сюзляр ясли,  мцхтялиф нитг  щиссяляриндян  
мцхтялиф  морфоложи  васитяляр  щесабына  дцзялян сифятляр ися  
нисби  сифятляр  адландырылыр.  Бу  бахымдан йанашдыгда, ясли  
сифятляр  ейни иля садя, нисби  сифятляр  ися   дцзялтмя   сифятляр-
дян  ибарятдир. Бунунла  баьлы  йазылыр: «… Сифятляри  садя вя  
дцзялтмя   сифятлярля   йанашы  ясли  вя   нисби сифятляр  ады  алтын-
да   ики йеря  бюлмяк   зяруряти  мейдана  чыхыр. Бу фярг 
юзцнц ясасян,дяряъя   мясялясиндя эюстярир. Беля ки,  мцяййян  
груп  сифятляр  дяряъяляндийи  щалда,  башга  груп  сифятляр  дя-
ряъялянмир.  Беляликля,  бурада ясли  сифят  дедикдя  дяряъяля-
нян,  нисби  сифят  дедикдя  дяряъялянмяйян  сифятляр  нязярдя  
тутулур»1. 
Анъаг биз  сифятлярин  бу  ъцр бюлэцсцнц   мягбул  сай-
мырыг.  Чцнки  бундан  яввялки  дярслик  вя   китабларда  дц-
зялтмя   сифятлярин   бязиляринин  дяряъя  яламятлярини  гябул  ет-
дийини  нцмунялярля  изащ  етмишдик.  Еля бу  дярслийин  ясли  вя  
нисби  сифятлярля баьлы бюлмясиндя дя бир чох дцзялтмя сифятля-
рин, йяни нисби сифятлярин ясли – садя  сифятлярдяn фярглянмядийи  
гейд  едилир.  Бунунла  баьлы  йазылыр: «Сифятин  дяряъяляри  
нюгтейи-нязярдян  йанашдыгда  мараглы,  аьыллы,  йухуъул  вя 
с. сифятляр  … аь,  гырмызы, сары  сифятляри  иля бир  сырада  
дурур»2. Демяли,  мцяллифлярин юзляринин эятирдикляри  нцмуня-
ляря дя   истинад едяряк  дейя билярик ки,  сифятлярин дяряъяляря  
бюлцнмясиндя  онларын ясли  вя нисби  сифятляр  бюлэцсц  иля  яла-
гяляндирилмяси  ясас  сайыла билмяз. 
Лакин бцтцн  бунларла бярабяр  бу  китабда  йалныз ясли  
сифятлярин  дяряъяляря  бюлцндцйц  гейд едилир вя о  да   вурьу-
ланыр ки,  мцгайися  ики ъцр —  абстракт  мцгайися,  конкрет  
мцгайися — олар. Абстракт  мцгайисянин конкрет  мцгайи-
сядян  даща  эениш   йайылдыьы габардылыр.  Шякилчилярля  йара-
                                                 
1 Мцасир  Азярбайъан  дили. 3 ъилддя, ЫЫ ъилд,  морфолоэийа, «Елм»  
няшриййаты, Бакы, 1980 – сящ. 116. 
2 Мцасир  Азярбайъан  дили. 3 ъилддя, ЫЫ ъилд,  морфолоэийа, «Елм»  
няшриййаты, Бакы, 1980  
 156 
нан  мцгайися   абстракт  мцгайися  адланыр.  Бунунла  бяра-
бяр,  синтактик  йолла  да   абстракт  мцгайисянин  йарана бил-
дийи эюстярилир. 
Ики тяряф  арасында  апарылан  мцгайисянин  бу ъцр ики  
нювя  айрылмасы  елми  бахымдан о гядяр дя  мцщцм  ящя-
миййят  кясб  етмядийиндян,  бу ъцр йанашманы  орта  мяк-
тяб,  о ъцмлядян дя  али  мяктяб  дярсликляриня дахил етмяк   
мягбул сайылмамалыдыр.  Сифятин  мцгайися   дяряъяляри  де-
дикдя   ики тяряфин   яламят вя  кейфиййяти  гаршылашдырылдыьын-
дан  онун  абстракт, йахуд  конкрет тяряфляр арасында  апа-
рылмасы о гядяр дя  диггят  мяркязиня   чякилмямялидир.  Бу-
рада   сющбят  йалныз тяряфляр арасында  олан яламят вя  кей-
фиййят фяргиндян  эетдийи  цчцн,  онун  абстракт, йахуд  
конкрет  тяряфляр  арасында  апарылмасы  нязяря   алынмамалы-
дыр. 
Китабда   сифятин цч —   ади,  азалтма  вя чохалтма  дя-
ряъяси  олдуьу эюстярилир.  Ади дяряъя  щаггында  йазылыр: «Чох  
заман дилчилик  ясярляриндя  ади  дяряъя   сифят   дяряъяляриня  
дахил едилмир…  Яэяр  гаршылашдырылан  ейни  яламятляр  арасын-
да  фярг  олмаса,  бурада дяряъялярдян данышмаг  артыгдыр»1 
Азалтма  дяряъяси  щаггында  ися йазылыр: « Яламят  вя   
кейфиййятин  ади  дяряъяйя  нисбятян  аз  дяйишмясини  билдирян  
сифят  дяряъясиня   азалтма дяряъяси дейилир»2 
Азалтма  дяряъясиня верилян  бу  тярифля ися  разылашмаг  
чятиндир.  Чцнки «ади  дяряъяйя  нисбятян  аз  дяйишмяси»  ифа-
дясини  щяр ики   дяряъяйя  аид  етмяк о гядяр  дя  чятин  дейил,  
«аз дяйишмя»   щям чохалтма, щям дя   азалтма  дяряъясиня  
аид едиля  билян ифадядир.  Азалтма  дяряъясинин  ымтыл,  цмтцл,   
умтул, -мтыл,  -раг,  -ряк, -ымтраг,  мтраг  шякилчиляри,  аз сюзц  
иля  йарадылдыьы эюстярилир. 
                                                 
1 Йеня орада,  сящ. 123. 
2 Мцасир  Азярбайъан  дили. 3 ъилддя, ЫЫ ъилд,  морфолоэийа, «Елм»  
няшриййаты, Бакы, 1980 , сящ.124. 
 157 
Чохалтма дяряъясиня  верилян  тяриф  азалтма  дяряъясиня  
верилян тярифин ейнидир. Фярг  йалныз «аз» сюзцнцн «чох» сюзц  
иля  явязлянмясиндян   ибарятдир.  Чохалтма   дяряъясинин  
морфоложи  цсулла  п,р,м,с  самитляри,  синтактик  цсулла  ися  ян,  
даща,  лап  сюзляри (ядатлары), кейфиййят билдирян сюзлярин  тяк-
рары  иля  (уъадан уъа,  сцддян аь,  лалядян  дя  гырмызы) ямяля 
эялдийи гейд олунур. 
 Нязярдян  кечирдийимиз  дярсиклярин сифятин дяряъяляри 
иля баьлы вердийи  мялумат буну  демяйя ясас верир ки, сифятин 
дяряъяляринин ади, азалтма  вя  чохалтма ады алтында бюлэцсц-
нцн  тяряфдары чохдур. 
Сифят щаггында данышан дилчилярин яксяриййяти «Сифяти 
башга нитг щиссяляриндян  фяргляндирян ясас хцсусиййятлярдян 
бири онун дяряъя яламятляриня малик олмасыдыр»1. фикриня  тя-
ряфдар  чыхырлар. Лакин  сифятин,  йяни яламят,  кейфиййят  вя 
рянэ билдирян сюзлярин ня  цчцн  ади  дяряъя  адландырылдыьы  
мялум  дейил.  Сифятин  ади  дяряъяси дедикдя,  ейни  заманда,  
бцтцн  садя, дцзялтмя  вя мцряккяб  формаларыны  билдирян  
мязмуну да  ифадя  етмиш олуруг.  Ади форманын гаршылыьы, 
ондан  фярглянян  гейри-ади  формасыдыр. Ола билсин ки, сифятин  
илкин формасыны  сифятин ади дяряъяси  адландырдыгда  йанлышлыьа 
йол веририк.  Яэяр  нормал  дяряъяни  азалтма  вя  чохалтма 
дяряъяляриндян ейни мясафядя йерляшян нюгтя (дяряъя) кими 
нязярдя тутуругса, онда сифятин  бу ъцр груплашдырылан гисми, 
сифятин  илкин  формасы  адландырылмалыдыр. Она эюря ки, бцтцн 
садя, дцзялтмя вя  мцряккяб сифятлярин  илкин  формада   ифадя   
етдийи  яламят бу эцн сифятин ади адландырдыьымыз дяряъясиня 
аид едилир. «Мящз  еля буна эюря дя  бир  чох  дилчиляр  бу    дя-
ряъяни мцстягил  сифят дяряъяси  щесаб етмир»2. 
                                                 
1 Щ.Мирзязадя,  Азярбайъан  дилинин  тарихи  грамматикасы, Бакы. 
Азярбайъан Дювлят  Университети Няшриййаты 1990,  сящ. 92. 
2 Ф.Р.Зейналов.  Тцрк   дилляринин  мцгайисяли  грамматикасы,  Бакы – 2008.  
сящ.134 
 158 
Ади  дяряъя адландырдыьымыз бу дяряъяни  она эюря дя-
ряъя адландырмаг  гейри  мцмкцндцр  ки,  щяр  бир   форма-
нын йарадылмасы,  ямяля  эялмяси  цчцн  онун  юзцнямяхсус  
формал  яламятляри  олмалыдыр. 
Тягрибян  йцз илляр бойу  давам едян  бир яняняни  да-
ьытмамаг, сифятин  азалтма  вя  чохалтма   дяряъялярини  фярг-
ляндирмякдян  ютрц, сифятлярин  бцтцн  илкин  формаларынын  ади  
дяряъя  адландырылмасынын ялейщиня   дейилик.  Чцнки бцтцн си-
фятляри  щеч бир  морфоложи  яламят   гябул  етмядян ади  дяряъя  
адландырмагданса, о анлайышы  сифятлярин  илкин формасы  ад-
ландырмаг даща   мянтиги  сайыларды.   Азалтма  дяряъясини  
азалтма  формасы,  чохалтма  дяряъясини  ися  чохалтма  фор-
масы   адландырмаг  даща  елми эюрцняр.  Сифятин  юзц   яла-
мят,   кейфиййят  вя с.  билдирдийиня эюря  сифятин азалтма фор-
масы дедикдя еля сифятин билдирдийи яламят вя кейфиййятин  аз 
олдуьуну,  чохалтма   формасы дедикдя ися яламят  вя кейфий-
йятин  чохлуьуну  билдирян  формасы  олдуьуну  ифадя  едяъяк-
дир. 
Чцнки фелин формалары – шякилляри  щаггында  олан  бюлмя  
шякил  категорийасы  адланыр ки,  бу  да  хцсуси  морфоложи  яла-
мятлярля  диэяр  категорийалардан фярглянир.  Бцтцн  нитг  щис-
сяляриня, яслиндя,ейни призмадан йанашылмалыдыр.  Мясялян,   
биз сифятлярин  ясли  сифятляр  вя  нисби сифятляр  ады  алтында  ики 
йеря   бюлцнмясинин  ялейщиняйик.  Яэяр  сифятляр  бу  адлар  ал-
тында ики  гисмя  бюлцнцрся,  онда  диэяр  ясас  нитг  щиссяля-
риня   дя бу   призмадан йанашылмалыдыр. Онда  исимлярдя  ясли  
исимляр  вя нисби  исимляр,  фелляр  дя  ясли фелляр  вя нисби фелляр 
ады алтында  алтында, о ъцмлядян  диэяр  нитг щиссяляри дя ики 
йеря бюлцнмялидир, чцнки  щям  исимлярин, щям  сифятлярин,ейни 
заманда, щям дя феллярин  ясас  щиссясини  лексик  шякилчилярля  
дцзялян  дил ващидляри  тяшкил едир.  Еля  феллярин  шякилляринин — 
формаларынын юз  шякли  яламятляриня  эюря «фел формалары»  ады  
алтында  мцхтялиф  груплара  бюлцнмясиня  уйьун  олараг,  си-
 159 
фятляри дя, «сифятлярин  формалары» (йахуд  шякилляри)  ады  алтын-
да  цч йеря  бюлмяк,  бялкя дя,  даща мягсядяуйьун  оларды. 
 
 
Яламят вя кейфиййятин азлыьынын ифадя формалары 
 
ХХ  ясрин  сон  цч  рцбцндя няшр  олунан  «Азярайъан 
дили»  дярсликляриндя  яшйанын  яламятинин  илкин  формадан,  
йяни  дейилдийи кими,  ади дяряъядян  аз олдуьуну  билдирмяк  
цчцн  мцхтялиф  дяряъя  адларындан  истифадя  олунмушдур.  
Мясялян  яшйанын  яламятинин  нормадан  мцяййян   гядяр 
аз  олдуьуну билдирян дяряъя  ядям (йохлуг, гцввятсиз – 
С.З.),    кичилтмя,  мцгайися,  азалтма, азалма  вя с.  адларла  
адландырылмышдыр.  Дцздцр,   яшйанын яламяти, мясялян, гырмы-
зылыьы илкин  формадан  бир аз  аз ола биляр, лап  аз ола биляр  вя 
с.  Яшйанын  яламятинин  беля мцхтялиф  чаларда  олмасына  
бахмайараг, илкин формадан, йяни яшйанын яламятинин  ади  
дяряъядян  аз олдуьуну  билдирян  вя  мцхтялиф ъцр адландыры-
лан  дяряъялярин  щамысынын  ифадя етдийи  яламят  щямин  яш-
йайа  аид  яламятин   нормал  дяряъядян  аз олдуьуну  билди-
рир.  Еля буна эюря дя  щаглы олараг бязи  дилчиляр  яшйанын  
яламятинин   нормадан аз олдуьуну  эюстярян  бцтцн дяряъя-
ляри  ляьв  едяряк онларын щамысыны  азалтма   дяряъяси ады  ал-
тында   цмумиляшдирмишляр. 
Бцтцн бунлары нязяря алыб  сифятин  азалтма  дяряъясиня  
«Яламят вя кейфиййятин  ади (илкин  формадан)  дяряъядян  аз  
олдуьуну  билдирян  дяряъяйя    сифятин  азалтма дяряъяси дейи-
лир» формасында тяриф версяк, бялкя дя, даща мцнасиб сайыла 
биляр. Сифятин  азалтма  дяряъяси  дцзялтмя   вя  мцряккяб 
йолла, йяни  шякилчилярин  вя  сюзлярин кюмяйи иля ямяля эялир. 
Ы. Дцзялтмя йолла ямяля эялян  азалтма  дяряъяси мтыл,  
ымтыл,  умтул,  цмтцл,  раг,  ряк,  ымтыраг,  мтраг,  сов,  
ымсов,  цмсов, шын  шякилчилярини садя  сифятлярин  сонуна  ар-
 160 
тырмагла  дцзялир.  Мясялян,  аьымтыл, бозумтул,  гарамтыл, 
хырдараг,  топараг, эюдяряк, аьымсов,  гарашын,  вя с. 
ЫЫ. Мцряккяб  йолла  ямяля  эялян  азалтма дяряъяси  аз, 
ала, ачыг, тящяр сюзляринин  кюмяйи иля  дцзялир. Аз, ала,  ачыг 
сюзляри  сифятлярдян яввял,  тящяр сюзц  ися   сонра  ишлянир. Ала,   
ачыг  сюзляри  дефисля,  тящяр  сюзц битишик,  аз созц ися айры йа-
зылыр.  Бир чох  дярслик  вя елми  китабларда сифятин  азалтма дя-
ряъясинин  ямяляэялмя  йолларыны  морфоложи  вя синтактик йол  
терминляри  иля дя  гейд  едирляр. Биз беля  дцшцнцрцк ки,  сифят 
дилчилийин  морфолоэийа  бюлмясиндя юйрянилдийиндян  бу дяря-
ъянин ямяляэялмя  йолларыны дцзялтмя вя мцряккяб йол ад-
ландырмаьымыз даща мягсядямцвафигдир.  Чцнки  «дцзялт-
мя»  вя  «мцряккяб»  ады  алтында  сюзлярин  груплара бюлцн-
мяси  бцтцн  диэяр нитг  щиссяляриня хас олан  бир  хцсусиййят-
дир. 
Али мяктябляр цчцн  йазылан «Азярбайъан дили»  дярслик-
ляриндя  бу бюлэцнц «морфоложи  вя  синтактик  йол»  да адлан-
дырмаг  мцмкцндцр.  Анъаг  морфолоэийаны   ятрафлы  шякилдя  
юйрянмяйя  башлайан  юйрянъинин  йахшы  бяляд  олмадыьы са-
щяйя мяхсус терминлярдян  истифадя  етмяси бир  гядяр  чятин-
дир. 
 
 
Яламят вя кейфиййятин чохлуьунун ифадя формалары 
 
Яшйанын,  йахуд мцяййян бир  мяфщумун яламят вя 
кейфиййяти,  йахуд  она  аид  хцсусиййятин  гядяри сифятин  илкин  
формасындан (ади  дяряъядян)  аз олдуьу  кими,   ондан  артыг, 
чох  да ола биляр. Мясялян, бир чичяйин  рянэи гырмызы да ола биляр, 
лап гырмызы да, дцмгырмызы да, гыпгырмызы да. Чичяйин рянэинин  
илкин  формадан (гырмызыдан) фяргли олдуьуну эюстярян бу эюстя-
риъилярин  щяряси  дилдя юз яксини  мцхтялиф формада  тапыр. Беля ки, 
лап гырмызы иля дцм  гырмызы,  дцм  гырмызы иля гыпгырмызы сюз вя 
ифадяляри  арасында  форма мцхтялифлийи олдуьу кими,  онларын 
 161 
ифадя  етдийи  лцьяви  мяналарын да  арасында  мцяййян гядяр   
фярг  тармаг  олар. Еля буна эюрядир ки,  ХХ йцзиллийин  дилчиляри 
бу  фяргляри  нязяря алыб, яшйанын  яламятинин  илкин  формадан 
(ади  дяряъядян) чох  олдуьуну  эюстярмяк  цчцн  мцхтялиф мя-
налар  билдирян  терминлярдян  истифадя  етмишляр. Беля ки,   ХХ яс-
рин сон  цч  рцбц  ярзиндя  няшр  олунан  китаб  вя  дярсликлярдя   
яшйанын  яламятинин  илкин формадан, (ади  дяряъядян)  чох олду-
ьуну  «мцбалиьяли», «тяфзил», «рцъщан», «мцбалиьяли рцъщан» 
(1924)» «бюйцтмя» «цстцнлцк», «тяръищ» (1934), «шиддятляндириъи 
(тякид)» (1937), «чохалтма», «чохалма»  вя с. адларла  ифадя ет-
мишляр.  Бу  терминлярдян  бязиляри  яряб  дилиндя  олуб,  Азярбай-
ъан  дилиндяки  терминлярля синонимлик тяшкил етсяляр дя,  диэяр  тер-
минлярин ифадя  етдикляри  мяналарын бир-бириндян  фярги еля яшйайа  
мяхсус  яламят вя кейфиййятин  бир-бириндян  фярги гядярдир.  
Анъаг  бу  терминлярин   щамысынын ифадя етдийи  яламят бц-
тцнлцкля  сифятин  илкин формасынын (ади  дяряъянин)  ифадя етдийи  
яламятдян  чох олдуьуну билдирир. Она эюря дя яшйанын яламяти-
нин илкин формадан (ади дяряъядян) чох олдуьуну билдирян фор-
манын (дяряъянин)  чохалтма  адландырылмасы  даща   дцзэцн  фи-
кирдир.  Сон  нятиъя олараг дейя  билярик  ки, сифятин  чохалтма фор-
масы (дяряъяси)  ики йолла   ямяля эялир. 
Ы. Сюзцн фонетик  тяркибинин  дяйишмяси йолу.  
ЫЫ. Мцряккяб йол. (Синтактик  йол  да  адландырылыр,   анали-
тик йол да) 
Сюзцн  фонетик  тяркибинин дяйишмяси йолу иля ямяля эялян 
чохалтма дяряъяси. 
Сюзцн  фонетик  тяркибинин дяйишмяси  йолу  иля   дцзялян  чо-
халтма  дяряъяси «Морфоложи цсулла (дцзялян — С.З)  сифятин  чо-
халтма  дяряъяси…»1  дя адландырылыр.  Йяни   сифятин м,п,р,с  са-
митляринин  кюмяйи иля   йаранан  чохалтма  дяряъяси  бу ъцр  ад-
ланыр.   Лакин  бу  йолла йаранан  чохалтма   дяряъясини  морфо-
ложи  йол  адландырмаг  мянтигдян  узагдыр.  Она эюря  ки,  чо-
халтма  дяряъясинин  бу  формасы   гейд  олунан  самитлярин  кю-
                                                 
1 Мцасир  Азярбайъан  дили. «Елм»  няшриййаты, Бакы,  1980,  сящ. 124 
 162 
мяйи иля  дцзялир.  Самитляр  морфолоэийанын  тядгигат  обйекти  
дейил.  Сюзцн  илк   щеъасынын  сонуна  щямин  самитляри  артырыб  
яламят  билдирян  сюзцн  яввялиня   ялавя  етмякля  чохалтма   дяр-
ъясинин  дцзялдийини  нязяря  алыб бу  форманы   морфоложи  йол ще-
саб едянляр  дя  йанылырлар. Чцнки щеъа да фонетиканын  тядгигат 
обйектидир. Демяли, самитлярин  кюмяийи иля ямяля эялян  чохалт-
ма   дяряъясини «Сюзцн фонетик  тяркибинин  дяйишмяси»  йолу ад-
ландырмаг даща   мянтигидир.  (Ола  билсин ки,  бундан  да  уйьун 
вариант тапылсын). Сифятин  чохалтма  дяряъясини  ямяля эятирмякдя  
иштирак  едян   самитлярин  сайы  мцхтялиф  иллярдя  мцхтялиф  сайда 
эюстярилмишдир.  «Мяс:  1934-ъц  ил  дярсликляриндя  цч (м,п,с),  
1938-ъи илдя  дюрд, м,п,р,с. 1941-ъи илдян 1972-ъи илядяк   ики 
(м,п), 1972-ъи  илдян  2000-ъи  илядяк  ися цч (п,р,м)  олдуьу  орта  
мяктяб дярсликляриндя гейд  едилмишдир. Лакин  ня орта,  ня  дя  
али  мяктяб дярсикляриндя  самитлярин  кюмяйи иля  йаранан  чо-
халтма  дяряъясини сюзцн  фонетик  тяркибинин дяйишмяси йолу иля 
йаранан  чохалтма   дяряъяси олдуьуну  сюйляйян олмамышдыр. 
ЫЫ. Мцряккяб  йолла  (йяни  синтактик йолла) дцзялян  чохалт-
ма  дяряъяси ян,  лап,  даща, чох,  дцм, олдугъа,  тцнд сюзляринин  
кюмяйи иля дцзялир. Бу  сюзлярдян ян,  лап,  даща, чох,  олдугъа  
сюзляри  сифятлярдян  яввял  эяляряк  онлардан айры,  дцм битишик,  
тцнд ися дефисля  йазылыр. Мяс.  Ян  гырмызы,  дцмгырмызы,  тцнд-
гырмызы  вя с. 
 Бязи ясяр  вя дярсликлярдя  сифятин  чохалтма   дяряъясинин си-
фятлярин  тякрары вя биринъи  тяряфин -дан,  -дян  шякилчиси  гябул  ет-
мяси иля дцзялдийи дя  гейд олунур  вя «Мясляким,  шцарым уъа-
дан уъа, Мян эетдим,  йолдашлар, эялин далымъа. (А.Шаиг) Бизим 
бу ойлаьын эялини, гызы, сцддян аь,лалядян дя гырмызы (А.Шаиг)»1. 
ъцмляляри  нцмуня эюстярилир.   Бурада  «уъадан  уъа»,  «сцддян  
аь», «лалядян дя гырмызы»  ифадяляринин  сифятин  чохалтма   дяряъя-
синдя  олдуьу  вурьуланыр. 
Диггятля арашдыранда айдын олур ки, бу нцмунялярдяки 
уъа, аь вя гырмызы  сифятляринин щеч бириндя сифятин чохалтма дяря-
                                                 
1 Мцасир  Азярбайъан  дили. «Елм»  няшриййаты, Бакы,  1980,  сящ. 125 
 163 
ъясини ямяля эятирян цнсцрлярин изи  йохдур. Яэяр «уъадан уъа»  
бирляшмясиндя  «уъадан» сюзцня  нисбятян «уъа»  сюзцнцн  чо-
халтма   дяряъяси  билдирмяси нязяря алынырса, бу  морфолоэийанын  
тядгигат  обйектиндян  кянар  сющбятдир.  Она эюря ки, «уъадан»  
сюзц  морфоложи тящлил заманы исимляшян (субстантивляшян) сифятин 
исмин чыхышлыг щал шякилчисини  гябул  етмиш формасы  кими эютцрцля-
ъякдир. Буну ися   сифятин  чохалтма  дяряъяси кими  гябул  етмяк 
гейри-мцмкцндцр. Бурада  яламятин биринин  диэяриндян  чох ол-
масыны  эюстярян васитя сюзлярин гаршылашдырылмасыдыр ки,  бу  мян-
тигя  хидмят  едян ифадя формасыдыр. Она эюря  дя бу ъцр  форма-
лары   сифятин чохалтма   дяряъяси  кими гябул  етмяк  олмаз.  
Дилчилик  ядябиййатында сифятин  чохалтма дяряъясини  ямяля  
эятирян  васитялярдян биринин дя ъа, ъя  шякилчиси  олдуьу  гейд  еди-
лир. Бу  шякилчинин  щям  азалтма,  щям  дя  чохалтма   дяряъяля-
рини   ямяля эятирдийи эюстярилир. Бунунла баьлы йазылыр: 
«Сифятин бу  дяряъяси  васитяси иля  мцяййян  кейфиййятин   
мигдары йа мцсбят, йа да  мянфилийя доьру  артыр, йяни  сифятин  тя-
йинлик дяряъяси  артыр.  Лакин бу ъцр  чохалма щям  мцсбят,  щям 
дя   мянфи ола биляр;  мяс: йахшыъа, йекяъя,  бюйцкъя,  кичикъя, ба-
лаъа»1. 
Анъаг  ъа, ъя  шякилчиляринин  конкрет  олараг чохалтма  дя-
ряъясини ямяля  эятирмяси  щаггында  щюкм вермяк  гейри-мцм-
кцндцр.  Чцнки  йекя  сюзц  иля  йекяъя, бюйцк сюзц иля  бюйцкъя,  
йахуд  кичик  сюзц иля  кичикъя, кюрпя  сюзц  иля  кюрпяъя сюзляри  
арасында  олан  кямиййят  вя кейфиййят  фяргинин  ня гядяр  олду-
ьуну сюйлямяк  чятиндир. 
Бязи  дилчиляримиз  дя  вахты  иля ъа, ъя шякилчиляринин чохалтма  
дяряъяси   ямяля  эятирмясиня  шцбщя иля   йанашмышлар.   Онлар  
гейд  етмишляр ки,  «ъа, ъя шякилчиси бязян  азалтма,  бязян  дя  чо-
халтма   дяряъясинин  яламяти  кими гейд олунмушдур. Цмумий-
                                                 
1 М.Щцсейнзадя. Мцасир  Азярбайъан дили «Маариф» няшриййаты. Бакы – 
1973,  сящ. 103 
 164 
йятля,  дяряъяляр  арасындакы  фярг дяряъялярин  мцяййянляшмясин-
дя  мцяййян  бир  мейар  олмамышдыр»1. 
Ъа,- ъя  шякилчиляринин  омоним  шякилчи олмасы мялумдур.  
Бу шякилчи  щям мцхтялиф    ясас  нитг  щиссяляриндян  модал сюз, 
щям зярф, щям  исим,  щям дя  сай  ямяля  эятирир. Мяс.  мянъя,  
тцркъя, габагъа,  атмаъа,  йцзляръя, минляръя  вя с. Сюзйаратма 
габилиййяти  йцксяк  олан бу   шякилчилярин  яламят  вя кейфиййят  
билдирян  сюзлярин  сонуна  артырылараг  ямяля эятирдийи мянанын 
няйя  аид   олдуьу,  щансы форма   мцхтялифлийи йаратдыьы арашдырыл-
мадыьындан  сифятлярин  сонуна   гошулан  бу  шякилчини сифятин  цс-
тцнлцк  дяряъясини  ямяля эятирян  шякилчи  кими  гябул  едяряк  
шцбщяйя сон  гоймушлар.  Бу  шякилчини сифятин  чохалтма   дяряъя-
сини  ямяля эятирян  морфоложи яламят  кими  гябул  етмяк олмаз! 
Чцнки: 
1. Бу  шякилчинин  яламят  вя кейфиййят  билдирян  сюзлярин  со-
нуна  гошулараг  ямяля эятирдийи яламят  вя  кейфиййятин  мигда-
рыны  няйинся   щесабына  тяйин  етмяк гейри-мцмкцндцр. 
2.Сюзлярин  сонуна   гошулараг  ифадя етдийи  яламят вя   
кейфиййят  гошулдуьу  сюзцн ифадя  етдийи  яламят вя  кейфиййятин 
мигдарына  даща йахындыр. 
3. Бир сюзц  иля   биръя, тяк  сюзц  иля  тякъя, ики  сюзц иля  икиъя  
сюзляринин  ифадя  етдийи  лцьяви  мяналар  ня гядяр  фярглидирся,  ъа,  
ъя  шякилчиляринин  яламят  вя  кейфиййят билдирян  сюзлярин  сонуна  
гошулараг  ифадя  етдийи  мяна,  гошулдуьу сюзлярин  ифадя  етдийи    
мяна  иля  о гядяр фярглидир. 
4. Исимлярин  сонуна  гошулараг  кичилтмя  вя язизлямя   мя-
насы  ямяля   эятирян  шякилчилярин  йаратдыьы  мяна  инъялийи иля 
даща йахын сясляшир.   
5. Бу  шякилчинин  ямяля эятирдийи  мяна   мцхтялифлийи,  ейни   
заманда,  чох  сюзц  иля  чохлу сюзц, щямчинин, чохлу сюзц  иля  
чохлуъа  сюзляри  арасындакы  нязяря  чарпан  мяна   мцхтялифли-
йиня  даща чох  бянзяйир. 
                                                 
1 Мцасир Азярбайъан дили, «Елм»  няшриййаты, Бакы – 1980, сящ.  123. 
 165 
Бяс яламят вя   кейфиййят  билдирян сифятлярин  сонуна гошу-
лан ъа, ъя  шякилчиляри ня дцзялдир вя щансы група дахил едилмялидир? 
Биз  конкрет  дейя  билярик ки,  сифятлярин  сонуна  гошулан  
бу  шякилчи  сифятдян  сифят  дцзялдян  лексик  шякилчиляря вя сюзлярин 
сонуна гошулараг онларын мянасыны гцввятляндирян шякилчиляшмиш 
ядатлара даща чох уйьун эялир. Мясялян: бу эцн «Йахшы елями-
сян» ъцмлясинин «црякдян тикан чыхармаг цчцн» «Йахшыъа еля-
мисян» формасында ифадяси ъцмлянин (сюзцн) мянасынын дяйишмя-
синя йох, фикрин, сюзцн даща диггятчякян формада ифадясиня хид-
мят едир. Йахуд йцзляр сюзцня  гошулуб  йцзляръя  гейри-мцяй-
йян сайыны  ямяля эятирян  ъа, ъя  кими. 
Елми  грамматика  вя орта  мяктяб  дярсликляриндя  дя  биз   
эцндялик  олараг беля   нцмунялярля  гаршылашмагдайыг.  Мяс: фе-
лин грамматик  мяна  нювлярини йарадан шякилчиляр, ейни  заман-
да,  фелдян  фел дцзялдян  лексик  шякилчиляр  кими дя  дилимиздя   
мягбул  сайылыр. 
Йухарыдакылара истинадян дейя билярик ки, дилимиздя сифятля-
рин сонуна гошулан -ъа, -ъя шякилчиляри  сифятин чохалтма  дяряъя-
сини  дцзялдян  морфоложи  яламят йох, сифятдян сифят  дцзялдян лек-
сик  шякилчилярин, йахуд шякилчиляшмиш ядатлар  групуна дахил  едил-
мялидир.  
 
Яламят вя кейфиййятин ифадя формаларынын 
 тарихи ардыъыллыьыны эюстярян ъядвял 
 
№ 
Китаб вя дярсликляр 
 
Ня
шр или 
 
Дяряъялярин сайы 
 
 166 
1 
Исмайыл Щикмят, Абдулла 
Шаиг, Сяид Миргасымзадя, 
Ъавад Ахундзадя, Ъаббар 
Яфяндизадя, Мустафа Тофиг 
«Тцкъя сярф-нящв» 
 
1924 
 
1. Ади 
2. Мцбалиьяли; чох, гайят, пяк, чох, сон     
дяряъя чох 
3.Тяфзил (я) (цстцнлцк —  С.З.) ян, ян зи-
йадя 
4. Руъщан (я) (цстцнлцк — С.З.) даща, 
даща     зийадя 
5.Мцбалиьяли рцъщан (пяк, чох, даща) 
6. Мосават (я) бярабярлик (гядяр, Щя-
сян гядяр) 
7. Ядям рцщъан (йохлуг, гцввятсиз 
С.З.)  аз, ряк аз, ян аз, даща аз 
 
 
2 
И.Щясянов вя А.Шярифов. Гра-
мер, орта мяктяб цчцн. Азяр-
няшр 
 
1934 
 
1. Ади 
2. Кичилтмя: (тягсир) ча, ъя, ъыг, ъик, ым-
тыраг, шын, мтыл 
3. Бюйцтмя, цстцнлцк тяръищ: лап, пяк, 
чох,  гайят, ян, даща кими сюзляр м, п, с 
щярфляринин сюзлярин илк щеъасынын со-
нуна ялавя едилмяси йолу иля 
 
3 
Орамматика 
(Мцяллифсиз) 
 
1937 
 
1. Ади 
2. Кичилтмя: ъа, ъя, ъыг, ъик, мтыл, ым-
сов. 
3. Цстцнлцк: лап, чох, ян, даща. 
4. Мцгайися: раг, ряк. 
5. Шиддятляндириъи(тякид) п, с,м сапсары 
 
4 
Дямирчизадя вя Д.Гулийев. 
Грамматика  
Ы щис. морф. Азярняшр, Бакы 
 
1938  
 
1. Ади 
2. Кичилтмя: ъа, ъя, ъыг, ъик, ымтыл, ум-
тул, сов 
3. Мцгайися: раг, ряк 
4. Цстцнлцк: ян, чох, лап, даща 
5. Шиддятляндириъи: м, п, с,р 
 
5 
Я.Абасов, Д.Гулийев, С.Ъяфя-
ров. Азярбайъан дилинин грам-
матикасы Ы щисся. Фонетика вя 
морфолоэийа, натамам орта 
мяктябин 5-ъи синфи цчцн 
 
1941 
 
1. Ади 
2. Кичилтмя;  ъа, ъя 
3. Мцгайися; раг, ряк, ымтыл, умтул, ым-
сов. 
4. Цстцнлцк;  ян, чох, лап, даща. 
5. Шиддятляндириъи, м, п. 
 
 167 
6 
Я.Абасов. Азярбайъан дилинин 
грамматикасы Ы щисся. Фонетика 
вя морфолоэийа, йеддииллик вя 
орта мяктябин 5-6-ъи синифляри ц-
чцн. Бакы, Азярняшр  
 
1951 
 
1. Ади 
2. Азалтма: мытыл, сов, мтраг, ряк (шя-
килчиляри) ала, аъыг (сюзляри) 
3. Чохалтма; ян, чох, лап, даща, ъа, ъя 
4. Шиддятляндирмя, м, п. 
 
7 
 
 
 
 
 
Я.Абасов. Азярбайъан дилинин 
грамматикасы. Бакы, Азярняшр  
 
1953 
 
1. Ади,  
2.Азалтма; мтыл, ымтыл, умтул, цмтцл, 
сов. мтраг 
3. Чохалтма дяряъяси 2 ъцр олур: 
1. ян, чох, лап, даща. 
2. шиддятляндирмя м, п 
 
8 
С. Ъяфяров Азярбайъан дилинин 
грамматикасы Ы щисся. Йеддиил-
лик вя орта мяктяблярин 5-6-ъи 
синифляри цчцн. Бакы, Азярняшр, 
 
1959 
 
1. Ади (щяр дяряъя айрылыгда мювзу шяк-
линдя верилир) Сифятин мцгайися дяряъя-
ляри адланыр 
2. Азалтма: мтыл, ымтыл, умтул, цмтцл, 
сов, раг, ряк, аъыг, тящяр (тящяр айры, а-
чыг дефисля йазылыр) 
3. Чохалтма 
1. дцзялтмя йолла: а) ъа, ъя 
б) м, п  
2. мцряккяб йолла: ян, лап, даща, дцм, 
олдугъа (дцм айры йазылыр).  
 
9 
А.Ахундов, Б.Ящмядов. А-
зярбайъан дили. 5-6-ъи синифляр ц-
чцн. 
«Маариф» няшриййаты 
 
1972 
 
1. Ади дяряъя диэяр дяряъяляр цчцн юлчц-
дцр, диэяр дяряъяляр ади дяряъянин яса-
сында мцяййянляшдирилир 
2. Азалтма д: ымтыл (умтул, цмтцл, 
мтыл), раг (ряк) ымтраг (мтраг) сов 
(умсов, -ымсов, цмсов шякилчиляри, тя-
щяр (айры йазылыр), ачыг (дефисля) сюзляри 
иля дцзялир 
3. Чохалтма д.(ики цсулла дцзялир) 1. ъа, 
ъя шякилчиляри п, р, м самитляри иля 
2. даща, ян, лап, чох, дцм, сюзляри иля. 
(дцм битишик йазылыр) 
 
 168 
10 
С.Ъяфяров, Я.Фяряъов. Азяр-
байъан дили. 5-6-ъы синифляр цчцн.  
Бакы, «Маариф» няшриййаты 
 
1972 
 
1. Ади дяряъя, 
2. Азалтма дяряъяси; дцзялтмя вя мц-
ряккяб йолла ямяля эялир; 
1. сов, - мтыл, (ымтыл, - умтул, - цмтцл), 
ымтраг, мтраг 
2. Тящяр (айры), ачыг (дефисля йазылыр) – 
сюзляри иля 
3. Чохалтма дяряъяси дцзялтмя вя мц-
ряккяб йолла ямяля эялир 
Ы. а) – ъа (-ъя), р, п, м 
ЫЫ. ян, лап, даща, олдугъа 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Б.Ящмядов, А.Ахун-
дов. Азярбайъан дили, 5-ъи синиф 
цчцн дярслик. Йенидян ишлянмиш 
вя тякмилляшдирилмиш 14-ъц няш-
ри.  
«Маариф» няшриййаты, 
Бакы. 
 
1985 
 
1. Ади дяряъя 
2. Азалтма дяряъяси ади дяряъядя олан 
сифятлярин сонуна – ымтыл, (-имтил) – раг, 
-ряг, - ымтраг (-мтраг), - сов, (-ымсов, 
цмсов) шякилшилярини, тящяр (айры), ачыг 
(дефисля) сюзлярини артырмагла 
3. Чохалтма дяряъяси 2 цсулла: 1.ади дя-
ряъядя олан сюзлярин сонуна –ъа2, шякил-
чиси артырмагла 
2. сифятин илк щеъасынын сон самити. п, р, 
м самитляриндян бири лия явяз едилир 
б) ади дяряъядя олан сифятлярин яввялиня 
даща, ян, лап, чох, тцнд сюзляриндян 
бири вя дцм щиссяъийи артырылыр. 
(тцнд дефисля, дцм битишик галанлары айры 
йазылыр). 
 
12. 
Язиз Яфяндизадя, Б.Ящмядов. 
Азярбайъан дили 5-ъи синиф цчцн. 
В няшри. «Тящсил» - няшриййаты. 
Бакы. 
 
2000 
 
1. Ади дяряъя 
2. Азалтма дяряъяси- ымтыл4, - раг2, ымт-
раг (мтраг), - сов (-ымсов, цмсов шя-
килчиляри; ачыг (дефисля) сюзц иля 
3. Чохалтма дяряъяси ашаьыдакы цсулла 
дцзялир: 
1. Ади дяряъядя олан сифятлярин сонуна 
– ъа2 шякилчиси артырмаг  
2. Сифятин илк щеъасынын сон самити м, п, 
р самитляриндян бири иля явяз едилиб щя-
мин сифятин яввялиня артырылмасы йолу иля 
3. Ади дяряъядя олан сюзлярин яввялиня 
даща, ян, лап, олдугъа ядатларындан би-
ри, дцм щиссяъийи вя тцнд сюзц артырылыр 
(дцм битишик, тцнд дефисля) йазылыр. 
 
 169 
13 
Азярбайъан дилиня аид тядгиг-
ляр 
(Елми сярфин бязи мясяляляри). 
Азярбайъан ССР, ЕА няшрий-
йаты, Бакы. 
 
1947 
 
1. Ади 
2. Азалтма дяряъяси (кичилтмя дяряъяси 
демяк олмаз) – раг, - ряк, - ымтыл, - 
умтул, цмтцл, сов, -мтраг шякилчиляри вя 
ала сюзц (ала гаранлыг ала йарымчыг) иля 
3. Чохалма дяряъясинин 3 типи вар. а) 
мцгайися дяряъяси: (мцгайися олунан 
яшйаны билдирян сюзя мцгайися вя бязи 
мигдар гошмаларындан бири гошулур вя 
сифятлярдян яввял ишлянир.  Мяс.: атасы 
кими чалышгандыр. Арслан тяк гцввятли 
щейван аз олар. Мцгайися олунан яш-
йаны билдирян сюз чыхышлыг щалында сифят-
дян яввял эялир, бязян сифятля чыхышлыг 
щалда олан исмин арасына да, дя, даща, 
даща да, мин дяфя, беш дяфя вя с. ифадя-
ляри эятирилир. О сяндян дя йахшыдыр. Биз 
сяндян даща йахшы билирик.  
б) цстцнлцк дяряъясини ямяля эятирмяк 
цчцн сифятин яввялиня ян, лап сюзляриндян 
бири гошулур: ян эюзял, лап йахшы 
в) артыглыг дяряъяси 2 цсулла дцзялир 
1. -ъа, -ъя шякилчиси иля дцзялир вя мцяй-
йян кейфиййятин азлыьы йох, артыглыьы дц-
зялир. Мяс. Кичикъя, йекяъя, йахшыъа вя 
с. м, п, с, р сясляриндян бирини сифятин илк 
щеъасынын сонуна артырыб сифятин яввя-
линя ялавя етналитик цсулла сифят тякрар иш-
лянир, (бюйцк — бюйцк чайлар) сифятин 
яввялиня дцм сюзц гошулур, неъя, ня, ня 
гядяр сюзляри эятирилир 
 
 170 
14 
М.Щцсейнзадя. Мцасир Азяр-
байъан дили АДУ няшриййаты. 
Бакы 
 
1954 
 
1. Ади дяряъя. Бу дяряъя диэяр дяряъя-
ляр цчцн мейар щесаб олунур 
2. Мцгайися дяряъяси: - раг, -ряк, шякил-
чиляри – дан, - дян ялавя олунур. Мяс. 
Йуху балдан шириндир, йуху балдан чох 
шириндир вя с. 
3. Цстцнлцк дяряъяси ян, чох, лап, ол-
дугъа сюзляри иля 
4. Шиддятляндирмя дяряъси сифятин илк ще-
ъасынын сонуна м, п, с, р самитляриндян 
бири артырылыб сифятин яввялиня гошулур, 
допдолу, бцсбцтцн 
5. Кичилтмя дяряъяси сов, мытыл, ымтыл, 
имтил, цмтул, цмтцл, мтраг, шын шякилчи-
лярини сифятин кюкляриня артырмагла, ала, 
ачыг сюзлярини сифятлярин яввялиня, тящяр 
сюзцнц ися сонуна артырмагла 
6. Чохалтма дяряъяси – ъа, ъя шякилчиляри 
васитясиля. Балаъа, кюрпяъя, бюйцкъя, 
йекяъя вя с.  
 
15 
Азярбайъан дилинин граммати-
касы. (Ы щисся, Морфолоэийа). А-
зярбайъан ССР Елмляр Акаде-
мийасы Няшриййаты, Бакы. 
 
1960 
 
1. Ади дяряъя 
2. Азалтма дяряъяси .  
1. Морфоложи цсулла, - ымтыл (умтул, цм-
тцл, - мтыл), - сов, ымсов, раг, ряк, ымт-
раг, мтраг шякилчиляри. 
2. Синтактик цсулла: 1) аз гейри-мцяй-
йян мигдар сайы 2) ала вя ачыг сюзляри 
иля (ала-ъий, ачыг йашыл) 
3. Чохалтма дяряъяси.  
1. Морфоложи цсулла: а) п, м, р самитляри 
иля, 
2. Синтактик цсулла: 1. даща, ян, лап, 
дцм чох ядатлары, ики ейни сифятдян би-
ринъисинин – дан, - дян шякилчилярини гя-
бул етмяси (уъадан-уъа, йахшыдан – 
йахшы) вя ейни яламят вя кейфиййятя ма-
лик ики яшйанын мцгайисясиндян (сцддян 
дя аь) йараныр 
 
 171 
16 
М.Щцсейнзадя. Мцасир Азяр-
байъан дили Морфолоэийа, ЫЫЫ 
щисся. Али мяктябляр цчцн дярс-
лик. 
«Маариф» няшриййаты, Бакы. 
 
1973 
 
1. Ади дяряъя  
2. Мцгайися дяряъяси: - раг, - ряк шякил-
чиляри 
3. Цстцнлцк дяряъяси: ян, лап, чох, ол-
дугъа, ядатлары 
4. Шиддятляндирмя дяряъяси м, п, р са-
митляри 
5. Кичилтмя дяряъяси - мтыл, -ымтыл, -ум-
тул, - цмтцл, -мтраг, сов, шын шякилчиляри, 
тящяр (айры), ала (дефисля), ачыг (дефисля) 
сюзляри 
6. Чохалтма дяряъяси, - ъа, - ъя шякилчи-
ляри иля дцзялир 
 
17 
Мцасир Азярбайъан дили ЫЫ ъилд, 
морфолоэийа. «Елм» няшриййаты, 
Бакы 
 
1980 
 
1. Ади дяряъя 
2. Азалтма дяряъяси – ымтыл, - 
цмтул, - умтул, - мтыл, - раг, - ряк, ымт-
раг, - мтыраг шякилчиляри, аз ядаты иля 
3. Чохалтма дяряъяси, морфо-
ложи йолла п, р, м, с цнсцрляри, синтакик 
йолла: ян, даща, лап ядатлары вя сифятин 
тякрары (ы тяряф дан шякилчиси гябул едир) 
иля дцзялир 
 
 
18 
М.Щцсейнзадя. Мцасир Азяр-
байъан дили Морфолоэийа, ЫЫЫ 
щисся. Али мяктябляр цчцн дярс-
лик. «Маариф» няшриййаты, Бакы. 
 
1983 
 
1. Ади дяряъя 
2. Чохалтма дяряъяси (цстцнлцк 
вя шиддятляндирмя дяряъясини юзцндя 
бирляшдирир) 1) цстцнлцк ян, лап, чох, ол-
дугъа, 
2) шиддятляндирмя: м, п, р, с са-
митляри, тцнд (дефисля), зил (айры), дцм 
(битишик) сюзляри, 
3. Азалтма дяряъяси: мтыл (- ым-
тыл, умтул, - цмтцл), мтраг, раг, - ряк, - 
сов, - шын шякилчиляри ала (дефисля), тящяр 
(битишик) вя ачыг (дефисля) сюзляринин кю-
мяйи иля дцзялир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 172 
Яшйаларын мигдар эюстяриъиляри 
 
Морфолоэийанын  тядгигат обйекти олан  ясас  нитг щис-
сяляриндян  бири дя  сайдир. «Дцнйа  дилляриндя мигдар  сай-
лары ян  гядим  нитг  щиссяляриндян биридир»1. Сайы диэяр  нитг  
щиссяляриндян  фяргляндирян  ясас  хцсусиййятлярдян  бири щеч  
бир  нитг  щиссясиндян  сай  дцзялмядийи  щалда,  сайлардан ак-
тив  шякилдя  диэяр  нитг  щиссяляринин  ямяля эялмясидир.  Беля 
ки, сайлардан  мцхтялиф лексик  шякилчилярин кюмяйи  иля   йени-
мяналы  сюзляр  йаранараг мцхтялиф  нитг  щиссяляриня  аид  
олан  сюзлярин  сырасына  гошулур  вя  онларын  морфоложи  яла-
мят вя  синтактик  вязифясини  гябул  едирляр.  Мяс.  бирлик, бе-
шиллик,  гырхбуьум,  бешмяртябя  вя с. 
Исим  вя фел  кими нитг  щиссяляриндян  фяргли олараг, бу  
нитг щиссясинин адыны билдирян  термин  ясл  тцрк сюзц иля ифадя  
олунмушдур. «Сай»  сюзц  дилимиздя  щям исим (дяфтярлярин 
сайы),  щям дя фел кими (дяфтярляри сай)  бу эцн дя дилимиздя  
эениш шякилдя   ишлянмякдядир. Ейни заманда, «сай»  сюзц  
мяъази  мянада  ишляняряк,  сай  гоймаг,  сайа  салмамаг,  
сайьысыз, сайылмаг,  щагг-сай  вя с.  кими  мяналарда  да ишля-
нир.  Биз  ися   «сай»  сюзцндян  ясас нитг  щиссяляриндян  бирини  
юзцндя  ещтива едян  бюлмя  кими  бящс   едяъяйик.   Бу эцн  
Азярбайъан  дилинин  грамматикасына дахил олуб,  щяртяряфли  
юйрянилян  ясас нитг  щиссяляриндян  бири  дя  сайдыр. «1920-ъи  
иля  гядяр  йазылмыш бцтцн  грамматика китабларында сайлар 
дя сифятляр кими исим  бящсиня  дахил  едилирди. Онлар «исми-
ядяд»  ады  иля исимлярин бир  нювц кими верилирди».2 
Доьрудан да  Гафур  Ряшад Мирзязадя  вя  Мящям-
мяд  Садиг  Ахундовун  мцяллифлийи иля няшр  олунан «Рящ-
ряри-сярф»  дярслийиндя  сайлар   исмин бир  щиссяси  щесаб  едилир  
вя «Исим» бюлмясинин  ичярисиндя   «Исми-ядяд»  башлыглы  бир  
                                                 
1 Н.Мяммядов, А.Ахундов. Дилчилийя эириш. Бакы,  1966, сящ. 88. 
2
 М. Щцсейнзадя.  Мцасир Азярбайъан дили. «Маариф»  няшриййаты.  1973,  
сящ. 103 
 173 
мятнин  дахилиндя  изащ  едиляряк  йазылыр:  «Сайлары  билдирян  
исмя  исми-ядяд  дейилир: Мясялян:  Цч  китаб  алдым. Беш  го-
йун  сатдылар. 
Бу ъцмлялярдя: Цч,  беш  китабын  вя  гойунун  сайларыны  
билдирир: «Цч», «беш»  исми – ядяддирляр».1 
1924-ъц  илдя  няшр олунан «Тцркъя  сярф-нящв» дярсли-
йиндя  ися  сай,  «сифят» адланан  нитг щиссясинин  ичярисиндя   
«Ядяди  сифятляр  вя йа  сай  сифятляри» башлыглы  мювзунун  ичя-
рисиндя  айдынлашдырылыр  вя  йазылыр: «Сай  сифятляри, исимлярин  
мцдяллиллярини  (дялил иля  исбат  едянлярини —  С.З.) ядяд  ети-
бариля  тяъдид (тязялятмя,  йенилятмя —  С.З.)  вя тяйин  еля-
йян  сифятлярдир. Бунлара (ядяд)  вя йа (сай)  да  дейилир»2. 
  Ейни  заманда  сифятин  цч нювц: 1) ясли, 2) рцтбя  вя 3) 
тювзи (пайлама,  пайлашдырмаг – С.З.) олдуьу гейд  едилир.  
1925-ъи  илдя  няшр  олунан  «Сярф вя  нящв» дярслийиндя  
дя  сайлар  мцстягил  нитг щиссяси  кими дейил, «Сифят»ин бир бюл-
мяси  кими эюстярилмишдир. «Исми ядяд»  адланан  щямин  бюл-
мядя  йазылыр: «Сайлары билдирян  исмя,  исми  ядяд дейилир. Мя-
сялян, Цч китаб  алдым. Беш гойун сатдылар. Бу ъцмлялярдя … 
«цч» «беш» исми  ядядлярдир.  Исми  ядядляр  сифят  бабына  
(фясил,  щисся – С.З.)  дахилдир»3. 
«Тцрк  грамери» дярслийиндя  ися сайлардан  дейил,  сай   
дцзялдян  шякилчилярдян  эениш  шякилдя  данышылыр вя  бунунла  
баьлы   йазылыр: «Сай адлары  ифадя  едян сюзлярдян рцтбя,  дя-
ряъя  вя бюлмя   пайлама,  тяксим (бюлмя,  щиссяляря  айырма 
– С.З.) ифадя едян сюзляри  тяшкил етмяк  цчцн айры  шякилчиляр  
ишлянир»4. 
 Бу бюлмядя -инъи4, -нъы4 кими  бу эцн  дя   дилимиздя  
чох  ишлянян  вя ым4 (бир-им-инъи),  ар,  яр,  шар – шяр (бир, яр,  
                                                 
1 Г.Р.Мирзязадя вя М.С.Ахундов «Рящбяри-сярф» Бакы, 1918.  сящ.23. 
2 Тцркъя  сярф-нящв. Азярняшр. Бакы —  1924,  сящ.70. 
3 Сярф  вя  нящв,  1925, сящ.23. 
4 Профессор Б.Чобанзадя вя Ф.Аьазадя «Тцрк грамери» Азярняшр 1930,  
сящ.78. 
 174 
цч —яр)  зар,  зяр (ики – зяр, йедди — зяр) кими   аз  ишлянян  
шякилчилярдян  бящс  олунур  вя онларын  дилдя  ишлянмя  мя-
гамлары изащ  едилир. 
1933-ъц илдя няшр олунан  «Грамер»  дярслийиндя ися  
сайлар  сифят  бящсиндян  айрылараг  мцстягил  бир нитг  щиссяси  
кими  «Сай адлары»  ады  алтында  дярслийя  дахил  едилмиш  вя 
гейд  едилмишдир ки,  «Мигдар  вя  сыра  билдирян  кялмяляря  
сай адлары дейилир.  Сифятляр  исимлярин  кейфиййятини билдирдийи  
щалда,  сай  адлары  цмумиййятля  кямиййят  билдирир»1 
«Сай адларынын  нювляри» адлы  мятнин  дахилиндя ися  сай  
адларынын  мигдар,  сыра,  кяср  вя  бюлмя   олмаг  цзря   дюрд  
гимя айрылдыьы  гейд  олунур. 
Бу китабда  «Сай  адлары щаггында  цмуми  мялумат» 
(§ 24,  сящ.35)  мювзусу  йалныз ики  ъцмлядян  ибарятдир. «Сай 
адларынын  нювляри»  дахилиндя   сайын  мигдар вя сыра   сайла-
рындан  башга, щям дя  кяср  сайлары  вя  бюлмя сайлары  адлы  
нювляринин  олдуьу  гейд  едился  дя, сайа верилян  тярифдя 
«мигдар  вя  сыра   билдирян  кялмяляр»  сай адланыр.  Ола бил-
син ки,   мцяллифляр  щям  кяср, щям  дя  бюлмя сайларыны миг-
дарын – кямиййятин   бир формасы  кими  гябул  едяряк  бу  тя-
рифи вермишляр. «Сай адларынын  ъцмлядя ролу» (сящ.37)  мюв-
зусунда  ися  сайларын  щям баш,  щям  дя  ЫЫ  дяряъяли  цзвляр  
вязифясиндя  ишляндийи  гейд  олунур. 
1937-ъи  илдя  няшр олунан  «Грамматика»  дярслийиндя   
яввялки  дярсликдя  «Сай адлары»  адланан нитг  щиссяси  «Сай»  
адландырылыр.  1934-ъц  илдя  няшр олунан дярсликдя сайын  мя-
наъа  дюрд  нювц  гейд олундуьу щалда, адыны   йухарыда  
гейд  етдийиймиз  дярсликдя  сайын  беш нювц олдуьу  гейд 
едилир.  Сайа «Ясас  етибариля  мигдар вя   сыра  билдирян  сюз-
ляря  сай  дейилир»2  формасында  тяриф  верилир. 
1938-ъи  илдя няшр едилян «Грамматика» дярсликляри  йени  
мцяллифлярин,  Я.Дямирчизадя вя Д.Гулийевин   мцяллифлийи иля 
                                                 
1 Досент И.Щясянов вя А.Шярифов. Азярняшр, Бакы,  1934, сящ.36. 
2 Грамматика, Морфолоэийа, 1937,  сящ. 60. 
 175 
няшр олунса да,бурада  да «Ъцмлядя  ясас етибариля  ня 
гядяр,  нечянчи, неъя  вя с. суаллара ъаваб олан мигдар  вя 
сыра  билдирян  сюзляр»1. сай адландырылыб.  Лакин  яввялки  дярс-
ликлярдя  олан  мялуматдан  фяргли  бир  фикир сюйлянилмяйиб. 
1941-ъи илдя  няшр олунан «Азярбайъан дилинин грамма-
тикасы» дярслийиндя «Сай»  бюлмяси эениш ишыгландырылмыш, сай-
ларын бцтцн  хцсусиййятляри  бурада «Сай щаггында мялу-
мат», «Сайларын  гурулушу», «Сайларын  нювляри», «Сайларын 
орфографийасы»   вя «Сайларын щалланмасы»  бюлмяляриндя  юз  
эениш  яксини  тапмышдыр. Гейд  олунмушдур ки,  «Предметля-
рин  мигдар  вя сырасыны  билдирян  сюзляря сай  дейилир»2. 
«Сайларын  гурулушу» илк  дяфя олараг  бу  дярслийя  мцс-
тягил  мювзу  шяклиндя  дахил едилмишдир.  Лакин  сайларын  йал-
ныз  садя вя мцряккяб формаларынын  олдуьу  гейд  едилмиш-
дир. 
1959-ъу илдя  С.Ъяфяровун  мцяллифлийи  иля  няшр  едилян 
«Азярбайъан  дилинин грамматикасы» дярслийиндя  ися «Сай» 
бюлмяси эениш  шякилдя  айдынлашдырылмыш, сайын мянаъа  нюв-
ляри сайылан  мигдар, сыра  вя  гейри-мцяййян  сайлар, айры-айры 
параграфларда, мцхтялиф мювзулар шяклиндя  эениш  ишыгланды-
рылмышдыр. Сайын щяр бир нювцнцн йазылышы, гурулушу,  исимлярля  
ишлянмя  хцсусиййятляри елми  шякилдя   арашдырылмышдыр. 
1972-ъи  иля  гядяр  орта мяктяб дярсликляриндя  «Сай»  
мювзусунун  изащында  еля бир  мцщцм дяйишиклик юзцнц  эюс-
тярмир.  Лакин  1972-ъи  илдя  С.Ъяфяров  вя Я.Фяряъовун 5-6-
ъы  синифляр цчцн  щазырладыглары  «Азярбайъан  дили» дярслийин-
дя «сайа» бахыш аз да  олса,  дяйишир.  Мясялян,  1972-ъи  иля  
гядяр  няшр олунан  дярсликлярдя  сайа верилян тярифин ичярисин-
дя  «… сюзляря  сай  дейилир»  ифадяси    ишлянирдися,  бурада 
сайа  нитг  щиссяси  кими   йанашылыр  вя она «Яшйанын  мигда-
                                                 
1 Я.Дямирчизадя, Д.Гулийев. Грамматика. Ы щисся Натамам вя  орта 
мяктябляр  цчцн,  Бакы,  1938,  сящ. 79. 
2 Я.Аббасов, Д.Гулийев, С.Ъяфяров, Азярбайъан  дилинин  грамматикасы, 5-
ъи  синифляр  цчцн  дярслик. Бакы – 1941  сящ. 62 
 176 
рыны  вя  сырасыны билдирян нитг  щиссясиня   сай  дейилир»1 форма  
вя мязмунда  тяриф  верилир.  Ейни заманда,    сайларын  миг-
дарыны эюстяря  билмядийи  сюзляря  артырыла билмядийи  дя бу  
китабда гейд  олунур.  Гарагойунлу,  Щясянов,  дцшцнъя,  
аьыл,  су,  щава  вя с. кими сюзляр  нцмуня  эюстярилир. Мяся-
лян, цч дцшцнъя, беш су. 
Йягин ки,  сайларын щяр  бир сюзля ишляня  билмямясиндян  
иряли  эялян  чатышмазлыьы арадан  галдырмаг  цчцндцр ки, бу 
вахта гядяр  дярсликляря  дахил едилмяйян йени бир фикир дярс-
ликдя юз яксини тапыр. Бу  да  «Мигдар  сайларындан сонра 
ядяди (нцмератив) сюзлярин ишлядилмяси» (сящ. 88)  мювзусу-
дур. Бу  група  дахил  едилян  няфяр,  баш, ядяд,  дяня, ъцт,  
дяст  вя с. кими сюзляр кямиййяти сайлар тяряфиндян эюстяриля 
билмяйян бязи исимлярин дя мигдарыны  эюстярмясиня  шяраит  
йарадыр. Мяс.  цч  су, 6 ун дейя  билмядийимиз  щалда,  цч 
дамла  су, алты кися ун дейя билирик. 
Лакин  щямин  илдя (1972)  А.Ахундов  вя Б.Ящмядо-
вун  мцяллифлийи иля   няшр олунан  «Азярбайъан дили» дярсли-
йиндя сайларла исимляр арасында ишлядилян  няфяр, дяня, ъцт вя с. 
кими сюзляр дярсликдя эюстярился дя, бу сюзляр  адландырылма-
мыш, мцстягил   мювзу   шяклиндя верилмямиш,  йалныз  мцяй-
йян  мигдар  сайларынын  изащы заманы йазылмышдыр: «Мцяййян 
мигдар сайлары иля исмин  арасына  няфяр,  баш,  дяня,  ядяд,  
ъцт, дяст,  килограм, метр,  литр  кими  бир  сыра  сюзляр  артыр-
маг  олур»2. 
Лакин  сонракы   иллярдя  няшр олунан  щямин  дярсликляр-
дя сайларла исимляр арасында  ишлянян  бу ъцр сюзляря «нумера-
тив сюзляр  дейилир»3. 
                                                 
1 С.Ъяфяров, Я.Фяряъов. Азярбайъан дили. 5-6-ъы  синифляр цчцн, «Маариф»,  
1972, сящ.  85. 
2 А. Ахундов, Б.Ящмядов,  Азярбайъан  дили, 5-6-ъы  синиф.  «Маариф», 
Бакы,  1972,  сящ. 104 
3 Щямин  дярслик, 1977-ъи  ил  няшри,  сящ. 97. 
 177 
1990-ъы  иля  гядяр  няшр олунан  орта  мяктяб  дярсликля-
риндя щям сайа верилян  тяриф,  щям дя   сайын  мянаъа  нюв-
ляри  щеч бир  дяйишиклийя  мяруз  галмамыш, ейни формада  ве-
рилмишдир.  Лакин  1990-ъы  илдя  сайа верилян  тярифдя  мцяййян  
гядяр  форма  вя  мязмун  дяйишиклийи  едиляряк о, «Цмуми  
грамматик  мянасына  эюря   яшйанын  мигдарыны  вя йа  сыра-
сыны билдирян  ясас  нитг  щиссясиня   сай   дейилир»1 формасында  
верилмишдир.   Сайа верилян  тярифдя  едилян бу дяйишиклийи  мцс-
бят  щал  кими  гябул етмяк  олмаз.  Чцнки  бу тярифя дахил  
едилян   «цмуми грамматик  мянасына  эюря»  ифадяси тярифин  
гурулушуну аьырлашдырмагдан  башга  бир  шей  дейилдир. Она 
эюря ки,  сюзляр илкин  олараг  юз  грамматик  мяналарына эюря 
нитг  щиссяляриня  айрылыр  вя  нитг  щиссяляри  кими  формалашыр. 
Нитг  щиссяляри  щаггында данышыларкян   йазылыр: «Сюзлярин  
цмуми  грамматик  мянайа эюря ямяля эятирдийи груплара  
нитг  щиссяляри  дейилир»2. 
Нитг щиссяляринин груплара бюлцнмясини ясасландыран бу 
факты бцтцн  нитг щиссяляриня верилян тярифин мцяйян щиссясиня 
чевирмяк  тярифдя аьырлыг йаратмагдан башга бир шей дейилдир. 
Анлайыша верилян тярифин бу ъцр мцряккяб  шякля   салынмасы 
онун щям шаэирд тяряфиндян язбярлянмясиня, щям дя  мяна-
сыны  анламасына чятинлик  йарадыр. Икинъи  тяряфдян, сюзляри 
бир-бириндян  фяргляндирян  йалныз онларын грамматик мянасы 
дейил, лцьяви мянасы  да ясас рол  ойнайыр. Чцнки ясас нитг 
щиссялярини  бир-бириндян фяргляндирян илк нювбядя онларын 
ифадя етдикляри  лцьяви  мянадыр.  Сюзляр  юз лцьяви  мянала-
рына ясасян  грамматик   мяналара  малик олур. Щяр щансы 
бир  нитг щиссясиня, о ъцмлядян  сайа  тяриф  веряркян  верилян  
тярифи  даща йыьъам, конкрет, ифадя етдийи нитг  щиссясинин  
ясас  хцсусиййятлярини юзцндя  якс етдирян  формайа  салмаг 
эярякдир.  Мцряккяб формайа  салынмыш  тяриф  нитг  щиссяляри-
                                                 
1 Б.А.Ящмядов, А.А.Ахундов, Азярбайъан дили, 6-7-ъи  синифляр  цчцн, 
«Маариф», Бакы, 1990, сящ. 132. 
2 Йеня орада.  сящ.48. 
 178 
нин  тядрисиндя  щям  мцяллим,  щям дя  шаэирд  цчцн  мцяй-
йян  чятинликляр   йарадыр.  Буна  эюря  дя  бизя   беля  эялир ки, 
сайа  «Мигдар  вя сыра  билдирян  ясас  нитг  щиссясиня   сай де-
йилир» формасында  тяриф версяк, даща йыьъам,  даща  лаконик, 
шаэирд  тяряфиндян  тез  баша   дцшцлян  вя  тез  язбярлянян   
олар. 
Мясялян:  щаггында  данышдыьымыз  дярсликдя  сайа  вери-
лян тяриф   15  сюздян,  бизим  ифадя етдийимиз  тяриф  ися  дог-
гуз сюздян  ибарятдир.  Дярсликдя сайа верилян  тярифдя  фикир  
даща мцряккяб, даща йайьын, бизим  тяклиф   етдийимиз тярифдя  
ися даща  йыьъам,  даща  лаконикдир.  Ейни заманда,  мяз-
мун ъящятдян дя яввялки тярифдян щеч ня иля фярглянмир.  Бу-
нун  явязиндя ися  сайа  верилян тярифдян  6  сюз  ихтисар  олу-
нараг 15  сюздян  9  сюзя  енир. Бу  ися Азярбайъан  дилинин  
тядрисиндя  бюйцк  ящямиййят  кясб  едир. 
1990-ъы  илдя  няшр олунан  дярсликдярдя  сайа  верилян  
тярифдян «Цмуми грамматик мянасына эюря» ифадясинин чы-
харылмасынын ня цчцн ваъиб олдуьуну изащ етдик. Бяс щямин 
тярифдя ишлядилян «Яшйанын» сюзцнцн  вязифяси нядян  ибарят-
дир?!.  
Индийядяк  вердийимиз  бцтцн  изащлардан  бялли  олур ки,  
дилдя  ишлянян бцтцн  сифят вя сайлар исмя аид олсалар да, бцтцн  
исим олан  сюзляр  яшйа   мязмуну  ифадя  етмир. Буну  исмин  
изащында  да  гейд  етмишик. 
Дилчиликдя  мцяййян  анларда  бцтцн  ад  билдирян  сюзля-
рин  «грамматик  яшйа»  адландырылмасы мянтиги  ъящятдян  
дцзэцн сайыла  билмяз.   Чцнки  инсанлары вя мцъярряд мяналы 
исимляри  яшйа адландырмаг  йолверилмяз щалдыр.  Мясялян,  
биз цч  адам,  дюрд  гыз,  беш киши, ики  севэи,  беш иняк  вя с.  
кими  сюз  бирляшмяляринин  щеч бириндя  сайларын  аид  олдуьу  
исимляри  яшйа  щесаб едя билмярик. Биз айрылыгда,  ня  адамы,  
ня гызы,  ня кишини, ня севданы, ня дя иняйи  яшйа  адландыра  
билмядийимиз  щалда,  верилян  тярифдя  бу  ъцр   анлайшлары  яш-
йа  щесаб етмяк зорунда галырыг  ки,  бу  да  реаллыгдан узаг 
 179 
эюрцнцр. Анлайышлара верилян тярифлярдяки  щяр  бир сюз юз  илкин 
лцьяви мянасыны  ифадя  етмяли, сонрадан  газандыьы  мяъази  
мянадан  узаг  олмалы вя щягиги  мянасында  ишлянмялидир. 
Бцтцн  нитг  щиссяляри, о ъцмлядян   сайлар щаггында  
мялуматын  верилмяси  мясяляси  илкин олараг, орта  мяктяб  
дярсликляринин  гаршысында   дуран ясас  вязифялярдян  бири  ол-
мушдур.  Бу  дярсликляря  дахил едилян  грамматик  анлайышлар 
мяктяблярдя  бир  гядяр  тядрис  едилдикдян сонра,  щямин  ан-
лайышлар  али  мяктяб  дярсликляриндя вя  елми  грамматикада  
ятрафлы  юйрянилмиш, сонда биткин бир шякля салынмышдыр. 
«Сай  билдирян сюзлярдя бир сыра сювти  дяйишикликляр  ня-
зяря  алынмазса,  демяк  олар ки, тцрк системли диллярдя  ишля-
нян  сайлар  мцштяряк лцьят ващидляриндян  ибарят  олмуш-
дур»1. Она эюря  дя дилчиликдя сайа  олан  бахыш бу ютян  илляр  
ярзиндя о гядяр дя  дяйишкян  олмамышдыр.  Морфолоэийанын  
бу бюлмяси  иля  мяшьул олан дилчилярин  сай  щаггында  сюйля-
дикляри фикирляр бир-бириндян  о гядяр дя  фярглянмямишдир. 
Эюркямли  дилчи  алим М.Щцсейнзадя  сайын мцяййян  
заман  кясийиндя  эащ исмин,  эащ да сифятин  тяркибиндя   юй-
рянилмясиня   юз  мцнасибятини  билдиряряк беля бир  гянаятя  
эялир ки, «Сайларын  мцстягил бир  нитг  щиссяси кими ясас  нитг   
щиссяляри иля бярабяр   щцгугда  гябул  едилмяси   щягигятя  та-
мамиля  уйьун щесаб  едилмялидир»2 
Мцяллиф сайын мянаъа нювляри щаггында ятрафлы данышса 
да, сайларын  гурулушъа  нювляри вя сайларла исимляр  арасында   
ишлянян баш,  няфяр,  ядяд  вя саир  сюзляр щаггында  данышмыр. 
Нумератив сюзляр  адландырдыьымыз  бу  лексик  ващидлярин дил-
дя сайларла  ишлянмясиня аид йалныз нцмуняляр эюстярир, лакин 
бу  сюзлярин  ня адландыьыны гейд етмир. 
                                                 
1 Щ.Мирзязадя. Азярбайъан  дилинин  тарихи грамматикасы, Бакы, 1990.  сящ. 
98 
2 М.Щцсейнзадя, Мцасир Азярбайъан  дили. АДУ Няшриййаты Бакы, 1954.  
сящ. 137. 
 180 
Низами адына Ядябиййат  вя Дил Институтунун  1960-ъы 
илдя чап етдирдийи «Азярбайъан  дилинин  грамматикасы» яся-
риндя «Сай» бюлмясинин  изащы «Яшйанын  мигдарыны  вя йа  сы-
расыны  билдирян нитг щиссясиня сай дейилир»1. форма вя  мяз-
мунлу  тярифля  башлайыр.  Сонра  сайы  башга   нитг щиссяляри-
дян  фяргляндирян хцсусиййятляр садаланыр.  Сайын мигдар  вя 
сыра  сайлары  ады  алтында  ики йеря айрылдыьы, мигдар  сайлары-
нын  ися  юз  нювбясиндя  мцяййян,  гейри-мцяййян вя кяср  
сайларына бюлцндцйц  гейд едилир.  Сайларын  гурулушъа нюв-
ляри мцстягил мювзу шяклиндя дейил, бцтцн нювляр  бирликдя ай-
дынлашдырылараг  изащ  едилир. 
1970-ъи  иллярдя «морфолоэийа» иля баьлы няшр  едилян вя  
ясас  дярслик  сайылан  «Мцасир  Азярбайъан  дили» дярслийиндя 
ися мцяллиф (М.Щцсейнзадя) сайларла баьлы еля бир йени  фикир  
сюйлямямиш, йалныз  1954-ъц  илдя няшр  олунмуш дярс вясаи-
тиндя сюйлядийи фикирляри  йени бядии  нцмунялярля  зянэинляш-
дирмишдир.  Мцяллифин  сай щаггындакы фикирлярини  яввялки  ки-
табда  верилян  фикирлярдян фяргляндирян  йалныз  мигдар сайы  
щесаб едилян сюзлярин  бир групуну «Тягриби  мигдар сайы»2. 
адландырмасыдыр. 
1980-ъи  илдя  няшр  едилян  «Мцасир  Азярбайъан  дили»  
китабында  да  «сай»  бюлмясинин  изащы   сай  щаггында  йазы-
лан «Сай яшйанын  мигдарыны, сырасыны  вя  кямиййятини  билди-
рир»3 тярифи  иля башлайыр. 
Ону гейд етмяк  лазымдыр ки,  китабда  сайа верилян тя-
рифин ифадя етдийи  мянада  мцяййян йанлышлыглар вар. Щямин  
йанлышлыглар  ашаьыдакылардан  ибарятдир: 
                                                 
1 Мцасир Азярбайъан дили, ЫЫ  ъилд,  Морфолоэийа «Елм»  няшриййаты, Бакы 
1980,  сящ.  126. 
2 М.Щцсейнзадя,  Мцасир  Азярбайъан  дили «Маариф»  1973,  сящ. 112 
3 Азярбайъан дилинин  изащлы лцьяти, ЫЫЫ  ъилд, «Елм»  няшриййаты, Бакы, 1983 
—   сящ.318.  
Йеня орада.  сящ.46. 
 181 
1. «Сай  яшйанын мигдарыны билдирир» фикри мянтиги ъящят-
дян йериндя дейил. Она эюря ки, беш адам, он  кечи, цч тойуг, 
ики фикир вя с. кими бирляшмялярдя биринъи тяряф олан сайларын 
аид олдуьу икинъи тяряфи ифадя едян  сюзлярин щеч бири яшйа 
дейил. Йяни ня адамы, ня кечини, ня тойуьу, ня дя фикри яшйа 
адландырмаг олмаз. Дцздцр, бу ъцр  фикирляр билдиряндя бязи 
дилчиляр бцтцн  исимлярин,  йяни ад билдирян сюзлярин  грамма-
тик  яшйа  олдуьу фикрини иряли  сцрцрляр. Лакин бу  фикирля  кифа-
йятлянмяк  олмаз.  Она эюря ки, грамматик  анлайышлар  чох 
инъя  мяналары иля  бир-бириндян фярглянян дил ващидляридир. 
Ъцмлядя йерини дяйишмякля ъцмлянин  мянасыны  тамамиля  
дяйишян  верэцлцн яэяр дилдя   бу гядяр   мянтиги чякиси варса,  
онда,  яшйа олмайан  бир мяфщумун яшйа адландырылмасынын 
да о гядяр  семантик  гарышыглыьы вар. Грамматикада сюзля-
рин грамматик  мянасы иля  семантик  мянасы нязяря алын-
маса, онда фикрин ифадясиндя синоним сюзлярдян  мязмуна  
ян уйьунунун йериндя  ишлядилмясиня  ещтийаъ олмазды. Мя-
сялян: гялбимя  дяйди ифадяси, цряйимя дяйди ифадясини  явяз  
едя билярди. Яэяр бу ъцр ифадялярин бир-бирини явяз етмяси дил-
дя  нормал щал  сайылмырса, онда  беш  адам, цч иняк  бирляш-
мяляриндя  ишлянян сайлар щаггында  «яшйанын  мигдарыны  бил-
дирир» фикрини  сюйлямяк  гейри-мянтиги нормадыр.  Она  эюря 
дя  сайа  верилян  тярифдя  яшйа сюзцнц  ишлятмяк  мягбул са-
йыла билмяз,  чцнки исимляр  яшйа  адларыны  билдирдийи кими, 
яшйа олмайан  варлыгларын  да адыны  ифадя едир. 
2. Тярифдя  щям «мигдар», щям дя «кямиййят» сюзцнцн 
ишлядилмяси дя   мянтиги  дейил. Она эюря ки,  дилимизя  яряб ди-
линдян кечян мигдар (сай, гядяр, кямиййят – С.З.) сюзц  иля 
йеня дя щямин  дилдян  кечян  кямиййят (мигдар, гядяр,  сай,  
ядяд – С.З.)  сюзцнцн ифадя  етдийи  мяна бир-бириндян  щеч ня  
иля  фярглянмир. Бцтцн  бунлары  нязяря  алыб  сайа «Мигдар  
вя  сыра  билдирян  ясас нитг   щиссясиня  сай  дейилир» формасын-
да  тяриф версяк,  мянтиги  даща чох эюзлямиш оларыг. 
 182 
3. Сайа верилян  бу  тяриф  щям сайа  мяхсус олан  хцсу-
сиййятляри  юзцндя  там якс етдиря билир, щям фикрин аз сюзля 
ифадясиня имкан йарадыр, щям дя ифадя олунан фикирдя ейни 
мянаны ифадя едян мцхтялиф сюзлярин ишлянмясинин гаршысыны  
алыр. 
4.Анлайышлара  верилян  тярифлярин  йыьъам олмасы,  аз 
сюзля  эениш  мянанын  ифадяси щям шаэирдляр  тяряфиндян  асан  
гавранылыр,  щям дя дил факты кими  тез  язбярлянир. 
5. Йыьъамлыг  вя  конкретлик, аз сюзля  эениш  фикрин ифа-
дяси,  мяъазилик  вя синонимликдян  гачмаг  грамматика ки-
табларынын  гаршысына гойулан  ян  бюйцк  тяляблярдяндир.  
 
 
Сайлар гурулушъа нечя ъцр олур? 
 
Сон онилликляр бойу Азярбайъан дилинин грамматика-
сына аид йазылыб няшр едилян дярслик,китаб,монографийа ,мя-
галя вя тядгигат ишляриндя сюзлярин гурулушу, онларын гурулуш-
ъа нювляри щямишя дилчилярин диггят мяркязиндя олмуш вя бу 
сащя иля мяшэул олан щяр кяс  юз фикрини сюйлямякдян чякин-
мямишдир.Бу сащядя уьур   газананлар,уьурсузлугла гаршыла-
шанлар олса да, бу мювзу щямишя алимлярин диггят мяркязин-
дя олмушдур. 
Еля анлайишлар вар ки,онларын тярифи,йазылышы,дейилиши вя 
ифадя формасы йцксялян хятля инкишаф едяряк мцсбят бир сон-
лугла нятиъялянмиш,еля анлайышлар да вар ки,онларын 
изащы,нювц,ифадя формасы илляр кечдикъя диггят  мяркязиндя 
олса да,сон нятиъя шяклиндя йекунлашдырылмамышдыр. 
Беля мювзулардан бири дя ―Сайларын гурулушъа нюв-
ляри‖дыр .Сон иллярдя орта мяктяблярин ВЫ-ВЫЫ синифляри цчцн 
Йусиф Сейидов, Фаиг Шащбазлы вя Гяниря Ямиръанованын 
мцяллифлийи иля няшр олунан ―Азярбайъан дили‖ дярслийиндя 
―Сайын гурулушъа нювляри‖ (сящ.76) мювзусунда эюстярилир ки, 
―Сайын гурулушъа ики нювц вар‖.Ейни заманда гейд олунур 
 183 
ки,садя сайлар бир кюкдян ибарят олур вя бирдян доггуза гя-
дяр олан тякликляр,ондан дохсана гядяр олан онлуглар 
(10,30,50 вя с.) йцз,мин,ъох,аз вя с.сайлар садя сайлардыр.-
унъу,-цнъц,-ынъы,-инъи,-нъи,-нъы шякилчиси гябул етмиш сайлар ися 
дцзялтмя сайлар сырасына дахил едилир. 
Сонра ися гейд едилмишдир ки, ―Садя сайларла ифадя едиля 
билмяйян кямиййятляр сай бирляшмяляри  иля, сайларын иштирак ет-
дийи диэяр бирляшмялярля ифадя олунур.Мяс.: он беш,ики йцз,бир 
гядяр, бир чох вя с.‖(сящ.77).Щямин дярслийин 78-ъи сящифясин-
дя ―Мцряккяб сай адлары‖ адлы бир мювзу верилиб. Бу мюв-
зуйа аид мятндя яввялъя мцряккяб исимлярля (Айсел,Айэцн) 
мцряккяб адлар (Мящяммяд Фцзули, Мирзя Фятяли) фярглян-
дирилир.Вя сонра гейд олунур ки, ―мцряккяб  адлар сюз бирляш-
мяляри иля ифадя олунур.Мцряккяб сай адлары да белядир. Сай-
лардан ибарят олдуэуна эюря онлара сай бирляшмяляри дейилир. 
Мяс.: ики йцз,он цч.дюрд-беш, бир чох, аз-чох. Кяср сайлары 
дейилян сай бирляшмяляри дя бура дахилдир: бешдя бир, цъдя ики, 
онда цч‖.  Сайын гурулушъа нювляри мювзусуна аид сюйляни-
лян бу фикирляр ардыъыл шякилдя  верился дя, садя сайлар  щаггын-
да йазылан  фикирлярля мцряккяб сайлар щаггында верилян фикир-
лярдя бир системсизлик юзцнц эостярир. Мцяллифляр ―Садя  сай-
лар‖, ―Дцзялтмя сайлар‖ терминлярини сайын  гурулушъа нювляри 
иля баэлы ишлятдикдян сонра  бир нечя сайын бирляшмясиндян  
ибарят олан сайлары ―Мцряккяб сай адлары‖ адландырырлар. 
 Бу изаща истинадян чыхыш етсяк, гырх алты, он цъ, бешдя 
бир мцряккяб сай адлары адландырылырса, онда ики,цч, беш садя 
сайын, икинъи. цчцнъц  вя  бешинъи дя дцзялтмя сайын ады олма-
лыдыр (еля белядир). 
Яэяр мцяллифляр ики вя даща артыг  сайын бирляшмясиндян 
ибарят сайлары ―Мцряккяб сай адлары‖ адландырырларса, онда 
онлар юзляри дя бимядян сайын гурулушъа цч нюву олдуьуну 
тясдиг едирляр. Биз ―мцряккяб сай адлары‖ сюз бирляшмясинин 
сонундан ―адлары‖ сюзцнц чыхарсаг, сайларын гурулушъа 
цъцнъц нювцнцн ―Мцряккяб сай‖ олдуьу айдынлашаъаг. 
 184 
Ола билсин ки,дярслийин ―Сай‖ бюлмясини щазырлайан 
мцяллиф щардаса  грамматикайа йенилик эятирмяк фикри иля са-
йын гурулушъа нювлярини бу формада груплашдырыб. 
  Азярбайъан дилинин грамматикасы иля мяшьул олан щяр 
бир кяся мялумдур ки, йухарыда дедийимиз кими исимляр яшйа-
ларын (яшйа олмайан варлыгларын да) адыны, сифятляр рянэлярин 
адларыны ифадя етдийи кими, сайлар да  кямиййятлярин адыны 
ифадя едир.Еля кямиййятлярин адыны билдирдийиня эоря сайлар 
узун мцддят исим бящсинин ичярисиндя юйрянилмишдир.1920-ъи 
иля гядяр йазылмыш бцтцн грамматика китабларында сайлар да 
сифятляр кими исим бящсиня дахил едилирди.Онлар ―исими-ядяд‖ 
ады иля исимлярин  бир нювц кими верилирди. «1920-ъи илдян 1933-
ъц иля гядяр сайлар йа исим, йа да сифятляр  сырасында изащ олун-
дуьундан там мцстягл бир нитг щиссяси кими танынмамыш-
дыр».1  
   1934-чц илдя досент И.Щясянов вя А.Шярифов тяряфин-
дян орта мяктяб цъцн йазылан ―Грамер‖ (биринъи щисся, мор-
фоложи) дярслийиндя яввялляр ―исми-ядяд‖ кими юйрянилян сюзляр 
―Сай адлары‖ адланан нитг щиссяси кими юйрянилмиш вя изащ 
едилмишдир. 
   Щямин дярслийин бешынъи бюлмяси ―Сай адлары‖ адланды-
рылмыш вя эюстярилмишдир ки, ―Мигдар вя сыра билдирян кялмя-
ляря сай адлары дейилир‖ (сящ.36). Бурадан эюрцнцр ки,буэцн-
кц дярслик мцяллифляринин ишлятдикляри ―мцряккяб сай адлары‖ 
еля мцряккяб сай демякдир. 1947-ъи илдя няшр едилян ―Азяр-
байъан дилиня аид тядгигляр‖ (Елми сярфин бязи мясяляляри) ад-
ланан ясярляр кцллиййатындан ибарят китабда  ―Сюзцн гуру-
лушу‖ (сящ.51) адлы бюлмядя верилмиш ―мцряккяб сюзляр‖ (сюз 
бирляшмяляри) ―исми бирляшмяляр‖, ―фели бирляшмяляр‖ вя ―сай 
бирляшмяляри‖ ады алтында цъ йеря бюлцнцр ―Сай бирляшмяляри‖ 
адланан мювзуйа аид мятндя эюстярилир ки, ―Бирдян она гя-
дяр олан сай адларыны  онлуг вя йцзлцклярля бирляшдиряряк,йа 
                                                 
1
 М.Щцсейнзадя Мцасир Азярбайъан дили.АДУ няшриййаты, 
Бакы,1954,сящ.135. 
 185 
ики сай адыны тякрар едяряк вя йа сай адларына ―гат‖, ―дяфя‖, 
―кяря‖ кими созляри гошараг дцзялян сайлара сай бирляшмяляри 
дейилир. 
1.Он бир, ийирми йедди, алтыда беш, аз-маз вя с. (сящ.64) 
Бурадан да эюрцнцр ки,китабда мцряккяб сюзляря ейни за-
манда ―Сюз бирляшмяляри‖ дя дейилир. Доьрудан да, бцтцн 
мцряккяб сюзляр  ян азы ики сюзцн бирляшмясиндян ямяля эялир. 
Бунунла йанашы, биз бцтцн сюз бирляшмялярини мцряккяб сюз 
адландыра  билмярик.Сюз бирляшмяляринин бир гисми морфолоэи-
йанын (Мяс:он цъ, гырх беш, аз-ъох вя с.), бир гисми ися ( гапы-
нын зянэи, йашыл тарла вя с.) синтаксисин тядгиг  сащяляридр 
ки,бунлары бир –бириня гарышдырмаг олмаз. 1937-ъи илдя мцял-
лифсиз няшр олунан ―Грамматика‖ ( Ы-ъи  щисся. Натамам орта 
вя орта мяктябин В синфи цъцн) дярслийиндя ―Сай адлары‖ адла-
нан нитг щиссяси ―Сай‖ ады алтында няшр едилир.Бурада сайын 
гурулушъа нювляри иля баьлы айрыъа мювзу верилмяся дя, ―Сай-
ларын дяйишилмяси вя орфографийасы‖ (сящ.65) мювзусу иля баьлы 
верилян мятнин дахилиндя гейд олунур ки, ― ики вя даща артыг 
мигдар,йахуд сыра сайларындан ибарят сайлар мцряккяб сай-
лар адланыр‖ (сящ.62). 
   ―Сюзлярин  гурулушъа  нювляри‖ мювзусу мцстягил мюв-
зу шяклиндя 1938-ъи илдя Я.Дямирчизадя вя Д.Гулийев тяряфин-
дян натамам орта вя орта мяктяб цъцн няшр едилмиш ―Грам-
матика‖ дярслийиндя ―Сюз типляри‖ адланан айрыъа мювзу шяк-
линдя верилмиш вя орада эостярилмишдир ки, ― Дилимиздя ишлянян 
сюзляри гурулушъа цъ типя айырмаг олур» (сящ.39). Сонра бир 
кюкдян ибарят олан сюзляр садя,кюкля сюздцзялдиъи шякилъинин 
бирляшмясиндян ямяля эялян сюзляр дцзялтмя вя бир нечя сюзцн 
бирляшмясиндян ямяля эялян сюзляр ися мцряккяб сюзляр адлан-
дырылыр. Аэдаш, бешиллик вя с. кими сюзляр мцряккяб сюзляр сыра-
сына дахил едилир. 
   1938-ъи илдя бурахылан орта мяктяб дярслийиндя сюзля-
рин гурулушъа цъ нювц олдуьу гейд едился дя,бу бюлэц сайлар-
ла баьлы апарылмамышдыр. 
 186 
1939-ъу илдя няшр олунан дярслийя ися ―Сайларын гуру-
лушу‖ (сящ.69) адлы айрыъа мювзу дахил едилмишдир. 
   Бурада сайларын гурулушъа цъ йох,ики нювц гейд олун-
мушдур : садя вя мцряккяб сайлар. 
   Орада эюстярилир ки, ―Ики вя даща артыг сюздян ямяля 
эялян сайлара мцряккяб сай дейилир‖ вя он беш мин, беш йцз 
отуз доггуз вя он алтынъы кими сайлар нцмуня эюстярилир.Сон-
ра няшр олунан  (1948) орта мяктяб дярсликляриндя сайларын  
гурулушъа цъ: садя, дцзялтмя вя мцряккяб нювц олдуьу гейд 
олунур. Бурада сюздцзялдиъи шякилчиляр васитяси иля ямяля эял-
миш  сайлар дцзялтмя сайлар адланыр вя дцзялтмя сайлара  
―Сюздцзялдиъи шякилъиляр васитясиля ямяля эялмиш сайлара дц-
зялтмя сай дейилир‖ (сящ.84) формасында тяриф верилир. 
   Демяли, бу иллярдян-1940-ъы иллярин икинъи йарысындан 
башлайараг  сайын гурулушъа  нювляри орта мяктяб дярсликля-
риндя садя, дцзялтмя вя мцряккяб ады алтында цъ йеря бюлц-
нцр. 
   1960-ъи илдя Низами адына Дил вя Ядябиййат Институту-
нун щазырладыьы ―Азярбайъан дилинин грамматикасы‖ ( л 
щисся,морфолоэийа) китабында сайларын гурулушъа садя, дц-
зялтмя вя мцряккяб (сящ.126) олдуьу гейд едилир вя эостяри-
лир ки, ―Мцряккяб сайлар ики вя даща артыг сайын йанашы ишля-
дилмяси  васитясиля дцзялир‖. Он сяккиз,йцз отуз беш вя с. сай-
лар ися нцмуня эостярилир. 
   1973 вя 1983-ъц иллярдя М.Щцсейнзадянин мцяллифлийи 
иля няшр едилян ―Мцасир Азярбайъан дили‖ дярсликляриндя сайын 
гурулушъа нювляри щаггында айрыъа фикир сюйлянилмяйиб.Йал-
ныз мцяййян мигдар сайларынын изащы заманы гейд олунуб ки, 
― Бу сайлар гурулушъа садя вя муряккяб олур.Бир сюзля ифадя 
олунан сайлар садя: беш, он, гырх, ики вя даща артыг сюзля 
ифадя олунанлар ися мцряккяб сай адланыр: он беш, йцз он 
беш, дюрд йцз, дюрд йцз он беш‖ (1983,сящ.95) 
   Демяли, мцяллиф мигдар сайларынын гурулушъа ики ъур 
олдуьуну тясдг едир вя сыра сайларынын изащы заманы ―Сыра 
 187 
сайларынын шякли яламяти –ынъы (-инъи,-унъу,-цнъц,-нъы,-нъи) шя-
килъисидир‖ (сящ.105) демякля сайларын,ейни заманда, дцзялт-
мя олдуьуну да долайы йолла тясдигляйир. 1980-ъы илдя Нясими 
адына  Дилъилик Институту тяряфиндян няшр едилян ―Мцасир 
Азярбайъан дили‖ ( ЫЫ ъилд морфолоэийа) ясяриндя дя сайларын 
гурулушъа  цъ нювц олдуэу гейд едилир вя эостярилир ки, мц-
ряккяб сайлар ики вя даща артыг сайын йанашы ишлядилмяси  васи-
тяси иля дцзялир‖ (сящ.126).Сонра ися ―он сяккиз аьаъ,мин дог-
гуз йцз йетмишинъи ил‖ кими нцмуняляр эостярилир. 
   Сон дюврлярдя али мяктябляр цъцн няшр олунан дярслик 
вя дярс вясаитляриндя сайларын гурулушъа нювляри щаггында 
щеъ бир фикир сойлянилмир.Еля буна эоря дя елми грамматика-
лардан гайнагланан (яслиндя беля олмалыдыр) орта мяктяб 
дярсликляриня бязян щеъ бир факта ясасланмайан  фкирляр дахил 
едилир. Мяс.:2002-ъи илдя Й.Сейидовун Бакы Универстети няш-
риййаты тяряфиндян бурахылан  ―Азярбайъан дилинин граммати-
касы‖ ( морфолоэийа) адлы дярс вясаитиндя ―Сай‖ ятрафлы шякил-
дя ишыгландырылса да, сайын гурулушъа нювляри щаггында айрыъа 
конкрет фикир сюйлянилмямишдир. Сай щаггында данышыларкян 
гейд олунмушдур ки, ―Сыра сайларына там лексик ващид кими, 
онларын дцзялдилмясиндя иштирак едян шякилъиляря ися там лек-
сик шякилъиляр кими бхмаг бир гядяр ъятиндир.Бунунла 
беля,сыра  сайлары дцзялтмя сайлар щесаб олунур, шякилчиляри дя 
лексик шякилчиляр адланыр‖ ( сящ.278) . 
Мцряккяб сайлар щаггында ися вясаитдя конкрет фикирля 
растлашмаг чятиндир. Йалныз о гейд едилир ки, ―Тяклик вя он-
лугларын ялагялянмяси сырасында бир сабит  ганунауйьунлуг 
щюкм сцрцр.Он бир сайындан дохсан доггуз сайына гядяр 
кямиййят адларында яввялъя онлуглар, сонра тякликляр ифадя 
олунур: он беш, ийирми беш,отуз беш....‖ (сящ.280). Бу фикир 
сюйлянилдикдян сонра бу ъцр сайларын гурулушъа щансы нювя 
аид олмасы гейд едилмяли иди.Лакин бу ъцр сайларын гурулушъа 
нювляри щаггында  щеч бир гейд верилмямиш, йалныз о эюстярил-
 188 
мишдир ки, ― Вахты иля рус дилиндя дя бу кямиййятлярин адлары 
сюз бирляшмяляри формасында олмушдур‖ ( Йеня орада). 
  Булудхан Хялиловун мцяллифлийи иля 2003-ъц илдя няшр 
олунан ―Мцасир Азярбайъан дилинин морфолоэийасы‖ (ЫЫ 
щисся) дярслийиндя дя  ― Сай‖ бящси тамамиля юз яксини тапдыэы 
щалда, сайын гурулушъа нювляри щаггында конкрет фикир сюйля-
нилмямишдир.Бязян сайларын мянаъа нювляри щаггында данышы-
ларкян онлара нцмуняляр эюстярилмиш,лакин бу нцмунялярин 
сайларын  гурулушъа щансы нювцня аид олдуьу гейд олунма-
мышдыр. Мяс: гейри-мцяййян мигдар сайларыны изащ едяркян 
мцяллиф гейд едир ки, ―Азярбайъан дилиндя гейри-мцяййян 
мигдар сайы ады алтында ишлянян сайлар чох, аз, хейли, бир 
гядяр, бу гядяр, ня гядяр, филан гядяр сюзляриндян ибарятдир‖ 
(сящ.126). Лакин бу сайларын  гурулушу, ейни заманда сайын 
мянаъа нювляринин гурулушу щаггында щеч ня дейилмир. 
Дярсликдя исим,сифят,фел вя зярфин гурулушъа нювляри щаг-
гында айрыъа мювзу шяклиндя эениш мялумат верился дя, сайын 
гурулушъа нювляринин изащына йер айрылмамышдыр.  
   Еля хцсусиййятляр вардыр ки, онлар бцтцн ясас нитг щис-
сяляри цчцн ортаглыг тяшкил едир вя онларын щамысына аид едил-
мялидир. Яэяр бцтцн ясас нитг щиссяляри цъцн мцштяряк сайылан 
хцсусиййятляр нитг щиссяляриндян бириня шамил едилиб, диэяриня 
шамил едилмирся, онда бу йанашма гейри-нормал сайылмалы-
дыр. Йох, яэяр щямин хцсусиййят нитг щиссяляриндян бириня ша-
мил едилдикдя юзцнц доьрултмурса, демяли, щямин нитг щис-
сяси цмуми юлчцлярдян кянарда дайаныр. Мяс: бцтцн ясас 
нитг щиссяляри лцьяви мянайа малик олмалы, суала ъаваб вер-
мяли, мцяййян ъцмля цзвц вязифясиндя чыхыш етмялидир.Нитг 
щиссяляри сюз груплары олдуьундан сюзлярин гурулушъа цч (йяни 
садя, дцзялтмя вя мцряккяб) формада олмасы щям дя ясас 
нитг щиссяляринин гурулушуна аид едилмялидир. 
1990-ъы иллярдя морфолоэийа иля баьлы няшр олунан орта 
мяктябин Азярбайъан дили дярсликляринин щамысында ясас нитг 
щиссяси олан сайын гурулушъа цъ-садя, дцзялтмя вя мцряккяб- 
 189 
нювц  олдуьу гейд едилир.  Мясялян: Б.А.Ящмядов вя 
А.А.Ахундовун мцяллифлийи иля 1990-1991-ъи иллярдя орта 
мяктябин  ВЫ-ВЫЫ синифляри цъцн няшр олунан «Азярбайъан 
дили» дярслийиндя эюстярилир ки, сайлар гурулушъа садя, дцзялт-
мя вя мцряккяб олур‖ ( сящ.132). 
1994-ъц илдя Язиз Яфяндизадя вя Бяшир Ящмядовун 
мцяллифлийи иля орта мяктябин В синфи цчцн няшр олунан ―Тцрк 
дили‖ дярслийиндя  дя сайларын  гурулушъа нювляри щаггында  
ейни фикир сюйлянилиб ( сящ.201). 
   1997-2000-ъи ллярдя ―Тящсил‖ няшриййатында йеня дя 
щямин алимлярин мцяллифлийи иля В синифляр цъцн няшр  олунан 
―Азярбайъан дили‖ дярслийиндя сайларын гурулушъа нювляри 
мцстягил мювзу шяклиндя верилир (сящ.203)  вя бурада сайын 
цъ-садя, дцзялтмя вя мцряккяб- тяркиби нювц эостярилир. 
Бурада яввялки дярсликлярдя сайын мцряккяб адландыры-
лан гурулушъа нювц ―мцряккяб-тяркиби‖ адландырылыр вя гейд 
олунур ки, мцряккяб-тяркиби сайлар ян азы ики сюзцн бирляш-
мяси иля йараныр. Мясялян: ―цъ-дюрд, он доггуз, бешдя ики, сы-
фыр там онда бир вя с.‖(сящ.203). 
Сонра ися изащ едиляряк эюстярилир ки, ―цъ-дюрд,беш-алты 
типли сайлар грамматик бахымдан,доьрудан да, ясл мцряк-
кяб сайлардыр вя дефисля йазылыр. 1993-ъц типли сайлар ися тяркиби 
сайлардыр вя айры йазылыр‖ (Йеня орада). Фикирляширсян ки.доь-
руданмы сайын ―мцряккяб‖ адланан гурулушъа нювцня тяр-
киби сюзцнц артырмагла, йяни ―мцряккяб-тяркиби‖ формасына 
салмагла ифадя няся елми бир йцкя сащиб олур. ―Тяркиб‖ сюзц-
нцн мянасы ―Бир нечя сюздян ямяля эялян бирляшмя, ифадя, 
ибаря, сюз бирляшмяси‖1 демякдир. Садя формада дейился, 
конкрет бир мяна ифадя едян бир нечя сюзцн бирляшмяси. Доь-
рудан да, еля он беш дя, йцз он беш дя мцяййян бир ядядин 
адыны ифадя едян сюзлярдир-сюзлярин бир тяркибдя бирляшмясидир. 
Бир сюзля, мцряккяб еля тяркиби демякдир. 
                                                 
1
 Азярбайъан дилинин изащлы лцьяти. ЫВ ъилд, сящ.170 
 190 
   2004-ъц иля гядяр няшр олунан ―Азярбайъан дили‖ дярс-
ликляринин щамысында сайларын гурулушъа цч нювц эюстяри-
либ.Йалниз 2004-ъц илдян башлайараг Й.Сейидов, Фаиг Шащ-
базлы вя Гяниря Ямиръанованын мцяллифлийи иля няшр едилян 
Азярбайъан дили (Цмумтящсил мяктябляринин ВЫ-ВЫЫ синифляри 
цъцн дярслик) дярслийиндя сайын гурулушъа ики нювц (садя вя 
дцзялтмя) эюстярилмиш,бир неъя сюздян ибарят олан сайлар щаг-
гында гейд олунмушдур ки, ―Мцряккяб адлар сюз бирляшмя-
ляри иля ифадя олунур. Мцряккяб сай адлары да белядир‖ 
(сящ.78). 
  Изащдан эюрцнцр ки,мцяллифляр бу гянаятя эялибляр ки, 
мцряккяб сайларын ады  сюз бирляшмяляриндян ибарятдир.Онда 
: 
1) Йцз ийирми беш,ики йцз он алты,он- он беш кими сай 
адлары яэяр сюз бирляшмяляридирся,демяли, онлар щеч 
бир шякилчинин кюмяйи олмадан йарандыглары цчцн 
―биринъи нюв тяйини сюз бирляшмяляри‖ ( щямин 
ясяр,сящ.180) адланан сюз бирляшмяляринин сырасына 
дахил едилмялидир. Лакин биринъи нюв тяйини сюз бирляш-
мяляриня аид едилян хцсусиййятляр сайлардан ибарят 
олан сюз бирляшмяляриндя юзцнц бирузя вермир. 
 Щаггында данышдыьымыз дярслийин мцяллфляриндян бири 
олан эюркямли дилчи алим Й.Сейидов юзцнцн 1992-ъи илдя 
Бакы Университети няшриййаты тяряфиндян ъап олунан ―Азяр-
байъан дилиндя сюз бирляшмяляри‖ ясяриндя йазыр : 
―Биринъи нюв тяйини сюз бирлячмяляринин  тяряфляри айры- 
айры ъцмля цзвляри ролунда ъыхыш едир: ( биринъи тяряф  щямишя 
тяйин,икинъи тяряф  ися мцбтяда ,хябяр, тамамлыг , зярф-
лик,бязян  дя тяйин ролунда олур‖ (сящ.181). 
   Ъох тяяссцфляр олсун ки, биринъи нюв тяйини сюз бирляш-
мяляринин,йяни сюз бирляшмяляринин сирасына дахил едилян мц-
ряккяб сайлары ямяля эятирян сюзлярин щамысы бирликдя йалныз 
бир ъцмля цзвц вязифясиндя чыхыш едя биляр. 
 191 
  2) Яэяр мцяллиф мцряккяб сай адландырдыьы грамма-
тик ващидляри  ―Сай бирляшмяляри‖ адландырырса , йеня дя сящ-
вя йол вермиш олур.Чцнки йеня щямин ясярдя гейд едилир ки, 
―Сюз бирляшмяляринин формалашмасында бирляшмялярин щяр 
ики компоненти рол ойнайыр,лакин сюз бирляшмясинин цмуми  
мянсубиййяти,ясас хцсусиййяти бирляшмядяки табе едян,мяр-
кязляшдириъи сюзля мцяййянляшир. 
Бу ъящятдян сюз бирляшмялярини, адятян, цч група айырырлар : 
  1.Исми бирляшмяляр ; 
  2.зярф бирляшмяляри ; 
  3.фели бирляшмяляр (сящ.170). 
  Демяли, сюз бирляшмяляринин груплары сырасында ―Сай 
бирляшмяляри‖ ( сонра бу щагда данышылаъаг) адлы груп йох-
дур вя олмадыьы цчцн дя мцряккяб сюзляри ―сай бирляшмяляри‖ 
адландырмаг дцзэцн сайыла билмяз. 
3)  Яэяр мцряккяб сай адларыны – мцряккяб сайлары исми 
бирляшмяляр адланан сюз  бирляшмяляринин сырасына дахил ется-
ляр, йеня дя мцряккяб сайлар исми бирляшмяляря аид олан диэяр 
бир хцсусиййяти дя дашыйа билмяйяъякдир. Мяс.: йеня щямин 
ясярдя гейд едилир ки, «Аналитик ( йяни шякилчсиз) йолла исми 
бирляшмялярин ямяля эялмясиндя бязян кюмякчи сюзлярдян дя ( 
гошмалардан ) истифадя едилир. 
   Анъаг исми бирляшмяляр – сай бирляшмяляри адландырылан 
мцряккяб сайлары ямяля эятирян сюзлярин арасына гошмаларын 
дахил олмасы гейри-мцмкцндцр. Мясялян: Яли кими алим, иш 
цчцн алят демяк олдуьу щалда, он кими беш, йцз кими он беш 
демяк гейри мцмкцндцр. 
   4) Йеня щямин китабда гейд едилир ки, ―Исми бирляшмя-
лярин ян чох йайылмыш формалары исим+исим, сифят+исим, 
сай+исим, явязлик+исим, фели сифят+исим ....нисбятян аз йайылан, 
аз ишлянян  формалары ися  исим+сай, явязлик+сай, исим+сифят 
вя саирдир (сящ.173) 
 192 
   Мцяллифин эюстярдийи кими, тяйини сюз бирляшмяляриня да-
хил олан исми бирляшмялярин ичярисиндя сай+сай гурулушунда 
олан сюз бирляшмяляри йохдур. 
   ―Тяйини сюз бирляшмяляриня дахил олмайан исми бирляш-
мяляр‖дян (185 сящ.) данышан мцяллиф  бу ъцр бирляшмяляри беш 
група бюлцр вя эюстярир ки, ―Исми бирляшмялярин бир нювц щаг-
гында айрыъа данышмаг лазым эялир.Бу да щяр ики тяряфи сай-
ларла ифадя олунан бирляшмялярдир : беш йцз,он мин,ялли беш,он 
дюрд, бешдя (бешдян) бири,дюрддя (дюрддян) цч вя с. Бунлары 
конкрет олараг ―сай бирляшмяляри‖ адландырмаг олар. 
   Яэяр йухарыда гейд олунмуш мцряккяб сайлары сай 
бирляшмяляри адландырмаг мцмкцн идися,онда нийя яввялъя-
дян сай бирляшмяляри сюз бирляшмяляринин сырасына дахил едил-
мирди? Сюз бирляшмяляри исми бирляшмяляр ,фели бирляшмяляр вя 
зярф бирляшмяляри ады алтында цч йеря айрылырды ?!  
  Чцнки гейд олундуьу кими ― Сюз бирляшмяляринин фор-
малашмасында бирляшмянин щяр ики компоненти рол ойнайыр, 
лакин сюз бирляшмясинин цмуми мянсубиййяти, ясас хцсусий-
йяти бирляшмядяки табе едян, мяркязляшдириъи сюзля мцяййян-
ляшир‖ (сящ.170) 
   Яэяр мцряккяб сай адлары сайларын1933-ъц иля гядяр 
(айрыъа бир нитг щиссяси кими танынмадыьы дювря кими) ―исми 
ядяд‖ адландыьы дювря тясадцф етсяйди, буна бяраят газан-
дырмаг оларды. 
   60 иля йахын мцстягил нитг щиссяси кими изащ едилиб тяд-
гиг олунан бир нитг  щиссясини диэяр бир нитг  щиссясинин - исмин 
ады иля баьлы олан грамматик анлайышлар ичярисиндя изащ етмяк 
мягбул сайыла билмяз. 
   Сюз   бирляшмяляринин ясас – табеедиъи сюзя эюря  груп-
лашмасында юзцнц бцрузя верян бу долашыглыг ону эюстярир 
ки, ―Сюз бирляшмяляри, онларын форма вя типляри щаггында фикир  
айрылыьы, мцстягил истигамятляря  мейл олмуш вя бу щал инди дя 
мцяййян дяряъядя галмагдадыр‖ ( сящ.22). 
 193 
   Сабитляшмяйян, долашыг олан фикирлярин ися орта мяктяб 
дярсликляриня дахил едилмяси йолверилмяз сайылмалыдыр. Бцтцн 
бу дейилянляр ону эюстярир ки, мцряккяб сайлары морфолоэийа-
нын тяркиб щиссясиндян чыхарыб ону синтаксисин тядгигат об-
йектиня чевирмяк юзцнц доьрултмур вя доьрулда билмяз. 
Яэяр  ―Сюз бирляшмялярини мцсатягил ситактик ващид ще-
саб етмяк идейасы дилчиликдя мцяййян дяряъядя сабитляшдийи 
индики заманда йеня бу сащядя ъидди фикир айрылыьына тясадцф 
едилир‖ся, ( сящ.24), демяли, орта мяктяб дярсликляриндя йетмиш 
ил давам едян бир елми яняняйя гаршы чыхмаг щяля тездир. 
 Чцнки щюрмятли алимин юзц дя гейд едир ки, ―Сюз бирляш-
мяляринин цмуми  нязяри мясяляляри, бундан доьан бир сыра 
башга мясяляляр, ъидди тядгигат тяляб едир‖ ( сящ.41). 
 Сайларын гурулушъа нювляриня эялдикдя ися бцтцн нитг 
щиссяляриня шамил едилян грамматик категорийалар мцяййян 
нитг щиссяляриндян  йан кеъмямялидир. Садя гурулушу юз-юз-
лцйцндя мцряккяб олан сюз бирляшмяси садя вя мцряккяб сюз 
бирляшмяси ады алтында ики йеря бюлцнцрся,сайын гурулушъа мц-
ряккяб  нювцнцн олмасына шцбщя иля бахмаг елмя йалнышлыг-
дан савайы бир шей эятиря билмяз. 
Буэцнкц орта мяктяб дярсликляриндя програмда тядриси 
нязярдя тутулан кяср сайларынын гурулушъа нювляри щаггында  
щеч бир мялумат верилмяйиб.  Она эюря ки, кяср сайларынын 
садя вя дцзялтмяси йохдур.  Кяср сайлары ян азы ики сюзцн бир-
ляшмясиндян ямяля эялдийи цчцн онлары сюз бирляшмяси иля ифадя 
олунан сайлар щесаб едяряк гурулушъа нювляри щаггында мя-
лумат верилмяйиб. 
Проф. Й.Сейидовун фикриня ясасян йалныз о сюзляр мцряк-
кяб сюзляр щесаб олунур ки,онлар ян азы ики сюзцн бирляшмя-
синдян ямяля эялиб,бир вурьуйа малик олмалы вя битишик йазыл-
малыдыр. Йяни щяр щансы бир сюз  ики мцхтялиф сюзцн бирляшмя-
синдян ямяля эялиб айры йазылырса, бу сюз бирляшмяси щесаб 
олунур. ВЫ-ВЫЫ синифляр цъцн  Азярбайъан дили дярслийиндя 
 194 
эюстярилир ки, ―Яшйаларын гейри – мцяййян мигдарыны билдир-
мяк цчцн башга васитялярдян дя истифадя едилир. 
б) Мцяййян мигдар сайларынын гоша ишлянмяси йолу: цъ - 
дюрд ушаг, алты-йедди ушаг, сяксян-дохсан ясэяр. Бунлар 
гейри-мцяййян мигдар билдирсяляр дя, бир сюзя чеврилмядикля-
риня эюря гейри- мцяййян мигдар сайлары дейилдир‖ (сящ.84). 
Яэяр бу ифадяляр гейри-мцяййян сайларын адларыны билдирирся, 
бунлар сай дейилдирся, онда бяс нядир?! Дярсликдя ики сюзцн 
бирляшмясиндян ибарят олан ( айры йазылан-С.З.) сюзлярин ща-
мысы щансы нитг щиссясиня аид олмасындан асылы олмайараг сюз 
бирляшмяси щесаб олунур, мяс.: алти- йеддинъи синифляр цъун ща-
зырланмыш Азярбайъан дили дярслийиндя мцяллифляр гейд едирляр 
ки, ―Азярбайъан дилиндя инкар явязлийи цчцн айрыъа сюз йох-
дур. Инкарлыг билдирян щеч ким, щеч ня, щеч кяс айры-айры сюз-
лярдян ибарят бирляшмялярдир. Инкар адаты+суал явязликляри 
(щеч ким, щеч ня), ики ядат ( щеч кяс)‖ (сящ.105). Бу сятирлярин 
верилдийи дярслийин мцяллифляриндян бири олан профш Й. Сейидов 
озцнцн  ―Азярбайъан дилиндя сюз бирляшмяляри‖ (1992-ъи ил) 
ясяриндя гейд едир ки, ―щям сярбяст, щям дя сабит бирляшмяляр 
ики вя даща артыг мцстягил мяналы сюзцн лексик вя грамматик  
ъящятдян бирляшмясиндян ямяля эялян сюз бирляшмяляридир‖ ( 
сящ.160). 
Яэяр сюз бирляшмяляри мцстягил мяналы сюзлярин бирляшмя-
синдян ямяля эялирся,онда мцяллиф щяр ики тяряфи ядатлардан ( 
щеч кяс) вя инкар ядаты+суал явязликляриндян ибарят олан бир-
ляшмяляри щансы гануна ясасян сюз бирляшмяляри сырасына дахил 
едир. Чцнки ядат кюмякчи нитг щиссяляри сырасына дахилдир вя 
кюмякчи нитг щиссяляри  дя лексик мянадан узаг сюз груплары-
дыр. 
Бцтцн бу дейилянляри нязяря алараг демяк олар ки, китаб 
мцяллифляринин ики сюзцн бирляшмясиндян ибарят олуб айры йазы-
лан бцтцн бирляшмяляри сюз бирляшмяси адландырмалары гябуле-
дилмяз нятиъядир вя бу нятиъя нязяря алындыгда елми ясярдя 
иряли сцрцлмцш фикир (сюз бирляшмяляри мцстягил мяналы сюзлярин 
 195 
бирляшмясиндян ямяля эялир) орта мяктяб дярсликляриндя сюйля-
нилян фикирлярля (щеч кяс, ким ися, ня ися сюз бирляшмяляридир) 
инкар едилир.Она эюря дя орта мяктяб дярсликляриндя щям мц-
ряккяб сайлар, щям дя мцряккяб явязликляр сай вя явязликля-
рин гурулушъа нювляри сырасына дахил едилмяли,щям сайын, щям 
дя явязлийин гурулушъа цч нювц олдуьу гейд едилмялидир.Беля 
олса, онда нитг щиссяляри арасында айрысечкилик йаранмаз, бц-
тцн нитг щиссяляри цмуми ганунауйьунлуглар ясасында изащ 
едилиб шаэирдляря ъатдырылар.  
Мясялян,йеня дя ВЫ-ВЫЫ синифляр цчцн Азярбайъан дили 
дярслийиндя бир долашыг мясяля диггяти ъялб едир. Бурада 
Мяммядщясян мцряккяб сюз.,садя ад, Мещди Щцсейн кими 
― бирляшмялярля ифадя олунан адлар мцряккяб адлар щесаб 
олунур‖ (сящ.29).  
Яэяр ―Мцряккяб исми ямяля эятирян сюзляр бирликдя тя-
ляффцз олунур вя бир йердя йазылыр‖са, онда каьыз- куьуз, 
габ-гаъаг, дяфтяр-мяфтяр, аз-маз вя с.кими бирляшмяляр ня 
адландырылмалыдыр. Бунлар мцяллифин фикирляриня эюря, сюз бир-
ляшмяси адланмалыдыр. Щяр цч бирляшмянин тяряфляриндян бири- 
ясас тяряфи мцстягил мяналы сюздян ибарят олмадыьына эюря 
бунлары сюз бирляшмяси  дя адландырмаг олмаз. 
   Бяс онда бу ъцр бирляшмяляр щансы ад алтында орта 
мяктяб дярсликляриня дахил едилмялидир?!  
Демяли, сюз бирляшмяляринин хцсусиййятляриня ъаваб вер-
мяйян бу ъцр бирляшмяляр вя ейни заманда сай бирляшмяляри 
адландырылан ийирми беш, он беш кими ифадяляр сюз бирляшмяляри 
кими йох, ―Мцряккяб сюзляр‖ башлыьы алтында дярсликляря дахил 
едилмяли вя мцряккяб сай адландырылмалыдыр. 
 
 
Яшйаларын мигдарынын мцхтялиф формаларда ифадяси 
 
Азярбайъан  дилинин  лцьят  тяркибиня  дахил олан  сюзляр  
лцьяви  вя  грамматик  мяналарына эюря  мцяййян груплара  
 196 
айрылараг  нитг  щиссяляриня (нитгин ейни  лцьяви  вя грамматик  
мяналара малик олан сюз  групларына) бюлцнсяляр  дя, ейни 
нитг щиссясиня аид олан  сюзляр дя, ифадя  етдикляри  мяна чалар-
ларына  эюря бир-бирляриндян фярлгянирляр.  Дилимиздя  цмуми  
шякилдя кямиййят  билдирян  сюзляр (сайлар)  сырасына дахил олан  
лцьяви  ващидляр  дя мцяййян  дяряъядя  бир-бириндян  фяргли  
анлайышлары ифадя  едирляр. 
Бу ъящятляри  нязяря алан  дилчиляр сайлары да   мцяййян 
мяна  нювляриня   айырараг  онлары  мцхтялиф  адлар алтында 
груплашдырмышлар.  
1918-ъи илдя бурахылан «Рящбяри сярф»  дярслийиндя «Исми 
ядядин  гисмляри (нювляри – С.З.)»мювзусунун  дахилндя  
«исми ядяд»  адланан  сайларын  мянаъа  цч нювц  олдуьу  
эюстярилир: 1. Яслиййя, 2.Вясфиййя  вя 3. Кясриййя. 
1.Яслиййя  адланан  нювя  ясл  сайларын  адлары  дахилдир.  
Мяс: бир, ики,  цч  вя с. 2.Вясфиййя  адланан икинъи  нювя ися -
инъи4  вя -нъы4  шякилчиляри  гябул  етмиш,   йяни сыра  сайлары  
дахил  едилир.  Мясялян,  биринъи,  цчцнъц  вя с. 3.Кясриййя  ад-
ланан  нювя ися «бцтцн олмайан  ядядляр»  дахилдир, йяни   
буэцнкц тенминля ифадя етсяк,  кяср сайлары: «дюрддян  бир,  
яллидян  отуз бир»  вя с. 
1924-ъц илдя  няшр олунан  «Тцркъя  сярф-нящв»  дярсли-
йиндя  ися «Ядяди сифятляр, йахуд  сай  сифятляри»1  адланан  
сайларын да  цч нювц (1. ясли, 2. рцтбя, 3. тювзи (пайлашдырма – 
С.З.)  эюстярилир.  Ясли сайлардан  данышаркян «бирдян бир  мил-
йара  гядяр»  олан сайлар  бу  група  дахил  едилир  вя  гейд 
олунур ки, «ясли  сай  сифятляри ийирми икидир»2. Бу  сайларын  сы-
расына  бирдян она гядяр, (бир,  беш, доггуз)  ондан  йцзя  
гядяр (он,  ийирми, отуз)  вя «бин (мин – С.З.),  милйон  вя 
«милйар» (милйард – С.З.)  сайлары  дахил  едилир. 
                                                 
1 «Тцркъя  сярф-нящв»  1924,  сящ. 70 
2 Йеня орада.  сящ.71 
 197 
Рцтбя (ярябъя, сыра, дяряъя —  С.З.)  сай сифятляринин ися  
ясли  сай сифятляринин  сонуна -нъи   шякилчисинин  артырылмасы иля 
ямяля  эялдийи эюстярилир.  Мясялян,  биринъи, икинъи  вя с. 
3-ъц, тювзийи сай сифятляри щаггында  ися йазылыр: «Мядуд-
ларын (сайылмыш, мящдуд,  мигдары  аз  олан – С.З.)1 мцсави 
(бярабяр, тян – С.З.)  гисмляря  айырдыьы  парчалара  тювзи 
(пайлама – С.З.) олундуьу  эюстярян  сай сифятляриня тювзийи  
сай  сифятляр дейярляр»2. Бу сифятлярин  ися ясли  сифятлярин  со-
нуна  ар, - яр, - сар, сяр  шякилчиляриндян  бирини артырмагла  дц-
зялдийи  гейд олунур. Мяс. биряр китаб, икишяр гялям. Бу ъцр 
сайлар  ХХ  ясрин  яввялляриндя дилимиздя мцяййян  гядяр  иш-
ляк  олсалар да,  бу эцн  дилимиздя  бу  шякилчилярин  ишлянмя-
синя  аз  тясадцф  едилир.  
«Тцрк грамери» китабында  ися сайын  мянаъа  нювляри  
щаггында щеч бир мялумат  верилмямишдир. Бурада  сай дц-
зялдян  шякилчилярдян  данышыларкян  йалныз  -ынъы,4 -нъы шякилчи-
ляринин сай билдирян  сюзляря  гошулмасындан,  бюлцшдцрмя 
мянасыны ифадя едян сай адларыны ямяля эятирмяк цчцн сай  
кюкляринин  сонуна – ар, яр вя  шар, шяр шякилчиляринин артырыл-
масы йолу иля дцзялдилмясиндян сющбят ачылмышдыр. 
1937-ъи  илдя  мцяллифсиз  няшр олунан  (Ола билсин ки,  бу 
китаб  репрессийайа мяруз  галмыш  дос. И.Щясяновун  щазыр-
ладыьы  вя   щябс олундугдан сонра адынын цзяриня  йазылма-
сына  иъазя  верилмяйян  дярсликдир)  «Грамматика»  дярсли-
йиндя  «сайын  нювляри»  мятнинин  дахилиндя  онун  беш  нювц-
нцн  олдуьу гейд  едилир. 1.Мигдар  билдирян  сайлар. Бурайа  
беш, он  вя с.  ким сайлар дахил  едилир. 2.Сыра  сайлары (инъи 4 
шякилчиляри  иля ямяля эялянляр  3. «Бир  сайын  бюлцк-бюлцк  ол-
масыны   билдирян»3  бюлмя   сайлары.  Мяс.  бир-бир, ики-ики,  цч-
цч,  4. Кяср сайлары. Мясялян: цчдян  бир, дюрддян  цч,  вя с. 
5.Гейри-мцяййян  кямиййят  билдирян  мцбщям (гейри-мцяй-
                                                 
1 Яряб-фарс сюзляри  лцьяти, Бакы,  1985.  сящ. 340. 
2 «Тцркъя  сярф-нящв». сящ. 73 
3 Грамматика. Морфолоэийа, 1937. сящ.60. 
 198 
йян)  сайлар. Бу  сайлара ися  чох, аз, хейли,  бир  гядяр,  о гя-
дяр сюзляри вя  -ларъа,  -ляръя шякилчиляри  иля  дцзялян  сайлар да-
хил  едилир. Мяс.  онларъа,  йцзляръя  вя с. 
1941-ъи иля  гядяр,  сайларн  мянаъа  нювляриндя  дяйи-
шиклик едилмямиш, гейд олунан  илдя  няшр олунан  дярсликдя  
сайын дюрд нювц («мигдар,  сыра,  кяср  вя  гейри-мцяййян  
сайлар»1) олдуьу гейд  едилмишдир.  «Бюлмя сайлары» (беш-беш, 
он-он)  адландырылан  сай нювц  бу  дярслийя дахил  едилмямиш-
дир. 
1951-ъи  иля гядяр  няшр олунан  дярсликлярдя «Сай» бюл-
мясинин   изащында  еля бир  елми  дяйишиклик  олмамышдыр.  
Йалныз  сайын  мянаъа  нювляринин мигдарында дяйишиклик  
едиляряк  гейд олунмушдур ки,  «Сайын  мянаъа  цч нювц  
вардыр: 1) Мигдар сайы, 2) Сыра сайы, 3)  Гейри-мцяййян  сай»2 
Бу дярсликдя  «кяср  сайлары»  адландырылан  нюв   дярс-
ликдян  чыхарылмыш, тамын щиссясини билдирян ядядляр мигдар 
сайлары  иля  бирликдя  айдынлашдырылмышдыр. 
А.Ахундов  вя  Б.Ящмядовун  1972-ъи  илдя  няшр  ет-
дирдикляри «Азярбайъан  дили»  дярслийиндя  ися сайын  мянаъа  
нювляри   яввялки  дярсликлярдя  олдуьундан  фяргли груплашды-
рылмышдыр. Сайын  мянаъа нювляри щаггында дярсликдя  йазылыр: 
«Сайлар  мянаъа ики йеря бюлцнцр: 1) мигдар  сайлары,  2)  сыра  
сайлары»3. 
Бу бюлэцдян  сонра  мигдар  сайлары да юз нювбясиндя 
цч йеря бюлцнцр: 1)  мцяййян  мигдар сайлары (цч, беш, йцз), 
2) гейри-мцяййян  мигдар  сайлары (аз, чох,  хейли,  йцзляръя,  
цч-дюрд) 3) кяср сайлары (бир там онда бир,  цчдя ики  вя с.) 
Сайын  мянаъа  нювляринин бу ъцр бюлэцсц  яввялки бюл-
эцляря нисбятян даща   елми  вя   даща  мянтигя уйьундур. 
                                                 
1 Я.Абасов, Д.Гулийев, С.Ъяфяров, Азярбайъан  дилинин  грамматикасы, 5-ъи  
синиф цчцн, ЫЫ чапы, Бакы.1941,  сящ.63 
2 Я.Абасов  Азярбайъан  дилинин  гамматикасы, Ы щисся, Бакы 1951, сящ.70 
3 А.Ахундов, Б.Ящмядов, Азярбайъан  дили. 5-6-ъы синиф цчцн, «Маариф» 
1972,  сящ.103. 
 199 
Чцнки  щям мцяййян, щям  гейри-мцяййян, щям дя  кяср  
сайлары цмумиликдя аид олдуьу сюзцн мигдарыны  билдирян  
сайлардыр. Аид  олдуьу  анлайышын  мигдарынын мцхтялиф  фор-
маларда  ифадяси ися  тамам  башга   мясялядир.  Бу дярсликдя  
сайын мянаъа  нювляри айры-айры мювзулар  шяклиндя  эениш  ве-
рилмиш  вя онларын щяр бириня  аид  хцсусиййятляр  айры-айрылыгда  
изащ  едилмишдир. 
Сайын мянаъа  нювляринин бюлэцсц, демяк олар ки,1972-
ъи  илдян  2000-ъи иля  гядяр дяйишмямишдир. Бу мювзуйа аид 
верилян материалларда мцяййян имла  фяргляри нязяря алын-
маса, иряли сцрцлян фикирлярдя щеч бир елми дяйишиклик  диггяти  
ъялб елямир. 
Сайын мянаъа нювляринин мигдар вя сыра  сайлары ады ал-
тында  ики група  бюлцнмяси, сонрадан ися мигдар сайларынын 
юз нювбясиндя  цч йеря  айрылараг  дярсликляря дахил едилмясини 
о гядяр дя уйьун вариант саймаг олмаз.  Дярсликдя щям сай 
щаггында цмуми мялуматын, щям сайын  гурулушъа,  щям дя 
мянаъа  нювляринин щяр биринин  айры-айры мювзулар шяклиндя 
дярслийя  дахил  едилмяси  щям чох  вахт  иткисиня,  щям дя  ша-
эирдин  зещни   йцкцнцн  артырыламсына  шяраит йарадан  щал  
кими  гябул едилмялидир.  Сай щаггында цмуми  мялумат  ве-
риляркян, онун  исимля, ейни  заманда  сифятля   охшар  вя фяргли   
ъящятляри  мянасыз  йеря   садаланмамалыдыр.  Исми  вя  сифяти  
юйрянян  шаэирд сайы  юйряняркян онун  исим вя   сифятя  охшар,  
ейни  заманда,  фяргли ъящятлярини  юзц  мцгайисяляр  йолу иля   
арашдырыб  тапмалы  вя сон   нятиъяйя  эялмялидир.  «Сифят  щаг-
гында цмуми  мялумат»  мювзусу  йалныз  сифятин  йыьъам  
тярифиндян, суалларындан  вя  гыса  шякилдя  гурулушъа  нювляри  
щаггында  цмуми  мялуматдан  ибарят олмалыдыр. 
Сайын  мянаъа мигдар вя сыра  сайлары ады алтында ики 
йеря  бюлцнмяси,  елми  вя  сюзлярин ифадя етдикляри лцьяви 
мяна  бахымындан  дцзэцн  олса да,  мигдар  сайларынын юз   
нювбясиндя   мцяййян, гейри-мцяййян  вя кяср сайлары ады  
алтында  цч йеря бюлцнмяси   елми  вя  педагожи бахымдан  щя-
 200 
мин мцхтялиф  нювлярин  арашдырылмасына  щагг  газандыран  
фактлары  ортайа  чыхара билмяз.  
Биринъи  нювбядя, сайларын мцяййян  мигдар вя  кяср  
сайлары  адлары иля  адландырылмасы мянтигля ясасян дцзэцн са-
йылмамалыдыр. Она  эюря  ки, сайын  ясас  вязифяси  кямиййят —  
мигдар  билдирмякдир.  Щям  мцяййян мигдар  сайлары,  щям 
дя  кяср сайлары   аид олдуьу  мяфщумун  кямиййятини  билдир-
мяйя  хидмят едир. Кяср  сайы дедикдя онун  ифадя  етдийи   
кямиййятин  мязмуну  дейил, йазылыш-ифадя  формасы  нязярдя 
тутулур.  Яэяр бир  груп  сайлар, конкрет кямиййят билдирдик-
ляриня эюря мцяййян  мигдар сайлары  ады  алтында груплашды-
рылса да, кяср  сайларынын  юзляринин  дя  ифадя   етдийи  кямий-
йят еля мцяййяндир — конкретдир.  Мяс, отузун цчдя  биринин 
конкрет олараг  нечя олдуьу гейри-мцяййян йох, мцяййян-
дир. Демяли, мигдар сайларыны мцяййян мигдар сайлары вя  
кяср  сайлары  ады  алтында ики йеря  бюляндя  биринин  ифадя  ет-
дийи  кямиййят,  диэяринин  ися  йазылыш формасы  нязяря  алыныр  
ки, бу да гябул  едилмяздир.  Ейни заманда,  щяр  бир мяна  
нювцня  тяриф  вермяк, онларын  щяр бириня   айры-айры  дярс 
саатлары  айырмаг, юйрянилян анлайышын  изащына  аид верилян   
материалын  эенишлийи  шаэирди  илк  бахышдан  горхудур  вя   
щямин мювзуларын  юйрянилмясиня  онларда  мянфи  реаксийа  
йарадыр.  Верилян  елми материалын  елми шякилдя юйрянилмясини  
вя  дярсдя  шаэирдлярин  фяаллыьыны  тямин  етмяк цчцн орта  
мяктяб  дярсликляриндя  сайлар  мянаъа «мигдар  сайлары» вя 
«сыра  сайлары» ады алтында  ики  йеря   айрылмалы, диэяр  нювляр 
«Мигдар  сайлары» мювзусунун ичярисиндя айдынлашдырылыб ша-
эирдляря тягдим  едилмялидир. Беля  олдугда щям  шаэирдин  
асудя вахтынын чохалмасына шяраит йарадылар,  щям дя онларын  
верилмиш  материалы  асан  гаврамаларына  кюмяк  етмиш олар. 
Али мяктябляр  цчцн щазырланмыш Азярбайъан дили дярс-
ликляриндя вя елми  ясярлярдя  дя  сайын  мянаъа нювляриня  ба-
хышлар  мцхтялиф  ъцр олмушдур.  М.Щцсейнзадя 1954-ъц  илдя 
няшр олунан  «Мцасир  Азярбайъан  дили» адланан  дярс   
 201 
вясаитиндя   сайын  мянаъа   нювляри иля   баьлы   йазыр: «Мцасир 
Азярбайъан  дилиндя  мигдар, сыра,  кясир  вя  гейри-мцяййян 
ады  иля дюрд  нюв  сай  вардыр»1. 
Мцяллифин 1973-ъц илдя няшр олунан «Мцасир Азярбай-
ъан дили»  дярслийиндя  дя  сайын  дюрд нювц  олдуьу гейд еди-
лир. Лакин мигдар сайларыны  мцяллиф «мцяййян  мигдар  сайы»  
вя «тягриби  мигдар сайы»  ады алтында  ики йеря  айырыр.  Тяг-
риби  мигдар сайы  иля баьлы   йазыр: «Ейни  кямиййят  билдирмя-
йян  мигдар  сайлары  тякрар  едиляркян  мцяййян  мигдар  
йох,  тягриби  мигдар  билдирир,  мяс:   цч-дюрд,  дюрд-беш, беш-
алты вя с.»2 
1960-ъы илдя  няшр едилян  «Азярабйъан  дилинин  грам-
матикасы»  ясяриндя   сайын  мянаъа   ики (мигдар  вя сыра  
сайлары)  нювц олдуьу гейд  едилир вя   мигдар сайы  да  юз  
нювбясиндя  мцяййян  мигдар, гейри-мцяййян мигдар вя 
кяср сайлары ады алтында цч нювя айрылыр.  Кяср  сайы  щаггында  
ися йазылыр:  «Бу  сай мцяййян мигдар сайындан  синтактик  
цсулла  йараныр.  Кяср сайы субстантивляшмиш сайдыр»3. 
«Субстантивляшмиш  сайдыр»  дейяндя  мцяллиф,  йягин ки,  
мцряккяб сайы  ямяля эятирян  ядядлярдян  биринъисинин  исмин  
йерлик,  йахуд чыхышлыг щал  шякилчисини  гябул  етмясини  нязяр-
дя тутур.   Яэяр кяср  сайы субстантивляшмиш (исимляшмиш) сай-
дырса,  онда эяряк  щямин  сай исмин суалына  ъаваб вериб, ис-
мин  йериндя  ишляня. Лакин  нцмуня   эятирилян   алтыда  
дюрд(4/6)  вя  бешдя бир (5/1) сайлары сайын  суалына  ъаваб ве-
рир  вя аид олдуьу сюздян  яввял эялир.  Мясялян, «Пцшкатма  
нятиъясиндя  ашаьыдакы дюрддя  бир  финал груплары  йарадылмыш-
дыр». 
                                                 
1 .М.Щцсейнзадя  Мцасир  Азярбайъан  дили,  БДУ  Няшриййаты, Бакы,  1954,  
сящ. 137. 
2 М.Щцсейнзадя  Мцасир  Азярбайъан  дили.  ЫЫЫ щисся.   Али  мяктябляр цчцн  
дярслик «Маариф»  1973. сящ. 112. 
3 Азярбайъан  дилинин грамматикасы, Ы щисся  Азярбайъан  ССР.  ЕА  
Няшриййаты, Бакы, 1960.  сящ.77. 
 202 
Дцздцр,  кяср  сайлары  мигдар сайларынын  диэяр  групла-
рына  дахил  олан  ващидляр  кими   аид олдуьу  сюзцн  яввялин-
дя  сярбяст  ишляня вя   тяйин  вязифясиндя  чыхыш  едя  билмир.  
Юзляримдян сонра нумератив сюз вязифясини йериня йетирян 
щисся, фаиз вя с. сюзлярдян бирини тяляб едир. Кяср  сайлары син-
таксисдя ясасян  цчцнъц  нюв тяйини  сюз бирляшмяляринин икинъи 
тяряфи, йахуд икинъи тяряфинин  тяйини  кими  чыхыш едир  ки, бу  
да  кяср  сайларыны  мцстягил  сурятдя ъцмля  цзвц   вязифясиндя  
чыхыш етмякдян  мящрум  едир. Мяс:  Шаэирдлярин  дюрддя бир 
щиссяси идманла  мяшьул олур.  Диэяр  бир  грамматик  ясярдя  
ися мигдар  сайынын вариантлары  щесаб  едилян  мцяййян  миг-
дар сайы,  гейри-мцяййян  мигдар сайы  вя кяср сайы  сайын 
мцстягил  нювц  кими  арашдырылыр вя бунунла  баьлы  йазылыр: 
«Сайларын  мянаъа  дюрд  нювц  вардыр» 1) Мигдар  сайы, 2) 
Сыра сайы 3) Гейри-мцяййян  сайлар, 4) кяср сайы»1 
Бу китабда  мигдар сайлары иля  исимляр арасында ишлянян  
ядяд,  дяня,  няфяр  вя  с. кими  сюзляр  нумератив  сюзляр  ад-
ландырылыр. Сайын щяр бир  нювцня   уйьун олараг  айры-айрылыг-
да  тяриф верилир  вя  сайын нювляринин  бири-бириндян фяргли  хц-
сусиййятляри  арашдырылыр. 
Дярсликдя бязи мараглы  фикирляр  диггяти  ъялб едир ки, бу 
фикирляр  щяля дя  юз конкрет  щяллини тапмамышдыр. Мяс. гейд 
олунур ки,   М.К.Дмитрийев чох, аз,  неъя сюзлярини сай щесаб 
етмир: «Башгырд дилинин  мяктяб  грамматикаларында, щямчи-
нин башга  тцрк дилляриндя  кцп (много), бир   нися (сколко) 
сай щесаб  едилир. Анъаг  бу  ачыг-ашкар  анлашылмазлыгдыр,  
сящвдир»2 
 Доьрудан да,  диггят етдикдя  эюрцрцк ки,   аз, чох 
сюзляри  сайлардан чох диэяр  нитг  щиссяляриня уйьун эялир.  
Мяс:  аз йол,  гыса йол  бирляшмяляринин щяр бириндя ифадя олу-
нан  фикир санки  бир-бирляринин  ейнини  тяшкил  едир. Аз йолла,  
                                                 
1 Мцасир Азярбайъан дили,  ЫЫ  ъилд, Морфолоэийа «Елм»  няшриййаты. Бакы. 
1980.  сящ.  126. 
2 Н.К.Дмитрийев «Грамматика башкырского Йазыка.  М.С. 1948,  сящ.88. 
 203 
гыса йол бирляшмяляринин ифадя  етдикляри фикир  синонимик ъярэя 
йаратдыьы  кими,  чох  йол  бирляшмяси иля   гыса йол  бирляшмяси  
дя бир-биринин  яксини  тяшкил едир. 
Гыса  сифяти иля сай  гябул етдийимиз  аз  сюзцнцн ифадя 
етдикляри  мяналар арасында  инъя мяна фяргляри  нязяря алын-
маса,  бу сюзляр  санки  ейни мянанын ифадясиня  хидмят  едир.  
Бу  мяна   инъялийи, ейни  заманда,  узун сифяти  иля чох-хейли,  
гейри-мцяййян сайларынын  арасында  да  юзцнц эюстярир.  
Мяс. Ялинъя галасы узун  заман йаделлиляря  мцгавимят эюс-
тярмишдир.  Йахуд, арадан хейли  заман  кечди. Бу ъцмляляр-
дя  ишлянян узун вя хейли сюзляри ейни  мянанын  ифадясиня  
хидмят  едян  сюзляр олса да,  щяр  бири  айры-айрылыгда  мцхтя-
лиф  нитг  щиссяляриня дахил  олан  сюзлярдир. 
Бялкя дя,  еля буна  эюрядир ки, сайлар  узун  мцддят  
сифятлярин  сырасына  дахил  едилмишдир. 
Щаггында  данышдыьымыз сайын  мянаъа  нювляриня, йа-
худ сай  кими  гябул етдийимиз  сюзлярин  ишлянмя йериня  вя 
вязифясиня  йенидян диггят  йетирмяк  бу эцнцн  ясас мясяля-
ляриндян  биридир. 
Бизя  еля  эялир ки, сайларын  мянаъа  йалныз  ики  нювцнцн 
олдуьу гейд едилмяли,  дилимиздяки  сайлар мигдар вя   сыра   
сайлары ады  алтында  ики йеря  айрылмалыдыр.  Чцнки «Дилимиздя  
бцтцн сайлар (сыра,  кяср  вя гейри-мцяййян сайларын бир  
гисми), демяк  олар ки, мигдар сайларындан  ямяля  эялир. 
Мигдар  сайлары  ясас лцьяви  ващидлярдир»1. Демяли,  сайларын  
ики нювя айрылмасынын нормал  бюлцм  олдуьуну  тясдиг  едян 
факт вар. 
Икинъиси,  сайлары «мцяййян мигдар сайлары»  вя  «кяср 
сайлары» ады алтында ики  нювя айырмаг да нормал  щал  сайыл-
мамалыдыр.  Мясялян, мцяййян  мигдар  сайлары  аид  олдуьу   
мяфщумун  кямиййятини  ня  гядяр  конкрет  тяйин  едирся,  
кясрля   ифадя  олунан  кямиййят  ондан да  дягиг ифадя олу-
нур. Мцяййян  мигдар  сайлары иля кяср  шяклиндя  ифадя олу-
                                                 
1 Мцасир  Азярбайъан  дили, ЫЫ  ъилд,  Морфолоэийа,  «Елм» — 1980,  сящ.127 
 204 
нан  сайлары  бир-бириндян  фяргляндирян  йалныз  онларын  фор-
ма – ифадя  мцхтялифлийидир. 
Демяли,  мцяййян  мигдар сайларынын  ифадя  етдийи  кя-
миййят ня  гядяр  мцяййяндирся,  кяср  сайларынын  ифадя  ет-
дикляри  кямиййят  мцяййян  мигдар  сайларынын ифадя  етдийи  
кямиййятдян  дя  дягиг  мцяййяндир.  Диэяр  тяряфдян, яэяр 
щяр щансы бир  нитг  щиссяси,  о ъцмлядян  сайлар  «мянаъа  
нювляр»я  айрылырса, онда  щямин  ващидлярдян биринин ифадя 
етдийи лцьяви  мянасыны,  диэяринин ися   йазылыш  формасыны  ня-
зяря алараг нювляря бюлмяк гейри-елми йанашмадыр.  Гейри-
мцяййян  сайлара  йанашдыгда  ися  бязи  дилчилярин  дя гейд 
етдийи кими,  аз, чох,  хейли  сюзляринин  гейри  мцяййян  сайлар  
сырасына  дахил  едилмяси,  лексик ващидлярин сай   олмасыны   
тясдиг едян  лексик вя  морфоложи  тяляблярдян  кянара  чыхыр.   
Бунлар  ашаьыдакылардыр. 
1. Сай,  саймаг сюзцндян  йарандыьы  цчцн бунлар  илк  
нювбядя  сай  билдирмялидир.  
2. «Онлар диэяр нитг  щиссяляринин  ямяля  эялмясиндя  
иштирак  етсяляр дя,  юзляринин  щеч бир  нитг  щиссясиндян  ямяля 
эяля билмямясидир»1. (аз.чох, хейли сюзляри  багша  нитг  щис-
сяси  вязифясиндя дя чыхыш едя билир) 
3. Н.К.Дмитрийев щямин  сюзляри (аз, чох) сифят гру-
пуна  дахил едир. Доьрудан  да,  бу,  диггят  чякян  мцнаси-
бятдир. Чцнки  бюйцк бина, эениш  дящлиз, узун  йол  бирляшмя-
ляриндя сифят олан бюйцк сюзц бинанын, эениш дящлизин, узун 
йолун щяъмини, сащясини, узунлуьуну билдирирся, чох аьаъ, аз 
мешя, хейли торпаг  бирляшмяляриндя дя,  чох  сюзц  аьаъларын  
эениш сащядя  чох олдуьуну, аз  сюзц мешя сащяляринин тут-
дуьу яразинин гядярини билдирир. 
Яэяр  чох, аз  вя хейли сюзляринин  лцьяви  мянасындакы  
кямиййят  мязмуну  бу сюзлярин  сайларын  групуна  дахил 
олмасына  ясас  верирся, онда  ъцт,  дяст (6  ядяд, йахуд  2 
ядяд) биз,  сиз  явязликляри, сцрц,  илхы  вя с.  кими исимлярин дя 
лцьяви  мянасында  кямиййят  мязмуну  вар. 
 205 
Сиз  ушаглар,  биз мцяллимляр. 
Яксяр сифятлярин (яламят билдирян сюзлярин) яввялиня ян, 
лап, даща  ядатларыны артырмаг  мцмкцн  олдуьу  щалда, сай  
билдирян  сюзлярин  щеч бир  нювцнцн  яввялиня бунлары  артыр-
маг олмаз (биринъи  сайындан  башга). Анъаг щямин ядатлар 
аз  вя  чох  сюзляринин  яввялиня  артырыла билир  вя с. Бундан  
башга бир  гядяр,  бу гядяр  бирляшмялярини  дя гейри мцяййян  
сайлар  сырасына  дахил  едирляр.  Анъаг  айры-айрылыгда  бир, гя-
дяр  вя бу  сюзляринин  щансы нитг щиссясиня  дахил  олдуьу  мя-
лумдур.  Бунларын бир  йердя эютцрцлмяси ися синтактик ващи-
дин морфолоэийанын  тядгигат   обйектиня  дахил  едилмяси де-
мякдир. 
Бу  дейилянляря  йекун  вурсаг,  демяк олар ки, сайын 
мянаъа,  сыра  вя   мигдар сайлары ады алтында ики нювя бюлцн-
мяси щям  сай щаггында  сюйлянилян  хцсусиййятлярин долашыьа  
дцшмясинин гаршысыны алмыш олар, щям дя аз материалла  эениш  
хцсусиййятя малик  сай  бящсинин  асан йолла юйрянилмясиня 
шяраит йаранар. Сай  аид олдуьу мяфщумун  кямиййятини  бил-
дирир. Сайын дилдя  вязифяси  аид олдуьу  мяфщумун кямиййя-
тини эюстярмякдян  ибарятдир. Онун  мцяййян, йахуд  гейри-
мцяййян олмасы тамам башга мювзунун сющбятидир. 
 
  
 206 
Яшйаларын мигдарынын тарихи ифадя  
формаларыны эюстярян ъядвял  
 
 
К
ит
а
б
 в
я 
д
яр
сл
ик
ля
р 
 
н
яш
р 
та
ри
х
и 
 Н
ю
в
ля
-
ри
 
 
Н
ц
-
м
у
н
ял
яр
  
1 Гафур  Ряшад Мирзяза-
дя, Мящяммяд Садиг 
Ахундов «Рящбяри-
сярф» икинъи  чапы, Бакы 
 
1918 
 
1.Яслиййя 
 
2.Вясфиййя 
 
3Кясриййя 
 
(мигдар сайлары—
С.З.) бир, ики, цч 
(сыра сайлары – С.З.) 
биринъи, икинъи вя с. 
(кяср  сайлары —  
С.З.) 
 
2 Тцркъя  сярф-нящв 
Азярняшр Бакы 
 
1924 
 
1.Ясли 
2.Рцтбя 
 
3.Тювзийи сай-
лар 
 
Бир, ики, цч 
нъи, шякилчиси,  бирин-
ъи, икинъи 
ар, яр,  шар,  шяр  шя-
килчиляри  иля  дцзялир 
Мяс: икишяр,  гялям,  
биряр  китаб 
 
3 Гафур  Ряшад 
Мирзязадя, Мящям-
мяд Садиг Ахундов 
Сярф-нящв 
 
1925 
 
1. исми я-
дядляр 
2. нъи, инъи,  
шякилчиляри иля  
вясфиййя 
3. дюрддя  
бир,  сяккиздя 
йедди кясриййя 
4.  
 
4 Досент И.Щясянов  вя 
А.Шярифов. Грамер.Ба-
кы 
 
1934 
 
1.мигдар сай-
лары 
2.сыра  сайлары 
3. кяср сайлары 
бюлмя сайлар  
(Цч-цч, бир-бир) 
 
 
 207 
5 Грамматика Ы щисся  
Морфолоэийа 
 
1937 
 
1.Мигдар 
2.сыра 
3.бюлмя 
4.кяср 
5.мцбщям 
(гейри-мцяй-
йян) 
 
 
6. Я.Абасов, 
Д.Гулийев, С.Ъяфяров,  
Азярбайъан дилинин  
грамматикасы. Ната-
мам  вя орта мяктябин 
5-ъи  синфи цчцн. Азяр-
няшр. Бакы 
 
 
1941 
 
1.мигдар сайы 
2.сыра сайы 
3.кяср сайы 
4.гейри-мцяй-
йян сай 
 
 
7 Я.Абасов.  Азярбай-
ъан  дилинин  граммати-
касы, Ы щисся 
Фонетика  вя  морфоло-
эийа. 5-6-ъы  синифляр  ц-
чцн 
Бакы. Азярняшр 
 
1951 
 
1.мигдар сай-
лары: цч, беш, 2, 
6,  бешдя бир 
2.сыра сайлары 
3.гейри-мцяй-
йян сай 
 
Чохлу, о гя-
дяр, бир гядяр вя -
ларъа2, -ларла2 шякил-
чиляринин  кюмяйи иля 
 
 
8 А.Ахундов, Б.Ящмя-
дов. Азярбайъан дили, 
5-6-ъы  синифляр  цчцн 
«Маариф» Бакы 
 
1972 
 
1.Мигдар сай-
лары 
А) мцяййян 
мигдар  сайлары  
Б) гейри-мцяй-
йян мигдар 
сайлары  
Ъ) кяср сайлары  
 
2.Сыра  сайлары  
 
 
 
 
цч, беш, он 
 
 
аз, чох, йцзлярля,  цч-  
 
 
 
ики там онда бир,  
цчдя ики дюрд  
 
бешинъи, онунъу 
 
9 М.Щцсейнзадя Мцасир  
Азярбайъан  дили. Али  
мяктяб  тялябяляри цчцн 
дярс  вясаити 
АДУ няшриййаты, Бакы 
 
1954 
 
1.мигдар  сай-
лары 
2.сыра сайлары 
3.кяср сайлары 
4.гейри-мцяй-
йян  сайлар 
 
 208 
 
10 Азярбайъан  дилинин 
грамматикасы, Ы щисся 
Морфолоэийа Азярбай-
ъан ССР.  ЕА  няшр-
ййаты  Бакы 
 
1960 
 
Ы.мигдар сайы 
а) мцяййян 
мигдар сайы 
б) гейри-мцяй-
йян мигдар са-
йы 
ъ) кяср сайы 
ЫЫ. Сыра сайы 
 
 
 
 
11 Профессор М.Щцсейн-
задя Мцасир  Азярбай-
ъан дили.  Морфолоэийа, 
ЫЫЫ щисся, Али  мяктяб 
тялябяляри цчцн дярслик, 
«Маариф» Бакы 
 
1973 
 
1.мигдар  сайы 
а) мцяййян  
мигдар сайы 
б) тягриби миг-
дар сайы 
ъ) кяср  сайлары 
д) гейри-мцяй-
йян сайлар  
 
Дюрд-беш,  
беш-алты 
 
12 Мцасир Азярбайъан дили 
ЫЫ  Морфолоэийа «Елм» 
няшриййаты Бакы 
 
1980 
 
1.мигдар сайы 
2.Сыра сайы 
3.Гейри-мцяй-
йян сай 
4.Кяср сайы 
а) ади кяср сай-
лары 
б) онлуг кяср  
сайлары 
ъ)  кяср  сайы  
мянасында иш-
лянян  сюзляр   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
рцб,  йарым, йары,  
пара, 
 
13 М.Щцсейнзадя. Мцасир  
Азярбайъан  дили  Мор-
фолоэийа. ЫЫЫ щисся. Али  
мяктябляр цчцн  дярс-
лик.  «Маариф» няшрий-
йаты Бакы 
 
1983 
 
Мигдар сайлары 
а)мцяййян 
мигдар сайлары, 
б) тягриби миг-
дар сайлары, 
ъ) кяср сайлары 
ч) гейри-мцяй-
йян мигдар  
сайлар 
2. Сыра  сайлары. 
 
 
 
  
 
 
 209 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Елм вя тящсил»  
няшриййатынын директору:  профессор Надир МЯММЯДЛИ 
Дизайн:           Турал Ящмядов 
Техники редактор:        Рювшаня Низамигызы 
Кoмпцтeрдя щазырлайан: Цлвиййя Зейналова 
Корректор:           Шямсиййя Щясянялийева 
 
Йыьылмаьа верилмиш 28.01.2011. 
Чапа имзаланмыш 05.03.2011. 
Шярти чап вяряги 12,7. Сифариш № 44. 
Каьыз форматы 60х84 1/16. Тираж 300. 
 
Китаб «Елм вя тящсил» няшриййат-полиграфийа 
мцяссисясиндя сящифяляниб чап олунмушдур. 
E-mail: elm_ve_tehsil@box.az 
Тел: 497-16-32; 050-311-41-89 
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-ъц Магомайев дюнэяси 8/4. 
 210 
  
