 
 
Nurəddin ƏDİLOĞLU 
 
 
 
 
 
 
AZƏRNUR 
 
(Roman) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı-2014
1 
 
Həyatdan vaxtsız köçmüş ömür-gün yoldaşım 
Səmayə xanımın unudulmaz xatirəsinə   
   ithaf edirəm.  Ruhu şad olsun! 
 
 
 
 
 
Redaktor: 
Sabir Rüstəmxanlı 
 
Texniki redaktor: 
Qorxmaz Abdulla 
 
Rəssam: 
Adil Mirseyid 
 
Korrektor: 
Əsmət Abdullayeva 
 
 
Oxuculara 20 il sonra təkrar təqdim olunan bu əsər qədim zamanlardan 
bəhs etsə də, indiki dövürlə tam səsləşir. Burada insanın özündənkənar baş 
verən hadisələrin onun mənəvi dünyası ilə ruhi və məntiqi bağlılığı təsvir 
olunur. Müəllifin yaradıcılığının ana xəttini təşkil edən bəşərin taleyi, ətraf 
mühütə münasibət, vətənə sevgi, cahanda sülh, eyni zamanda yabançı təsir-
lərdən getdikcə mənəviyyatına çat düşən insanın daxili dünyası, fikir və dü-
şüncələri, köhnə və yeni gerçəkliklər romanda obrazlı şəkildə, həm də magik 
realizm üslubu ilə əks etdirilir. 
 
ISBN 978-9952-494-36-5 
 
© Nurəddin ƏDİLOĞLU. 2014 
© “OL” MMC. 2014 
 
2 
 
 
______Ön söz______ 
 
AVESTA İŞIĞINDA 
 
Avestanın – bəşəriyyətin bu örnək abidəsinin bizim çağ-
laradək gələn işığının yolu ilə təzədən qayıtmaq, o işığın bu-
lağına baş vurmaq məramı ilə yazılıb bu əsər. Müasir təfək-
kürdə Odlar yurdunun Avesta çağlarını bərpa etmək olduq-
ca çətindir. Burada qavrayış yalnız əbədiyyət (həm də ədə-
biyyat – red) ölçüləri, mizanları ilə qurulur. 
Nurəddin Ədiloğlunun pritça-romanında yaranışa baş vuru-
lur. Avesta qanunları var, fəqət, o qanunlar hələ cəmiyyətə hop-
mayıb, iliyə işləməyib, hələ ritual durumundadır, münasibətlər 
kaldır. İnsan, içindən çat verir (hətta El Atası ilğımlar içində şə-
rəfsizliyə enir!) 
Əxlaq bərkiməyib. Pak insan tam müdafiəsizdir. İnsanla-
rın bir-birinə söykəndiyi cəmiyyət təzə-təzə yetişməyə başla-
yır və əzəli dünya ehtiraslarının bəlasına giriftar olur. Şərin 
bətnindən Xeyir, Xeyrin bətnindən Şər doğulur. Al Günəş al-
tında Yer çiçəkləyir, amma o günəşin istisindən peyin də də-
bərişir, həşərat ürüyüb artır. 
 Yazıçı İnsan tarixinə sarmaşan bu dürlü yozumlu metafi-
zik həqiqətlərə dirənə-dirənə, Qəlb Dünyasında baş verən o 
ilk çatın (çatlamanın) səbəblərini arayır, bir Obanın taleyində 
Planet Əxlaqının yetişməsinə baxılır.  
 Sən demə, İnsan Cəmiyyəti ağlasığmazcasına kövrək-
miş. Onun bir görünməz nöqtədən zədələnməsi kifayətmiş 
ki, münasibətlərin bütün ahəngi pozulsun. Buna görə də Cə-
miyyət ağrıyan yerini bilməlidir. Avesta həqiqətləri də bu zə-
rurətdən doğub. Qanun doğulub ki, Xaos (ahəngsizlik, baş-
3 
 
sızlıq, yiyəsizlik) bic doğmasın! Kənardan gələn güclülər, 
içindən yeyilən Elə rahatca caynaq atırlar. Çünki El özü bicə 
hamilədir! Buna görə də Kosmik Mizan (İlahi Harmoniya) 
özü bu Eli cəzalandırır. El düz yoldan sapmağın Şərə yuvar-
lanmağın acı aqibətini dadır. 
Ancaq böyük müsibətlərin girdabına düşsə də, aclıqdan 
əriyib, susuzluqdan qovrulsa da, mayası hallallıqdan tutul-
muş El müqəddəsliyinə murdar qatışan Suya dilini vurmur. 
Su qurban bahasına əzəl müqəddəsliyinə qayıdana qədər! Su 
– Mənəviyyatı arınan Elə nicat görünür. Torpağı, adamları 
susuzluqdan pörşələnən, çöllərində sümükləri ağarışan, üs-
tünə ölüm qəhqəhəsi çəkilən El-obanın göylərində Gurşad 
yağış qisməti var! Yalnız Doğru Yolu (Avestada Xeyir yolu, 
Çin fəlsəfəsində Dao, Budda qanunlarında Dharma...) tutan 
Oba, El, Məmləkət göyün mərhəmətindən, yerin bərəkətin-
dən barına bilər. Həmin Yola düşən Avesta işığından «tu-
tub» İnsan Tarixinin kələ-kötür dolambacları ilə İndimizə 
gəlmək olur. Dərdi-səri göz qabağında olan (göz qabağında 
ola-ola kökü dərinliklərə gedən) İndimizi-Buçağımızı dərk 
edib arıtmaq üçün keçmişin dibindəkilər ən yaxşı məhək da-
şıdır. 
Nurəddin Ədiloğlunun roman-pritçasındakı güclü mifo-
loji məntiq, məhz belə idrak katarsisinə (daxili aləmin saflaş-
masına) yol açır. Yol açır ki, Buçağımız ötənlərimizdən ibrət 
götürsün. İbrət götürsün ki, Mənəviyyat susuzluğunda, 
Əxlaq qıtlığında qovrulmasın! 
 
 Rahşiid Ulusel,  
 Fəlsəfə elmləri doktoru, professor, 
 Yazıçılar Birliyinin üzvü,  
 1991-ci il  
4 
 
«Azərnur» - ədəbi avtoportiretimiz 
(ixtisarla) 
 
 Bir zamanlar Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığına, ədəbi tənqi-
dimizə dair yazılan bütün kitablarda…(eyni zamanda orjinal rus 
ədəbi düşüncəsində) bir fikir aparıcı mövqe tuturdu: «Puşkini 
Puşkin edən Belinski idi»… Əgər bu fikir müasir Azərbaycan 
ədəbi tarixinə şamil edilsə, (ədəbi tənqidimiz – ədəbi mühit ol-
duğu kimi işıqandırılsa) Nurəddin Ədiloğlu onda ən tanınmış 
nasirlərimizdən biri olardı. 
 Bu qənaətə mən yazıçının «Azərnur» («Qanlı ocaq») nəsr 
kitabını oxuduqdan sonra gəlmişəm. Bu kitab sanki Şərq 
ədəbi dünyasının keçdiyi mürəkkəb, keşməkeşli sivilizasiya 
dövrünün nəsr diliylə canlanmış ədəbi şəklidir. Olduqca ma-
raqlı estetik zövq bağışlayan bu əsərin giriş hissəsindən oxu-
cuya aydın olur ki, yazıçı dərin ədəbi mütaliə və tədqiqat nə-
ticəsində onu araya ərsəyə gətirib. 
 Yazıçının bu əsəri Azərbaycan xalqının minillik keşməkeşli 
tarixini canlandırdığı üçün öz mövzu aktuallığını heç zaman 
itirməyəcək. Əsərin səciyyəvi üstünlüyü ondadır ki, bütün ədə-
bi, mifoloji və dini prinsipləri vəhdət halında əks etdirir… 
 …Ədib tarixin elə bir bədii lövhələrini yaradıb ki, hər 
lövhə ayrı-ayrılıqda milli azəri düşüncəsinin özünəməxsus 
psixoloji rənglərini əlvanlığı ilə əks etdirir…  
 Əsərin ilk səhfələrindən məni heyrət bürüyür. İnanın ki, 
bu, səmimi etirafımdır. Əsər müəllifinin bədii sərlövhəni 
canlandırma qabiliyyəti, şərq fəlsfəsinin özüllərinə bələdçili-
yi, dini, mifoloji məqamların xalq düşüncəsində əks olunan 
rabitəsi, zühuru insana zövq bağışlayır. V.Q. Belinskinin tə-
birincə desək, «əsər mürəkkəblə deyil, müəllifin ürək qanı 
ilə yazılıb». 
5 
 
 Şərqin klassik ədiblərinin əsərlərini oxuduqca məlum 
olan iki xüsusiyyət qədim şərq ədəbiyyatının əsasını təşkil 
edir: mahiyyət və məntiq. Mahiyyət və məntiq prinsipinin 
işığı «Azərnur» əsərinin də əsasını təşkil edir. Yazıçı insanda 
olan paxıllığın cəmiyyətdəki ən böyük bəlaların başında dur-
duğunu sənətkarlıqla təsvir edir. Dahi Ə. Xəqani Tanrıya üz 
tutaraq «Ya Rəbim, məni paxıllıqdan kənar et» deyərək dua 
edir. Həmin ideyanı N. Ədiloğlu nəsr dili ilə belə əks etdirir: 
«Gözəlliyinə və ağlına görə Yusifi öz doğma qardaşlarının zavalına 
gətirmiş PAXILLIQ yenə dünyanın yaxasını tapmışdı. Cəmşid ki-
mi hökmdarın sorağındaydı Dünya. Dərdiylə-səriylə dolmaq istə-
yirdi onun camına, əks etdirmək istəyirdi ağışunda baş verən olay-
ları. Nə peygəmbəri doğulacağına, nə də Cəmşid kimi hökmdarları 
olacağına ümidi qalmamış Dünyanı Savalanda qəfil ağlamaq tut-
du. Göyqurşağı nigaran RUH kimi Dünyanın başının üstünü kəs-
dirmişdi».  
 Bir anlıq nəsr diliylə canlanmış bu ədəbi lövhə insanı 
riqqətə gətirməyə bilməz. Qədim mifoloji ideyaların dini 
inanclarla birlikdə xalq psixologiyasında möhkəmlənmiş bu 
estetik fikir əsərə qısa bir ədəbi lövhə şəklində düşmüşdür. 
Bu elə maraqlı təsvirdir ki, istər – istəməz bu fikrə sevgi bəs-
ləyirsən. Göyqurşağındakı nigaran ruh hər xalqın dini özül-
lərinə görə səmada bir rəngi olduğu ideyasına işarə edir. 
Müqəddəs «Qurani-Kərim»in ayələrinə görə səmada hər xal-
qın bir rəngi var... Bu rəng İlahinin öz rəngidi. Gec-tez bəşə-
riyyət bu rəngə girəcək!..» 
 «Ədavətlər həqiqətdir»- deyən M. Hadi «İnsanların tari-
xi faciələri» poeması ilə Şərq ədəbi dünyasının avtoportetini 
şeir dili ilə, N. Ədiloğlu isə «Azərnur» («Qanlı Ocaq») ro-
man-pritçasında nəsr diliylə çəkib. 
 Hər iki əsərin ədəbi məzmunu, ideyası birdir. Əksetdirmə 
6 
 
prizması isə fərqli və önəmlidir. N. Ədiloğlu sanki bu kitabı 
uzun illərin tədqiqatının məsulu kimi üzə çıxarıb, olduqca ma-
raqlı ədəbi nümunə yaradıb. Bütün fəlsəfi ideyalarla dini ideya-
ların arasında zəncir rabitəsi yaradıb elə bil. Nümunə üçün ya-
zıçının bəzi fikirlərini klassik ədəbi nümunələrimizlə, eyni za-
manda dini fikirlərlə müqayisə edək.  
 Qədim dini və mifoloji elmlərdən məlumdur ki, dünya 
yeddi qat göydən ibarətdir. Bu mükəmməl ideya bütün əsas 
dünya dinlərində öz əksini tapıb, eləcə də «İslam»da. Yazıçı 
bu ideyaya xüsusi bir əlvanlıq gətirib: «Dünyanın yamyaşıl 
qoynundan yeddi yol gedirdi: Ömür yolu, Ağ yol, Dövran 
yolu, Ümid yolu, El yolu, Vətən yolu, İpək yolu». Klassik 
şərq ədiblərinin fikirlərindən oxuyuruq ki, insan dünyaya 
yalnız və yalnız Allahın ulu hikmətlərini dərk etmək üçün, 
bir də ləyaqət üçün gəlir. N. Ədiloğlu da məhz Zərdüştün bu 
barədə dediyi dahiyanə bir fikri misal gətirir: «Vədinə vəfa 
etməyən Adam etimada layiq deyil. Ancaq o Adam etimada 
layiqdir ki, düzlük və sədaqəti özünə peşə etsin». 
…Füzuli poeziyasına görə həyatda gözəl davranışı ilə in-
sanın məqamı ucadır. Dini ideyalara əsaslanan bu fikrin 
«Azərnur» əsərində təsvirini aydın görmək olur: «Nuh pey-
ğəmbər dərindən köks ötürdü. Dağ da, quşlar da, daşlar da susmuş-
du. 
 - Dünən bildim öləcəyimi. Getdim nəvələrimə baş çəkməyə. Se-
çə bilmədim onları bir-birlərindən. Amma tanıdım, əlamətlərindən 
yox, davranışlarından»  
 …Müqəddəs «Qurani-Kərim»in surələrinə görə Musa 
peygəmbər əsasını torpağa basanda torpağın bətnindən 12 
bulaq qaynayırdı. Həmin ideya öz əksini haradasa «Azər-
nur» əsərində də tapa bilmişdir: «Dağ susmuşdu. Nuhun qur-
şağınacan uzanmış saç-saqqalını dağın sinəsindən ah kimi qopan 
7 
 
meh sığalladı. Peyğəmbər özünün sərv ağacından düzəltdiyi qartal 
başlı əsasını yaxındakı ağacın qovuğuna toxundurdu» 
 Bir sözlə, N. Ədiloğlu kimi istedadlı, zəngin mövqeli nasir-
lərimizin müasir ədəbiyyatımızda çox olması əhəmiyyətli hadi-
sədir… Mən şəxsən öz ədəbi qənaətimə görə, minillik keşmə-
keşli tariximizin nəsr diliylə mənzərəsini yaradan «Azərnur» 
(«Qanlı Ocaq») roman-pritçasını müasir avtoportiretimiz hesab 
edirəm. Bu əsərin Azərbaycan xalqının həyatında rolu çox 
önəmlidir. Ona görə ki. xalqımızın İslamdan öncəki dini kitabı 
«Avesta» ilə müasir dövrümüz arasında sonsuz rabitənin əksi-
ni… gözümüz önündə canlandırır. 
 
 Elsevər MƏSİM,  
 şair. 
 «Mühakimə qəzeti , 29 noyabr 2007-ci il.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
_____ÖNDEYİŞ1_____ 
 
«Müqəddəslərin RUHU yad edilməyən məmləkət 
 pis ruhlarların oylağına dönər!» 
Azərnur 
Qanlı ocaq 
 
Dünyanın dönəlgəsi dönmüşdü, üzü bozarmışdı, suyu lillən-
mişdi, nəfəsindən tənbəki qoxusu gəlirdi, qan çanağına dönmüş ağ-
lı-qaralı gözlərindən rəhmsizlik yağırdı. Ayağını dedi-qodu bataqlı-
ğından, başını fikir cəngəlliyindən çıxarmaq üçün vurnuxurdu. 
Çərxi-fələyin gərdişindən yeddiqat içi göynəyirdi, ahı yeddiqat çö-
lünü yandırırdı. Şeytanı doğulmuşdu, bicləri ağuşuna daraşmışdı, 
torpağı dərddən qırışlanmışdı, bətni daralmışdı dünyanın, məzarla-
rı çoxaldıqca xoş güzərləri kiçilirdi. Böyüyü-kiçiyi səcdəsini itirmiş-
di, şikəsti, xəstəsi get-gedə çoxalırdı, dinc adamları nadinclərə əsir-
yesir olmuşdu. Başbilənləri qürrələndikləri, öyündükləri bilgəni 
ÖLÜM xışına döndərmişdilər. Şər qılıncıyla şumladıqları dünyanın 
bağrına qovğa toxumu səpirdilər. Güneydən quzeyə nur verən 
xanəgahları qanlı ocağa cevirirdilər. Dünyanın qarnına ağrı dolur-
du, qoynuna acı-acı göz yaşları tökülürdü. Yaddaşını ələk-vələk 
eləyirdi və onu qan çanağına döndərənləri, gözlərinə rəhmsizlik 
dolduranları, övladlarını yurdsuz-yuvasız, ac-susuz qoyanları tanı-
yırdı dünya. Öz bətnini qınayırdı. Elə bil bətni ona xəyanət eləyib 
Şeytan doğmuşdu. Şeytan biclərə himayədarlıq elədikcə dünya 
dərd-sərinə əncam çəkmək üçün çarə axtarırdı. PEYĞƏMBƏR 
umurdu dünya öz bətnindən, di gəl ki, elə bil qısırlamışdı, gücdən 
düşmüşdü. Sinəsində yaranmış yeddi möcüzənin şahidi olan dün-
ya səkkizincini gözləyirdi. Amma elə bil özünü tanıya bilmirdi. 
Peyğəmbərlər yaradan ÖMRÜ daha tükənmişdi. Qismətinə düşən 
taleyin amansızlığı ilə barışa bilmirdi. Yaz öynəsi yeddi rəngli qiya-
1 Öndeyiş – proloq 
9 
 
                                                 
fəsini geyinib müqəddəs ruhların pişvazına çıxdı. Peyğəmbərlərin 
uyuduğu yerləri gözünə təpdi. Sərgərdən düşmüş, nəvə-nəticələri-
nin yad etmədiyi müqəddəs RUHları görüb qaşları çatıldı. Adamla-
rın çoxu adamlıqdan çıxmışdı. Əhrimənin divləri insan cildinə gir-
mişdi, Zöhhak kimi qaniçən, qəddar hökmdarların əlinə girəvə 
düşmüşdü, «çiynində bəslədikləri ilanlar»a insan beyni yedizdirir-
dilər. Savaş və qovğa hərisi kimi Mars müqəddəslərin ruhuna göy-
dən qan çiləyirdi. Allahın buyruğu ilə mələklərin göyün dördüncü 
qatına qaldırdığı İsanın ruhu xaçpərəst cəlladların törətdiyi əməllə-
rə görə pərişan olmuşdu. Qanlı xaç yürüşləri acı bağırsaq kimi uza-
nırdı. Sağlığında Firionu qoşunu ilə dənizdə batırmış Musanın ru-
hu Tur dağının başı üzərində dayanıb, narahat dünyaya tamaşa 
eləyirdi. Bəşərin atası sayılan Adəmin ruhu Yer üzərində cənnətləri 
cəhənnəmlərə döndərən insan övladlarına baxıb, Allahın qəzəbin-
dən çəkinərək Hindistanın Sərəndib dağına qısılmışdı. Nuh pey-
ğəmbərin ruhu Ağrı dağının zirvəsindən Yafəs, Tur, Səlm adlı öv-
ladlarından törəmiş tayfaların bir-birlərinə qaynayıb-qarışdığına 
(amma Tufan öncəsi gəmisini düzəltmiş dülgərlərə ərə verdiyi qız 
cildinə girmiş eşşəklə it cinsindən doğulanların aralarına çaxnaşma 
salıb, düzü-dünyaya hiylə toru toxuduqlarına) baxıb, sağlığında iş-
lətdiyi günahını özünə bağışlaya bilmirdi. 
Kəbənin göylərində qərar tuta bilməyən Məhəmmədin ruhu 
gah qılınclarını qından siyirən şahsuvar sərkərdələrə, gah da yağı 
zülmündən didərgin düşən, ac-susuz müsəlman və zındıq uşağına 
baxıb, səlib yürüşlərdə ərşə dirənən ah-naləyə sonsuz heyrətlə acı-
yırdı. İnana bilmirdi ki, bunlar sağlığında gördüyü həmin ərəblər-
dir. Quran bəxş elədiyi o müsəlmandır ki, indi qardaş-qardaşa qə-
nim kəsilir, məzhəblərə bölünüb bir ovuc torpağa «La ilahə illəllah» 
kəlməsi deyə qan tökür.  
Dərə boyda qulaqlarına ah-vayla qarışıq ağı səsi, bir də göz yaş-
ları dolurdu dünyanın. Elə bil Yusifin ölüm xəbərini eşitdiyi gündən 
10 
 
bəri «beytülhəzən»ə2 çəkilib aramsız ağlayan Yəqub peyğəmbər hələ 
də ovunmaq bilmirdi. Gözəlliyinə və ağlına görə Yusifi öz doğma 
qardaşlarının zavalına gətirmiş PAXILLIQ yenə dünyanın yaxasını 
tapmışdı. Cəmşid3 kimi müdrik hökmdarın sorağındaydı dünya. 
Dərdiylə-səriylə dolmaq istəyirdi camına, əks etdirmək istəyirdi ağu-
şunda baş verən təzadlı olayları. Amma yeni Peyğəmbərin doğulaca-
ğına, Cəmşid kimi müdrik hökmdarların taxt-tac sahibi olacağına 
ümidi qalmayan qoca dünyanı Savalanda qəfil ağlamaq tutdu. Göy 
qurşağı nigaran ruh kimi onun başının üstünü kəsdirmişdi. 
Bu zaman Savalanın zirvəsindəki gölün dibindən bir səs gəldi: 
- Niyə ağlayırsan, Dünya Dədə? 
Dünya əvvəl karıxdı, sonra səsin Zərdüştün ruhundan sıyrılıb 
gəldiyini bildi. Səsdəki inciklik qoca dünyanın dərdinə dərd caladı, 
hannan-hana özünə toxdaqlıq verdi: 
- Bağışla məni, gözüm yanında kölgəli, üzüm qaradır. Sən Tan-
rının mənə bəxş elədiyi əzəli peyğəmbərsən, səni də, dediklərini də 
unutmamışam: Şər əməlli Əhrimən insanların içində gizlənibmiş. 
Odur ki, insan özünü işığa çevirə bilmir. İndi yenə aralarında şey-
tanxislətli adamlar peyda olub. Ancaq bir vaxtlar onların suçu Tan-
rını məhv elədiyi kimi məni də öldürdü. Yaddaşımın yarısı qədim-
də qaldı. İndi yaşım çox olsa da, təzə dünyayam, ancaq nə şərqim-
də, nə də qərbimdə şeytanla çarpışmağa peyğəmbər yaranacaq... 
Bətnimin Tanrı elçisi doğmağa daha insan qanı, ruhumun mələk-
lərlə həmdəm olmağa səbri qalmayıb. Peyğəmbəri olmadığından 
insanlar şeytanın vəsvəsəsinə uyur, bir-birinin oduna, suyuna, tor-
pağına göz dikir, tamah salır... 
- Bəs məndən sonra yaranmış, amma öncə ruhlarını ziyarət elə-
diyin peyğəmbərlər nə dedi sənə? 
- Sən onları əhv et, Zərdüşt! Onlar hamısı səndən barınıblar, an-
2 Beytülhəzən – kədər otağı 
3 Cəmşid - «Avesta»da Yima. Əfsanəyə görə bütün dünya Cəmşidin camı içində 
əks olunurmuş.  
11 
 
                                                 
caq peyğəmbərlik məqamına çatandan sonra sənin adını belə dillə-
rinə gətirmək istəmədilər. Bu qoca çağımda dərk elədiyim ən bö-
yük hikmət elə sənin bəyan etdiyin Əhrimənlə Hörmüzün əzəli çar-
pışmasıdır ki, ta bu günə kimi tüğyan eləyir. 
- Əgər məndən sonra gələn peyğəmbərlərin də Nuh kimi güna-
ha batıbsa, onda qoy insanlar özləri şeytanla vuruşmağı öyrənsinlər. 
- Bilirəm, sən zorakılıq tərəfdarı olmamısan. Ancaq qorxuram 
əsl peyğəmbəri olmayan insanlar özləri yalançı peyğəmbərlik xəstə-
liyinə tutulsunlar. Sənin buyurduğun təki çobansız sürüyə bənzə-
sinlər. Şeytan canavar cildində o sürüyə təpinəndə təkələr hərəsi 
peyğəmbərlik eləyib sürünü qorxulu keçidlərə aparar. Qorxuram 
bəziləri özlərini də, sürüləri də dibigörünməz ucurumlara aparıb 
quduz canavarlara və cəhənnəm köpəklərinə yem eləsinlər. 
- Yurddaşlarımdan xəbərim yoxdur, neçə bahardı ki, mənim 
ruhumu yad eləmirlər. Buyurmuşdum ki, əcdadlarınızın ruhunu 
yad eləməsəniz, onlar sizdən küsəcəklər. 
- İndi onların başını gəlmələr qatıb, torpaqlarına bir tərəfdən 
məsihələr, bir tərəfdən də xilafət göz dikib. Başbilərləri, dövlətxana-
larda oturan hökmdarları da sərvət azarına tutulublar. Məmləkətin 
dərdini kasıblar çəkir. 
- Sərvət! Axı, buyurmuşdum ki, ən böyük əxlaqi borc odur ki, 
sərvətin çoxu ehtiyacı olan yurddaşlara paylansın. 
- Onları qınama. İsgəndər sənin «Avesta»nı yandırandan sonra 
başları çox müsibətlər çəkdi. Yaddaşında saxladığı müqəddəs söz-
lərinin yarıbayarısını hərə öz bildiyi kimi kitablara köçürdü. Odur 
ki, əzəli qanunların yaddaşlardan silindi... Aralarına nifaq düşdü, 
amma... 
- Yox! İnana bilmirəm, onların qənimi öz içərilərindən olmasa, 
kənardan gələnlər heç vədə aralarına nifaq sala bilməz. 
- Hə, elədir. İndi onların məmləkətində yad məsləklərdən barı-
nan YADIRĞALAR var. 
- Yadırğa! Bu, yoxsa təzə dindir? 
 - Yox, unutqanlığa qulluq edən din kimi bir şeydir. Əhrimənin 
12 
 
yalançı vədlərinə, gözəl qadın cildinə girmiş insansifət divlərinə 
uyublar. Sərvətlə şöhrət hərisliyi gözlərini tutub.  İndi atəşpərəstlə-
rin həyat tərzinin singəsi olan buta əvəzinə hökmdarların tacını, bö-
yük sərkərdələrin dəbilqəsini ləl-cəvahirlər bəzəyir4. 
- Belələri camaatı uçuruma sürükləyəcək. Qılıncdan iti olan 
nəfs atəşləri Azər ocağlarını qanla suvaracaq! 
Ruhdan qopan ah sədası sanki gölün qırağındakı işıqotuna, 
zəngçiçəyinə çırpıldı. 
- İndi zəmanə dəyişilib, adamlar sən gördüyün deyil! 
- İndi bayırda hansı çağdır ki, Dünya Dədə? 
-Təzədən fələyin çərxinə dolanan qərinəylə indi yeddinci çağı-
ma qədəm qoymuşam. Ancaq dərd-qəm, haqsızlıq əyib qəddimi, 
yetmiş yeddi çağındayam elə bil: hər yanımda savaş, qovğa düdü-
yü5 çalınır, hara üz tuturam düdəmələrə6 urcah oluram. Elə bil dəh-
şətli ölüm məni izləyir. Bir də mənim üçün nə fərqi, istər yeddi ol-
sun, istər yetmiş yeddi, mən sülh və əmniyyət istəyirəm. Ey mü-
qəddəs Zərdüştün RUHU, xilasımı sənin səcdə elədiyin odun, işı-
ğın qorunmasında görürəm! Elə buna görə də adını hamıdan əziz 
tutdum! Sən qibləgahımsan, əzəli və son ziyarətgahımsan! Qoy sə-
nin RUHUN öz doğma Odlar yurdunun, onun yurdsevərlərinin 
başı üzərindən əskik olmasın! 
Savalanın zirvəsindəki gölün qırağında yaraqlı-yasaqlı bir igid 
mürgüləyirdi. Ruh dünyaya «Xeyirə qənşər!» pıçıldayıb məzarın-
dan aralandı, göyə çəkildi. Elə bil dünya da o yaraqlı-yasaqlı igid 
kimi dincəlmək üçün gölün qırağındakı Ulu Zərdüştün nəhəng 
qranit məzarı önündə qəddini əydi, başını ulu Savalanın dizinə qo-
yub keçmişinə boylandı.  
4Atəşpərəstlik dövründə  hökmdarların  baş tacını bəzəyən “Cıqqa-buta” - cəsur-
luğun, şərəf və şücaətin, sərkərdələrin dəbilqəsindəki “Lələk-buta” vicdanın,  
ləyaqətin, iç gözəlliyin rəmzi sayılırdı.  
5 Düdük - zurna, şeypur. 
6 Düdəmə - ikibaşlı, hər iki tərəfi iti olan qılınc. 
 
13 
 
                                                 
 
 
 
14 
 
_____Birinci fəsil_____ 
 
MƏSLƏK 
 
«Vədinə vəfa etməyən adam etimada layiq deyil. 
Ancaq o adam etimada layiqdir ki, düzlük və 
sədaqəti özünə peşə etsin». 
Zərdüşt 
 
Dünya hələ gənc idi. Xəyalında əlçatmaz keçmişini – də-
cəl uşaqlığını canlandırırdı, davalı-şavalı, əli-üzü qanlı gün-
lərini yadına salırdı və indiki çağına özü də heyran qalıb, gö-
zəlliyindən həzz alırdı, yazın-yayın, payızın-qışın ağuşunda 
gecəli-gündüzlü libasını dəyişə-dəyişə yaşa dolurdu, təndir-
lərdə bişirilmiş isti sarı buğda çörəyinin ətri ləzzətlə canına 
yayılırdı. At kişnərtisi, qoyun-quzu mələrtisi, süd qoxusu, 
ana laylası, quş səsi, su zümzüməsi dünyanın ən şirin nəğ-
mələriydi. Amma insanlarından xəbərsiz idi. Başını qoymuş-
du Tanrı dağı SAVALANın dizinə, yamyaşıl sinəsini vermiş-
di yaz küləyinə, baxırdı: Suları dupduru, havası tərtəmiz, in-
sanları sapsağlam. Di gəl ki, yeriyəndə yer tərpədən, səslə-
nəndə quş hürküdən İNSAN oğlu İnsanın iç dünyasını görə 
bilmirdi. Və yaşıl duyğular aləmində dərk edirdi ki, 
YARADANIN bol-bol işığından barınan, suyunu pak nemət 
sayan, əkin əkib, biçin biçən, ölüm görəndə qara geyib, göy 
bağlayan, bayramlarda al-yaşıla bürünən insanlar özləri də 
bir-birlərinin dünyasından beləcə xəbərsizdirlər. İnsan İÇİ 
gözəgörünməz sirli bir aləm idi. O gözəgörünməz aləmin qa-
ranlığa qərq olmuş guşəsində yer üzünə səfərə hazırlaşan ya-
raqlı-yasaqlı QORXU mürgüləmişdi. Zəhmli yatışı, əcaib xo-
15 
 
rultusu dünyanı narahat edirdi və yaradanın hələ çox iştəklə-
rindən xəbərsiz olan gənc dünya və onun sakinləri şübhə və 
nigaranlığın fərqinə varmadan ömrün yaz öynəsində gül-çi-
çəyin ətrinə bələnə-bələnə işıqlı səhərlərə, aylı gecələrə qovu-
şa-qovuşa, qarşıdan gələn isti yay vədələrinə həsrət və ümid-
lə boylana-boylana yaşıl günlərini yaşayırdı. 
...Dünyanın yamyaşıl qoynundan yeddi yol keçib gedir-
di: Ömür yolu, Ağ yol, Dövran yolu, Ümid yolu, El yolu, Və-
tən yolu, İpək yolu. Dünyanın bütün məmləkətlərindən ke-
çən bu yollardan insanlarla çiyin-çiyinə İNSANSİFƏT divlər 
də gedirdilər. Onlar da insan kimi and içəndə «Od haqqı, 
ocaq haqqı!», «Su haqqı!», «Duz-çörək haqqı!» - deyirdilər. 
Alqış eləyəndə «İşığın gəlsin!», «Ocağın yansın», qarğış elə-
yəndə «Çırağın sönsün!», «Su üzünə həsrət qalasan!» - söylə-
yirdilər. Beləcə insanlar kimi geyinəcək geyinib, öyünəcək 
öyüb söyləməsi, bilməcəsiylə yer üzünün adamlarına qayna-
yıb-qarışmışdılar. 
Və o yazın dünyaya can verdiyi gözəl yaz çağlarında Gü-
nəş quşqonmaz dağların qarlı zirvələrinə qalxırdı, odlu nəfə-
sinin təmasından ağ köpük kimi süzülən qar örtüyü irmaqla-
ra qarışıb çaya tökülürdü. Çay yurd yerlərinə – suya təşnə el-
obalara tələsirdi. 
Amma üzünü qatı duman bürümüş Ağrı dağının qısır 
dərələri zümzüməylə axıb-gedən çayın bir qoşun suyunu içi-
nə sümürürdü. Dərələrin çat düşmüş ARAları HƏYASız bir 
inadla dünyanın doğma çayını, meşəsini, gölünü ODƏR öv-
ladlarına qısqanırdı. Qismətinə daşlı-çınqıllı gədiklər, qor-
xunc uçurumlar, qaranlıq mağaralar, simic çəməngahlar, 
kövşənlər düşmüş dağlar ulu Günəşə doğru ovxarlanıb açı-
lan buz təki soyuq gözləriylə baxırdı bu yaz. Ətəklərində ilıq 
şəfəqlərin nuruna qərq olmuş ərmənzəminli binələr gombul-
16 
 
qarın daşlara, qayalara sığınıb iştahla xumarlanmışdılar, əc-
dadlarının ruhlarını (bu qısır YERə köçüb gəldiklərinə, EV ti-
kib, yurd saldıqları ANA lənətlər yağdıraraq) qınayan cavan-
lı-qocalı sakinlərin piylənmiş sifətlərində insan övladının ni-
şanələri itmişdi. Həzarpeşəlikdən piy basmış içlərinin qəzə-
bini, şəhvətini, tamah və kinini itaətkar gözlərində gizlətmiş-
dilər. 
Ağrı dağının ağrılı-acılı fikirləri bulud-bulud başına çök-
müşdü. Bu yaz qəlbinə YEDDİDAĞın ağırlığı düşmüşdü. 
Əzəl çağlarında o da dünyanın adi dağı olmuşdu.  
Ölümqabağı Nuh peyğəmbər yalçın bir qayanın üstündə 
oturub ona sirrini açmışdı: 
-Qoynunda əbədi qonaq olmağa gəlmişəm, əcəl carçısı 
başımın üstünü kəsdirib. 
Dağ susmuşdu. Nuhun qurşağınacan uzanmış saç-saqqa-
lını dağın sinəsindən ah kimi qopan meh sığalladı. Peyğəm-
bər özünün sərv ağacından düzəltdiyi qartal başlı əsasını ya-
xındakı ağacın qovuğuna toxundurdu: 
- Məzarım bu gövdənin içi olacaq! Ölümdən qorxmuram, 
adamlardan qorxuram. Yenə adamlıqdan çıxırlar. Əgər bir 
də tufan olsa, canlılar xilas ola bilmyəcəklər! 
Dağ dilə gəldi: 
- Niyə, onların günahı nədir? 
- Niyə? – Peyğəmbərin səsi xırıldadı. – Tanrı günahlarına 
görə bu adamlardan peyğəmbərliyi qaçaq salacaq, bu son və 
ən ağır cəza olacaq BƏŞƏR nəsli üçün. 
- Sən bunun nə zaman olacağını da bilirsən? 
Nuh peyğəmbər başını yellədi: 
- Mən də günaha batmışam, böyük günaha, ona görə bil-
mirəm, o cəza günü nə zaman olacaq, Tanrının mənə də qə-
zəbi tutub. 
17 
 
Dağ heyrətdən yırğalandı, qaşından bir daş qopub üzü 
aşağı diyirləndi. Ətrafdakı quşlar diksinib civildəşdi. Nuh 
dilləndi: 
- Heyrətlənmə, əzəli və əbədi dostum, mən də bu günah-
dan ölümqabağı xəbər tutdum. Gecdir, çox gec. Bu günahın 
qarşısında Tanrım da acizdir. Ona görə acıq edib, üz döndə-
rib məndən... 
- Ey Nuh! – Dağ dilləndi, – sən dünyanı su alanda üz tu-
tub dabanını köksümə basdığın dağ mən olmuşam. İzin ver, 
agah olum sirrindən. 
Nuh yanıqlı “ah” çəkdi, sonra aramla danışmağa başladı: 
- Adamlar adamlığından çıxanda Tanrı buyurdu ki, yer 
üzünü su basacaq, mən canlıları xilas etmək üçün gəmi dü-
zəltməyə başladım. Vaxt da gözləmirdi. Köməyə üç dülgər 
çağırdım. Söz verdim ki, gəmini vaxtında düzəltsəniz, hər nə 
istəsəniz, onu da verəcəyəm. İnsafən canla-başla işlədilər. 
Gəmi hazır olan kimi yanıma gəlib üçü də:  
- Ey peyğəmbər, səxavətini əsirgəmə, nə istəyirik, onu da 
bizə ver. – dedilər. Mən heç kimə borclu qalmadığımı söylə-
yib onların nə istədiklərini soruşdum. Hər üçü mənim qızımı 
istədi. Olanım bircə qızım vardı, mat-məəttəl qalmışdım, tu-
fan gəlməmiş hamı bir-biri ilə halallaşırdı. Borcu olanlar bor-
cunu qaytarırdı. Mənimsə bir qızım, bir eşşəyim, bir itim var-
dı. Tanrımı çağırdım ki, bu qızı bunların hansına verim? Elə 
bu vaxt gördüm ki, eşşəklə it dönüb bir cüt gözəl-göyçək qı-
za. Ustaların üçünü də sevindirdim. 
Nuh peyğəmbər susub, köks ötürdü. Dağ da, quşlar da, 
daşlar da susmuşdu. 
- Dünən bildim öləcəyimi. Getdim nəvələrimə baş çək-
məyə. Seçə bilmirdim onları bir-birlərindən. Amma tanıdım, 
əlamətlərindən yox, davranışlarından. Biri sözə baxandı, biri 
18 
 
eşşək kimi nə deyirdin qulaqardına vururdu, o biri bir loxma 
çörək umanda it kimi sülənir, loxmasını ötürən kimi söz de-
yənə mırıldayıb çəmkirirdi. Bunu görcək bədənimə ağrı dol-
du. İçimdəki ağrımı götürüb uzaqlaşdım onlardan. 
Nuh peyğəmbərin ağzına qulağını dirəmiş Dağ dilləndi: 
- Bu, nə böyük sirrdir, ey Nuh, sənin ağrın mənim içimə 
doldu. Kaş əzəl başdan gəmin başqa dağlara gedib çıxaydı. 
Aman, rahatlığım əldən getdi. Bu, nə qorxunc sirmiş?! 
Nuh dedi: 
- Bir yanın Nuh çıxandı, bir yanın Nuhyatan. İndi də Nu-
hun sirrini eşidib, ağrı tapdın, bu gündən sənin adın AĞRI 
oldu. Eşit məni, Ağrı dağı, sirrimi sənə danışdım, canımı sə-
nə tapşırıb rahat oldum. Unutma, əgər dünyanı yenidən tu-
fan bürüsə, bil ki, eşşək və it cinsindən törəyənlərin ucbatın-
dan baş verəcək həmin fəlakət. 
...Şər vaxtı çatmışdı. Ağrı dağı günahkar Nuhu ağuşuna 
almışdı. 
O vaxtdan çox qərinələr ötüb keçmişdi. Həmin sirr Ağrı 
dağının daşlaşmış yaddaşında yaşayırdı. Bu yaz başının üs-
tünü qara buludlar kəsdirəndə Ağrı dağı Nuhu yada saldı: 
«Fəlakət eşşək və it cinsindən törəyənlərin ucbatından baş 
verəcək!». Ağrı dağının ağrıları artmışdı, dünyanın günahsız 
canlılarının da ağrısı dolmuşdu canına.  
Narın yaz yağışından sonra Ağrı dağının güneylərində 
tikanlar, qanqallar, kol-koslar cücərib göyərmişdi. Sarmaşıq-
lar boy atıb tumurcuqlu Narbəndlərə, palıdlara, dəmirağac-
lara dolanırdı, çaqqalboğarsanağı irmaqları, eniş və yoxuşla-
rın çığırlarını örtürdü. Şeytan təpəsinin dağ havasını boğan, 
aləmə kəsafət iyi yayan HİC7 çökəkliyinə yığılmış peyinliyin-
7 Hic - «Avesta»da insanlara aclıq, ehtiyac, kasıblıq gətirən divin adı 
19 
 
                                                 
də cücülər, birələr, buğdabitilər, eşşəkarısı, hörümçək və adı 
dünyaya bəlli olmayan qansoran həşəratlar qaynaşırdı. Dızıl-
tısı dərin dərələrə sığmayan nəhəng bir gögöyin8 qansoran 
həşəratları başçı təki arxasınca aparırdı. Yazın qanqaynadan 
çağı qansoran həşəratlar ömür yoluna çıxdılar. Dünyaya tə-
zəcə göz açmış həşəratlar qismətlərinə düşmüş ömür yolu-
nun qısa olacağını hiss edib GÜNBATANA can atırdılar. 
Daşlı-kəsəkli yolun kənarındakı göyənəklikdə insan oğ-
lunun quruca qəfəsəs9 görünürdü. Qansoran həşəratlar onu 
canlı insan bilib üstünə şığıdılar. İçi boş insan qəfəsəsindən 
ölüm iyi gəlirdi. Ağappaq dişləri elə bil gülür, qansoran hə-
şəratları ələ salırdı. Həşəratların da qan yaddaşı vardı. Bilir-
dilər ki, canlıların qanını sormağa yaranıblar. Odur ki, insan 
qəfəsəsindən üzülüb yollarına davam elədilər. 
Dovşanyatışlı təpə onların vızıltısından diksinib qulaqla-
rını şəklədi. Qoşatəpənin döşündəki ŞEYTAN ağacı da qor-
xusundan titrədi. Həşəratlar da şirini, acını bir-birindən se-
çirdilər. Şirəsini sordular, yarpaqların şehini içdilər, hörüm-
çəklər bu ağacda yuva qurub, tor toxudu, tora bal arıları düş-
dü. Bu vaxt Qoşatəpənin o üzündən səs gəldi: «XİLAS», 
«XİLAS!..» Qansoran həşəratlar səsə sarı cumdular. Qoşatə-
pənin o üzü günəvər idi. Gül-çiçək ətri basmışdı hər yanı. 
Ətəkdə qayalara dırmanan yaşıl otlar sanki yazın ilk addı-
mından sevinə-sevinə şehli barmaqlarıyla daş gövdələri qı-
dıqlayır, zümrüd zəmilər, qırmızı lalələr, ətirli yasəmənlər 
tellənirdi. Sevgisi, ürək genişliyi yerə-göyə sığmaz qədim 
YURD köksündəki bar-bərəkətdən nəhəng xonça tutub ulu 
Bahar bayramının pişvazına çıxmışdı. 
Həzin meh qansoran həşəratların qanadlarına uçurma 
8 gögeyin – ona el arasında at milçəyi də deyirlər. 
9 quruca qəfəsə - İnsan skeleti 
20 
 
                                                 
saldı. «XİLAS!» Bayaq eşitdikləri səs dünyanın bir ovuc su-
yunda gövdəsi qurşağacan torpağa pərçimlənmiş iri şaxələri 
göylərə puçurlayıb qol-qanad açan, əzəməti ilə yurda nəfəs 
və can verən müqəddəs HƏYAT AĞACI Narradan gəlirdi. 
Ağacın budaqları arasındakı dəmir qəfəsdə gözləri ağlamaq-
dan işığını itirmiş qoca bir Tutuquşu çırpınırdı. Qansoran hə-
şəratlar «XİLAS!»» - deyə fəryad qoparan Tutuquşunu sus-
durmaq üçün, irəli şığıyıb onun canına daraşdılar. Quş qa-
nadlarıyla özünü qorumağa çalışdı. Bu zaman gögeyin onun 
başına qonub, nəştərini quşun beyninə sancdı. Tutuquşunun 
başından zol çıxdı. Amma itmiş yaddaşı sanki ağrının dəhşə-
tindən özünə qayıdırdı. Onu qəfəsə salıb bura gətirən, dünya-
nın ilkini olan tək-tənha ağacın ağuşunda gizlətmiş sahibini ya-
da salıb qınadı: Biryolluq başını üzsəydi, bundan yaxşıydı. Bə-
dənini həşəratlar sancsa da, sanki Tutuquşu «XİLAS» deyə fər-
yad qoparmasına peşiman deyildi. 
 
* * * 
Qansoran həşəratlar dərin düşüncəyə dalmış Tutuquşudan 
əl çəkdilər, insan qanının şirin tamı yaddaşlarına hopub qaldı. 
Və ömür yolu ilə GÜNBATANA sarı üz tutdular. İşığına qızı-
nıb üzərinə getdikləri yurdun el-obalarını tanımırdılar. Soyları-
nı bilmirdilər. Təki doyunca sormağa insan qanı olsun! Atlı da 
getdiyi yerin adını bilmirdi, qaraca oğlan idi, amma yol onu yo-
rub əldən salmışdı. Bayaqdan gözlərinə dolmuş yuxusunda ya-
ralı qardaşını görürdü. Yola çıxanda «...getmə, Qisas», - demiş-
di qardaşı. - «Tanrı o adamı etdiyi günaha görə zavala gətirə-
cək!» - Atının yüyənini tutub yalvarmışdı ona. Doğma qardaşı-
na qaraca oğlanın acığı tutmuşdu: 
- Çıx yolumdan, Xilas! Məni öz yolumdan saxlaya bil-
məzsən. Anam mənim adımı ona görə Qisas qoyub ki, güna-
21 
 
hı olanı özüm cəzalandırım. Tanrının səbri çoxdur, namər-
dlərin sayı isə gündən-günə artır. 
Xilas: 
- Axı, o bizim atamızdır, öz əllərinlə öz qanını tökmək 
günahların ən iyrənci deyilmi? Ona qarşı bəslədiyin nifrət-
dən sənin özünə qarşı ən böyük nifrət doğulacaq! 
Qisas: 
- Ata! Üzünü görmədiyimiz bir namərd necə ata ola bi-
lər? Kim bilir, heyvan kimi şəhvətini harda gəldi orda söndü-
rən belə adamdan dünyaya bizim kimi ayrı-ayrı məsləki olan 
nə qədər qardaşlar gəlib. Sən özün deyərdin ki, ulu Hörmüz 
günahları yumaq, təmizliyi qorumaq eşqinə divləri məhv et-
məyi, onların fəna əməllərinin qarşısını almağı buyurmuşdu. 
Bizim atamız da insansifətli divdir... 
Xilas inad göstərirdi. Qisas qəzəblənib atdan endi, qarda-
şını yerə yıxıb, təpiklədi. Sonra atını minib yola çıxdı. Təpə-
lər aşıb, dərələr keçdi. Adı dağdan ağır elləri dolaşdı. Mu-
ğandan Gilana, Təbrizə, oradan Şərura, Naxçıvana, Beyləqa-
na, Bərdəyə, sonra Şirvana, Əfşərana – Hirkan10 dənizinin sa-
hillərinə gəldi, qayıdıb Şirvan yolu ilə Gəncəyə, ordan da 
Arranzəmin ellərinə gəlib çıxdı. Cənnət məkanı Qarabağdan 
keçib Qəbələyə yetişdi. Məmləkətin ən böyük bazarlarını gə-
zib dolaşdı. Naz-nemətlər qoynunda dəniz kimi yırğalanan 
bazarlar məmləkətin qəlbiydi, dünyanın güzgüsüydü. Anası 
öz dünyasını dəyişməzdən öncə söyləmişdi ki, əgər o mur-
dar adamı axtarmaq istəsən, bazarlarda tapacaqsan. Məmlə-
kətin özü kimi bazarları da dünyaya sığmırdı. Beləcə yeddi il 
idi ki, yəhərdən düşmürdü. Yurdun dünyaya meydan kimi 
açılmış köksündə od-ocağı ulduz kimi şölə saçan doğma 
10 Hirkan -Xəzər dənizinin ən qədim adlarından biridir. 
22 
 
                                                 
VƏTƏN yolları da başı üzərindən asılan yeddi rəngli göy 
qurşağı tək uzandıqca uzanırdı. 
Bayaq atını səyirdib göy qurşağının altından keçmək istə-
mişdi. Elin inamına görə, göy qurşağının altından keçən 
adam nə arzulasaydı, o da hasil olardı. O qədər çapdı ki, atı 
da, özü də yorulub əldən düşdü. Elə bil göy qurşağı atlı ol-
du, atlı piyada. İndi atın üstündəcə mürgüləyib, gözlərinin 
acısını alırdı. Atının yoldan çıxdığından canavar hənirtisi du-
yub, döyükə-döyükə qulaqlarını şəkləməsindən xəbəri yox 
idi. Boz canavar iy çəkməkdən genişlənmiş burun pərlərin-
dən axıb havanın və torpağın canına hopan həcnini udmaq 
üçün yolun qırağındakı göylükdə şöngüdü. Diliylə suyu sü-
zülən ağzını yaladı. Ömründə insan əti yeməmişdi. Birdən 
neçə günün aclığından çuxura düşmüş, işığı azalan gözlərini 
yolçudan çəkib göyə zillədi. Tanrısına şükür etməyə macal 
tapmamış başının üstündə hərlənən bir dəstə qarğa-quzğun 
gördü. Axır ki, boğazına şərik çıxan tapılırdı. Canavar xain 
idi, amma tox olanda şikara çıxmazdı, uğuruna tuş gələnə to-
xunmazdı, gücsüzlərə güclü pəncəsini göstərməzdi, çobansız 
sürülərə soxulmazdı. Onda Tanrının nəzərindən düşərdi, ki-
çilərdi, öz canavarlıq dünyasını dəyişərdi. 
Ac-yalavac canavarın bayaqdan pusduğu yolçuya yazığı 
gəlmirdi. Çəkdiyi əzaba heyfsilənirdi, boğazından yuxarı ölü 
cəsədlər, ələngəsi çıxmış leşlər axtaran hiyləgər quşlara pa-
xıllığı tuturdu. ÖLÜ CƏSƏDLƏRlə döyüşmək lazım gəlmir-
di, ölü cəsədlər döyüşsüz də MƏĞLUB olurdular. 
Canavar HİYLƏGƏR və QORXAQ quşların bu ədalətsiz-
liyinə fəryad edirmiş kimi, qəfil inildəyib uladı: Au-u-u... 
At kişnəyib şahə qalxdı, qaraca oğlan kəllə-mayallaq yerə 
yıxıldı. Yüyən ayağına ilişmişdi, at onu bir az sürüyüb da-
yandı. O, ayağa durub key-key yan-yörəsinə baxdı, qarşısın-
23 
 
da yamyaşıl təpə bir cüt yumruq təki düyünlənmişdi. Gəldi-
yi yol Qoşatəpədə qurtarırdı. Ətəkdə tək-tənha, zəhmli Şey-
tan ağacının ala-bəzək budaqlarında bir cüt bayquş oturmuş-
du, böyük və qara bir hörümçək həvəslə tor hörürdü. Uca 
budaqlarına qonmuş qara qarğalar qarıldaşa-qarıldaşa səma-
da uçan qarğa-quzğun dəstəsinə boylanırdılar. Şeytan ağacı-
nın həndəvərində dadlı meyvələrə tamarzı qalan, alçaqboylu 
təkəm-seyrək qaratikan ağacları tumurcuqlamış budaqlarını 
Tanrısının gözlərinə soxurdu. Atlı atının yüyənindən tutub 
Qoşatəpənin başına qalxdı, həzin meh yorğun ruhuna sığal 
çəkdi, gözlərindən yuxusunu qovdu. 
Mavi göylərdə leyləklər, qaranquşlar görünürdü. Alnının 
qırışığı açılmış təpənin döşündə gül-güllü, bülbül-bülbülü 
çağırırdı. Təpənin ətəyindən Ağ yol puçurlamış ağac budağı 
kimi şaxələnirdi. Elə bil dünyanın bütün yolları burda qovu-
şub təzədən başlayırdı. Daşlı-kəsəkli, qumlu-çınqıllı, odlu-
alovlu, tozlu-torpaqlı, işıqlı və qaranlıq yolların da sehrli na-
ğıllar dünyası vardı. «Görəsən, bunların hansı Şeytanbazarı 
olan məmləkətə gedir?» - deyə ürəyində düşündü yolçu, eh-
mallıca enə-enə gəlib yolların qovuşuğuna çatdı. Qovuşuqda 
yeddirəngli çiçəyinin məstedici ətri könüloxşayan narra ağa-
cının dibindəki suya yarpızın-quzuqulağının qulaqlarına 
şehdən sırğa taxmış yasəmənlərin əksi düşmüşdü. Atının 
dəhnəsini alıb, başını buraxdı. Atı da, özü də doyunca sudan 
içdi. Suya elə bil göydən nur ələnmişdi, qaraca oğlanın gözü-
nə işıq gəldi. Ətrafa çökmüş sakitliyi arabir uzaqlardan eşidi-
lən ac qurdların, çaqqalların ulaşması pozurdu. O, səsləri 
dinlədikcə hiss edirdi ki, bərk acıb, atın belindən xurcunu 
götürdü, göy otların üstündə bardaş qurub, ayın-oyun çıxa-
rıb iştahla yeməyə başladı. Xurcunun o biri gözlüyündən gö-
24 
 
türdüyü gil cürdəkdəki HƏMƏŞƏRA11 çaxırından qurtha-
qurtla içdi. 
Sonra çarığının ipini açıb ayaqlarının patavasını rahladı, 
əvvəl istədi dünyanın hay-küyü, bazarların çığır-bağırın-
hdan uzaq olan azad guşəsində bir az uzanıb dincəlsin, am-
ma ürəyində «yolçu yolda gərək» - deyib ayağa qalxdı, atını 
mindi. Birdən qulaqlarına qarmaqarışıq səslər gəldi, kimsə 
«Xilas! Xilas!» - deyə qışqırırdı. Başının tükləri biz-biz oldu, 
bu səs elə bil gözəgörünməz bir aləmdə yaşayan anasının ru-
hundan qopub, canına üşütmə saldı, «yoxsa, anamın ruhu 
Xilası xurd-xəşil elədiyimdən indi xəbər tutub? Yox! Yeddi il 
keçir o vaxtdan. Bəlkə, Xilas məni izləyir? Anamın öyüdü 
mənə müqəddəs işi gerçəyə çevirməyə vadar edir. Ruhunu 
şad eləyəcəyəm, ana. Xilas məni çox yubatdı. Bizi əkiz doğ-
san da, məsləkimiz bir-birinə bənzəmir, yollarımız ayrıdır, 
lap elə Hörmüzlə Əhrimən kimi...» 
- Xilas! Xilas! 
Atlı mavi səmaya boylandı. 
- Axı, bu səs hardan gəlir, ulu Tanrım? 
Bu zaman narra ağacının uca budaqları arasında qəfəsə 
çırpmaqdan qanadları qana bələşmiş Tutuquşunu gördü. Tu-
tuquşu bir də «Xilas!» deyə çığırdı və atlı dərindən nəfəs al-
dı. Bir anlığa dünyanın yaşıllığını, rahatlığını əlindən almış o 
sirli səsin bu balaca varlıqdan gəldiyinə əmin olub toxdadı. 
Atını sürüb getmək istəyirdi ki, Tutuquşu yenə «Xilas!» - de-
yə qışqırdı. Atlı atını saxladı: 
- Mən Qisasam, özüm də insan oğlundan öc almağa gedi-
rəm! 
- Hamı bu ağaca səcdə edir, sonra yola çıxır insan oğlu! 
11 Həməşəra - Müqəddəs Haoma içkisi hazırlayan qədim tayfa və şəhər adı.  
 
25 
 
                                                 
Atlının qorxudan boğazı qurudu, başını həyəcan içərisin-
də yelləyib «bilmirəm!» dedi. Həyəcanı ötüb-keçsin deyə 
xurcundan cürdəyi götürdü, bir-iki qurtum çaxır içib, özünə 
gəldi: 
- Mənə Rumbazara, Ərzuruma, Ərmənbazara, ya da Şey-
tanbazara aparan yolu göstər, ey Tanrının sevimli quşu! Qa-
yıdan baş səni özümlə Muğana apararam, müqəddəs suya 
and içirəm. 
- Gecdir! – söylədi Tutuquşu, - sən çoxdan özünə ÖMÜR 
yolunu seçmisən. Qismətinə düşən yolun son ucunda vaxtsız 
ölüm gözləyir səni! 
Atlı elə ucadan güldü ki, onu pusan canavar gizləndiyi 
yovşan kollarının arxasından çıxdı. Atlı toxdayıb Tutuquşu-
ya: 
- Sənsə o qəfəsdə çürüyəcəksən! – deyib atına bir-iki qır-
manc çəkdi, at sıçrayıb irəli atıldı. Qoşatəpənin döşündəki 
həyat ağacı arxada qaldı. 
Boz canavar gəlib ağacın yan-yörəsini imsilədi, havadan 
və sudan qoxusu çəkilib getməmiş yolçunun arxasıyla get-
mək istəyirdi ki, Tutuquşunun səsini eşitdi: «Xilas! Xilas!» 
Canavar quşa ərincək-ərincək baxıb, gözdən itirdiyi yol-
çunun izinə düşdü. 
«Tanrının sevimlisi olsaydım, bu dəmir qəfəsdə çürü-
məzdim. Tanrının sevimlisi o boz canavardır. GÜNAH eləsə, 
o da Tanrısının gözündən düşəcək. Get, canavar oğlu cana-
var, o ulusa ki, insan oğlu insandan qisas almağa gedir, sən 
də get! Adamlar bir-birlərindən öc alanda yurdun barı-bərə-
kəti göyə çəkilər. Yiyəsizlik çoxaldıqca didərginlər artar, sə-
nin ruzunu tanrın nə qədər istəsən, yetirər, qalmaqaldan, 
hərc-mərclikdən, dava-dalaşdan yaxasını qurtara bilməyən-
lər sənin yemin olacaq! Get, qurd oğlu, get! İnsanların başına 
26 
 
hər nə gəlsə nəfslərinin murdarlığından gələcək!» 
Qarğa-quzğunlar atlının süfrə açdığı yeri dimdiklədilər, 
həyat ağacının ayağından su içdilər, sonra da uçub günbata-
na sarı üz tutan canavarın arxasınca getdilər.  
Ac-susuz Tutuquşu özlərinə yem axtaran o azad quşlara 
baxıb yanıqlı səslə «XİLAS! XİLAS!» deyə fəryad qoparırdı. 
«Xilas!» deyə çağırdığı sanki bir əsimlik külək kimi Qoşatə-
pənin o üzündə, Şeytan ağacının həndəvərində çıxlaşan kol-
kosluğa ilişmişdi. Fəryad səslərini eşitsə də, canına batmış ti-
kanlardan silkinib çıxa bilmirdi, ağ köynəyi qızıl qana bələn-
dikcə köksündə xilas hissi pardaxlayırdı. «Xilas!» deyə so-
raqlanan qan yaddaşı özünə qayıdırdı. Qan yaddaşına dirə-
nə-dirənə, söykənə-söykənə kol-kosluqdan çıxmağa can atır-
dı. Dadlı-dadlı meyvələrə tamarzı qaratikanlarsa onun keşi-
yində ayıq-sayıq dayanmışdılar. 
Tutuquşunun gözləri dikilmişdi uzaqlara, yaddaşının cı-
ğırlarında gözləri göyümtül, sifəti qırmızı, burnu əyri, boy-
nuyoğun sahibi canlanırdı: «Mən sənə ulu babalarından mi-
ras qalmışdım. Onların günahlarını üst-üstə yığsaydın, sənin 
günahlarına çatmazdı. Ayna kimi yaddaşım da sənin günah-
larının qurbanı oldu. Sən məni qızıl qəfəsdə saxladın ki, su-
sum. Susmaq qızıldı deyə, susdururdun ki, səninlə getdiyi-
miz ellərdə şahidi olduğum murdar əməllərindən elin ağsaq-
qalları-başbilənləri xəbər tutmasın. Sonra qorxdun ki, qızıl 
qəfəsdə də susmaram. Odur ki, mənə bu cəzanı çəkdirirsən. 
Sənə də CƏZA məqamı çatacaq, indi o yoldadır... 
Sənin özünəxas günahların kimi cəzan da qorxunc ola-
caq. Əcdadlarının ruhunu incitmisən, çünki günahların ulu-
sunun üstünə müsibət çəkib gətirir. İnsan oğlu, öz üstünə 
müsibət gətirən günahlar da sənin içindən doğulub”. 
…Şər vaxtı çatmışdı. 
27 
 
  
* * * 
Amma günbatanda Günəş qızıl xonçasını Tanrı dağının 
başı üzərində tutmuşdu. Qoynunda dünyanın azman ulu 
Peyğəmbəri uyuyan vətən dağlarının müdrik ağsaqqalı Sa-
valan bu yaz günləri fikirli görünürdü. Zirvəsində şəfaverici 
suyunda buludları əmizdirən müqəddəs göl için-için ağlayır-
dı. Göz yaşları üzü aşağı süzüldükcə daşların köksündə şı-
rımlar aça-aça Darcaçay12 yaradıb ətəyinə tökülürdü. Laləli 
düzlərdən, çiçəkli dərələrdən keçib, Ağrı dağının ağrısından-
acısından sıyrılıb axan ƏRAZın görüşünə tələsirdi. 
O yaz ASLAN yatağında vüsalına qovuşduğu Ərazın su-
yu bulanıq qan rəngindəydi. Darcaçay dupduru sularıyla 
öpüb oxşadığı Xan Ərazın bulanıq qanını durulda bilmədi: 
Ərazı durultmağa dünyanın Hirkan dənizi boyda GÖZü gə-
rək idi. Ağrı dağın ürəyindən axıb gedən qara qandan nə Tu-
fandağın xəbəri vardı, nə Dəlidağın. Şahdağın başı duman-
lıydı. Fit dağı da susmuşdu. Yurdun başına gəlmiş müsibət-
lər onlar üçün tarixə dönmüşdü. Bir vaxtlar əzab və müsibət-
lərin ağrısından şişib ürəyində yeddi yerdə Dağ olan 
YURDun tarixi yenə dövranın kələ-kötür yoluna çıxmışdı. 
Ağrı dolurdu ürəyinə, şişdikcə torpağı da daralırdı yurdun. 
Bircə Savalan dağı duymuşdu Ağrı dağın ağrısını, Dərdi şiş-
dikcə torpağı darısqallaşan Yurdun acısını. 
Bu yaz qoynunda uyuyan Zərdüştün13 ruhu sızıldayıb, 
göynəmişdi, üzərində nəhəng qranit daş olan məzarı titrə-
12 Darcaçay- «Avesta»da Daitiya kimi də tərcümə edilmişdir 
13 Zərdüşt 29 yaşından Savalan dağında gizlinə çəkilib və on il ötəndən sonra 
«Avesta»nı tamamlamışdı. Bahar bayramında Peyğəmbərliyə çatıb, 77 yaşında 
ikən yeni il bayramından (Novruzdan) 6 gün keçmiş burda vəfat edir.  
 
28 
 
                                                 
mişdi, ruhunu yad eləyib çıraq kimi yanan lalələrin bağrına 
qara xal salmışdı, qırağında uyuduğu gölü yırğalamışdı. 
Yeddi il idi ki, qaranlıq qəlblərinə işıq daşıdığı adamlar 
onun məzarına baş çəkmirdi. Ruhunu şad- xürrəm etmək 
üçün bayram günlərində burda nə çıraq yandırır, nə də fəqir-
füqaraya şirni-şərbət paylayırdılar. Yeddi il idi – Yurdu sər-
vətini, Tanrının od ovladlarına bəxş etdiyi nemətlləri bədnə-
zərlərdən, pis ruhlardan qorumaq üçün qara camaat ulu 
Hörmüzün səcdəgahına üzərlik və duz qurbanları gətirmir-
dilər. Yeddi il idi ki, zənginlər, dövlətxana əyanları ağırlaş-
mış gövdələrini dartıb Tanrı dağına qalxa bilmirdilər. İçi şey-
tanlara yuva olan gövdələri onları aşağı çəkirdi. Ruh duy-
muşdu ki, bu yaz da onu yad etməyə gəlməyəcək insan oğlu. 
Odsevərlər niyə ona bu qədər həvəssiz, biganə olublar?! Bu 
gün müqəddəslərinin ruhunu unudan sabah özünü unuda-
caq. 
İncik RUH arxayınlıqla oturmuşdu öz məzarının başın-
da. Əvvəl günəşə baxdı, sonra dünyaya, uzaqlara – ellərə-
obalara boylandı, ondan getdikcə uzaqlaşan adamları gördü. 
Ruh öz-özünə pıçıldadı: - Ağrı dağı, ağrı-acın xeyirliyə calan-
sın! Dünya dəyişib, sıxıntı içindədir, zəngini də, kasıbı da. 
Ağalıq etmək istəyən kimdir, boyun əymək istəməyən kim! 
Hər ikisi yoruculuqdur. Buyurmuşdum ki, müqəddəs sözlə-
rimi ürəklərinə, könüllərinə nəqş eləsinlər, qəlblərini işıqla 
doldursunlar. Buyurmuşdum ki, qardaşlarım, cılız və nadan 
adamları aradan götürün, onlar yüksəkliyə qalxmaq istəyən, 
ucalığa layiq insan üçün ən böyük təhlükədir... 
Ruh ədalət tərəzisi əyilən qarışıq dünyaya baxdı və sanki 
gördü ki, insanın insanlıq ləyaqəti əksilib, ağlı şöhrət qəfəsi-
nə düşüb, işığı-odu Əhrimən nökərlərinin əlinə. İnsan bəd-
niyyət şeytana uyub. Güclülərin məhv etmək ehtirası şiddət-
29 
 
lənib, həyasızlıq o yerə çatıb ki, yazıq xalqın tikəsini boğazın-
dan çıxarırlar. İnsan təbiətə düşmən kəsilib, bar verən ağacı 
kəsir, axar suyun qabağına bənd vurub. AzƏr çayı – axar su-
lar Sultanı XAN ƏrAz öz əzəli məcrasını dəyişib, insan oğlu 
insan özü-özünə xəyanət edə-edə xırdalanır. Və ulu TƏBİƏT 
də dədə-baba adətlərini, dini ayinlərini unudan adamlardan 
intiqam almağa hazırlaşır. 
- Yoxsa onlar müqəddəs «Avesta»nı14 tamam unudublar? – 
deyə RUH öz-özünə pıçıldadı. – Unutmasaydılar ayıq olardı 
odsevərlər, axı üç min il əvvəl buyurmuşdum ki, insanın ən 
yüksək UMUD toxumunu əkmək vaxtı çatıb... Bunun üçün tor-
pağı yetərincə verimlidir. Buyurmuşdum ki, bir gün gələcək bu 
torpaq yoxsullaşacaq və gücdən düşəcək, onda heç bir ulu 
AĞAC bitməyəcək. Unutmasaydılar, ayıq olardı AZƏRlər... 
Axı üç min il əvvəl buyurmuşdum ki, amandır, ayıq olun, insa-
nın bir daha ulduz – dahi Peyğəmbər doğurmayacağı vaxtı gə-
lir. Onda ən eybəcər insan belə, artıq özünə nifrət edə bilməyə-
cək!.. O zaman dünya kiçiləcək, yer üzünü hər şeyi kiçildən 
SON-ƏSKİK insan bürüyəcək. SON əxaqı sönük insan atılıb-
düşən torpaq birəsi kimidir, kökü kəsilməz, son və əskikliyinə 
görə hamıdan çox yaşayar... Unutmasaydılar ayıq olardılar. 
Son insan yaşamaq üçün soyuq olan yerləri atıblar, çünki onla-
ra isti gərəkdir. Hələ öz qonşularını sevirlər və ona qısılırlar. 
Axı onların istiyə – oda qızınmağa ehtiyacı var... Üç min il əv-
vəl buyurmuşdum ki, ayıq olsun açıq qəlbli insanlar, odsevər-
lər, işıqpərəstlər, dərinliklərinizi gizlin saxlayın, demişdim: 
RİYAKAR adamların günü gələcək!.. Bax, indi o gündən yeddi-
cə il ötüb, qorxuram, düz yeddicə qərinə belə ötə...  
14 «Avesta»nın ilk nüsxələri Makedoniyalı İsgəndərin (e.ə. 356-323) qisasçı 
yürüşü zamanı yandırılmışdır. 
 
30 
 
                                                 
Ruh ətəklərini ŞƏRƏ qapı kimi açmış Ağrı dağına: 
- Xeyirə qənşər! – deyə pıçıldadı və məzarın başından 
qeybə çəkildi. 
İnsanların ürəyinin işığı, sevgi GÜNƏŞİ sönürdü... 
...Şər vaxtı çatmışdı... 
* * * 
Şər vaxtıydı; işığın qaranlığa, qaranlığın zülmət saçlı ge-
cəyə qovuşduğu çağıydı. Ahənrüba kimi öz üzərinə dartıb 
gətirdiyi müsibətdən xəbərsiz XIRMANTƏPƏ eli sığınmışdı 
cavan Dünyanın ovcuna, günbatanda nilufər kimi yavaş-ya-
vaş yumulurdu, gündoğanda xırman kimi açılırdı. Yasəmən 
ətri basmış Ədalət meydanının alaqapısı ağzında zülmət ge-
cələrin ömrünü əlkəsdi eləyib doğrayan atəşböcəkləri qanad-
larıyla işıq saçırdılar. Günçıxandakı malakanbazarın 
TRAYASUNA15 bataqlığından uçub gələn ağcaqanadlar atəş-
böcəklərin işığına yığışıb, həndəvərlərində fırlanırdılar. 
Azərzəmin binələrdə bir-birlərindən arxayın yatıb duran ca-
vannı-comrullu, qızlı-gəlinli, ağsaqqallı-ağbirçəkli, uşaqlı-bö-
yüklü halallıqla yaşayıb, ömrü-ömrə, günü-günə calayan Xır-
mantəpə sakinləri şər əməl sahibi olan insansifət divlərə ulu 
olmuşlarının ocaqdibi söhbətlərində, nağıllarında rast gələr-
dilər. 
Nağıllarda əcdahalar insanların gözünə-könlünə toxluq, 
əkinəcəklərinə bərəkət verən pak suyun qarşısını kəsirdilər. 
Nağıllarda, söyləmələrdə el qızları onlara aşiq olmuş el oğ-
lanlarına könül verəndə: - hər kim ƏCDAHAnı öldürüb, yur-
du susuzluqdan qurtarsa onunla ömür-gün ortağı olacaqları-
na ƏHD bağlayardılar. Nağılların sonu xeyirliyə calanıb, xe-
yirliklə qurtarardı. 
15 Tryasuna -Göyçə gölü yaxınlığında ən qədim bataqlıq  
31 
 
                                                 
Xırmantəpənin ətəyindən ötüb-keçən daş hörüklü 
XATIN arxının qırağıyla sıralanmış söyüd ağacları həmin ya-
zı xeyli vaxtmış ki, yuxularında görürlərmiş. Yaşıl yuxuları-
nın çin çıxdığını əyilib yamyaşıl saçaqlarıyla arxın sularına 
pıçıldayırdılar; Xırmantəpə o yaşıl yuxuların qoynunda bar-
dan-bərəkətdən aşıb-daşan xırmanlar, qoyun-quzulu, inəkli-
camışlı, otlu-əncərli kövşənlər, qürrəsindən sevinci-sevgisi 
yerə-göyə sığmayan insanlar görürdü. İnsanların yuxusuna 
dünyanın yeddi rəngi calanmışdı: qırmızı, yaşıl, göy, sarı, 
mavi, ağ, qara. 
Xırmantəpə elinin cavan el atası, Kiçik hökmdarın və Bö-
yük Xaqanın elçisi sayılan Azərnur da Xatın arxının suatında 
dayanıb gecə gördüyü qorxunc bir yuxunu qırçın sulara pı-
çıldayırdı. Qıraqdan baxanlara elə gəlirdi ki, el atası müqəd-
dəs suya dini dualardan birini zümzümə edir. 
Azərnur yuxusunda tər-təmiz suları zil qaranlıq bir alə-
mə tökülən çaylar görmüşdü. Həmin qaranlıqdan çayların 
suyunu acgözlüklə canlarına sümürən şər əməlli insansifət 
divlərin qulaqbatırıcı qəhqəhələrini eşitmişdi: «Biz Əhrimən 
nökərləriyik. Hörmüz övladlarının odunu əlindən almışıq, 
pak sandığı suları murdarlamışıq, indi də bitkilərinə bal da-
dan zəhərli küləklər yollamışıq. Ağ libaslı qara yellər, yağış-
sız buludlar göndərdiyimiz Məmləkəti Ölüm yatağına təp-
mişik...». 
Çayların suları quruduqdan sonra qaranlıq mağaradan 
küləyə çevrilib əsən isti nəfəsləri yer üzünün adamlarını qar-
salayırdı, insanların dabanlarından tər su yerinə axırdı, 
adamlar cılızlaşa-cılızlaşa əriyib yoxa çıxırdı. Sakinsiz qalmış 
yer üzü boşluqdan yaranan uğultular içərisində inildəyirdi... 
Elə bil tanrı qəsdən yer üzünə yas saxlamaq üçün yalnız bir-
cə insan övladını qorumuşdu. Biçilməmiş dolu sünbüllərini 
32 
 
heyfsilənə-heyfsilənə yellədən QANLIZƏMİ içindən od tut-
muşdu. Od-alovdan güclə yaxasını qurtarmış yer üzünün 
tənha adamı başını əlləri arasına alıb ağlayırdı, sonra o da 
ağlamaqdan kor olurdu. Yer üzü onun üçün əbədi qaranlığa 
qərq olurdu... Azərnur yer üzünə yas saxlayan o kor adamın 
özü olduğunu bilən kimi yuxudan ayılmışdı. İndi də arxın 
sularına dikilmiş gözlərindən o dəhşətli yuxunun vahiməsi 
çəkilmişdi.  
Suatda heykələ dönüb daşlaşmış, qızıl onlu su ilahəsi 
NAHİDƏ16 sanki gənc el atası kimi ağır düşüncələrə dalmış-
dı. Azərnur başı Hilal-aypara təsvirli AZAD17 ağacından 
qayrılmış əsasını suatın daş döşünə toxundurdu. Su ilahəsi-
nin heykəli yırğalandı. Başında ayparanın içərisində yeddi 
dilim məşəl təsviri gün işığında parladı, arxın suyunun di-
bində ağ topuqlu daşlar göründü, su ilahəsinin üzü nurlandı. 
Azərnur dilləndi: - Ey tanrımızın gözəllik ilahəsi, Səni 
and verirəm Böyük qüdrətinə, o pak və təmiz hüsnünü bu 
ulusa çox görmə! Ulu tanrının sadiq köməkçisi ol, könüllərə 
paklıq gətir! Qoy torpaqlarımızın barı-bərəkəti tükənməsin, 
yurdumuz hüsnün kimi gözəl və yaraşıqlı olsun! Müqəddəs 
ruhlarımızı şad elə! 
Sonra əyilib arxdan bir ovuc su götürüb su ilahəsinin 
ayaqlarına atdı, su yazın erkən istilərindən qızmış heykəlin 
canına hopub yoxa çıxdı. Azərnur dönüb təpənin üstündə 
əzəmətlə dayanan Günəş məbədinə sarı addımladı. Ağ-qara 
mərmərlərdən hörülmüş pilləkənləri ağır-ağır qalxdıqca Xa-
16Nahidə - Sarı Nahid və ya Anahit adlandırılan su ilahəsinin şərəfinə 
atəşpərəstlərin qədim hökmdarları məbədlər ucaldıb, çay qırağında qızıldan 
heykəl qoyublar. Su ilahəsinə həm də təmizliyin, paklığın rəmzi kimi sitayiş 
olunardı) 
17Azad - Bərk odunacaqlı ağac növü (Cənubda bitir) 
33 
 
                                                 
tın arxı aşağıda qalırdı. Arxı üzük təki həlqələyən kərpic ko-
malar, daş binələr sakinlərinə şadlıq və səadət gətirən baha-
rın yolunu gözləyirdilər. Odsevərlər qəm-qüssələrini unu-
dub həvəslə od-ocaqlarını sahmana salır, ağardılası şeylər 
ağardılır, göyərdiləsi şeylər göyərdilir, çirkli şeylər yuyulub 
təmizlənirdi. Həyət-bacaları silinib süpürülür, uçuq-sökük 
yerləri suvayırdılar. Ağbirçəklər-ağsaqqallar oğlu səfərdən 
qayıtmayan anaları, əri savaşda şəhid olmuş gəlinləri yasdan 
çıxarır, zindanlarda olanların ailələrinə baş çəkir, bayramda 
ellə şənlənməyə, ağrıları-acıları ovutmağa çağırırdılar. 
Uşaqlar unnuqlarda una batırıb bərkitdiyi yumurtaları 
boyatdırırdılar, əyinlərinə qırmızı geyinəcəklər biçdirirdilər.  
Qızlar, gəlinlər bahar rəngli xalıları, xalçaları, yorğan-dö-
şəkləri günə verirdilər, tozunu çırpıb – alırdılar. İgidlər dədə-
babaların torpaq sevgisindən yaratdığı cütü-xışı şumaçıxma 
mərasiminə hazırlayırdılar. Ağsaqqalların: «Durna gəldi, Şu-
ma çıx!» - buyruğunu gözləyirdilər. 
Xırmantəpə elinin çiyin-çiyinə söykənmiş obaları məbəd-
dən ovuc içi kimi görünürdü. Obaların mal-qarası, qoyun-
quzusu günbatandakı kövşənlərə yayılmışdı, gündoğanda 
ANA GÖYÇƏ pak sularında mavi göyləri yırğalayırdı. Azər-
nur indi o bol suların qoynundan qopub gələn həzin yaz kü-
ləyinin çiyinlərinə dağılmış saçlarında sığalını duydu. Elə bil 
bir əsimlik külək gecə gördüyü vahiməli yuxunun qəlbinə 
doldurduğu ağrı-acının hovunu çıxarırdı: «Əskik olmayasan 
bu eldən ulu Göyçə! Susuz torpaqlar da məsləksiz adam ki-
midir, bətnində bəla bəsləyər. Su nurdu, ümiddi, saflıqdı, tə-
mizlikdi, paklıqdı, gözəllikdi, yaşıllıqdı. Suyun rəngi DİRİ 
HƏYATDI. Su özünü duruldub arındırdığı təki, insan da 
özünü təmizləmə durumundadır!» 
...Yayda quraqlıq olardı bu yerlər. Məmləkətin yeddi da-
34 
 
ğından baş alıb gələn sular torpağın canına hopa-hopa yoxa 
çıxardı, sudan korluq çəkərdi el-oba. Ulu əcdadı Azər oğlu-
nun AZIX18 oymaqdan pərvazlanıb bu azərzar torpaqlara 
yayılmış qədim Suvar tayfası quraqlığın, susuzluğun adam-
ların azıxdırdığını görüb istil qurmağa başlayardı. Hələ 
dünyada Nuhun tufanı olmamışdı: yaz ağzı əkinəcək işlə-
rində istildə yığılmış su dadına çatardı adamların, neçə-ne-
çə qərinələr keçsə də and yerinə döndərdikləri, ana istilləri-
ni göz bəbəyi kimi qorumuşdular. Ana İstil tayfaların sayı 
artdıqca yorulub əldən düşdü. Quşları suyu iylənməyə baş-
layan İstildən uçub getdilər. Balıqlar öldü. Ana İstilin göz 
yaşları quruyurdu... Adamların canında təpər qalmamışdı, 
susuzluqdan nəfəsləri təntişirdi. Susuz-ələfsiz heyvanlar 
Ana İstilin gömgöy qarasuyunu içib tələf olurdu. Dözmə-
yənlər ata-babalarının yurdunu qoyub DAĞLARa çəkildi-
lər. Qalanlarınsa qırılanı qırılırdı, qırılmayanları Atəşgaha 
gedib maqlara ovsunlar oxutdurdular. Yanar odlara qur-
banlar verdilər... Duaları müstəcəb olsun deyə fəryadlar qo-
parıb, ah-nalə etdilər. Göylər məşum-məşum uğuldadı. 
Dünyanın göydə gözü, yerdə göbəyi yırtılıb söküldü... Alə-
mi su aldı qucağına: qaldırdığını qaldırdı, yıxdığını yıxdı. 
Elə bil tanrı adamların ah-naləsini eşitmişdi, hikkəsini yer 
üzünə tökəndən sonra ovunub toxdadı... Suyun çəkildiyi 
yerlərdə dağ-düyünlər, çala-çuxurlar, GÖZƏLdərələr, 
AĞbulaqlar, Yarpızlı - Daşlı, QIRXBULAQ, ÇİÇƏKLİ, 
GÜNƏŞLİ, AZAD AĞCAQALAlar əmələ gəldi... O yozub-
yoranarın söz-sovuna görə Nuhun tufanından sonra Ana 
İstilin yerində bambalaca Göycə göl yarandı. Qərinələr ötüb 
keçdi, göl böyüdü, adamlar ona Ana Göyçə dedilər. 
18 Azıx oymaq – Azıxantrop, Azərbaycan adamı: 500 min il əvvəl od-ocaqdan is-
tifadə edən ilk insan əcdadlarının qalığı Azıx mağarasından tapılmışdır. 
35 
 
                                                 
Göycənin ətrafında o vaxtdan Nuh peyğəmbərin oğlu 
YAFƏRdən19 olan nəvəsi TÜRKün övladları yaşayırdılar... 
Amma özləri də bilirdi ki, Nuhun tufanından sonra qara qar-
ğa cildinə girmiş bəd əməlli Qara div üç yüz il yer üzərində 
ADƏM övladlarının yurddaş saldıqları yetmiş iki məmləkəti 
dolaşa-dolaşa yenə onların arasına insansifət div təki qayıt-
mış, ondan törəyənlər dünyanın yeddi yoluna, yeddisindən 
yetmişinə qədər tanınmaz kökdə çıxmışdılar... 
...Elin yaddaşına sığınmış Azərnur ata məbədin Ədalət 
meydanında yurdun böyük bayramına hazırlıq görən adam-
lara baxa-baxa dərin fikrə qərq olmuşdu. İndi o adamlar da 
yazın bu öynəsində qəfil başlanan istilər barədə danışırdılar. 
Nə Xırmantəpədən iki ağac20 aralı Ana Göycə, nə də onun 
ayağına başını söykəmiş Xatın arxı gördüyü yuxunun xofu-
nu canından çıxarmışdı. Havalar yağışmız keçirdi. Gölün su-
yu isə yavaş-yavaş azalırdı. Göy büllur sular elə bil sirli-so-
raqlı bir aləmə axıb gedirdi. Ovçuların söylədiyinə görə, göl 
son yeddi ildə dörd adam boyu aşağı enmişdir. Bu fikirlərin 
qoynunda Azərnur ağır-ağır meydana enirdi. Sanki o, yuxu-
sunu ağır bir yük kimi çiyinlərinə götürmüşdü. 
 
* * * 
El ağsaqqalı Bayandur baba meydandakı cavanların biri-
nə üzünü tutub: - Yağmur! – deyə səslədi. Cavan qıvraq gəlib 
ağsaqqalların əyləşdiyi QEYRƏT ocağına çıxdı. 
- Buyuruğunuzdayam! – deyə Yağmur alnında puçurla-
mış təri sildi. 
- Bir bardaq su gətir bizə! 
Yağmur «baş üstə» deyib meydanın yasəmən saçaqlarına 
19 Bəzi mənbələrdə Yafəsdir. FƏR işıq deməkdir 
20  Bir ağac – 6-7 kilometrə bərabər qədim uzunluq ölçüsü. 
36 
 
                                                 
bürünən daş taxçalı divarına sarı getdi. 
- Ömrümün üçüncü qərinəsini21  yaşayıram, yaz ağzı belə 
istilər görməmişəm, bu yandan göyərən torpaq, o yandan 
qovurğa təki qovrulur. - Bayandur baba əl ağacı ilə başını bu-
ludların qucağında gizlətmiş dağları göstərdi: - Odey, bulud-
lar dirənib qalıb dağların başında. 
Qaraçıq tayfasının ağsaqqalı Ağbaba dedi: 
- İstilər də, yağışlar da Ulu tanrının ixtiyarındadır. 
Azərnur dilləndi: 
- Tanrının taxtı altından çıxıb arxlara axan, torpaqlar su-
varan qaynağın özü də cannıdır. Torpağa can verən axar su-
lar, bol yağışlar onun əlindədir. Əgər o qüvvə olmasa, yur-
dlar quru və cansız bir aləmə çevrilər... İnsanlar onu unutsa-
lar, əziz günlərində ona dualar oxuyub yad eləməsələr, öz 
mehrini onların üstünə salmaz. 
Bu zaman Yağmur özü kimi iki gənclə yaxınlaşıb, gətir-
dikləri ayın-oyunu böyük qranit kürsünün üstünə düzdülər. 
Bayandur baba onlara:  
- Sucan ömrünüz olsun! Bayramlarda qulluq tutasız! – 
dedi. 
Cavanlar sayğı göstərib meydana qayıtdılar. Bayram süf-
rəsi üçün bəzədilmiş xonçalarda bahar səməniləri göyərirdi. 
Beli qırmızı qurşaqlı Səmənilər yurdun sanki zümrüd zəmi-
lərinin elçisi kimi el ağsaqqallarının hüzuruna gəlmişdi. 
- Bayram xonçaları torpağın barından-bərəkətindən xə-
bər verir, – deyə Yanıxlı tayfasının ağsaqqalı Bozyel qalxıb 
bəzəkli camlara şərbət süzdü. 
- Mən su içəcəyəm, susuzluğum ac qurd kimi içimi 
oyur... – deyə Bayandur baba anqobla22  naxışlanmış parlaq 
21 Qərinə - 33 illik dövr olub, əsr mənasında işlənir. 
22 Anqob -Qədim dulusçuluqda istifadə olunan xüsusi şirə 
37 
 
                                                 
cama su doldurdu. - Qoy bu yazın ayağı sayalı olsun, torpa-
ğımız barlı-bərəkətli, ocağımız yanar olsun! 
Ağsaqqallar bayram sovqatlarından qismət daddılar. 
Azərnur dedi: 
- Nə yaxşı ərdəmli23 tayfa başçıları bayram bazarlığından 
tez qayıtdılar. Belə istidə səfərdə olmaq da yorucu işdir. 
- Hə, ancaq bizim göycəli tayfasının başçısı Udvan hələ 
gəlib çıxmayıb, – deyə göycəli tayfasının ağsaqqalı Ulutürk 
Qeyrət ocağına yığışmış tayfa ağsaqqallarına, El24 atası Azər-
nura və El ağsaqqalı Bayandur babaya baxdı. 
Bayandur baba gözün bəbəyində, qəlbinin aynasında 
hövsüyərdi adamları, indi də ötkün xəyalında Udvanı arıyıb 
arıtdayandan sonra üzünü Ulutürkə tutub belə dedi: 
- Udvanın götürgəsi əzəldən belə olub. Əvvəllərdə atası-
nın da qurdu yad ellərdə ulayardı, axırda da sümüyünü ge-
dib it sümüyünə caladı. Udvan da damarıboşluq vərdişini 
anasının südüylə qoşa əmib... Ulu tanrı qoy onun uzaq yolu-
nu bizə yavuq salsın! 
Hamı susdu. Ulutürk öz tayfadaşlarının yanında günah iş 
tutmuş adam kimi oturmuşdu. Udvanın atası Qayamərdan 
atəşsevərlərin uluca adətini hələ gəncliyində ikən pozmuşdu. 
Qan qohumluğuna görə hər tayfa ulu babanın törəməsi sayılır-
dı. Nəsil böyüyüb tirələrə ayrıldıqca tayfa daxilində kişilər qa-
dınlarla nigah bağlaya bilməzdilər. 
El adətincə, ərgənləşmiş gənclər öz elində-obasında yaşa-
yan başqa tayfaların ərgənləri ilə ailə qura bilərdi. Belə nigah 
iki ayrı tayfanın sümüklərini bir-birinə qarışdırırdı. Xırman-
23 Ərdəmli - xeyir əməlli  
24 El - dövrün iyerarxiyasında: ailə, soynəsil – tayfalarda, tayfalar isə birləşib el 
yaradırdı. Bu birlik və ya ittifaq siyasi quruluşa malik dövlət bölgəsi sayılırdı. 
 
38 
 
                                                 
təpə elində yurd salmış tayfaların hərəsinin öz türbələri var 
idi. Yurddaşlar dünyasını dəyişəndə cəsədlər üç gün türbələ-
rin üstündə saxlandıqdan sonra müqəddəs oda verilmiş saxsı 
və gildən qayrılmış böyük küp qəbirlərdə türbələrə götürü-
lürdü. Bəzən bir küpdə ailənin bir neçə üzvünün sümükləri 
yığılardı. İndi göycəli tayfasının Qoç türbəsindəki həmin küp 
qəbirlərin birində Qayamərdanın sümükləri nəsrani tayfala-
rından olmuş qadını Herkincanın sümüklərinə qatışmışdı. 
- Qoy hörmətli Ulutürk yaddaşının unutqanlığını xatırla-
dığıma görə məndən inciməsin!.. Udvan hər il bayram bazar-
lığına, alqı-satqı işlərinə gah Ərmənbazara, gah Şeytanbaza-
ra, gah da Malakan bazarına gedir. – Göyöküzlü tayfasının 
ağsaqqalı Urşan dədə qaynar səsi ilə araya çökmüş sakitliyi 
qırmancladı. 
Ulutürk uzun əlağacına söykənib ayağa qalxdı: 
- Həmin bazarlarda slavyan tacirləri, bir də rum elindən 
gələnlər satacaqlarını ucuz, alacaqlarını baha qiymətə alır. 
Udvanın dayıları oralarda böyük nüfuz sahibidirlər. Məncə, 
bu qohumluğun ona elə də ziyanı yoxdu. 
- Doğrudur, amma Tanrı qapısından Zəncanədək: Mu-
ğan, Şirvan, Əfşar, Qəbələ, Şərur, Şabran, Qarabağ bazarla-
rından qayıdan tayfa başçıları məbədin xəzinəsinə ondan da 
çox xeyir verirlər, – deyə Azərnur ata ağsaqqalların dilləşmə-
sinə son qoydu.  
 Və qranit kürsünün arxasından qalxıb meydana endilər. 
Meydanda cavanlar odun-ağac doğruyur, qız-gəlinlər üçün 
yelləncək küpü asır, kəndirbazlar ağac tirlərin qayımlılığını 
yoxlayır, oyunbazlar qarmaqlı ağacayaqlar düzəldirdilər. 
Meydan divarlarının üstündə çıraqbanlıq düzəldir, atəşfə-
şanlıq üçün atəşxanalarda bayram topları doldurulurdu. 
 - Tanrı köməyiniz olsun! Keyfiniz kök, damaqınız çağ ol-
39 
 
sun! – deyə buyurdular cavanlara. Cavanlarsa: – Tanrı sizi el-
dən əskik eləməsin! Neçə-neçə belə Novbahara çatasınız!.. 
Qədəmləri yüngül olsun Baharın! – deyə-deyə sanki gənclik-
lə ahıllıq bir-birlərini bayramqabağı səmimi alqışladı. Mey-
danda canlı-cansız nə varsa hamısı bayramı gözləyirdi. Bay-
ramın hələ mənzilinə çatmağa yeddi günü qalmışdı. Bircə 
uşaqlar təhvil-təslimə erkən başlamışdılar. Bayram hələ öz 
taxtına çıxar-çıxmaz allı-güllü donlarını geyinib sevinir, atı-
lıb-düşürdülər. Tünd xınayı rəngə boyanmış yumurtalarını 
bir -birilə döyüşdürdülər. Bu cür rəngə boyamaqçün onlar 
bayramlıq yumurtaları qırmızı soğan qabığı atılmış suda 
qaynadırdılar. Meydanda el ağsaqqalarına rast gələn kiçiklər 
oyunlarına ara verib, etiramla onlara yaxınlaşır, əllərindən 
öpür, “bayramınız mübarək” –deyirdilər, böyüklər də onla-
rın başını sığallayıb, “üzünüzə gün doğsun, əziz balalar! 
Ömrünüz-gününüz həmişə işıqlı olsun!” – deyə xeyir-dua 
verirdiər:  
 - Bayramda çalın, oynayın ki, ömrünüz şadlıqlarda keç-
sin... 
 
* * * 
Ədalət meydanına qəfil sakitlik çökdü. Təkcə uzaq bataq-
lıqlardan uçub istiyə gəlmiş ilk ağcaqanadın dızıltısı eşidilir-
di. Ağcaqanad ağsaqqalların başı üzərində hərlənib sonra 
qeybə çəkildi. Bayandur baba xırıltılı bir səslə pıçıldadı: 
- Bu, sizin haqqında danışdığınız Durunasuya25 bənzəyir 
– deyə el atası Azərnura baxdı. 
Azərnur: 
25 «Avesta»da Druc Nasu – pis ruh, aldanmış: Yoluxucu xəstəlik yayan milçək 
və qadın cinsində şeytanın adı. 
40 
 
                                                 
- Hə, hörmətli el ağsaqqalı, elə bil Əhrimənin səltənətin-
dən gəlmiş o ziyankar və yoluxucu xəstəliklər yayan milçə-
yin özüdür. Onların el-obada törəyib artması böyük əndişə 
yaradır. 
Hamı hiss edirdi ki, qarşıdan bərk istilər gəlir... Və hamı 
ümidlə günəşə baxırdı. Elə bil Ulu Günəş Savalanın başında-
kı müqəddəs göldən su içməyə enmişdi. Mis məcmeyi kimi 
parası görünürdü: Uşaqlardan biri zümzümə edirdi: 
 
Gün gedib su içməyə, 
Qırmızı don biçməyə... 
Gün özünü yetirəcək 
Bizə də su gətirəcək. 
 
- Hə, o da bizim kimi canlıdı, su içməyə gedib, ulu Hör-
müz ona güc verəcək, o yenə Əhriməni qaranlıq taxtından 
salacaq! – deyə Bayandur baba uşağın başını sığalladı. 
 Xırmantəpənin günbatandakı GÜLLÜDÜZ otlaqların-
dan qayıdıb-gələn mal-qarası binələrin həyət-bacalarına do-
luşurdu. Axşam düşürdü. Şər vaxtı çatmışdı.  
 
* * * 
 Göydəsə təkəm-seyrək ulduzlar görünürdü. Azərnur 
məbədə daxil olmaq istəyirdi ki, astanada donub qaldı. Dün-
yanın bu dar çağında yaxınlıqda XORUZ banladı, meydan-
dakı adamlar çoxdan dağılışıb binələrə getmişdilər. Xırman-
təpənin ətəyindəki binələri qaranlıq udmuşdu, görsənmirdi, 
parlaq üzük qaşı təki təpəyə bitkinlik, zənginlik verən güm-
bəzli məbəd də sanki xoruzun vaxtsız banından diksindi. 
Səs Azərnura qorxunc yuxusunu yada saldı:  
- Yox, mən bu səsi eşitməmişəm, bəlkə, şübhələrimin pı-
41 
 
çıltısını dinləmişəm. Xeyir olsun! – deyə özünü nigarançılı-
ğın əlindən qurtardı. 
İçəri keçib ağacdan düzəldilmiş yaraşıqlı taxtın qarşısın-
da dayandı. Divarda çiçəkləmiş ağaclar təsvir olunmuşdu. 
Daş divarlarda ATA və ANA ağacının solmaz güləbənd şa-
xələri haçalanıb sanki ətrafa işıq saçmağa can atırdı.  
Məbəd yeddi yerləşməyə bölünmüşdü, hər birində alov 
şölələnirdi. Alov dilləri boşluqları yaladıqca qəlbə xoş duy-
ğular, ümid işıqları doldururdu. İşıqpərəstlik, odsevərlik in-
sanı işığa çevirirdi. İçində işıq gəzdirən adam qaranlıqdan 
qorxmurdu, dünyanın işıqlanacağına inanırdı. İşıq gur yan-
dıqca Əhrimənin qaranlıq dünyadan göndərdiyi bəd əməlli 
insansifət divlərin gözü qamaşırdı, kor olurdu. İndi taxtın 
qarşısında qəlbindən keçirdiyi bu düşüncələrdə Azərnur da 
oda baxa-baxa bayaq əzgin ruhunun necə dirçəldiyini duyur-
du. Taxtın arxasında qırağı tunc hörgülü hündür daş taxça-
larda ulu Hörmüz və onun yeddi müqəddəs ilahəsinin hey-
kəlləri qoyulmuşdu. Azərnur daş oturacaqdakı öküz və at 
heykəlciklərin, buynuzlu dəbilqə, çaxmaq daşından düzəl-
miş karda26, daş ucluqlu ox, qədim dünyadan qalma qızıl pi-
yalə, İsgəndərin cahangirlik dünyasından, Sasani hökmdar-
larının zülmündən soraq verən nizə, cida və zirehli qalxanla-
rın önündən keçib yurdun yeddi rəngli TUĞU27 altında da-
yandı. İpək tuğda Ulu Vətən göyləri ilə onun yamyaşıl tor-
paqları arasında qırmızı-sarı alov dilimləri dalğalanırdı. 
Ortasında Birliyin, dostluğun və işığın rəmzi sayılan Aypara-
nın ağuşuna, əbədi eşqinə sadiq, sönməz Yeddiqardaş ulduzu 
düzülmüşdü. Çiyin-çiyinə söykənmiş Yeddiqardaş ulduzu tu-
ğa əsrarəngiz gözəllik verirdi. Uca dağ başında təsvir olunmuş 
26 Karda - «Avesta»da qılınc mənasında karəta kimi də işlənib 
27 TUĞ - bayraq 
42 
 
                                                 
QURD da mübarək üzlə ulduzlara boylanıb, ulayırdı. 
Tuğun bir tərəfində Hörmüz, bir tərəfində torpaq ilahəsi 
Armaita, aşağısında od oğlu Atarın heykəlləri dayanmışdı. 
Qızıl şamdanlardan qalxan alov şölələri heykəllərin üzü-
nə nur ələyirdi. Birdən hava boşluğunu yalayan qırmızı və 
sarı alov dilimləri içərisindən ağ libaslı, qızılı çələngi qotazlı 
qönçələrlə süslənmiş gözəl qadın əndamı pöhrələndi. Mə-
həbbət ilahəsi Buta ilə gözəllik və uşaq hamisi Humayənin 
heykəlləri onu aralarına aldı. Qadın ağlayırdı. Onun gözlə-
rindən süzülən yaşlar elə bil şamdanın alovuna qarışırdı. 
Azərnur əllərini irəli uzatdı. Gözlərinin qarşısında xəyalları-
nın canlandırdığı qadını bağrına basıb göz yaşlarını silmək 
istədi. Elə bil yaşlar ovucuna töküldü: 
- Bu müqəddəs oda and olsun ki, sənin baş qoyduğun 
yastığa özgə bir qadın bu günəcən baş qoymayıb, ölümün-
dən sonra yatağına qadın bədəni toxunmayıb, Türkay! Sənsiz 
ötən ömrüm nə qadın nəfəsinə isinib, nə məhəbbət oduna qı-
zınıb... Ağlama, Solmaz çiçəyim, ağlama! 
Xəyal: 
- Nurum, ömrünü zahidanə keçirmə, cavansan... Evlən! 
Azərnur: 
- Yox, Türkay, sənin ruhun qoy məndən həmişə razı qal-
sın! Vədəsiz ölüm səni mənim əlimdən alandan sonra Ulu 
Tanrıma sığındım, - deyə Hörmüzün heykəlinə baxdı. Qis-
mətimə düşən əbədi hicranın əzabından məni ulu Tanrımın 
mərhəməti qurtardı. Qaranlıq çökmüş qəlbimə Zərdüştün 
hikmətləri işıq saçdı. Bu cavan yaşımda Tanrımın böyük 
qüdrətiylə el atası seçildiyim ulusun anaları anam, qızları ba-
cımdır. Məsləkim ulu Tanrının köməyilə elin-günün adamla-
rını xeyir niyyətə, xeyir sözə və xeyir əməl yolçusu olmağa 
çağırmaqdı. 
43 
 
Xəyal şamdanın divarda rəqs eləyən qırmızı-sarı dilimlə-
rinə qarışıb yoxa çıxdı. 
Məhəbbət ilahəsinin mehriban təbəssümü Azərnurun 
qəlbinə rahatlıq gətirdi, keçib taxtda əyləşdi, üzünü Zərdüş-
tün günəş kimi nur saçan heykəlinə tutub pıçıldadı: 
- Ey böyük bilici, mən də sənin kimi o şəxsəm ki, pak bir 
təbiətlə insanların ruhunu qorumağa çalışıram. Hörmüzün 
xeyirxahlıq üçün verəcəyi mükafatdan sən məni xəbərdar et-
misən! Sənin buyurduğun kimi, ta nə qədər güc və dözü-
müm vardı, doğru yola getməyi insanlara öyrədəcəyəm! 
Qəlbində: «Bu böyük səadəti Zərdüşt kimi mənə də qis-
mət elə, Ulu Tanrı!» - dedi. 
Son vaxtlar Azərnur tez-tez Türkayı xəyalda və yuxular-
da görürdü. İyirmi bahar bundan əvvəli – Türkaylı günlərini 
yada salırdı. Yuxusunda tapdığı Türkayı sağlığında olduğu 
kimi əzizləyib oxşayardı, göz yaşlarını silirdi, yaxınlıq edirdi. 
Ona elə gəlirdi ki, Türkay həyatında olmasa da, RUHU 
onunladır. İndi Türkayın da ruhu ona müqəddəslərin ruhu 
qədər əziz idi. Azərnur Türkayın ruhuna ad qoymuşdu, ürə-
yində: «Hardasan bəs, mənim məslək ilahəm», - deyə onu 
səsləyərdi. 
Türkay həyatdan köçəndə yaz idi. Onda da dünya elə in-
diki kimi gül -çiçək ətrinə bələnmişdi. Lal daşların, qoca 
ağacların cana gəldiyi bir vaxt Türkay cansızlaşdı, bətnindəki 
körpə ilə birlikdə Azərnuru tərk etdi. Yalqız qalmış Azərnur 
öz toxtaqlığını «Avesta»nın dərin «Qatlar»ında tapdı... 
Makedoniyalı İsgəndər işıqpərəstlərin bu müqəddəs qa-
nun kitabını yandırandan sonra Sasani hökmdarları28 Zər-
28 «Avesta»nın sonrakı variantı - I Şapurun (241-272), II Şapurun (309-270) ha-
kimiyyəti illərində toplanmış pəhləvi və sanskritcəyə çevrilmiş, bura fars əfsanə-
ləri atəşpərəstliyə uyğunlaşdırılaraq daxil edilmişdir. 
44 
 
                                                 
düşt üləmalarının yaddaşında saxladığı parçaları toplatdırıb 
öz hakimiyyətlərini gücləndirmək üçün ondan dini qüvvə ki-
mi yararlandılar. Müqəddəs kitabın həmin parçaları olan 
«Qatlar»da dini ayinlər, alqış nəğmələri, torpaq və ruhla bağ-
lı dərin mənalı hikmətlər var idi. 
Azərnur bu hikmətlərdən barınanda:  
- Kaş, İsgəndər bu müqəddəs kitabı yandırmayaydı29. Axı 
Zərdüştün zəkası bütün dünyaya işıq bəxş etməkdi, işıqsız 
insanlıq da ola bilməz! – deyə düşünmüşdü. 
Ağsaqqal və tayfa başçılarıyla söhbət edəndə Azərnur de-
yərdi: «Zərdüşt əski dünyanın azman peyğəmbəriydi. O, hik-
mət bağçasının gülüstanlığı qoynunda dünyanın ilk bal arısı 
olub. Yığdığı şirələrdən Tanrı dağı Savalanda böyük və mü-
qəddəs hikmət çələngi toxuyub»30 
- O elə bir çələngdir ki, başlara qoyulduqca dünya nura 
qərq olur! Dünyada işıqsız, odsuz-ocaqsız həyat yoxdur! Yer 
üzü işığa möhtac yaranıb! İşığı, odu qorumağın yol-yolağını 
isə Ulu Zərdüşt öyrədib. Qəlbində Hörmüz işığını gəzdirən 
adamlar məmləkətləri didişmələrdən və dünyanı əbədi qa-
ranlıqdan xilas edə bilər!  
- Zərdüşt buyurmuşdu: Tanrının insana bəxş etdiyi ən ali 
nemət sözdü. Müqəddəs söz gücdü! İnsanın şanı və şöhrəti-
dir, şər əməlli insansifət divlərə qarşı ancaq müqəddəs sözlə 
yaraqlanıb-yasaqlanmaq olar! 
- Zərdüşt hikmətləri işıqdan, oddan keçib, tanrının pak 
odunda yoğrulub. Dünyanı nura qərq eləmək üçün savaş 
29 «Avesta» 21 cild (kitab) bütövlükdə 815 fəsildən ibarət olmuşdu. 7-si Dünya-
nın və insanın yaranmasını, 7-si əxlaq, hüquq və dini qanunlara, 7-si tibbə, fəlsə-
fəyə, astronomiyaya həsr olunmuşdur. İsgəndər kitabı yandırmamışdan əvvəl 7 
cildi yunanca tərcümə etdirmişdir. 
30 Rəvayətə görə Zərdüşt “Avesta”nı 12 min inək dərisinə yazmışdı. 
45 
 
                                                 
yox, işıq gərəkdir. Şərin xain gözlərini Hörmüzün gur odu 
söndürə bilər! Zərdüşt hökmranlığa savaşla yox, işıqla can 
atmağı üstün tutub. 
- Odu sevin və ona səcdə edin! 
 
* * * 
Axşam məbədə yığışan cavanlar el atasının müqəddəs ki-
tablardan oxuduğu nəğmələri dinləyirdilər. Çıraqdanlardan 
süzülən gur işıq kimi Azərnurun kəlmələri də axıb onların 
qəlbinə dolurdu. 
Azərnur əyninə ətəyi topuğacan uzanan zəfəran rəngli 
atlaz xalat geymişdi. Boynundan asdığı kəhrəba muncuq dü-
zümü çıraq işığında parıldayırdı, bayramqabağı o da cavan-
lar kimi belinə yamyaşıl qurşaq bağlamış, alnına güləbətin-
dən zərbafta sarımışdı. Ensiz zərbafta qaytan kimi onun gur 
qıvrım saçlarını sifətinə və gözləri üstünə tökülməyə qoy-
murdu: 
- Ulu peyğəmbər buyurub ki, mən xeyir əməlləri sevənlə-
rin aşiqiyəm. Xeyir əməl ömrün gələcək sahilinə uçan həsrət 
oxudur. Bu yolda ruhunu israf edəni, qurban getməyi baca-
ranı sevirəm. O kəs ki, nə «sağ ol» gözləyər, nə də «sağ ol» 
deyər, o özünü qorumaz, amma ömür bağışlayar – Azərnur 
gənclərin məna dolu gözlərinə baxdı, - Bu həqiqəti necə dərk 
etmək olar? – dedi. – Yəni insan və insanları qorumaq fikri 
təkcə nəsil artırmaqla gerçəkləşmir: xeyirxahlıq insana və in-
sanlığa xidmət edir, onu qorumaq elə bir həqiqətə tapınmaq-
dır ki, o həqiqət toxumunun məskəni ancaq pak ürək və nur-
lu ağıl olur! İnsanlıq səltənətinin taxt-tacında oturmuş döyü-
nən ürək, düşünən ağıl bitkin can sahibidir. O can ki, insan-
lara işıq bəxş edib, insanlığı yaşadır, öləndən sonra da varlıq 
kimi yaşayır.  
46 
 
* * * 
Şər qarışmışdı. Axşam duasından sonra ayın süd işığında 
təpədən aşağı cığırların birinə düşüb ağır-ağır göycəli tayfa-
sının binələrinə tərəf gedirdi. Bayramqabağı hər tayfaya baş 
çəkirdi, görüb-götürdüyünü saf-çürük edir, sonra fikirlərini 
tayfa ağsaqqalları ilə bölüşürdü. Ötən axşam adamların çöl 
bayırdan əl-ayaqları ev-eşiklərinə yığılanda göyöküzlü tayfa-
sının binələrini gəzib-dolaşmışdı. 
Bu tayfanın adıyla bağlı öyrəndiyi öyməcə yaddaşına 
hopmuşdu. Tayfadaşların yorub-yozduğuna görə nuh əyya-
mında tayfa başçısının mal-qarası içində göy öküz varmış: 
obada böyürəndə çöl-biyabanlıqda səsindən qurd-quş diksi-
nərmiş, əkin-biçində yeddi kəlin işini təkbaşına görən bu 
öküzrün ayağı dəydiyi torpağın bərəkəti tükənməzmiş. Ona 
görə sayılıb-seçilən tayfanı ulus camaatı göyöküzlü çağırmış-
dı. Azərnur öyrənmişdi ki, tayfa başçısı Uruf Boyat bazarla-
rından alıb gətirdiyi bayram sovqatları hamını razı salmışdı. 
Azərnur düşünürdü: tayfa başçılarının gün-güzəranı bir-
birininkinə bənzəyir, bəs bayram bazarlığından qayıdıb gəl-
məyən göycəli tayfasının başçısı Udvanı onlardan seçib-seç-
dirən nədir? 
Aylı gecənin yasəmən bələnmiş qoynundan bir əsimlik kü-
ləyə qoşulub gələn səslər ürəyindən keçirdiyi suala cavab oldu: 
- Udvanın qızıl qəfəsi boş qalıb! 
- Eh, ay bala, tutuquşunu istər taxta qəfəsdə saxla, istər 
dəmir, istərsə də qızıl. Qəfəs qəfəsdi, tutuquşu da tutuquşu! 
– Səslər yaxınlığındakı binələrin birindən gəlirdi. 
- Boş qalan Udvanın qızıl qəfəsi deyil, öz içidir! Boş qal-
mış qəlbdə tamah yuva salır! – deyə pıçıldadı Azərnur. Pıçıl-
tısı da eşitdiyi səslər kimi ayın süd işığına bələnmiş cığırlara 
calandı, gözlərinin qarşısında Udvanın xəyalı durdu: 
47 
 
- Yoxsa əl boyda quş məndən qiymətlidir? Qocalıb əldən 
düşmüşdü, hülqumuna nə gəlirdi üyüdüb-tökürdü... Uçur-
dum getdi. Hii, hii! Bunun nəyi günahdı? Öyrən, dünyada 
adama ən əfzəl şey gün-güzərandı! Bu axarlı-baxarlı dünya-
da ye, iç, kef çək! Cavansan, ləzzət al fani dünyadı! Tanrı sə-
nə də, mənə də onsuz bir gözlə baxır. Kim bilir, sabah bəlkə, 
məni el atası seçəcəklər, sənin yerinə! 
Udvanın xəyalı əriyib yoxa çıxdı, Azərnur aya baxdı, elə 
bil xəyaldan eşitdiklərinə onu şahid tutmuşdu. Ay da sakit-
sakit göydən ona boylanırdı. 
Elin adəti belə idi: tayfadakı narazılıqların qarşısı alınma-
yanda başçılıq nişanələri sayılan əl ağacı və tutuquşu təzə 
başçıya verilirdi. Bu minvalla tutuquşu ilə əl ağacı neçə-neçə 
tayfa başçılarını yola salırdı. Bu miraslar uluların adət-ənənə-
sinə sayğısının, etibarının singəsiydiydı. Bir-birini əvəz edən 
nəsillərin şahidiydi. 
Bayaq səs eşitdiyi binəyə döndü. İndi ordan ana laylası 
yol-yolağa yayılmışdı, çırağının işartısı görünürdü. 
Ağca nənə gəlişinə sevindi: 
- Ulu Tanrı nəzərin üstümüzdən əskiltməsin! 
- Axşamınız xeyir olsun! – Azərnurun baxışları evi dolaşdı. 
Uçuq-sökük divardan Muğan-butası naxışlarl ilə toxunmuş 
nimdaş xalça asılmışdı. El atası gəlib xalçaya yaxından göz ye-
tirdi. Oyulu xalçada Yima31 əlində qamçı və ox tutmuşdu. Çe-
şid-çeşid naxışlar, badamabənzər butalar dünyanın əzəlindən 
soraq verirdi. Pardaqlanmış çiçəkliyin qoynunda insan, hey-
van, ağac təsvirlərinə xalça darısqallıq edirdi. Hökmdar Yima 
elə bil oxla yeri nişan alıb, qırmancını işə salaraq deyirdi: «Ey 
müqəddəs yer, genişlən, səndə canlılar yaşaya bilsin...» 
31 Yima – İma, İman – “Avesta”da dünyanı idarə edən insan nəslinə hamı olan 
mütəfəkkir, dünyanın qızıl yüzillik dövründə hökmüdarı olmuşdur. 
48 
 
                                                 
Ağca nənə: 
- Xalça mənə yeddiarxadönənimdən qalıb. Ulu nənəm 
deyərdi ki, İsgəndərin döyüşçüləri vaxtilə onu Tac-Mahal eli-
nə aparmışlar. Qərinələr ötüb, ulu babam Muğan xaqan32 
İpək Yolunda savaş aparanda xalçanı tanıdığı iranlılardan 
geri almışdır. 
- Hələ çox qərinələr ötəcək, Odlar Yurdunun qiymətli-qiy-
mətsiz sərvətlərinin sorağı dünyanın uzaq məmləkətlərindən 
gələcək! Bu yurdun səxavət kisələri həmişə gəlmələrin üzünə 
açıq olub! – deyə Azərnur Ağca nənəyə və yanındakı cavan gə-
linin üzünə baxdı: 
- Ulu Hörmüz eşqinə! Haqqı söyləyin, umu-küsünüz var-
sa, qəlbinizi mənə açın!-dedi. 
Üzü qırışlanmış, birçəkləri ağarmış Ağca nənə və cavan 
gəlin xeyli susdular. Onlar öz dərinliklərini Azərnurdan giz-
lədə bilmirdilər. Azərnur bilirdi ki, bu eldə qadınlar hörmət 
və sayğı göstərib onun hüzurunda susur, açıq danışmağa çə-
kinir, dilucu «Yaxşıdır!» - deyə canlarını uzun sorğu-suallar-
dan qurtarırdılar. Tavandan asılmış yüyrükdəki körpə oyan-
dı. Anasına və nənəsinə susduqlarına görə sanki qiyam etdi, 
ağlamsınıb-qımıldandı, gəlin əlini uzadıb asta-asta yüyrüyü 
yellətdi. Elə bil körpəsini yox, gözlərinin dərinliyindəki ağır 
kədəri yırğalayıb ovundurdu. 
Ağca nənə doluxsunmuş gözlərinin yaşını sildi: 
- Üç oğul böyütmüşdüm, üçü də Vətən yolunda savaş-
32 Muğan xaqan (553-572) - Aşina sülaləsindən Göytürk xaqanı. Böyük İpək Yo-
luna nəzarət etmək üstündə İranla müharibə aparmışdı. Birinci Göytürk xaqanlı-
ğının (dövlətinin) ən qüdrətli dövrü cəsur Muğan xaqan və onun qardaşı oğlu 
İstəmi xaqanın zamanına təsadüf edirdi. Rəvayətə görə, Aşina soyu qurddan tö-
rəmişdir. Məhz bu inancla Göytürk xaqanlığının rəmzlərindən biri də qurd başlı 
bayraq (tuğ) olmuşdur. 
49 
 
                                                 
mağa getdi. Biri sağ qayıtdı, dedim çox şükür Tanrıya, heç 
olmasa qəbrimizin üstündə çırağımızı yandıran, ocağımızı 
qoruyan bir nəfər başıpapaqlı saxladı. O da qış ağzı Ana 
Göycənin adama boy verməz qamışlığında quş-quşlamağa 
getmişdi, qayıdıb gəlmədi. Ovçulardan da gördüm deyən ta-
pılmadı, dönüb qurda-quşa yem oldumu balam? Öldüsünü-
qaldısını bilmədik. Vətən yolunda qardaşlarıyla şəhid olsay-
dı, bu qədər yanıb-yaxılmazdım. 
Gəlinin yanaqlarına iki damla göz yaşı süzülürdü... utan-
caq-utancaq dillənib oğul dərdi çəkməkdən qəddi əyilmiş 
qaynanasına toxdaqlıq verdi: 
- Ay ana, özünü ası-kifir eləmə! Bayaq yuxumu yozanda 
inandım onun gələcəyinə, özün demədinmi yuxuda binə 
görmək xoş mücdə olacağına, təzə həyata işarətdi?! 
- Tayfa başçısının binənizin bu kökdə olmağından xəbəri 
var? – deyə Azərnur Ağca nənədən soruşdu. 
- Agah etmişəm onu, neçə vaxtdı ki, söz verirdi. Əlacsız qa-
lıb ona sürüdən qoyun, naxırdan inək ayırdım, Bayramdan 
sonra tayfalığa yığılıb binə tikdirəcəyinə söz verdi... – Ağca nə-
nə nəfəsini dərdi, sonra üzünü gəlninə tutub səsləndi:  
- Aysu, qızım, bayırda külək ağzına bir çölmək qaymaq 
qoymuşam, gətir onu, qoy Tanrı qonağının dilinə ocağımızın 
bərəkətindən dəysin! 
- Peyğəmbər buyurub ki, bəxşiş verib, bəxşiş almaqdan 
da əfzəl xeyir iş görmək gərəkdir. 
- Eh, hələ ki, təzəsən, Udvanı tanımırsan, ruhu şad olsun, 
ulu dədə-nənələrimizin. Deyiblər ki, dölü düz olmayanın yo-
lu da düz olmaz! Peyğəmbər sözü insan balasına kar edər! 
Udvan atasından da yeddi çömçə yuxarıdı. Anasının nəsil-
nəcabəti bilinmirdi. Gəlinliyindən ölənəcən cığallıq elədi, 
50 
 
qız-gəlinlər ona cığal Anuş deyərdilər. Atası Qayamərdanın33 
da elə bil başına bu eldə-ulusda avrad qəhətə çıxmışdı... – 
deyə Ağca nənə giley-güzar elədi: 
- Udvan da onun qanından əmələ gələn nadürüstü, indi-
indi tamah dişini çıxarır. 
Aysu qaymaq çölməyini gətirdi. Taxta rəfdən piyalə gö-
türdü, qaymağı piyaləyə tökdü. Azərnur piyaləni ondan 
alanda burnuna gülab qoxusu doldu, Türkayın ölümündən 
sonra ilk dəfəydi ki, gənc qadına bu qədər yaxın dayanmışdı, 
saçlarından gülab qoxusu gələn gəlin elə bil Türkayın özü idi 
durmuşdu qarşısında: «qadınlar hamısı kədərli baxışları, 
umudlu yuxuları, utancaq duruşları ilə bir-birlərinə oxşuyur-
lar!» - deyə el atası qəlbində düşünürdü. 
Qaymaq dadlıydı, amma Azərnur piyaləni axıra kimi içmədi. 
- Ulu Tanrı istəyinə qovuşdursun! – deyə piyaləni Aysu-
ya qaytardı. - Ocağınıza nur çilənsin! Qoy həqiqət həmişə bi-
zim elimizə yar olsun! 
Ağca nənə: 
- Tanrı köməyin olsun! - deyə ayağa qalxdı. 
Azərnur binədən çıxıb yola düzəldi. İndiyə kimi binələri-
ni gəzib-dolaşdığı altı tayfanın adamlarından giley-güzar 
eşitməmişdi. 
Yolu arxın kənarı ilə keçib gedirdi. Ayın əksi düşmüş su-
larda söyüdlər saçaqlarını yuyurdu. Suatların birində donu 
ay işığından biçilmiş bir qız qollarını söyüd ağacının gövdə-
sinə dolayıb pıçıldayırdı: - Ulu Tanrı, məni ona qovuşdur, 
ulu adına yaraşdır! Gördüyüm gündən bəri gözlərimin yu-
xusu, könlümün quşu uçub! Qoy məhəbbət ilahəsi sevgimi 
şəhriyarın qəlbinə doldursun! 
33 Qayamərdan - əxlaqsız div qadına aldanıb, günah iş tutan “ilk xilqətin” - Hör-
müz övladının adından götürülmüşdür.  
51 
 
                                                 
Azərnura elə gəldi ki, qız gözlərini yumub, yoldan-yola-
ğadan ötüb keçəni görmür. Duruxub dayandı. Elə sandı ki, 
qız ağacı oxşayıb-əzizləyir, gecənin ən şirin, ən hərarətli söz-
lərini də ona deyir. «Bu qız kim ola?» Alnında tər puçurlan-
dı, heyrəti və sualı elə bil boğazında qaynayırdı, istəyirdi 
ötüb keçsin, birdən öskürək tutdu onu, qız söyüdün gövdə-
sindən qopub, ona sarı bir-iki addım atıb dayandı: - Ulu Tan-
rı dualarımı eşitdi, gəl bu aylı-ulduzlu gecənin yaradıcısına 
birgə alqış oxuyaq!.. Azərnur geri çəkildi: - Kimsən? – deyə 
soruşdu, bu dəfə onu güclü öskürək tutdu. Qız: - Çin çıxdı 
yuxum, görmüşdüm, məni qolların arasına almısan, gəl, gəl 
al məni qolların arasına! – Yolçunu yoldan eyləyən o titrək 
pıçıltılar, ehtiraslı baxışlar el atasının daşa dönmüş kişilik 
hisslərini əridirdi. Ona elə gəldi daş yox, içərisindəki mum 
heykəldi, indi hərəkətə gələcək, indi yavaş-yavaş yola düşə-
cək. Əsasını yerə söykədi, içindəki heykəl sahildən gölə yan 
alan kiçik gəmitək yırğalandı: «Nə yazıq, ey insan, bir mum 
heykəl uyuyurmuş daşın içində!» 
Dönüb yeyin addımlarla məbədə sarı addımladı. Arxa-
dan leylək qaqqıltısına oxşar gülüş səsləri eşidilirdi. 
 
* * * 
...Ulu Günəş torpağa xeyir – bərəkət, təmizlik işığını pay-
laya-paylaya qızıl atını yəhərləyib gündoğandan günbatana 
səfərə çıxdı. El atası səhəri narahat açdı. Gözlərindən yor-
ğunluq yağırdı, yazqabağı tez-tez qarışıq yuxular görürdü. 
O: - «Bu yuxular nə sirli hikmətdi görən, ulu Hörmüz? Niyə 
mənə qorxunc yuxuların ağuşunda çabalamağı rəva görür-
sən? O gecə suları qarışıq dünyaya axan arx, bu gecə Savala-
nın zirvəsində dirilik çeşməsinin keşiyini çəkən igidi görmü-
şəm: murdar bədənli div qadın dirilik çeşməsinə girəndə igid 
52 
 
qılıncını qından çıxarmaq istədi, ancaq nə illah elədisə, qının-
dan çıxmadı. Qılıncı da, qını da pas basmışdı. Elə bil igid 
yeddi qərinəydi ki, qılıncını qınından çıxarmırdı. Div qadın 
dirilik çeşmələrini murdarlaya-murdarlaya leylək kimi qəh-
qəhə çəkirdi». 
Azərnur yataq hücrəsindən taxtına baxa-baxa yuxusunu 
yorub-yozmağa çalışdı. İçini bürümüş qorxunu bilmək, onu 
dəf etmək, üstələmək istəyi mütəkkədə, yorğan-döşəkdə gə-
zinirdi. Bir vaxtlar yuxusunu Türkay yozardı, atəşgahlardakı 
kahinlərə, gələcəyi xəbər verən maqlara inanmazdı. Bəxşiş 
almaq üçün onlar dəridən-qabıqdan çıxıb yuxuları və taleləri 
bildikləri təki yozardılar... 
Ona elə gəldi ki, indi də Türkay nazik canköynəkdə otu-
rub yataq taxtında, ona təsəlli verib, özünü üzmə deyir, yu-
xular uğuruna gələn müsibətlərdən səni agah edir. Elbaşı ol-
mağının sınaq anları yetişir. İzinə bir qız düşüb, səni gözdən 
qoymur. Yuxundakı saf sular sənin ruhundur, arxanca sürü-
nən murdarlıq Əhrimənin insansifət qadın cildindəki nökəri-
dir, paslı qılınc yaddaşdı, o kütləşdikcə şər öz qılıncını itilə-
yir!.. 
- Eh, Türkay, Türkay, niyə məni belə tez tək-tənha qoy-
dun? Niyə susursan, ey mənim məsləkimin ilahəsi, ömrü-
mün – günümün ruhu, canımın cövhəri! 
Türkayın sanki ruhu səhər mehi kimi üzünə toxundu. 
Azərnur ruha öz sonsuz sayğısını bildirərək gülümsündü, 
onun təmasından gözlərini yumdu. 
 Məbədin girişində ayaq səsləri eşidildi, o daldığı şırin 
xəyalların qoynundan ayrıldı. Adəti üzrə səhər yeməyindən 
əvvəl alqış nəğmələrindən birini zümzümə eləyər, yeməkdən 
sonra hücrəsindən çıxıb məbədə keçərdi. Bu gün ilk dəfə idi 
ki, ənənəsinə dönük çıxırdı. 
53 
 
Əsasını götürüb daş arakəsmələrdən keçib məbədin bö-
yük salonuna getdi. Mərmər kürsüyə sarı əllərində parıltısı 
gözqamaşdıran çölmək tutmuş gözəl bir qız addımlayırdı. 
Əyninə geyindiyi sarı güllü libası əndamına yapışmışdı, alnı-
na qızılı zərbafta, belinə gümüş kəmər bağlamışdı, büzməli 
arxalığında qızıl suyuna salınmış düymələrin ikisi açılmışdı, 
mərcan boyunbağısı ağ meydan sinəsini arakəsməyə salmış-
dı, zərli başmaqlarının dabanları elə bil qurğuşundan tökül-
müşdü. Aram-aram yeridikcə məbədin daş qulaqları cingil-
dəyərdi. Azərnuru görcək üzünə kölgə salmış kirpiklərini 
qaldırdı, gözlərindən yağan işvəkar sevinc seli cavan el atası-
nı özünə sarı çəkdi, indiyə kimi baxışlarının sərtliyini Xır-
mantəpə elinin kişili-qadınlı sakinlərinin gözlərində sezib-
duymuş el atası həmin sərtliyin bu sarıpaltarlı qızın qara 
gözlərində əriyib itdiyinə heyrət edib dayandı. Qızın dik və 
iri döşləri köksündə keçirdiyi təlaşlan qalxıb-endikcə donu 
əndamına daha da darlıq edirdi. Saçlarının gülab qoxusu 
Azərnurun burnuna dolub, işvəli baxışları təki canına hopur-
du. Elə bil kişi qəlbinin içində sehirli bir əl gəzişirdi, təkliyin 
əzabına sığal çəkib, ovundururdu. Qız əyilib çölməyi mər-
mər kürsünün üstünə qoyanda saçları tül örtük kimi sinəsinə 
töküldü. Bəstə boyunu dikəldib, quş qanadları tək zərif əllə-
riylə tül örtüyü çiyinlərindən kürəyinə yığdı. El atası yüngül-
cə öskürdü. Qız ona nəvazişlə baxa-baxa dilləndi: 
- Anam deyir, sarımsaqlı umac öskürəyə məlhəmdir, an-
caq onu isti-isti yemək gərəkdi! – Xoşqılıqlı səsindəki şirinlik 
Azərnurun qəlbinə xoşnudluq gətirdi. Ona elə gəldi ki, bu 
gözəlcə qızı tanrı ona bahar mücdəsi kimi göndərib:  
- Adın nədir sənin, gözəl? 
- Adımı göyçəli gözəllərinin gözəli Sevan Xatun çağırar-
lar! 
54 
 
Onun titrək sözlərindən üzülüb axan su şırıltılı, meh nə-
fəsli duyğular Azərnurun üzünə sevinc yaydı. Əgər qız özü-
nün göycəli tayfasından olduğunu nişan verməsəydi, Azər-
nur onu tanrının xeyir mələklərinə bənzədəcəkdi. «Yox! Mə-
ləklərin belə ehtiraslı səsi olmur, axı mələklərin ehtiras duy-
ğusu heç yoxdur! Bu gözəl isə ulus cavanlarından birinin qis-
mətinə yazılan Tanrı payıdı. Özünü tanıyandan bəri qisməti-
ni axtarır» Azərnur keçib taxtında əyləşdi. 
 - Sevgi anı, sevgi məkanı, sevmək anı, Sevan, - deyə pı-
çıldadı. Qız onu dinləyə-dinləyə öz gözəlliyindən məmnun-
məmnun sarıköynək kəpənək təki qanadlanıb məbədi dolan-
dı. Məbədin gündoğan tərəfindəki gözlüyündən Günəş ona 
gülümsünürdü, yaz öynəsi qıza uğur diləyib, xeyir-dua ve-
rən günəşə baxa-baxa pıçıldadı:  
 - Var ol, ulu Mehri, var ol, ey işıq pərisi! 
Burdan Xırmantəpənin damları, daxmaları ovuc içi kimi 
göründü qıza, birdən-birə bu ucalığa qalxmağı qəlbinə uşaq 
fərəhi doldurdu. Sonra dönüb məftunluqla müqəddəs hey-
kəllərə baxa-baxa el atasına yaxınlaşdı: 
- Bəlkə, elimin – günümün şəhriyarı bərk soyuqlayıb? 
Mən ona xidmət göstərməyimə şad olaram. Gərəyi olsam, 
buyruq versin, canla-başla buyruğunda amadəyəm! 
Azərnur qızın işvəkarlığına duruş gətirə bilmədi. Taxtın-
dan qalxıb müqəddəs oda yaxınlaşdı: 
- Soyuğu-acını bu od mənim canımdan çıxarır, onun zər-
rələri qaranlığı nura boyadığı təki soyuqluğu-xəstəliyi də 
yox edir. 
Qız da ona sarı gəldi. Müqəddəs odun şöləsi gözlərinə 
düşdü. 
- Deyirlər, el atası tək-tənhadır, heç kimi yoxdur! Mən onu 
təklikdən qurtarmağa, qəlbinə həmdəm olmağa gəlmişəm,-dedi. 
55 
 
Azərnur içində unamadığı bir yüngüllük duydu, ona elə 
gəldi ki, uzaq bir keçmişdə bu qızı lüt-üryan görmüşdü, on-
da ağ sinəli, incə belli kişi bədəninin şövqündən bəlli olan 
yumru əsmər baldırları onun varlığını əlindən alıb özünə sa-
rı çəkmişdi. Qara badamı gözlərindən aşıb-daşan sarmaşıq 
kolları çılpaq kişi bədəninə dolanmışdı. Ehtiras çiçəklərinin 
ətri bürümüş yataqda sinələrinin təri bir-birnə qarışmışdı... 
Harada görmüşdü bu qızın bədənini? Yuxularında? Yox! 
Yuxularının yalnız bircə qonağı vardı... Bəlkə heç görməmiş-
di. Damarlarında qanı axan əcdadların ruhu döyünərək şa-
hid təki oyanmışdı. Oyanıb içində ayağa qalxmışdı. Nəvəsi-
nə, nəticəsinə, kötücəsinə, ilicəsinə, yadicəsinə... elicəsinə qan 
yaddaşı ilə qahmar çıxırdı. Azərnur yəqincə hasil elədiyi belə 
fikri ürəyindən keçirdi: «İnsan aləmi böyük hikmət səltənəti-
dir, onun keçmişiylə bu çağı bir-birinə ilişiklidir, unutqan 
yaddaşlar keçmişini yaşatmır, ÖRNƏK keçmişdir, öyrədən-
dir. Ərkə bu çağımızdır – cocuqdu, öyrənəndir, öyrənib 
ƏRKAN yaradandı, öyrənməyib ƏRKANSIZLAŞANDIR». 
- Mən tənha deyiləm... Tanrının doğru yolunu tutanlar 
mənimlədir. Mən də tanrının haqq yolunu uca tutanlar ilə-
yəm! Bu üsuli-ərkandl...  
Qız: 
- Müqəddəs kitablardan, məhəbbət nəğmələrindən söz 
açan bilici buyurub: «Qadınsız həyatda sevinc və səadət yox-
dur. O kişi xoşbəxtdir ki, yumşaq balışlar qoyulmuş yataqda 
qadını bəzənib onun yolunu gözləyir»34 – İşvəli-işvəli gülüm-
sündü. Sonra əllərini ehmalca uzadaraq Azərnurun əllərinə 
toxundurdu. 
- Ulu Tanrı, bəndənin qəlbi ay kimi soyuqdur, əllərimi 
34 “Avesta”nın “Toy qatı” fəsli nəzərdə tutulur. 
56 
 
                                                 
üşütmə tutdu, - deyə əllərini çəkdi və oda qızındırdı. Qəlbin-
də «Mənim ondan istəyib umacağımı o, nədən umusundur-
du, elə bil müqəddəs kitablarda yazılanlardan xəbəri yox-
dur!»* - deyə düşündü. 
Azərnur qızın duruşundan incikliyini duydu: 
- İnanıram ki, gözəllər gözəli Sevan Xatun həmin məhəb-
bət nəğmələrində söyləmiş «Nigahsız məhəbbət və ünsiyyə-
tin qadağan» olunmasını da yaxşı bilir, qoy qəm eləməsin, bu 
gözəlliklə ulus ərkənlərinin birinə qismət olacaq!.. Axı sevib-
sevilmək çağı bahar gəlir! 
Azərnur aram-aram gəzişdi, gəlib taxtın yanında dayan-
dı. Qız naz-qəmzəylə arxasını ona çöndərmişdi. El atasının 
öyüd-nəsihəti ona uzun-uzadı söz yığnağını xatırladırdı. 
Azərnur: 
- Ulu Tanrı eşqinə, qəlbini xoş niyyətlə doldur! 
Qızın içinə sığmayan sevgisi yanağına qızartı ələmişdi. 
Azərnurla bu görüşü həsrətlə gözləmişdi. İndi hiss etmişdi 
ki, onun sevgisini qazanmağın özü susuz çöl-biyabanlıqda su 
axtarmaq kimidir. Amma sevgiyə möhtac qəlbində ümid çı-
rağı sönməmişdi. Kəpənək kimi pərvazlandı, gəlib taxtın o 
biri tərəfində durdu. 
- Bu taxtın sahibi, mənim də qəlbimin yiyəsidir, -dedi,- 
qoy el atası bilsin ki, bu eldə Sevan Xatun yalnız onun xoşu-
na gəlmək istəyir, o Xırmantəpəyə qədəm qoyandan bəri ru-
huma sevinc gətirib... 
İzin verin, o sevinci tez-tez duymaq üçün məbədə gəlim-
gedim. 
Azərnur düşünürdü ki, bu şıltaq qız ondan şadyana ca-
vab gözləyir. Xeyirxahlığın hüdudu yox idi, əgər qəddarlığın 
hüdudu olsaydı, bu gözəl qızın qarşısında qurtarardı! Harın 
hökmdarlar belə diz çöküb ondan murad istəyərdi. Bayaq əl-
57 
 
lərini əllərinə toxunanda isti və coşqun qadın bədəninin hə-
rarətini duymuşdu. Duz səpilmiş bir yaraya da bu əllərin sı-
ğalı məlhəm olardı... Tanrı belə qadınları elə bil məhəbbət 
oyunları üçün yaratmışdı. Yadına gənc yaşlarında Muğan 
atəşgahında oxuduğu «KAMA-SUTRA»dakı saqrin35 qadın-
lar düşdü. Elə bil Sevan da özünün işvəkarlığı ilə həmin qa-
dınlara bənzəyirdi. Saqrinlər nikah bağlamağa yaramırlar, 
onlar özlərini nikahsız da məhəbbət oyunlarına qurban verir-
dilər. «Avesta» qanunlarında isə nikahsız məhəbbət yasaq 
olunmuşdu. 
Xəyalı Azərnuru çəkib uzaqlara aparmışdı. Qızın həsrətlə 
cavab gözləməyini bir anlığa unutmuşdu, handan-hana pıçıl-
dadığı Zərdüşt deyimlərini elə bil qəlbinin dərinliyindən ta-
pıb çıxartmışdı: 
-...Bütün böyük sevgilər sevgi istəməzlər, daha artıq bir 
şey istərlər... 
Qız Azərnurun söylədiklərindən bir şey anlamasa da: 
- Sevan xatunun sevgidən daha artıq sayğıları Tanrının 
və onun hökmdarlarının elçisi Azərnuradır! – deyə dilləndi. 
Bu zaman el ağsaqqalı Bayandur baba və göyçəli tayfası-
nın ağsaqqalı Ulutürk məbədə daxil oldular. 
- Ey ədalət carçısı, sabahın xeyir! 
- Uğrumuz Xeyir olsun! 
- Xeyir bizimlə olsun!.. 
Hər ikisi keçib kiçik taxtlarda əyləşdilər. 
- Yəqin göyçək Sevan xatun atası Udvan Göyçəlinin gəli-
şindən hörmətli Azərnuru agah etməyə gəlib?!. – deyə Ulu-
türk Sevana və Azərnura baxdı. 
Azərnur ağır-ağır taxtda əyləşdi. Əlini asta-asta yuxarı 
35 “Kama-Sutra”- «Məhəbbət incəsənəti», bizim eradan əvvəl hind təbibi Batysan 
tərəfindən qələmə alınmışdır. 
58 
 
                                                 
qaldırıb alnını ovuşdurdu. Bayaqdan qızın ağca əndamından 
qətrə - qətrə qopub məbədi bürüyən gülab ətri qəfildən qey-
bə çəkildi. Elə bil Ulutürkün sözləri içərisindən nəsə daşa dö-
nüb alnına çırpılmışdı, ağrısı-acısı bədəninə yayıldı. 
- Hə, həyəcandan unutmuşdum. Atam xoruzların birinci 
banında səfərdən qayıdıb gəldi... – deyə qız şadyana təzə sarı 
donunu nişan verərək əzilib-büzüldü... 
Bayandur baba el atasının pərişan olmağının səbəbini anla-
mışdı: 
 - Udvan çanaq içi çıxartmağa getməmişdi ki, gec də olsa 
gəlib özünü bayrama yetirməliydi. 
- Başqa tayfa başçıları kimi o da yaz əkininə toxum alıb 
gətirib, bayram ayın-oyunu da!.. – Ulutürk dilləndi. 
- Arat torpaqlarının suyu çəkilir, deyirəm, əkinə tez baş-
lasaq, yaxşı olar... Uşaqlar elimizə-obamıza gələn ilk leyləklə-
rin dimdiklərində çöplə, sümük görüblər. 
- Hə, bu o deməkdir ki, irəlidə bizi quraqlıq gözləyir. – 
Ulutürk Bayandur babanın sözünə qüvvət verdi. 
Azərnur ağsaqqallara qulaq asa-asa Sevanın gətirdiyi çöl-
məkdə hələ də buğlanan ümaca baxırdı. Və elə bil o xəfif buğ 
çölməkdən yox, Udvanın içindən qalxırdı: «Boş qalan qızıl 
qəfəs deyil, Udvanın içidir. Boşluq fitnə-fəsad yuvası qurar. 
Belə yuvada şeytan gizlənər!» - Ağca nənə, Aysu xatun göz-
lərinin qabağına gəldi. Ağca nənənin sürüdən qoyun, naxır-
dan inək verməsi Udvanın tamah dişi çıxarması barədəki 
söhbətlərini xatırladı. 
Ulutürk: 
- Ulu Tanrı sular Sultanı Ana Göyçəni bizə çox görməsin! 
– söylədi. 
Bayandur baba dedi: 
-Göyçənin suyu yay vədəsi azalsa, arxa su gəlməz!.. 
59 
 
Ovçular böyük çillə çağları gölün dibindən qorxunc səslər 
eşidiblər. O səsdən sonra qalın buz qatlarına çatlar düşüb, 
buz örtük dar köynək kimi min bir yerdən sökülüb, dağılıb. 
Dönəlgəsi dönmüş dünyanın iştəklərindən heç baş açmaq ol-
mur ki... 
Ağsaqqalların söhbəti Sevanı bezikdirmişdi. Çıxıb get-
mək istəyəndə Azərnur ağır-ağır dilləndi: 
-Qoy Sevan xatun umac çölməyini də aparmağı unutma-
sın, mən bu gün pəhrizdəyəm, dilimə pak sudan savayı, bir 
şey vura bilmərəm! 
Qəlbində: «Ulu Tanrım, yalanımı bağışla, mən haramxor 
bir adamın loxmasını dadıb, günahına şərik olmaq istəmi-
rəm!» - dedi. 
Sevan duruxub Azərnura, sonra ağsaqqallara baxdı. Çöl-
məyi götürəndə dodaqları səyridi, baxışlarını sarmaşıq təki ye-
nə Azərnura dolandırdı, bədəninə uçunma düşdü. Elə bil kəpə-
nək kimi qanadlarını açıb gülüstan qoynundan uçub gedirdi, 
başmaqlarının cingiltisi məbədin astanasında itsə də, qulaqları-
nı hələ də içəri şəkləmişdi. 
-Siçanların səs-küyünə görə ibadətindən əl çəkmiş zahid 
barədə hekayət yadıma düşdü, - deyə Bayandur baba dillən-
di. 
Ulutürk dedi: 
- Ulu Zərdüştün səhrada bir ağac əkməyin faydasız iba-
dətdən daha əfsəl olduğunu söylədiyi sərgərdan zahidi de-
yirsən? 
- Yox, - deyə Bayandur baba sözünə davam elədi: - Hə-
min zahid də bir küməyə çəkilib, ömrünü ibadətlə keçirmək 
istəyirmiş, di gəl kümədə siçanlar səs-küy salıb onu ibadət 
etməyə qoymurmuş. Gedib bir pişik tapıb gətirir, siçanlar pi-
şiyin həcnini eşidib yuvalarından çıxmır, ac-yalavac pişik də 
60 
 
başlayır miyoldamağa, bu dəfə zahid inək alıb gətirir ki, sü-
dünü pişiyə içirtsin, amma inəyi sağmağa qadın gərək olur, 
qadınla bir kümədə yaşayan zahid də məcbur olur ki, onunla 
izdivaca girsin və nikah bağlasın. Bununla da öz ibadətinə 
son qoymağa vadar olur. 
Ulutürk Azərnura baxıb dilləndi: 
- Sevan xatun gözəllər gəzilidir, əgər el atası onunla ni-
kah bağlamaq istəsə, biz bunu öz tayfamıza şərəf sanarıq! 
Azərnur susmuşdu. Sanki gözləri içinin dərinliyinə dikil-
mişdi. 
Bayandur baba ayağa qalxdı: 
- Zərdüşt özü buyurub ki, qadınsız həyatın sevinci ol-
maz, ancaq bizim eldə məsəl var: deyir, uruğunu-turuğunu 
tanımadığın soya qız vermə! Əslini-kökünü bilmədiyin yer-
dən də qız alma! Bir də eşitdiyimə görə, o qız Oxçuoğlunun 
beşikərtmə deyiklisidir... 
Ulutürk də ayağa qalxdı: 
-Uğur diləyək, uğurumuz xeyir olsun! Bayram gəlir, mü-
barək deyək ki, günlərimiz mübarək olsun! 
Azərnur taxtında oturub, dərin fikrə qərq olmuşdu. Düşünür-
dü: «Boş qalan tutuquşunun qızıl qəfəsi deyil, Udvanın öz içidi!»  
 
* * * 
Udvan öz kaşanə damında xalıya-xalçaya bürünmüş 
otaqların birində dirsəklənmişdi, sapsarı məxmər mütəkkə-
yə, göy-firuzeyi lüleyindən bəzəkli çini piyaləyə süzüb içdiyi 
çaxırın ləzzətindən ağzını marçıldada-marçıldada neçə gü-
nün yol yorğunluğu canından çıxarırdı. Xəyalında indiyə ki-
mi bazarlarında olduğu Böyük Gurodlarda36 kef çəkdiyi qa-
36 Gurod – qor, qor-od, şəhər mənasındadır 
61 
 
                                                 
dınları canlandırırdı. Qadın dünyasına elə bil bir qərinə yaşa-
yandan sonra bələd olmuşdu, yaşadığı dünyaınn quzeyləri-
nə vardıqca güneydə yaşayanların halına acımışdı. Güney 
qadınlarının içlərində buz soyuqluğu uyumuşdu. Quzey qa-
dınlarındansa bu soyuqluğu duymamışdı. Elə bil onlar içlə-
rində istisinə qısıldığı kişilərin odundan məşəl yandırmışdı. 
Və elə bil belə qadınlar gümüş piyalələrdən içdikləri şərabla 
içlərindəki məşəlləri daha gür şölələndirirdilər. «Ah, onların 
od kimi hərarətli, çılpaq, tərli sinələrində məst olub uyumaq 
necə xoşdur!» Quzeydəki qadınlar ala-bəzək kəpənəklər kimi 
uçub sinədən sinəyə qonduğu zaman güneydəki həmcinsləri 
üzərində buta təsviri olan xurcun, yəhərüstü, çalma, gəbə, 
xalı-xalça toxuya-toxuya təmiz yataqda ərlərinin yolunu göz-
ləyirdilər. Kirkirədə dən üyüdüb, təndirlərdə çörək bişirirdi-
lər, sərincləri sağdıqları südlə dolurur, nehrələrin ağzına sələ 
çəkib çalxalayırdılar, yağ hasilə gətirilən kimi yaxmac düzəl-
dib körpələrinə verir, özlərini dünyanın xoşbəxt qadınları sa-
nırdılar. 
Onlar kişi yığnaqlarında ildə bir dəfə – bahar bayramla-
rında olardılar, içdikləri səməni şirələrindən çəkdikləri şər-
bət idi. Udvan öz mehrini güneytəpələrə saldığı vaxtlar da 
olmuşdu. Şəhriyar bazarında altı ay səfərdə olduğu zaman 
ay üzlü Muğan qızına tuş gəldi, qarşısında diz çöküb: «Dö-
nük çıxsam, müqəddəs od mənə qənim olsun!» - deyib nikah 
bağlatdırdı. İkicanlı olanda qadının toxuduğu Muğan xalça-
larını, çuval və palazlarını Əlincədə baha qiymətə satmaq adı 
ilə aradan çıxmışdı37, oradan da Dərəşam sahillərinə getmiş-
di. Dərəşamda ərəb tacirlərindən birinin kəniziylə izdivacda 
olmuşdu. Əsmər bənizli ərəb qızı kəniz də olsa ona nifrət elə-
37 «Avesta» qanunlarında nikah pozulanda günahkar tərəf odda qızdırılmış qır-
mancla cəzalandırılardı. 
62 
 
                                                 
yirdi. Udvan həmişə o ərəb qızını xatırlayanda qəlbini qorxu 
sarıyırdı. O qızın səsi də gözləri kimi kədərliydi, belindən 
aşağı uzanan hörükləri ilan kimi canlanardı Udvanın xəya-
lında. İlana dönmüş o hörüklər boğazına sarılıb onu boğardı, 
qəzəblə ona tuşlanmış kirpiklərinin hər biri oxa dönüb kök-
sünə sancılırdı. İndi Udvan iyirmi iki il bundan qabaq aldat-
dığı o muğanlı qızı, zorla ram elətdiyi ərəbli kənizi yada sal-
mağa qorxurdu. O vaxtlardan quzeylərdəki kurodlara üz tutsa 
da ulu Babası Aymuğəmdan qalma tutuquşusu dil boğaza qoy-
mazdı. Keçmişini yada salardı, gah Muğan qızının ona öyrətdi-
yi «XİLAS!» sözünü, gah da ərəb qızından eşitdiyi «Vəhşəti-Qi-
sas», «Qisas!» kəlmələrini söyləyirdi... Məcbur qalıb Rumbazar-
da olanda tutuquşuya qəfəs aldı. Tutuquşunu ağac qəfəsə saldı, 
susmadı, dəmir qəfəsə saldı, quş yenə bildiyini dedi, sonra qızıl 
qəfəs düzəltdirdi, amma qızıl qəfəsin içində də quş «Xilas, Xi-
las!» - deyə car çəkdi. 
Bir dəfə Ərmənbazarda böyük dayısı Xoren Terpetiyan 
dedi: 
-Tutuquşun hanı? Yoxsa atrpatakanlılar38 səni qəbilə baş-
çılığından çıxarıblar? Yox, - deyə Udvan cavab verdi. - Qoca-
lıb əldən düşüb, hulqumu da boşdur. Tayfadaşlarının arasın-
da, el içində məni xar eləyib, hörmətdən salır, istəyirəm... 
- Qoy bacıoğlu buna görə sıxıntı keçirməsin, bizim hayas-
lılar gözəl tutuquşular bəsləyirlər. Elə sizin Böyük Xaqanın 
adamları gəlib burdan tutuquşu alıb aparıblar. Əfşarlar, go-
ranlar, saclar, qarabağlar, kəbrlər, kəngərlilər, boyatlar, lək-
lər, qanıqlar, giltlər, xınalıqlar, vedililər, məzdəkilər və başqa 
çoxlu türkanlar bizim quşları bəyənirlər. İstəyirsən, sənə də 
ən yaxşılarından birini tapım? 
38 Od qorunan yerin adamları (erm) 
63 
 
                                                 
- Olsun, amma qərinədə bir danışsın! 
Böyük dayısı onu öz bazarçasından quş bazarına apardı. 
Bazarbaşı onları görcək sevindi, cürbəcür quşlar gətirdi. 
Amma bütün quşlar danışmağı bacarırdı. O, dayısından so-
ruşdu ki, bu nə sirdir belə? Bazarbaşı cavab verdi: - Alış-veri-
şimiz yaxşı getsin deyə biz quşlara dünyada nə qədər Nuh-
dan törəmişlər var, hamısının ayamasını, yaşadığı yurdların 
adını öyrədirik. Bu, bizə çoxlu qazanc gətirir. Udvan dedi: 
- Bunların hamısı başaparandı, mənə az danışan, susqun 
tutuquşu gərəkdir.  
Durub getmək istəyəndə bazarbaşı dedi: 
- Bax bu quş ən az danışandır, vur-tut iki-üç elin-obanın 
adını bilir, al bunu! – Sonra bazarbaşı tutuquşunu danışdırdı. 
Tutuquşu susdu.  
- Gördün ki, bu susqundu, acdı yəqin, - deyə tutuquşunu 
yemlədi. - Hə, dillənsənə, danış görək. Tutuquşu axır ki, sil-
kinib dilləndi: - Xırman-təppə! Göy-cə, Qarabax!.. Qarabax! – 
Əgər özün öyrədə bilsən, daha çoxlu sözlər bilər! – Udvan 
axır ki, razılaşdı. 
- Bu tutuquşunun anasını Əfşarandan gəlib aldılar, bö-
yük Xaqanın adamlarıydı, – deyə bazarbaşı razılıqla Udvana 
və onun böyük dayısına baxıb gülümsündü. 
Udvan əlində piyalə qalxıb qızıl qəfəsə saldığı təzə tutu-
quşuya yaxınlaşdı. Arvadının qovurduğu ləbləbidən götürüb 
quşu yemlədi, ha çalışdı ki, quş danışsın, danışmadı, qeyzin-
dən quşu yemlədiyi çubuqla vurdu. Quş qışqırıb haray qo-
pardı: - Dur-rak!.. Dur-rak!.. 
- Bax, belə danışarsan! – deyə Udvan gülümsünə-gü-
lümsünə mütəkkəli taxtına sərəvəzləndi. Xəyalında quşa bu 
sözü öyrədən qızılsaçlı slavyan qızını canlandırdı. Xırman-
təpəyə qayıtmamışdan əvvəl Ərmənbazardan Malakanba-
64 
 
zara kiçik dayısı Balavan bazarçaların birində tanınmış baş-
maqçıydı. Udvan onun yanında satacağını satıb, alacağını 
alandan sonra gəldiyi atlılarla gedib karvansara hücrələri-
nin birində yolüstü dincəlmişdi. Darıxıb yenə bazara qayıt-
mışdı. Slavyan bəzzazlarına qızıl dirhəm verib, onlardan 
boş vaxtını keçirməyə qızılsaçlı bir qızı iki günlüyə alıb öz 
hücrəsinə gətirmişdi. 
Udvan qızla kefə israf elədiyi qızıl pullara heyislənmədi. 
Özündən razı gülərüz, qızılsaç qız hücrədəki taxtda oturub 
başına çiçəkdən çələng qoymuşdu, cürdəkdəki yeddi illik şə-
rabdan içə-içə Udvana baxıb gülümsünürdü: 
- Xoroşuxa! Xoraşava!.. Qm! – deyə ləzzətlə pıçıldayırdı. 
Udvan bardaş qurub, maddım-maddım ona baxırdı, söz-
lərindən heç nə anlamırdı. Fəhmlə başa düşürdü ki, qız şəra-
bı tərifləyir: - Xoroşi tovar sam sebe xvalit!.. Qm! – piyaləni 
Udvana uzadıb: - Qm! Xaxal!39 Nu-us?.. Xaxal!.. Ya xoxana, 
xoroşuxa?..40 idika ko mne.. Dur-rak! – Yarıçılpaq halda du-
rub tutuquşu olan qəfəsə yaxınlaşdı. - Durrak! Durrak! – de-
yə tutuquşuya Udvanı göstərdi. Sonra qız gülə-gülə quşa da 
şərab içizdirdi. Durrak! –deyə-deyə qəhqəhə çəkdi. 
Tutuquşu da onun sözünü öyrənib götürdü:  
- Durrr-rak! Qız gəlib udvanın qabağında diz çökdü:  
- Qm!.. Xaxal! Öomka moşennik, vor! Qm! Vorovskoy 
lyud?! Şo smotreş kraduçis... Qm! Da!.. Da bud... xaxal çvan-
nıy!41 – Piyaləni yerə qoydu, Udvanın əllərindən tutub qal-
dırdı, geyinəcəyini soyundurub taxta sarı apardı:  
39 Xaxal – oynaş (köhnə söz) 
40 Mənası – mən gözəl məşuqəyəm. 
41 Niyə oğru-oğru baxırsan, ötkəm oynaş ol! 
Mənası (kinayəli)- Əqidəsiz adam –firildaqçı,oğru-əyri olar. 
65 
 
                                                 
- Na bezlyudi i Eoma dvaryanin42 xaxal!.. Ya xaxanuka, tı 
xalal, eoma43 – pıçıldaya-pıçıldaya güngörməz bədənini Udva-
na sıxdı... 
Zor işlətmədən əyləndiyi, kef çəkdiyi qızılsaçlı slavyan 
qızı quzey erməzəminin Anaitis məbədlərində yunanlı Hete-
raların44 ənənələrini davam etdirən nəsara qızlarına bənzə-
yirdi. 
Yalnız Hetera qadınlarında kişilərə belə güclü coşğunluq 
ola bilərdi. Udvan buna görə qazancının yarıdan çoxunu hə-
min məbədlərin xəzinəsinə verirdi. İndi Xırmantəpədəki ka-
şanə damında oturub həmin Heteraları və iki gündən də çox 
kef çəkdiyi qızılsaçlı slavyan qızını yada saldıqca Udvanın 
içini niskil bürüyürdü. 
İçki başını dumanlandırmışdı, şəhvət hissi gözlərinə qan 
çiləmişdi. Darıxıb dərindən ah çəkdi, tayfasında yerişinə-du-
ruşuna baxıb, əndamına tamah saldığı, oduna yanıb-yaxıldı-
ğı ərsiz qalan gəlinləri bir-bir yadına saldı. Durub taxçaya 
yaxınlaşdı, boxçadan bayram bazarlığında aldığı cürbəcür 
qadın donları çıxartdı. Seçib-seçmələyib ən gözəllərindən bi-
rini götürdü, bükmələyib xalatının qoltuğuna soxdu. Birdən 
dönüb qızıl qəfəsə baxdı. Təzə tutuquşu yazıq-yazıq sahibi-
nin üzünə baxırdı, dinib-danışmırdı. 
- Bax belə. Xoşum gəldi səndən, yoxsa o birisi kimi: - Xilas, 
Xilas! – deyə baş- qulağımı aparmışdı. Bu lənətə gəlmiş adət-
ənənələr olmasaydı, heç sən də mənə gərək döyüldün! Gedib 
nəfəsi götürdü: - Gəl, indi çıxaq el içinə, camaat bilsin ki, qəfə-
sim boş qalmayıb! – kefli-kefli barmağını silkələdi: - Xəbərdar-
lıq eləyirəm, susmaq qızıldır, bax, bu qəfəsin qızılı kimi... 
42 Adamsız yerdə məsləksiz adam zədagandır (köhnə dini söz) 
43 Xristianlıqda: eomka və eomo – şübhəli, məsləksiz adama deyilir. 
44 Heteralar - Xəzinəyə gəlir gətirən fahişə qadınlar. 
66 
 
                                                 
Tutuquşudan səs gəlmədi. Udvan əl ağacını götürüb: 
«hə, indi gedək, görək kim köçüb, kim qalıb!» - deyə qapıya 
sarı yan aldı. 
Həyətdə ağır düşüncələrə dalmış arvadı Mağmunla üz-
üzə gəldi. Arvadı təpədən dırnağacan onu süzdü. Sonra çal-
laşmış saqqalına baxıb səsini qaldırdı: 
- Tayfadaşların səndən bərk narazılıq edir, bayram ayın-
oyunlarını ikiqat bahasına satırsan! Axı niyə Tanrının hüzu-
runda bu qədər günah qazanırsan? Nəyinə gərəkdir bu qə-
dər sərvət? 
- Ömrüm boyu tayfa başçısı olmuyacam ki, sərvət daha 
böyük qulluqlara açar deməkdir. Bir də ki imkan yarandımı 
gərək sərvət toplayasan! Bu dünyada əzəldən sərvət hök-
mranlıq, hökmranlıq da sərvət olub. 
- Sən bayram bazarlığına gedəndən burada mən qorxulu 
yuxular görürdüm. Bir dəfə gördüm ki, sən aylı gecədə qızıl 
axçaları, gümüş dirhəmləri atıb tuta-tuta, oynada-oynada ge-
dirsən. Birdən qızıllardan biri əlindən yerə düşdü, sən də 
əyilib yerdən qızıl əvəzinə əlinə qızıl ilan götürdün. 
Udvanın kefli qəhqəhələri arvadının sözünü ağzında 
qoydu: 
- Nədi, mən yəni o qədər axmağam ki, ilanı qızıldan 
ayırd eləyə bilmirəm? Ha! Ha! Ha! Sərvət deyirsən, qızıl de-
yirsən! Yadında saxla, mən səninlə yatanda o sərvət dediyin-
di şövqümə güc verən! 
Arvadını dedi, amma gözlərinin önündə indiyə kimi Qu-
zeydə kef çəkdiyi qadınları gətirdi, onları arvadı ilə yan-ya-
naşı qoydu. 
- Sərvətdə olan güc yalnız hökmdarlarda olur! 
Mağmun dedi: 
- Peyğəmbər özü buyurub ki, ən böyük əxlaq borcu sər-
67 
 
vəti ehtiyacı olanlara paylamaqdır, yıxılanı qaldırmaqdan, 
acı doyurmaqdan böyük savab nə ola bilər?! 
- Görünür, sən də o Azərnurun boş-boş danışıqlarına 
uyursan! Bu məmləkətdə ondan savayı, Zərdüştün cındır ki-
tabını oxuyan bir canlı bəşər yoxdur. İndi dünyada daha təzə 
dinlər yaranıb. 
- Lamahla45, sən bu sözləri ucadan danışma! 
- Eh, Mağmun, Mağmun, dünyanın quzeyində adamlar 
öz libaslarını çoxdan dəyişiblər, biz güneydəkilər hələ də 
köhnə libasımızdan əl çəkmirik! 
-Görəsən, din nə vaxtdan libas olub belə? 
- O vaxtdan ki, dünya böyüyüb, biliciləri artıb, sirləri ço-
xalıb, qadınları kişisayaq, kişiləri qadıntəhər olub! İndi cava-
hirxanası, həşəmətli ordugahı, min cür bar verən gözəl mə-
həbbət bağları, dövlətxanası fəndkirliklə dünyanın yüyənini 
istədiyi səmtə döndərən qüdrətli hökmdarlara pənah apar-
maq zamanıdır.  
Mağmun ərinin dediklərindən heç nə qavrıyammadı. 
- Sənin ağlın başından çıxıb, ayıbdı, bu kökdə el içinə çıx-
ma! Adamlar onsuz da sənin əlindən cəzana gəlib. 
- Yetər, mənə ağıl öyrətmə! Bu öyüd-örnəklərin nimdaş 
cır-cındıra bənzəyir. 
Boz ayğır atına mindi, pələddən çıxanda qızı Sevanla üz-
üzə gəldi. Umac dolu çölməyi əlində tutmuş Sevan da daya-
nıb lal bir baxışla atasına baxdı, sifəti pörtüb qızarmışdı. Atın 
üstündən qızının gözəlliyinə sınayıcı nəzərlərlə tamaşa edən 
Udvan xoşhallandı. Məstlik çökmüş gözlərini çölməyə zillə-
di. Qızına təskinlik verməyə bir söz tapa bilmədi, pələdin ağ-
zında aşıq-aşıq oynayan oğlanları Amanla Tumana təpindi. - 
45 barı, heç olmasa. 
68 
 
                                                 
Sür-sümüyünüzü yığışdırıb keçin həyətə! – dedi. 
Sevan dilləndi: 
- Mən Oxçuoğlu Tomarı xoşlamıram. 
- Mən də belə əski adətləri xoşlamıram, kimi istəyirsən, 
ona da gedərsən! 
- Bayandur baba ona Oxçuoğluyla beşikkərtmə deyikli 
olduğumu söylədi. 
Udvan gülümsündü, öncə Sevana, sonra onun əllərində 
tutduğu umac çölməyinə zəndlə baxıb söylədi: 
- Çox heyf! Ağzının ləzzətini bilmir el atası!   
Əl ağacını ehmallıca atının yambızına toxundurdu, at ad-
dımlaırını yeyinlədib yolağa çıxdı. Yəhərin qaşından asılmış 
qəfəsdə tutuquşu anlaşılmaz səslər çıxardı. Udvan yavaşca: 
- Sus, - dedi, - yoxsa səni də bu eldən didərgin salaram. 
Zəhləm gedir tutuquşu səsindən. Mən şam işığında yalnız qızıl 
cingiltisini, bir də yataqda çılpaq qadınların ehtiras coşduran 
iniltisini xoşluyuram! 
* * * 
 
Ədalət meydanında Udvanla bayram bazarlığında olmuş 
beş-altı göyçəli cavanları yığışmışdı Ulutürklə Bayandur ba-
banın həndəvərinə. 
Bayandur baba deyirdi: - Kor deyiləm, görürəm tayfanı-
zın bazburutdu cavanları baş götürüb özgə obalara, ellərə 
gedirlər... Belə getsə Udvan arvadlara başçılıq edəcək, dam-
daxmaların çoxunun qapısında kilid asılıb, arvad-uşağıyla çı-
xıb gedənlər də az deyil! Aranızda birliyiniz olsa, dirliyiniz 
də olacaq! 
Ulutürk: 
- Ulu tanrının dostu düzlük yolunu tutanlardı,-dedi, - 
Zərdüşt belə buyurub, ancaq Udvan ağsaqqal öyüdünü də 
69 
 
qulaqardına vurur, düzü qoyub, əyri yola gedir, xəzinəyə də 
gəlir gətirmir. 
- Ruhumuzu təzələyən yeni il gəlir, məsləhət-məşvərət 
eləyin. Özünüzə yeni tayfa başçısı seçin! – deyə Bayandur 
baba göyçəli tayfasının ağsaqqalına baxdı. 
Cavanlar el ağsaqqalı ilə tayfa ağsaqqalının gənəşəyinə 
razılıq elədilər. 
Ulutürk: 
- Nə deyirəm, elin gözü yaxşı daş- tərəzidir! – deyə kök-
sünü ötürdü. 
Bu zaman meydanın ala qapısı tərəfdə Udvanın boz ayqı-
rının ayaq tappıltısı eşidildi. Udvan təpənin ətəyindən qalxıb 
meydana girdi. Cavanlardan Ağınca, Qılıq, Şorca onu ağsaq-
qallara göstərib dedilər: - Odur ha gəlir! Deyəsən, yenə şey-
tan suyu içib! – Təzə tutuquşusunu da özüylə götürüb! 
Udvan onların tuşuna çatcaq, yüyəni çəkib atını saxladı: 
- Bu küt bıçaqları niyə itiləyirsiniz, haay?! – deyə cavanla-
rı Bayandur babayla Ulutürkə nişan verdi. 
Bayandur baba onun piyli sifətinə baxıb aramla dilləndi: 
- İtiləyirik ki, yalanın dilini, tamahın əllərini kəssinlər! 
Udvan: 
- Əşi, sizin elcanlı tayfasında çovuş olub axı ötən əyyam-
larda! 
Ulutürk qəzəblənib əl ağacını daş döşəməyə çırpdı. Səsi-
nə güc verdi: 
- Sital-sital danışıb, şəcərəlik eləmə sən, Udvan, çovuş 
bəd ayaqda yol göstərməyi bacarır. Ağsaqqal üzünə ağ olan 
qara günə düşər! Yetər daha eldən-elə, obadan-obaya tayfa-
daşlarını didərgin saldığın, hələm-hələm əcdadlarımız bu 
yurda daş qoyandan bəri el-oba sənin kimi tayfa başçısına 
ürcah olmayıb! Bu daşlar – deyə Ulutürk meydanın Nuh əy-
70 
 
yamından da qabaqkı ulu daşlarını göstərdi, – əcdadlarımı-
zın düyünlənmiş yumruğudu, cızığından çıxanların başına 
çırpılıb, haqq yolunu göstərər! Əgər bacarmırsan, ver yerini 
cavan-comrula! 
-Bəsdi, ay ağsaqqal, sən də dil atma bunnarın ağzına, qoy 
gedib qoyun-quzu otarsınlar, bağ əkib, bostan becərsinlər. 
Başçı olmaq cavan-comrul işi döyül. 
Bayandur baba: 
- Əlində tutduğun o qızıl qəfəsdəki tutuquşunu görür-
sən? – deyə irəli yeridi.- Qınından siyrilmiş qılınc kimiydilər, 
sənə kimi də qəfəs üzü görməmişdilər. Bu elə-obaya ilk dəfə 
qəfəs gətirdən sən oldun! Cavan-comruldan başçı olmaz, de-
yirsən! Bəs sən, Udvan, tayfa başçısı seçiləndə sütülcə cavan 
döyüldün?! 
Udvanın alnı düyünləndi. Bir anlığa sinəsini qabağa ve-
rib onu tayfa başçısı seçdirən o vaxtkı aybəniz el atasını yadı-
na saldı. O vaxt anasına məhrəm münasibət bəsləyən həmin 
aybəniz el atası indi Böyük Xaqanın hökmdarlarından biri-
nin dövlətxanasında dəllallıq eləyirdi. Bu gün – sabah məm-
ləkətin hökmdarlarından biri olacaqdı. Fikrində çox öyürüb-
çöyürdü, amma o aybəniz kişinin adını yadına sala bilmədi. 
Meydandakı cavanların səs-küyü bir-birinə qarışdı: - Aldığı-
nı baha satırsan, qiymət qoyduğun əcəri şeylər od kimi tükü-
müzü ütür, camaatı müflis eləyibsən! Halala haram qatırsan, 
qızılboz atlarımızı dayılarına bəxşiş verirsən! 
Bala İsgəndər adlı bir cavan sinəsini irəli verib: 
- Rədd olsun Udvan! – dedi. 
Cavanlar meydandakı daşlar kimi yumruqlarını düyün-
ləyib, havaya qaldırdılar, hamısı bir ağızdan: - Rədd olsun! 
Rədd olsun! – qışqırdılar. 
- Dayanın! – Ulutürk heybətli səslə çığırdı. Hamı susdu. 
71 
 
Sözünün zərbi Udvanın atını hürküdüb, özünü diksindirdi, 
tutuquşunun qanadlarına titrətmə saldı. Əyri dimdiyini açıb-
yumdu. Udvan him-cim eləyib, onu da, atını da sakitləşdir-
mək istədi. At altında şahə qalxdı. O, kəlləmayallaq yerə yı-
xıldı. 
Udvan ayağa qalxıb əl ağacını və tutuquşunu götürdü: 
- Mən Tanrının köməyilə, sərvətimin gücünə bu elin tax-
tında əyləşəndə, Xırmantəpədə, Ana Göyçə kənarında at oy-
nadanda... yerimə adam seçərsiniz! 
Ötkəm nəzərlərlə meydandakılara baxdı, hamı özünü 
öyən, sərvətiylə qürrələnən tayfa başçısına kinayə ilə baxırdı. 
Bu zaman qızıl qəfəsdə tutuquşu çırpınıb sahibinin sözlərini 
təkrar edirdi: - Xırmantəpə! Göyçə! Qarabağ! - Cavanlar ağ-
saqqallara, ağsaqqallar da bir-birinin üzürə baxdı. Udvan on-
ların karıxdığını görüb güldü: 
- Ha! Ha! Eşitdiniz? Mən hələ ölməmişəm! Dipdiriyəm! 
Bayandur baba: 
- Eşitdik, amma anan... Anuş Qoç türbəsindən bir daha 
ayağa qalxıb, Yadırğa Əcəmlinin aybəniz çöhrəsini görə bil-
məyəcək! Ərkəsöyünlük eləmə!.. 
Cavanlar arasında gülüş dalğası qopdu. Udvan pərt düş-
sə də, el ağsaqqalının Yadırğa Əcəmlinin adını xatırlaması 
ona xoş gəldi. Düşündü ki, İndi bundan sonra gedib el-el, 
oba-oba düşüb onu axtara bilərdi. Atının yüyənindən tutub 
arxasınca apardı. Alaqapıdan çıxıb təpənin ətəyinə endi. 
- Get, get, axır Tanrı səni də... bədləkərə46 uymuş atan ki-
mi zavala gətirər!.. – Ulutürk dodağının altında pıçıldadı. – 
Bayramacan da təvəxül47 edərik! 
 
46 bədləkər- pis qadın 
47 təvəxül- səbr 
72 
 
                                                 
* * * 
Özündən razı bağ-baxçaların yanından ötüb keçirdi. Kişi-
lər təpənin günəvər döşlərində şuma çıxmışdılar. Bayramın 
gəlişiylə sər-sahman yaradan qız-gəlinlərin həyat-bacalardan 
şux səs-sədaları gəlirdi. Həzin-həzin zümzümə elədikləri 
bayram ruhlu uluca nəğmələrinə gül-çiçəyin təravəti hop-
muşdu. Bağçalarda cehizlik xalı-xalçasının tozunu alan ərkən 
qızlar bayatı söyləyə-söyləyə ürkək baxışlarla yol-yolağa 
boylanırdılar: 
 
Obası Tər-Tər üstə, 
Tər yorğan örtər üstə. 
Kaş yarımla qovuşum, 
Qarışsın tər-tər üstə. 
 
Atəşpərəst, 
Odpərəst, atəşpərəst... 
Hüsnünə baxa-baxa, 
Olmuşam atəşpərəst. 
 
Üzünə yaz nəfəsi toxunan kimi el-oymaq bəzəyi olan qız-
gəlinlərin xəfif gülüşləri bağ-bağçaların yasəmən qoxusuna 
qarışaraq yol-yolağı basmışdı. 
Udvan o gülüşləri dinlədikcə, ciyərlərinə o yasəmən qo-
xusunu çəkdikcə gözlərinin önünə taxt-tacda oturacağı gün-
ləri canlandırırdı. Şərab... Qadın... Hökmranlıq! «Ah, dünya, 
bunlarsız nə yazıqsan!» Elə bil Udvanın əyri burnu qarışıq 
qoxuların içərisində təkcə bir iyi ayırd eləyib çəkmişdi. Və o 
iyin havasına gedib Ağca nənəgilin həyətinə çıxmışdı. 
Aysu ətli döşlərini köynəyinin yaxasından çıxarıb körpə-
sinə süd verirdi, qara saçının bir cəngəsi bulud kimi tökül-
73 
 
müşdü gözlərinin üstünə. Uşaq anasının döşündən iki əlli 
yapışmışdı, çəmənlikdə yorğan-döşək, pal-paltarlar sərilib 
günə verilirdi. 
Aysu qəmli-qəmli zümzümə edirdi: 
 
Bu yol Göyçə yoludu, 
Çuxuryurdun qoludu. 
Çiynimə əl toxundu, 
Sandım yarın qoludu. 
 
Səsdəki yanğı Udvanın qəlbini vəcdə gətirdi. Həyət-baca-
ya göz gəzdirdi. Ağca nənə gözə dəymirdi, sakitliyi görəndə 
elə bil çiçəyi çırtladı, nəfsi ac canavar kimi içərisindən çölə 
çıxmaq istəyirdi. Atının başını buraxdı, əl ağacını və qəfəsi 
çəmənliyə qoydu. Aysu özgə həniri duyan kimi döşlərini ya-
xalığından içəri saldı, durub körpəsini tut ağacından asdığı 
yüyrüyə qoydu, saçını üzündən yığdı və qarşısında Udvanın 
qan çökmüş gözlərini görüb duruxdu. 
Udvan: 
- Körpəyə hələ də ad qoymamısan? 
Aysu: 
- O qayıdıb gələr, özü qoyar! 
- Sən onun qayıdıb gələcəyinə də inanırsan? – deyə 
Udvan Aysunun hələ də süd qoxusu çəkilməmiş sinəsinə 
baxdı. 
Aysu: 
-Niyə də inanmayım, bir də bu tayfada o qədər mənim 
təki ər yolunu gözləyən gəlinlər var ki, onların hansından 
mən artığam? 
Udvan: 
-Sən onların hamısından gözəlsən, cavansan! – deyə qol-
74 
 
tuğundan qadın donunu çıxarıb Aysuya uzatdı – Bunu sənə 
bayram töhfəsi gətirmişəm. – Donu verəndən sonra gülüm-
sündü. – Malakanbazarda beləsini ancaq hökmdar arvadları-
nın əynində gördüm. Qəttəzədir! 
- Yox! Hələ mənim gəlinlik libasımın əcəri solmayıb. Bor-
boxçamda belə əcərli dondan çoxdu. Apar ehtiyacı olanlara 
ver! Qalabazarda bunları o qədər baha verirsən ki, kasıblar 
ala bilmir. 
- Kasıb-kusubun dərdi-səri sənə, mənə qalmayıb ha, gö-
tür, sağlığnan gey, Aysu xatun! 
- Qaynanam inəyi, qoyun-quzunu ona görə sənə pay ver-
di ki, dam-daxma tikdirəsən bizə, sən də başımızı Malakan-
bazarın donu-monuynan aldadırsan?! 
- Əgər sən istəsən, daxma yox, lap dam tikdirərəm! 
- Mən istəsəm? – Aysu onun şəhvət qığılcımları saçan ba-
xışlarından qorxdu. Qətiyyətlə dedi: – İstəyirəm, gedəsən, 
tez çıxıb gedəsən burdan! 
Aysu donu çəmənliyə tulladı, çəmənlikdə Udvanın tutu-
quşu qəfəsini, əl ağacını, atını acıqla süzdü, əl ağacı bəzəkli 
ilana oxşayırdı, don havada uçub onun yanına düşdü. Elə bil 
əl ağacı ilan kimi sürünüb qadın donuna sarılacaqdı:  
- Götür, zir-zibillərini rədd ol! – Aysu qəzəbli baxışlarını 
Udvana zillədi, pıçıltıyla soruşdu: - Yoxsa qulaqlarına pam-
bıq tıxamısan!? Get, dedim! 
- Özünü üzüb əldən salma, cavan, gül kimi gəlinsən, he-
yifsən! – deyə Udvan qollarını açıb Aysunu qucaqlamaq 
üçün özünə sarı dartdı. 
- Elə sanma ki, kişisiz evə gəlmisən, əlini çək! – deyə 
Aysu yaxasını birtəhər onun əlindən qurtarmağa çalışdı. Qa-
novuz köynəyinin yaxalığı şəhvətindən və məstlikdən insan-
lığını itirmiş Udvanın caynaqlarında parçalandı. Gəlinin ağ 
75 
 
sinəsi gün işığında onun gözlərini qamaşdırdı. Udvan duru-
xub dayandı. 
- Gəl bura!.. Ərin gəlməyəcək daha, onu gölün kənarında 
ceyran ovluyanda böyük xaqanın adamları tutub aparıb, zin-
dana salıblar! Axı ceyranlar öz ceyranlığıyla dövran hök-
mdarları, tacidarları üçün yaranıb... Gəl buraya! Gəl, hürkmə 
məndən ceyranım!.. 
- Bəs indiyə kimi niyə susurdun? – Aysu geri çəkildi, bir-
dən yannığın qabağına söykənmiş qoşa qıynaq yabanı götü-
rüb Udvanı divara dayadı: 
- Niyə demirdin tutublar, ay çırağı keçmiş! 
- Yabanı yerinə qoy! Yoxsa istəyirsən ərin zindanda, özün 
burda çürüyəsən. Hi! Hii! Hii!.. 
…Birdən başının üstündə qəfil səs guruldadı.  
-Eheey! Udvan! Sən öz pis əməlini Tanrıdan gizlədə bilmir-
sən! O gözəgörünməz səni görür! Utan! Əl çək o zavallıdan! 
Bu heybətli səs elə bil həqiqətən də göydən gəlmişdi: 
Udvan da Aysu da əvvəl göyə baxdılar, sonra həyətdə nə-
həng kölgə tərpəndi. Udvan vahimələndi, kölgəyə baxa-baxa 
boğazı qurudu. 
Ağca nənə özü də əlində səhəng pələtin girəcəyində da-
yanmışdı. Səs gələn tərəfə boylandı. El atası Azərnur tayfa 
ağsaqqalı Ulutürkün ləminə çıxmışdı, qürub günəşi onun 
kölgəsini uca ləmdən həyətə salmışdı. Amma Ulutürk gözə 
dəymirdi (bir də yazın bu vədələri heç kim ləmə çıxmazdı). 
Ağca nənə samanlığın ağzında Aysunu və onun hələ də di-
vara söykəyib, yabanı boğazına dirədiyi Udvanı gördü. Sə-
həngi yerə qoyub ağır-ağır onlara yaxınlaşdı: 
- Ulu Tanrı! Gecə yuxumda busağamızın ağzında ilan 
görmüşdüm, yoğun bir ilandı!.. Tayfamızın başına qaxınc, 
üzünə toxunc olan damarıboş namərd! Görüm səni Qoç tür-
76 
 
bəsi çəkib aparsın atan Qayamərdanın, anan Anuşun yanına, 
odsuz-ocaqsız qalasan, su deyibən qapı-qapı gəzəsən! 
Udvan bayaq eşitdiyi heybətli səsin gur işığında boğulur-
du, özünə gələn kimi əyilib qəfəsi, əl ağacını, qadın donunu 
götürdü, atının yüyənindən tutub getmək istəyəndə gözü 
Ulutürkün ləmində dayanmış Azərnura sataşdı. Özündən 
qabaq kölgəsindən qorxduğu adama sakit-sakit baxdı, sonra 
hiddətlə addımlayıb pələtdən çıxdı, öz damına yollandı. 
Ağca nənə üzünü göyə tutub: 
- Tanrım niyə bu zülmü götürürsən? – deyə diz çökmüş-
dü. Göydə dimdiklərində çör-çöp tutmuş iki leylək enib on-
ların daxmasının kümünə qondular, gətirdikləri çör-çöpü 
ayaqlarının altına alıb, qanad çırpdılar, qaqqıldaşıb dayandı-
lar, bir-birinə baxıb ora-bura boylandılar. Gətirdikləri çöpü 
dimdiklərinə alıb yenə havaya qalxdılar. 
- Ey gözəgörünməz Tanrı! Leyləklər də öz quşluğuyla bu 
daxmanı bəyənib, yuva bağlamadılar. Onlar da pisi-yaxşını 
görürlər, ulu Tanrı! Onlar da yaxşıyla pisi seçirlər. Bəs sən ni-
yə pislərin başımızın böyüyü olmağına göz yumursan! Niyə? 
Niyə? 
Aysu körpəsini bağrına basıb için-için ağlayırdı, göz yaş-
larıyla içinə çökmüş qorxunu yuyub aparırdı. Ağca nənə 
Azərnurun düşüb getdiyi ləmə boylandı, sonra durub elə bil 
yuxuda yeriyirdi. Ocaqlıqda közərən narrat ağacının parçala-
rından birini götürdü, daxmanın alçaq, qamış kümünü yan-
dırdı: - Yan, Yan! – dedi. - Sənin namusuna sataşmaq istəyən 
o piyli idbarı qoy hamı tanısın, qoy Tanrı gözünü açıb onun 
kimilərini yaxşı-yaxşı görsün! Qərinələr boyu ev yıxan, eşik 
dağıdan, qapıları bağlı qoyan, qız-gəlinə sataşan zavala gə-
lib!.. Niyə, niyə bəs indi bit-birə kimi canımıza daraşanları 
qanadının altına alıbsan TANRIM? Niyə? 
77 
 
El-obanın ayağı yer tutanından, ahılınacan hamısı yanğını 
görüb söndürməyə axışdılar. Xırmantəpənin qoynundan qal-
xan yanğının üstünə qarğalar dimdiklərində apardığı çöpü, 
qaranquşlarsa ağızlarında daşıdığı suyu tökürdülər... Şər vax-
tına hələ çox qalmışdı. 
 
* * * 
- Udvan ulu babası Aymuğəmin sümüklərini incidib, təh-
qir elədi. - Bayandur babanın xırıltılı səsi məbədə çökmüş sa-
kitliyi pozdu. 
- Udvan ağır cəzaya layiqdir! – Azadlı tayfasının ağsaq-
qalı Basarkeçər dilləndi. 
- Bir cüt göy gözlərinə yiyəlik eləyə bilməyən Udvan hələ 
bu elə sahiblik etmək iddiasına düşüb! – Göyçəlilərin ağsaq-
qalı Ulutürk ağır-ağır gəlib el atası Azərnurun yanında da-
yandı, el atası məbədi daş gözlüyündən Ağca nənənin artıq 
söndürülmüş daxmasına baxa-baxa dərin düşüncələrə dal-
mışdı. 
- Müqəddəs qanun kitabımızda buyurulub ki, fazil fikirli 
adam cilovsuz qəzəbə və vəhşi ehtiraslara düçar qalmır. 
Ağlını itirmiş Udvana ağır cəza verməklə başqa tayfa başçıla-
rına ibrət vermiş olarıq!.. – deyə yanıxlı tayfasının ağsaqqalı 
Bozyel çubuğunu tüstülətdi... 
- Vaxtı ilə müqəddəs qanunlarımızı pozan belə adamları 
Günsevər babalarımız odda qızdırılmış şallaqla döyərdilər. – 
Sarıcalı tayfasının ağsaqqalı Ulu Saral da çubuğunu yandırdı. 
...Azərnur yeddi tayfa ağsaqqallarını bir-bir dinləyib el 
ağsaqqalı Bayandur babaya dedi: 
- Ağıl və təmiz əxlaq insandakı çövhərlərin ən gərəklisi-
dir. Ağlın, əxlaqın, zəifliyi bəlanı hüdudsuzluğa aparır. Mən-
cə, Udvan tayfa başçılığından çıxarılmalıdır. 
78 
 
Ağsaqqallar narazılıq elədilər: «Bu çox yüngül cəzadır». 
Bayandur baba onları sakitləşdirdi: 
-Hörmətli Azərnur, aqillərdən biri buyurub ki, Tanrını 
görən gözün yoxdursa, barı öküzpərəst olma, günəşpərəst ol! 
Bu məsləksiz Udvan özünə heç bütləri də tanrı hesab etmir! 
Ulutürklə mən onunla Ərmənbazarda, Şeytanbazarda, Mala-
karbazarda, Rumbazarda, Qırmızı Bazarda olan cavanların 
şahidi olduğu iştəklərdən xəbər tutub xeyli məyus olduq. 
Udvan min bir əziyyətlə böyüdüb bəslədiyimiz Qarabağın 
Dilboz atlarının dölündən olan madyanları, qızılboz atları, 
ağyal kəhərləri, göy bədöyləri, oralardakı qohum-əqrəbasına 
peşkəş eləyib, igidlərin yaraq-yasağını paylaşdırıb bəzirgan-
lara, sabah işdi şayəd yağı üstümüzə ayaq alsa, minməyə 
şahbaz atlarımız, ələ götürməyə yaraq-yasağımız olmuyacaq! 
Bir dərdə əlac qılmağa nə var! Bir dərdi min eləyənin cəzası 
təkcə tayfa başçılığından çıxarılmaqdırsa, onda bu eldə xəya-
nət ağacı təzə-təzə meyvələr yetirəcək! 
- El ağsaqqalı doğru buyurur, hörmətli Azərnur, Udvana 
verilən cəza yaddaşlara həkk olunmalıdır! – Basarkeçər dil-
ləndi. 
- Bütün cəzalar yaddaşda dərin iz qoymurmu? Elin gözü 
qabağında Udvanı tayfa başçılığından çıxarmaq və onu bağ-
bostan işlərinə göndərmək həm də mənəvi cəza deyilmi? Bə-
zən elə olur ki, pislikdən yaxşılıq doğur. Bir vaxtlar insanlar 
tanrıya inanmayıblar, öküzə sitayiş eləyib, bütlərə inanıblar. 
Zərdüştün peyğəmbərliyinə inanmayıblar. Müqəddəs oda 
tapınıb Azər nəslindən çıxanlar bütləri qırıb, düzlük yolunu 
pislərə göstərdilər. Pislər də pislik yolundan əl çəkib yaxşıla-
rın yolunu tutdular. Udvanı pis sanıb, ən ağır cəzaya məh-
kum eləsək, pislərin küdurətini qazanarıq. Pisə xeyirxahlıq 
göstərmək pisliyi öldürməkdir. Pisliyin məhvi yaxşılığın do-
79 
 
ğulması kimidir. Ulu Zərdüştün doğru yolunu göstərənlərə 
zorakılıq eləməyə yasaq etmişdi. «Xəstə bədəni çarəsiz qalan-
da dağ basmaqla sağaldarlar». Hörmüz işığına məna verən 
də budur!.. 
Ağsaqqallar onun fikri ilə barışmasalar da, qulaq asıb 
dinləyirdilər. Azərnur müqəddəslərin heykəlləri önündə da-
yanmışdı.  
- Öz günahlarını dərk edib, özünü cəzalandıra biləcək 
pəhrizkar insanı yetişdirən zaman nə vaxt gələcəkdir, Ulu 
Tanrı?!- deyə fikrini yekunlaşdırdı. 
 
* * * 
Udvan həris gözlərylə günəş, torpaq, od və su təsvirli 
qulplu qızıllarına baxırdı. Tələm-tələsik ovuclayıb onları iki 
böyük gil bardaqlara yığırdı, hərdən qorxa-qorxa yol-yolağa 
boylanmaq üçün pəncərəyə yaxınlaşırdı. Arvadı qəmli baxış-
larını ona tuşlasa da, uzaqlara boylanmışdı. Orada iyirmi il 
öncəki gəncliyini, erkən qızlığını arayıb-axtarır, Udvana ür-
cah olduğu bir yaz gününü tapıb, gəlin köçdüyü çağı lənətlə-
yirdi. 
Həyətdə oğlu Aman boz ayğırın yedəyindən tutub yelgə-
sini tumarlayırdı. Tuman isə tut ağacına dırmaşmışdı, yaşıl-
laşan yarpaqları yolub-tökürdü. Aman ona acıqlanırdı. - 
Ağacı incitmə, günahdı! – deyirdi. Tuman: - Sənə nə var, 
özüm bilərəm, niyə tutgilə gətirmir? – deyə qardaşının başı-
na çımxırdı. Sevan gülümsər gözləriylə həyətlərində – çuxu-
runa mal təzəyi yığılmış peyinlikdə qurdalanırdı, siçan gö-
rən kimi şaqqanaq çəkib gülürdü... 
İçəridə Udvan ağzınacan qızılla dolu bardağın birini gö-
türüb daş taxçaya qoydu, ikincisini eşmə zənbilə. Atını mi-
nib, zənbili qucağına götürdü. Arvadına üzünü tutub əmr et-
80 
 
di: - Məni soruşsalar, bircə kəlmə bilmirəm deyərsən! Bay-
ramdan sonra səfərə çıxacam, yola ayın-oyun irahla! – deyib 
atını kövşənliyə çapdı. Güllüdüz tərəfdə adda-budda, qo-
yun-quzu inək gözə dəyirdi. Xırmantəpənin ətəyindən çıxıb 
gələn arxın suyu gölməçələr yaratmışdı. Gölməçələrdə ağna-
yıb, sucaq yerlərdə yatmış camışlar tənbəl-tənbəl gövşək ça-
lırdılar. Balaca yastı təpəni yasdıq kimi başının altına qoy-
muş Oxçuoğlu Tomar el-obadan xəbərsiz-ətərsiz, ağ çalanın 
zoğunu, ot-əncərini yeyib, əmcəklərini südləndirən mal-qa-
radan arxayın yana mürgüləmişdi. Yuxusunda biyabanlığın 
ortasında ona tərəf bir atlı gəlirdi, ağ atın üstündəki adamın 
kimliyini ayırd eləyə bilmirdi. Ağ atlı adamın geyinəcəyi 
çox-çox qədimi, oxu-yayı Tomarınkından yaraşıqlıydı. Atlı 
uzaqdan Tomara baxıb, yenə dönüb geriyə çapırdı. Tomar 
arxasınca qışqırdı ki, ehey, kimsən, nə istəyirdin? Atlıdan ca-
vab gəlmədi. 
Udvan Tomarın yatdığı yerə yaxın olduğunu bilmirdi. 
Qızıl bardağını basdırdığı yulğun ağacının dibində dayanıb, 
Xırmantəpəyə boylanırdı. Oxçuoğlu naxırçı Tomarın qəfil-
dən «Kimsən?» deməsinə bərk diksindi. Amma onun yatdı-
ğını görüb, yuxusunda sayıqlamasını anlayanda qorxunun 
əndişəsi üstündən götürüldü. Ehmallıca qurşağından xəncə-
rini çıxardıb ağaca xaçaoxşar nişan vurdu. Qalxıb atına min-
di. Dönüb bir də Tomarın yatdığı balaca yastı təpəyə baxdı. 
Bu zaman atın qulağını sancmış iri bir gögeyin onun da əlinə 
neştərini yeritdi. Udvanın ürəyi göynədi, gözlərinə çökmüş 
ağrıyla Güllüdüzün ayağındakı ağ çaladan Ağrı dağına boy-
landı. Ağrı dağının başı qara buludlar içində görünməz ol-
muşdu. Qürub günəşi dünyanın bic-bic iştəklərinə canlı şa-
hidlik edirmiş kimi Savalanın zirvəsində dayanmışdı. 
 
81 
 
* * * 
Tayfa ağsaqqalı Ulutürk başda olmaqla bir dəstə göycəli 
Udvanın həyətinə doluşdu. İndi ürəyində sevinirdi ki, nə 
yaxşı qızılların yarısını aparıb gizlətdi. Lal-dinməz dayanıb 
gələnlərin gözlərinə baxaraq, düşünürdü ki, tayfa başçısı 
olandan bəri göycəliləri belə dilbirlik eləyən görməmişdi. 
Atdan düşüb, içəri keçdi, tutuquşunu qızıl qəfəsdən çıxarıb 
ağac qəfəsə saldı, qapının dalında divara söykədiyi sadə əl 
ağacını götürüb çölə çıxdı: 
- Ey göycəlilər, vaxt gələr peşiman olarsınız, mən onsuz 
da bayramdan sonra çıxıb gedəsiyəm, intəhası həmişəlik yox, 
unutmayın, tayfa başçılığından çıxardığınız Udvan bu elə 
tanrının köməyi ilə böyük Xaqanın elçisi kimi qayıdacaq!.. 
- Biz çox dözdük, Udvan! Sən annamadın, bu gün sən ulu 
babalarımızın adına şərəfsizlik gətirdin. İnən belə sənə görə 
nə göycəlilərə qız verərlər, nə də onlardan qız alarlar. Bun-
suz da axırıncı dəfə elədiyimiz toy-düyünün havası çoxdan 
canımızdan çəkilib getmişdi. Dinmirsən, nıxtın48 batdı? Hanı 
bizim tayfanın yerişi nər, duruşu nər igidləri? Bu eldə öz bə-
lağətli danışığı ilə sayılıb-seçilən tutuquşunu harada azdır-
dın? Bəs bu susqun tutuquşunu haradan tapıb gətiribsən? 
Danışdığı iki-üç kəlmə sözdü elə? O da Göyçə, Xırmantə-
pə...– Bala İsgəndərin səsi həyəti başına götürmüşdü. 
- Sən tutuquşunu neynirsən, elə özün tutuşuqu kimisən 
də. Bir də mənim burdan köçüb-gedənlərə nə pisliyim dəyib 
ki? Hansı elə, hansı məmləkətə gedirsən orada göyçəli var, 
bunun nəyi pisdi, hə? Qoy göyçəlilər öyünsünlər ki, görmə-
diyi yerləri gedib görürlər. Bəlkə sənin könlündən makedon-
lu İsgəndər olmaq keçir? 
48 nıxt -nitq 
82 
 
                                                 
Ulutürk onun sözünü kəsdi: 
- Hərzə-mərzə danışıb çox baş aparma, Udvan! Ha vax-
tdan öz dədə-baba torpağından baş götürüb getmək öyünc 
sayılıb? Anaların oğul həsrətli, gəlinlərin ər soraqlı gözləri 
yolara dikilib? – deyə Ulutürk Udvandan əl ağacını və Tutu-
quşunu aldı. Udvan hiddətlə tayfadaşlarına baxıb içəri dön-
dü. Günəş də bu anı gözləyirmiş kimi Savalanın uca başın-
dan enib dirilik çeşməsini içməyə yollandı. 
  
* * * 
 Məbədin ədalət meydanı bəzək-düzəyin içində sakitliyə 
qərq olmuşdu. Daş babalar halay qurub elə bil meydanın 
əbədi keşiyini çəkirdilər. Sirdaşla Qız daşının üstünə kölgə 
salmış tut ağaclarının qol-budaqları bir-birinə sarılmışdı. 
Daşların arasında əlində toxunma torba tutmuş Sevan yan-
yörəsinə boylana-boylana dayanıb məbəddən eşidilən sözlə-
rə qulaq asırdı. Yeddi çinar ağacı həzin-həzin gövdəsini yellə-
dirdi, əzəmətli daşların yeddisi də lal sükutla müqəddəs sözləri 
dinləyirdi, amma Sevan heç nə unamırdı, ürəyinin zoqqultusu 
qulaqlarını batırırdı. «Ulu tanrı, mənə kömək ol!» - deyə özünü 
ələ almağa çalışdı. Birdən damcı səsinə diksindi. Qız daşının 
dizindəki daş ovcuna iki damla yaş düşdü. Daşın kasayaoxşar 
kəlləsinə hopan şeh süzülüb dupduru göz yaşı kimi ovuca bən-
zər oyuğa yığılmışdı: daş ovucun suyuyla bir səhəng doldur-
maq olardı, qız əlini həmin suya saldı, əzalarına üşütmə yayıl-
dı. Qız daşının yanında Sirdaş sanki xəyala dalmışdı. Sirdaşın 
üzərində yazılar həkk olunmuşdu. Sevanın baxışları yazının 
sonundan oxla dəlinmiş ürək təsvirində ilişib qaldı. Əlini uza-
dıb ürək təsvirinə toxundurdu. Elə bil ox yarıb keçmiş ürək hə-
lə də zoqquldayırdı, canlıydı, istisi çəkilməmişdi. 
Məbədə gedən pilləkənləri qalxdıqca ona elə gəlirdi ki, 
83 
 
Xırmantəpənin aşağısından hamı onun arxasınca boylanır.  
İçəridən Azərnurun səsi yaz küləyinə qarışıb qulaqlarına 
çırpılırdı: - Ulu peyğəmbərimiz Zərdüşt belə buyurmuşdu, 
çalışın alim ilə cahil arasında fərq qoyasınız, alimlər həyatın 
yol göstərənləridir. Əhd-peyman sındırmaq nadanlıqdır. Bi-
licilər hamını əhd-peyman sındırmağın ziyanlarından xəbər-
dar eləyib, onlara əsl həyata yaraşan ilqar aşılamağa çalışma-
lıdırlar. 
Sevan qımışa-qımışa günəşə boylandı. Qızıl saçaqları pə-
rişan günəş də ona kinayə ilə baxıb gülümsünürdü. O yan - 
bu yana döyükə-döyükə əyilib torbasının ağzını açdı, orada-
kı siçanları bir-bir çıxarıb məbədin girəcəyindəki mərmər dö-
şəməyə yığdı. 
 - Bir, iki, üç, dörd, beş, altı, bu da yeddi. – Pıçıldayıb si-
çanları məbədin içinə qovmağa başladı. Siçanlar mərməri iy-
siləyib, bir-birlərinə qısıldılar, inadkar səslər çıxardılar və ha-
rada olduqlarını sanki anlamış siçan topası qəfilcə dağılışdı, 
hərəsi bir yana qaçdı. İki-üç siçan məbəddən aralı, kimsəsiz 
daxma-qazamata sarı üz tutdu. Sevan siçanların arxasınca 
baxıb dodağını büzdü: 
- Ey qüdrətli məhəbbət ilahəsi, sevdiyim adam könül qa-
pısını üzümə bağlayıb, mənə yol göstər! Qızıl bilərziklərimi, 
üzüklərimi sənə nəzir eləyirəm! 
 
* * * 
Ədalət meydanında daşlar da çiyninə od götürmüşdü, 
hər tayfa bir tonqal qalamışdı, yeddi tonqal yeddiqardaş ul-
duz kimi çiyin-çiyinə verib şölələnirdi, güllü süfrələrdə yed-
di cür yemək, yeddi cür çərəz düzülmüşdü, yaz ətirli, yaz çe-
şidli dürlü-dürlü gəbələr, güllü-butalı xalçalar, üzərində el-
obanın uşağı-cavanı istədiyi kimi əylənirdi, qızlar boy-boya 
84 
 
verib bir yanda qol çirməyib qurşaq tutan ulus oğlanlarına 
baxırdılar. Baxışlarıyla güc verirdilər güləşənlərə, yaz bay-
ramları gözləri bu meydanda açılırdı, burada qızlar bulağın-
dan su içərdilər, ərgənlərinin əhdi burada bağlanardı. 
- Əhdiniz-muradınız qayım olsun! – deyirdilər cavanlara. 
Bu tayfa o biri tayfa ilə qohum olurdu. Ağsaqqallar elçi daş-
larının üstündə oturub bir-birinə: -“Gəl bu əziz günlərdə sü-
müyümüzü sümüyümüzə calayaq,- deyirdi. - Hələ mənə de 
görüm, qızın əlindən yaxşı xalça toxumaq gəlir? Bəs oğlan 
necə, at çapmaqda, ox atmaqda, quş quşlamaqda nə təhər-
di?” 
...Hamı əvvəlkindən də artıq bir-birlərindən səxavətli, 
mehriban görünürdü. Ocaqların üstündəki saclarda fətir bişi-
rən, qovurğa qovuran, mis teştlərdə bayram halvası çalan, 
şadlıq üçün yasəmən çiçəklərindən şirələr çəkən şadyana qa-
dınların sifətləri istidən pörtüb daha da gözəlləşmişdi. 
Təptəzə bayram libaslarını geyinmiş bir dəstə ulus ca-
vanları, çırçırpıdan, quru ot qalağından çatılmış tonqalların 
üstündən hoplana-hoplana: 
 
 Ağırımı-buğurumu od götürsün,  
 Ruzimi Tanrı yetirsin... 
 
- deyib şənlənirdilər. 
Anaların atəşin pakedici gücünə inamlı duaları eşidilirdi. 
Yandırdıqları üzərlikləri meydan boyu tüstülədə-tüstülədə: – 
Dərdiniz, bəlanız çıxsın, köhnə ildə qalsın! – deyə-deyə qo-
xusunu yayırdılar. 
 Elin-obanın sayılıb seçilmiş qız-gəlinləri əllərində iri 
xonçalar, mis və gümüş düzülmüş yeddi cür nemət: su, çö-
rək, duz, balıq, boyanmış yumurta, səməni, ayna parçasını 
85 
 
nəzir-niyaz təki Günəş məbədinə aparırdılar. Bayram xonça-
larının qıraqlarında yeddi rəngdə şamlar yanırdı. Sirdaşla 
qız daşının başına çiçək topası kimi yığılan qızlar ürəklərin-
də niyət tutub, qız daşının ovucundan yumurta qabığı ilə su 
götürüb başlarına çiləyirdilər. Qardaş ilə Yoldaşın həndəvə-
rində dayanan ərkən oğlanlar ovçu gözləriylə oğrun-oğrun 
qızlara baxırdılar. Əli dirsəyəcən xınalı gəlinlər onlara baxa-
baxa oxuyurdu: 
 
Göyçə üstə at gedər, 
At gedər, polad gedər. 
Yaxşı qızın cehizi 
İgidə xalat gedər... 
 
Mavi səmada haçaquyruq, sinəsi ağ qaranquşlar uçuşur-
du. Qaranquşlar oxuya-oxuya göy qurşağının altından ötüb 
keçirdi. Xırmantəpə elinin sakinləri yeddi rəngli göy qurşağı-
na baxıb sevinirdilər. – Ora bax, Peyğəmbər qurşağı! - Elin 
başbiləni Bayandur baba göy qurşağına baxıb, fikrə getdi; 
qurşağın narıncı, bənövşəyi rəngləri solğun görsənirdi, qır-
mızı rəng göy rəngi üstələmişdi, yaşılını isə sarı rəng udmuş-
du. «Dünyanı yenə insan qanı bürüyəcək, savaş gözlənilir, 
ilin arpa-buğda bərəkəti də rahat olacaq, deyəsən. Tanrı axı-
rını xeyir eləsin». Sonra düşüncələrdən duyuxdu. Və əl ağa-
cını göyə qaldırdı. Meydana sakitlik çökdü. Hamı Bayandur 
baba kimi məbədə sarı baxdı. Yeddi qızılı buta naxışlanmış 
yamyaşıl libaslı, əlində müqəddəs od tutmuş, başına yeddi 
bürünc ulduzlu tac qoymuş Azərnur Günəş məbədindən çı-
xıb ağır-ağır addımlarla ədalət meydanına enirdi. Tayfa baş-
çıları, cavanlar ayağa qalxdı. El atası əlində tutduğu məşəllə 
Qeyrət ocağına yaxınlaşdı. El arasında BAŞDAŞ, həm də 
86 
 
BABADAŞ deyilən YURDDAŞın köksündəki yeddi kiçik bu-
tanı bir-brinə bağlayan böyük ocağı məşəlin odu ilə alovlan-
dırdı, sonra üzünü meydandakılara tutub söylədi: 
- Qoy hər kəs Yurddaşın köksündə şölələnən bu müqəd-
dəs oddan öz ocağına aparsın! Eviniz nurlu, ocağınız xeyir-
bərəkətli olsun! Müqəddəslərimizin ruhunu yad edib, bu od-
da yandırdığınız çıraqları, şamları türbələrə aparın! Qoy ora-
da uyuyan əcdadların ruhu şad olsun! Qərib ellərdə, zindan-
larda olanların adına çıraq yandırılsın! Bu beş günlük ayda49 
hər kəs müqəddəs kitablarda yazıldığı kimi, üç ağac əksin! 
Yaşıl günlər həmişə nəsibiniz olsun! Qoy beş günlük el bay-
ramı ağlınıza işıq, qolunuza qüvvət versin! Ulu Savalandan 
əsən yellər qəlblərinizə sığal çəkib, ruhunuzu oxşasın! Qoy 
həqiqət, düzgünlük həmişə bizim ulusa yar olsun! Üzümü 
cavanlara tutub ulu Zərdüştün əxlaq sərvəti olan alqış nəğ-
məsiylə onlara öyüd edirəm: - Ey ərlik qızlar və yeznələr! Si-
zə öyrədirəm, öyüdümü könlünüzə nəqş eləyin! Qeyrətlə ça-
lışmaqda bir-birinizdən qabağa düşün! Bu həyat gücü ilə ta 
özünüzü xoş və şad edəsiniz! Ən fərəhli yer – insanın ailə 
qurduğu, ocaq çatdığı yerdir! Qoy evinizdə söz eşitmək eşit-
məzliyə, əmin-amanlıq küsüyə, səxavət-xəsisliyə, sədaqət 
dönüklüyə, həqiqət yalana qalib gəlsin. Ey həqiqət! O vaxt 
ki, sən mənim ürəyimdəsən, deməli, xalqımın arasındasan! 
Unutmayın! Ən müqəddəs yer oda sitayiş yeridir! Ən gözəl 
yer, əkilib - biçilən yerdir! Ən ulu yer – Vətəndir! Ən əziz 
bayram Bahar bayramıdır! Bahar bayramınız mübarək olsun! 
Adamlar bir səslə oxudu: - Buludları yağışsız, gündüzləri 
günəşsiz, arxları susuz, ocaqları odsuz, bayramları nəğməsiz, 
dodaqları gülüşsüz, cavanları gərəksiz, qadınları vəfasız, qoca-
49 Zərdüşt təqviminə görə, Günəş ili 12X30+5 tərzində hesablanırdı. Bahar bay-
ramı da bu beş günlük aya düşürdü. Bu aya “xoşbəxtlik ayı” adı verilmışdı. 
87 
 
                                                 
ları məsləhətsiz, yurdu insansız, insanları Vətənsiz, Vətəni sül-
hsüz və əmniyətsiz eləmə, ulu Tanrı, uca Tanrı! Eşit bizim dua-
mızı, dinlə bizim nəğməmizi! 
Himn kimi səslənən bu təntənəli andan sonra bayram 
şərbəti içildi. Hamı yenə cana gəldi, yallı gedən, xoruz dö-
yüşdürən, güləşən, halay pozan, nişana qoyub ox atan, kən-
dirbazlıq edən, yanar məşəli ağzına salıb odu ram eləyən, ya-
səməndən çələng hörən el adamları meydana sığmırdı. Bir 
dəstə atlı meydandan çıxıb Ana Göyçədən bayram şənliyi 
üçün təzə balıqlar gətirən ovçuları qarşılamağa yollandılar. 
 Bayandur baba bayram şərbətini içib, çərəkəsini götür-
dü, ağsaqqallara, tayfa başçılarına üzünü tutub dilləndi:- Ru-
hu şad olsun babaların. Elcan babam nəql eləyərdi ki, əzəl 
çağlarda bu yurd yerində iki qardaş birgə əkir, birgə biçir, 
amma bölgüyə gələndə hər kəs qədərincə götürüb, bəsimdi 
deyərmiş. Günlərin bir günü xırmanda pay bölüşəndə evli 
qardaş öz-özlüyündə götür-qoy eləyir ki, evli-eşikliyəm, gü-
zəranım da kefimcədi, nəyimə gərək artıq taxıl? Qoy kiçik 
qardaşımın payı çox olsun! Axı o evlənib ailə quracaq, iki 
baş, dörd əl-ayaq olacaq, taxıl gərəyinə yarayar. Gəyişib elə-
mədən payının yarıdan çoxunu ayırıb qatır kiçik qardaşının 
taxılına! Kiçik qardaş da öz payını götürəndə ürəyində gö-
tür-qoy eləyir ki, ayə, bə mənim qanacağıma nə gəlib, tutalım 
bu məni kiçik sayır, amma özünün bir çəkən külfəti var axı, 
mənimsə nə yeyənim var, nə də dağıdanım hələ ki! Böyük 
qardaşının əltutdusuna öz payından da qoşub qatır onun pa-
yına! Hə! Səhəri böyük qardaş ondan xəbərsiz gəlib paydakı 
nişanı pozur, yenə kiçik qardaşına öz payından qoşur. Sonra 
kiçik qardaş xəlvəti öz payının yarısını qatır böyük qardaşı-
nın payına! Vaxt-vədə ötür, ancaq xırmandan taxılı daşıyıb 
qurtara bilmirlər. Tanrı qardaşların bu səxavətini görüb taxı-
88 
 
la bol bərəkət verir. Görüb-görənlər deyirlər ki, bu qardaşla-
rın xırmanı dolub, böyük taxıl təpəsinə döndü. Hər gün də 
ulu Tanrı da elə bir taxıla bərəkət nurunu ələyirmiş. Babam 
deyərdi ki, o qardaşları el arasında nişan verəndə deyərmiş-
lər: - Xırmanı dolu qalan filankəslər. Xırman yerinə Xırman-
təpə söyləyiblər, o gördüyünüz Qardaş həmin qardaşların 
sədaqəti təmizliyinin nişanəsindən yadigar qalıb. Yurddaşın-
dan sonra bu meydanın yeddi daşından biri də Qardaşdır. 
Elimizin adı da deyilənlərə görə, qardaş sayğısının təhər-tö-
vüründən binə tutub!  
 Bayandur baba sözünü sona çatdıran kimi yer-yerdən 
dilləndilər: - Binəsi möhkəm olsun! Adamları salamat! Meh-
ribançılıq olan yerdə bolluq olar! Deyir, bərəkət ondursa, 
onu da düzlük sevər! 
- Yoxsa Udvan təki! El bayramında da gəlməyib, haram 
tikə gözünü kölgəli eləyib elin yanında! – Ağsaqqallardan bi-
ri dilləndi. 
- Amma odur ey, qızı Sevan özünü az qala Günəşə tay 
eləyib, Yaman dotələb qızdı! – deyə azadlıların tayfa başçısı 
Toğulca meydanda zınqırovlu qavalla rəqs eləyən yaxası qı-
zıl düyməli qızı göstərdi. 
Hamı dönüb ona baxdı. Sevanın zərbaflı libasından da 
çox gözlərinə yanğı düşmüşdü. Od rəqsini oynaya-oynaya 
arada oğrun-oğrun Azərnura baxırdı. Əndamını sirkələdikcə 
qurşağına düzdüyü qızıl pullar bir-birinə toxunduqca oyu-
nuna uyarlı səslər çıxarırdı, çılpaq göbəyi zər tozu ilə naxış-
lanmışdı, ulduz təki yanıb-sönən libası elə bil qəsdən yeddi 
para bölünmüşdü. Hər bölümü bir rəngdəydi, qıraqları zərlə 
sırmalanmışdı. Cavan el atasının ona baxmadığını görüb 
özündən çıxır, coşub havalanırdı. Acığını- acısını oda töküb, 
onu ram eləmək istəyirdi. Əndamında elə bil sümük yox idi, 
89 
 
fırlananda kəpənək qanadları kimi zərif libası qurşağından 
sıyrılıb uçuşduqca kişi nəzərlərini özünə çəkən yumru bud-
ları çılpaqlaşırdı. 
Cavan-comrulun gözü ömürlərində ilk dəfə açıq-saçıq 
görünən ağca-maya qız əndamında qalmışdı, qız-gəlinlərin 
baxışları zər-zibalı Sevanın boyun-boğazında şölə saçan qızıl 
daş-qaşlara dikilmişdi. Deyiklilər deyiklisini, adaxlı qızlar 
adaxlısını, cavan gəlinlər ərlərini (ürəklərinin dərin guşələ-
rində) qınayırdılar. Amma Sevanın Udvan kimi haramxorun 
qızı olduğunu yada salcaq özlərinə təskinlik verirdilər. Ən 
böyük zinət bu eldə təmiz adı qorumaq, onu uca tutmaq idi. 
Əcdadların ruhunu incitməmək idi, Sevanın atası Udvan isə 
artıq el arasında öz hörmətini itirmişdi. Sevanın rəqsini bö-
yük tut ağacının dibində, ağbirçək anaların arasından Ağca 
nənə də görürdü: 
- Cavan-comrulun ağlını başından aparacaq bu qız! 
- Bir süyümünə görə anqutboğaz nənəsinə oxşuyub! – de-
yə dilləndi İntizar qarı. – On dörd-on beş yaşı ola-olmuya! 
- Buy, day de ki, mənim alabaş itimlə yaşıddı ki! – Ağca 
nənə rişxəndlə güldü. 
- Mağmun deyir buna yerikliyəndə Udvan ona Malakan-
bazardan alıb gətirdiyi donuz sucuğu50 yedirib. 
- Bu cavanlara nə sədəmə gəlsə bu qızdan gələcək! – Sel-
can nənə söylədi. - Bu otaşparaşdığıyla elə bil üzü üzlər gö-
rüb munun! 
- Ayağısürüşkənlikdə nənəsinə çəkib! – Bağdagül nənə 
yaddaşında keçmişi aradı. – Gör hələm gözlərini necə də el 
atasına marıttayıb. 
- Suyu axmış, heç beşikkərtmə deyiklisini də yada salmır! 
50 Sucuq - kolbasa 
90 
 
                                                 
 - Heyif Oxçuoğlu Tomardan, o yazıq munun dərdindən 
ölür...  
 - Canıyanmışın qır-qızılına baxın, kaş o qır-qızılın müqabi-
lində bir çıqqan qanacaq yiyəsi olaydı bu qız. Ulularımız yaxşı 
deyib ki, övladınıza əşyadan çox, ədəb-ərkan cehizi verin!  
Ağsaqqalların yığnağında isə Bayandur baba meydanda-
kı ulu daşlara baxıb yanıqlı bir ah çəkdi. 
- Mən Malakanbazar meydanlarında ərəb, venetsiya, 
hind, firəng tacirlərinin cariyələrini, rəqqasələrini yaxından 
görmüşəm. Udvanla quzey məbəd-saraylarında çox olmu-
şam... Oralarda qızlar belə yarı çılpaq, göbəyiaçıq rəqs eləyir-
lər, – deyə göyçəli tayfasının təzə başçısı Yadırğa Teynur si-
nəsini qabağa verib özünü göstərdi. 
Bayandur baba: 
- Yenə Malakanbazar, yenə də Malakanbazar! – deyə de-
yindi. – Oralar sizi korruyub, öz məsləkini itirənlər oralardan 
qayıdıb ellərə-obalara, guya, təzə adətlər-vərdişlər gətirirlər. 
Bu məmləkətin öz dədə-baba adət-ənənələri var! 
Bayandur baba çox danışıb, öyüd-nəsihət verdi, tayfa 
başçılarına. Onun gözlərinin içinə din baxanları da oldu, şöh-
rət azarına tutulmuş tayfa başçıları isə hiyləgər gözlərini yerə 
zilləmişdilər. 
- Hörmətli Bayandur baba, - deyə Azərnur getdikcə qızı-
şan el ağsaqqalını sakitləşdirmək istədi. - Bilicilər buyurur ki, 
insanlarda bol-bol vədə verənlərə inanmayın, onlar bilsələr 
də bilməsələr də zəhərsaçandır, çürüyən və zəhərlənmiş in-
sanlardı onlar, yer üzü bezmişdi onlardan. Məhv olsunlar! 
Bir vaxt Zərdüştün «Avesta»sından barınanlar indi onu artıq 
din hesab eləyir. Odur ki, dediyiniz yerlərdə adamlarımıza 
öz təlimlərini öyrədib, məmləkətimizin el-obalarına göndə-
rirlər. Bu əziz gündə onlara baş qoşub qanınızı qaraltmayın! 
91 
 
Zərdüşt buyurmuşdu: «Biri bıçaqla sağaldır, biri bitkiylə, biri 
ulu sözlə!.. Təkcə bir AŞA51 yolu var! Bu həqiqət yoludur, 
başqa yollar yolsuzluqdur!» 
Bayandur babanın işarəsi ilə tayfa başçısı Uruf ona yaxınlaş-
dı. Urufun qulağına nəsə pıçıldadı. Uruf da Sevana baxan cavan-
ların arasından iki-üç nəfər bazburutlusunu yanına çağırdı. O da 
onların qulağına nəsə pıçıltıyla söyləyəndən sonra dönüb arxa-
yın Bayandur babaya baxdı. 
Sevan: «Atıl-matıl çərşənbə, bəxtim açıl çərşənbə» sözlərini 
pıçıltıyla söyləyə-söyləyə sönən tonqalı xatırladırdı, elə bir üstü-
nə qaynar su calanmışdı, qızlar halay qurub onu üzük qaşı təki 
dövrəyə aldılar, Sevanın yarıçılpaq əndamı onların arasında qa-
lıb görünməz oldu. 
 
* * * 
Axşama yaxın bayram topları atıldı, atəşfəşanlıq yaradan 
lopalar göylərə işıq saçdı. Ulu babalarının adları işığında bö-
yüyən totuq-motuq oğlan uşaqları qonum-qonşu qapı-baca-
larına qurşaq atmağa yollandılar. Qismətlərinə düşən noğul, 
rənglənmiş yumurtalar, qoz, badam, fındıq, alma, ərik qaxı, 
tut qurusu payına sevinirdilər. Onlara pay qoşan qarıların 
ağzı duada idi: - Bayram ömrünüzə yar-yaraşıq taxsın, yurd 
yeri güvənciniz olsun!  
Uşaqların sevinci bir elə sığışmırdı, aşıb-daşırdı. Üz-gö-
zündən nur yağan nənələr bayram xonçasından pay götürüb 
nəvələrinə verib deyirdilər: - Belə əziz axşamlar kimsəsizləri 
tək qoymaq günah sayılar, aparın bu payları yeddi ev o ya-
na, yeddi ev bu yana kimsəsiz tapsanız, verib sevindirin on-
ları, savab qazanarsınız. Tanrıya da xoş gedər! 
51 AŞA - yüksək rifah, xoşbəxtlik 
92 
 
                                                 
 Ağbirçəklər əlləri biləyinəcən xınalı cavan qız-gəlinlərə 
öyüd – nəsihət eləyirdi: - Öyünüzdə - eşiyinizdə, damınızda-
daşınıza nə qədər qıfıl və düyün varsa, hamısını hökmən ge-
din açın, qoy təzə ildə heç bir işiniz düyünə düşməsin! Bəxti-
nizin qapıları hər yanda üzünüzə açılsın! 
Belə bahar bayramı axşamında Udvan tül pərdələrə bü-
rülü taxtında tək-tənha mütəkkəyə dirsəklənib sulu qəlyan 
çəkirdi, nəşəli gözlərini hərdən-hərdən boş qalmış qızıl qəfə-
sə dikirdi. Dörd divarın arasında sıxıldıqca xatirəyə dönmüş 
çağlarını yada salırdı. Göy gözlərinin önündə divardan o ya-
na muğanlı qadın canlanırdı. - «Oğlum olsa, adını Xilas qo-
yacağam!» - həmin qadın pıçıldayırdı. Udvan soruşurdu: - 
«Xilas niyə?» Muğanlı qadın cavab verirdi: - «Hamımıza xi-
las lazımdır!» O soruşdu: «Biz zindanda döyülük ki?!» Qadın 
deyirdi: - «Zindan əzabı azadlıqdakı əzabların yanında nədir 
ki?» O soruşdu: - «Hii, sən nə əzab çəkirsən ki?» - gülümsün-
dü. Qadın: - «Məgər sən insanların qollarına, dillərinə vuru-
lan qandalları, qıfılları görmürsən?» O: - «Sənin başına hava 
gəlir bəlkə, get özünü cindara göstər!» Qadın: - «Niyə başa 
düşmürsən. Ədalətsizlik, özbaşınalıq baş alıb gedir. Var-döv-
lət sahibləri insanlıq ləyaqətini itirir. Sərvət həvəsi onlarda 
insafı, qeyrəti öldürmüşdür. İndi onlar da Əhrimənin şər 
qüvvələrinə xidmət göstərirlər. Həqiqət qandallanıb! İnsan-
lıq xırdalanır, onlar məmləkəti uçuruma sürükləyirlər!» - de-
yə uzun-uzadı danışdı. – «Nə boş-boş sayıqlayırsan? Yoxsa 
Həməzan52 qadınlar kimi ad çıxarmaq istəyirsən? Ya da qa-
dınlığıynan Məzdək53 yolunu tutub qəhrəmanlıq göstərmək 
52 Həməzan - Amazon: Qədim Atropaten Midiyasının Hirkan-Xəzər torpaqların-
da yaşamış cəngavər qadınlar. 
53 Məzdək - VI əsrin əvvəllərində Azərbaycanda Sasani əyanlarının zülmünə qar-
şı hərəkatın başçısı (524-529))  
93 
 
                                                 
niyyətindəsən». Udvan onu ələ salırdı. 
«Eh! Hanı indi elə analar ki, Məzdək kimi oğullar doğsun! 
Gör onun dəhşətli ölümündən neçə qərinə ötüb, amma əzab-
əziyyətlərimiz biz anaların bətnini qorxuzub. Elə bil tapşırır ki, 
Məzdək təki mərd doğma! Doğsan, aqibəti onunku təki olacaq! 
Heç kimin iradəsi çatmır ki, ağ Sarayda Muğanın taxt-tacında 
oturub, nəşəli-nəşəli rəqqasə qızların oyununa baxan hökmda-
rın yaxasından yapışıb gətirə Şəhriyar bazarına! Bəlkə burdakı 
bahaçılığı, əyanların, tacirlərin xalqa zülmünü, təhqir olunan 
dilənçiləri gözü ilə görsə, onda kefindən əl çəkər!» 
«Yox! – deyə onun sözünü kəsirdi Udvan. – İndi məmlə-
kətin bazarları bir-birinə bənzəyir! Təkcə Şəhriyar bazarı de-
yil, əgər sən nağıllarda olduğu kimi Simurq54 quşunun qa-
nadlarında göydən yerə baxsan, onda görərsən ki, Böyük Xa-
qanın kiçik hökmdarları cıdır meydanlarını da bazara dön-
dəriblər». 
  O vaxt qadın Udvanın dilindən ilk dəfə düz söz eşitdiyi-
nə görə sevinmişdi. İndi də Udvanın gözləri önündə canla-
nan xəyalı ona qəmli-qəmli baxıb, qeybə çəkildi. 
Udvan durub taxçadan qızıl bardağını götürdü. Gətirib 
taxtının üstünə döşənmiş xalçanın üstünə dağıtdı, uşaq aşıq-
la oynayan kimi oturub qulplu qızıllarla əyləndi. Xəyalında 
Böyük Xaqanın günbəzi badamı buta şəklində olan əzəmətli 
sarayını canlandırdı. Hökmdar taxtında əyləşib rəqqasələrin 
şövqlə ifa etdiyi “Pambıqçı” qızlar rəqsinə tamaşa edirdi. 
Rəqqasələr o qədər tənik55 geyinmişdilər ki, güngörməz yer-
ləri apaydın görünürdü. Qadınsifətli bir ağbəniz kişi Xaqana 
şərab süzüb verirdi. Onun başında ləl-cəvahiratla süslənmiş 
54 Simurğ –Simruh. “Avesta” motivləri əsasında yaranmış Azərbaycan nağılların-
dakı əfsanəvi quşun adı. 
55tənik- nazik, yüngül.  
94 
 
                                                 
tac var idi. Bu tac Udvana Malakanbazar məbədində gördü-
yü keşişin mitrasını56 xatırladırdı. Tacı atəş dilimləri kimi 
dövrələyən gümüş çənbərə taxılmış qızıl lələyin üzərində 
Zərdüştün “Xeyir niyyət, xeyir söz, xeyir əməl” kəlamı yazıl-
mışdı. Xaqan atəşrəng şərabı qurtum-qurtum içirdi. Kənar-
dan baxana elə gəlirdi ki, kişi şərab yox, müqəddəs haomanı 
içir. 
Sonra Xaqan əllərini bir-birinə vurdu, bu dəfə rəqqasələr 
“Xalçaçı” qızların rəqsini oynadılar. Xaqan gözlərini qıyıb, 
onların arasında əndamı canlar yaxan ən gözəlçəsini qarala-
mışdı. Həmin rəqqasənin abrı-isməti Xaqanın məst gözlərin-
də üzə-üzə boğulurdu. Xaqanın şorgözlüyü Udvanı çox çasa-
rətləndirdi: “Əminəm ki, tacına yazdırdığı o qiymətli kəlam 
da Xaqana xalqın gözündən pərdə asmaq üçün lazımdı”.  
«Ey güclülərin ən güclüsü, ey Tanrının yer üzərində köl-
gəsi, Böyük Xaqanımız!» - Axır ki, o təklikdə qalan Xaqanın 
yanına girirdi. İçi qızıl dolu iki bardağı qoyurdu ayaqları altı-
na: «Ey böyük tacidar, sənin ulu babanla mənim ulu babam 
Vətən yolundakı vuruşlarda – Sasanilərlə savaşda Vaçeni57 
təslim edəndə, başbilənlərə sui-qəsdlər hazırlayanda ikisinin 
bir şərikli nizəsi olub! O bir nizəylə düşmənlərə göz verib, 
işıq verməyib. Atam Qayamərdan həmin nizəylə sənin atanla 
birlikdə Məzdəki öldürüb, parça-parça doğradılar. Amma 
bunu heç kim bilmir. Öz aramızda qalsın. Biz də səninlə bir-
likdə o nizəni bu məmləkətin başı üzərindən əskik eləməmə-
liyik. Bu məmləkətin anaları yeni-yeni qəhrəmanlar doğma-
ğa hazırlaşır. Onlar sənin əyanlarını, sərvəti olanları sevmir! 
Mənə bir qulluq ver, qulluğuna gəlmişəm. Bizim Xırmantəpə 
elinə biri başçılıq edir, nə ətdir, nə balıq! Sən bu bayram günü 
56 mitra- yüksək rütbəli katolik ruhanilərinin baş geyimi. 
57 Vaçe -Albaniya hakimi, Sasanilərə qarşı üsyanın başçısı 
95 
 
                                                 
burada şərab içirsən, o isə orada şərbət! Sən burada gözəl qızla-
ra baxıb feyz alırsan, o isə orada camaatın başını korruyur ki, 
bəs Hörmüz belə gəldi, Əhrimən elə getdi. Götür bu qızılları, 
ver mənə Xırmantəpə elinin taxt-tacını, çox yox, beş bahar bay-
ramını el atası təki qarşılasam, səadəti tapmış olaram! 
“Beş nədir, mən üç bayrama beş qərinəlik sərvət yığa-
ram...” düşündü. 
 -Böyük Xaqan, Azərnuru sən yaxşı tanımırsan. Gecə-
gündüz camaata göz verir, işıq vermir. Gərək yatanda da, 
duranda da hamı onun peyğəmbərinin, bağışlayın, bizim 
peyğəmbərin müqəddəs qanunlarını əzbərləsin! Fərman gön-
dərib çıxardın ordan! Əşi, gör o nə qədər ölüvaydır ki, qadın 
məxluqlarından özünü yan verir, bəlkə, heç bizim cinsimiz-
dən döyül, hə?!» 
 Xaqan dodağının altında nəsə pıçıldayırdı. Udvana elə 
gəlirdi ki, Xaqan qəzəblənib onu söyür, sonra fəhmlə unayır-
dı ki, Xaqanın həbəşi dodaqları onun Malakanbazarda öy-
rəndiyi və tez-tez eşitdiyi sözləri pıçıldayırmış? – «Xoroşava, 
Xoroşuxa!» 
Udvan xəyaldan ayılıb kefli-kefli güldü. – Ha, ha, ha! 
Dünya elə bu beşgünlük bayramdı, ye, iç, kef elə! Hə, beş gü-
nün biri bu cürə keçdi, - deyə qızılları təzədən yığmaq istə-
yirdi ki, qapı qəfil açıldı, üç nəfər cavan içəri girdi. 
- Hə, Udvan,bu qızılların keşiyini çəkdiyinə görə Bahar 
bayramına da gəlmirsən! Biz səni bu qayğıdan azad etməyə 
gəlmişik! - deyə Bala İsgəndər irəli yeridi. 
Udvan kefli-kefli bardağı qucaqlayıb geri çəkildi. 
- Sən çox atılıb düşdün, elə bilirdin, tayfa başçısı səni qo-
yacaqlar. Sən hələ mənim kimi, Yadırğa Teynur təki Mala-
kanbazarda alqı-satqı biliyi öyrənməyibsən. İndi də gəlibsən 
qızıllarımı almağa? Yox! Mən bunları sənə vermərəm, min-
96 
 
bir əziyyətlə qazanmışam, ona görə vermərəm! Bunlar mə-
nim gərəyim olacaq... 
- Onlar sənin gərəyin olmayacaq. Elin-tayfadaşlarının 
alın təri ilə qazandıqları bu sərvəti mənimsəmisən. Ona görə 
də bu sərvət elin-tayfanın gərəyi də olmalıdır. 
Bala İsgəndər ona yaxınlaşdı. 
Udvan: 
-Yox, balaca, sən öz ağlında deyilsən, öyrədib göndəriblər 
səni bura! Keçmişdə sərvəti olanlara Məzdək düşmən kəsilmiş-
di, axırı nə oldu? Parça-parça doğrandı. İndi sizin ağzınıza dil 
atanların aqibəti də Məzdək təki olacaqdır. İnan mənə! 
Bala İsgəndər: 
-Sən bu sərvətə tamahının gücünə sahib olubsan. Bədbəxt 
elədiyin neçə-neçə ailənin göz yaşlarıyla islanıb bu qulplu qı-
zıllar. İndi də tamahının ucbatından sən bu sərvəti haralara-
sa aparmaq istəyirsən! Yox! Udvan, bu qızıllar məbədin xeyir 
xəzinəsinə veriləcək! Bu sərvətə saray tikdirmək, dağların 
döşündən saxsı su kəməri çəkdirmək, uçurumların üstündən 
körpü salmaq olar! Niyə bu qızıllar indiyə kimi istifadəsiz 
qalıb, niyə? 
Bala İsgəndər irəli yeriyib, bardağı Udvandan aldı, özü 
ilə gələnlərə işarə ilə bildirdi ki, taxçaları axtarsınlar, taxçala-
rın birindən işıq pərisi Mehrin toz basmış heykəli çıxdı. Gəti-
rib onu taxtın üstünə qoydular. Başqa taxçalardan heç nə ta-
pa bilmədilər. Cavanların biri qızıl qəfəsi götürdü. 
- Qızıl qəfəs! İstər ağac olsun, istər qızıl, qəfəs elə qəfəs-
dir, ömrün gözəl anlarını oğurlayan qaranlıq zindanlara bən-
zəyir. 
-Sizi görüm lənətə gələsiz, nəyim vardı aldınız, daha nə 
gəzirsiniz? Gedin, gedin burdan, görüm sizin çırağınız sön-
sün! – Udvan hiddətlə Bala İsgəndərə baxdı. 
97 
 
Cavanlar gedəndən sonra Udvan taxtın üstündə qalan 
işıq pərisi Mehrin heykəlinə yaxınlaşdı. Heykəli qurdalayıb, 
döş hissəsini açdı. Oradan anasından yadigar qalmış, qızıl 
ucluqlu ox kimi dünyanın dörd qurşağına tuşlanan daş-qaşla 
süslənmiş böyük xaçı çıxardı. Xaçın üstündə insan övladının 
təsvirinə baxdı. Üzünü nursuzlaşdıran ölüm əzabından insan 
övladının başı çiyninə düşmüşdü. Əllərinə çalınmış mıxı gö-
rəndə Udvanın həmin Tanrı övladına yazığı gəldi. Ona elə 
gəldi ki, indi o da çarmıxa çəkilmiş İsadan da çox əzab çəkir. 
Sərvətinin yarıdan çoxu əlindən çıxmışdı, sərvətsizlik Udva-
na ölümdən də betər idi. Sonra o əlində tutduğu qızıl xaçı 
yalnız qızıl olduğuna görə dodaqlarına yaxınlaşdırıb öpdü. 
İşıq pərisi Mehrin heykəli toz bassa da, gözlərindən işıq par-
layırdı. Udvan Mehrin heykəlinə baxıb qorxdu: - Yox! Ver-
mərəm! Ölüm olsun işıqpərəstlərə! – deyə heykəli vurub 
aşırdı. Heykəl daş döşəmələrə dəyib tikə-tikə oldu. 
 
* * * 
Gəbənin eni qarış, 
Güllü, butalı naxış, 
Bayram küsülü sevməz, 
Qadan alım, gəl barış. 
 
Ağsaqqallar, ağbirçəklər təkidlə küsülüləri barışdırırdı, 
onlar da əl tutub barışır, bayramlaşıb, umu-küsülərini unu-
dur, birlikdə şənlik edirdilər. Meydançada tayfalar bir-birlə-
rinə bayram xonçaları verirdilər, yer-göy də yaşıl günlərin 
qoynunda fərəhlə gülümsünürdü. Ana Göyçədən su götürən 
Xatın arxı da söyüdlərin yamyaşıl saçaqlarına tumar çəkə-çə-
kə zümzüməylə Güllüdüzün görüşünə tələsirdi. 
Qotazlı kəhrəba çərəkəsini əlində şaqqıldadan el atası dərin 
98 
 
düşüncələr dünyasından, meydanda bayram küpündə58 yellə-
nən uşaqlara, cavanlara baxırdı: «Min il öncələrin adətini yaşa-
dan bu insan övladları yaradılışdan üzü bəri işıqla zülmətin, 
xeyirlə şərin, yaxşıyla pisin ağuşunda bir-birlərinin əllərindən 
tuta-tuta, şadlana-şadlana, qəmlənə-qəmlənə gələcəyə yol ge-
dirlər, niyə gözəl ənənələrimizi unutmalıyıq? Yox, inana bilmi-
rəm ki, nə vaxtsa yaddaşlardan yaddaşlara hopan ata-baba 
adətlərimiz unudulsun!.. Bu nədir, yenə mən gözlərimi içimin 
dərinliklərinə çevirib, yan-yörəmi unutmuşam?! Yaman istilər 
düşüb, bəlkə də, bu istilik heç günəşdən gəlmir? İşıq pərisi  
Mehrin yoxsa biz insanlara acığı tutub, ona görə odsaçan 
qanadlarını yerə yaxınlaşdırıb?! Ot da, bitki də bəlkə ona görə 
yanıb qovrulur? Yox, işıqsevərlər həmişə onun şərəfinə nəzir-
niyazlar, qubanlar verir. Mehr onlardan inciyə bilməz! Bu isti-
lik insanların murdar nəfsindən, ac gözlərindən, pis niyyətlə-
rindən də qopub gələ bilər! Odur, yenə həmən qızdı, özünün 
dediyi kimi gözəllər gözəli Sevan xatun, görən niyə elə baxır 
mənə, isti baxışları od yağdırır üstümə? O necə baxışlardı elə, 
Ulu Tanrı! Ehtiras cilovunu qırmış at kimidi, qaçdıqca qaçar! 
Sahibi də arxasınca düşər... «Qadınsız həyatda sevinc və səadət 
yoxdur!» Görəsən niyə o peyğəmbərin ancaq bu sözlərini əzbər 
bilir. Baxma mənə, odlar qızına yaramaz ki, ehtirasın qulu ol-
sun! Bax, o yanda kimsə sənə oğrun-oğrun göz yetirir. Hə, de-
yəsən bu sənin beşikkərtmə adaxlın Oxçuoğlu Tomardı. Əhd-
peyman sındırma, get onun yanına, get!» 
Azərnurun ürəyində danışdıqları elə bil gözlərində əks 
olunmuşdu. Həqiqətən də, Sevan küskün bir görkəmdə dö-
nüb getdi. Amma Tomarın yanına yox, ərsiz qadınların yığ-
nağına gəldi. Onlar bir qom boynubükük bənövşələrtək gö-
58 Yelləncək 
99 
 
                                                 
yənəkliyə sərilmiş xalçaların üstündə oturmuşdular. Aysu da 
dul gəlinlərin arasında idi, bütün gəlinlər kimi o da qəmli 
gözlərini Sevana tuşladı. 
- Elin əski inamına görə belə əziz günlərdə cavan, ər üzü 
görməyən qızın dul gəlinlər yığnağına gəlməsi pis əlamət sa-
yılır. Bu sənə uğur gətirməz, get qızların yanına! 
Sevan Aysuya və onun kimi yaşıl, mavi bir də göy parça-
lardan don geyinmiş gəlinlərin üzünə baxdı. Dul gəlinlər or-
tada şölələnən ocağa ud ağacının59 çır-çırpısını atırdılar. 
Sevan ocağa baxıb dilləndi: 
-Mənim sevib istədiyim də qəlbimin zindanındadı! 
Gəlinlər bir-birlərinin üzlərinə tamaşa edib, çiyinlərini çəkdi-
lər, aralarında Sevanın sözünə gülümsəyəni də oldu. Ona boy-
lanmaqdan Aysunun səməni saçaqlı, güləbətin saplardan toxun-
muş baş örtüyü çiyninə sürüşdü. Birdən gəlinlərdən kimsə dil-
ləndi: - Oda baxın! Oda baxın!.. Od titrəyir, uzaqlardan gələn 
var! Görən, kimi sevirdirəcək! 
Aysunun ürəyi uçundu: «Bu QEYRƏT olacaq, yəqin zin-
dandan buraxıblar...» 
Qayınanası Ağca nənənin əyləşdiyi səmtə boylandı, az 
qaldı ki, gedib onu muştuluqlasın, sonra nə fikirləşdisə, 
utancaq-utancaq rəfiqələrinin üzünə baxdı. 
Ağca nənə də yasəmən şərbətini süfrəyə qoyub, gəlininə 
sarı boylandı, elə bil ər yolu gözləyən və dul qalmış cavan 
qadınların hamısının halına yanırdı, kirpikrəri nəmləndi: 
 
Mən aşıx yasəməni, 
Libası yasəməni. 
Yetir oğlumu, Tanrı, 
Batırma yasa məni.. 
59 Ud - yandırılarkən ətir iyi verən ağacdır. 
100 
 
                                                 
- deyə dilləndi, sonra üzünü göylərə tutdu. 
-Ey yeri-göyü yaradan ulu Hörmüz! Səni and verirəm bu 
əziz günlərə, öz böyük qüdrətinlə zindanlarda olan balaları-
mıza rəhm elə! Öz rəhminlə rəhmə gətir Böyük Xaqanı, onun 
irili-xırdalı hökmdarlarını. Qoy zindanlarda gün üzünə həs-
rət qalanları xilas etsinlər! Ulu Tanrı sən özün elimizi-günü-
müzü aclıqla, susuzluqla sınağa çəkmə! Eşit mənim duamı 
ey ulu Tanrı! 
-Düz dörd bayramdı ki, oğluma bayram sovqatlarından 
pay götürürəm, nə müşgüldü bilmirəm, gəlib çıxmaq bilmir! 
– deyə Bağdagül nənə gileyləndi. 
İntizar qarı da dərindən köksünü ötürdü. 
-Mən də yeddi bayramdı oğlumun yolunu gözləyirəm, 
heç bilmirəm harada zindana salıblar. Əfşaranda, Muğanda, 
Zəncanda, Şirvanda, Aranda, Şabranda, Malakanda o qədər 
zindanlar var ki! Hər gecə dağı arana, aranı dağa qatıram yu-
xularımda. Nə öldüsü bilinir, nə qaldısı. 
-Gedəniniz gəlsin, üzünüz gülsün. – Selcan nənə dilləndi: 
- Ulu Tanrı, ucalardan uca Tanrı, biz sənin mərhəmətinə 
sığınırıq, eşit bizim giley-güzarımızı, dərdimizə-sərimizə əlac 
göndər! –Ağca nənə əllərini göyə açdı. - Niyə xaqanların, 
hökmdarların sayı-hesabı artdıqca, ədalətsizləri, niyə loğ-
manları çoxaldıqca xəstəlikləri, biliciləri artdıqca nadanları 
da doğub törəyir bu dünyanın! Niyə? Niyə bu gen dünyanı 
başımıza dar eləyənlərə sərvəti - ruzunu bol verirsən, niyə? 
Niyə sənin yaratdığın yeddi qat dünyanın canına əmniyyəti 
pozanlar bit-birə kimi daraşır? Qanımızı-canımızı sorurlar. 
Niyə Udvan kimilərini, elimizin-obamızın oduna-ocağına 
dönük çıxan yadırğaları zavala gətirmirsən? – Ürəyinin gücü 
gedənəcən sorğu-sual elədi. Ağbirçəklər təpindilər ona, su 
verib ovundurdular. Ağca nənəsə hələ də göyə baxırdı... Ma-
101 
 
vi göylər sükut içindəydi, lay-lay bulud saçlarına sığal verə-
verə susurdu. 
Buludlardan aşağıda bir dəstə qarğa-quzğun görünürdü. 
 
 
* * * 
 Qız - gəlinlər öz məclislərində ədəb-ərkanla nənələrin 
söz mücrüsünü açmışdılar: 
  
 ...Xonçaya qoydum balığı,  
 gülə tutdum ortalıqı,  
 üzündən aç çalmalıqı,  
 Bayram gəldi, xoş gəldi!  
  
 Hamı xor ilə: 
 
 A şanı, a şanı, 
 Dağlar aşanı. 
 Yar özü gəlsin, 
 Bayram axşamı...  
 
Meydanın bir yanında cavanlar iki dəstəyə bölünüb, at-
mindi oyunu çıxarırdılar. Oyunun hər dəstədən bir başçısı 
ortada dayanıb öz aralarında məsləhət-məşvərət eləyəndən 
sonra üzlərini dəstələrdən birinə tutub deyirdilər: 
- Ey yeddilər, yeddilər! Atlarda heyy, atlarda, tap görüm ki-
min atı? 
 Hər iki başçı əllərini Xırmantəpənin ətəyindəki binələrə 
uzatmışdı. Birinci dəstədən yeddi cavan fikirləşdi, sonra biri 
dilləndi: 
- Tuğulcanın atı! 
102 
 
- Yox! Bilmədin! – başçılardan biri cavab verdi. 
İkinci dəstəyə üz tutdular: 
- Yeddilər! Atlarda heyy, atlarda, de görüm kimin atı? 
 İkinci dəstənin başçısı əl-qolunun işarəsi ilə at sahibinin, ya 
da atın nəm-nişanını bildirəndə, birinci dəstənin başçısı onları 
çaşdırmaq üçün aldadıcı işarələr verdi, amma ikinci dəstədən 
bir cavan dedi: 
- Tapdım, Oxçuoğlu naxırçı Tomarın atı! 
- Get min gəl! – deyə ikinci dəstənin başçısı sevincək dil-
ləndi. 
Düzgün cavab verən gənc birinci dəstəyə sarı qaçdı, hop-
panıb bayaq cavabında yanılmış gəncin kürəyinə mindi, onu 
at kimi çapa-çapa öz dəstəsinə apardı. Oyuna tamaşa eləyən-
ləri gülmək tutmuşdu. Aralarında əli çomaqlı Oxçuoğlu To-
marı elə bil indi görmüşdülər. Tomar da el içinə nüdrətən çı-
xardı, o da bayramdan bayrama, indi atmindi oyunu çıxaran-
lara baxıb, düşünürdü: «Gör nə günə qalmışam ki, oyunçıxa-
ranlar məni tənbəlliyimə görə tanıtdılar, bizim sarıcalı tayfa-
sında o qədər mənim kimi atı olanlar var ki. Hələ kəhərimin 
büdrək olmasına da him-cim elədilər, bulara deyən yoxdu ki, 
bu eldə fərli-başlı at qalıb ki, alasan? Lağ eləyə-eləyə ayılıb 
görəcəklər piyada qalmışıq. Eh, tanrı özü dadımıza çatsın!» 
Hövlündən oradan uzaqlaşdı, ağbirçəklərin yanından ötəndə 
Ağca nənə onu saxlayıb, ustufca dümsüklədi: 
- Əyə, Oxçuoğlu, səni and verirəm bu əziz günün sahibi-
nə, məə de görüm, bu mal-qaranı sən harda otarırsan? Tor-
pağın yaşıl yaxası yüz yerdən göyərib zoğun cicərdiyi vaxtda 
qaşqa camışımın hoqqırı çıxıb, heç bir doyumluq süd də ver-
mir?! 
İntizar arvad da ona bəndmiş kimi dilləndi: 
- Ağzının içində ölüm, ay Tomar, qadaların mənə gəlsin, 
103 
 
qulaq ver, gör nə deyirəm sa. Dərdimizə dərd calayıb, bizi 
ağartısız qoyma! Mənim inəyim neçə gündür ki, töylə üzü 
görmür, birdən qurd-quş yeyər, ya da qaçaq-quldur aparar 
ha? 
Tomarın səbri tükənmişdi, bayarkı hikkəsi də bu yandan 
içini oyurdu: «Görən, nə deyim bunlara məndən əl çəksinlər, 
atacam naxırçılığın daşını, elə bilirlər hasand şeydı, yağış 
yox, zad yox, gövşənnik dəmirçi Domrulun kürəsi təki ada-
mı yandırıb-yaxır, ot-əncərə nə baxır, burdan cücərən ordan 
qovurğa kimi qovrulur. Əşi, qoy oturub cəhrələrini sazlayıb, 
yunlarını əyirsinlər!».  
Ağbirçəklər hələ də onu qınayıb giley-güzar eləyirdilər. 
Axır, Tomar dözmədi, dilləndi: 
- Siz nə yamanca vaxt tapıbsız giley eləməyə, bu beş gün-
lük bayramı hamı kimi mən də deyib-gülüb, şadlıq eləmək 
istəyirəm, siz də başlayıbsınız ki, süd belə gəldi, camış belə 
getdi... Aclığı gətirib çıxarıbsız lap, naxırçılıq da eləyən dö-
yüləm, əl çəkin məndən! Aclıq olur, qoy olsun, təki qırılan 
mal olsun, tapılmayan duz olsun, içilməyən su olsun, ancaq 
bayram olsun, kef olsun! Bu bayramdan çox olsun! – Sözünü 
qurtarıb, ucadan güldü. 
- Ay haay, səndə Sarıca çobanın qanı olsa, belə pisniyyət 
danışmazdın! Belə əziz gündə bu, tanrıya da xoş getməz! 
Tomar əllərini yelləyib, ox atanlar dəstəsinə sarı getdi. 
Ağbirçəklər bir-birinin üzünə baxıb heyfsləndilər.  
- Bunun bir tənbəl babası olub, elə ərincəkmiş ki, biçə-
nəklikdə kopnalar od tutub yananda, gedib gətirməyin bəla-
sından ləminə çıxıb, qışrıqıb ki, kaş o yanan kopnalar məəm-
ki olaydı. Aaz, bu da o kişinin nəvəsidi dana! – deyə Selcan 
nənə uğunub getdi. 
- Amma deer, munun yeddinci babasının adı da Tomar 
104 
 
olubdu, göydə uçan ala qarğanı gözündən oxluyurmuş – 
Bağdagül nənə adəti üzrə lap keçmişdən soraq verdi. 
Ağca nənə dedi: 
- Çox uzağa niyə gedirsən. Ruhu şad olsun atası Ərgünə-
şin, yağılarla Vətən yolunda oxu tükənənədək vuruşmuşdu, 
oxu qurtarandan sonra deerlər, toppuz başlı çomağı ilə yağı-
ların başını əzirmiş. Axırda da Vətən yolunda şəhid oldu. 
- Bir babası da olub axı... Huşum qalıb ki, başımda, hə, 
yadıma düşdü, Turqut60.  
O da yaxşıca ney çalanmış. İgidlər savaşa gedəndə ney 
çalıb ruh verərmiş onnara, həm də deerlər, dini duaları üsul-
luca-üsulluca neylə çalarmış... Yas olanda da qadınların ağı-
sını neylə yamsılayarmış, – deyə Selcan nənə ah çəkdi. 
- Tomar da bir süyümündən onnara oxşuyub, ancaq ya-
zıq müştaq olub Udvanın qızı Sevana, indi bunun yadına ca-
mış-cumuş düşür? Odey qızı axtarır, qız canıyanmış da de-
yiklisi olsa da elə bil, gen gəzir ondan, heç Tomar yazığı pə-
sənd61 də eləmir... – deyə Bağdagül nənə yenə onlara sarı qa-
yıdıb gələn Tomarı göstərdi. 
Sevan qəmgin-qəmgin dayanmışdı güləşçilərə tamaşa 
eləyən qızların arasında. O biri qızlar kimi o da yasəməndən 
çələng hörmüşdü. Tomar onu görən kimi fikrindən güləş-
mək keçdi. Sevanın gözlərinin qabağında onu kim yıxa bilər-
di? Ağbirçəklərin him-ciminə məhəl qoymadan onların ya-
nından saymazyana ötüb keçdi. Atmindi oynayanların dəstə-
sinə baxdı. Birinci dəstədən bircə oyunçu qalmışdı. Tamaşa 
eləyənlər bu dəstənin uduzduğunu güman eləyirdilər. Elə 
dəstəbaşı da ona görə əlini könülsüz hara gəldi tutub, dedi: 
- Atlarda kimin atı? 
60 Turqut - burada Tanrıdan gələn mübarək işıq, güc mənasına. (türk ruhu)  
61 Saya salmır, vecə almır 
105 
 
                                                 
 - Qaraca qonağın atı! – deyə tək qalmış oyunçu həqiqə-
tən də meydanın alaqapısında tərli yambızları qürub günəşi-
nin işığında parıldayan atı və onun üstündəki qaraca oğlanı 
göstərdi. Hamı heyrətlə qəribə qonağa boylandı. At yorğun-
yorğun fınxırdı. Sahibi yerə hoppanıb, ağsaqqalların əyləşdi-
yi Qeyrət ocağına tərəf baxdı və təzim elədi: - El bayramınız 
mübarək olsun! – söylədi. Birdən nə düşündüsə üzünə şit 
təbbəssüm yayıldı. Adım Xoşqədəmdi, sizə öz mübarək qə-
dəmlərimlə təzə gün, səadət, əmin-amanlıq gətirmişəm, izin 
verin bayram şənlyinə qatılım.  
Bayandur babanın işarəsi ilə onu bayram süfrəsinə dəvət 
elədilər.  
El - oba qaydasına görə, özünü Xoşqədəm kimi qələmə 
verən hər hansı şəxs ədəb-ərkana malik xeyirxah, təvazölü 
və qədəmi yüngül bir insan olmalıydı. Adətən, bayram gecə-
si belə muştuluqçu hər tayfanın yaxşı tanıdığı öz başıpapağ-
lısından seçilirdi. O da öz növbəsində taxıl dənələri ilə dolu 
xəlbirlə qapı-qapı gəzib ocaqlığa toxum səpirdi. İnanca görə 
Xoşqədəm hər ailəyə bar-bərəkət, firavanlıq bəxş edirdi. İndi 
isə Qaraca qonaq sanki hamını ovsunlamışdı, heç kim ötən 
çağların adət-ənənəsinə görə, öz tayfasının başıpapağlısın-
dan Xoşqədəm seçmək barədə daha düşünmürdü.  
 Aysu qəlbi döyünə-döyünə gəlib, naxışlı iri qələmkar62 
ətrafında bardaş qurmuş qonağa yaxından baxdı, nigarançılı-
ğın içində lal-dinməz də qayıdıb getdi. Ağca nənə gəlinini 
görüb yanıqlı ah çəkdi: - Bilmirəm mənim ağzımın dadı qa-
çıb, ya bu bayram ayın-oyununun! – deyə süfrədəki çərəzləri 
göstərdi. 
 
62 qələmkar- qəlıbbasma üsulu ilə hazırlanan süfrə növü 
106 
 
                                                 
* * * 
Qaraca qonağı görəndən bəri Sevanın elə bil çiçəyi çırtla-
mışdı, qanı qaynadığından qara badamı gözlərini ondan çə-
kə bilmirdi. Yan-yörədəkiləri unutmuşdu. Bircə Oxçuoğlu 
Tomar kefi birdən-birə durulub, qırışığı açılmış qıza göz qo-
yurdu. Qonaq da cavan-comrula qaynayıb-qarışmışdı. Deyir-
di, gülürdü və arada da işvəli təbəssümlərlə ona baxan Seva-
nı başdan-ayağa, ayaqdan başa qədər süzürdü. 
Tomar hikkəsindən özü də bilmədi nə vaxt qaraca qonağı 
qolundan tutub xalça üzərinə güləşməyə çağırdı. Qaraca qo-
naq keçə arxalığını çıxarıb xalçanın qırağına tulladı, çılpaq 
boyun-boğazının qara tükləri göründü. Tomar da gödək kür-
künü soyundu, çomağını, papağını bir tərəfə qoydu. Qotazlı 
qaytarına zərli qolbəndlərinə əl gəzdirdi, qollarını dirsəyəcən 
çirmələdi. 
Xalçanın üzərində güllü-butalı, naxışlı çəmənlikdə kəllə-
kəlləyə dirənmiş iki öküz təsvir olunmuşdu. Kəllələrin bir-
birinə söykəndiyi yerdə qonaqla Tomar sinə-sinəyə gəldi, elə 
bil öküzlərin buynuzları sındı: - Şarraq! - Qabarmış sinələr 
daş kimi bir-birinə çırpılıb, hərəsini xalçanın bir küncünə itə-
lədi. Qaraca qonaq Tomara qıllı qaban kimi təpilirdi, biləklə-
rindən yapışıb necə atdısa, Tomar fırlanıb dizi üstə düşdü. 
Qaraca gizlin bir sevinclə Sevana tərəf baxdı. Ürəyinə dam-
mışdı ki, gözünə suyuşirin görükən bu qız onun qələbəsini 
intizarla gözləyir. Tomar da Sevanın əlində tutduğu yasə-
mən çələnginə baxdı: - Ə, Tomar, götür onun qopalığını! – 
Bala İsgəndərin səsi Tomarın qulağının lap dibində partladı. 
– Nə təhər olsa, qonaqdı axı, pərt salma onu! – Bunu da tay-
fadaşı Şamur ona söylədi. Tomar qalxıb ley kimi Qaraca qo-
nağın üstünə şığıdı. Qaracanın paçasından soxulub qol-qıç 
elədi, onu öküz kimi boynuna götürüb, çiyinlərinə aldı. Aya-
107 
 
ğa qalxanda elə bil göylərin ağırlığı çiyinlərinə endi, rəqibi-
nin arxasını yerə vurmaq onu çiyinlərinə qaldırmaqdan da 
ağır idi.  
-Vur, a Tomar, niyə bəbək qalıbsan, vur onun arxasını ye-
rə! – El-oba adamları Tomarın gücünü indi görürdü. Amma 
naxırçı olanda nə olar, Tomar da insafını itirməmişdi. Dönüb 
Yurddaşa sarı baxdı. Qeyrət ocağından ağsaqqallar bilgəli63 
nəzərlərini ona zilləmişdi. Bayandur baba başıyla qonağı ye-
rə qoymaq işarəsini verdi. Yəni qonaqdı, hörmət elə! Tomar 
dönüb Sevana baxdı, qızın gözləri də aman diləyirdi. Axır ki, 
qonağı üsulluca boynundan endirib yerə qoydu, lal-dinməz 
ona baxdı. El qızları Tomarın boy-buxununa valeh olmuşdu-
lar. Gül-çiçək dəstələri tökürdülər üstünə. 
El adətinə görə, qalibin başına çələng qoyan qız ona öz 
sevgisini bildirirdi. Çələng eşqin rumuzu sayılırdı. Amma bu 
güləşin qalibi nə Tomar, nə də Qaraca qonaq sayılırdı. Toma-
rı adamlar comərdliyinə görə alqışlayırdı. O isə Sevana ba-
xırdı, elə sanırdı ki, qonağın arxasını yerə vurmadığına görə 
o biri el qızları kimi o da Tomarın başına gül-çiçək atacaq, ya 
da əlində tutduğu çələngi qoyacaq! Sevansa yaxınlaşıb onla-
rın hər ikisinə baxdı, badamı gözləri ilə Tomara gülümsün-
dü, çələngi isə qonağın başına qoydu. Hamıya elə gəldi ki, 
Sevan da Tomar kimi qonağa sayğı göstərməklə el adətini 
pozur. Elə Tomar da bu fikirlə özünə toxdaqlıq verə-verə səs-
küyün içərisində itib qaldı. Cavanlar narazılıqla fitə basdılar 
Sevanı. Qızlar vaysınaraq: - Yasəmən çələngi nə olan şeydir 
ki, onu da öz halalca beşikkərtmə adaxlına qızırğandın? – de-
yə onu qınadılar. Tomar başını qaldıranda meydanda nə Se-
vanı, nə də o qərib Qaraca qonağı gördü. 
63 Bilgəli – müdrikanə 
108 
 
                                                 
 
* * * 
Beş günlük bahar bayramında kim kimi harda itirsəydi, 
ədalət meydanında tapardı. Üç gün, üç gecəydi ki, Oxçuoğlu 
Tomar Sevanla qaraca qonağı axtarırdı. Gecələr Ana Göycə-
yə uzanan Xatın arxı boyunca gəzib-dolandı. Meydanda gö-
zaltı elədikləri el qızlarını bura çəkib gətirən oğlanlar əhd-
peyman bağlayır, müqəddəs su ilahəsinə, məhəbbət pərisinə 
and içir, əl-ələ tutub səhərəcən gəzirdilər. Arada Tomarın 
qulaqlarına Qındırğa talasından, qırmızı, bənövşəyi və ağ çi-
çəkli salxımlarını sallamış yasəmən ağaclarının daldasından 
xəfif pıçıltılar, qız gülüşləri doluşurdu. Ağaclar budaqlarını 
torpağacan əyib sevgililəri sanki bəd nəzərdən gizləmişdi. 
Söyüdlü arxın qoynunda da odla su bir-birlərinə qovuşmuş-
du, qırçın sularda ulduzlar işıl-işıl yanırdı. Tomar göylərin 
ənginliyinə boylandı. Orada da elə bil yeddiqardaş ulduzla-
rın üzüm salxımı təki bir-biriylə qucaqlaşıb öpüşürdülər. Ba-
har bayramında yerlərdə canlılar, göylərdə ulduzlar da öz 
kamına çatmışdı. Bircə Keyvan64 fərsiz-fərsiz şürələnib yerə 
baxırdı. Bəhram65 isə ondan küsüb qaçan işıq pərisi Mehrin, 
gözəllik ilahəsi Nahidin66 həsrətindən yanıb közərirdi. Və elə 
bil ki, Hut67 bürcü ulduzlar gözəllərini Bəhramın hiyləgər 
divlər kimi Əhrimənə sadiq olan kinli, qan çökmüş qırmızı 
gözlərindən gizlətmək üçün parlaqlığını daha da artırmışdı. 
Tomara elə gəldi ki, o qərib Qaraca qonaq da göydən yerə 
enmiş, sonra Sevanı da götürüb özüylə ulduzlar səltənətinə 
aparmışdı. Sevan da, Qaraca qonaq da Tomar üçün ilim-ilim 
64 Saturn səyyarəsi. 
65 Bəhram - mifə görə müharibə hamisi Mars. 
66 Zöhrə, Venera 
67 Hut – Balıq bürcü 
109 
 
                                                 
itmişdilər. Xırmantəpədən xeyli aralansa da oradan gələn 
səsləri, nəğmələri apaydın eşidirdi. 
 
Mən aşıq gül əndama, 
Çıxıbdı gülən dama. 
Olam bir atlaz köynək 
Yaraşam Güləndama... 
 
Şamurun səsiydi, oxuya-oxuya sevdiyi qızı səsləyirdi. 
Tomar o səsi dinlədikcə, ətrafındakı bəxtəvər yurddaşlarına 
baxdıqca təkliyinə üşəndi. Elə bil indi hamı Qaraca qonağı 
yıxmadığına görə onu qınayırdı. Kim bilir bəlkə elə Sevanla 
Qaraca qonaq da bu dəm yasəmən kollarının birinin arxasın-
dan ona baxıb, maymaqlığını ələ salaraq xısın-xısın gülürdü-
lər. Yanından üç-dörd atlı ötüb keçdi. Onlar atlarının tərkinə 
götürdüyü qızlarla Ana Göyçəyə sarı gedirdilər. Biri Toma-
rın yanında atını saxladı: 
- Tomar, bəs sən Saza68 dan açmağa getmirsən? Yoxsa bu 
əziz gündə gedib yatmaq istəyirsən? 
Tomar key-key onun üzünə baxdı, atlının bir əlində tut-
duğu məşəl ona qısılmış qızın atlaz donunu işıqlandırmışdı... 
Tomar lal-dinməz geri qayıtdı, bir azdan yaraq-yasağını – 
oxunu, kamanını götürdü, neyini qotazlı qurşağına taxıb, 
xəncərini kəmərinə bağladı. Kəhərini yəhərləyib mindi, son-
ra da Ana Göyçəyə üz tutdu. Gölün kənarında çoxlu cavan-
comrul, ərgən qızlar yığışmışdı, hamı deyib-gülürdü. Tap-
maca söyləyir, məhəbbət nağılları danışır, gizlənpaç, təkbə-
ləncüt, əlbəndi oynayırdılar. Dan yerinin ağarmağına az qal-
mış hamı göyə boylandı. Səs-küy kəsildi. Təkcə gölün Quzey 
68 Saz- işıqlı su, qədim azərbaycanlılar gölə həm də saz deyərdilər. 
110 
 
                                                 
tərəfindən Malakanların Tryassuna bataqlığından qurbağala-
rın səsi kəsilməmişdi. El inamına görə, təzə ilin başlanğıcın-
da hər kim göydə gözəllik ilahəsi Nahidlə Bəhramın görüşüb 
barışmasını görsəydi, ulu Hörmüz onun bütün niyyətlərini 
hasil edər, o dünyanın ən xoşbəxt adamı olardı. Odur ki, gö-
lün kənarında Günəşi qarşılayan cavanlar hamısı iki səyyarə-
nin görüşünü həsrətlə gözlədilər. Bahar qədəmlərini torpağa 
basanda, səmada Nahidlə Bəhram umu-küsülərini ötəri olsa 
da, unutdular. Və elə bil yer üzünə əmniyyət nuru ələdilər. 
Amma bu anın ömrü çox uzun sürmədi. Səyyarələr yerə vü-
sal həsrəti ilə gələn bahara kimi bir-birindən ayrıldılar. Ca-
vanlar cana gəldilər. Sevdiyi qızın gözlərindəki eşq atəşindən 
çox yananlar sanki odunu söndürmək üçün soyunub özlərini 
Ana Göyçənin qoynuna atdılar. Doyunca çimdilər. Ana Göy-
çə göz yaşı kimi durulmuş sərin suyu ilə cavanların odunu 
yatırtdı, onları ana nəvazişiylə sığallayıb yuyundurdu. Qız-
lar da sudan çıxan deyiklilərindən öz qayğılarını əsirgəmir-
dilər. Onların cəngavər bədənlərinin yaşını güllü məhrabal-
larla qurudurdular. Oxçuoğlu Tomarın beyni ərgən qızların 
şaqraq gülüşlərindən uğuldayırdı. Atını gölün kənarı ilə xey-
li çapıb dayanmışdı. Sonra qızlar özləri ilə gətirdiyi bəzəkli 
su qablarını Ana Göyçənin suyu ilə doldurub atların tərkinə 
oturdular. Bu suyu aparıb evlərində yatanların üzünə, taxt-
taxçalarına çiləyib hamını oyadacaqlar: - Oyanın, elimizə Ba-
har gəlib, təzə ildi! 
Hər yan Günəşin nuruna qərq olmuşdu. Uluların dediyi 
kimi, Bahar Ulu Hörmüzün bədəməlli, qaranlıqlar hökmranı 
Əhrimənə qələbə çalmağı şərəfinə dünyanın üzünə gülüm-
sünürdü. 
O gün bircə Tomarın üzü gülmürdü. Bu Bahar ona sirli 
bir tapmacatəki görünürdü. Xırmantəpəyə qayıdanda gölün 
111 
 
kənarında cavanlardan eşitdiyi bu tapmacanın da açmasını 
fikirləşirdi: 
 
 Hazılı hay hazılı, 
 Yanım Qara tazılı. 
 Çıxdım dünya üzünə, 
 Gördüm qəbrim qazılı. 
 
Gündüz Tomar ədalət meydanını ələk-vələk elədi. Yeddi 
daşın yeddisinin də yığnaqlarına baş çəkdi. Elin Baş daşı sa-
yılan Yurddaşında Qeyrət ocağı şölələnirdi. Yurddaş ətrafın-
da yığışan bilgəli babalar təki dərin düşüncəyə dalmışdı. 
Qardaşın rəngi ağarmışdı, Qandaşı qızarmış, Yaddaşı qaral-
mışdı, Yol Daşı sarsılıb-saralmışdı, Qız Daşı ağlamsına-ağ-
lamsına göyərmişdi. Görkəmindən qəm yağırdı. Sir Daş isə 
neçə-neçə qərinələr bundan öncə olduğu kimi daş sinəsində-
ki sirli-soraqlı yazısıyla yamyaşıl daş sarmaşıqlarına bürün-
müşdü. 
Əcdadlarının daşın sinəsinə təsvir elədiyi oxla dəlinmiş 
yumruq boyda ürək şəklinə əllərini sürtəndə Oxçuoğlu To-
marın içindən gizilti keçdi. Ürəyi sancdı, elə bil daşlaşmış 
ürəyi dəlib keçən oxun ucu köksünə toxunmuşdu. Ağrısını-
acısını götürüb meydandan uzaqlaşdı. Atını kövşənliyə sarı 
çapdı. Kövşənlikdə bir dəstə qız onu görcək mindikləri eş-
şəklərdən düşdülər. Qızlar bitkin əndamlarına görə Sevan-
dan seçilmirdilər. Tomara baxıb bir-birinin qulaqlarına nəsə 
pıçıldayıb güldülər: - Məhəbbət ilahəsi Gözəl Buta, görəsən, 
səni hansımıza qismət göndərib? Yoxsa sən bizim qismətimiz 
deyilsən? Hə? – deyə qızlardan biri zarafatla ona sataşdı. To-
mar öz dərdinin hayına qalmışdı. Qızlara baxa-baxa Sevanı 
düşünürdü, canı bir yerdə aram tapa bilmirdi, atının başını 
112 
 
buraxdı, onlardan aralıda dikdir bir yerə çıxıb Ağrı dağına 
tərəf boylandı. Dağın zirvəsini qara buludlar almışdı. O, nə-
həng Əcdaha69 buludlar göy üzərində yağış suyunu qara cay-
nağına keçirib əlçatmaz zirvələrdən məğrur-məğrur qürrələnir-
di. Arabir sanki quraqlıq divləri ilə çarpışan ağ atlı Tiştara70 bic-
bic baxıb, onun bu döyüşdə məğlub olması üçün daha böyük 
hiylə toru qururdu. Tomara elə gəldi ki, müqəddəs kitablarda 
rəvayət olunduğu kimi,h indi də Ağrı dağının başına yığılmış 
Əhrimənin pis əməlli divləri Apauş və Əspəncərum71 qardaşla-
rı birləşib köməksiz Tiştarı sıxışdıra-sıxışdıra Varukaşa72 gölün-
dən qovurlar... 
Get-gedə Ağrı dağı qara buludların arasında tamam gö-
rünməz oldu. Elə bil dağın ətəklərindən qara tüstülər qalxıb, 
zirvədəki buludlara qovuşurdu. 
 
Tanrı, məni quş eylə, 
Qanadım gümüş eylə. 
Yar dar yoldan keçəndə 
Məni ona tuş eylə. 
 
Bayağkı qızlar Tomara kənardan oğrun-oğrun baxıb oxu-
yurdular: 
 
 
 
69 Əcdaha – Aci və Daha, Varitra, Vartan, Vərhəhram – Bahram. Qədim təsəvvürə gö-
rə, yağışın yağması üçün o öldürülməli idi. Bunu da ildırım tanrısı Tandur bacarardı 
70 Tiştar-Tiştiriya,-İştar – insanlara bol məhsul verən Tanrı qüvvəsi, ulduz 
71 Apauş və Əspəncərum - “Avesta”da Əhrimənin fənalıq törədən əsas divlərin-
dəndi, güya iki qardaş quraqlığı müdafiə edirlərmiş. 
72 Varukaşa - «Avesta»nın «Yəşt» hissəsində buxarı yağışa çevrilib torpağa səpələ-
nən qədim göl. Bəzi mənbələrdə indiki Balxaş (Balas-nur) gölü olduğu bildirilir. 
113 
 
                                                 
Yaz günündə qar olmaz, 
Söyüd qalxar, bar olmaz. 
İki dilli gözəldə 
Əhdə etibar olmaz. 
 
Oxçuoğlu Tomar əllərini ixtiyarsız qurşağındakı neyə 
uzatdı. Neyini çala-çala qızların oxuduğu qəmli bir bayatının 
üstündə köklədi: 
 
Dağlar dağımdı mənim, 
Qəm oylağımdı mənim. 
Dindirməyin ağlaram 
Yaman çağımdı mənim. 
 
Tomarın neyinin yanıqlı səsini meydana yığışanlar da 
eşidirdi. Elə bil ney çalan Tomar deyildi. Xaç qovğasında 
onun şəhid olmuş ulu babası Turqutun ruhuydu. Elin başı 
üstünü alıb qəmli-qəmli inildəyirdi, yurdun daşları, ocaqları, 
damları-bacaları göynəyirdi, yurddaşların içi oyum-oyum 
oyulurdu. 
...Şər vaxtı çatmışdı. 
 
 
114 
 
115 
 
_____İkinci fəsil_____ 
 
Tale 
 
     Xeyirlə Şər əkiz qardaşdır. 
        Azər el məsəli 
 
Bayandur baba dedi: 
- Yeni ilin Əntər üstündə gəlməsi hikmətini yorub-yozan 
uluolmuşlarımızın inancına görə, ruhlar ilboyu sevincə möh-
tac olur. Əntər gülünəsi bir heyvan olsa da, bədənindən 
uzun qollarıyla gözəlliyi çirkləndirir. İnsanın ruhu kirlənən-
də iyrənclik artar! 
Urşan dədə dilləndi: 
- Uğuru bizi dar-damanda qoymasın! Əllərin bədəndən 
uzun olması əliuzunluğun, əliuzunluq da tamahın nişanəsidir. 
Qoy tamahkarın uğur ulduzu yanmasın! Tamhın tumu gəsilsin! 
Bozyel dedi: 
-Əcdər73 ili quraqlıq keçdi, ulusumuza köçəbəlik, xəstəlik 
saldı. Ondan bəri ilan, at, qoyun illəri ötüb keçsə də, əcrini 
çəkdiyimiz iştəklərə bir əncam tapılmadı. Əntər də quraqlıq 
sevəndir, hiyləgər və kələkbazdır, qoy Ulu Hörmüz bu baha-
rın uğurunu urvatlı eləsin! 
Basarkeçər, Ağbaba, Dondar qağa birbəbir dilləndilər: 
-Uğuru elin taleyinə gülsün! 
-Halalı haram görməsin, uğuru xeyir olsun! 
-Suyu bulanmasın, soyu yarısın! 
Ulu Saral da ağır-ağır söylədi: 
73 Əcdər- əcdaha 
116 
 
                                                 
- Tanrı xeyir-duvanızı qəbul eləsin! Ağlım kəsdirəni yur-
dun taleyi də xeyirlə şər qardaş təki şərik olublar. Hörmüzün 
işığıyla tən yarı Əhrimən qaranlığı var! Bu taledi! Səadət özü 
işığı yaşatmaqdadır. Ocağımız öləziməsin! 
Bayandur baba Azərnura baxıb dedi: 
-Elcan babamın ocaqdibi söhbətlərindən xeyirlə şərin 
əkiz doğulmasını uşaq çağımda eşitmişəm. İntəhası inana 
bilmirəm ki, eyni züryətdən olan qardaşlar dünya durduqca 
bir-birinə əbədi qənim kəsilsinlər. Şər niyə intiqam almaqdan 
yorulmur? 
Azərnur ağsaqqalların sual dolu baxışlarının ona dikildi-
yini görüb dilləndi: 
-Müqəddəs «Avesta»da bu fikri açıqlayan belə rəvayət var. 
Bir zamanlar ki, yer-göy yoxuymuş, bircə Tale tanrıçası Zurvan 
var imiş. O, öz-özlüyündə diləyir ki, oğlu Hörmüz yaransın, 
yeri-göyü, canlı aləmi yaradıb, hökmranlıq eləsin. Qurbanlar 
bahasına onun bətnində Hörmüzlə yanaşı Əhrimən də yetişir. 
Zurvan təbiətin ikicinsli olduğunu biləndə qəlbindən keçir ki, 
bətnindəki uşaqların hansı onun hüzuruna ilkin gələrsə, bütün 
hökmranlığı, bir də işıqlı dünyanı ona verəcək! Hörmüz hələ 
bətnindəykən Zurvanın qəlbindən keçən istəyi duyur, intəhası 
xoşniyyət olduğundan bunu qardaşına açıb söyləyir. Əhriman 
bunu eşitcək Zurvanın bətnin yarır və onun qarşısında diz çö-
küb hökmranığı istəyir. Tale tanrıçası Əhrimənin sifətinə baxan 
anda dəhşətə gəlir. Görür ki, onun sifətindən kin, zalımlıq, cəl-
ladlıq tökülür. Zurvanı bərk ağrı tutur, bu zaman Hörmüz 
dünyaya gəlir. Hər yan al şəfəqlərə bürünür, aləm nurla dolur. 
Zurvan bədheybətli Əhrimənə deyir ki, sən yer üzünün həmi-
şəlik hökmüdarı Hörmüzün himayəsində olacaqsan! Zira sənin 
yerin qaranlıq dünyadır. 
117 
 
Min illər keçəndən sonra Əhrimən74 işıqlı dünyaya çıxır, 
dünyanın gözəlliyi onu dəhşətə gətirir, həsəd, paxıllıq girda-
bında boğulur. Qayıdıb qaranlıq dünyada insansifət divlər ya-
radır, onları insanlar arasına buraxır ki, əmin-amanlığı pozsun-
lar… O vaxtdan İnsanlar əsl Hörmüz övladlarını tanımadıqları-
na görə bədniyyət insanlara urcah olurlar. Onlardan biri də 
Hörmüzün canlı insan övladı kimi ilk yaratdığı Qayamərdan75 
olur. Əhrimənin göndərdiyi əxlaqsız insansifətli div qadın onu 
aldadır. Günah işlətdiyinə görə ölməzlikdən çıxaraq ölümə 
məhkum edilən Qayamərdan Sasani hökmdarları zamanı yara-
nan rəvayətlərdə Kəyumərs adı ilə tanıdılmışdır. 
-Ulu Zərdüştün Tanrıdan göndərilmiş ilahi vəhylə yazdı-
ğı müqəddəs kitabın hikmət bağçası zəngin, dəryalar qədər 
dərin, dağlar kimi əzəmətlidir! – Bayandur baba heyrətini 
gizlədə bilmədi. 
-Makedoniyalı İsgəndərin ziyankarlığının böyük bəlası 
ondadır ki, ərzin bitkisindən tutmuş ulduzlar aləminəcən ör-
tülü sirlərdən soraq verən bu cür nəhəng qalanı yerlə-yeksan 
eləyib, külünü göyə sovurub. Yaddaşlardan bizə gəlib çatanı 
bu kitabın yeddidən bir qalıqları ola-olmaya, – deyə Azərnur 
dərin köks ötürdü. 
 Urşan dədə çubuğunu yandırdı, elə bil içərisində qayna-
yan acını odla söndürürdü, bir udumluq tüstünün yarıbaya-
rısını çölə üfürüb dedi: 
- Suraxanı atəşgahında baş möbid azərbanlara76 bir dəfə 
belə söhbət eləyirdi ki, İsgəndər yurdumuzu əsarət altına 
alanda cəsur sərkərdələrimiz ordugah qurub xalqı intiqama 
çağıraraq tez-tez istilaçılara ağır itkilər vururmuş. Hətta mü-
74 Əhrimən- bir mənası da iylənmiş ruh deməkdir. 
75 Qayamərdan – Qayimart- “Avesta”da altıncı canlı. 
76 Od qoruyan, od keşikçisi 
118 
 
                                                 
qəddəs yurdun dağı-daşı, suyu-quşu belə zalımlarla savaşa 
qalxıbmış. Deyir Şammat77 gurodunda Fit dağı yadelli yağı-
ların çoxunu çəkib aparırmış. Savaşsız-filansız qoşunun qırıl-
dığını görən İsgəndər buranı nişan verəndə, «Ölməzlik yur-
du» adıyla tanıyıb. Adamların qoçaqlığını görən İsgəndər ça-
rəsiz qalıb dərdini yunan bilicilərinə anladır. Bilicilər buyu-
rurlar ki, bu yurdu möcüzəli, qüdrətli, adamlarını sədaqətli 
eyləyən onların müqəddəs kitabıdır. Əgər o kitabı məhv elə-
sən, inamlarını öldürmüş olarsan. Sonra onlardan, arxayın 
ola bilərsən, başları bir-birinə qarışacaq. Kimisi yeni inanc 
yaradacaq, kimisi köhnəsinin bərpasına səy edəcək! Səninlə 
mübarizə aparmaq iqtidarında olmayacaqlar. 
- İndi dünyada tanınan irfan sahiblərinin, bilicilərin, təbib-
lərin zəka ocağı «Avesta»dan mayalanmışdır. Elə sənin dediyin 
həmin bilici Ərəstun78 özü, Əflatun79, Heraklit, Demokrit mü-
qəddəs kitabımızın ilkin laylarından barındıqlarını özləri də bə-
yan etmişlər. Qədim Midiya mağlarının örnəkləri quzeydə, gü-
neydə ad-san qazananların çoxunu öz beşiyinə alıb yırğalayıb, 
xeyirli-dualı laylalar çalmışdır. Zərdüşt nurundan işıq yığanlar 
arasında onun zəkasına həsəd də aparmışlar, qara da yaxmış-
lar… Bunlar coşğun bir dənizin tufanını yatırmaq üçün onu şal-
laqlamaq qədər gülünc görünürdü. Odur ki, rəvəyətə görə, 
İsgəndər yetmiş yeddi yunan alimi ilə yeddi Zərdüşt üləması-
nın məclisini qurur və Hörmüz qüdrətinə özü şahid olur.  
 Bayaqdan ədalət meydanının qeyrət ocağına yığışan ağ-
saqqalların söhbətərini dinləyən Ulutürk ruhuna hakim kə-
silmiş nisgilli səslə dilləndi: 
77 Şammat -Şamaxının qədim adlarından biri 
78 Ərəstun – Aristotel (eradan əv. 384-322). Qədim yunan filosofu, makedoniyalı 
İsgəndərin müəllimi olmuşdur. 
79 Əflatun – Platon (er.əv. 428-384) antik yunan alimi. 
119 
 
                                                 
- Bu söhbətlərə qulaq asdıqca içimi ağrı bürüyür, elə bil 
məmləkətimizin taleyi də öz müqəddəs kitabına oxşuyub. 
Yeddi yerə parçalandıqca böyüklüyünü, əzəmətini itirir, 
hökmdarlar bir-biri ilə yad dillərdə danışır, qızıldan da qiy-
mətli sərvətlərindən yadlar barınır, İş o yerə çatıb ki, kiçik 
tayfa başçıları da hökmdarlar təki bir-biri ilə öcəşir. Böyük 
Xaqan da üstündə elə quruca ad gəzdirir. 
- Hörmətli Ulutürk, deyilənlərə görə, sizin tayfanın təzə 
başçısı Yadırğa Teynur andiçmə mərasimində Malakanba-
zardan gətirdiyi müqəddəs kitaba and içib? – deyə Urşan də-
də ondan xəbər aldı. 
 Ulu Saralın üzü saraldı, incik halda Ulutürkə baxıb dedi: 
- Bu nədi, yoxsa kimin atının alnına harda günəş doğdu 
ora da onun məbədgahıdı? Düz deyiblər ki, pisi itirmək yax-
şını tapmaq deyil hələ! 
 Ulutürk: 
 - Əbəs yerə özünüzü yormayın! Bu elə bizim müqəddəs 
«Avesta»nın özüdür. İntəhası ya firəngcədi, ya da malakan-
ca! Bir də elə bizim kitablarımız da öz dilimizdə deyil, pəhlə-
vicədi! Öz dilimizdəki yeganə kitabımızsa Muğan xaqanın 
ölümündən sonra Göytəpənin Mehr məbədindən yoxa çıxdı. 
Sağ olsun Azərnur, yaddaşımızı təzələyir, bizə «Avesta» hik-
mətlərindən yerli-yataqlı soraq verir. 
 Bayandur baba dedi: 
- Məbədlərdə müqəddəs kitablara and içib, tac qoymaq 
mərasimi Sasani hökmdarlarından qalma əski adətdi. İndi 
yalnız günahkarlar müqəddəs kitablara əlbasdı edib and içir-
lər. Tayfa başçılarından, kiçik hökmdarlardan tutmuş Böyük 
Xaqana kimi hamısı öz məqsədləri xatirinə çox vaxt xalqı al-
dadırlar. Məsləki olmayanın bir yox, min kitaba belə and iç-
məsi onun ədalət yiyəsi olacağına dəlalət etmir. Qaldı, Tey-
120 
 
nur təki yadırğaları Malakanbazar bataqlığının havası ya-
manca zəhərləyib. Tayfa başçısı seçildiyi heç yeddicə gün de-
yil. Qalabazarın yanındakı cıdır meydanını bazarçaya dön-
dərib. Bu gün cıdır meydanından mərdliyi, ərənliyi qaçaq sa-
lan sabah yurdun dar günündə başıpapağlılarımızı yağı 
önündə aciz qoyar! 
 Urşan dədə: 
 -Tayfa başçılarından Toğulcanın, Urufun söylədiyinə görə, 
məmləkəti bazarlar, bazarçalar başına götürüb,-dedi. - Sərvətə 
hərislik adamları zalımlaşdırıb. Qoluzorlular, qoçular zəmanə 
adamları olub, xalqın taleyini alqı-satqıya döndəriblər, istədik-
lərini qaldırır, istəmədiklərini endirirlər. Bundan ləzzət duyan-
lar qoçular icması yaradıb, kəramət sahiblərinə çevriliblər. Sər-
vətə qovuşmaqdan ötrü onlar zor işlətməkdən belə çəkinmirlər. 
İndi onlar Böyük Xaqanın, kiçik hökmdarların sarayalarında 
özlərini evlərindəki kimi aparırlar. 
 Ulu Saral dilləndi: 
 -Zərdüşt tövsiyyə etmişdir ki, torpaq üzərində hakimliyi 
qoy ədalətli hökmdarlar etsinlər. Torpaq onu sevənlərə sevgi 
bəslər! Sərvətin yaraşığı odur ki, paylandıqca artar, işləndik-
cə məmləkəti gözəlləşdirər. Onun qüdrətini yüksəldər, yox, 
əgər sərvəti təmtəraq, şan-şöhrət eşqinə yığıb xalq malını, 
xalqdan gizlədirlərsə, onda gec-tez həmin səltənət dağılacaq! 
Azərnur Yurddaşın ağuşuna aldığı müqəddəs oda baxa-ba-
xa dedi: 
 -Tanrı dağı Savalanda ulu peyğəmbərimiz Hörmüzə be-
lə sorğu edir: - Ucalardan uca Hörmüz, yer üzərində ən sa-
vab işlər nədir? – Tanrı ona Soruşla80 vəhy göndərir ki, ən sa-
80 Soruş - «Avesta»da göydən xəbər gətirən, göyə sorğu ediləndə cavab verən 
məlakənin adı. Bəzi mənbələrdə Bəhmən kimi göstərilir. Səmavi ruhlardan biri 
olan Bəhmən Zərdüştün qarşısında nazil olur və onu Tanrının yanına qaldırır. 
121 
 
                                                 
vab işlər, susuz yerə su çıxarmaq, ağac əkmək, körpü sal-
maq, zərəri həşaratları öldürməkdir. İnsanlara ən böyük sər-
vət Tanrı tərəfindən verilmişdir. Belə sərvət Ulu Zərdüşə qis-
mət olmuşdu. Hərisliklə yığılmış sərvət dağ boyda olsa da, 
Tanrının göndərdiyi bəlalar onu bir göz qırpımında məhv 
edir… Qoy ulu Hörmüz özü məmləkətimizin dadına çatsın! 
-Məmləkəti sərvətpəstlik xəstəliyindən Məzdək xislətli mə-
tin övladları xilas edə bilər! Tale onu, görəsən, bir də xalqımıza 
qismət eləyəcəkmi?! – deyə Bayandur baba ayağa qalxdı. 
 -Məzdək zamanında xalqa zülm edənlər, adamların yağ-
lı-yavan tikəsini boğazından çıxaranlar sasainlər idi. İndi isə 
öz qan qardaşlarımız Zöhhaka81 dönüb xalqı yazıq günə sa-
lır, – deyən Basarkeçər də əl ağacını yerə vurub ayağa durdu. 
 -Qoy bu yurdun taleyinə həmişə günəş doğsun! 
 
* * * 
Ağsaqqallar əkinəcək yerlərə baş çəkməyə gedəndən son-
ra Azərnur da qalxıb ağır-ağır Məbədə sarı addımladı. 
Bu elə qədəm qoyandan Bayandur babaya daha çox ürək 
qızdırmışdı. Onun «Məmləkəti sərvət xəstəliyindən Məzdək 
xislətli mətin oğulları xilas edə bilər!» söylərkən Azərnura 
əzgin-əzgin baxmağı bu dəruni ünsiyyətlə bağlıydı.  
 Hələ Türkayın sağlığında Muğanda ömür-gün keçirdiyi 
çağlarda çoxlu haqsızlıq, ədalətsizliklərlə üzləşməli olmuş-
du. Muğan böyük olduğundan gəlmələrlə yerlilər arsında çə-
kişmələr gedirdi. Böyük tayfaların başçıları şəhriyarlıq iddia-
sı edirdilər. Elin xeyri-şəri bilinmirdi. Onda Azərnur Türkayı 
da götürüb Əfşəran elinə gəldi. Amma burada da icmalar 
81 Zöhhak- mifə görə, qaniçən hökmüdar olmuşdur. “Avesta”da üçbaşlı Aci-da-
hak, od oğlu Atarın rəqibi (Sasanilər öz dillərinə çevirərkən “Avesta”nın qəhrə-
manlarına öz adlarını vermişdir) 
122 
 
                                                 
arasındakı narazılıqları, adamları sarsıdan hərc-mərcliyi gö-
rüb, gəldiyinə peşman oldu. Ona elə gəldi ki, məmləkətin bö-
yük gurodları işığına şər və dələduzlar daha da çox yığılır. 
Haqq, ədalət oralardakı kaşanə saraylardan didərgin düşüb. 
Carçıların dəm vurduğu həqiqət nuru Azərnura görə, ancaq 
kiçik ellərdə – obalarda qalmışdı. Onda ürəyindən həmin el-
obalardan birinə üz tutub ora getmək fikri keçmişdi. Əfşə-
randa tanıdığı bilicilər, azərbanlar, möbidlər ona bəlağətlə 
Xaqan və hökmdarların sərvətini qoruyan qoçu icmalarının 
özbaşınalıqlarından danışırdılar. İrfan sahiblərinin məmləkət 
xaqanının yanında kiçik bazarça əhli qədər də hörməti qal-
mamışdı. Bazarbaşılarsa onları ələ salıb gülürdülər. “Hansı-
mızın sərvəti yaşatmağa qadirdir, sənin əxlaqi sərvət sandı-
ğın alqış nəğmələrin, müqəddəs dediyin kitabların, yoxsa 
mənim əntiqəfüruşluq edib yığıb-topladığım möhtəşəm sər-
vət?..” Sərvətə hərislik insanları yurdsuzlaşdırırdı. Məmləkə-
tin kiçik el-obalarından köklü-köməcli tayfalar üz tutub 
Əfşərana gəlirdi. Onlar da yurd yerlərində qaynar bulaqları-
nı, şehli çəməngahlarını, əkinəcəklərini-biçənəcəklərini, bağ-
bostanlarını Tanrının umuduna qoyub bura yığışırdılar. Çox-
ları qızılboz atlarını, qırmızı, ala-bula, sarı inəklərini, qara 
kəllərini, qaşqa öküzlərini dəyər-dəyməzinə satıb Əfşəranda 
özlərinə yurd yeri alırdılar… Öz nəfsinə yiyəlik edə bilmə-
yən tamahkar torpaq sahibləri qədim oğuz yurdu Əfşəranda 
əfsanəvi Hunların minlərlə əzəmətli abidəsi ucalan məzarlığı 
satıb sərvətə çevirirdilər. Getdikcə seyrələn abidələrin üzə-
rindəki yazılar, at və qılınc təsvirləri qədimdə bu yerin qanlı 
döyüş meydanı olduğundan, yurdun qəhrəman keçmişindən 
soraq verirdi. Daş sənduqələrin param-parça edildiyini gö-
rəndə Azərnurun gözləri doldu: “Bu daş sanduqələri niyə bu 
hala salıblar?” Qol-budağı budanmış, gövəsində xəncər yara-
123 
 
ları olan Xan Çinarın kölgəsində oturmuş evsiz-eşiksiz qoca 
bir əfşar ona belə cavab verdi: “Ey cavan, saray qapısının 
müxənnət nökərləri özlərindən uydurublar ki, güya, hunlar 
bu sanduqələrə ölən döyüşçülərin cəsədləri ilə bərabər onla-
ra aid olan qızıl əşyaları qoyublar. Odur ki, əli başa çatanlar 
sanduqələrin çoxunu qır-qızıl xatirinə sındırıb viran ediblər”. 
Qoca dedi ki, qara cövhər çıxan dədə-baba torpağını əlindən 
alıb, evindən didərgin salıblar. “O qara cövhərə qızıl deyən 
sərvət düşgünləri buranın əzəli sakinlərinin çoxunu mənim 
kimi yurd-yuvasız qoydular. İtaət etməyənləri Əfşərandan 
sürgün etdilər. Bizə burada el arasında boz oğuz deyirlər. 
Mənim əcdadım Ulduz xanın oğlu Əfşar bu yurdun yağıları 
ilə Dədə Oğuz xaqanın ön cinahında döyüşüb. Şan-şöhrətlı 
keçmişmizin bu günümüzə nə faydası? Sən demə, lənətə gəl-
miş qara cövhərin ucbatından bizim boz oğuz tayfalarından 
törəyən türk ellərinin qara günləri də varmlş...”  
 Azərnur sərgəndan qoca əfşara qulaq asa-asa ağır dü-
şüncələrə dalmışdı. “Qara cövhər belə asanlıqla alınıb-satıla 
bilməz! Ulu Tanrının Odlar yurduna bəxş etdiyi bu çıraq bəs 
niyə qoca əfşar kimi əsil-nəcabətli insanların ömrünü işıq 
əvəzinə qaranlığa qərq edib?..” O gecə ruhunu didişdirən be-
lə fikirlərin qoynunda yuxuya getdi. Yuxusunda zirehli ge-
yimdə ağ at üstündə oturan, başına “Ciqqa-buta” qoymuş 
Muğan xaqanı gördü. O, əlindəki polad qılıncı Azərnura uza-
dıb dedi: “Ey Azərnur, cəngavər Əfşar soyundan olan o didər-
gin qocaya de ki, mən də sənin ulu babanam. Amma tale mənə 
qılınc, sənə qələm verib. Qoy sənin qələmlə yazdığın sözlərin 
mənim qılıncım kimi kəsərli olsun! Unutma, babam İlik Xaqan 
göytürk ellərini bir BAYRAQ altında birləşdirdi. Atam Qara 
İşıq Xaqandan qalan bu polad üzlü qılıncla dənizdən - dənizə 
böyük Göytürk xaqanlığına ağ işıq saldım. Varislərimiz qılınc 
124 
 
çalıb, Sasaniləri yurdumuzdan qovdu, quzeydə ağ hunları ağır 
məğlubiyyətə uğratdılar, Əral gölünü82, İdili83 ələ keçirdilər. 
Çindən Qırımacan84 İpək yolunun keçdiyi bütün məmləkətlər 
biz göytürklərə xərac verirdi. Fəqət indi həmin məmləkətlər 
Əfşəran toprağında çıxan qara cövhərə göz tikib! Belə zamanda 
qılınc öz qınında paslanmasın gərək! 
 Bilirəm, sən qan tökməyi insanlığa yaraşdırmırsan. 
Amma yurdun ağır günündə qələmlə qılınc birləşıb bir ama-
la xidmət etməlidir! Təkcə bir amala: Vətəni qorumağa! 
 “Ey Azərnur Eloğlu, qələminin gücü, sözünün qüdrəti 
qoy yurdu qorumağa mənim kimi qılınc sərkədəsi yaratsın, 
məmləkətin cavahirxanalarda tığ vuran sərvətini insanlar 
arasında bərabər bölən Məzdək kimi qeyrətli oğullar yetiş-
dirsin! Al bu qılıncı, məqamı catanda yurdun ən qeyrətli türk 
oğluna, qılınc cəhgavərinə ver!” 
Yuxudan oyanan an tez kağız-qələm götürdü. Muğan xa-
qanın ona yuxuda verdiyi qılıncın şəklini çəkməyə başladı. 
Bahar günlərinin birində o dənizin ləpədöyənində - Qız Qa-
lasının ətrafında gəzəndə çox məyus oldu. Azərnur indi onu 
da özünə dərd eləyirdi ki, böyük gurodun dartəhər yolağala-
rında bir-birinə ürcah olan ərgən qızlar, ərən oğlanlar əslini-
soyunu öyrənmədən nikah bağlayırlar. Tayfalar uruqunu-tu-
ruğunu öyrənmədiyi tayfalarla qohumluq əlaqələri yaradır, 
bir-birlərində insanlığı, əxlaq dəyərləri sərvətdə arayıb-axta-
rırdılar. Güc də, ağıl da sərvətlə ölçülürdü. Sərvət iştahıyla 
çoxalan nikahların uğursuzluqları olsa da təzə doğulan kör-
pələrin səsi dar həyət-bacalara sığışmırdı. İrili-xırdalı mey-
danlarda, bazarlarda, daş döşəkli yol-yolaqlarda hərdən-bir 
82 Əral – Aral gölü. 
83 İdil – Volqa çayı 
84 Qırım - Krım 
125 
 
                                                 
öcəşib-savaşanlar, ölüb-öldürənlər, qarğanıb-qarğış edənlər 
Əfşəranın paklığını, rahatlığını pozur, dincliyini əlindən alır-
dılar. Çox zaman məmləkətdə hərc-mərclik, iğtişaşlar da sər-
vət üstündə baş verirdi. Belə özbaşınalığı görəndə Azərnur 
yay təki gərilirdi. Az vaxtda Suraxanı atəşgahında bir neçə 
dil bilən Zərdüşt üləmalarının yanında sanskrit, avesta, pəh-
ləvi85 dillərini mükəmməl öyrəndi. Xoşnəvisliyin86 sirlərinə 
yiyələndi. Burada Azərnur Ənuşirəvan Adil87 barədə yazıl-
mış öyməcələrin, öyüdlərin üzünü köçürdüyü günlərdə 
Atəşgaha nəzir-niyaz gətirənlərin azərbanlarla, kahinlərlə 
soydaşlarının ağır keçən gün-güzəranı barədəki söhbətlərini 
çox eşitmişdi... Bir dəfə ağsaqqal, nurani bir kişidən eşitdi ki, 
«Dünya bir gördüyün, bir də görər, inanıram nə vaxtsa zə-
manə yenə bu xalqın taleyinə Məzdək təki qeyrətli oğullar 
yazacaq! Onlar od rəngli libaslarını geyib, əllərinə od rəngli 
tuğlar götürəcəklər. Yox olsun sərvət, var olsun qeyrət! – de-
yə zənginlərin kif basmış anbarlarının, zər-zibalı sarayları-
nın, cavahirxanalarının dabanını çıxaracaqlar! Onların xalqın 
qanı bahasına yığdığı sərvəti El yolunda, Vətən yolunda gə-
rəkli edəcəklər!» Azərnur o söhbətdən sonra Məzdək haqqın-
da öyməcələri düzüb-qoşub yazıya aldı. Azərnurun ən çox 
xoşuna gələn Manilik88 təlimiydi. Lakin sərvətsevərlərin Mu-
ğan taxt-tacına əyləşdirdiyi əcəmi şəhriyarlardan89 biri onu 
tutdurub qazamata saldırdı, «Məzdək» kitabının əlyazmasını 
isə yandırdılar. Yeddi aydan sonra sədaqətinə və xidmətləri-
nə görə Xaqan sarayında böyük qulluq almış həmin əcəmi 
85 Pəhləvi dili - Orta dövr (e.ə 250, 65-ci ilə kimi) fars dili 
86 Xoşnəvis – xəttat 
87 Ənuşirəvan Adil - İran padşahı Xosrov Ənuşirəvan (531-579) 
88 Manilik – radikal təlim. 
89 şəhriyar- şəhər başçısı. 
126 
 
                                                 
şəhriyar Azərnuru qazamatdan çıxartdırıb Darül-əmana90 
göndərdi. Bir gün hüzuruna çağıtdirıb Xaqanın yanında aldı-
ğı yüksək qulluğa görə Azərnura minnətdarlıq eləyəndən 
sonra ona sarayda işləməyi təklif etmişdi: «Xeyirlə şər bor-
cdur. Gözəl, xoşnəvis xəttatlığın var. Yaxşı-yaxşı düşün! 
Atəşgah sənin yerin deyil, elə səni mənə şeytanlıyanlar da 
oradakılardan oldu!” – deyə hiyləgər gözlərini Azərnura zil-
ləmişdi. “Hə, əgər istəmirsənsə, özünə başqa yol seçə bilər-
sən. Elə yol ki, səni burdan çox uzaqlara aparsın”. Azərnur 
ömründə ilk dəfə öz soyunu ona TURANlı kimi nişan verən 
insansifət divlə üzbəüz, göz-gözə dayanmışdı. Ona elə gəl-
mişdi ki, belə insanlar istəsə, göydəki ulduzların, yerdəki el-
obaların taleyi ilə əylənə bilər. İnsansifət divlərlə əlbəyaxa 
olan insan oğlu Tanrıdan diləyirdi ki, özü də divləşib insan 
cildinə girən divlərlə diz-dizə, üz-üzə gəlsin. Ancaq gücü və 
canı sərvətdə olan divlər Odlar yurdunda hələ çox «Məz-
dək»ləri parçalayıb, kin-küdurət alovunda yandıracaqdı... 
Məmləkətdə dərəbəylik, yaraqlı-yasaqlı qoçu icmaları yara-
dan və onları idarə edən belələrini Böyük Xaqan öz əzəmətli 
sarayının ən sədaqətli, etibarlı adamları hesab edirdi. Azər-
nurun fikrincə, onlarla yaxınlıq etmək, istəklərinə boyun əyə-
rək amallarına xidmət etmək Tanrıdan, həqiqət yolundan 
uzaqlaşmaq idi. Yeddi gün düşünüb – daşındı.      
Aylı-ulduzlu gecələrin birində Azərnur xəstələnib tabdan 
düşmüş ikicanlı Türkayı da özü ilə götürüb Əfşarandan çıxmış-
dı. Anasının yurdu sayılan Ana Göyçəyə sarı üz tutmuşdu... 
 Taleyinin qəsdinə erkən hicran yelləri əsdi. Günəştəpə 
atəşgahında Bayandur babaya tuş gələndə Türkay artıq dün-
yasını dəyişmişdi. El ağsaqqalının məsləhətiylə Xırmantəpə-
90 Darül-əman – aman evi. 
127 
 
                                                 
yə pənah gətirdi. İndi o gündən yeddi qış, yeddi bahar ötüb 
keçmişdi. Azərnur Muğanda keçirdiyi uşaqlığını, gəncliyini 
Türkaylı-Türkaysız günlərini xatırlaya-xatırlaya məbədə qə-
dəm qoydu. Bahar bayramından öncə cücərdilmiş həyat və 
əbədiyyət çiçəyi adlandırdığı səmsəm-səmənilər soluxmuş-
du, el adətinə görə, bayramdan sonra yeddi gün saxlanma-
lıydı, ona görə də dibçəkdəki güllərlə birgə səməniyə də su 
çilədi, divarlardakı şamdanların sönmüş şamlarını yandırdı. 
Sonra müqəddəs kitabların saxlandığı taxçadan «Zənd»i91 
götürüb, oxumaq üçün taxtında əyləşdi. 
 Qəfildən ədalət meydanında sinc çalındı. Təlaş dolu səs-
lər məbədin divarlarına çırpıla-çırpıla Xırmantəpənin başı 
üstündən ötüb keçdi. Ətəklərdə, acı düzündə, bağ-bostanda, 
əkinəcəklərdə adamlar sincin təlaşlı döyüntülərini eşitcək 
meydana sarı üz tutdular. Azərnur dikəlib məbədin çıxışına 
yaxınlaşdı. Meydanda həyət-bacalarından axışıb gələnlər 
yorğan-döşək, sandıqçalar, qab-qacaq yüklənmiş kəl arabala-
rını dövrəyə almışdılar. 
Azərnur azad ağacından olan əsasını götürüb meydana 
endi. Sifətində təzəcə çıxarılmış gözlərinin qanı qurumuş kor 
kişini iki cavan arabadan düşürdü. Əynindəki sırıqlısını elə 
bil acgöz canavarlar parçalamışdı, onunla gələn uşaqlı qadın-
lar göz yaşı içində hıçqıran ayağı yalın, başı açıq körpələrini 
kiridirdilər. Kişi kor da olsa elə bil həndəvərinə yığılanları, 
anaların ovundurmaq istədiyi körpələri görürdü. 
 - O günahsız cocuqlara bir içimlik su verin! – dedi. Boğa-
zı qubarla dolu, səsi qırılıb köz kimi içinə töküldü. Su gəti-
rənlər kor kişiyə də mis dolçadan su vermək istədilər. O dol-
çanın qulpundan tutub özü suyu qurtum- qurtum içdi. Dol-
91 “Avesta”nın şərhinə həsr edilmiş kitab. 
128 
 
                                                 
çadakı suyu axıracan içsə də içərisinə qor dənəcəyi kimi da-
ğılmış atəşi söndürə bilmədi. – Bu, arx suyudu, sənəkdə qal-
sa da, bulaq suyundan seçilir- dedi. - Eh! Taleyin işinə bax, 
irmaq suyuna qayıl olmayan canımız, indi gölməçə suyuna 
da möhtac qalıb! Su üçün yan aldıq elinizə, hələ uzun yol ge-
dəsiyik, içməyə, bir qurtum da suyumuz qalmayıb. Dərdimiz 
böyükdür. Dədə-babası köçəbə ömür-gün sürən AZNA-
VURLU Hay tayfaları Ələyəz92 ətəyindəki dam-daxmalarımı-
zı, binələrimizi, Şörəyel vadisindəki obalarımızı çapıb-taladı, 
cavan-comrullarımızı qılıncdan keçirdi, ilaxır çərşənbəmizi 
qara elədi. Bayram süfrələrimizi tapdaq altına saldılar. Əllə-
rimi göyə qaldırıb Tanrıdan mədət diləyəndə gözlərimi çı-
xardılar. Nuh əyyamından yurd salmış Şörəyel tayfalarını, 
təpədələkləri, qızılqoçluları əsir-yesir elədilər, yaraq-yasaqla-
rını alıb, özlərini qəhələ saldılar. Əl-ayağımız yalın qaldı, sü-
rülərimizi qənimət apardılar. Dədə-babalarımıza sasanilər 
heç belə zülm eləməmişdi, yağıların əlindən camaat qısır 
dağlara, daşlara, qayalara sığındı. Yaz da olsa oraların qarı 
hələ əriməyib. Ona görə əlimizə keçənimizi yığıb-yığışdırıb, 
üzümüzü hara gəldi ora tutduq... 
Kor kişi nəfəsini dərdi. Azərnur, Bayandur baba, ağsaq-
qallar, cavan-comrullar didərgin uşaqlara – qadınlara ürək 
ağrısıyla baxdılar. Birçəkləri ağarmış, yaralı qolları boynun-
dan sallanmış bir ana: 
  
Mən aşıq yağı gəlməz, 
Dolanar dağı gəlməz. 
Bir bala itirmişəm, 
Səsi-sorağı gəlməz. 
92 Ələyəz – Ağrı dağına el arasında deyilən adlardan biridir. 
129 
 
                                                 
Hüznlü səsi meydandakıları kövrəltdi. İntizar qarı, Ağca 
nənə, Bağdagül nənə də övlad həsrətini bayatı dilinə çevirə-
rək qadının dərdinə şərik oldular. Vaysına-vaysına gah tale-
yin dönüklüyünü, gah fələyin zülmünü, gah da yurdun ağrı-
sını göz yaşlarıyla suladılar. Xırmantəpə elinin uşağı-böyüyü 
quzeydəki Ağrı dağına sarı boylandılar. Uzaqda görünən da-
ğın dərdli zirvəsinə əcdaha buludlar yığışmışdı. Sürünə-sü-
rünə karvan kimi uzanan duman dağın hüsnünü bürüdükcə 
bağrına çat düşürdü, elə bil dağılmış yurdun ərşə dirənən 
fəryadını eşidən tanrı əcdaha buludları sehrli çubuqla döyəc-
ləyirdi, suçlu bulud topası çat-çat olub, əriyirdi. Bayandur 
babanın işarəsiylə doğma yurdlarından didərgin düşənlərə 
yavanlıq gətirildi, əyni-başı yalın uşaqlara geyinəcək verildi, 
boş bardaqları suyla dolduruldu. Azərnur kor kişiyə dedi: 
-Əzəldən dünyanın taleyi xeyir-şər üstündə köklənib. 
İnsanların, yurdların taleyi də belədir. Dərdiniz ağırdır. Qa-
lın burda! El-oba yığışıb adamlarınıza yurd-yuva salar... 
Bayandur baba dedi: 
- Şahdağdakı, Günəştəpədəki93 Ərgünəşdəki qalalara çapar 
göndərib oraların hökmdarlarını bu işdəkdən agah edərik. 
Kor kişi başını yellədib israrla bildirdi: 
- Yolumuz eniş-yoxuş da olsa, həyat ağacı bitirən Narra-
tel94 tərəfə gedəcəyik, Nuhçıxan elinin Bozağıl gediklərindən 
yurdumuzun ətrini alsam, onda rahat ölləm!.. 
 Ağsaqqallar bir-birinin üzünə baxdı, Basarkeçər dedi: 
 - Yol qorxuludu. Zəngəzur yoxuşlarında Eşşəkmeydan 
deyilən yer var, ətrafı qaçaq-quldurla doludu. 
 - Od-ocağını itirmək ölümdən də betərdi... Bir də ki, 
93 Günəştəpə - Qarabağda ən qədim yer adı. 
94 Narratel – Narraşen. Narra – “Avesta”da həyat ağacı, sulu yerdə bitən gül. 
Narrat –ağac, el – vətən, yurd. 
130 
 
                                                 
dünyanın işığı mənim üçün əbədi sönüb, axşam-səhər elə bil 
zülmət mağaradayam, – deyə kor kişi onun sözünü kəsdi. 
 - İndi ki belədi onda biz sizi Eşşəkmeydandan ötürməyə 
yaraqlı-yasaqlı igidlərimizdən qoşarıq, – deyə Bayandur ba-
ba tayfa başçısı Urufa baxdı. Uruf razılıqla başını tərpətdi. 
 - Yolunuz yovuq olsun!.. Oralara çatan təki adamlarınız-
dan birini Əlincə qalasına göndərin, qoy oradakı hökmdar da 
müsibətinizdən soraq tutsun! – deyən ulu Saralın səsi titrədi. 
Elə bil sözlərindən bir batmanlıq daş asılmışdı. 
Adamlar onları El yoluna çıxanacan ötürdülər. Hər tayfa-
dan bir igid yaraqlanıb-yasaqlanıb didərginlərə qoşuldu. Qa-
dınlar gedənlərin arxasınca su atdılar. 
 Taleyinə ilk dəfə köç yükü daşımaq düşmüş öküzlər, 
kəllər Xırmantəpənin acı düzündə, əkinəcəklərində cütlərə-
xışlara qoşulmuş qara kəllərə, qaşqa öküzlərə boylana-boyla-
na El yoluyla güneyə sarı getdilər. 
 ...Qürub Günəşi pərişan-pərişan solub-saralırdı. Göyün 
boşluğuna çəhrayı-sarı saçaqlardan səssiz nalələr yayılırdı. Göy 
qübbəsində Günəşin yerini Şir bürcünün ulduzları tutduqca 
işığı udan qaranlıqlar yarpaq-yarpaq göyərməyə başladı. Sava-
lanın daldasına çəkilən Günəş elə bil odlu köksünə ruzigarın 
vurduğu yaralara məlhəm qoymaq üçün gözdən itdi. 
 Şər vaxtı yaxınlaşırdı, aylı-ulduzlu gecə dünyanın dağıl-
mış yurdlarının sızıltısını sürməli gözlərindən süzülən süd 
rəngli nuruna boyayıb ovundururdu. 
 Amma Tomarın neyi neçə gün idi ki, ovunmaq bilmirdi. 
Nə özü ovunurdu, nə də qəm üstündə köklədiyi neyi. Ço-
banqayasının daldasına çəkilib eli-obanı, naxırçılığını unut-
muşdu. Yəhərini yasdıq eləmişdi, aylı gecəni yorğan təki 
çəkmişdi üstünə, neyin ucundan göz yaşı təki su damcılayır-
dı. Handan-hana Tomar özünə də, neyə də toxdaqlıq verdi. 
131 
 
Dikəlib oturdu, öz-özünə pıçıldadı: - Hazılı hay hazılı, yanım 
Qara tazılı, çıxdım dünya üzünə, gördüm qəbrim qazılı. 
Açmasını ürəyində yeddi cür yorub-yozdu. Sonra içindən 
qopan yanıqlı bir ahla ayağa qalxıb Xırmantəpəyə boylandı. 
Neçə gün idi ki, çöl-bayırı gəzib-dolaşırdı. Elindən, həyət-ba-
casından xəbəri yox idi. Elə bil Sevanla Qaraca qonaq göy əs-
kiyə bürünmüşdülər. Atını yəhərlədi, amma minmədi, yedə-
yindən tutub, tozlu-torpaqlı cığırla Xırmantəpəyə döndü. Cı-
ğır zəmiliyin ayağından ötüb keçirdi. Sünbülləşmiş zəmi me-
hin təmasından Ana Göyçə təki yırğalanırdı. 
 Birdən gözlərinə zəminin ortasında, sünbüllərin arasın-
da qığılcımlar sataşdı. Bu nəydi? Aylı gecənin qoynunda ora-
da parıldaşan nə ola bilər? Tomar atın yedəyini buraxıb, zə-
mi xəndəyini keçdi, əyilə-əyilə işartıya sarı yeridi. Qulaqları-
na inilti səsi gəldi, başını qaldırıb baxdı. Yayı, oxdanı atın ya-
nında qoymuşdu, əlini qurşağındakı kəmərə uzadıb ehmallı-
ca xəncərini qından çıxartdı. İşartı gələn yerdən yenə inilti 
eşidildi. Başı zər qaytanlı bir adam zəminin ortasında at «ça-
pırdı», amma elə bil atı çuluna qədər yerə batmışdı, nə illah 
eləyirdisə yerindən tərpənmirdi. Tomar həyəcanını içində 
boğub «atlıya» yaxınlaşdı. «Atlının» saçları çiyinlərinə tökül-
müşdü, iniltisindən-ufultusundan qadına bənzəyirdi. Atının 
belinə sanki qor tökülmüşdü. Qadın atılıb-düşdükcə içərisini 
bürüyən atəşdən həzz alır, bədənini ağrıdıb-acıdan təməsdan 
xoşnud olurdu. İniltisi gücləndikcə altındakı at da tövşüyür-
dü. Qəfildən inilti səsi kəsildi, ay işığında libası parıldaşan 
atlı «yəhərdən» enib, sünbüllərin arasında yorğun atın boy-
nuna sarıldı və gözdən itdi. Tomar dikəlib ayaqlarının ucun-
da işartının görünməz olduğu yerə yaxınlaşdı. Ora-bura boy-
landı, duruxub lay divar kimi dayandı. Sünbüllərin dibindən 
qopan pıçıltılar qulaqlarına daş kimi çırpıldı: - Oxxay! Bu 
132 
 
oyunun ləzzətindən doymaq olmur. 
 -Sən buna oyun deyirsən, bəs uşağın olsa necə? 
 Tomar gözü odlu, başı lovlu div kimi bağırıb, irəli cumdu. 
 -Sevan! – Qız ayağa qalxdı, şəltəsini əlinə götürüb, zəmi-
liyin içiylə qaçıb gözdən itdi. Tomar onu bir də çağırdı, hay 
gəlmədi, elə bil gördüyü qız heç Sevan deyildi. Damarların-
da qanı fışıltıyla axdıqca, ürəyi zoqquldayırdı. Birdən vəhşi 
nərə çəkib Qaraca qonağın qaraltısının üstünə atıldı. Neçə 
gün əvvəl ədalət meydanında hamının gözü qabağında çi-
yinlərinə qaldırdığı ağır-əşfa bədəni sanki o vaxtdan başının 
üstündə gəzdirirmiş, indi daş kimi yerə vurub, qalib kimi 
qıllı sinəsinə çökmüşdü. 
 
* * * 
Sübhün gözü açılanda Oxçuoğlu Tomar Qaraca qonağı 
əli-qolu bağlı ədalət meydanına gətirdi. Şumlamanı başa 
vurmuş el gün çırtlamazdan oyanıb meydanda mərasim ke-
çirirdi. Ağaclardan SU və Bərəkət ilahəsi Anahitin şərəfinə 
kəsilmiş qurbanlıq qoyunların şaqqaları asılmışdı. Hamı To-
marı və onun qabağına qatıb Qeyrət ocağına sarı apardığı 
qonağı görcək səs-küylərinə ara verdilər. Təkcə manqallarda 
bişirilən qoyun kabablarının cızıltısı eşidilir, tüstüsü meyda-
nı bürüyürdü. Kabab işinə baxanların hamısı zorba-zorba ki-
şilər idi. Tanrı elə bil onları belə-belə işlər üçün yaratmışdı, 
piy basmış boyunlarının topu dönmürdü, dünya-aləm veclə-
rinə deyildi, kətan xalatlarının cibi o qədər dərin və iri idi ki, 
zarafatla sataşdıqları adamlara «səni ciblərimə salıb gəzdirə-
rəm ha!» deyirdilər. Tomara baxıb kabab çəkə-çəkə bir-birlə-
rinə göz-qaş elədilər. Onlardan biri yavaşca dedi: 
-Deerəm, bu Tomarın başı mayıf olub a! 
-Əyə, bu od haqqı, mayıf döyül, Sevana yox ey, Udvanın 
sərvətinə aşıq olub! – deyə o biri manqala yelpik verdi. 
133 
 
Oxçuoğlu onların nə dediyini unamasa da, dönüb yekə-
pər boy-buxunlarına tərs-tərs baxdı. Sonra gəlib ağsaqqalla-
rın qarşısında təzim edərək Qaraca qonağı göstərdi. 
-Öncə bu müxənnət özünə Xoşqədəm deyib süfrəmizin ba-
şında oturdu, naz-nemətimizi daddı, sonra qonaqdı deyə gü-
zəşt edib, arxasını yerə vurmadım. İndi də qudurub başımıza 
çıxdı, halalımıza haram qatdı, bərəkətimizi murdarladı, şərəfi-
mizi ləkələdi, elimizi ucuz tutdu. Namusumuza sataşdı. 
-Nə? – Yeddi tayfanın yeddi başçısı dik qalxdı ayağa. - 
Kimdi, hansı tayfadandı o qız?- soruşdu. 
-Niyə dinmirsən? 
Tomarın elə bil ürəyinin giri qalmamışdı, bir də Sevanın 
adını dilinə gətirməyə cürət eləmirdi, amma çönüb Qaraca 
qonağa acıqlı-acıqlı baxdı, qonaq onun zəhmli baxışlarına tab 
gətirə bilməyib başını aşağı saldı, əyilib ağsaqqalların qarşı-
sında diz çökdü. Günahı qırımından bəlli idi. 
-Hər kimdisə, bəlkə, əhd-peyman bağlayıblar? – deyə Ba-
yandur baba tayfa başçılarını sakitləşdirmək istədi. 
-Qoy onda adını söyləsin, bilək kimdi? – Urufun qayım 
səsi meydanın daşlarına çırpılıb əks-səda verdi. 
-Bu adamın uruğunu-turuğunu tanımırıq, qoy söyləsin 
haralıdı, adı nədi? 
-Bizim elə niyə gəlib? 
-Bəlkə, qorxusundan lal olub? Odda qızdırılmış qırman-
cla döyün, onda dili açılar! – deyə Uruf qızışdı. 
-Bu bədayağ namərdin əli kimi dili də uzundur. Xoşqə-
dəm olsaydı, elimizə uğursuzluq gətirməzdi. Elə bil oxlov 
udub. Güya, öz şəstini sındırıb danışmaq istəmir! – deyə To-
mar hikkəsindən yeyin addımlarla meydandan çıxıb getdi. 
Qaraca qonaq susub gah tayfa başçılarına, gah ağsaqqal-
lara, gah da tut ağacına dırmaşıb ona tamaşa eləyən uşaqlara 
134 
 
baxırdı. Qorxusundan elə bil nitqi qurumuşdu. Ürəyində dü-
şünürdü: «O suyuşirin qız məni yolumdan çıxartdı, tora sal-
dı, dadlı öpüşlərinə aldanıb, anamın ruhunu incitdim. Ulu 
Tanrı, məni əhv et, əgər bunlar məni öldürsələr, onda ana-
mın qisasını bəs kim alacaq?!» Tayfa başçılarının qəzəbindən 
qorxub özünə yad olan səslə yalvarmağa başladı: – Mənə ən 
ağır işgəncə verin, amma öldürməyin! 
-Xeyirxah söz olan yerdə ağır işgəncə nəyə gərəkdir?! – 
dedi Azərnur. Ayağa qalxdı. Gəlib Qaraca qonağı da ayağa 
durğuzdu. 
-Murdarlıq eləyənə güzəşt ikiqat günahdı! – deyə Basar-
keçər gileyləndi. 
-Peyin də murdardı, iyindən nəfəs boğulur, amma o da 
gözəl və ətirli gül-çiçək bitirməyə qadirdi. 
Bayandur baba Azərnura yaxınlaşdı. 
-Əzəl-binadan oğuz ellərinin qonaqpərvərliyi başına bəla 
olub! –dedi. - Nə etmək olar? Xeyirxahlıq, qonaqpərvərlik 
alın yazımızdır, eləysə qoy onu aparıb daxma-qazamata sal-
sınlar. Bura nə üçün gəldiyini danışar. Biz də o qızın kim ol-
duğunu öyrənək. Sonra sən özün nə buyursan, o da olacaq! 
Cavanlar hövsələlərini birtəhər boğub, qonağı məbədin ya-
xınlığındakı qazamat adlandırılan köhnə daxmaya saldılar, qapı-
sına da qaraqulaq it bağladılar. «Bu yaz qəribə yazdı. Sirlərinin 
açılmamış düyünü puçurlanmayan meyvə ağacları təkidir...» 
Azərnur qonağın salındığı daxmaya baxa-baxa düşünürdü. 
 
* * * 
Sevan Qaraca qonağın boyu uzunluğunda yaprışmış 
dənli sünbülləri sığallayardı. Zəminin ortasında əzilib-üzü-
lən alagöy sünbüllər qızın tumarıyla dirçəlmək istəyirdilər. 
Şehli saçaqları Günəşə gülümsünürdü. Gecəyarı buradakı 
135 
 
olayın şahidi olmuş əzgin sünbüllərin duruşundan pərişan-
lıq yağırdı.  
Qız əzilib payımal olan sünbüllərə elə bil əfsun oxuyur-
du. Pıçıltılarla əzizliyib-oxşayırdı, günahını yuyurmuş kimi 
onları dikəltmək istəyirdi. 
Zəmiliyin ayağından qəfil ney səsi eşidildi. Sevan ömrün-
də neyin belə yanıqlı səsini eşitməmişdi, naləsindən zəmiyə 
elə bil od ələnirdi, sünbüllər saralıb-qovrulurdu. Sanki sehirli 
bir əl zəminin yaşıl donunu soyundurub, sarı don geyindirir-
di. Neyin yanıqlı səsindəki sehr Sevanı özünə çəkdi, sarıxallı 
kəpənək təki səsə sarı uçdu, keçdiyi yerlərin sünbülləri də 
torpağa yaprıqmışdı. 
Tomar zəmi xəndəyinin döşündəki iri daşın üstündə 
oturmuşdu. Gözlərini yumub neyi püləyirdi, yanaqlarından 
axan göz yaşları saqqalından damcılayırdı. Sevan onu görcək 
duruxub dayandı. 
-To...ma..r..! – Neyin yanğısı Sevanın içinə düşmüşdü, 
nəfəsi Tomarın boyun-boğazını yaxdı. 
Tomar çalğını dayandırdı. Gözlərini ağır-ağır açdı. Sevanı 
başının üstündə görüb dikəldi. Qız ona baxıb işvəkarlıqla qı-
mışdı, naz-qəmzəylə gülümsəməyi elə bil Tomarın kinini əridib 
puça çıxarırdı. Üz-üzə, nəfəs-nəfəsə dayanıb bir-birlərini süz-
dülər. Tomar qızın başı üsdən zəmiyə baxırdı, qızsa Tomarın 
çiyni üsdən Ağrı dağına sarı boylanırdı. Sevan Tomarın əlini 
ovucları arasına aldı, sığallayıb öpəndən sonra dedi: 
-Bəs niyə söyləmədin o qız kimdi? 
-Mən səninlə ömür-gün ortağı olub, bir yaxadan baş çı-
xarmaq istəyirəm, Sevan! 
-Elə bil hələ də yuxulusan, Tomar! 
-Hə, deyirəm, bəlkəm, gecə gördüklərimin hamısı yuxuydu. 
-Tomar, mən də o qədər yuxular görürəm ki! Hərdən elə 
136 
 
bilirəm, yuxumda gördüklərim aşkarda olub. Şirin də olsa, 
aldadıçıdı yuxular... Tomar!.. 
-Bəs bərəkətin murdarlanması? Bu ki, həqiqət idi. 
-Belə danışma, Tomar, mən qorxuram! – deyə Sevan To-
marın islanmış saqqalını əlləriylə quruladı. – Adam yuxu-
sunda bəzən əcaib şeylər də görür. 
 Tomar elə bil ovsunlanmışdı. Sevanın əllərini tutanda 
ney əlindən sürüşüb daşa dəydi. Elə bil daş yarıldı. 
-Bu Turqut babanın yadigarıdır, yəqin, ruhu məndən in-
ciyib-küsdü... 
-Belə demə Tomar, axı sən cavansan, deyəllər başına ha-
va gəlib! Sus! Gəl bura!.. Gəl! – Kəlmələrini elə bil şəhvət 
odunda bişirirdi, Tomarın qollarından tutub daşdan iki-üç 
addım aralı seyrək çəmənliyə sarı çəkdi. Qollarını onun boy-
nuna doladı, dodaqlarını dodaqlarına sıxdı. Ətli döşlərinin 
istisi Tomarın canına yayıldı: - Sus, Tomar! Canım mənim. O 
qərib qonaqla gördüyün qızın adını dilinə də gətirmə! Gətir-
mə! – deyə pıçıltıyla söylədiyi kəlmələri Tomarın qulaqlarına 
doldurdu: - Əgər məni öldürsələr, onda sənin ilk sevgin də 
öləcək, Tomar!.. 
Tomar ona sarılmışdı, elə bil körpə uşaq kimi gözüyumlu 
anasının sinəsinə qısılıb, döşlərini əmmək üçün axtarırdı. 
-Əgər deyərəmsə, onda dilim yansın, oxuma sancılım! 
-Odun yandırdı məni, igidim, qoymaram səni öz sevginə 
tamarzı qalasan!.. 
-Sevan!.. 
-Tomar!.. 
Küsülü adamlar kimi oturmuşdular. Tomarın gözlərində 
heyrəti çiçəkləmişdi, Sevan köynəyinin yaxasını düymələyir-
di, qaş-qabağı yer süpürürdü. Tomara baxmadan dilləndi: 
-Görməmişin biri, görməmiş, əşva təki daraşırsan adama, 
137 
 
da bilmirsən ki, inək döyül, camış döyül, qadın quş kimi şey-
di, tumar görəndə pərvazlanmaq istəyir. Sənsə... 
-Sevan, canım-gözüm, köç mənim yuvama, atmışam na-
xırçılığın daşını, istəsən gedib Qalabazarında alqı-satqıyla əl-
ləşərəm. 
Tomar çönüb kobud nəvazişindən incimiş Sevanın kön-
lünü almaq istədi, başını əyib qızın dizlərinə qoydu. 
-Ərə getmək kənizlikdi, mən azad quş təki olmaq istəyi-
rəm, Oxçuoğlu, qorxuram səndən, oxluyarsan məni! – deyə 
Sevan güldü: - Eh, Tomar, Tomar, bir yuvaya bənd olmuşam, 
amma buz kimi soyuqdu... Heç özüm də bilmirəm, niyə o 
yuva məni özünə çəkir. 
-Sevan, sən nə danışdığını bilirsən? Yaxşı qadının bir yu-
vası olar! -Tomar dikəlib acıqla ona baxdı. 
-Bu eldə -obada hər şey köhnəlik qalığıdır, adam istədiyi 
təki yaşayıb, istədiyi təki də ölməlidi. 
Tomar mısmırığını salladı: 
-Sən Qaraca qonağı istəyirsən? 
-Yox! 
-Bayramda çələngi bə niyə ona verdin? 
-Onun qanı mənə şirin gəldi, bir də bizim elin igidlərinə 
oxşamır. Ona görə.. 
-Sevan, axı biz deyikliyik. 
-Deyikli? Deyikliyə bax! Ha, ha, ha!.. Deyikli yox ey, sən 
görməmişsən, görməmiş! – deyə Sevan ayağa durub Tomardan 
aralandı. - Oxçuoğlu, oxun məndən yan keçdi, ha, ha, ha!.. 
-Sevan, dayan, hara gedirsən?! 
- Ay xan çoban, xaqan çoban, sən bəzənmisən, düzənmisən 
bu gündəsən, bəzənməsən, düzənməsən nə gündəsən? Ürəyim 
bulandı, səndən qoyun-quzu, mal-qara iyi gəlir. Ha, ha, ha!.. 
Görməmiş! – Cığırla yüyürüb Xırmantəpəyə sarı üz tutdu. 
138 
 
Tomar onun arxasınca baxa-baxa mat-məəttəl qalmışdı: - 
Eh, Sevan, Sevan,- dedi,- fələyin min bir oyununu bilən də, 
sənin sirrindən baş aça biməz!”  
 
* * * 
Amma Sevanın ağuşunda vüsala qovuşub, xoşnud olma-
ğı Tomara ayrılıqdan da betər dərd oldu. O gündən sonra 
düz yeddi gün, yeddi gecə özünə gələ bilmədi, havalı-havalı 
atını gah çölləməyə, gah Ana Göyçəyə səyirtdi, göydə gözü-
nə dəyən sevgi quşlarını nişan alıb oxladı, el-obanın mal-qa-
rası başlı-başına qaldı. İndi el arasında ona naxırçı yox, dəli 
Tomar deyirdilər. Gecələr hamarlıqda yatırdı, gözlərini yum-
caq, arayatı yuxularına kövşənniyin ortasında ağatlı adam 
girirdi. Atlının özü bir süyümündən elə Tomara oxşayırdı, di 
gəl ki, libası elə bil zirehli polad tordan toxunmuşdu, oxunu 
kamana qoyub, düz Tomarın sinəsini nişan alıb atanda 
Oxçuoğlu qışqırıb yuxudan ayılırdı. 
O yeddi günün yuxularına dünyanın yeddi cürə boyası 
hopmuşdu. Sevan çəməngahın qoynunda çiçəkdən-çiçəyə 
uçub qonan kəpənəklər, qızlarquşu görürdü. Yuxusunda du-
yurdu ki, hər çiçəyin, hər gülün öz ətri var, içinə gül-çiçəyin 
qoxusu yayıldıqca özü də dönüb quş olurdu. Uçmaq istəyən-
də Oxçuoğlu Tomar sinəsindən oxlayırdı onu. O da yaralı-
yaralı dərin dəryaya düşəndə qaraqışqırıqla yuxusundan 
ayılırdı. 
Divarın o üzündə atası Udvan yatağında qurcunurdu. Sa-
yıqlaya-sayıqlaya hərdən boğuq səslə: «Boğmuyun məni!» - de-
yirdi. - Yalvarıram, istəmirəm sizi, mənə gərək deyilsiz. - Düz 
yeddi gün idi ki, Udvan ağçalada nə qədər yulğun ağacı var, 
hamısının diblərini qazırdı, amma nişanladığı ağacın yerini itir-
diyindən qızıl bardağını tapa bilmirdi. Yorulub əldən düşmüş-
139 
 
dü. İndi yuxuda görürdü ki, qazdığı çalalardan zəqqum su çı-
xır, göydən də başına qızıl yağışı yağır, əriyib suya dönən qızıl-
lar boğazına çıxırdı, məcrasına sığmayan sel Udvanı qucağına 
alıb aparırdı, daşlara-qayalara çırpılan sel sanki höybətli səslə 
pıçıldayırdı: «Biz ömrün boyu yığdığın qızılların, ləl-cəvahirlə-
rin, əntiq daş-qaşlarınıq! Qızmar Günəşin hənirtisindən əriyib 
selə dönmüşük, sən bizi pis işlərə israf eləyirdin, ailələr dağı-
dırdın, qız-gəlinləri gözüyaşlı qoyurdun, indi artıq biz sənin 
ucbatından öz dəyər- qiymətimizi itirmişik. Odur ki, səndən öc 
alırıq! Sən ölümə məhkum edilmiş insansifət divsən!» Udvan 
qorxa-qorxa: «Mən sizi Böyük Xaqana verib, ondan şəhriyarlıq 
alacaqdım, boğmayın məni, öldürməyin, yazığam, heç nə istə-
mirəm... Sizi də istəmirəm!» Sel pəncəsiylə onu daşlara çırpan-
da hövlnak yuxudan ayılırdı. 
O yeddi günün arayatı yuxularında Qaraca qonaq əli-qo-
lu bağlı daxma qazamatın ot-ələfli döşəməsində uzanıb da-
yaz Xatın arxında boğulan adama əl verməkdən vaz keçirdi. 
«Axı mən sənin atanam, əkəninən, a bala!» - ağlaya-ağlaya on-
dan imdad istəyən adama: «Yox, anam məni elə səndən qisas 
almaq üçün bu dünyaya gətirib, qafil»- deyə inad edirdi. 
Qaraca qonaq atasından üz döndərib, dal-dalı həslənən-
də ayaqları sürüşdü, özü də dərin uçuruma yuvarlandı. Başı 
qazamatın divarına çırpılanda yuxusundan ayıldı. 
Meydandasa o yeddi günün yuxularını danışanda Ba-
yandur baba deyirdi: - Ömrümdə yuxu görməmişəm, ya da 
ki yadımda saxlamamışam, intəhası, o gecəki yuxum yadım-
dan çıxmır. Gördüm ki, bu daşların hamısı yerindən tərpə-
nib, o şir heykəlləri də uçub-dağılıb, bu Baş daş dediyimiz 
YURDDAŞI tən ortasından çatdıyıb. 
-Başım yastığa gələn kimi oğlumu görürəm yarıyuxuda. 
Görrəm ki, çıxıb zindanın bacasından içəri boylanır. Bir şülə-
140 
 
mə gün işığında sümük yığnağından başqa içəridə heç nə gö-
rünmürdü, - deyə Ağca nənə tut ağacının altında bir top yun 
didələyirdi, - elə bil qazamat döyül, məzar eviydi, - qarının 
qəzəblə didələdiyi sanki qoyun yunu deyildi, zindan sahiblə-
rinin yaxasıydı, arada qayım-qayım çubuqla da döyəcləyirdi. 
Taxtında oturub mürgüləmiş Azərnur yuxusunda ilk dəfə 
Türkayı qara libasda görürdü. Yuxunun qaranlığında əriyib yo-
xa çıxdıqca: «Nurum, tək-tənha yaşama, evlən, evlən!» - deyir-
di. Sonra Türkayı udub ağuşuna almış zülmət qaranlıqdan qor-
xunc qəhqəhələr gəldi: «Ha, ha, ha! Axır ki, biz Əhrimən nökər-
ləri bu eldə də insanların ürəyinə yol tapa bildik. Udvanı kim 
məsləksizləşdirdi, Oxçuoğlu Tomarı dəli eləyib hamara salan 
kim oldu? Hələ Qaraca qonaq! İnsanlar arasında şəhvətpərəst 
nökərlərimiz nikahsız məhəbbətdən eybəcərlər nəsli törədəcək! 
Etibarlı, namuslu, qeyrətli insanları gözdən salacaqlar. Sizin el-
lər-obalar “Hay gəldi, vay gəldi” deyib fəryad edəcək! Qardaş 
bacısının, bacı qardaşının ehtirasının qurbanı olacaq, insansifət 
divlər döşündən süd əmdiyi qadına da tamah salacaq! Ha! Ha! 
Biclik toxumu səpmişik hər yana. Göyərəndə onlar da Əhrimə-
nə qulluq göstərəcək! Biz onları dünyanın sərvəti, neməti, ke-
fiylə qail edib, işıqlı dünyanı onlara ərməğan edəcəyik. Biclər, 
dələduzlar Hörmüz övladlarından uzun ömür sürəcək, zəngin 
yaşayacaq! Aclıq, susuzluq, yoxsulluq, pozğuntu, qanlı savaş-
lar, sərvət gücünə dağıdılmış yurdlar biclər tərəfindən törədilə-
cək! Odu sevənlər, işığa pərəstiş eləyənlər NİFAQ odunda, öz 
doğma dədə-baba OCAĞında yanacaqlar. Bu el-oba əsl cəhən-
nəmə dönəcəkdir. Ha! Ha! Boş yerə oxuyub adamların beynini 
doldurduğun «Cənnət sevinci və cəhənnəm əzabı» kitabındakı 
fikirllər kəlləmayallaq olacaqdır. «İlkin yaranış»ın, «Zərdüştna-
mə»nin, «Zəndi»nin... «Avesta»nın hamısının tör-töküntülərini 
bicdən törəyənlər yandırıb, külünü göyə sovuracaq!» 
141 
 
* * * 
Həmin səhərlərin birində Oxçuoğlu Tomar el-obaya qayıt-
dı. Ömründə ilk dəfə öz iti ona hürəndə doğma həyat-bacası 
Tomarın başına fırlandı. Oxçuoğlu dizi üstə yerə endi, itinə ba-
xa-baxa ağladı. İt hürməyinə peşman olubmuş kimi, sahibinin 
əl-ayağını yalayır, quyruğunu bulayırdı. Tomar itin xaltasını 
boynundan açdı, başını sığalladı. «Get,-dedi,- mən sənin yiyən 
deyiləm daha, yalama məni, ruhumu kir basıb...» Qovalasa da, 
it ondan əl çəkmədi. Şöngüyüb yiyəsinin dalınca boylandı. To-
mar qalxıb atı binənin qulabanına hörüklədi, kamanını, oxunu 
götürüb, busağanın ağzında çömbəldi, başını ağac dirəyə söy-
kəyib xeyli əyləşdi, gözlərini yumdu və elə bil yuxusuna gələn 
ağatlı cəngavərlə savaşa çıxmaq üçün mürgülədi. 
* * * 
Azərnur zəfəran rəngli atlas xalatını geyindi, əsasını gö-
türüb, məbədin yaxınlığındakı daxma qazamata yollandı. 
Addımlarından yorğunluğu duyulurdu, yuxular ruhunu əz-
ginləşdirmişdi. İçini bürümüş qorxu rahatlığını əlindən al-
mışdı. İndi həmişəkindən də çox düşünürdü. Qorxu onu də-
rindən düşünməyə öyrədirdi. Ona görə də qorxunu özündən 
qova bilmirdi. 
Daxma qazamatın qarşısında bağlanmış it el atasını tanı-
yıb quyruq buladı, içəridə Qaraca qonaq qollarının bağlı ol-
masına məhəl qoymadan dik ayağa qalxdı. Azərnur soruşdu: 
-Hansı məkandansan, bu eldə nə işin var, söylə?! 
-Elim yoxdu, yaşamağa yerim yoxdu, necə deyim haralı-
yam? – dedi. - Qaraca qonaq el atasına yalvarıcı nəzərlərlə 
boylandı: 
-Gəlişimin məqsədini söyləsəm, məni burdan buraxmaz-
lar! 
-Susmağın xeyri nədir ki? 
142 
 
-Mən yeddi ildir ki, bir adamdan öc almaq üçün onu ax-
tarıram. O mənim anamı təhqir eləyib, alçaldıb, ölümünə ba-
is olub! 
-Ulu peyğəmbərimiz buyurub ki, yaxşı insan gərək qəl-
bindən xeyir niyyət keçirə, dilinə xeyir fikir gətirə, əməli də 
xeyir ola! Bu üç böyük amalı unudanların aqibəti pis olur. 
Ey, cavan, qoy Tanrı özü sənin axtardığın günahkarın cəzası-
nı versin! 
-Tanrı heç bir günahkarın cəzasını vaxtında vermir, odur 
ki, günah yiyələri indi məmləkəti başına götürüb. 
-Öc alıb, insan oğlunu öldürmək, təzə bir günah olmurmu? 
Əgər insanlar bilsələr ki, ən böyük günahı, yüngül cəza almaq-
la yuyacaq, onda hamı günah işlətməzmi? İlahi cəza birinin ru-
hunda, başqasının yaddaşında qalır! Bəzən ən ağır günahkarı 
öz günahı ilə təkbətək buraxmaq həmin günah yiyəsini ömrü 
boyu iztiraba düçar eləmək kimidi. Günahkarı ölümə məhkum 
eləmək hələ insanı bəladan qurtarmaq sayılmır. 
-Yox, müqəddəs adam, bu, ağlın sığındığı keçici aldanış-
dı. Bu cürə yalnız ətrafımızdakı insanlar pak və müqəddəs 
olanda düşünmək olar! İndi hər yanda adamların nəfsi çirka-
ba bulaşıb, talelərilə barışmırlar, sərvət xatirinə şərə boyun 
əyirlər, haqqı qılınclayırlar! Belələrinin cəzası göz qabağında 
olmalıdır, yaddaşda yox! Ancaq göz qabağında günahkara 
verilən cəza bəlaların qabağını alar! 
-İnsan anadan olanda günahkar doğulmur, amma günah 
işlədəndə insanlığını itirmiş olur. İnsanlığını itirmişlərin in-
sansifət divlərlə üz-üzə, diz-dizə gəlib onların bəd əməllərinə 
qarşı təkbaşına çarpışmağı fərəh doğurmaz! 
-Buraxın məni, o adamdan öc alıb, yenə qayıdaram bura. 
Öz günahımı qanımla yuyaramam! 
-Bu el sənin nikahsız ünsiyyətdə olduğun qızın adını bil-
143 
 
mək istəyir. Əgər günahkar odursa, onda… 
-Mən onun adını bilmirəm! Elə bil aramızda olub-keçəni 
yuxuda görmüşəm! 
-Yuxuda?! – deyə Azərnur pıçıldadı. Öz yuxusunu yadı-
na saldı. İnsansifət oğlan və qız divlər gözünün qabağına 
gəldi. «Biz nikahsız məhəbbətimizlə insanları gözdən salırıq, 
bax, görürsən, bu oğlan mənim həm qardaşım, həm də ərim-
di. Biz Əhrimən nökərləriyik! Düşmənlərinizin sayını artıran, 
dininizə zərbə vuran bizik. Keçmişdə olduğu təki. Onda tari-
xin atasını biz aldatdıq» Azərnur əli-qolu bağlı qonağı hey-
rətlə süzdü: - Cavan, sənin bu eldə doğmaların necə, var, bəl-
kə, özün də bilmirsən? Ananızı həqir eləmiş o günahkarın 
adını heç olmasa söylə? 
-Bilmirəm, anam ona kiçik tanrım deyərmiş, amma gün-
lərin bir günü anamın hamilə olduğunu bilib onun toxuduğu 
nə varsa yığışdırıb ilim-ilim itir. El içində həqir olduğunu gö-
rən anam Muğandan Uruma köçür, orada biz Hörmüzlə 
Əhrimən kimi əkiz doğulmuşuq! Anam qardaşımın adını Xi-
las, mənim adımı Qisas qoyub! Biz doğulandan taleyimizə 
köçəbəlik düşdü. Gah burda, gah orda yaşasaq da, yurdu-
muz olmadı. Anam dünyasını Gilanda dəyişdi. Vəsiyyəti bu 
oldu ki, qardaşımla Muğana dönək! Sonra mən böyüyüb, bi-
zi elimizdən didərgin salmış o günahkardan qisas almağa 
yollandım. Anam axır nəfəsində söyləmişdi ki, damarları-
mızda axan qana görə mən o adamı görən kimi tanıyacam! 
-Muğan! Mənim də uşaqlıq çağlarım orada ötüşüb. Sən de-
din qardaşının adı Xilasdır?! Xilas! – deyə el atası Udvanın vax-
tilə qoca tutuquşusunu yada saldı. Sonra köks ötürüb dilləndi: -
Tanrı eşqinə, qəlbini xoş niyyətlə doldur! Bitkilərə zəhər qatan, 
oda tüstü, insanların qismətinə hicran, qəm-qüssə, savaş, köçə-
bəlik, həyata vədəsiz ölüm bəxş eləyən bəd əməlli Əhriməndi! 
144 
 
Qazamatın daxmasından çıxandan sonra qəfildən el ata-
sını cansıxıcı bürkü bürüdü. İstidən başı gicəlləndi, gözləri 
alacalandı. Amma ürəyindən el-obanın əkinəcək yerlərinə 
getmək keçdi. “Qanı-qanımdan, canı canımdan olan insan 
övladları döyülmü bu istilərdə bağ-bostan becərən?” Məbəd 
meydanından ötüb-keçəndən Yurddaşın sinəsində alovlanan 
müqəddəs oda baxdı. «Ey müqəddəs od! Yalana sığınıb, hə-
qiqətə arxa çöndərənləri tanıt bu ulusa! Bütün bəlaların kökü 
yalandan başlayır. İşığınla gözə görünən və görünməyən 
dünyamızı pak elə! Qoy insanlar həmişə həqiqəti özlərinə 
dost tutsunlar!» 
Alaq-ələfdən təmizlənmiş bostanlarda ucuna qurudul-
muş heyvan kəlllələri taxılmış payalar görsənirdi. Uyuq95 de-
yilən payaların coxuna adamlar köhnə-külə qiyafələrini ge-
yindirmişdi. Cındırı cin hürküdən bu uyuqlar gecə-gündüz 
bağ-bostanın keşiyində dayanmışdılar. Bayandur baba, Ulu-
türk və başqa ağsaqqallar Azərnurun belə istidə bostanlığı 
gəzməsindən narahat olduqlarını bildirdilər. 
-Qoy mənim əllərim bərəkət yaradan qabarlı əllərə to-
xunsun! – deyə cavan el atası başına yığışan bostançıları 
mehriban dindirdi, onların qabarlı əllərini ovuclarına aldı, 
üzünü hamıya tutub söylədi: - Ulu peyğəmbərimiz buyurub 
ki, «müqəddəs o şəxsdir ki, bir əli ilə əkdiyini, o biri əli ilə bi-
çir». Torpağı əkib-becərən şad-xürrəm olar! Bərəkətin bollu-
ğu divləri hirsləndirər. Divlərə nökərçilik edən ancaq köçəbə 
tayfalar olar, özləri əkməz, başqalarının da əkdiyinə göz di-
kər. Elin xoşbaxtlığı torpaqdan asılıdı. Əkin əkən, bağ-bostan 
becərən əlləriniz yorulmasın! Alın təri tökdüyünüz bu torpa-
ğın bərəkəti tükənməz olsun! 
95 uyuq –bostan müqəvvası 
145 
 
                                                 
Əlləri suluq bağlamış Udvan bir yanda durub acıqlı nə-
zərlərlə el atasını süzürdü. İndiyə kimi cilov tutmuş, başçı 
ağacı gəzdirmiş qızıl-gümüş pulları yerbəyer eyləmiş əllərinə 
suluqlar acıq verirdi, ürəyini göynədirdi. 
Bayramdan sonra yır-yığış eləyib getmək istəyirdi. 
Amma gizlətdiyi qızılları tapa bilmirdi, ona görə də el gözü-
nə işləyir, fürsət düşəndə gedib ağçalanı gəzib-dolanırdı. 
Azərnurun gözlərinə baxdıqca Ulvan xoflanırdı. Ona elə 
gəlirdi ki, el atasının gözlərindən bu eldə heç nə yayına bil-
mir. Bəlkə, qızılları o axtatdırıb, tapdırmışdı? 
«Əgər qızılı tapmasam, onda mən nə üçün yaşayıram? 
Qızılsız-sərvətsiz mən kiməm? Kim məni eşidər, sözümü aşı-
rar, istəyimi göyərdər? Qızıl!.. Sərvət!.. Böyük Xaqana sərvət 
gərəkdir, axı əliboş onun mübarək hüzuruna necə gedim 
mən?» Gözlərinin önünə xaqanın bər-bəzəkli sarayını gətirdi. 
Xaqan qızıl piyalədən mey içib, gözəl qızlarla əylənirdi. 
Udvan düşündü: «Bizim Sevan da xaqanın əyləndiyi nəsara 
qızlarından heç də geri qalmır! Xaqanın sərvəti çoxdu, ona 
eyş-işrət gərəkdi!». 
 
* * * 
Şər vaxtı Udvan evinə dönürdü. Qaraca qonağın adını 
eşidib, üzünü görməsə də ağır düşüncələrə dalmışdı: «Görə-
sən, el atası niyə mənə elə baxırdı. Azərnur Bayandur babaya 
söylədi ki, qonaq anasını həqir eləmiş adamı gəzir! Sonra de-
di ki, əgər o adam bizim eldə yaşayırsa, qonağın yolunu bura 
Tanrı özü salıb!» Udvan gözlərinin qarşısına kef çəkdiyi, al-
datdığı, zorladığı qadınları gətirdi. İstədi Azərnuru ucadan 
söysün. Dönüb yan-yörəsinə baxdı. Arxın qırağındakı söyüd 
ağaclarına külək tumar çəkirdi. «Yox, bu eldə canlı-cansız 
hər nə varsa el atasına xidmət göstərir!» Beləcə bir də gördü 
146 
 
ki, öz pələdinə çatıb. «Tfu, sənin təxtinə!» -söyləyib acığını 
soyutmaq istədi. Sarmaşıqlara bürülü daş hasarlar uzanıb 
yuxarıda məbədin daş divarlarına can atırdı. Daş çəpərlərin 
də qulağı vardı. Ona elə gəldi ki, daş çəpərlər qulaqlarını 
şəkləyib Udvanı dinləyirlər. Udvan atlanıb yenə kövşənliyə 
üz tutdu. Bir də axşamdan xeyli keçmiş qayıdıb gəldi. Qızıl 
bardağını tapmadığına görə cilov gəmirirdi. Başı lovlu Seva-
nı soruşdu. 
-Elin ağzını yummaq olmaz, ay Udvan! Deyir, yaz bayra-
mında sənin qızın qonağın boynuna yasəmən çələngi taxıb. 
Guya elə onun sataşdığı el qızı da Sevanın özüdü ki, var! Bir 
də deyirlər ki, o gələn qonaq öz atasını axtarır. 
Udvan arvadına elə baxdı ki, elə bil gözlərindən od püs-
kürəcəkdi. Mağmun geri həsləndi: - Son vaxtlar qız da ev-
eşikdə heç tapılmır. 
-Hanı Sevan? – Udvanın bərəlmiş gözləri arvadına dikildi. 
 
* * * 
Sevan iti hiyləylə aldatdı, xaltasından tutub dama saldı, 
qabağını sür-sümüklə doldurdu. İt ləzzətlə sür-sümüyü şaq-
qıldatdı. Qız arxayınca yana gəlib qazamatın qapısını açdı. 
Məşəlin işığında qərq olmuş daxmada ölü bir sükut uyumuş-
du. 
-Qaraca, hardasan? – deyə oğlanı səslədi. Qaraca qonaq 
daxmanın qaranlıq bir küncünə qısılıb oturmuşdu. Qız məşə-
li ortadakı dirəyə bərkitdi, sonra gəlib qonağın əl-qolunu aç-
dı. – Gəl, sənə boranılı süddaş gətirmişəm, hələ ki soyuma-
yıb, gəl ye! 
Qaraca qonaq qapıya boylandı, ürəyindən qaçıb getmək 
fikri keçdi. Amma süddaşa baxıb udqundu, aclığı qaçmaq 
fikrinə üstün gəldi. Naxışlı taxta qaşığı götürüb, çölməyi qa-
147 
 
bağına çəkdi, Sevana baxmadan soruşdu: 
-Mənim atım, görən, harda olar? 
Sevanın baxışları ciddiləşdi. 
-Getmək istəyirsən?- Titrək səslə soruşdu. - Sənə yaman 
quşum qonub, öyrəşmişəm sənə, məni də apar özünlə, yalva-
rıram Qaraca! 
Oğlan qaşığı təzəcə ağzına aparmışdı ki, daxmanın tava-
nından bir siçan sürüşüb, çölməyin içinə düşdü. Çölmək də-
rin olduğundan siçan süddaşın içində çobalayıb çıxa bilmədi. 
İsti süddaşa bulaşdıqca çölməyin dibinə sarı enirdi. Qaraca 
qonaqla Sevan bir-birinə baxdılar. Qız bir vaxt məbədə gətir-
diyi siçanları xatırladı. Qəfil gülmək tutdu onu. Acığından ya 
şadlığından güldüyünü bilməsə də, qonaq da qıza qoşulub 
kəsik-kəsik güldü. Sonra ayağa qalxdı: 
- Tanrının bizə qəzəbi tutub, hər şey bitdi. – Oğlan özü-
özüylə danışan adamlartək pıçıldadı. 
-Gəl qaçaq burdan, Qaraca! – Sevan onun əllərindən tutdu. 
-Mənim arvad-uşağım var! Bir də ki mən axtardığım ada-
mı tapmayınca ulusuma dönməyəcəyəm. Sənə uyub yuban-
dım burda. Anamın ruhu indi mənə lənət yağdırır! 
-Özüm də bilmirəm, niyə mənə qanın şirin gəlir, tanıma-
za-bilməzə taleyini düşünürəm! – Gözləri yaşla dolmuş Seva-
nın əlləri yarpaq kimi əsdi. 
-Sənin kimi qadınların ehtirası külək təki cilovsuzdu. 
İstədiyi səmtə çapar. Mən bədbəxt də sənin toruna düşdüm! 
-Bəlkə, sənin axtardığın adam çoxdan dünyasını dəyişib! 
-Pis adamlar çox yaşayır, onlardan qisas almayınca zava-
la gəlmirlər! – Qaraca oğlan dişlərini qıcadı, gözlərində mə-
şəlin əksi parıldadı. - Get burdan, qız, milçək kimi vızıldaya-
vızldaya çənəmə yapışma, daha səni görmək istəmirəm! 
Sevan elə bil atasının qəzəbli baxışlarıyla üzləşmişdi. Nit-
148 
 
qi tutuldu, dala çəkildi, başını yellədi. «Aman tanrım, atamın 
gözlərinə necə də oxşayır bu qəzəb dolu baxışlar» Sevan ürə-
yindəkiləri dilinə gətirmək istədi, ancaq heyi qalmamışdı dil-
lənməyə, susub udqundu. 
-Sevan! – səs bayırdan eşidildi. Qız məşəli götürüb sön-
dürdü: - Atamdı, igid çıx get! – deyə qaranlıqda gözdən itdi. 
Daxmanı Udvanın əlində tutduğu məşəl işıqlandırdı. O qo-
nağın əl-qolunu açıq görüb duruxdu, çölməyin içində hələ 
də çabalayan siçanı görcək qışqırdı: 
- Hanı mənim qızım, harada gizlədibsən onu? – deyə 
Udvan daxmanın qaranlıq künclərini işıqlandırdı. Sonra Qa-
raca oğlanla üz-üzə dayanıb xeyli ona baxdı. Oğlanın baxı-
şından canına qorxu düşdü. Bir addım geri çəkildi: 
-Xilas! – deyə pıçıldadı. Qaraca oğlan diksindi. 
-Yoxsa sənin atalıq hissin oyanıb, vicdanın indi dilə gəlib! 
Amma gecdi, vaxtilə hiylə yolu ilə əkdiyin, yalanlarla suladı-
ğın ağac indi acı meyvə yetişdirib, onu özün dadmalısan! 
-Sən günah işlətmisən, o, sənin öz bacın... 
-Bütün günahların kökü səndədir, mənim günahım sənin 
kökündən pöhrələyib. 
Oğlan məşəli Udvanın əlindən aldı. Qəzəblə səsini qal-
dırdı: 
-Atasız həqarətlərə düçar etdiklərini, günaha batdığın 
günləri bu od sənə xatırladacaq! Yeddi ildir səni axtaran cəza 
bu gün əməllərinə son qoyacaq! 
-Öz atana necə qıyıb öldürəcəksən, Xilas? 
-Yox! Mən Xilas deyiləm, Qisasam. Xilasın əkiz tayıyam! 
Səni öldürmək günahlarına görə ərməğan olar! Keç bura gö-
rüm, divdən törəmişin biri. 
Qaraca oğlan Udvanın əl-qolunu daxmanın ortasındakı 
dirəyə bağladı. 
149 
 
-Sənin kimi əxlaqı düşüklərin ürəyi ölənəcən göynəməli-
di, qoy məsləksizlər sənə baxıb ibrət götürsün! 
Məşəllə Udvanın bədəninə yeddi yerdən dağ basdı. 
 
* * * 
Tomar qışqırtı səsinə diksindi. Səs yuxarıda məbədin ya-
xınlığından eşidilirdi. İt səsinə ara vermədən hürürdü. To-
mar yaraqlı-yasaqlı atlandı, səsin arxasınca çapdı. Xırmantə-
pənin ətəyində səsə oyananlar pələtlərinin ağzına yataq geyi-
nəcəyində çıxmışdılar. 
Meydanın daş sinəsində at nalının cingiltisini eşidən ki-
mi Qaraca qonaq daxma qazamatdan çıxıb, daş hasarı aşdı. 
Tomar atının başını geri döndərib meydanın alaqapısından çıx-
dı. Qaçan qaraltı zəmiyə tərəf üz tutmuşdu. Tomar qışqırdı:  
- Dayan!!! – Səs elə bil qaranlıqda şölələnən məşələ çırpıl-
dı. Qaraltı əlindəki məşəllə zəmi xəndəyində sancılıb qaldı. 
Tomarla Qaraca qonaq məşəl işığında üz-üzə, göz-gözə da-
yanmışdılar. 
-Mən gərək bu elə gəldiyin gün səni şikəst eləyəydim. 
Onda şərəfsizlik eləyib aradan çıxmazdın! Səsi elə bil Tomarı 
böyütmüşdü. Qaranlıqda sanki böyük bir qaya Qaraca qona-
ğın - Qisasın üstünə yeriyirdi. O, dala çəkildikcə arxada sa-
rımtıl sünbüllər işıqlanırdı. Xəndəkdən o üzə tullandı. Toma-
ra hədə biçdi. 
-Bədbəxt, cavan ömrünü puç eləyirsən... Çəkil get!- Qış-
qırdı. 
-İndi mən sənin puçunu buraram, işlədiyin günahı ölü-
münlə yuyarsan. Tomar kamanı çiyninə aşırıb, xəncərini çı-
xardı. Zəminin içində xeyli vuruşdular. Xəncərlə Qisasın tut-
duğu məşəl bir-birlərinə dəyib ətrafa qığılcım tökürdü... Bir-
dən Tomarın zərbəsindən məşəl Qisasın əlindən çıxdı, göydə 
150 
 
uçub, zəminin ortasına düşdü. Alov dilimləri qaranlıq səma-
nın köksünü yaladıqca Tomar karıxıb dayandı: «Bu zəmiyə 
od Sevanın qızılı libasından düşmüşdü, o vaxtdan bəri bərə-
kəti murdarlanmış zəmi elə bil yanmağa bəhanə gəzirmiş». 
Alovun hövründən gözləri hədəqəsindən çıxmış at şahə qal-
xıb kişnəyirdi. Xırmantəpədən zəmiyə sarı qaçıb gələn adam-
ları görən kimi gözləri Qaraca qonağı – Qisası axtardı. Uzaq-
da cığırın ortası ilə qaçan qaraltını nişan alıb ox atdı. Qulaq-
larına inilti səsi çırpıldı. Atını minib, ölümlə əlləşən səsə sarı 
çapdı. 
 
 
* * * 
Taxtın başındakı divardan xalça asılmışdı. Gül-çiçək bu-
talı çəməngahda ağ atlı bir ovçu gözəl bir ceyranı kəməndinə 
salmışdı. Ceyran iri, qara gözləri ilə qanrılıb ovçuya baxırdı, 
elə bil məhzun baxışlarıyla ondan aman diləyirdi. Taxtın üs-
tündəki yam-yaşıl məxmər mütəkkəyə sarışın saçları səpə-
lənmiş qadının sinəsində uyuyan Azərnur yarıyuxulu, qar-
maqarışıq səslər eşidirdi. Gözlərini açmadan fəhmlə başa dü-
şürdü ki, səs meydandan gəlir. «Adam öldürüblər!» Mey-
dandan qopub gələn səslər Azərnurun qulağına çırpıldı, o, 
gözlərini açıb hərəkətsiz uzanmışdı. Elə bil harada olduğunu 
xatırlaya bilmirdi. Gözlərini yumub təzədən açdı, başını iri, 
ətli qadın döşləri arasında gördü. «Bu nədi, yoxsa yuxu gö-
rürəm» - düşünsə də, gördüklərini ağlına sığışdıra bilmədiyi 
həqiqət, sinəsində uyuduğunun canlı-başlı qadın olduğunu 
anladı. Çılpaq qadının çöhrəsində sevinc hissi gül kimi par-
daxlanmışdı. Azərnur boynuna dolanmış qadın qollarının 
arasından çıxdı, durub xalatını geyindi. Qadın da əsnəyib 
yuxudan ayıldı, ona baxıb qalibanə gülümsədi. Saçlarını çıl-
151 
 
paq sinəsinə tökərək mütəkkəyə dirsəkləndi. 
Azərnur bədənində qəribə xoşnudluq duyurdu. Türka-
yın ölümündən bəri heykəl kimi gəzdirdiyi qaməti birdən-bi-
rə yumşalmışdı. Qadın tərinin qoxusu çəkilməmiş yataq ota-
ğında indi özünü Türkaylı günlərindəki təki cavan və qıvraq 
görürdü. İyirmi il Türkaysız yaşadığı günlər elə bil bir gecə-
nin sehirli əlləriylə əriyib yoxa çıxmışdı. Bu zaman Türkayın 
əksi yataq otağının qarşıdakı divarına düşdü, Saçı çiyinlərinə 
tökülmüşdü, yanaqlarına göz yaşları süzülürdü, qanı qaçmış 
dodaqları səyriyə-səyriyə pıçıldayırdı: - Sən təkcə mənim ya-
tağımı murdarlamadın! Sən öz KEÇMİŞindən qopub ayrıl-
dın! Məsləkinə arxa çevirdin! Sən!.. Sən!.. 
-Yox! Bu ola bilməz, Türkay! – deyə Azərnur əllərini uza-
dıb elə bil divardakı əksin göz yaşlarını silmək istədi. Əks 
ləngər vurdu, köpük kimi əriyib buxara çevrildi, kölgə kimi 
yoxa çıxdı. 
-Türkay, getmə dayan! 
Arxadan səs gəldi: 
-Mən burdayam, canım mənim! 
Azərnur heyrət içərisində döndü. Yuxulu adamlarsayağı 
taxtda oturmuş çılpaq qadına yaxınlaşdı. Qadının boynun-
dan asılmış qızıl boyunbağı tərli döşlərini çarmıxa çəkmişdi 
elə bil. Qollarını açıb Azərnuru ağuşuna basmaq istəyilə diz-
ləri üstə qalxdı. Amma el atasının baxışlarından qorxdu. Tə-
ləsik libasını geyindi, səssiz-səmirsiz Azərnurun qarşısında 
dayandı: 
-Sevgini məndən əsirgəsən də, nifrətini əsirgəyə bilməz-
sən! – deyib qapıya sarı addımladı. El atası taxtın qarşısında 
dizini yerə qoyub, başını döşəyə söykəmişdi. Əlləriylə yorğa-
nı sığallaya-sığallaya sakitcə ağlayırdı. 
152 
 
153 
 
_____Üçüncü fəsil_____ 
 
 «...Çirkli bir irmağı içinə alanda kirlənməmək üçün  
 insan gərək dəniz olsun» 
 «Zərdüşt belə söyləmiş» kitabından. 
 
İLĞIM 
 
Axır ki, günəş qırmızı şəfəqləriylə yer üzərindən gecənin 
zülmət pərdəsini söküb dağıtdı. Xırmantəpə qaranlığın şər 
izlərini görmək üçün gözlərini açdı. 
Azərnurun yadına düşdü ki, obaşdan qulağına dolan 
qarmaqarışıq səsə görə oyanmışdı. Kimsə deyirdi ki, adam 
öldürüblər. Onda niyə duran kimi aşağı – meydana sarı boy-
lanmamışdı? 
İndi yəqin, ədalət meydanında hamı onun yolunu gözlə-
yir. Bir az da gec getsə, arxasınca ağsaqqallardan biri gələ-
cəkdi. O isə çirkli bədəniylə yas mərasiminə gedə bilməzdi. 
Napak olduğuna görə dini duaları necə oxuyacaqdı? 
Sübh çağı çəndən götürüb bədənini yuduğu su ilıq olsa 
da onu üşütdü. Yuyuna-yuyuna pıçıldayırdı: - Ulu Tanrı, bu 
necə gecəydi ömrümə bəxş elədin? İndi mənə inanan insan-
ların üzünə necə baxacam? Qoy bu su mənim ruhuma paklıq 
gətirsin, günaha batmış varlığım təmizlənsin! 
Başından çanaqla tökdüyü su dabanından çıxırdı. Çiyin-
lərindən yeddi çanaq su tökdü. Onda elə inam yarandı ki, içi 
də çölü təki yuyulub təmizlənir, indi yas mərasiminə çıxa bi-
lərdi, uzun kaftanını əyninə geydi. Su ağzının tamını, burnu-
na hopmuş qoxunu yuyub təmizləmişdi, amma məbəddən 
çıxanda yanıq iyi vurdu onu... Meydana çatanda gördü ca-
maat Qaraca qonağın meyidinin başına yığışıb.  
154 
 
Hamı kimi Bayandur babanın da şübhəsi yox idi ki, onun 
kürəyinə sancılmış oxu Dəli Tomar atmışdı. Amma el atası 
meydana çatandan sonra bir-birinin ardınca baş verən vaqeə-
lər o qədər gözlənilməz oldu ki, oxu atıb yayı gizlətmiş To-
marın özü də günahkar olduğuna inana bilmirdi.  
Öncə Udvan əzgin addımlarla meyidə yaxınlaşdı, başına 
qoyduğu papaq alnının yanığını gizlədə bilməmişdi. Hamı 
Udvanın həyəcan dolu gözlərindən çox əllərinin, alnının ya-
nıqlarına baxırdı. Elə bil dumanlı duyğular içərisində bircə el 
atası o yanıqların sirrindən xəbərdar idi. Udvan meyidin ya-
nında dizi üstə çökdü, oxu dartıb çıxardı, sonra yarpaq təki 
titrəyən barmaqlarını uzadıb, ölünün açıq gözlərini basdı və 
özünə uyuşmayan yad bir səslə «oğul» deyə pıçıldadı. 
«Ata!»... Qulaqbatırıcı qışqırtı səsi camaatı diksindirdi. Ha-
mı dönüb səs gələn tərəfə baxdı. Sevanın vahimələnmiş gözləri 
yaşla dolmuşdu. Atasına yaxınlaşıb nifrətlə baxdı, elə bil gör-
düyünə inana bilmirdi, başını yellədi: - Yox! Yox!... – deyə fər-
yad qopardı. Udvan qızının baxışlarından qorxub geri çəkildi. 
-Onu sən öldürdün, sən! – Sevan atasının dağ basılmış 
sir-sifətinə baxa-baxa elə bil heykələ dönmüşdü. 
-Yalandı, yox, inanmayın, onu mən öldürməmişəm! Mən 
öldürməmişəm. O, mənim oğlumdu, onu öldürüblər! 
Sevanın ağlına yerləşdirə bilmədiyi qorxunc bir fikir get-
gedə gözlərində böyüyürdü. Əllərini meyidin soyuq, solub-
saralmış üzünə toxundurdu: - Atam oğlu, qardaş! Meyiddən 
səs gəlmədi. Atasını çağırdı: - Ata! – Udvandan da səs gəlmə-
di. Dodaqlarından qırıq-qırıq sözlər eşidilirdi: - Qaraca tale-
yim, xeyirim-şərim, fərəhim, qəmim, oxlanmış nə..rim hey!!! 
Ulus camaatı arasında pıçha-pıç düşdü. Vaysınan vaysın-
dı, qocalar uf, cavanlar ah elədi, bircə dul qalmış gəlinlər Se-
vana acıqlı nəzərlərlə baxdılar, ürəklərində onu da, Tanrını 
155 
 
da qınadılar. Əl-ayağı hisə bulaşmış bir dəstə adamla birlik-
də tayfa başçıcı Uruf meydana daxil oldu. O, Bayandur baba-
ya yaxınlaşıb dedi: 
-Yeddi bölük zəminin yarısı yanıb külə döndü. Qalanını 
birtəhər söndürdük! 
Kimsə dedi: - Qıtlıq olacaq! 
Meydandakı adamlar yeddi yerdən ağız-ağıza verdi: 
-Süfrəmizdə düşmən oturub, bərəkətimiz göyə çəkilib! 
-Kosaralarımızda96 ikicə bişirimlik dən ola-olmaya! 
-Çörək olmasa, nə bəlalar desən bizə urcah olacaq! 
-Çörək ətriydi şəri eldən qaçaq salan! 
-Aclıq olsa, haqq söz göyərməyəcək! 
-Qarın hayına qalan, elin vayına qalar! 
-Ulu Tanrı bizi aclıqla, susuzluqla sınağa çəkməsin! 
Bayandur baba hamını sakitləşdirdi. 
-Nə gəraney kimi səsinizə dəm veribsiniz? Başsız qalma-
yıbsınız ki? Əllaflardan taxıl almaq üçün adamlar yollayırıq... 
Boyat eli, Muğan eli, Aran eli, Şərur eli... yoxsa ellərimiz-obala-
rımız qəhətə çıxıb? Ya məmləkətin bazarları tarmar olub? 
Urşan dədə dilləndi: 
-Göndərməyinə göndərərik. Yaxın-uzaq yerlərə çox adam 
getsə bir şey hasil olar!.. Bəlkə, bu quraqlıq məmləkəti bürüyüb! 
Çoxu əldən çıxıbsa, azının qədrini-qiymətini bilmək yaxşıdı. 
-Günəştəpəyə, Şahdağa göndərdiyimiz çaparların söylə-
məsinə görə, məmləkətin bazarlarında taxıl çox bahalaşıb. – 
Ulu Saral Bayandur babaya baxdı. 
-Hə, dünya böyüyüb, yolları uzandıqca uzanıb. Ələyəzli 
didərginləri ötürən igidlərimiz hələ də gəlib çıxmayıb! 
Bayandur baba meydana yığışmış cavanlara Qisasın meyi-
96 Kosara – iri həsirdən dairəvi şəkildə düzəldilmiş taxıl saxlanılan yer. 
156 
 
                                                 
dini Qoç türbəsinə götürməyi işarə elədi. El atası göz yaşları 
içərisində Qisasın meyidinin yanınca addımlayan Sevana nəzər 
saldı: «Dünən gecə yarıdan keçmiş onun göz yaşları mənim 
ayaqlarımı isladırdı, öz atasından qorxub məbədi sığınacaq bil-
mişdi. İçin-için ağlayaraq deyirdi ki, ulu Tanrı eşqinə qəlbimin 
dediklərini dinlə, məni rədd eləmə, məni günaha batıran sənin 
soyuqluğun olub!» Sevanın gecəki görkəmi Azərnurun gözləri 
qarşısında canlandı. Göz yaşları onu yazıq və gözəl göstərirdi, 
sarı kəşmiri ipək donunu soyuna-soyuna pıçıldayırdı ki, bax, 
sənsən, bu istəyincə quculmayan beli, bu ağcamaya bədəni, bu 
ətli dodaqlarımda çiçək kimi puçurlamış öpüşləri özgənin ixti-
yarına verən, sən! Dadlı öpüşlərimi dərmədin, istəyini boğdun, 
özünü qadın ağuşundan məhrum elədin! Ona görə Tanrı sənin 
xeyirxahlığına ərməğan təki sevgisi qəlbində dəfn olunmuş bir 
qızın bədbəxtliyini göndərdi? Mənəm o bədbəxt! Qarşında da-
yanmışam... İtirdiyim bakirəliyimi qaytar mənə!» Azərnur çıl-
paq qadın qarşısında duruş gətirə bilmədi, qızdan aralanıb, 
müqəddəs oda yaxınlaşdı. 
 Meyidi Qoç türbəsindəki Sükut qülləsinə aparanlar kimi, 
meydandakı adamlar da el atasının sakit-sakit dönüb məbədə 
sarı addımlamasına mat-məəttəl qalmışdılar. O elə bil yuxu içə-
risində yeriyirdi, arxasında sürünən kölgəsi get-gedə əriyib kiçi-
lirdi, ağsaqqallar onun xəstələndiyini zənn elədilər... Azərnur 
dəfn mərasimində dini duaların icrasını Bayandur babaya arxa-
yın olub, sanki, öz dünyasından əbədi ayrılırdı, ağlına gətirə bil-
mirdi ki, üç gündən sonra yenə ədalət meydanına çıxacaq. 
 
* * * 
O üç günü Qoç türbəsinin yüksəkliyində cəsədlərin sax-
landığı Sükut qülləsində Sevan Qisasın meyidinin keşiyini 
çəkdi, onun ruhuna bədxah ruhlar sahib durmasın deyə ge-
cəli-gündüzlü başının üzərində çıraq yandırdı. Qara libas 
157 
 
geydi, göy örtük saldı başına, ürəyində hamını qınadı, bircə 
meyidi qınayammadı, onu tale ömür yolu ilə gətirib bu elə 
çıxarmışdı. Ox da kürəyinə həmin yola çıxdığı cığırda sancıl-
mışdı. Atabir qardaşının bətnində gəzdirdiyi toxumları tale-
yin vadarı sanırdı. Nə o, qardaşını, nə də qardaşı onu tanı-
mışdı. Amma camaatın qəzəbindən qorxurdu. Qisasın meyi-
dinə baxa-baxa düşünürdü ki, indi o özü də ölümün astana-
sındadı, bu ölümün ağzından onu Oxçuoğlu Tomar ala bilər-
di. Beləcə Tomarla əyləndiyi anları yadına salıb təskinlik tap-
mağa çalışırdı. Bətnində xəfif tərpəniş duyduqca Tomarın da 
ipinin üstünə odun yığa bilməyəcəyindən məyus olurdu. 
O üç günü yasa batmış Xırmantəpə elinə Oxçuoğlu To-
mar da öz aləmində oturub neyi ilə ağı deyirdi. Udvan dağ 
basılmış bədəninə məlhəm qoydururdu.  
Azərnur yataq taxtında uzanıb nəfsin quluna döndüyü 
anları xatırlayırdı. 
O üç günü Xırmantəpədən çıxıb getmək dörd nəfəri dü-
şündürürdü. Biabırçılıqdan qorxan Sevan nənəsinin doğul-
duğu elə çıxıb getməyi, onun eşqindən havalanmış, nə vüsa-
lından doyan, nə hicranından usanan və bu sirri açıqlamasını 
hərdən neyinin üstündə köklədiyi tapmaca təki bilməyən To-
mar “Hazılı ay Hazılı, yanım Qara tazılı, çıxdım dünya üzü-
nə, gördüm qəbrim qazılı” – deyə ürəyində yuxusunda gör-
düyü atlının oxuna tuş gəlməyi özünə arzulayaraq elin gö-
zündən uzaq bir yerdə ölməyi, Udvan Sevanı da götürüb Bö-
yük Xaqanın hüzuruna yollanmağı, bulanıq dünyasının du-
rulacağına gümanı azalan Azərnur əzəli çağlarına baş vur-
maq üçün Muğana qayıtmağı fikirləşirdilər. 
Meydanda toxmaqların sincə çırpılan səsi el atasını sək-
səndirdi. Səksəkə içərisində bir anlıq gözlərini yumub o qor-
xunc sədaları dinlədi. Elə bil toxmaqlar boş qalmış mis çörək 
158 
 
tabaqlarına çırpılırdı... İndi meydana yığışanlar həmin səda-
ların altında durub Azərnurun məbəddən çıxacağı anı gözlə-
yirdilər. Axı bu gün taxıl almağa gedənləri yola salmaq üçün 
xərc lazım idi. Azərnur qalxıb xeyir xəzinəsindən qızıl axça-
lar götürdü, məbəddən çıxdı. Meydana qəfil sakitlik çökdü, 
ətəkdə itlərin qayımdan hürüşmə səsi eşidildi. Çoxdan idi ki, 
itlər bir-birlərinə qoşulub belə ucadan hürmürdü. Sanki el 
atasının görüb-eşitdikləri üç gündən sonra yox, üç qərinədən 
sonra baş verirdi. Dünya üç gün əvvəlki dünyaya bənzəmir-
di, adamlar üç gün əvvəl gördüyü adamlara oxşamırdı. 
Ağacların qamətindən hüzn yağırdı, ətəkdə axıb köçən arxın 
suyu soğrulmuşdu, dibindəki daşlar ağarışırdı. Xırmantəpə-
nin başı üzərindən isi od nəfəsli bir qoşun külək keçdi. 
Adamlarını, itini, pişiyini, qoyun-quzusunu, mal-qarasını, 
ağac-ucağını qarsaladı. Elə bil Tanrı günəşdə qızdırdığı odlu 
əllərini endirib yerdəki bütün canlıların başına tumar çəkdi. 
Ağacların yarpaqları qurudu, otlar saralıb-soldu. İtstinin elə 
bil gücüydü pişikləri miyoldaşmağa, itləri hürüşməyə, atları 
kişnəməyə, qoyun-quzunu mələşməyə məcbur edən! İstilərin 
tez gəlməsi adamların gəzdiyi torpağa, udduğu havaya, içdi-
yi suya, sitayiş eləyib, sığındığı ocağa ağrı gətirmişdi. Təkcə 
meydandakı yeddi daş əvvəllərdə olduğu kimiydi, taleyi xe-
yir-şərdən yoğrulmuş dünyanı yaxşı tanıyırdı ulu daşlar. 
Əcdadların ruhu uyuyan daşlar çox talelərə, alın yazıları-
na şahid olmuşdu. Xeyir-şər qardaşlarının dünyaya tən ortaq 
şərikliyini, müdriklərdən müdrik, ərdəmlilərdən ərdəmli 
VƏTƏN DAŞları əzəldən Tale və Yaradanın çətin sınaqların-
dan çıxa-çıxa mətinləşmişdi, qranitləşmişdi, qismətinə düşən 
təbiətin ikili taleyi ilə barışmışdı. 
Ədalət meydanına yığışanlara aclıq DƏRDİ bütün dər-
dlərdən qat-qat ağır idi. Bu dərdin böyüklüyü ondaydı ki, 
159 
 
Tomar təki havalanmış adam indi ağıllanmışdı. Sanki Sevan 
sarsılmış, Udvan da qorxmuşdu. Dərd insanlara toxluqların-
dan hayqırıb, ortaq günahlarının cilovunu çəkmək üçün la-
zımmış, bəlkə də! 
Dərd insanları insansifət divlərin ucbatından tapırdı. 
İnsansifət divlər dünyaya işığın gözüylə baxmaq istəmirdi-
lər. Ona görə DƏRD öz cildini dəyişə-dəyişə adamların yaxa-
sını tanıyırdı. 
El atası qızılları boş çuvallar, xarallar, dağarlar yığılmış iki-
çarxlı atarabalarla yola çıxanlara verdi, xeyir-dua dilədi. Qız-
gəlinlər taxıl almağa gedənlərin dalınca su atdılar, ağsaqqallar 
arxalarınca buyurdular ki, ÜMİD yolu ilə getsinlər, yolları heç 
vədə qarışıq salmasınlar. Nəbadə ömür yoluyla gedələr, onda 
ölüm əncam çəkərdi aclıq dəhşətlərinə və qorxularına! Uşaqlı-
böyüklü hamı gözlərinə köç salmış qorxuyla dallarınca boylan-
dılar gedənlərin, ta gözdən itənədək baxdılar. 
-Məmləkətdə bir dəfə belə quraqlıq olub. Düz yeddi il çə-
kib. Ulu Tanrı özü bizə rəhm eləsin! Xata-bəladan uzaq olsun 
gedənlərimiz. Yolları yaxın olsun! – Bayandur baba gedənlə-
rin dalınca baxıb pıçıldayırdı. 
 
* * * 
-Xərəngənin biri xərəngə! – İntizar qarı səbrini boğa bil-
məyib Sevanın üstünə çımxırdı. - Sənin ismətsizliyin ucbatın-
dan Tanrının bu elə qəzəbi tutdu. Qızmış gözün nə Tanrı 
qandı, nə də bəndə! 
-Hırı yatar bu lələyünün! – Bağdagül nənə də nuru azal-
mış gözlərini Sevana zillədi. 
-Onun otaş-paraşdığı bu elə qan saldı. – Ağca nənə dil-
ləndi. 
Sonra dul gəlinlər, qarımış qızlar Sevanın üzünə qazan 
160 
 
qarası sürtdülər: Abırsız! İsmətsiz! Xərəngə! Lələyün! Ləçər! 
– deyə qollarından tutub meydanboyu gəzdirdilər. 
Sevan özü də başqalaşmışdı. Elə bil özü-özünə ləc düş-
müşdü. Arvadların arasından dönüb Azərnura boylandı. Qa-
zan qarasına boyanmış üzü göz yaşlarıyla luğablandı. Canı-
na lərzə düşmüşdü. 
Azərnurun gözləri qarşısında isə üç gün öncə gördüyü 
Sevan canlanmışdı. Ağcamaya qadın bədəni məbədin yataq 
hücrəsinin işığına bələnmişdi. Gənc el atasının qəlbini qarşı-
sıalınmaz hisslər bürümüşdü, özününkü özünün deyildi ar-
tıq, qızın ehtiraslı baxışları ixtiyarını əlindən almış, içinə od 
qalamışdı. O, əllərini yavaş-yavaş şamdanın oduna uzatdı, 
alov dilimləri onun barmaqlarını yaladı, tamsızlıq duymuş 
kimi, alov dilimləri şamdanın içinə çəkilirdi. 
-Ey ulu Hörmüz, məhəbbət ilahəsinin şıltaqlığı tutub! 
Qoy sənin odun cövhərimi bürüyən coşğunluğumu, şövqü-
mü dağlasın! – Azərnur pıçıldayaraq, barmaqlarının ucunu 
alovda yandırdı. Yanığın cızıltısı Sevanın, ağrısı Azərnurun 
ürəyini göynəm-göynəm göynətdi. Hər ikisinin ürəkləri zoq-
quldadı, damarlarındakı qan şırıltıyla axıb-dolaşdı. Sevan 
onun yanmış barmaqlarını öpüb-oxşayırdı, ayaqlarına göz 
yaşları axıdırdı, qarmaqarışıq sözlər söyləyirdi, çılpaq döşlə-
rinin hərarəti Azərnurun dizlərinə hopurdu... Sonra o, Seva-
nın başına toxundu. - Qalx!-dedi. - İnsanın belə həzzi duyma-
ğı bircə nəfərin istəyindən yaranmır. 
Qız yavaş-yavaş dirçəldikcə Hiyeredul97 qadınlar kimi 
lüt-üryan əndamını el atasının zəfəran rəngli xalatının yaxa-
sına sıxdı... Barmaqlarıyla xalatın düymələrini açdıqca hər 
yan qatı qaranlığa bürünürdü. Sonra, bəs sonra nə olmuşdu?! 
97 Hiyeredul- Ən qədim çağlarda yunan və erməni məbədlərində fahişəliklə məş-
ğul olan rəqqasələr. 
161 
 
                                                 
Azərnur xatırlaya bilmirdi, qəlbinin qaranlığında düyünlə-
nib dolaşıq düşmüş hisslərinin ucunu tapıb axarına düşmüş-
dü. Amma qəfil tapdığı kimi qəfil də itirdi. 
-Bu xərəngəni odlu şallaqla cəzalandırmaq gərəkdi. 
Azərnur elə bil yuxudan ayıldı. 
Qadınlar Sevanı ağır cəzaya məhkum etmək istəyirdilər. 
Azərnur qəlbində düşünürdü: «Ulu Tanrı, bu qadınmı mə-
nim varlığımı dəyişdi? Bu qadınmı keçmişimi əlimdən aldı? 
Türkayla şirinli-acılı xatirələrimi yaddaşımdan sildirən bu 
qadınmı oldu? Odurmu günahkar, yoxsa mən?» 
Çənələr şaqqıldayır, ağızlar köpüklənirdi. Qadınların tə-
nəli sözləri elə bil Sevandan nəsə qoparırdı, nəsə içində qarı-
şırdı. Birdən o, başını aşağı əydi, bir-iki ağız öyüdü. Elə bil 
öfgəsi ağzına gəlmişdi. 
«Ulu Tanrı, niyə susuram, niyə bu amansız adətlərə qarşı 
çıxmağa özümdə güc tapa bilmirəm?»- Azərnur söz deməyə 
macal tapmadı. 
-Dayanın! Əl saxlayın! – Sevanın anası Mağmun qadınla-
rı yara-yara ona yaxınlaşdı. - Mənəm onun anası, qoy məni 
daşqalaq eləsinlər. Rəhm eləyin ona, yalvarıram, axı onun 
bətnində uşağı var! – Elə bil dediyinə özü də inanmaq istə-
mirdi, gözlərində şübhə böyüdü. Qadınlar bunu eşidən kimi 
duruxub qaldılar. Sevanın ürəkbulanması ötüb keçmişdi. 
Onun yelgəsini tutanların əli boşaldı. Sevan onların arasın-
dan çıxıb, anasına sarı gəldi, gözlərinə baxdı. Əzab gördü si-
fəti avazımış Mağmunun gözlərində. Qorxu və vahimə yer-
ləşmişdi onun bəbəklərində...  
- Bu doğrumu? Sənin uşağın var? - Udvanın səsi qızının qu-
lağının dibində eşidildi. Sevan qəzəbli baxışlarla atasına baxdı. 
Udvan onu itirmək qorxusundan heykəl kimi qurumuşdu. Se-
vansa onun papağını başından götürdü. Hamı heyrətlə onlara 
162 
 
baxırdı. Elə bil Udvanın dağ basılmış alnı bütün eyiblərini açıq-
lamışdı. İndi o özü də öz eyiblərinin içərisindən Sevanın əlində 
tutduğu papağına baxırdı. Sevan qəfil papağı qaldırıb camaatın 
ayaqları altına atdı. Sonra Azərnura yaxınlaşıb: 
-Sevgi bizi qovuşdurmadı, qoy nifrət qovuşdursun! – de-
di və dönüb meydanın alaqapısından çıxdı. 
-Atasının papağını yerə soxan ləçər!.. - Qadınların biri ya-
nıb-yaxıla-yaxıla onun arxasınca söyləndi. 
-Sevanın uşağı varsa, cəzasını necə verək? 
Adamlar sual dolu baxışlarla gah Azərnurun, gah da Ba-
yandur babanın üzünə baxdılar. Azərnurun rəngi qaçmışdı. 
Xəyallarında bir uşaq doğulurdu, uşağın ayağı hara dəyirdi ora 
od tutub yanırdı, bir gözü ağlayırdı, bir gözü gülürdü, gah eş-
şək təki anqırırdı, gah da it kimi hürürdü. Dürlü-dürlü sözlər 
danışırdı, bir əli uzun idi, bir əli gödək. Bir yeri dikəldirdi o bi-
rini yerlə-yeksan edirdi. Özünə ev qursun deyə özgələrinin evi-
ni yıxırdı, ətirə bələnmiş uluslara üfunət paylayırdı. Qosqoca 
dünya bic doğulmuş körpənin əlində giriftar qalmışdı. İnsanlar 
xırdalanırdı, əskilirdi, yaxşıların ömründən aylar-illər oğurla-
nırdı, pislərin ömrü firavan keçirdi. Göylərdən yerə bic körpə-
lər yağırdı. Yer üzərində biclər göbələk kimi çoxalırdı. Get-ge-
də dünya öz tarazlığını itirirdi. Yer üzü eybəcərlik libasına bü-
ründükcə yetənəkli olanlar məhv edilirdi. Azərnurun xəyalın-
da doğulan uşaq böyüyüb öz doğma yurdunun düşmənləri ilə 
– Əhrimən nökərləriylə əlbir olurdu. Ayağı yalın körpələri qa-
bağına qatıb qovurdu, əlinə qılınc alıb qocaları qılınclayırdı. Qı-
lınc-qalxan səsləri qulaqlarında səsləndi, gözlərinin önündə 
olan körpələr yağı atlarının ayaqları altında qalıb çığırışdılar. 
-Yox! – deyə dodağının altında pıçıldadı Azərnur. - Odlar 
yurdu heç vaxt odlara qalana bilməz! 
-Mərhəmətin, xeyirxahlığın da həddi var, hörmətli Azər-
163 
 
nur, - deyə Bayandur baba dilləndi. - Belələrinə mərhəmət 
eləmək şərə qulluq göstərmək, yol açmaq deməkdi. 
-Bic, eybəcər, murdar körpə doğulsa, həm atasının bacısı 
oğlu, həm də bacısının qardaşı oğlu sayılacaq, atası həm də 
dayısı, anası həm də bibisi olacaq. Bu ulusun başına qaxınc, 
üzünə toxunc nəsil yaradacaq! –Ağca nənə, Bağdagül nənə, 
İntizar qarı, Narınc xatun, Selcan nənə bir-birlərinə dəydi... 
-Ey ulu yaradan, yeddiqat yerə bu nə bəladı göndərirsən? 
-Dərdimiz azıymış, bu da bir yandan bizə dərd oldu! 
-Lökdodaq nənəsinin yatdığı türbə çəksin Sevanı! 
-Qardaş deyə huy çəksin, ər üzünə həsrət qalsın! 
-Dölünün dönəlgəsi dönsün! 
-Körpəsinin üzünə kor olsun! 
-Yüyrük yırğalamasın! Toxumu içində çürüsün! 
-Piltik-piltik olsun onu! 
Udvan xalqın qəzəbindən qorxub, qaçdı kövşənliyə. 
Adamlar arasına pıçhapıç düşdü: - «O uşaq dünyaya gəlmə-
məlidi!» - «Əgər bu uşaq doğulsa, onda dünyaya elə bil onun 
timsalında şeytan gələcək!» 
Oxçuoğlu Tomar eşitdiklərindən təngə gəlmişdi. Sevanın 
arxasınca yollandı. Göyçəyə sarı gedən cığırların birindən 
göyə toz dumanı qalxırdı. Tomar atının başını toz görünən 
cığıra sarı döndərdi... 
 
* * * 
...Kölgəsi Ana Göyçənin dupduru sularına düşmüşdü. 
İndi dünya onun özü kimi çirkin görünürdü. Bətninin qaran-
lıq guşəsində tərpəşən kiçik varlığı gözlərinin önündə can-
landırmaq istədi. Elə bil dünyanın əyləncəli ləzzətlərindən 
əbədi məhrum olduğuna görə bətnindəki o kiçicik varlığa 
ölüm hökmü oxuyurdu. İndi bətni ona xəyanət eləmiş, düş-
mən kəsilmişdi. “Lənət olsun!” Qulaqlarına uzaqdan Toma-
164 
 
rın atının kişnərtisi gəldi. O, libasını soyuna-soyuna nəsə pı-
çıldayırdı. Sanki Ana Göyçəni o öz pıçıltılı sözləriylə ovsun-
layırdı. Və ona xəyanət etmiş bətnini təmizləmək üçün suya 
çəkirdi: - Anaların anası, Ulu Tanrının gözəllik ilahəsinin 
mavi gözlü qızı, al məni ağuşuna, özünə qovuşdur, ulu adı-
na yaraşdır, məni qəlbinə sığışdır! 
İki damla göz yaşı qazan qarasıyla boylanmış sifətinə yu-
varlandı. 
Tomar özünü yetirəndə Udvanın boz ayğırı Sevanın so-
yunduğu libası iysiləyirdi. Gölə yaxınlaşdı. Sevan dizəcən 
suya girmişdi. O, çılpaq qadın əndamını görcək duruxdu, 
ürəyi sakitlik bilmədən yarpaq kimi əsməyə başladı. Ana 
Göyçənin qoynundan qopan meh onun burnuna qadın bədə-
ninin tanış qoxusunu doldurdu. Arxadan Sevanı səslədi: - 
Niyə belə elədin, nyiə? 
Sevan üzünə bir ovuc su çırpıb ona sarı çöndü: 
-Məni öldürməyə gəldin? – deyə soruşdu. 
Tomar onun göbəyinin batığına baxdı. Elə bil Sevanın 
bətninə ordan baxmaq olardı! Sevanın uşağının olub-olma-
masını ordan görə bilərdi. Ona elə gəldi ki, Sevanın bətnində 
də Qaraca qonağın toxumlarıyla, onun toxumları vuruşur. 
Darısqal bətndə bu savaş neçə qərinə əvvəl başlamışdı. 
-Çıx, sudan! Zəmini murdarladın, barı suyu murdarlama! 
Kamanını götürdü, oxdanından ox qoyub, Sevanı nişan 
aldı: - Çıx! 
Sevan dalı-dalı həsləndi, sinəsinə qədər suya batdı. Başı-
nı yellədi. 
 - Mən həmişəlik buranın sakini olacağam! Həmişəlik...  
Tomarın əlləri əsdikcə boşalırdı, xəyalında yuxuda gör-
düyü ağ atlı canlandı. Savaş libası geymiş eynən Tomara ox-
şayan ağ atlı adam nəhəg yayını çəkib, daş ucluqlu oxunu 
165 
 
havaya buraxdı. Ox düz Tomarın üstünə yan aldı. Oxdan ya-
yınmaq üçün o, özünü atın yəhərinə sarı əydi. 
Elə bil qəfil yuxudan ayıldı. Sevan artıq suya qərq olmuş-
du. «Yox!» - deyə qışqırdı, gölün dibindən su qabarcıqları qal-
xırdı. Atdan yerə endi, gəlib Sevanın hələ də bədəninin hərarəti 
çəkilməmiş libasını götürdü. Boz ayğırın yedəyindən tutdu, ye-
nə öz atına mindi. Atını arxın dəhnəsinə sarı sürdü. Gölün su-
yu azaldığından dəhnədən keçən şırımdan arxa az-az su tökü-
lürdü. Tomar arxın dəhnəsinə uzunsov bir daş diyirlətdi. Dö-
nüb bir də Ana Göyçəyə baxdı. Öz paklığını, bakirəliyini itirmiş 
göl Sevanın batdığı yerdən qaralmağa başlamışdı. Yuxarıda 
qarğalar dövrə vuraraq qarıldaşırdılar. Sanki onlar Sevanın 
göylərə uçmuş murdar ruhuyla pıçıldaşırdılar. 
 
 * * * 
Oxçuoğlu Tomar Sevanın geyinəcəklərini ağsaqqalların 
qarşısında yerə atdı. Adamların sual dolu baxışları atın üs-
tündə heykəl təki oturmuş Tomara dikildi. Elə bil bu qəzəbli 
baxışlar oxa dönüb Tomarın köksünə sancılırdı. Bayaqdan 
bəri sızıldayan qəlbinin göynərtisi get-gedə güclənirdi... Qə-
rinələrin o üzündən yeddinci babasının havaya atdığı ox hələ 
ona sarı yol gəlirdi. 
-Ana Göyçədə özünü boğdu! – deyə handan-hana dillən-
di. Adamlar təkcə onu deyil, özlərini də qınadılar. 
Gölü xilas eləmək olardı, indi göl murdar ruha əsir düş-
müşdü. Elin dərdi üstünə bir dərd də calandı: susuzluq dər-
di, Sevanın ölümünə sevinənlər belə düşünürdü: «O, ölümə 
məhkum olunmuşdu, ancaq Ana Göyçənin qoynunda yox! 
Murdar adamın ölümü də murdarlıq gətirirmiş...» 
Tomar da yuxulu adamlar kimi atdan endi. SirDaşla Qız-
Daşına yaxınlaşdı. 
166 
 
-Bahar bayramında, taytaq-taytaq danışdığın yadındamı, 
Tomar? Sənin nə qara ağzın var imiş! Demədinmi, içilməyən su 
olsun, tapılmayan duz olsun, təki qırılan mal olsun, aclıq olsun, 
kef olsun! Sən axmağın nifrinliyi tutdu! Heç acqarına kefmi 
olar?! – Ağca nənə bağrının başı yana-yana giley-güzar elədi. 
- Mənmi qarğamışam bu eli, ulu Hörmüz, eləsə bə məni 
niyə zavala gətirmirsən onda? - Tomarın ürəyinin zoqqultu-
su qulağını deşirdi. Adamlara baxdı, daşlara baxdı, meydan-
dakı yeddi ulu daşlar da elə bil onu qınayırdı. SirDaşın kök-
sündən daş ucluqlu oxa baxdı, köksü göynəyirdi. – Hazılı 
hay hazılı, yanım qara tazılı, çıxdım dünya üzünə, gördüm 
qəbrim qazılı... İlk qəbrim beşik olmuşdu, son qəbrimi indi 
özüm qazmalıyam, özüm... – deyə pıçıldadı. Yeddinci baba-
sının oxu ona gəlib çata bilmirdi. Tomar indi bildi ki, ağ atlı 
adam nə üçün yuxusuna girirmiş, kim imiş? Nə istəyirmiş 
Tomardan! Ancaq daha gec idi. Tomar babasının ruhunu in-
citmişdi. Qurşağından neyini götürüb, bir az çaldı. Ney də 
ondan küsmüşdü sanki. Tomar göylərə baxdı. Yağışsız bu-
ludlar elə bil onu ələ salıb gülürdü. Bayaq Sevanı nişan alan-
da ayırdığı oxu təzədən kamana qoydu. Buludları nişan alıb 
atdı. Adamlar elə bildilər ki, Tomar Tanrını oxlamaq istəyir, 
ona görə yenə ürəklərində onu qınadılar. Ox gedib göyün 
yeddi qatına çatdı, amma buludlara çatmadı. O, buludlara 
sancılsaydı, bəlkə də, yağış yağacaqdı. Ox aşağı süzdü. To-
mar zəhmli addımlarla irəli yeridi, elə bil göydən qayıdan 
oxu Tanrı dəyişmişdi. Və göyün yeddi qatından qayıdıb gə-
lən oxu göyə sanki o yox, neçə qərinə öncə yeddinci babası 
Tomar atmışdı. Gün işığında ucluğu parıldayanda Tomar 
meydanda diz çökdü. Üzünü göyə-oxa tutub sinəsini qabar-
tdı. Ox neçə vədə gecə-gündüz göynərtisi kəsilməyən ürəyi-
nə sancıldı. Hamı af-uf elədi. Tomarınsa gözlərinin önünə bu 
167 
 
ləhzədə ağ atlı cəngavər babası Tomar Turğut gəlmişdi. Eli-
cəsinin köksünə sancılmış oxu görüb gülümsünürdü. 
-Ruhun şad olsun, baba, nəslinin adına qaxınc, üzünə to-
xunc olmadım, - deyə Oxçuoğlu Tomar pıçıldadı. 
Dönüb SirDaşın köksündə yumruq boyda ürəyi dəlib ke-
çən oxa, bir də öz köksünə sancılmış oxa baxıb gülümsündü. 
Sevgi deyilənin, eşq sayılanın, məhəbbət çağrılanın son nəfə-
sində fərqinə varmışdı. Özünün dərk etdiyi el-oba sevgisini, 
vətən eşqini, yurd məhəbbətini əcdadlarının RUHU önündə 
doğrultduğuna sevinirdi. Tomarın özündən razı qalan gözlə-
ri yumuldu, açılanda gözlərində bayaq ona gülümsəyən bu-
ludlar çilik-çilik oldu. Bir ovuc yurd torpağı başının altında 
ölüm yastığına döndü... 
 
* * * 
...Kəl və öküz arabalarında iri çənlər, çəlləklər, su qabları 
qoyuldu. Polad biləkli igidlər kərdivarlar, kətmənlər götürdü. 
Bu dəfə gedənlərin arxasınca qadınlar su ata bilmədilər. Elin su 
ehtiyatı tükənmişdi, odur ki, göz yaşlarını su təki çilədilər. 
-Ağ yolla, Ümid yoluyla gedin, yolunuz yaxın olsun! – 
dedilər gedənlərə. Qalanlar ümid içərisində gedənlərin arxa-
sınca boylandılar. Bərk istilər düşmüşdü. Elə bil qorabişirən 
ay vaxtından öncə gəlmişdi. Yeri-göyü yaradan ulu Tanrı 
Xırmantəpə elinin gün-güzəranından sanki xəbərsiz idi. Ağzı 
dualı ağbirçəklər əllərini göyə açıb Tanrıdan yağış diləyirdi-
lər. Uşaqlar Tanrıya səsləri çatsın deyə, meydandakı ən uca 
ağaclara dırmaşırdılar. Ağsaqqallar buyururdu ki, su ilahəsi 
Nahidin şərəfinə yeddi cöngə qurban kəsilsin! Su ilahəsinin 
heykəlinin ayağı altında qurbanlar kəsildi. Qanlarını uşaqla-
rın alnına sürtdülər, piyalələrə doldurub müqəddəs dualar 
oxuya-oxuya içdilər. Məbədin qarşısında ayinlər başa çatdırı-
168 
 
landa ritonları98 cöngələrin qanıyla doldurdular. 
Ritonların ətrafına gildən düzəldilmiş öküz, maral, at 
heykəlcikləri düzdülər.  
Haradansa qəfildən Udvan peyda oldu, elə bil başına hava 
gəlmişdi. Bərələ qalmış gözləriylə meydandakı adamlara marıt-
dadı. - Hanı mənim kölgəm? Qızıllarımı, sərvətimi əlimdən al-
dız, heç olmasa kölgəmi özümə qaytarın! Qaytarın kölgəmi! – 
Qışqıra-qışqıra haray saldı. Nəhəng tut ağacının kölgəsində əy-
ləşmiş adamlar ona baxıb gülümsəyirdilər. Udvanın kölgəsi gö-
rünmürdü. O, gəlib Azərnurla Bayandur babaya baxa-baxa: - 
Verin kölgəmi, çıxıb getmək istəyirəm! – dedi. 
Sonra üzünü göyə tutub: - Ey ulu Hörmüz, heç kölgəsiz 
adam olar? – deyə soruşdu. Ağsaqqallar yorğun-yorğun ona 
baxıb fikrə getmişdilər. 
-Sən ADAMLIĞINI kölgəndən də öncə itirmisən! – Ba-
yandur baba, axır ki, özünü saxlaya bilməyib dilləndi. 
-Onu başa salmaq susuz səhralarda su axtarmaq kimi bir 
şeydir. – Tut ağacının altından Ağca nənə də qeyzlə Udvana 
baxdı. 
-İndi sənə ulu Tanrının özü də kömək edə bilməz, 
Udvan! – Ulutürk dedi. – Axı, sən Tanrını tanımaq istəməmi-
sən! Onun qəzəbindən qorxmamısan! 
Urşan dədə meydandakı ulu daşlara baxdı, onlarla danı-
şırmış kimi dilləndi: 
-Anan səni insan təki doğdu, Udvan! Tayfa başçısı kimi 
yox. Tayfadaşların səni başçı seçdilər, sən məsləksizlik elə-
din, vədini pozdun. Zərdüşt buyurmuş ki, vədini pozan 
adam etimada layiq deyil! İnsanlığını qorumadın, tayfa baş-
çılığını itirdin! Biz sənin pisliyinə qarşı yaxşılıq elədik. İndi 
98 Riton – müqəddəs haoma içkisinin saxlandığı keramik qab. 
169 
 
                                                 
sən taleyinin ixtiyarındasan, fəryadına qoy taleyin çatsın! 
-Dərdimiz bir deyil ki, çəkib qurtaraq! Güneydən də, qu-
zeydən də üstümüzə batman-batman dərd gətirdin. Özün cə-
hənnəm, gətirdiyin dərdlər oyur içimizi! – Ulu Saral 
YURDDAŞIN qoynunda alovlanan ocağa baxa-baxa pıçıldadı. 
Udvan əzgin addımlarla geri döndü. Ərsiz qadınlar ona 
elə acıqla baxırdılar ki, bədənindəki dağ basılmış yerlərə san-
ki ovuc-ovuc duz tökürdülər. Meydanın alaqapısına sarı qaç-
dı, sızıltılarını ovundurmaq üçün yenə kövşənliyə üz tutdu. 
...Ağ çalanın həndəvərində tək-tük mal-qaradan başqa 
heç bir canlı gözə dəymirdi. Bir vaxtlar yağışlar bol yağanda 
yay vaxtı adamlar bura duz yığmağa gələrdi. İndi yağış yağ-
madığından duzlaqlar da əmələ gəlməmişdi. Ötüb-keçdiyi 
yerlərdə gözə dəyən yulğun ağaclarına qəzəblə baxırdı. Toz-
lu-torpaqlı cığırda diz üstə aşağı çökdü, dibini qazmadığı 
yulğun ağacı qalmamışdı. Yeyilib nəzilmiş barmaqlarına bax-
dı. «Hara gedim indi, hara?» - deyə pıçıldadı. Ailəsini, evini-
eşiyini atıb getməyi qət eləmişdi. Amma hara gedəcəyini bil-
mirdi. Əllərinin arasından elə bil gah Böyük Xaqanın oturduğu 
saraya, gah da dayılarının yaşadığı obalara baxırdı. 
Xəyalında məmləkətin taxt-tacında oturmuş Böyük Xaqa-
nı canlandırdı. İncəbelli, gülyanaqlı, sinəsi açıq, qızılsaç bir 
qız Xaqana mey süzülmüş piyalə uzadırdı. Qız elə bil işvəli 
gülüşlərini piyaləyə sıxıb Xaqana içizdirirdi. Xaqan əlini qı-
zın yanaqlarına sürtüb: - Yaxçı, Xoroşa! – deyirdi. Bu ləhzədə 
Udvan necə olurdusa saraya girib, taxt-tacın qarşısında diz 
çökürdü. Xaqanın qucağında oturmuş qız qu quşutək diksin-
di. Malakanbazarın karvansaray hücrələrinin birində əylə-
nib-kefə baxdığı qızılsaçlı-slavyan gözəlçəsi onu tanıdı. Qız 
Udvanın tökülmüş əyin-başına baxıb gülümsündü. Bu gü-
lümsəyməyi o çağdakı gülümsəməyə bənzəmirdi. İndi 
170 
 
Udvan ömründə ilk dəfə qızılsaçlı nəsara qızlarına xərclədiyi 
qızıl axçalara heyfisləndi. Xaqan Udvanı dinlədikdən sonra 
dedi: - Xırmantəpə elinin atası olmaq üçün sən gərək sınaq-
dan keçəsən. Əvvəla, de görüm bu gözəlçəni iki yerə bölsəm, 
sən hansı hissəsini mənə verərsən?  
 -Xaqanın başı sağ olsun, mən bu gözəl əndamın göbək-
dən aşağı hissəsini sənə verərdim. - Xaqanı gülmək tutdu. – 
Dəllal! – deyə qışqırdı. 
İçəri Udvanın tanıdığı aybəniz kişi daxil oldu. Xaqana 
bağır basıb, baş əydi. Xaqan iri qaşlı üzük taxdığı barmağını 
Udvana uzatdı: - Bizim adamdı, ikinci sınaqdan çıxart, əgər 
yaxşı çıxsa, fərmanını hazırla. Xırmantəpə elinə... 
Dövlətxana dəllalı özünü elə göstərirdi ki, Udvanı tanımır. 
Udvanı gətirib daş-tərəziyə çıxartdı: - Hə, yeddi girvənkə qızıl, 
daş-qaş, yeddi girvənkə... «Mənim heç nəyim yoxdu, Azərnur 
hamısını tutub aldı, lənətə gəlsin onu!» Aybəniz dəllal: - Boş tor-
baya at tutulmaz! – dedi. Udvan inildədi. Xaqan, qızılsaçlı slav-
yan gözəlçəsi aybəniz dəllal bir-birinə qoşulub qəhqəhə çəkdilər. 
«Ədalət olmayan yerdə məsləksiz adamlar sərvət sahibidirlər. 
Sənsə sərvəti olmayan məsləksizlərdənsən!» Qızılsaçlı gözəlçə 
də hırıldayıb: «Na bezlyudi i ömka dvoryanka»99 - dedi. 
Udvan Ağçalanın tozlu cığırlarında üzüqoylu yıxılmışdı. 
Uzaqda ilğımlar işarırdı. Udvan «qızıl» deyə ora yüyürdü, çat-
haçatda ilğım gözlərinin qarşısında tövşüyə-tövşüyə əriyib yo-
xa çıxdı. Udvan inildəyə-inildəyə göyə baxdı. Günəş elə bil qəs-
dən onun təpəsinə dirənmişdi. Odu onu qarsalayırdı, alnında 
puçurlanmış şor tər damcıları yanığını göynədirdi. «Bəlkə, mə-
nim kölgəm içimə düşüb!..» İçindəki ağrıyla Ağrı dağına sarı 
boylandı. Ac dağ acgözlüklə onu özünə çəkirdi. «Azərnur söy-
99 Burada, insanlıqdan uzaq cəmiyyətdə məsləksiz qadın da zadəgan olar! 
 
171 
 
                                                 
ləyirdi ki, ölüm divləri qaranlıq səltənətlərdə gizləniblər, insan-
ları ölümlə hədələyərək arxasınca kölgə kimi sürünürlər». İçi 
göynədikcə elə düşünürdü ki, əcəldi içərisində vurnuxan! «Lə-
nətə gəlmiş əcəl, məni haxlamağa vaxt tapdı, ölümüm içimə çə-
kilmiş kölgədən doğsa, aqibətimdən dayılarım da xəbər tutma-
yacaq!» İndi ən böyük arzusu bir içimlik su idi. İçsəydi ərmən-
zəmin obalarınacan bəsiydi, ancaq ona elə gəlirdi ki, hər tərəfi 
sudu, hara üz tuturdusa, Tanrı sulu çalaları ilğım kimi yoxa çı-
xarırdı. Su qəhətə çıxmışdı, o, indi çirkli-çirkablı suyu belə iç-
məyə hazır idi. Xırmantəpə eli görünmürdü. Ana Göyçə lap 
uzaqda qalmışdı. «Ax, Sevan, Sevan, öldün, məni də ölümün 
ağzına verdin!» Key-key ilğımlar ləhləyən çöllüyə baxdı. 
Ömründən qopub at, dəvə, eşşək ləpirlərində uyuyan günlərini 
xatırladı. Şəhriyar bazarında ustalıqla tovlayıb nikaha girdiyi 
muğanlı qızı yada saldı. «Ax, niyə tutuquşuya Xilas kəlməsini 
öyrədəndə onun da, tutuquşunun da başlarını üzmədim?! 
Onda nə Qisas doğulardı, nə Sevan ona ürcah olardı, nə də mə-
nim bədənim yeddi yerdən dağlanardı!» Sonra Gilanda zorla-
dığı ərəb bəzirganlarının kənizini yada saldı. «İlahi, görəsən, 
ondan dünyaya gəlmiş oğlum məndən öz anasının qisasını ne-
cə alacaqdı?» Ərəb qızının göz yaşları neçə illərin o üzündən 
axıb üzünə çiləndi. Gözlərinin qarşısında qarasaqqallı cavan bir 
oğlan canlandı. Poladüzlü qılınc qurşamışdı, əyninə qara libas 
geymişdi. Arxasınca qara atlı qoşun gətirirdi. Elə bil Udvanın və 
bu məmləkətdə onun kimi damarıboş, yoluazmışların üstünə 
Qara Sel gəlirdi. Udvana çatan öncə öz oğlu sandığı qarasaqqallı 
oğlan oldu, qılıncını siyirib Udvanı iki yerə parçaladı. Udvan di-
rigözlü ikiyə bölünmüş, əcəli yetişmiş ölü bədəninə baxırdı. Qa-
rasaqqal oğlanın ürəyi soyumadı, gözü baxa-baxa onun kişiliyini 
kəsib atdı. Sonra bədənini yeddi şaqqa parçaladı. 
Udvan xəyaldan ayılıb inildədi. Qasığından aşağısı göy-
172 
 
nəm-göynəm göynədi. Sanki xəyalda gördükləri aşkarda ol-
muşdu. Ağrının gücündən aşağı çömbəldi, bir hovur beləcə 
qaldı. «Lənət, min lənət sərvət xəstəliyinə tutulanlara, lənət Sər-
vət eşqinə işıqlı günlərini özünə zülmət eləyənlərə!» Bu ləhzədə 
Azərnurun səsi qeybdən qulaqlarında partladı: «Ən böyük səa-
dət və sərvət ulu Zərdüştə qismət olmuşdu. Bu Səadət və Sər-
vət şən həyat, sevinc və əbədi şöhrətdən ibarətdir». Səs sanki 
başının üstündəki qızıl məcmeyitək asılmış günəşdən gəlmişdi. 
Udvan üzünü günəşə tutub: – «Lənətə gəlmiş, sənmi kölgəmi 
oğurlamısan?» - deyə donquldadı... Süstləşib tozlu cığıra sərə-
vəzləndi. Yaxınlıqda qurbağalar quruldaşırdı. Udvanın ayağa 
durmağa taqəti qalmamışdı. Sürünə-sürünə qurbağanın səsinə 
sarı yan aldı. Dəc-dəc bağlanmış lığlı-pizəli kopnaların birinin 
kölgəsində daldalandı. Qurbağalar onun hənirini duycaq sus-
dular. Kopnanın yeddi addımlığında sucaq yer görünürdü. 
Udvan dikəlib içində qurdlar qaynaşan lıqqalı - palçığlı sucaqlı-
ğa boylandı. Sucaqlığın qırağındakı palçıqa eşşək ağnamışdı, 
ortasındakı çirkli suda su siçanları üzürdü. Udvan tabsız-tabsız 
çirkli suya baxıb udqundu. Ağrı dağının ətəklərindən əsən meh 
sucaqlığın üfunətini onun üzünə çırpdı. Amma Udvan fikrin-
dən dönmədi, susuzluğunu söndürmək üçün sucaqlığa sürün-
dü. Bu vaxt qarşıdakı kopnanın üstündə qarğa qarıldadı, arxa-
sından şaqqıltı eşidildi, ordan insan qəfəsəsi çıxıb Udvanın üs-
tünə yeridi. Udvan gözlərini acışdıran tərini sildi. Qorxa-qorxa 
dal-dalı həsləndi. Qəfəsənin sümükləri bir-birinə dəydikcə əca-
ib səslər çıxarırdı. İnsan qəfəsəsi Udvana çatıb dayandı, çənələ-
ri şaqqıldadı. «İlahi, bə bu hansı günahımdı qabağıma çıxardıb-
san?!» Udvan düşüncələrə daldı. Diz üstə qalxıb, qəfəsəyə baş 
əydi: - Keç günahımdan!.. Günahımsansa, əhf et məni! 
Qəfəsənin yenə çənələri şaqqıldadı: – Dinlədiyin bu əcaib 
səslər ölüm mücdəsidi. Amma sənin xəmirin riyakarlıqdan 
173 
 
yoğrulub, istəsən, ölümü də aldadarsan! Yadındamı sərvət-
dən ötrü məni öldürdün! Dolu xurcunları götürdün! Nəşimi 
gətirib buradakı çuxurların birində gizlədin, məni qarğa-
quzğuna yem elədin! Yadındamı? 
Udvanın dodaqları, əyri burnu titrədi, gözləri bərələ qal-
dı. «Yalvardım ki sənə, öldürmə məni, anam məni yeddilər 
üstündə tapıb, götür istədiyini, yolumu gözləyənim var! Sən-
sə rəhm eləmədin! Bədənimə yeddi yerdən xəncərini san-
cdın!» Udvan qulaqlarını qapadı: - Sus! Sus! İnanmıram!  
«Həqiqəti susdurmaq olmaz! Qulaqlarını tıxasan belə, 
vicdanının səsini eşitməlisən! Sən öz vicdanını da susdur-
muşdun! Eşit, vicdanın bundan sonra edəcəyin günahlarına 
da qiyam qaldırıb!..» Udvan üzüqoylu insan qəfəsəsinin 
ayaqlarına yıxıldı. Ona elə gəldi ki, Çinvat körpüsündən di-
yirlənib uçuruma düşdü. Azərnur Ədalət dağının zirvəsində 
oturub cənnət əhlinə «Kitab – ARDİ-VİRAZ»dan100 nəsə oxu-
yurdu. Udvan isə Çinvat körpüsünün altındakı uçurumda 
eşələnirdi. Günahsızlar körpünü keçib, Cənnət guşəsinin 
Ədalət dağına qalxırdılar. Günahkarlar keçəndə körpü sap 
kimi nazilirdi, onlar da Udvanın yanına diyirlənirdilər. Cən-
nətin qulluqçuları oradakılara şərab paylayanda cəhənnəm 
əcinnələri uçuruma yıxılanların canına daraşıb, çılpaq bədən-
lərini çubuqlayırdılar. Udvan bir vaxt ömür yolunun ortasın-
da qəfəsə salıb həyat ağacının budaqlarından asdığı Tutuqu-
şunu xatırlayıb: - XİLAS! – deyə pıçıldayaraq əlləriylə üzünü 
qapadı. Sonra başını qaldırdı. Elə bil bayaqdan bəri yuxu gö-
rürmüş. Qəfəsə başının üstündən çəkilib getmişdi. Udvana 
elə gəldi ki, ondan öc almağa gəlmiş qəfəsə öldüyünü zənn 
eləyib yenə ot kopnasının arxasına çəkilmişdi. Qorxa-qorxa 
100 “Kitab – ARDİ-VİRAZ” - “Cənnət sevinci və cəhənnəm əzabı” kitabı. 
 
174 
 
                                                 
yan-yörəsinə boylandı. At rəddindən dəvə ləpirindən sanki 
buxar qalxırdı. Udvan güneyə sarı çöndü. Güneydən üstünə 
Qara qoşun seli axırdı, çönüb Quzeyə baxdı – Quzeydən üs-
tünə çarmıxlanmış Dağ gəlirdi. O, qoynundan qızıl xaçı çı-
xartdı. Dodaqlarına yaxınlaşdırıb öpdü. Udvan üzünü çarmı-
xa çəkilmiş dağa sarı tutdu. Elə bil köç atının ayaqlarından 
qopan ölüm tozu sifətinə çökmüşdü. Bayaq insan qəfəsindən 
içinə yayılmış ÖLÜM xofunu və üz-gözünün tozunu sucaqlı-
ğın çirkli suyunda yaxaladı. Öpüb əzizlədiyi qızıl xaç Udva-
nın canından cəhənnəm əzabının hovunu çıxarırdı. 
 
* * * 
Xırmantəpə elinin ayağı yalın, başı açıq qalmışdı. Əvvəl-
lər çiyin-çiyinə söykənən binələr, daxmalar, damlar indi bir-
birlərindən xeyli aralı düşmüşdü. Buludlardan nəm çəkən 
ləmlərin çoxu sahibsiz qalmışdı. Torpağın susuzluqdan çat-
çat olmuş sinəsini görüb, göylər də alnını düyünləmişdi. Elə 
bil ana torpağın bətnindən boy atıb cücərmiş göy-göyərtinin 
yanıb-qovrulması üçün çox yox, bircə gün bəsmiş ki, ulu tə-
biətin, insanların qərinələr boyu əlləşib yaratdıqları məhv ol-
sun deyə gözəllik yaradıcısı suyun qəhətə çıxması – murdar-
lanması gərəkmiş, demə!.. Və sanki indiyə kimi insanların 
dönüklüyündən usanıb-bezikmiş Ulu Tanrı qərinələr uzunu 
damla-damla yığdığı QƏZƏBin ağrısını-acısını batman-bat-
man ulusun başına ələyirdi. Dərd Xırmantəpə elinin yaxasını 
tanımışdı. Çörək qıtlığı, susuzluq kimi ağır dərdlərə indi bir 
DƏRD də qoşulmuşdu - didərginlər dərdi... Bir yandan qıtlı-
ğa, susuzluğa dözməyib elini-obasını köçlü-külfətli atıb ge-
dən ağrıdırdı yurdsevərləri, bir yandan da Ağrı dağının ətək-
lərindən, Çuxuryurddan yağı zülmləridən baş götürüb Xır-
mantəpəyə gələnlərin ah-naləsi göynədirdi. Köçüb gedənlər 
dərd qoyurdular, köçüb gələnlər dərd gətirirdilər. Gələnlərin 
175 
 
çoxu qıtlığa, su qəhətliyinə dözməyib təzədən məmləkətin 
başqa ellərinə üz tuturdular. Gələnlərin çoxunun əli-ayağı 
yalın idi. Yağıların qəfil basqınından gün-güzəranlığını ke-
çirməyə, bəd ayaqda xərclik eləməyə dirhəm axçalarını da 
götürə bilməmişdilər. Gələnlər ulularının, əcdadlarının tür-
bələrini qoyub gəlmişdilər. Vətən adlı ocağı, yurd sığınacaqlı 
ev-eşiklərini yağılardan qoruyanlar ölüm-itimlə üzləşmişdi. 
Cavanlar qana bulaşmış, qol-qıçla, uşaqlar, qadınlar zülüm-
zülüm ağlayan gözlə, qocalar sızıldayan ürəklə gəlmişdilər. 
Ağsaqqalların-ağbirçəklərin bəzən görüb söylədikləri itkilə-
rin, dərdin dəhşətinə tab gətirməyən bağırları çatlayırdı. 
El ədalət meydanında yığılıb gələnlərin dərdinə şərik çı-
xırdı, təskinlik verirdi: Dünya belə zülmü götürməz, Tanrı 
Əhrimən nökərlərinin cəzasını gec-tez verəcək! – deyə 
ÜMİDlə yaşayırdılar. Xırmantəpənin Qalabazarında, cıdır 
meydanındakı təzə bazarlarda şıdırğı alver gedirdi. Alqı-sat-
qı yol-yolağaları zəbt eləmişdi. Gələnlər atını-arabasını, olan-
qalanını bir qarın çörəyə-suya dəyişirdi, zənginlər daha da 
zənginləşirdi, kasıblar daha da yoxsullaşırdı. Elin DƏRDi-sə-
ri zənginlərə əsər eləmirdi. Zənginlərin sərvəti el-obaya çarə 
qılmırdı, tayfa başçıları öz aralarında öcəşirdilər, sərvət xati-
rinə bir-birindən umu-küsü saxlayırdılar, gedənlərin ardı-
arası kəsilmirdi. Elin başbilənləri dərd içində başlarını itir-
mişdilər. Qeyrət ocağının nuru azalmışdı, ədalət meydanına 
yığışan cavan-comrul qeyrətdən dəm vururdu. Yumruqları 
düyünlənirdi, qalxırdı, enirdi. Dərd gəzdirən dərddən danı-
şırdı, sərvət içində yaşayan alqı-satqıdan! Yurdun dərdi sər-
vətiylə daş-tərəziyə qoyulmuşdu. Dünyanın daş tərəzisində 
yurdun dərdi sərvətindən, sərvəti dərdindən ağır gəlirdi. 
Sərvət də, Dərd də yurdunkuydu, di gəl ki, Sərvət sərvətse-
vər adamların əlindəydi, Dərd yurdsevərlərin... Sərvətsevər 
176 
 
də, yurdsevər də bir YURDun balalarıydı. Amma aralarında 
uçurum yaranmışdı, getdikcə dərinləşən böyük bir UÇU-
RUM! Uçurum qorxulu durum idi, təhlükəli keçid idi. Arada 
keçilməzlik dərdi dərinləşdirir, əlacsızlaşdırırdı. 
Ədalət meydanı alaqapısını dərdə açmışdı. Meydana yı-
ğışanlar Ağrı dağından gələn yaralı didərginlərə madar elə-
dikləri yavanlıqlardan yedirib, su içirdirirdilər, yaralarına 
məlhəm qoyurdular. Ağsaqqallar yığnağında oturanlar di-
dərgin ailələrin ağsaqqalı Qaryağdı dədəylə dərdləşirdilər, 
yağıların şəhid elədikləri igidlərin ruhunu yad eləyirdilər, 
ağbirçəklərin yığnağında üç igid oğlunu gözləri qarşısında 
yağılar rəhmsizcəsinə nizələrə keçirdiyini Nənəş qarı ağı de-
yə-deyə Ağca nənəyə, İntizar qarıya, Bağdagül nənəyə, Sel-
can nənəyə söyləyirdi. Dul gəlinlərin yığnağında ərini, oğlu-
nu itirən Rizə xatun yağıların gəlin-qızları atdöşü eləməyin-
dən, hamilə qadınları qılıncdan keçirməyindən danışırdı. 
Gün günortadan əyiləndə meydanın alaqapısından içəri 
ayaqları yalın, saç-saqqalları kirlənmiş yeddi cavan girdi. Hamı 
ayağa qalxdı, gələnlər tanınmaz kökə salınmışdı, bir neçəsinin 
baş-gözü sarıqlıydı, tikan batmış ayaqlarını güclə sürüyürdülər. 
Gələnlər Bahar bayramından sonra Şörəyelli, ələyəzli di-
dərginləri Eşşəkmeydandakı qaçaq-quldurdan qorumaq 
üçün yollanan Xırmantəpə elinin igidləriydi. 
Analar vay-şivənlə övladlarının qabağına çıxdılar, deyik-
li qızlar igidlərin halına için-için ağladılar, ağbirçəklər saç 
yoldular, üzlərini, sinələrini, dizlərini döyəclədilər. 
Gələnlərin arasından Şamurla Yağmur ağsaqqalların yığ-
nağına sarı yollandılar. 
-Gözünüz-görkəminiz bizə qəlbinizdəkilərdən soraq ve-
rir. Danışmasaz belə bu qədər yubanmağınızdan dalağım 
sancmışdı... – Bayandur babanın qəmli səsi sükutu pozdu. 
177 
 
Yağmur Şamura, Şamur da Yağmura baxdı. 
-Bizim heç bir günahımız yoxuydu, arabaları ötürüb qayı-
danda yolumuzu kəsdilər, dörd yandan bizi arakəsməyə saldı-
lar. Atlarımızı, yaraq-yasaqlarımızı istədilər, vermədik, sonra əl-
bəyaxa olduq olarnan, bizi qamarlayıb soyuq zindana saldılar. 
Şamur ağsaqqalların üzünə dik baxa bilmirdi. Ona elə 
gəlirdi ki, günahı avazla nəğmə oxumağı olmuşdu. 
-Olacağa çarə yoxdu. - Yağmur çinaq yoldaşına qahmar çıx-
dı. Ürəyindən keçənlərini duyub, ona təsəlli verdi: - Ola bilsin, 
bizi tülkü kimi pusurlarmış, qayıdanbaş tələ qurdular. Şamu-
run nəğmə oxumağı da olmasaydı, yenə tələyə düşməliydik. 
-Bəs o soyuq zindandan necə qurtuldunuz? – deyə Ulu 
Saral cavanlardan soruşdu. 
Yağmur dedi: 
-Zindanda tək biz deyildik, çoxlu adam vardı, qaçaq-qul-
durlar onları soyub-talayandan sonra özlərini də zindanda 
saxlayırdılar. Ulu Zərdüştün vətəni Muğan elindən bir igid 
gəldi. Quldurbaşıyla söhbət elədi. Onu dilə tutdu, qızıl kisə-
sini verdi. Hamımızı buraxdırdı. - Ağsaqqallar bir-birinin 
üzünə baxdı. Ulutürk soruşdu: 
-Bə o igid hayana yollandı? 
Şamur dedi: 
-Quldurbaşı onun verdiyi qızılların az olduğunu söyləyən-
də həmin igid dedi ki, olanım budu, əgər istəsəniz məni zinda-
na salın, təki bu qədər igidi yerindən-yurdundan eləməyin!.. 
-Barı onun adını öyrənə bildinizmi? – Urşan dədə heyrə-
tini gizlədə bilmədi. 
-Onun adı XİLAS Elsevəndi. Bizə görə zindana salındığı-
nı eşidəndə narazılıq elədik, o bizi sakitləşdirdi. Dedi, bu mə-
nim borcumdu, anam məni belə işlərçün doğub! 
- Xilas! Xilas Elsevən! - Azərnur öz-özünə pıçıldadı:- İgi-
178 
 
din adını eşit, üzünü görmə.  
- Tayfa başçılarımız xaqanlıq, hökmdarlıq iddiasındadır, 
onlar sərvət yığdıqca məmləkətimizdə bəla doğub törəyir. 
Onların qəlbi yurdun ağrı-acısını duymur, el-obasından di-
dərgin düşənlərin taleyinə biganə qalır. 
-Adamları uçuruma sürükləyən fəlakətimiz bizi həm içi-
mizdən, həm də çölümüzdən bürüyür. İçimizdəki fəlakətə 
əncam çəkməyincə çölümüzdəki fəlakət bizə güc gələcək! 
Xırmantərə elinin cavanları ədalət meydanını gur səsləriylə 
doldurmuşdular. El öz oğullarını qeyrətindən tanıyırdı. Yeddi 
tayfanın igidlərinə yeddi obanın igidləri qarışdı, yaylaqlardan 
atlanıb gələn ərənlər meydandakı igidlərin səsinə səs verdi. Qa-
ra Şadman, Səlldaroğlu101, Sarallı Önər, Bala İsgəndər, Hamaro-
balı Səbir, Qoç Urud, Sarıcallı Atəş, Yanığlı Toğulca, Elcanlı 
Öndər, Qaraçuqlu Göyəm, Göyöküzlü Yağmur, Azadlı Şamur, 
Göyçəli Pəmbək, Şişqaya Becan, Yenməz Tuğay dərd əlindən 
usanıb-bezmiş cavan-comrulu ayağa qaldırdılar. 
Azərnur irəli yeriyib onları saxladı, pəhləvicə yazdığı na-
məni qoynundan çıxardı: 
- Qəlbinizi dilləndirən ulu Vətən eşqidi! Bu eşqlə yaşama-
yanın xoşbəxtliyi ola bilməz! Birliyiniz diriliyinizdi! Alqış deyi-
rəm birliyinizə! Birlik olan yerdə YURD şad günündə də bizim-
di, dar günündə də! Yurd dediyiniz torpaqdı, sudu, havadı, bir 
də müqəddəs ocağımızdı! Bu dörd ünsürün qədrini bilənlərin 
müqəddəs TUĞU heç vaxt yenilməz! Suyumuzu qoruya bilmə-
dik. Göy üzü murdar ruhların nəfəsiylə paklığını itirib. Bizə qa-
lan torpaqdı, ocaqdı, Tuğdu, bir də sizin kimi yurdsevərə 
Əcdadlardan miras qalmış QEYRƏTdi. İndi sizin qəlbiniz Elin 
bu dar günündə ağrıyanda, qan qardaşlarınızın çoxu məmləkə-
101 Səlldar- siyirmə qılınc gəzdirən. 
179 
 
                                                 
tin bazarlarında özlərinin dar günlərinə SƏRVƏT yığırlar. Sər-
vətsevərlikləri YURDsevərliklərini qəfəsə salıb. Göyöküzlü tay-
fasının başçısı Urufla, Azadlıların tayfa başçısı Toğulcadan baş-
qa qalan tayfa başçıları xəzinəyə xeyir-şər nəzir-niyazları ver-
mirlər. Siz ulu Vətən yolunu seçmisiniz! Ancaq yağı üstünə ya-
lın əllə, ac-susuz getməyiniz üzünüzə məğlubiyyət qapılarını 
taybatay açar! Neçə gündür yurdundan qovulmuş Qaryağdı 
dədənin ağsaqqallarla söhbətini dinləyirəm. Yağılar nizəylə, ci-
dayla yaraqlanıb. Bəs siz? Yoxsa siz ovucunuzun qabarı, alnını-
zın təriylə bir qarın çörək üçün qazandıqlarınızı YADIRĞA 
Teynur, YADIRĞA Keyfər, YADIRĞA Kirtər, Ecahan Bozca, 
Hokər Özdahan kimi tayfa başçılarının Malakanbazardan, 
Rumbazardan, Şeytanbazardan, İrandan, Turandan alıb gətir-
dikləri vəlləri, boyunduruqları, yabaları, xəlbirləri, sacayaqları, 
köyüzləri, kirkirələri, gil şişləri Xırmantəpənin Qalabazarından, 
Cıdır meydanındakı təzə-təzə bazarçalardan od qiymətinə ala-
raq yağı üstünə gedəcəksiniz?! 
Elə bil Cıdır meydanındakı atları əcnəbi tacirlərə su qiy-
mətinə satandan bəri mərdlik, igidlik, cəsarət, ərlik bizim 
tayfa başçılarından qaçaq düşdü. Kim bilir, bəlkə, yağılar bir 
vaxt Cıdır meydanının bəzəyi olan qızılboz, ağyal, alapaça, 
simurq qanadlı atlarımızı yəhərləyib Ələyəzli, Şörəyelli, Çu-
xur yurdlu qan qardaşlarımızı ailəliklə atdöşü eləyib, dədə-
baba ocaqlarından didərgin salırlar?! Müqəddəs od-ocaqların 
üstünə su töküb şeytanı sevindirənlərin əcdadları köcəbə 
ömür keçiriblər. «Hər dəfə oda sitayiş eləyəndə yaxşı şeylər 
fikirləşmək istəyirəm!» Düzlük carçısı ulu Zərdüşt öncə belə 
buyurmuşdu öz «Avesta»sında. Onun vətəni əzəldən yaxşı-
lıqlar diyarı olmuşdur. O buyurmuşdu: «Bütün YARADI-
LIŞA, hər şeydən əvvəl, SÜLH və əmniyyət diləyirəm». 
«Ayağınızı əlinizi və ağlınızı düz iş görmək, müqəddəs 
180 
 
əməlləri, əmin-amanlığı yer üzünə yaymaq üçün hazır saxla-
yın!» Biz - Azər övladları bu müqəddəs sözləri özümüzə ör-
nək eləmişik. Babalarımız üçün od sitayiş yeri olmaqla həm 
də yaraq-yasaq olmuşdu. Yağı Ələyəz, Şörəyel, Çuxuryurd 
və başqa ellərimizdə ocağımızı söndürüb, silahımızı əlimiz-
dən almaq istəyir. Baxın, gördüyünüz naməmdə Böyük Xa-
qanımıza bu qorxunc bəlanın kök-köməcini açıqlamışam! 
Qoy sizlərdən biri bu naməni Əfşərana çatdırsın! 
Bayandur baba dedi: 
-Əzəldən ağsaqqala sayğı, onun sözünə baxmaq, dediyini 
göyərtmək elimizin ən ulu gənəşəyi, ümid yeri, adət yatırı olub! 
Çox vədə tələskənlik bəlanı dərinləşdirir, SƏBR edin! Bahar bay-
ramından sonra Qızılqoç tayfalarından ilk didərginlər gələndə 
yaxınlıqdakı hökmdarlara çapar göndərib soraq yetirdik. İntəha-
sı onlar indiyəcən yaraq-yasaqları ola-ola fil qulağında yatıblar. 
Barı elçi göndərib yağıların işxanını102 agah eləyəydilər. Buyur-
dum ki, tələskənlik bəlanı dərinləşdirər, amma bu sayaq hök-
mdarların gecikdiyindən də bəla böyüyür, müsibətlər qol-budaq 
atır. Odur ki, təvaxül eləyin, biz hörmətli Azərnurla Akunktəpə-
yə103 yola düşüb köçəbə yağı tayfalarının işxanıyla özümüz elçi 
təki söhbətləşərik. Onacan TAXIL almağa, su gətirməyə, arx çək-
məyə gedənlərimiz də qayıdıb gələr! Savaş tutmaq, qan tökmək 
ÜMİD yeri olmayanda, çarəsiz qalanda son, həm də bizim istəyi-
mizlə baş verilməyən yol olacaq! Ulularımız da savaşa-qovğaya 
naçarlıqdan qoşulublar. 
Tayfa ağsaqqalları Urşan dədə, Ulu Saral, Ulutürk Ağbaba, 
Bozyel, Basarkeçər, Dondar qağa cavan-comrula öyüd verdilər. 
Gənəşəkli don gen olar dedilər, xeyirdə-şərdə yeddi ölçüb, bir 
102 İşxan – tayfa başçılarının hakimi. 
103 Akunktəpə – Göyçə gölü ətrafında qədim yer. “Avesta”da insanlar arasına ni-
faq salan Əhrimənin nökəri olan Divin adı Akunank olub. 
181 
 
                                                 
biçərlər. Bəlkə, TALE insan ömrünə qocalığı, ululuğu, ona görə 
bəxş eləyib ki, öyüd-örnək timsallı yetənəkləriylə dağdan ağır iş-
lərdə elin-obanın gərəyi olsun! Yurddaşlar ağsaqqalları dinlədik-
cə yağılara, Eşşəkmeydandakı qaçaq-quldura sarı atlanmış qəzə-
bin cilovunu çəkdilər. Ağsaqqallar sözünü qulaqardına vuran 
tayfa başçılarından söhbət düşəndə Ulutürk dedi: 
 -Ulu sözünə baxmayan uluya-uluya qalar. Bir Udvan it-
di, yerində beş Udvan bitdi. İşdi-şayəd, yağılar, qaçaq-qul-
durlar cızığından çıxsa, ac-susuz günlərimiz qovğalı günləri-
mizə qarışacaq! Bu vədə zənginlərin sərvətini zorla olsa da, 
əllərindən alıb elin-obanın müdafiəsi üçün igidlərin yaraq-
yasaqlarına sərf eləməliyik. Sərvət xalqın imdadına çatmırsa 
onda o sərvət deyil, əfi ilandı, əcdahadı, arxların qabağını 
kəsmiş divdi. Belə sərvət sahibləri insanlara aclıq-yoxsulluq, 
susuzluq gətirən şər əməlli Əhrimən nökərləridir. 
Xırmantəpə elinin şər vaxtı yaxınlaşırdı. Ədalət meydanına 
ağır-ağır qaranlıq çökürdü, hamı qarşıdan gələn zülməti görür-
dü. Qatı zülmət göz qabağındaydı, insanları qapqara ağuşuna 
basdı, bir azdan insanlar gecənin zülmət qaranlığında ev-eşik-
lərinə, həyət-bacalarına dağılmışdı. Meydana gətirdikləri dərdi 
indi də meydandan evlərinə daşıyırdılar. Amma aysız-ulduz-
suz gecənin qoynunda qorxa-qorxa addım atırdılar. Qorxu in-
sanların gözünün odunu almışdı. Yıxılmaq qorxusu! Bu cürə 
qaranlıqda onlar dibsiz uçurumlara da yıxıla bilərdilər. Yol-yo-
lağalar da elə bil qəsdən uzanırdı. Yol-yolağalar, dalanlar, dön-
gələr indi darısqallaşmışdı, dar köynək kimi dağılmışdı. Yol-
yolağalığın irili-xırdalı çala-çuxurları da elə UÇURUMa bənzə-
yirdi. Yolçular, yoldan ötənlər zülmət gecədə elə bil uçurum 
üstündən çəkilmiş kəndiri tuta-tuta gedirdilər. Yıxılanların 
ƏLİ-AYAĞI elə bil kəndirdən üzülürdü. 
 
182 
 
 
183 
 
_____Dördüncü fəsil_____ 
 
 «İnsan heyvanla Üstinsan arasında gərilmiş bir ipdir. Uçu-
rum üstündə bir ip». 
 «Zərdüşt belə söyləmiş» kitabından. 
 
 Yer üzünün Əhriməni – ərməni, 
 İnsanlığın düşmənidi, düşməni! 
       Ş.Sədi 
 
 
UÇURUM 
 
...Ana Göyçənin dupduru göy gözünü murdar ruh sanki 
kor eləmişdi. Xırmantəpə elinin halına ağlaya bilmirdi ki, 
dərdini-qəmini yusun, torpağın min yerdən açılmış yaraları-
na məlhəm qoysun! İndi dünyaya mavi səma boyda göz la-
zım idi ki, Xırmantəpə elinin dərdinə ağlasın! Şimşək çaxdır-
sın, yağış yağdırsın! 
Çobansız sürülərə canavarlar pərənlik salmışdı. Camış-
lar, inəklər naxırçısız qaldığından hara baş aldı, ora gedirdi-
lər. Bir vaxtlar dağlarda – daşlarda qamışlığın dərinliyində 
ulaşan çaqqallar, tülkülər indi obaların qırağında səs-səsə ve-
rirdilər. Xırmantəpənin ətəyindən həyət-bacalara soxulurdu-
lar. Ac-susuz itlərin, pişiklərin çoxu çöllərə- biyabanlara sarı 
üz tutub başlarını girləyirdilər. Həyət-bacalardakı hinlərə 
ayaq açan tülküləri qabaqlarına qatıb qovan tək-tük it qal-
mışdı. Ulus yetimləşdikcə öv lüm qaranlıq mağar kimi ağzını 
açmışdı. Elin-obanın qoyunu, quzusu, malı-qarası, adamları 
yavaş-yavaş qeybə çəkilirdi. Ədalət meydanındakı daşların 
duruşundan qəmginlik yağırdı. Qız daşının göz yaşları quru-
184 
 
muşdu, daha daş ovucuna damcılar axmırdı. Ağca nənə Sir-
daşla Qız daşının həndəvərinə yığışmış uşaqlara aclıqlarını-
susuzluqlarını unutdurmaq üçün nağıl, rəvayət, olmaca da-
nışırdı. 
-Ulu nənəm nəql eləyərdi ki, qədim əyyamlarda gözəl-
göyçək el qızına bir igid könül verib aşiq olubmuş. Di gəl ki, 
el qızının atası çox qəddarmış, ona görə o, igidi qovub, bu el-
dən - ulusdan didərgin salır. Qız bir dəfə gizlində könül söh-
bətləri elədikləri yerə gəlir, bu daşı görür. Hə, demə, oğlan 
daşa dönmüş bədəninə xəncərlə sirli sözləri yazıb, ürəyini 
oxla deşibmiş! Oxla deşilmiş ürəyi görcək qızı ağlamaq tutur. 
Daşdakı sirdən agah olan qız özü də daşa dönüb qalır onun 
yanında. O vaxtdan bu daşa Sirdaş, bunasa Qız daşı deyirlər. 
Qız daşı yay-qış ağlayardı... 
-Qız daşı, noolar ağla, biz sənin göz yaşlarını içmək istə-
yirik! – deyə uşaqlar Qız daşına yalvarırdılar. 
Ağca nənə uşaqlara Yurddaşı göstərdi: - O isə böyüklü-
yünə görə Baş Daşdı, bu ulusda ilk yarandığına görə ona Ba-
badaş deyirlər, Yurddaş da!.. 
- Ey yeri-göyü yaradan ulu Tanrı, bu uşaqlara rəhm eylə, 
ulusumuza mədəd göndər!.. – İntizar qarı əllərini göyə açıb, 
dualar söylədi: - Ey müqəddəs Tiştar ulduzu, qızıl yüyəndi, 
qızıl yəhərli atını min! Çapıb qara buludların bağrını yar, eli-
mizə yağış ələ, tifillərimizə su bəxş elə! Qara donlu, qara qəl-
bli, xain Vartanın104 başında şimşək çaxdır, bağrı yanan tor-
paqlara yağış yağdır! 
 
Selcan nənə söylədi: 
 
104 Vartan – Varitra (av). – yağışı gizlədən, oğurlayan qara bulud. 
185 
 
                                                 
Tanrım göydən baxsana, 
Çaxmağını çaxsana. 
Buludları yarsana, 
Yağışlar yağdırsana! 
 
Bağdagül nənə ağlamsına-ağlamsına dilləndi: 
- Ey göy çadırlı Tanrı, saçlarımı yaşımın bu çağında qar-
şında açıb həşən eləyərəm, ayağımı yalın qoyub, yeddi qapı 
düşüb dilənərəm, yeddi gün – yeddi gecə ac-yalavac qala-
ram, əhdimi pozub, yalan söyləsəm, zavalına gəlim qoy. Bu 
eli aclıqla-susuzluqla sınağa çəkmə!.. Yağı qabağında bizi 
aciz qoyma!.. 
Didərgin Nənəş qarı ağı dedi: 
 
Ağacda xəzəl ağlar, 
Dibində gözəl ağlar. 
Oğlu ölən analar 
Sərgərdan gəzər, ağlar. 
 
Narınc xatun da Nənəş qarıya qoşuldu: 
 
Bostanda tağım ağlar, 
Susuz yarpağım ağlar. 
Nə qədər sağam ağlaram 
Ölsəm, torpağım ağlar. 
 
Xırmantəpə elinin gün-güzəranı susuz dəvə karvanı kimi 
baş alıb beləcə gedirdi. Gecələr başının üstünü müsibət kəs-
dirmiş, ayağı yalın qalmış elin içini dərd oyurdu, barını-bərə-
kətini çöl-bayırdan sehrli küləklər sanki göyə sovururdu. 
Haramxor, oğru əllər halal qismətini – duzunu-çörəyini, su-
186 
 
yunu götürüb harasa aparırdı. Halalına haram qatıldıqca 
adamların nəfəsi də təntişirdi. Bağçaların ətirli gülləri sara-
lıb-soldu, həşəm oldu. Elə bil Hic105 çökəkliyindən qopub gə-
lən sehrli küləklər el-obaya boğucu kəsafət iyi yaymışdı. 
Bağlardakı bülbüllər səsini içinə çəkmişdi. İndi orada qarğa-
lar qarıldaşırdı, sağsağanlar oynaşırdı. Gündüzlər camaat 
ədalət meydanına yığışıb dərdləşirdilər. Bir-birinə «pis gü-
nün ömrü az olar» deyə təsəlli verirdilər. Uşaqlar meydan di-
varlarına, ağaclarına dırmaşıb taxıl, su gətirməyə gedənlərin 
getdiyi Ümid və Ağ yollara boylanırdılar. Yollarda ilğımlar 
qırçın sular kimi işarırdı. Paxla, günəbaxan, yemiş, qarpız, 
şamama tağları susuzluqdan pörşələnmişdi, yetişmiş boranı-
lar su həsrətindən partdaq-partdaq olmuşdu. Əkinəcək yer-
lərini lax yumurta iyi bürümüşdü. 
Elə bil bəd əməlli Əhrimən öz nökəri PİRİZ106 divi Xır-
mantərə elinin Güllüdüzünə, Acıdüzünə, Qobusuna, Qumlu 
bazısına, Ağçalasına, bağ-bostanlarına göndərmişdi. Kol-kos-
ları, yemliyi, quzuqulağını, quşəppəyini, köməci də öz zəhər-
li nəfəsilə murdarlamışdı. Uşaqlar südqanqallarını, adamgö-
bələklərini tamarzı-tamarzı gəzirdilər. Zəmixəndəyinin dö-
şündə küyənçilər107 yeddi çanaqlıq buğda zəmisini göz bəbə-
yi kimi qoruyurdular. Dən dolu sünbülləri dimdikləməsin 
deyə sərçələri cıvcıqlarla, zəngçalan uyuqlarla hürküdürdü-
lər. Uşaqlar küyənçilərə həvəslə kömək edir, atılıb-düşür, 
hay-küy sala-sala aclıq-susuzluq qəm-qüssəsini yaddan çıxa-
rırdılar. 
 
 
105 Hic- “Avesta”da insanlara aclıq, kasıblıq, fələkət gətirən divin adı. 
106 Piriz – “Avesta”da otlara, bitkilərə zəhər qatıb, canlıları məhv edən div. 
107 Küyənçilər- qaravolçular 
187 
 
                                                 
* * * 
Elçi kəmərlərinə yeddi düyün vurub, yeddi kərə Qeyrət 
ocağının başına fırlanıb atlanmışdılar. Xırmantəpə elinin qo-
çaq cavanları el atası Azərnuru, el ağsaqqalı Bayandur baba-
nı, tayfa ağsaqqalı Ulutürkü Dövran yolu ilə Akunktəpəyə 
sarı ötürürdülər. Yol uzandıqca uzanırdı, çox vaxt qıvrıla-
qıvrıla dağların-daşların arasından keçirdi. Yol bəzən də 
paklığını itirmiş Ana Göyçənin qırağıyla gedirdi. Atlar fınxı-
rıb göy sulara döyükə-döyükə qulaqlarını şəkləyirdilər. Yaşıl 
təpəciklərdən qamışlıqların arasında, alçaq kolların yaxınlı-
ğında üzən qu quşları göründülər. Balıq yeməkdən doymuş 
qarabattaq quşları özlərini qumlu-daşlı yovşanlıqda günə ve-
rirdilər. Yeddi ağac yol gedəndən sonra gəlib nəhəng bir tə-
pəyə yetişdilər. Təpənin üstündə QARA MONASTIR görü-
nürdü. 
Divarları təzə hörülmüş, kürsülüyü çay daşından tikilmiş 
monastırın həyətində şənlik vardı. Amma bu şənlik məbəd 
bayramlarına bənzəmirdi. Təzə tikilmiş Qara monastıra gə-
lənlər qurbanlar gətirirdi. Rahiblər onları görcək irəli yeriyib 
mehriban qarşıladılar, itaətkarcasına gülümsədilər. Monastı-
rın qönçə naxışlarla işlənən palıd qapısını Xırmantəpə elin-
dən gələn elçilərin üzünə açdılar. 
Monastırın içərisi bahalı kürsülərlə, taxtlarla bəzədilmiş-
di, taxta döşəməyə xovlu Qarabağ xalçası sərilmişdi. Xalça-
nın naxışları sirlə dolu bir aləmdən soraq verirdi. İlmələr elə 
bil zindan əzabından yaranmışdı, qoz qərzəyindən çeşnisi 
boyanmış qara yerlikli xalçanın ortasında çıraq yanırdı, çıra-
ğın altında saxsı piyalələr, mizraqlar, onların arasında qəfəs, 
qəfəsin içində qızıl güllər təsvir olunmuşdu. Kənar haşiyədə-
ki yeddiləçək güllər-bülbüllər ağ və qara yerlikdən qəfəsə 
boylanırdılar, qıraqdan ağ naxışlar ağ cığırlar kimi gəlib qə-
188 
 
fəsin yanından keçirdi. Xalça elə bil qaranlıqda bahar həsrə-
tindən, işıq möhnətindən yaranmışdı... Xırmantəpəli qonaq-
lar bir şeyi özlərində yəqin elədilər ki, xalça qarabağlı qız-gə-
linlərin əlindən çıxsa da, oralarda toxunmamışdı. Bayandur 
babayla Ulutürk xalçaya baxıb fikrə getmişdilər. Azərnur isə 
divardakı yarıçılpaq qadın təsvirlərinə baxırdı. 
Daş arakəsmədən içəri üç-dörd adam girdi. Onlardan ən 
yaşlısı başına alınlığında xaç şəkilli tac qoymuşdu. Əyninə 
zərli kaftan geymişdi, əlindəki əsası qızıl suyu ilə naxışlan-
mışdı: 
- Hər nə pərəstlər xoş gəlib, ya xaçpərəst, ya işıqpərəst, 
hamısına salam olsun! – deyə gələnləri əyləşməyə dəvət etdi. 
Qonaqlar və İşxanla gələnlər xalçanın qırağındakı qara məx-
mər kürsülərə əyləşdilər. 
İşxan: 
- Bu adamlar bizim azqapetlərimizdi108, hörmətli... – (bu za-
man yanındakı adamlardan biri onun qulağına nəsə pıçıldadı) 
– Azərnur! – deyə əlləriylə yanındakı adamları göstərdi. 
Azərnur: 
-Xırmantəpə elinin ağsaqqalları Bayandur baba və Göy-
çəli Ulutürk! – Özü ilə gələnləri nişan verdi. 
Bu vaxt içəri əllərində gümüş məcməyilər tutmuş dörd 
Hiyeredul109 qadın girdi. Azqapetlərdən birinin işarəsi ilə on-
lar gətirdikləri nemətləri süfrələrə düzdülər. Qadınların di-
vardakı təsvirlərə oxşarlığı vardı. Kişi dünyasının hər üzünə 
bələd olan belə qadınları görcək Azərnur «Avesta»dakı Dru-
nasların barəsindəki hekayələri xatırlayırdı. Elə bil həmin pis 
ruhlar gözəl qadın cildinə girmiş, məmləkətin hökmdarlarını 
yoldan çıxara-çıxara şirnikləndirici bədəni, işvəkar söhbətləri 
108 Azqapet –tayfa başçısı. 
109 Hiyeredul- burada: məbədlərə irsi mülkiyətilə bağlı qul. 
189 
 
                                                 
ilə günlərin bir günü onu da düz yolundan sapındırmışdı. 
Ona elə gəldi ki, Sevan Ana Göyçədə boğulmamışdı, bu hi-
yeredul qadınların arasında yaşayırdı. Mən sənin nifrətini 
qazanmışam! – deyə sevinir, anasının, qardaşlarının susuzlu-
ğu-aclığı daha onun eyninə gəlmir. 
...Monastırın həyətində gur gülüş sədaları eşidildi. 
- Əvvəllərdə bu yerdə atəşpərəst məbədləri ucalardı. Də-
də-baba ocağının söndürülməsi günah sayılardı. – Bayandur 
baba araya çökmüş sükutu pozdu. 
- Bir vaxtlar Sasani hökmdarı Yəzdəkert Zərdüş dinini bi-
zə zorla qəbul elətdirdi. Kahinlər atəşpərəstliyi qəbul etmək-
dən boyun qaçıran kişiləri edam, qadınları qul eləyirdilər. 
Onda bu yerlərdə çoxlu atəşpərəst məbədləri tikilmişdi. Hət-
ta xristian məbədlərinin mehrablarında atəşpərəstlər od yan-
dırırdılar, ibadətxanalarımızı atəş evinə döndərdilər, – deyə 
İşxan sınayıcı nəzərlərlə Azərnura baxdı. 
- Hörmətli İşxan, atəşpərəstlik xristianlıqdan dörd-beş 
qərinə öncə yaranıb. Onda bu yerlərdə Sasani hökmdarlarına 
qədər, görəsən, hansı din olub? Bir də Zərdüşt əzəli din ya-
ratsa da, zorakılıq tərəfdarı olmayıb! Sasani hökmdarları Zər-
düşt dinindən güc kimi bəhrələndilər. Odur ki, bu yerlərdə 
kilsə, monastır dediyiniz atəşpərəst məbədlərindən çox-çox 
sonra yaranandı. Elə yenicə tikdiyiniz bu monastır da keçmiş 
məbədgahın yerindədi, lakin siz onun qapısına Nuhun müc-
rəsini həkk eləməklə bildirmək istəyirsiniz ki, bu, çox-çox qə-
dim dövrlərin yadigarı olan bir tikilidi! 
- Lakin xaça ibadət eləməklə biz öz ocaqlarımızın odunu 
daha yaxşı qoruya bilirik! – deyə İşxan dilləndi. 
- Əcəm padşahı Ərdəşir Babəkan110 buyurmuşdu ki, din 
110 Ərdəşir Babəkan- Sasani sülaləsinin (226-651) banisi Sasanın oğlu, Ba-
bəkin nəvəsi, əcəm filosofu. 
190 
 
                                                 
və ölkədarlıq iki sirdaşdır. Hərəsinin də tamlığı o birindən 
asılıdır. Din qaydadır... İsgəndər bu yerlərdə tayfalar haki-
miyyəti111 yaradanda dinin bünövrəsi üzərində ucalan ölkə-
darlıq sütunlarını laxlatdı. O vaxtdan bu məmləkətlərdə taxt-
taclara sahib çıxan adamların işi-peşəsi sərvətsevərlik oldu. 
Sərvətsevərlərə camaatın taleyi oyuncaq görünər! Bu torpaq-
lardan didərgin salınanlar da sərvətsevərlərin qurduqları 
hiylənin qurbanı olurlar. Gəlişimizin əsas məqsədi də budur. 
- Onların baş götürüb getmələrini istəməzdik. Ancaq indi 
bizə daha güclü din gərəkdir! Sizinkilərsə bunu bəyənmirlər, 
- deyə azqapetlərdən biri söhbətə qoşuldu... 
- Hukəmalardan biri buyurmuşdu ki, Qamçı olan yerdə ço-
maqdan, toppuz işlədilə bilən yerdə qılıncdan istifadə etməz-
lər! Ayağı yalın, başı açıq didərgin saldıqlarınızın çoxu qılınc, 
ox, nizə yarasından ölür. – Ulutürk də söhbətə qoşuldu. 
- Sizinkilər ağına-bozuna baxmır, ağızlarına nə gəldi 
üyüdüb-tökürlər, onlar deyirlər ki, guya, təzə peyğəmbərləri 
dünyaya gələcək, dünyanı sar-sahmana salıb, adamlara xoş-
bəxtlik gətirəcək. Bizimkilərsə deyir, dünyanın ölülərə nəfəs 
verərkən diriltdiyi İsa peyğəmbərindən qüdrətli peyğəmbər 
yoxdu. Ola da bilməz! – deyə azqapetlərin o birisi də söhbətə 
qoşuldu. 
- İnsanlar yalnız zülm və zillət qabağında aciz olanda 
Tanrıdan mədəd umub, peyğəmbər doğulacağını gözləyirlər! 
Amma insanlar heç vədə zor gücünə bir-birlərinə din qəbul 
etdirə bilməz! Vaxtilə bu torpaqda yaşayanlar Roma sərkər-
dəsi Pompeyə qarşı birlikdə vuruşublar. İndisə güclü dinə 
arxalanmaqla siz bu torpaqları əzəli sakinlərinin öz qanı ilə 
suvarırsız! – Azərnur heybətli bir səslə dilləndi. 
111 Tayfalar hakimiyyəti – feodal hakimiyyəti (bəylik-xanlıq, bəylərbəyilik) 
191 
 
                                                 
- Vaxtilə çox şeylər olub bu dünyada, hörmətli Azərnur! 
Qan qardaşlarınız tayfadaşlarınız Urartudan bizim tayfaları 
didərgin saldı. Dudu112 deyə qadınları zorla əsir aldılar. Ca-
nını əllərindən qurtaran əcdadlarımız bu yerlərə gəldi. Azlı-
ğımız həmişə faciəmiz olub. Türklrər, yunanlar, romalılar, 
sasanilər qənim çıxıb bizə tarix boyu. İndi vaxt-vədə yetişib, 
biz öz təmiz qanımızı yaratmalıyıq. Böyük nüfuz sahibi sayı-
lan sasani kahinləri dövründə qanımızı yad qanına calaq elə-
yiblər. 
İşxan sözünə ara verib, piyalədəki şərabdan bir qurtum 
aldı:  
- Güclü nəsil törətmək, güclü dinə tapınmaq, güclü arxa 
tapmaq! Bu, bizim məsləkimizdi,-dedi.  
- Elə buna görə də siz qadından dilək kimi istifadə edirsi-
niz? Hetera və hiyeredul qadınlar əslində dünyaya insan 
yox, insanlara qənim kəsilən Əhrimənə bənzər övlad gətirir! 
Bu ki ağılsızlıqdı! 
- Ağıllı adamlar yaşayış üçün həmişə əngəl olublar. Bir 
də hörmətli Azərnur, siz təbiətin işinə nahaq qarışırsınız, 
canlılara doğub-törəməyi qadağan etdirə bilməzsiniz! 
- Nəsil törətmək üçün qadağa yoxdur, əksinə, nikah və 
məhəbbət insanlara özünü saxlamaq, nəslini qorumaq üçün 
gərəkdi. 
İşxan başını buladı. 
- Yox! İnsan nəslinin bu cür artımı korafəhimlikdi. Bəzən 
də güclü və öz el-obasını sevən bir əri bir qadına urcah et-
məklə vur-tut ömrü boyu özü kimi beş-altı igidin dünyaya 
gəlməsinə vadar eləmək cinayətdi. Halbuki o ər dediyimiz-
dən yüzlərlə igid dünyaya gələ bilər! Ancaq nikah dediyin 
112 Dudu –erməni qadını (türk deyimi) 
192 
 
                                                 
onun yüzlərlə uşaq törətməsinin qarşısını alır, kişiliyini ailə 
zindanında çürüdür. 
- Bu çitəmə döllərdən törəyənlər özünüzə qənim kəsil-
məzmi? – deyə Bayandur baba soruşdu. 
- Bizimkilər bir-birini bütün tayfalardan çox sevir! Bu bi-
zə düşdüyümüz tale burulğanından çıxmaq üçün gərəkdir. 
İndi güclülərin zəmanəsidir. Bu yaxınlarda Girdimandan ka-
lankatlı Movsesdən namə almışam. Yazır ki, ərəb tayfaları tə-
zə din yaradıblar: İslam dini. Bu yaxınlarda İrana hücum elə-
yiblər. Bizans imperatoru Heraklisə də onlar namə göndərib 
İslam dinini qəbul eləməyə çağırıblar. Sizin məmləkətdə par-
çalanmaya bel bağlaya bilmərik. Odur ki, özümüz güclü sər-
kərdələrimizi yaratmalıyıq, güclü dinə arxalanmalıyıq!.. 
- Tanrı özü rəhm eləsin! Din qovğasından dəhşətli qovğa 
tanımır dünya! Diləyimiz budur ki, dünyanın belə vədəsində 
biri-birimizə qənim kəsilməyək! Zindanlardan azad eləyin 
əsirləri, uşaqlarla, qadınlarla işiniz olmasın! Qoyun onları ra-
hat yaşasınlar! 
- Biz heç kimi əsir almamışıq, kim istəyib özü köçüb ge-
dib, qalanı indi də bizimkilərlə bir yerdə yaşayırlar! 
Bayandur baba əlini aralarındakı xalçaya uzatdı: 
- Bəs bu xalçanı toxuyan qadının necə, zindandakı aqibə-
ti, bəlkə, əfsanədi, nağıldı? 
İşxanla azqapetlər bir-birlərinə baxdılar. İşxan üzünü Ba-
yandur babaya tutub dedi: 
- Bu qadının taleyindən sizə kim soraq verib? 
- Tanrısı! Və onun kimi nə qədər əsir saxladığınız qadın-
lar var, hamısının inandığı müqəddəs, ilahi bir varlıq! Nədən 
hamınız hallaq-bullaq oldunuz? Buyurun, onları azad eləsin-
lər, hörmətli İşxan! 
İşxan çarəsiz qalıb başı ilə azqapetlərdən birinə işarə ver-
193 
 
di. Badımcanburun azqapet dik ayağa qalxıb qapıya yan aldı. 
Ulutürk dilləndi: 
- Eşşəkmeydanındakı zindanda Xilas adlı bir igidimiz 
saxlanılır! Qoy hörmətli İşxan oranın başçısına bir namə gön-
dərsin, onu azad eləsinlər! 
- Siz bizi Eşşəkmeydanındakı qaçaq-quldurlara tay elə-
məyin, biz onların işlərinə qarışmırıq! – deyə İşxan cavab 
verdi. 
- Hər halda onlar sizin Hayas tayfalarındandı! - Azərnur 
söylədi. 
- Bu qədər onların törətdiyi pis əməllərə daha göz yum-
duğumuz yetər! – Ulutürk qəzəbini boğa bilmədi. 
- Ulu Zərdüşt bütün yaradılışa sülh və əmniyyət diləyib! 
Bu dünyanın minbir bəlası, dərdi-səri var! Aclıq, susuzluq, 
xəstəlik, zəlzələ, tufan, covğun insanlar üçün fəlakətdirsə, bu 
yersiz savaşlar, qovğalar nəyə gərəkdi? – Bayandur baba 
İşxandan soruşdu. 
- Bizimlə sizin aranızda bölünməz malımız yoxdur! 
Ancaq içimizdə malağanlı casuslar qarışıqlıq salırlar. Slavyan 
tacirləri bu yerlərin sərvətinə aşiq olublar, sizin torpaqlarını-
zın hər qarışı qızıl kimi qiymətlidir. Hələ qədim Midiya yağı-
nızı, Qarabağ mərmərini, Əfşəran zeytununu, qara cövhərini, 
Muğanın, Şirvanın yununu demirəm! Bazarlarınıza slavyan 
tacirləri, malağanlar xeyirliyə gəlmirlər! Baxın, məmləkətiniz 
axır çağlar xeyli gücdən düşüb, xırda hökmdarların yiyəş-
kənliyi üzündən adamlarınız ayağı yalın qalıb! 
- Hörmətli İşxan, bəlkə, başmaqçılarımızın onlara köməyi 
gərəkdi? – deyə bic-bic gülümsünən azqapet qonaqlara baxdı. 
- Eşitdiyimizə görə, indi sizin başmaqçılar öz dədə-baba 
peşələrini yadırğayıblar. Onlar daha çox yaraq-yasaq qayır-
maqla məşğul olurlar, – deyə Azərnur əsasına söykənib aya-
194 
 
ğa qalxdı. Bayandur baba və Ulutürk də dikəldilər. 
- Hörmətli qonaqlar uzun yol qət eləyiblər, ancaq süfrə-
mizin nemətini dadmadılar. 
- Süfrələrin ən gözəl neməti sülhdü, əmin-amanlıqdı! Elə 
sanırıq ki, bu gün hər birimiz həmin neməti az da olsa dada 
bildik! - Azərnur dilləndi. 
İşxan da yanındakı azqapetlə ayağa qalxdı və dedi: 
- Qoy pərvərdigar özü araqarışdıranların ürəyinə rəhm 
salsın! 
Azqapet dedi: 
- Cəngə girib, savaş tutmaq, qovğalar eləmək biz qonşu 
tayfalara yaramaz! 
Ulutürk ona tutalı cavab verdi: 
- Savaşdan, qovğadan söz düşəndə qədim bir məsəli xa-
tırlayıram: «Ərəb türkün, türk rumlunun, rumlu da ərəbin 
qarşısında dura bilməz!» Dünyanın bu hikməti pozulsa bilin 
ki, şeytanın ucbatından olub! 
...Qara monastırın həyətində onlar zindandan azad olun-
muş yeddi nəfər qız-gəlinlə rastlaşdılar. Üz-gözləri, geyinə-
cəkləri pis hala düşən qız-gəlinlər onları görcək sevincdən 
ağlaşdılar. 
  
* * * 
- Yeddi bicəkçə su gətirin! Eşşəklərin başını yuyun!113  
Körpə uşaqlar və qocalar üçün ehtiyat saxlanmış çəllək-
dəki suyla bicəkçələri doldurub eşşəklərin başlarını yudular. 
O gecə hamı ümidlə yatdı, səhəri ümidlə açdı, yenə yağış 
yağmadı. Qadınlar eşşəklərin başını yuduqları suya hey-
fsləndilər. Eşşəklərsə inəyi, camışı, qoyunu-quzunu azalmış 
113 Quraqlıq vaxtı yağış yağsın deyə, eşşək başı yumaq Azərbacyanda ən qə-
dim ehkamlardan biri olub. 
195 
 
                                                 
el-obanı gəzib dolaşır, istədikləri vaxt anqırırdılar. Başları 
tər-təmiz yuyulsa da bunun adamlara zərrə qədər xeyir ver-
məməsi heç veclərinə də gəlmirdi. Çöl-bayırda, el-obada kim 
hara üz tuturdusa eşşəyə rast gəlirdi. Adamlar bu uzunqu-
laqları qurumuş arxın çipçipə sucaq yerlərində gah ağnaşan, 
gah da Xırmantəpənin Qumlu bazısı həndəvərində görürdü-
lər. Qobudan və Qumlu bazıdan camış, inək cəsədlərinin iyi 
gəlirdi. Vaxtilə kövşənniklərin sucaqlarında bir yerdə ağnaş-
dıqları kimi, indi də cəsədləri burada yan-yana ağarışırdı. 
Elə bil ölü cəsədlər ağarmış dişlərini göstərib məmləkətin bü-
tün eşşəklərini ələ salıb gülürdülər...  
Uşaqlar Qumlu bazını, Qobu ətrafını gəzib-dolaşır, hey-
van leşlərinə qəribə uşaq marağı ilə baxırdılar. Ağ sümük 
yığnaqları göydəki bulud topasına bənzəyirdi. Uşaq ağılı ilə 
qobuya Ağ Qobu dedilər və elə bil dərk elədilər ki, Tanrı 
Qumlu bazını, Ağ Qobunu da leşlər üçün məskən yaratmış-
dı. Axı onların fikrincə Tanrı qabaqcadan bilirdi ki, bu ulu-
sun mal-qarası ağır xəstəliklərdən tələf olacaq! 
Bu uşaqlardan yaşca balacaları meydanda ən uca ağacla-
ra dırmaşaraq həmişəki kimi üzlərini Savalana sarı tutub, 
Tanrıdan su istəyərək yalvarırdılar: 
 
Ulu Tanrı, su gətir, suyumuz olsun! 
Göy qurşağı, uzun qamçın boyumuz olsun! 
Çək qara buludun qarnına, toyumuz olsun! 
Yağış oğrusun öldür! Suyumuz qurtulsun! 
Yağışını öpə - öpə, gözümüzə təpər olluq! 
Yağıların önündə bapbalaca çəpər olluq! 
 
Bir dəstə qız uşağı isə Tut ağacının kölgəsində, analarının 
yaxınlığında: - İynə, iynə, Ucu düymə, Bal-ballıca, Ballı keçi, 
196 
 
Şam ağacı, Şatır keçi, Qoz ağacı, Qotur keçi, Happan, Hup-
pan, Yırıl-Yırtıl, Su iç qurtul!.. – deyə oynaşırdılar. 
Balaca Gültac küsdü: 
- Axı su yoxdu içməyə! 
Günel də Gültacın əlindən tutub cingiltili səslə qışqırdı: 
- Kov deyil, biz oynamırıq, su istəyirik, su! 
Bu oyunu oynayan uşaqlardan savayı, tut ağacının altın-
da Gültacla Günelin sözlərini eşidənlərin hamısının boğazı 
qurudu. Elə bil uşaqların susuzluqdan ürəklərinin pöştələn-
diyindən fərqinə indi vardılar. Günelin anası Gültacın anası-
na baxdı, hər iki ana gah uşaqlara, gah da boş qalmış səhən-
glərə boylandı, gözləri yaşardı. Aysu adsız körpəsini qayna-
nasına verdi. Bicəkcəsində qalmış suyun axır-uxurunu tay-
qulpa tökdü. Uşaqlar hamısı Aysuya tərəf qaçıb, onu dövrə-
yə aldılar:  
- Mən də, mən də... su istəyirəm! 
Bu vaxt meydanın alaqapısından içəri ağ dəvə daxil oldu. 
Üstündə oturmuş kahini hamı tanıdı, uşaqların hay-küyü kə-
sildi. Meydana sakitlik çökdü, kahinin heybətli səsi istinin əl-
dən salıb yorduğu adamların qulaqlarına doldu: 
- Vay, vay, bu eldə cırcıramaların, qarğa-quzğunların sə-
sindən lap qulaq tutulur. 
Qoltuğundan yaylığını çıxarıb alnının tərini quruladı. Kahi-
nin səsi Yurddaşın kürsüsündə əyləşmiş Urşan dədəni, Ulu Sa-
ralı, Basarkeçəri, Dondar qağanı, Bozyeli, Ağbabanı, didərgin 
Qaryağıdı dədəni məsləhət-məşvərətlərindən ayırdı. 
Urşan dədə dilləndi: 
- Hə, bə səni görüb sevindiklərindən hüştürüngü çıxarır-
lar dana! 
Kahin şəstini sındırmadı, dəvəni xıxırdıb yerə düşdü, 
özündən böyük xurcununu götürüb ağsaqqallara yanaşdı. 
197 
 
İntizar qarı ağbirçəklərin yığnağından dilləndi: 
- Baş məbədə sədəqə yığmağa gəlibsən! Gəl, apar bizi, 
gördüyün boş qalmış həyət-bacalarımızdı, olan-qalanımız bu 
meydandadı, özgə nəyimiz var axı? Apar bizi sədəqə əvəzinə 
baş məbədə. Bəlkə, Tanrıya ac-susuz bəndələri gərək döyül! 
Kahin dedi: 
- O qədər af-uf eləmisiniz ki, pis niyabətinizdən yer-göy 
qovrulub! Bu boyda məmləkəti gəzib-dolanmışam, elə bil 
adamlardan bərəkət qaçaq düşüb! 
Ağca nənə deyindi: 
- Bu eli cürümə salanın ruhunu görüm elə Tanrı işıqlı 
dünyaya həsrət qoysun! Pisniyabətin yeddi arxadan dönəni-
nə lənət!.. Halalımıza haram qatanın yurdunda bayquş ula-
sın! 
Ağaclara dırmaşmış uşaqlardan biri soruşdu: 
- Kahin əmi, əgər mən Savalanın başına çıxıb, Tanrıdan 
su istəsəm, o mənim səsimi eşidər, ya yox? 
Hamı dönüb bu sözləri deyən oğlana baxdı. Ağsaqqallı-
ağbirçəkli hamı susdu, uşaqları qınamalı deyildi, dilləri dua 
eləməkdən yorulmuşdu, gözləri göylərə boylanmaqdan! 
Sual verən uşaq kahinin çaşdığını görüb, təzədən Tanrı 
dağı Savalana sarı boylandı və elə bil sualının cavabı o dağ-
dan gələcəkdi. Dünya bulanandan, cırhacır istilər düşəndən 
bəri Savalanın başı aydın görünmürdü, dağın hüsnünə qatı 
duman tül örtük çəkmişdi. 
Kahin Ana Göyçədə Sevanın boğulması əhvalatını ağsaq-
qallardan eşidib, uzun saqqalına tumar çəkə-çəkə fikrə getdi. 
Sonra xurcununu bir tərəfə qoydu, Yurddaşın qoynundakı 
ocağa yaxınlaşıb ofsun oxudu. Onun dediklərindən heç kim 
bir şey başa düşə bilmirdi. Meydana sükut çökmüşdü, elə bil 
daşlar da, su həsrətindən qovrulan ağaclar da kahinin hərə-
198 
 
kətinə göz qoyurdu. Uşaqların ən dəcəlləri divarlara, ağacla-
ra dırmaşmışdı. Kahin ocağı üfürdü. Alov dilimləri yuxarı 
qalxdı, o əlini irəli uzadıb sanki odu qamarlayıb ram eləmək 
istədi. Alov dilimləri Kahinin çöhrəsini qızartmışdı, o, aşağı 
çöküb ocağın dibini qurdaladı. Alovun ağ-qırmızı dilimləri 
havanın boşluğunu yalayırdı. Kahin alovun rənginə baxıb 
başını buladı, yenə ocağı qurdaladı, rəng dəyişilmədi.114  
Yalnız qırmızı-ağ dilimlərin arasında azacıq sarımtıl rəng 
gözə çarpdı. Bu zaman kahin əlini uzadıb ocağın dibindən 
ehmallıca köz qırığı götürdü və onu cəld göyə tulladı, köz 
havada uçub göy otu yanıb-qovrulmuş göyənəkliyə düşdü. 
Kahin cumub közün düşdüyü yeri qazdı. Qupquru torpaq 
onun əllərində ovxalandı və oradan qoyunun aşıqlıq sümü-
yü çıxdı, kahin sevinə-sevinə dilləndi: 
- Ulu Tanrı çox mərhəmətlidir! Yağış göndərmək naminə 
sizdən bir qara və bir də ağ qoç qurban istəyir!.. 
Ağsaqqallar bir-birlərinə baxıb başlarını buladılar. 
- Biz qurbanlar kəsmişik, ritonlarımız qanla doludur, am-
ma hələ indiyə kimi bir çimdik yağış yağmayıb! – deyə 
Urşan dədə dilləndi. 
- Siz el adətinə görə qurbanlar kəsibsiniz, indi isə maqın 
sehri tilsimi sındırmaqdan ötrü Tanrının buyruğu ilə qurban 
tələb eləyir, – deyə kahin israrla bildirdi. 
- Hərçənd ki, biz nə əski maqlara, nə də Əhrimənin yatu-
larına115 inanmırıq, ancaq elimizin ağıllısından da, dəlisindən 
də mədəd umduğumuz bu vədədə naçar qalmışıq! – Ulu Sa-
ral ağsaqqallara baxdı. 
114 Qədim türk kahinlərinin inamına görə ocağın alovu yaşıldırsa, yağmura və 
bolluğa, ağdırsa quraqlığa, qırmızıdırsa qan tökülməyə, sarıdırsa xəstəliklərə də-
lalət edir.  
115 Yatular – cadular, pis ruha qulluq edən insan, cadugər. 
199 
 
                                                 
Urşan dədə, Ağbaba, Dondar qağa başlarını razılıqla tər-
pətdilər. Basarkeçər cavanlardan üç-dörd nəfərini kövşənliyə 
qaçırdıb, ağnaqlarda tək-tük gözə dəyən mal-qaraların hən-
dəvərini arayıb axtarmağı məsləhət gördü. Qaçaq-quldura, 
qurda-quşa yem olmaqdan yayınan bir sürü qoyun Xırman-
təpə dabbaqxanasının yanındakı əncir ağaclarının kölgəliyi-
nə soxulub istidən ləhləyirdilər. Ağızlarının lüqabı qurumuş-
du, dabbaqxana həyətində aşdanıb, neçə gündən bəri boyan-
maq üçün sərilmiş dərilərə gözlərini döyə-döyə baxırdılar. 
Dərilər də qoyunlar kimi təbiətin və insanların qayğısından 
məhrum olub, ömürlərini mürgələrə, gənələrə tapşırmışdı. 
Cavanlar burmabuynuz qoçların ağ və qara rəngdə, yunu 
pıtrağsız olanını seçib meydana gətirdilər. 
Qoçların hər ikisi kəsildi. Kabab çəkilib yeyildi, hamı ka-
hin kimi barmaqlarını yalaya-yalaya göyə baxdı. Göydəki 
buludlar Ağ Qobudakı, Qumlu bazıdakı mal-qara leşlərinin 
qabırğası təki ağarırdı. Elə bil uca göylərin sinəsindən asılıb, 
dünyanın, Xırmantəpə elinin iştəklərinə biganə baxıb, lal-
dinməz dayanan buludlar ulu Tanrının buyruğundan çıx-
mışdı. Adamlarsa suya qənaət eləyirdilər. İndi hər qurtum 
suyun qədrini bilirdilər. Təbərrik kimi içdiklərinin damcı-
damcı canlarına necə yayıldığını hiss eləyirdilər. Yedikləri 
kababdan sonra içdikləri qətrə su yanğılarını söndürə bilmə-
di. Kahin özüylə yola götürdüyü bir bardaq suyu uşaqlara 
içizdirdi. Tuman Amanın da payını içdi. Kahin bir Amana 
baxdı, bir də boşalmış su bardağına: 
- Axşama kimi döz, yağış suyu içərsən! Yağış suyunun 
cana xeyri var! – deyə pıçıldadı.  
Kahin bu sözləri desə də, qəlbində yağışın yağacağına 
şübhə etdi. Amanın başını sığallayıb Savalana sarı boylandı. 
Günəş dağın arxasına enirdi, uşaqlar da kahin kimi günbata-
200 
 
na boylandılar. Bir cəngə bulud Tanrı dağının başından qo-
pub ayrıldı, qızılı üfüqlərdən aşağı bəyaz zirvə göründü.  
Kahin dedi: 
- SAVALAN BUZ BAĞLAYIB! YOLÇUYA QARPIZ 
BAĞLAYIB!.. 
Uşaqlar da onun dediyini söylədilər: 
- Savalan buz bağlayıb! Yolçuya qarpız bağlayıb!..  
Böyüklü-kiçikli hamı gözlərinin qarşısına o buzu gətirdi-
lər, xəyallarında qarpız təpəsini canlandırdılar. Buzu sındırıb 
sordular, qarpızı dilim-dilim eləyib yedilər, bir anlığa ürəklə-
rinə sərinlik hakim kəsildi. Amansa qarpızın qan rəngli su-
yunu içdi, buz parçasını köksünün üstünə sıxdı, buz sinəsin-
də əridi. Kababdan sonra buzu ağzında sanki xırçıldatdı, no-
ğul kimi sordu, ləzzət duydu. Beləcə suya təşnə adamlar ax-
şama kimi xəyallarında buz sordular, qarpız yedilər, yanğıla-
rını söndürdülər, susuzluqlarını yatırdılar. Di gəl ki, içlərini 
bürümüş qorxunu yatıra bilmədilər. 
...Şər vaxtı yetmişdi. Gecə göylər gümüşü düymələrini 
açdı, qupquru bulud köynəyini soyundu. Ay tabaq boyda 
çöhrəsini dərdli yerə göstərdi, indiyə kimi bu qədər parlaq 
görünməmişdi. İşığı gecənin qoynuna elə bil göylərin süd 
dolu əmgəyindən sağılırdı. O süd kimi işığı torpaq doyunca 
əmdi, ağaclar qurumuş budaqlarına, gövdələrinə hopdurdu, 
sinəsi çataq-çataq olmuş Xatın arxı içinə sümürdü, adamlar 
ayın nurunu bəs qədər gözlərinə yığdılar, canlarına çəkdilər, 
amma doymadılar! Elə bil içlərində gizlənmiş QORXU o süd-
rəngli ay işığını gəmirib-yeyirdi, acgözlüklə udurdu, ona gö-
rə də yanğıları sönmürdü. 
O gecə Amanın içində yediyi kabab özü boyda daşa dön-
müşdü, yuxusu çəkilmiş gözlərindən canına yayılan ay işığı-
nın o daşı əritməyə gücü çatmadı. Xəlvətcə ayağa durub bir 
201 
 
şürəməlik ay işığında cığıra düşdü. Ana Göyçəyə tərəf yol-
landı... Gölə yaxınlaşdıqca havada sərinlik duyur, üz-gözünə 
həzin meh dəyirdi. Bir ağaclıq yolu nə vaxt qət elədiyini bil-
mədi. «Bu da Ana Göyçə!» deyə ürəyində sevindi. Bələdçi ay 
ondan qabaq gölə çatıb, bəyaz əksini ayna sularında çimizdi-
rirdi. Qüzey tərəfdəki sahildən – Tryasuna bataqlığından 
qurbağaların quruldaşmağı eşidildi. Aman əyilib gölün qıra-
ğından horultuyla su içdi. «Ah, bu su nə sərinmiş, ləzzətin-
dən doymaq olmur, bəlkə, axşamdan bəri ay süd kimi işığını 
bura sağırmış?»  
Yenə sudan doyunca içdi. Əllərini suya saldı, ovuc-ovuc 
götürüb içdi, üz-gözünə çırpdı. Elə bil daha suyu içmirdi, 
ayın gümüşü nurunu sümürürdü, içinə yayılan da ay işığıy-
dı. Düşünürdü ki, yavaş-yavaş beyni də işıqlanır. Öz-özünə 
pıçıldadı: 
- Məgər suyu, torpağı, havanı murdarlamaq olar? Axı 
Tanrı bir adama görə camaatı susuz qoymaz! Yox! Qayıdıb 
adamlara deyəcəm ki, bu su təmizdir! Ana Göyçə murdar-
lanmayıb! 
Suyu ovuc-ovuc götürüb göyə atdı. Ayın sudakı əksi çilik-
çilik olub paralandı. «Təmizdi, içməlidi!» deyə yenə su içdi. 
- «Təmizdi, gördünmü, murdar deyil, ancaq az iç!..» 
Aman birdən üşəndi, tükləri biz-biz oldu. Gölün üzərin-
də əyninə ay işığından libas geymiş bir qadın kölgəsi peyda 
oldu. «Yoxsa məni qara basır?» deyə Aman ürəyində düşün-
dü. Bir-iki addım geri çəkildi. 
- Sevan! Bu sənsən!-soruşdu.- Bəs deyirlər, sən burada 
boğulmusan? 
- «Yox, mən öz qəlbimin qaranlığında boğulmuşdum, bu-
rada öz arzularıma qovuşmuşam. İndi bu göl mənimkidi! 
Həmişə Sevan gölu deyəcəklər bura, Sevan... » 
202 
 
Ağappaq kölgənin saçlarından su damcılayırdı, ayın su 
üzərində bölük-bölük olmuş əksindən bir neçə qadın kölgə-
ləri dikəlib bir-birinə qoşuldu. Və qurbağaların quruldaşdığı 
o biri sahilə sarı yan aldılar. 
- Sevan, hara gedirsən? Bunlar kimdi? 
- «Torumuza düşmüş balıqlar yolumuzu gözləyir! Tə-
ləsirik!» 
- “Ana Göyçə gölündə balıq da var? Onda mənə balıq gətir!” 
- «Ana Göyçə demə bura! Bura mənim gölümdür, mə-
nəm buranın ilahəsi, bildin? Daha çıx get...» 
Gölün ortasında əriyib yoxa çıxan, eyniylə bir-birinə bən-
zəyən qadın kölgələrini elə bil meh vurub uzaqlara apardı. 
Aman bir ovuc su götürüb içdi, üzünə-gözünə su vurdu. 
Gözlərinin yuxusunu, sanki, suyla yudu, gölə baxdı. Ana 
Göyçənin qoynuna sığınmış ayın əksi Amana baxıb qız kimi 
gülümsəyirdi. Aman diksindi, ayağa qalxmaq istəyəndə içə-
risində ağırlıq duydu. Elə bil bayaqdan içinə su yox, təzədən 
daş yığırmış. Astadan inildədi, ağrı içində güclə yeridi, nə-
həng bir qayanın yanından ötdü. Dikdiri qalxanda taqəti qal-
madı, içindəki ağırlıq onu aşağı çəkdi. «Ana! Ana!» - deyə 
qarnını tutdu. Səsi daş kimi dikdirə dəyib üstünə qayıtdı. 
 
* * * 
O gecə Amanın yaşıdlarının çoxu onun kimi xəlvətcə 
Ana Göyçəyə cumub, susuzluqlarını yatırmaq fikrinə düş-
müşdü, amma hər kəs öz içlinin murdarlanmasından qor-
xub, göy üzündəki Aya baxa-baxa yuxuya getmişdilər. Yu-
xularında yağış görmüşdülər. O yağışın altında oynaya-oy-
naya islanmışdılar, palçıqdan oyuncaq evciklər tikmişdilər, 
at düzəltmişdilər, körpü salmışdılar, arx çəkmişdilər. 
(Son günlər hamı gecəli-gündüzlü məbədin Ədalət mey-
203 
 
danında olurdu. Hətta yatmağa da damlarına-binələrinə get-
mirdilər, DƏRD elin adamlarını o qədər yaxınlaşdırmışdı ki, 
daha tayfa öcəşmələri, xırda-para narazılıqlar yaddan çıx-
mışdı). 
Uşaqları səhərin şirin yuxusundan Mağmunun «Aman 
hey, Aman hey!» səsi oyatmışdı. 
...Amanın meyidi Ana Göyçənin yaxınlığındakı dikdirin 
altından tapılıb məbədin Ədalət meydanına gətiriləndə bö-
yüklər qorxu içərisində Xırmantəpənin uşaqlarına baxdılar. 
Anaların gözlərindəki qorxu-təlaş övladlarının gözlərinə 
düşdü. Qorxu özünü məsum baxışlarda dünyanın yeddi rən-
ginə boyadı, o yeddi rəngli QORXUnun bircə adı vardı: 
ÖLÜM! Böyüklərin gözlərindən boylanan qorxu, uşaqların 
baxışlarındakı qorxunun özündən qorxurdu, çəkinirdi, sıxı-
lırdı, uşənirdi. Böyüklər elə bil öz günahlarının qarşısında 
aciz qalmışdılar. Aclıq, susuzluq, yaxın obalara yağı basqın-
ları, mal-qaraya çər düşməsi, çöl bayırdan sürülərini, naxırla-
rını qaçaq-quldurun yağmalaması, didərginlərin dərdi, su 
gətirməyə, arx açmağa, taxıl almağa gedənlərin yubanması, 
Hayas tayfalarının başçıları ilə sülhyana danışıqlara yolla-
nanların vaxtında gəlib çıxmamağı xoflandırırdı adamları. 
İndi də təzə bəlaya ürcah olmuşdular, yoluxucu xəstəliklər 
diş qıcamışdı onlara! Adamların gözlərinə çökmüş qorxudan 
baş məbəddən gəlmiş kahin bərk xoflandı, uzun təsbehini 
əlində oynada-oynada Ağca nənənin, İntizar qarının, Bağda-
gül nənənin baxışlarından özünü yayındırmaq istəyirdi. 
- Ana Göyçədə boğulmuş murdar qadının ruhu pis ruh-
ların himayəsindədir! 
Ağca nənə dilləndi: 
- Yoxsa, qara qoçla ağ qoçun qurbanlığı o dediyin tilsi-
min sehrini qıra bilmədi? 
204 
 
Kahin: 
- Hər noy murdarlığın mayası olan pis ruhlar göyün yed-
di qatınacan aləmi korruyub, müqəddəslərin ruhu el-obaya 
mədəd qıla bilmir! 
Bağdagül nənənin köksündən yanıqlı bayatı qopdu: 
 
Əzizim Göyçə məndə, 
Göy suda, göy çəməndə. 
Min il də bundan belə 
Yaşayar Göyçə məndə... 
 
Didərgin Nənəş qarı da Bağdagül nənənin səsinə səs verdi: 
 
Elimi yağı tutdu, 
Dilimi ağı tutdu. 
Tanrı, bizə yol göstər, 
Namərd yolağı tutdu... 
 
Çörək əvəzinə, su əvəzinə adamları dərd-qəm tapırdı, is-
tinin cırhacırında dərd onları xəmir kimi yoğururdu, kündə-
kündə tutub təndirə yapırdı. Ümid və Ağ yollara boylanan 
başbilənlər neçə vaxt idi ki, haqqın yolunu gözləyirdilər. Ulu 
Tanrı elə bil haqqı-nahaqqa təslim eləmişdi. İndiyə kimi veri-
lən qurbanları qəbul etməmişdi. 
Ulu Saral dilləndi: 
- Ana Göyçəmiz murdarlandı, ruhunu Əhrimənin ölüm 
divlərinə satmış qadını qoynuna aldı. Gözlərimizin önündə 
gölümüz əlimizdən çıxdı. İndi onu ana çağırmağa haqqımız 
yoxdur! O, bizim üçün ölüb daha! Qoy innən belə onun adı 
Qızbatan, həm də murdar qızbatan olsun! 
Böyüklər başını aşağı saldı. Bir dəstə uşaq isə, sanki, 
Amanın qisasını almaq üçün ətəklərinə daş yığaraq: 
205 
 
- Gəlin, gedək Qızbatana, daş ataq ruhun satana! Ruh 
bizdən qorxub qaçar, suyuümuz təmiz-pak olar!.. – deyə-de-
yə Qızbatanın murdar ruhunu daşa basmağa yollanmaq istə-
dilər. Cavanlardan da onlara qoşulanı oldu. Ancaq alaqapıda 
qadınlardan biri onların qabağını kəsdi. 
Kahin saymazyana Yurddaşın ocağına yaxınlaşdı, onun 
qırağında diz çöküb dua oxudu: 
- Ey müqəddəs od! Sənə qənim kəsilmiş Əcdahanı qəhr 
elə! Pis ruhlar göyləri murdarlayıb. Suyuna murdar ruh qa-
rışmış bu ulusu bəladan xilas et! Gözəl su ilahəsini rəhmə gə-
tir! Qoy bu elin dərdinə ağlasın! Dəyirmanlarının suyu soğ-
rulduqca, odu-ocaqları söndükcə Əhrimənsifət yağıların göz 
dikdiyi bu eli bəladan hifz eləməkdə atan Hörmüzü köməyə 
çağır!.. İnsanlara aclıq, kasıblıq gətirən Hici, ölüm carçısı 
Asdavidadı, quraqlığın dostu, yağışın qənimi Apuşla Əspən-
cərum qardaşlarını, yalançı və ikiüzlü Mituxtu, otlara zəhər 
qatıb canlıları məhv eləyən Pirizlə Zirizi, cadugərlik eləyən 
küpəgirənlərin hamisi eləyən Kundakı116 və onların yolunu 
davam eləyən insansifət dialərin məhv edilməsində Odlar 
yurdunun oğullarının qəlbinə od, gözlərinə işıq ver! 
Kahin elə bil ondan cavab alıb göylərə üz tutdu: - Ulu 
Tanrı mənə kömək ol! Baş mədəbə məni əliboş qaytarma! 
İnsanları naümid eləmə!.. 
Tanrı dağı Savalandan üzü bəri məmləkətin yeddi dağı-
nın zirvələrindəki buludlar bir yerdə qərar tutmaqdan usan-
maq bilmirdi. Elə bil onları zirvələrdə sehirli bir əl tutub sax-
lamışdı. 
Kahinin bir də bu məmləkətə yağışlar yağacağına olan-
qalan ümidləri puça çıxmışdı. O üzünü adamlara tutdu: 
116 “Avesta”dakı bədxah divlərin adları. 
206 
 
                                                 
- Məni qovun, harada yıxılsam, oranı qazın! 
Kahin indi Qızbatan deyilən Ana Göyçənin gündoğanda 
olduğunu zənn eləmişdi. odur ki, üzü günbatana sarı götü-
rüldü. Dizinin tabı-taqəti qalmış adamlar onun dalınca qaç-
mağa başladılar. Adamlar elə bil kahinin yox, suyun dalınca 
qaçırdılar. Kahini qovduqca qovdular. Onun ötüb keçdiyi 
yerlər çat vermişdi. Kahin ötən gecə yuxusunda su ilahəsi 
Nahidi görmüşdü, ürəyində: «Əgər su çıxsa, adamlar da mə-
nə inanar. Baş məbədə aparmaq üçün olan-olmazlarını mənə 
sədəqə verərlər!» - deyə düşündü. Ağçalaya çatanda özü də 
bilmədi nə vaxt göyün yeddinci qatında pərvaz eləyən fikir-
lərin qoynundan yıxıldı, ayağa qalxmağa taqəti qalmadı. 
Adamlar kahinin yıxılıb əzildiyini unutmuşdular. Onun aya-
ğının ilişib yıxıldığı yulğun kötüyünün dibini qazmağa baş-
ladılar. Yer nəmliydi, amma birdən hamı quruyub qaldı, qaz-
dıqları çaladan sarı bir ilan çıxdı, adamların arasından keçib, 
qındırğa talasına sarı süründü. Adamlardan biri əyilib ilanın 
çıxdığı çaladan bardağı götürdü. Bardağın altında rəngi 
gömgöy, tamı zəqqum təki su yığılmışdı. Adamlar bir kahinə 
baxdılar, bir də bardağa. Kahin özü də mat qalmışdı, heyrət-
lə ayağa qalxdı, axsaya-axsaya əlində bardaq tutmuş adama 
yaxınlaşdı. Bardaq adamların baxışlarına sanki dözə bilmədi, 
sürüşüb yerə düşdü, sındı. İçərisindəki qulplu qızıllar, daş-
qaşlar dağıldı. Kahin dodağının altında pıçıldadı: 
- Ulu Hörmüz, ucalardan ucasan, çox şükür. Baş məbədə 
əliboş qaytarmadın məni!.. 
Adamlar: 
- Tanrı Udvanı, bəlkə, ilana döndəribmiş, ilana dönəndən 
də sonra öz qızıllarından əl çəkmirmiş. 
Hamı dönüb istidən qovrulmuş qındırğa talasına baxdı. 
Gözlərindəki qorxu bir az da böyüdü, qəlblərində Tanrıya 
207 
 
inamları bir az da artdı. 
Meydanda ağsaqqallar ağır düşüncələrə dalmışdı. Kahin 
qızılları xurcununa yığıb, ağ dəvəsinin belinə oturdu: 
- Mən sizin dərd-sərinizi Baş məbəddəki möbidlərə ərz 
eləyərəm,-dedi, - Qoy Akuntəpə səfərindən qayıdıb gələndən 
sonra elbaşı Azərnur yeddi gün, yeddi gecə müqəddəs kitab-
ları qiraət etsin! Mübarək cavabı həmin müqəddəs kitablar-
dan tapmaq üçün yeddi gün oruc saxlasın! 
Kahin ağ dəvəni Dövran yoluna çıxarıb Savalana sarı yol-
landı. O gedəndən sonra meydana qəribə sakitlik çökmüşdü. 
Arabir bu sakitliyi təzəcə dil açan körpələrin «Ana, su ver» 
kəlmələri pozurdu.  
 
* * * 
Eşşəkmeydandakı zindanın bacasından süzülən gün işı-
ğında üzünü saqqal basmış cavan Xilasın da dodaqları su-
suzluqdan partlamışdı. Birdən qapı açıldı, qaçaq-quldurlar 
içəri əli-qolu bağlı bir cavan gətirdilər. Döyülməkdən cava-
nın üz-gözü qaraqançır olmuşdu. Quldurlar onu zindanın 
bir küncünə itələdilər. 
- Başçınızla söhbət eləmək istəyirəm! – deyə Xilas yaraq-
lı-yasaqlı quldurların rəhmsiz gözlərinə baxdı. 
- Nə istəyirsən? – quldurlardan biri çımxırdı. 
- Su!.. Bir içim su verin mənə! 
Quldurlardan biri dönüb getdi, bir az ötmüş əlində su 
bardağı qayıtdı. O biri quldur bardağı ondan alıb acıqlı ba-
xışlarla yoldaşına baxdı. Sonra Xilasın gözü qabağında suyu 
yerə əndərdi. 
Xilas dedi: 
- Mən elə bilirdim ki, insan övladlarına əsir düşmüşəm! 
Siz Əhrimənin insansifət divləriymişsiniz ki?! 
208 
 
- Sus! Bəs hanı sənin xilas elədiyin o yeddi igid? Sən onla-
rın həyatını qızılla aldığın kimi, onlar da gəlib səni bizdən qı-
zılla alaydı barı? Qızılları yoxuydusa atları, inəkləri, qoyun-
ları, öküzləri var! 
- İnsan taleyi ilə alver eləmək əskiklikdi, namərdlikdi. 
Tanrı bunu sizə bağışlamaz! – deyə Xilas kürəyini zindanın 
soyuq divarına söykədi. Elə bil içindəki susuzluğunu divarın 
soyuqluğuyla yatırmaq istəyirdi. 
- Yoxsa sən onların özlərindən qondardıqları peyğəmbər-
sən? Ha! Ha! Peyğəmbərə bax... hm! – deyə suyu yerə dağıt-
mış badımcanburun quldur rişxəndlə güldü. 
- Azər övladlarının peyğəmbəri yer üzünə gələndə hələ 
onda bu məmləkətdə nə çitəmə tayfalar vardı, nə sizin kimi 
köçəbə quldurlar, nə də xəmiri Yadırğaların çirkab sularında 
yoğrulmuş hökmdarlar! Zərdüşt dünyanın əzəli azman pey-
ğəmbəridir. Onun ulu hikməti Məsihaçılıqdan117 çox-çox əv-
vəl qədim yunan torpaqlarını fəth eləmişdir. Fəqət ədalətsiz 
hökmdarlar özgə məmləkətlərin alabəzək, çitəmə tuğlarını 
yuxularında görüb, yeni dinlərin fitnəsinə uyduqca öz məm-
ləkətlərinin dərdinə yadırğıyır, dinini unudur, sizin kimilər 
də bundan sui-istifadə eləyib istədiyinizi eləyirsiniz. 
- Kəs səsini! Əgər sənin müqəddəs adlandırdığın odun 
hikməti vardırsa, bəs niyə mən onu söndürə bilirəm. İnanmı-
ram sizin uydurmalarınıza. Odlar yurdu deyə bar-bar bağır-
mağınıza! 
- Bəs onda siz bu torpağın nəyinə vurulubsuz? Niyə tor-
paq birəsi kimi Azərzəmin ellərinin canına sadıf, adamlarına 
qənim olubsuz? – deyə Xilas soruşdu. 
- Əgər biz Pont-Əksin118 sahillərindən Hirkan sahilinəcən 
117 Məsiha - İsa peyğəmbərin ikinci adıdır. 
118 Pont- Əksin (lat.) - Qara dənizin qədim adı 
209 
 
                                                 
sahib çıxmasaq, bunu sizdən ya malakanlar, ya parslar, ya da 
onların köməyilə xilafət alacaqdır. Sizinkilərsə Tanrıya, 
odun, suyun müqəddəsliyinə bel bağlamaqla acizləşiblər. 
Ancaq bizim güclü dinimiz, arxamız var! 
- Dinlər həyatı ağırlaşdırmaq, qan töküb torpaq ələ keçir-
mək, əmlak və sərvət iştahası ilə hiyləgərlik etmək, od-ocaq 
söndürmək üçün yaranmayıb! Yalnız bədxahlıq sevən insan-
sifət divlər dindən belə barına bilər! Belələri çox azdır! 
- Bəzən azlar hiyləylə də olsa, çoxlarına güc gəlir. Biz 
AzƏrlər artıq bunun bəhrəsini görmüşük, görəcəyik də! 
- Yaradılışdan üzü bəri Hörmüz işığı Əhrimən qaranlığı-
nı həmişə üstələyib. Siz Əhrimənin belindən gələnlərsiniz! 
- Sus! Əgər sən bütün zalimləri, güclüləri Əhrimənə oxşa-
dırsansa, onda özün də Əhrimənə borclusan! Ona xidmət 
göstərib canını qurtarmalısan! 
Badımcanburun quldur belindən xəncərini çıxarıb Xilasa 
uzatdı: 
- Al bunu, kəs o igidin qulaqlarını! 
Xilas zindanın küncünə qısılmış cavana baxdı, sonra ox 
kimi zəhmli baxışlarını quldurun üzünə tuşlayaraq dedi: 
- Günahsız insanları öldürüb, eybəcər hala salmaq nakişi-
likdi. 
- Əgər bunu özümüz eləmiş olsaq da, sənin əməlin kimi 
aləmə yayacağıq! Məqsədimiz səni Əhrimənə səcdə etməyə, 
əqidəni dəyişməyə sövq eləməkdi! Axşama kimi qayıdıb gə-
ləcəyəm, əgər onun qulaqlarını gəsməsən, onda özüm sənin 
qulaqlarını kəsəcəyəm. Bildin? – deyə quldur xəncərini Xila-
sın qulaqlarına toxundurdu. Sonra quldur xəncəri Xilasın 
ayaqları altına atıb qapıya yaxınlaşdı, boş bardağı götürüb 
onu gətirmiş quldur yoldaşıyla birlikdə çıxıb getdilər. 
Xilas aşağı əyilib, divarın dibində oturdu. Küncdəki əli-
210 
 
qolu bağlı cavana baxıb soruşdu: 
- Sən kimsən? 
- Qurdoğluyam, bu namərdlər bizim zəmilərimizi yan-
dırdılar, qadınlarımızı atdöşü eləyib əsir apardılar, uşaqları-
mızı nizəyə keçirdilər, gözlərimin önündə qardaşımın qula-
ğını kəsdilər, məni də atın quyruğuna bağladılar, daşlı-kə-
səkli yolla sürüyüb bura gətirdilər. 
Xilas xəncəri götürüb ayağa qalxdı, gəlib cavanın əl-qolu-
nu açdı: 
- Elin hardadı? 
- Yaxınlıqda Sarıtəpə deyilən Kürdan elindənəm. Elimiz 
əl içi boyda olsa da azad, firavan, şad-xürrəm yaşayırdıq. Bu 
çağacan eşitmişdik ki, bu köçəbə hay tayfası azərbaylar yaşa-
yan el-obalara soxulur, onların var-yoxlarını talan eləyirlər. 
Dünən bizim Sarıtəpədə yaşayan azərbayların toy şənliyi idi, 
biz də ora getmişdik. Bir də gördük ki, Sarıtəpənin döşündə-
ki zəmi yanır. Hamı bir-birinə dəydi. «Haylardı» - deyə azər 
anaları körpə övladlarını xurcunda, səbətdə gizlətməyə baş-
ladılar. Əhrimən tör-töküntüləri qundaqda olan uşaqlara be-
lə rəhm eləmirdilər. Qaçıb canını qurtaran qurtardı, qalanla-
rını haylar qan dizə çıxanacan qırdılar, yarısını da əsir-yesir 
elədilər... 
- Bu yağılar uşaqları, qadınları qılıncdan, nizədən keçirir-
sə, məqsədləri azər nəslindən olan tayfaların kökünü kəs-
məkdir. Siz də azərlərlə dostluq elədiyinizə görü bunun qur-
banı olubsuz! 
- Dosluğun, məhəbbətin nə dini olur, nə tayfası. Bahar 
bayramı gələndə bizim uşaqlar da azər uşaqları qədər sevi-
nirlər, bayramın dadlı nemətindən onlara da pay düşür... 
Qaldı ki, bu haylar süfrənin bu ucunda adamla dostdu, o bi-
rici ucunda düşmən! Söhbət gəzir ki, onlar azərlərin təzə 
211 
 
peyğəmbərinin dünyaya gəlməsindən qorxuya düşüblər. De-
yirlər, əgər azərlərin peyğəmbəri olsa, onlar birləşib güclü 
məmləkət yarada bilərlər. Yaşlılar deyir ki, bu hayların özlə-
rinin iftirasıdı. Bu sözü ortaya atmaqla onlar sülh və əmniy-
yət içində yaşayan azərləri dədə-baba torpağından qovurlar. 
Azərlərin böyükləri isə hökmdarlıq, xaqanlıq iddiası edirlər, 
yurd yerləri dağılan qan qardaşlarına qahmar çıxmırlar. 
- Qurdoğlu, biz bu zindandan qurtulmalıyıq! Bu elə bir 
fəlakətdir ki, mənim, sənin bilmir. Namərdlər quzeydə yaşa-
yan bütün türk soylu tayfalara qənim kəsiləcəklər. 
- Buranı ancaq qapıdan tərk eləyə bilərik, o da bağlıdır. 
Xilas Qurdoğluna xəncəri göstərdi. 
 
* * * 
Tamah hiylə torunu hörmüşdü. Yağı basqını Ağrı dağı-
nın ətəklərindəki azər yurdlarını dağıdırdı, binələr yandırılır, 
od-alov qol-budaq atıb buludları yalayırdı. Qara qısır bulud-
lar elə bil Tanrıyla müqəddəs torpaq arasında yeddiqat sədd 
çəkmişdi. Yandırılanların ah-fəğanı yandıranların vəhşi ba-
ğırtısına qarışmışdı: ərlərini, qardaşlarını, uşaqlarının nəşini 
ağuşuna basıb, ağlayan qadınlar yanar oxlara hədəf olurdu-
lar. Tumançaq körpələr «Ata! Ana!» deyə yağı atlarının ayaq-
ları altında qalıb çabalayırdı. Ərgən qızları saçlarından tutub 
sürüyənlər onları əsirləri daşıyan arabalara yığırdılar. Boylu 
qadınları atdöşü eləyib qovurdular. Qadınların bətni uşağa 
yox, müsibətə hamiləydi, körpələrindən öncə ölümləri doğu-
lurdu. 
Yağılar hamilə qadınlara daha amansız idi, bətinlərini ni-
şan alıb oxlayırdılar, nizələrini, cidalarını sancırdılar. 
Xilasla Qurdoğlu zindandan çıxıb, iki-üç qaçaq-qulduru 
qol-qıç eləyərək yaraq-yasaqlarını, atlarını əllərindən almış-
212 
 
dılar. Gecəni hara üz tuturdular qarşılarına ac canavar sürü-
sü təki yağılar çıxırdı. Səhəri Ağrı dağının ətəklərində açdı-
lar. Şeytantəpənin yeddi ağaclığındakı Qaratəpənin döşündə 
nəhəng bir qayanın arxasında daldalanıb şırıltıyla Ağrıdan 
axıb gedən Araz çayının qırağına səpələnmiş işıqpərəst azər-
lərin uşaqlı-böyüklü meyitlərinə baxırdılar. Hayaslı yağılar 
quzğun kimi öldürdükləri adamların gözlərini deşmişdilər, 
kişiləri ağaclara sarıyıb diri-diri başlarını kəsmişdilər. Na-
muslarını qoruyan, qadınlıq haqqı, sədaqəti ovuclarında da-
şa dönmüş gəlinlərin sinəsindən kəsilmiş döşlərinin qanı qu-
rumamışdı. Yaxınlıqdakı həyət-bacalarda boğazına yaba sap-
lanmış ağsaqqal bir qocanın meyiti təzə biçilmiş otun üstün-
də üzüqoylu qalmışdı. Çay aşağı fəryad səsləri hələ də kəsil-
mək bilmirdi. 
Binələrin birindən yağılardan ikisi ərgən bir qızı sürüyə-
sürüyə əsir arabasına sarı aparanda yaralı atası onların arxa-
sınca cumub: - «Onu aparmayın, buraxın» - dedi. Ancaq ya-
ğılar yaralı kişiyə məhəl qoymadılar. Bu ləzhə yaralı kişi 
özünün bütün gücünü toplayıb yağılardan birinin bel qurşa-
ğından xəncərini çıxarıb qızının köksünə sancdı. Qız razı ba-
xışlarını atasına zilləyyib gülümsədi, dodaqları al qana bo-
yandı, gözlərini yumub özünün cansız bədənini atasının 
ağuşuna yıxdı. Ata göz yaşları içərisində qızını bağrına basıb 
inildədi: 
- Ulu Tanrı, bu zülmü necə götürürsən, necə? 
Qızının namusunu yağı cəlladlarından xilas etsə də, doğ-
ma balasını öz əlləriylə öldürdüyündən yaralı atanın bağrı 
çatladı. Arabada xeyli qız vardı. Yağıların biri arabaya qoşul-
muş atları qırmancladı. Araba yerindən tərpənəndə Xilasla 
Qurdoğlu onu pusmağa başladılar. Bu vaxt çayın o biri sahi-
lində yağılar hamilə bir qadını yerə yıxıb qarnını qılıncla ya-
213 
 
rıb körpəsini çıxardılar. - Budurmu, bu köpəydimi sizin pey-
ğəmbər? – deyə qan içində çabalayan qadından soruşdular. 
Qurdoğlu özünü saxlaya bilmədi, oxdanından ox götü-
rüb yaya qoydu. Xilas onu sakitləşdirdi: 
- Sən bir oxa onların üçünü də vura bilməyəcəksənsə, ni-
yə atırsan? Axı heç olmasa bu qızları əsir düşməkdən xilas 
edərik! 
- Papağım yerə dəysin, özümü basa bilmirəm, ürəyim 
partlayır, bu vəhşiliyi heç canavar da eləməz! 
O üzdə qadından dəhşətli qışqırıq qopdu. Yağılardan biri 
əlində tutduğu pişik balasını qadının qılıncla yardıqları bət-
ninə qoyub, anqırdı: 
- Budur, sizin gözlədiyiniz peyğəmbər, hah, hah, ha!.. 
Saxla qarnında, gərək olsa doğarsan peyğəmbərinizi! 
Qadın başını daşlara çırpır, özünə ölüm arzulayırdı. Bol 
vaxtında ölüm də qadına sanki rişxənd eləyirdi, o yubandıq-
ca qadın ucadan Tanrıya yalvarırdı: 
- Ulu Tanrı, mənə ölüm göndər! Ölmək istəyirəm! 
Əsir qızları aparan arabanı güdə-güdə onlar çönüb tez-
tez suyuna qan çilənmiş Arazın o üzündə çabalayaraq, son 
nəfəsini yaşayan bətni yaralanmış qadına baxırdılar. 
Araba Şeytantəpəyə sarı yan alanda dar, kimsəsiz yoxuş-
ların birində Qurdoğlunun oxu arabaçının sinəsinə sancıldı. 
Qızlar diksindilər. 
- Qorxmayın! – deyə Xilasla Qurdoğlu arabaya yaxınla-
şıb, tez onların əl-qolunu açıb, dalda yerə apardılar. 
- Sizi yaxındakı el-obalardan birinə aparmaq üçün kişi li-
bası geyindirmək gərəkdi. Biz libas tapıb gətirməyincə bura-
dan bir yana tərpənməyin! 
Sonra onlar atlarını bir mənzil boyu çapıb dayandılar. 
Arazın yanından ötüb-keçən yolda yaraq-yasaqsız yeddi atlı, 
214 
 
üç at arabası güneyə sarı gedirdi. Arabalara dolu çuvallar 
yüklənmişdi. Bu adamlar Xırmantəpə elindən tayfa başçısı 
Urufun başçılığı altında taxıl almağa yollananlar idi. Qırx 
gündən çox idi məmləkəti gəzib dolaşırdılar. Məmləkətin hər 
yanı quraqlığa ürcah olmuşdu. Bazarlarında taxıldan başqa 
min cür nemətlər satılırdı, ancaq adamlar o nemətlərə nifrət-
lə baxırdı. Onlara çörək gərək idi. Məmləkət elə bil Tanrının 
zavalına gəlmişdi, çörəyə həsrət qalan el-obalara xəstəlik, 
ölüm, qaçaq-quldur ayaq açmışdı. Od, su, torpaq, məslək 
haqları tapdalanmışdı, ancaq sərvətsevərlər çörəyin qiyməti-
ni daha da bahalaşdırmaqdan yana əntər kimi min oyundan 
çıxırdılar. Urufun adamları qonşu Ərzurumdan çoxlu buğda 
və arpa alıb geri döndülər. Xırmantəpənin susuz günlərin-
dən xəbərləri yox idi. «Kaş bizimlə Ümid yoluna çıxan ikiçar-
xlı at arabaların hamısı belə dolu qayıdaydı, dağarları, çuval-
ları, xaralları boş olmayaydı!» Xırmantəpə elinə çatmağa hələ 
doqquz ağaclıq yol qalırdı.  
Urufun atı hürküb dayananda, o fikirdən ayrılıb yola 
baxdı. Yolun üstünə daş yığmışdılar. Daşlar dünyanın yeddi 
rənginə boyanmışdı, balacası qarpız boydaydı, böyüyü ara-
banın çarxları iriliyindəydi. 
 Xilas Qurdoğluna baxıb pıçıldadı: 
- Bu adamlar yağılara oxşamır. 
- Bəlkə atəşpərəstlərdir. 
- Belə yola yaraq-yasaqsız niyə çıxıblar? 
- Hə, deyəsən yağılar onların qabağını kəsmək üçün yola 
daş düzüblər. Namərdlər! 
Onların gizləndikləri yer yoldan yuxarıda idi, mağaraya 
bənzəyirdi. Yol ovuc içi kimi görsənirdi. Çayın şırıltısı bir-
dən-birə kəsilmişdi. Su yuxarı qalxmışdı, elə bil yolu kəsmiş 
yağılar çayın qabağına bənd vurmuşdular. Uruf əlini qaldırıb 
215 
 
işarə ilə arxadan gələn arabaları və atlıları dayandırdı. Yola 
düzülmüş daşlara baxdı. Kol-kosluqdan yaraqlı-yasaqlı, al-
çaqboylu bir adam çıxdı, irəli yeriyib soruşdu: 
- Hardan gəlib, hara gedirsiniz? Kimsiniz, nəçisiniz? 
Uruf dedi: 
- Təkbaşına yol kəsməyə cəsarətin çatmaz, çağır kol-kos 
dalında gizlənənləriniz hamısı çıxsın, bizim yaraq-yasağımız 
yoxdur! 
Alçaqboylu adam dönüb kol-koslara boylandı. Oradan 
xeyli yaraqlı adamlar çıxdı. Onlar yola sarı gəldilər. 
Alçaqboylu adam dilləndi: 
- Bu yoldan ötən gərək əvvəl bu daşları satın ala!  
Arxadakı yaraqlılardan biri dilləndi: 
- Bu adamları yaxşı tanıyıram, onlar məndən aldıqları qı-
zıllara taxıl alıb aparırlar! 
Uruf bu sözləri deyən adama heyrətlə baxdı. 
- Udvan! Sən burda neynirsən? 
- Azərnurdan öc almaq üçün, həm də sərvət toplayıram! 
Əgər bu payız olmasa, bil ki, gələn baharda Xırmantəpədə 
olacağıq! 
- Yox! Yox! Ara, ondan da tez! – deyə alçaqboylu adam 
güldü. 
- Nə istəyirsiniz, əl çəkin bizdən! 
- Bu daşları almasanız buraxmayacağıq sizi! 
Uruf atdan enib, daşların ən balacasını götürdü. 
- Hah! Hah! Hay! Sən elə bilirsən ki, o balaca daş ucuz-
dur? Atını ver! 
Uruf hirsli-hirsli daşı yerə çırpdı. 
- Yox, atımı vermərəm!- deyə etirazını bildirdi. 
- Onda üç çuval buğda götürərik! 
- Taxıla da dəyməyin! 
216 
 
- Yox, dostum, çığallıq eləmə! Bunun hamınıza zərəri var! 
– deyə alçaqboylu adam yaraqlılara işarə elədi, onlar yay-ox-
larını götürüb Urufu və onun adamlarını nişan aldılar. 
Udvan iki nəfərlə arabaların birinə qalxıb üç çuval boşal-
tdı. Onların ağzını açcaq dodağını büzdü: 
- Bu arpadıki.  
Alçaqboylu adam qılıncını siyirib çuvalları kəsib-doğradı: 
- Atın çaya – deyə qəzəblə qışqırdı. 
Udvan yenə arabalardan birinə cumdu, çuvalı aşağı en-
dirmək istəyəndə sinəsinə sancılmış ox onu yerə sərdi. Oxun 
ucunda əski parçasına Xilasın qanla yazdığı sözləri ucadan 
oxuyan alçaqboylu adam həndəvərinə boylanıb kəkələdi: 
- Əgər bu adamları buraxmasaq, yerimizdəcə oxlanacağıq! 
Uruf Udvanın başı üzərində dayanıb, əcəl çökmüş gözlə-
rinə baxaraq dedi: 
- Sən Tanrıya inanmırdın. Heç olmasa, bu son nəfəsində 
inan onun varlığına! 
- Öl..dü..rün.. Bu.. 
Udvan keçindi, alçaqboylu adam üzünü Urufa tutub əmr 
etdi: 
- Atları, arabaları qoyun, çıxın gedin! 
Bu anda Qurdoğlunun oxu alçaqboylu yağının boğazına 
sancıldı. Yolkəsənlər oxların haradan atıldığını bilmirdilər. 
Çaşıb qalmışdılar. Üçüncü dəfə atılan oxun ucunda qanla əs-
kiyə yazılmış namə gəldi. «Təğyiri-libas olun!» 
Soyunanlar soyundu, soyunmayanların bəziləri diz çö-
küb Tanrıya yalvarırdılar ki, günahlarından keçsin. Ata mi-
nib qaçmaq istəyənlərin birini Uruf kəməndlə yerə saldı. 
Xilasla Qurdoğlu uğultu eşidib yola endilər. 
- Tez olun! Uzaqlaşın burdan, dağ-daş uğuldayır, burda 
ya uçqun, ya da zəlzələ olacaq! 
217 
 
Özləri də quldurların libaslarını götürüb oradan uzaq-
laşdılar. 
Bir azdan suyunun üzü arpayla örtülmüş çay məcrasına 
sığmayıb, qarşısına çəkilmiş bəndin üstündən aşıb-daşırdı. 
Taxıl aparanlar hansı tərəfə üz tuturdularsa, çayı keçmə-
yə körpü tapa bilmədilər. Sanki bu çayın üzərindən çəkilən 
körpüləri sel aparmışdı. Uruf əvvəllər burada körpü olan 
uçurumun qırağında dayanıb çaya baxırdı. Suyun üzərində 
güllü-çiçəkli qız libasları üzürdü. Uçurumdan keçmək üçün 
körpü gərək idi. Adamlar üçuruma baxıb udqundular. Elə bil 
ölüm ağuşunu açıb onları qucmaq istəyirdi. Hamı sıxıntı 
içində o taya boylanır, Ümid yoluna çıxmaq üçün körpüsüz 
qaldıqlarına yanıb-yaxılırdı. Uruf bayaq quldurlar qabağını 
kəsəndə özündə onlara güc gəlmək naminə inam tapmışdı. 
Elə bil inamından Xilas doğulmuşdu. İndi Xilas ona verdiyi 
qılıncı daşa çəkə-çəkə düşünürdü. Sanki qılıncı yox, ağlını 
itiləyirdi, ağlını itilədikcə özündə güc tapırdı, özünə qayıdır-
dı, ruhu coşub, qanı qaynayırdı. Urufun ruhuna Zərdüşt hik-
mətlərindən soraq verən Azərnurun səsi qarışdı: «Qardaşlarım, 
cəsarətiniz varmı? Soyuq ruhlar, qatırlar, korlar, sərxoşlar cəsur 
ola bilməzlər. Cəsur olmaq üçün qorxunu bilmək, fəqət onu 
yenmək lazımdır. Uçuruma qürurla baxmaq gərəkdir!» 
Urufun fikirləri kəndir kimi uçurumun üstündə gərilmişdi. 
 
218 
 
219 
 
_____Beşinci fəsil_____ 
 
 «İnsanda böyük və seviləsi olan şey onun KÖRPÜ və KEÇİD 
olmasıdır» 
 «Zərdüşt belə söyləmiş» kitabından 
 
KÖRPÜ 
 
...Ağrı dağından əsən qara yellər Tuğu dalğalandırırdı. 
Tuğun yeddi rəngi ədalət meydanına yığışanların sifəti kimi 
soluxmuşdu. Ayparanın içində təsvir olunan yeddiqardaş ul-
duzlar sanki bir-birindən aralı düşmüşdü. Ədalət meydanın-
dakı nurani-pirani qocaların – qarıların beli bükülmüşdü, 
hirsli-hikkəli cavan-comrulların çoxu gah əliyalın, gah da də-
yənək götürüb Xırmantəpə elinin yaxınlığında yağıların ac-
göz canavar kimi daraşdığını Türkazər uluslarının harayına 
gedirdi, qadınlar aclıq-susuzluq içində fəryad qoparan uşaq-
larını unudub, savaşlarda yəhərləri qanla dolan, şəhid olan 
igid oğullarının halına yanırdılar. Adamlar bir-birlərinə «xe-
yirə qənşər», «qabağına xeyir çıxsın!» deyə-deyə şərə sarı ge-
dirdilər. 
 Türkazər uluslarının axar çayları qurumuşdu. Suları bu-
lanmışdı, halalına haram qatılmış kəhrizlərinin suyunu yağı-
lar içirdi, zəmilərini yağılar biçirdi, otlaqlarını yandırırdı, bə-
döy atlarını ilxılarından, qızıl öküzlərini naxırlardan, bənö-
yüş qoçlarını sürülərdən oğurlayırdı. Gözəgörünməz Tanrı 
Ələyəzə, Şörəyelə, Təpədöləyə «ərməğan» kimi dərd üstün-
dən dərd göndərirdi. Od içində yandırılanların ah-naləsi ərşə 
dirənmişdi. Sürüsüz qalmış çobanların tütəyi qəm üstündə 
köklənmişdi, bu yurdlarda əsən küləklər də ağı deyib inildə-
yir, ağaclar saçlarını yolub pərişanlıqla titrəşirdi. Təpələrdə, 
220 
 
dərələrdə, enişlərdə, yoxuşlarda, gədiklərdə, keçidlərdə vəh-
şicəsinə öldürülmüş soydaşlarının cəsədlərinə yaxın düşə 
bilməyən yurddaşlar minbir əzab-əziyyətlə tikdiyi azərzə-
min binələrini, damlarını-bacalarını atıb güneyə köçürdülər. 
Güneyli-quzeyli doğma VƏTƏN torpağı kiçilirdi, daralırdı... 
Azərnurun başçılığı ilə qeyrət suvarilərinin Akuntəpədə-
ki zindandan xilas eləyib gətirdikləri xalçaçı qız-gəlinlər Xır-
mantəpə elinin ədalət meydanında didərgin doğmaları ilə 
qol-boyun olub acı göz yaşları tökdülər. 
Qaryağdı dədə, Nənəş qarı ərləri yağı zavalına gəlmiş gə-
linlərini ovundura bilmirdilər. 
Xırmantəpə elinin taleyi elə bil havadan asılı qalmışdı. 
Ətəklərdə dam-daxmaların həyətlərində, obaların içində yel 
vurub yengələr oynayırdı, toz-torpağa bələnmiş yol-yolaqda 
sarı kərtənkələlər vecsiz-vecsiz oyan – bu yana qaçışırdılar, 
ayaq altında qalmaqdan qorxmurdular, çünki çoxdan idi ki, 
bu yollardan mal-qaralar ötüb keçmirdi, qız-gəlinlər nəğmə 
deyə-deyə əkin-biçinə getmirdilər, el-oba cavan-comrulun 
şaqraq səsinə, hay-küyünə həsrət qalmışdı. 
 Binələrdə buğdası, arpası tükənmiş kosaralara siçanlar-
siçovullar, qırxayaqlar doluşmuşdu. Xatın arxının üstündəki 
su dəyirmanı, həyət-bacalardakı çəltik dingləri, kirkirələr 
dənsizlikdən gərəksiz qalmış, insan təmasından uzaq düş-
müşdü. İstifadəsiz qalan təndirlər vecə yaramaz hala düşən 
külfələriylə yol-yolağın lal sükutunu dinləyirdi. Göydə isə 
Günəş nəhəng təndir qalamışdı. İstisinin hənirində qora bi-
şirdi. Taxıl dalınca gedənlər yubandıqca Xırmantəpənin hə-
yət-bacalarındakı təndirlərin həsrətdən «bağırları» çatlayırdı. 
Uşaqlar arabir meydandan çıxıb həyətlərdəki təndirxanaları 
gəzib-dolaşırdılar. Vaxtilə analarının, nənələrinin bişirdikləri 
çörək külçələrindən təndirlərin divarlarına yapışıb qalmış, 
221 
 
qupquru taqqanağa dönmüş alayanıq qırtdanaqları qoparıb 
yeyirdilər... Və elə bil göylərdən yağış uman, sinəsi toz-tor-
pağa bələnmiş Xırmantəpə elində həyat deyilən şey: süd şı-
rıltısıymış, mal-qara səsiymiş, at fınxırtısı, qoyun-quzu mə-
lərtisi, təndirlərdə bişirilən isti çörəklərin ətriymiş, dadlı-
tamlı qaymaq, bıçaqkəsməz camış qatığı, üzlü-gözlü qoyun 
pendiri, inək yağıymış... Hamısı qəhədə çıxmışdı. Ağsaqqal-
lar-ağbirçəklər hərdən cavan ovçuları qınayırdılar: «Hər dəfə 
ova çıxanda öyüd verərdik ki, qu quşlarına ox atmayın! Sizsə 
qulaqlarınızda sırğa eləmədiniz öyüd-nəsihətlərimizi, vədi-
nizi pozdunuz! Arxın suyu qurudu, gölümüz murdarlandı, 
çöl-bayırın bərəkəti göyə çəkildi, quşu-balığı insanlardan üz 
döndərdi. Oxluyub yaraladığınız qu quşlarının ahı tutub bu 
eli!..» 
 
* * * 
 Akuntəpədən qayıdıb gələndən sonra Azərnur Böyük 
Xaqana ikinci naməsini yola salmışdı: «Qonşuluqda köçəbə 
həyat sürən hayas tayfaları elə bic döl yaratmışlar ki, həmin 
döldən törəyən bədəsillər Türkazər övladlarına nahaq qənim 
kəsiliblər. Onlar qocaya – uşağa rəhm eləmədən hamısını qı-
lıncdan keçirir, yurdlarından didərgin salırlar. Türk soyun-
dan olan atəşpərəstlərə xaçı zorla, işgəncəylə qəbul elətdirir-
lər. Məbədləri söküb dağıdır, yerində monastırlar ucaldırlar. 
Onlar Zərdüştü peyəğmbər kimi yox, şair təki tanıyırlar. 
Odur ki, odsevərlərin yeni peyğəmbəri doğulacağından təş-
vişə düşüb, Azər nəslindən olan soydaşlarımızı qırırlar... 
Ötən naməmdə yazmışdım ki, keçmişinə, dininə arxalanma-
yan məmləkət gec-tez viranə qalar! 
Taxt-tac aşiqləri olan hökmdarlarınız və özünüz dini eti-
qadlarımıza arxa çevirməklə müqəddəs ruhlarımızı incik sa-
222 
 
lıbsınız. MÜQƏDDƏSLƏRİN RUHU YAD EDİLMƏYƏN 
MƏMLƏKƏT PİS RUHLARIN OYLAĞINA DÖNƏR!.. Bu 
günəcən yağılar Ələyəz, Şörəyel, Təpədölək, Ağrı dağının 
ətəyindəki çoxlu türkazər uluslarını caynağına keçiriblər. Ya-
raq-yasaqsız camaat özlərini yağıların qəfil basqınlardan qo-
ruya bilmirlər. Elimizin cavan-comrulu əliyalın, susuz-çörək-
siz olsa da, yaxınlığımızdakı el-obalara soxulmağa cəhd edən 
düşmənlə savaşır. Dinimiz, dilimiz, torpağımız zalımların 
zavalına gəlir. Şeytanın nökərləri, Əhrimənin insansifət div-
ləri işıqsevərlərdən öc alırlar, ocaqlarımızı söndürür, adamla-
rımızı didərgin salır, igidlərimizi öldürür, qocalarımızı, uşaq-
larımızı əsir-yesir eləyirlər. Əcdadlarımızın torpağını qoru-
mağa kömək gözləsək də, nə Xaqanın, nə də hökmdarların 
adamlarından bu yanlara üz tutan bir kimsə gəlib çıxır. Ey 
Böyük Xaqan, eşit, fikirləş və özünə gəl! Muğan Xaqanı yadı-
na sal, onun və Tanrı təki göydə doğulmuş Bilgə Xaqanın so-
yundan olan türklərə miras qalmış torpaqlara indi tamahkar-
lar caynaq atırlar! Müqəddəs «Avesta» kimi məmləkətimizi 
oda qalamaq istəyənlər nifaq oxlarını qan qardaşlarımızın 
başına yağdırırlar!.. Ayağa qalx, üstünə şərəfsizlik gəlir! Ey 
Böyük Xaqan!» 
Ürəyində Böyük Xaqanın qarasınca deyinən Azərnur 
dərd içində ovulan meydana nəzər saldı. Elə bil Ulu Tanrı 
Xırmantəpə elinin yaxasından tutub silkələmişdi, çəpərlər 
uçulub sökülmüş, divarlar laxlamışdı, nəhəng ağaclar yıxıl-
mışdı. İnsanlar yerin tərpəndiyini duysalar da, zəlzələ sözü-
nü dillərinə gətirə bilmirdilər. Onlara elə gəlirdi ki, Tanrının 
nəzərindən gen düşmüş ana torpaq dərddən çökmüş, göylə-
rə bağlı həyat ipi qırılmışdı, öküz üstündə qərar tutmuş dün-
yanın sonu çatmışdı, yağışa hamilə buludlar əlçatmaz göylə-
rin ənginliyində görünməz olmuşdu, yerin tərkindən gələn 
223 
 
uğultuya Savalanda yatmış igidin atı, güya, kişnəmişdi, ya-
raqlı-yasaqlı həmin igid isə dünyanın göbəyindəki ibadətga-
hında dərin yuxuya getmiş Mitra119 kimi səmənd atının kiş-
nərtisinə ayılmaq bilmirdi. Meydandakı adamlar «su», «su» - 
deyə pıçıldayan yaralılara, uşaqlara baxa-baxa Tanrıdan, na-
ğıllarda uydurduqları Savalanda yatmış, dar günlərində oya-
nıb imdadlarına yetişəcək igiddən, müqəddəs «Avesta»nın 
«Yəşt»lərinin birində şəninə dualar yazılmış «köksündə su 
toxumu saxlayan» Tiştra ilahəsindən mədəd umurdular. 
...Azərnur qotazlı döşəkcə sərilmiş kətilin üstündə əyləş-
miş Bayandur babaya işarə edərək ayağa qalxdı. Bayandur 
baba ağır-ağır qəddini düzəltdi, Ulutürklə Basarkeçər də du-
rub Azərnura yaxınlaşdılar. Bir azdan onlar meydanın alaqa-
pısından çıxıb Xırmantəpənin su dəyirmanının yaxınlığında-
kı dəmirçixanaya yollandılar. Dəmirçixananın həyətinə ca-
vanlar dəmir-dümür daşıyıb yığırdılar. Dəmirçi Domrulun 
zindan üstə qoyub ağır çəkiclə döyəclədiyi dəmir əyri qılınc 
şəklinə düşdükdən sonra canı rahatlıq tapdı. Dəmirçi Dom-
rul ağsaqqalları görcək irəli yeridi. Körüyün səsi yavaşıdı. 
Dəmirçi Domrul dəri qolçaqlarıyla alnının tərini sildi. Bu 
vaxt dəmirçixananın qabağındakı yoldan qiymətli par-parça 
yüklü iki at qoşulmuş araba, yan-yörəsində beş-altı atlı ge-
dirdi. Onlardan biri – Göyçəli tayfasının başçısı Yadırğa Tey-
nur yekəpər gövdəsinə görə qalanlarından seçilirdi. Onun 
əlində tutduğu sabiq tayfa başçısı Udvandan qalma Tutuqu-
şunun elə bil qəfildən beyninin qurdu tərpəndi. «Göyçə!», 
119 Mitra - «Avesta»da Mitra (Mehr) həqiqət, intiqam, günəş, təmizlik hamisidir, 
mənası saziş, barışıq, əlaqə; yerlə göy arasındakı bağlılığın rəmzi kimi çıxış edir. 
Yerdə səmənd at öz rənginə görə, göydə günəş onunla eyniləşdirilir.  
 Mitra (Mihr) erməni mənbələrində də günəş allahı kimi təqdim olunur. 
 
224 
 
                                                 
«Xırmantəpə!», «Qarabağ» - deyə hay-küy saldı. Ulutürk tay-
falarının arxasınca baxıb başını yellədi. Dəmirçi Domrul şə-
yirdləriylə birlikdə neçə gündən bəri qayırdıqları yaraq-ya-
saqları - nizə, qılınc, cida, qalxan, dəmirdonları dəmirucluqlu 
oxları ağsaqqallara göstərdi. Cavan şəyirdlərdən biri əkəc-
əkəc dilləndi: - Ustamızın zindana vurduğu hər zərbə yağıla-
rın canına vəlvələ salır! 
Dəmirçi Domrul ağsaqqallara dəmirçixananın arxasında 
yaraq-yasaq qurşanıb təlim keçən gəncləri göstərdi. 
- Gecə-gündüz işləməliyik ki, bu cavanların əli yağı qaba-
ğında yalın qalmasın!.. – dedi. 
Azərnur Əfşaranda gördüyü yuxuda Muğan xaqanın ona 
verdiyi qılıncı xatırladı. Və qurşağından çıxartdığı kağızı Də-
mirçi Domula göstərdi. 
- Usta, mənə bu şəkildə çəkdiyim qılıncı düzəldə bilər-
sənmi?-Ucadan soruşdu. 
- Aman Tanrım, - deyə usta heyrətlə kağıza baxdı,- bu iki 
üzü iti qılıncı Bahar bayramından bəri yeddi gün idi ki, dal-
badal yuxumda görürdüm. Onu düzəltməkçün də elə yeddi-
cə gün çalışdım, bax, bura qoymuşam. – Qırmızı parçaya 
bükdüyü polad qılıncı dəmirçıxananın talvarlndan götürüb 
Azərnura göstərdi.  
Azərnur da heyrətini gizlədə bilmədi: 
- Bu qılıncı mən də yuxumda görmüşəm. Onu mənə ba-
bam Muğan Xaqan vermişdi. Tapşırdı ki, məqamı çatanda 
onu elin qeyrətli qılınc sərkərdəsinə verim. 
Ağsaqqallar da heyət içində bir-birinə baxdılar. 
 
* * * 
Əhrimən qəhqəhə çəkə-çəkə üçbaşlı əcdaha kimi hərdən 
Azərnurun gözləri qarşısında canlanırdı, elə bil qorxulu na-
225 
 
ğıllar dönüb bir anlığa gerçəkləşirdi. 
-Şeytan gəlib dünyaya, Şeytan! Ha! Ha! Ha! Mən onu şər 
bətnimdən doğmuşam, adını da adıma yaraşdırıb, Ərmən 
qoymuşam!.. Öz keçmişiylə öyünən türklər gələcəkdə böyük 
uğurlara yox, böyük itkilərə ortaq olacaqlar! Çünki gələcəyin 
Əhriməni fələk oğlu türkün ağ gününü qara edəcək. Hay gə-
ləcək, vay gələcək! Hi-hi-hi... 
«Yox! Əgər dünyanın şeytanı, həqiqətən də, doğulubsa, 
şəksiz peyğəmbəri də doğulmalıdır, axı dünyanı şərdən-bə-
ladan qurtarmaq naminə Tanrı insan oğluna peyğam gön-
dərməsə, fəlakət olar! Hörmüz övladlarının işığı sönər!» 
 Öz aləmində tənhalığın ağrı-acısını dadmaqdan usanmış 
Azərnurun çallaşmış başı elə bil dolaşıq fikir cəngəlliyində 
ilişib qalmışdı. Gecələri məbəddə müqəddəs kitabları qiraət 
eləməklə, gündüzləri meydandakı ac-susuz adamların ara-
sında keçdiyindən rəngi-ruhu dəyişmişdi. Vaxtilə könlünə 
təskinlik verən istəkli Türkayın ruhu ondan inciyərək harasa 
sonsuz və əlçatmaz bir aləmə getmişdi. Nə arayatı yuxuları-
na gəlirdi, nə də xəyallarında canlanırdı. Həyatının Umud və 
Xatirə adlı körpüləri uçulub dağılmışdı: «Doğrudan da, şey-
tan gəlib dünyaya!.. Məndəmi şeytana uyub, içimdəki məni 
öldürmüşəm?! Yoxsa keçmişimdən ayrılmışam? Ya keçmi-
şimmi məndən üz döndərib? Özümə qayıdışa Umud körpü-
sü yaradacağammı? Mən insanların qəlbində ümid çırağı 
yandırmalıyam ki, onlar gedənlərin yolunu gözləsinlər. Taxıl 
dalınca, su gətirməyə, arx açmağa, yağıyla ac-susuz savaşa 
yollananlar qayıdıb gələcəklər! Hamı bu ulusu atıb getsə, 
milyon qərinələrdən bəri dədə-babalarımızın ruhu yaşayan 
bu ana torpağımızda yağı bayquşlar yuva salacaq! Niyə özü-
mü itirmişəm! Niyə qəlbimdən keçirdiklərimi dilimə gətirə 
bilmirəm! Böyük Xaqana arxayınçılıq hissi yoxdursa, ulu 
226 
 
göylərdən mədəd yetişmirsə, gedənlərin yolu uzaq, körpülə-
ri keçilməzdirsə, mən özümə dönməliyəm! Keçmişimdən gə-
ləcəyimə KÖRPÜ olmalıyam! Xilas ÖLÜM qorxusundan 
ŞEYTAN xofundan yoğrulur. Ulu Tanrı sevdiyi insanlar ya-
şasın deyə özlərini yer üzünə qurban verənləri sevir! «Mən 
gələcək nəsli təmizə çıxaranı, keçmişini qurtaranı sevirəm!.. 
Mən o adamları sevirəm ki, insanların üstündə asılmış qara 
bululddan təkəm-təkəm düşən ağır damlalar kimidirlər, on-
lar şimşəyin çaxacağını xəbər verirlər, mücdəçi olaraq həlak 
olurlar» Savalandan xalqın içinə qayıdanda ulu Zərdüşt belə 
buyurmuşdu. İndi insanlar dərdin əlində girinc-girifdar qa-
lıb. Tanrıya, peyğəmbərə şəkk eləməyə başlayıblar! Dərd isə 
elə bil acıqca batman-batman gəlir!.. Mən də susuram, elə bil 
suçum varlığımı məhv eləyib! Uşaqlar elə bil sonuncu dəfə 
uçuq divarların üstünə çıxıb su deyə Ulu tanrıya yalvarır. 
Qoca qarılar, cavan gəlinlər gözlərini yollara dikiblər, həvəs-
siz söylədikləri dualara inamları öləziyir. Didərginlərin bir 
də dədə-baba ocaqlarına qayıdacaqlarına gümanı qalmayıb. 
Türkazər uluslarını yağı basqınından qoruyan igidlər aclığı-
susuzluğu, yaraq-yasağı bəhanə eləyib geri çəkilirlər. Məm-
ləkətin hökmdarlarının, böyüklü-kiçikli azər tayfalarından 
olan MİLLƏTin içində qeyrət sanki ömürlük uyuyub, xəya-
nət kök salır, vuran əllər, işıqlı başlar budanır, başsızlıq Göv-
dəni uçuruma dartır... Mənsə özümü tanıya bilmirəm! Gözlə-
rimi özümdən xəbərsiz Aysuya zilləmişəm, yoxsa sorğu-su-
allarıma cavab onun qoynunda gizlənib? Ocığaz körpəsini 
ovundurmaqçın ağsaqqaldan-ağbirçəkdən xəlvətə çəkilib 
əmizdirmək istəyir. Mən niyə onun döşlərini görmək istəyi-
rəm! Elə bil mən yox, içimdə başqa birisi bu ehtiyacı duyur, 
gözlərimi iradəsinə tabe edir... İçimə ehtiras çiçəyinin ətri nə 
vaxt hopmuşdu? Niyə mən bu ağır çağlarda Aysuya bax-
227 
 
maqdan həzz alır, rahatlıq arayıram? Bir vaxt ona sataşmaq 
istəyən Udvana qəzəblənmişdim, nifrət içimə çat salmışdı, 
indisə həmin çatı Aysunun hürkək baxışları bitişdirir. O ba-
xışlar məni qınayır, yoxsa məndən utanıb çəkinir? Hər dəfə 
ona baxdıqca yadıma Sevan düşür. Sevanla elədiyimi xatırla-
maq mənə xoş gəlsə də, şüurumu korşaldır, əzalarımı elə bil 
küt bıçaqla kəsirlər. Ancaq dolaşıq düşmüş hisslərimi ara-
maq, özümü özümə qaytarmaq naminə murdar bədəni suçu-
ma müjdə vermiş o qadını xatırlamalıyam. Körpəsinə üzüm 
giləsi boyda döşlərindən süd verən Aysu xatuna baxa-baxa, 
günün bu qızmar vədəsində mən Sevanı yada salmalıyam. 
Elə bil Aysunun pak, ancaq ərinin nəvazişini gözləyən, yad 
kişi nəfsinin heç vədə toxuna bilməyəcəyi bədəni xatirələri-
min körpüsüdü. Gözəl qadın cinsində Əhrimənin göndərdiyi 
şeytanla məhrəmanə yaxınlığımı, gözlərim önünə gətirirəm. 
Qəlbimin işığını söndürmüş gecələrin birində Sevanın göz 
yaşları mənim sinəmi isladırdı. Mənsə ona qadın bədənində 
coşğun hissləri yatırmaqçın tək onun istəyinin bəs etmədiyi-
ni söylədim. Bu, ona iztirabdan başqa heç nə verə bilməzdi, 
onun şəhvət odunu söndürmək, iradəsinə tabe olmaqdan öt-
rü nəfsə yox, bədənimin tələbinə boyun əyməli oldum. Bədə-
nimin yarıyuxulu aləmdə duyduğu o böyük ləzzət məni mə-
həbbət əyləncələrinin ən uca zirvəsinə dartdı, həmin zirvədə 
ağlım, duyğum, bədənim, qəlbim sevinc içində ani də olsa, 
rahatlıq tapırdı. Mənim daşa dönmüş bədənimi təkcə Seva-
nın göz yaşları yumşalda bilməzdi. Ağcamaya bədəni yarıqa-
ranlıq hücrədə ağ qu quşuna bənzəyirdi. Bəs sonra nə oldu? 
Sonra qu quşunun qanadları mənim boynuma sarıldı. Qalın 
qız dodaqlarının şirin tamı ağzıma yayıldı (mən nə vaxtsa bu 
şirinliyin ləzzətini dadmışam) və onun çılpaqlaşmış bədəni-
nin hərarəti canıma hopdu, işvəkar gözlərinin hər birindən 
228 
 
şehli sarmaşıqlar sanki bədənimə sarışdı, elə bil üstümə gə-
rilmiş qu qanadları ruhumu içimdən çəkib çıxarmaq, səmala-
ra qaldırmaq istəyirdi. Sarmaşıqların ehtiras çiçəyinin ətrinə 
bənzəyən qoxusu yataq otağını bürüdükcə, şüurum qəlbimin 
hökmündən çıxdı, üz-gözümə səpələnmiş yasəmən qoxulu 
qadın telləri gözlərimə gecənin qaranlığından da qatı rəng 
çəkdi, mən xumarlanaraq özümü itirirdim. O ipək kimi saç-
ların qaranlığında bədənimi elə bil iki hissəyə parçalayırdı-
lar. O parçalanma əzabı bəs niyə onda mənim bədənimə ləz-
zət verirdi? Dayan, dayan, demək içimdəki bütövlükmüş o 
gecə iki yerə ayrılan! Ona görə dərdimin böyüklüyü içində 
özümü itirmişəm. Elə isə bu ağrılı-acılı dərdin mənə niyə 
doğma gəldiyini anlamağa başlayıram. Dərdin də doğması 
olarmış! Dərd doğmadırsa, dərmanı da doğma olmalıdı» 
 Azərnurun hüznlü görkəmini görçək Aysunun rəngi 
qaçdı, döşlərini yaxasının altında gizlətdi, qəlbini sarımış 
şübhəli fikirlərin qoynunda. - Ümidimiz sənə gəlir, sən də 
günahına peşman olmuş dərdli adamlar kimi gəzib-dolanır-
san. Olan-qalan ümidimiz kəsilir. Ümid ver bizə, ümid yolla-
rından ümidimiz üzülməsin. – deyə pıçıldadı. Pıçıltılarını xə-
fif meh Azərnurun qulaqlarına doldurdu. O Aysunun dü-
şündüklərini baxışlarının ifadəsindən oxuyurdu, gəlinin ava-
zımış sifətinə baxa-baxa yanından ötüb, meydandakı adam-
lara üz tutdu: 
 - Bu dərd məhək daşıdır! 
 Camaat elbaşılarının heybətli səsinə çoxdan idi ki, qərib-
səmişdi, səsə sarı sıxlaşdılar. Azərnur yurddaşın yanındakı 
kürsüyə çıxdı. Aramla danışmağa başladı:  
- Bu dərd gecələrimizin ömrünü uzadıb, işıqlı günlərimi-
zin ömrünü kəsib, zülmətə döndərir! Qoy bu dərdin ağırlığı, 
gecələrin qaranlığı sizi qorxutmasın! Gündüzlərin qaranlığa 
229 
 
qərq olması daha dəhşətli olur! Od-ocaq sönür, şərin toxumu 
hər yanda artır, yurdlar sahibsiz qalır, susuzluğa-aclığa tab 
gətirə bilməyənlər yağı zülmündən baş götürüb uluslarından 
gedirlər. Örüşlərimizdəki oğurluq, dağ-daşlarımızda qaçaq-
quldurluq eləyən yağıların iştahasına tət deyə bilmədik, indi 
yurdlarımıza göz dikiblər... El arasında ulu keçmişimizdən 
miras qalmış bir əfsanə yaşayır. Çox-çox öncə, dünyanın əzə-
li çağlarında yağıların başçısı Mətə adlı xaqandan qovğaya 
bəhanə tapmaq üçün atını istəyir. Xaqanın ətrafındakı saray 
adamları yağı başçısının bu tələbindən coşsalar da, Xaqan 
hökm verir: bir at üçün qonşuluğu pozmaq olmaz! 
Bundan şirnikən yağı başçısı xaqandan sarayındakı ən 
gözəl qadınlardan birini istəyir. Yağının əsl niyyətini bilən 
xaqan yan-yörəsindəkilərin qızışmasına baxmayaraq, qadını 
da verir! Yağı üçüncü dəfə Mətə xaqanın üstünə elçi göndə-
rir, ulusların arasında əl içi boyda, kiçicik verimsiz löhran 
torpağın bağışlanmasını xahiş edir. 
 Saraydakılar «Boş bir yerdən ötrü ixtilaf başlamayacağıq 
ki» deyə razılaşmaq istəyəndə xaqan deyir: «Məmləkətin tə-
məli sayılan torpaq da başqasına verilərmi? At da, qadın da 
mənim idi. Ancaq türbələrində əcdadlarımızın sümükləri 
uyuyan torpağı verməyə mənim ixtiyarım yoxdur!». Mətə 
qurşanıb yağıyla savaşa gedir, ona qalib gələrək torpağını xi-
las eləyir. 
Taleyimiz belə gətirib, indi Mətə kimi şanlı, Bilgə kimi 
Tanrı mərtəbəli*, Muğan kimi cəsur xaqanlarımıza həyatda 
yox, əfsanələrdə tuş oluruq. Böyük xaqana yolladığım namə-
lərdən soraq yoxdur. Son humayun naməmdə ona Bilgə xa-
qanın öz xalqına sevgi dolu öyüdünü xatırlatdım. Bilgə xa-
qan öyüdündə vəsiyyət edərək belə buyururdu: "Mən məm-
ləkətin yaxşı vaxtında ona xaqan olmadım. Türk soyunun, 
230 
 
türk dövlətxanasının ad-sanı yox olmasın deyə, gecələr də 
uyumadım, gündüzlər oturmadım, ölənə qədər çalışdım, azı 
çox, acı tox etdim. Yoxsulunu zəngin, dustağını azad (öz nəf-
sinə hakim) etdim. Mən Tanrı kimi göydə olmuş Türk Bilgə 
xaqan bu çağımda taxtda oturdum. Bütün soyum... oğuz 
bəyləri, sözlərimi yaxşıca eşidin, diqqətlə dinləyin! Doğu-
da120 gündoğuşuna, Batıda121 günbatısına, quzeydə gecəyarı-
sına qədər olan yerlər içində yaşayan tayfalar mənə bağlıdır. 
Bu yerlərdə artıq pozğunluq, qarışıqlıq yoxdur. Hər yerdə 
qanun-qayda yaratdım. Türk xaqanı Ötükən ormanında otu-
rarsa, eldə sıxıntı və üzüntü olmayacaq... Qoy uca başınız 
heç zaman əyilməsin, türk xaqanları!...” 
- Ulu Tanrı, bu vəsiyyəti eşidib ona məhəl qoymayan 
məsləksiz xaqanlara bizi möhtac eyləmə! - Bayandur babanın 
bu sözündən sonra bütün ağsaqqallar xorla: - Tanrı özün bi-
zə nicat ver!- dedilər.  
 -Nicatımızı özümüz tapmalıyıq! – deyə Azərnur sözünə 
davam etdi. - Gərəkdi bu çətin anlarda hər kəs böyük ümidlə 
yaşasın! Ümid həm də insanı susuz səhralardan çıxarıb, saf 
çeşməli ümmanlar qoynuna aparan karvan kimidi. Qəlbləri-
nizdə ümid çırağını sönməyə qoymayın! Ulu Tanrı dərd qa-
bağında qaçanları sevmir!  
 Azərnura qulaq asanlar elə bil pərişanlıq atına minmiş 
Xırmantəpə elinin alataş olmuş kövşənlərindən ÜMİD köhlə-
ninin kişnərtisini eşidirdilər. Adamlar xəyallarında ümid 
köhlənini yəhərləyirdi. İnsanların yaddaşlarının cığırlarına 
sərin sular yayılırdı. Şehli otlar günəşə boylanırdı o cığırlar-
da. Xəyalları-arzuları qanad açırdı, sevincləri qol-budaq atır-
dı, cəsarətləri dirçəlirdi, məhəbbətləri çiçəkləyirdi, nifrətləri 
120 Şərqdə 
121 Qərbdə 
231 
 
                                                 
yuvalara təpilirdi, yağıların ayağı ana torpaqlardan çəkilirdi, 
dünyanın gözəlliyi dünyaya qayıdırdı. Hamı gözəlliyi gör-
məyə, duymağa tələsirdi. İnsan oğlu Hörmüz işığında ən bö-
yük amacına (ayağına dolaşan qara zəncirini qırmış qul kimi 
fərəhlənərək azad ruhlara qovuşmağını bayram edə-edə) can 
atırdı... 
Bayandur baba da xəyalların qanadından meydana endi, 
ağacına söykənib uşaqlı- böyüklü hamını nəzərdən keçirdi. 
Dedi: 
 - Qoy bu ədalət meydanının YADDAŞI elin müsibətləri-
ni, yaxşısını-pisini, ulu hikmətlərini, öyməcələrini, əfsanələri-
ni yaşatsın! Qoy insanlar ac olanda toxluq nə olduğunu, tox 
olanda aclıq nə olduğunu unutmasınlar! 
 Ağsaqqallar adamlara ümid dolu sözlər söylədilər. Dərd 
meydandakı adamları doğmalaşdırmışdı, insanlar dərk elə-
yirdilər ki, dərdlərə doğmalıqla, elliklə tablaşmaq, bəlalara 
əlac tapmaq olar! Azərnur qəlbində düşünürdü ki, günahı, 
günahdan doğulmuş müsibətin ağırlığını dərk eləmək təzə 
müsibətlərin qarşısını almaq üçün atılmış addım kimidi. Yer 
üzünün əşrəfi bilməlidir ki, ulu söz də yara sağaltmağa qa-
dirdir. Xeyirxah sözdən xeyirxah əməllər yarana bilər. 
 
* * * 
Oğlan uşaqlarından biri tövşüyə-tövşüyə özünü meyda-
nın alaqapısı ağzında dayanan Aysuya çatdırdı. Həyacan və 
təlaşla: 
- Zəmiyə çəyirtkələr daraşıb! Qoruya bilmirik! –dedi. 
 Aysu özünü itirmədən qız-gəlin yığnağına sarı yeridi. 
- Tez olun! Zəminin olan-qalanına bir qoşun çəyirtkə dara-
şıb, yığışıb gedəyin, əlimizə keçən sünbülləri biçib, qurtaraq. 
 Qız-gəlinlər, uşaqlar-böyüklər zəmiyə sarı üz tutdular. 
232 
 
Atlı və qanadlı qarışqalar yerə tökülmüş sarı buğda dənələri-
ni sürüyə-sürüyə yuvalarına daşıyırdılar. Çəyirtkələrin qa-
nadlarından qopan vızıltının səsi zəmini başına götürmüşdü. 
Elə bil zəmiyə çəyirtkə qiyafəsində bəla daraşmışdı. Uşaqlar 
qarışqaların yuvalarını qazıb, ovuc-ovuc dən yığırdılar. Qa-
dınlar sünbülləri son başaqınacan topladılar. 
 Yığdıqlarını ən çox ehtiyacı olanlara bölüşdürmək üçün 
meydana gətirib, döyüb, hövsədilər. Bu zaman Günəştəpə-
dəki hökmdarın adamları Böyük Xaqanın vergi toplayan 
dinməver çaparlarla meydana doluşdu. Əllərində tuğ və nizə 
tutmuş atlıları görcək meydandakıların səs-səmiri kəsildi. 
Dinməverlərin başçısı əlindəki eni-uzunu yeddi höllük olan 
fərmanı açıb oxudu: 
 - Ulu Zərdüştün odunu qorumaq məmləkətin bütün el-
obalarının borcudur. 
 Başçının həbəşi dodaqları tərpəndikcə camaatın heyrət-
dən gözləri bərəldi. Əfşəran taxtında oturmuş Böyük Xaqan 
səltənəti qorumaqdan ötrü vergiləri hər il olduğundan yeddi 
dəfə artıq qaldırmışdı. Mal-qara, at, yun, buğda, arpa, aşdan-
mış dəri, keçi, qoyun-quzu istəyən dinməverlərə acıqla ba-
xan camaatın gözlərində narazılıq nişanələri güclənirdi. 
 Ulutürk dözməyib fərmanı oxuyan adamın sözünü kəsdi: 
-Yoxsa Böyük Xaqan adamları bu müqəddəs tuğun altın-
da soyğunçuluq eləməyə başlayıblar. Bə Xaqan bizim elin 
hal-qəziyyəsindən agah deyil? 
 - Hanı sizin elbaşınız qoca? Qoy o dillənsin! Niyə Kiçik 
hökmdarın və Böyük Xaqanın adamlarını qarşılamır? 
 - Neçə vaxtdı suyumuz yoxdu yağışlar yağmır, gölümüz 
murdar ruhların oylağına dönüb, bir yandan da hayas tayfa-
larının vəhşi basqınları. Savaşlarda, qovğalarda igidlərimiz 
şəhid olur, qan qardaşlarımız elindən-obasından didərgin dü-
233 
 
şür... Nə Böyük Xaqandan, nə Kiçik hökmdardan köməyimiz 
yoxdur! - Ulu Saral sözünü qurtarmamış dinməverlərin başçısı 
onun sözünü kəsdi, domba gözlərini bərəltdi. Əsəbiliklə: 
 - Mən sizə bu sayaq danışmağı yasaq eləyirəm, -dedi, - 
soruşuram hanı sizin elbaşı? 
Bayandur baba dedi: 
 - Yeddi gün, yeddi gecədir müqəddəs kitablarda dərdi-
mizin çarəsini arayır. Tanrlya humayun dualar edib, Böyük 
Xaqana humayun namələr göndəririk. Ancaq hələ nə Tanrı-
dan, nə xaqandan, nə də Günəştəpə hökmdarından mədəd 
kömək yetişir. 
 Basarkeçər dilləndi: 
- Hökmdar vergi toplamağa adam göndərə bilir, amma bi-
zim oğlanlarımız bu gün din naminə, Vətən yolunda canlarını 
qurban verirlər. Xaqanın hökmdarların, saray adamlarının oğ-
lanları Ərəsey məmləkətlərində sarısaç qızlarla əylənib kefə ba-
xırlar, Malakanbazarda, Şeytanbazarda baş girləyirlər... 
 - Barı, zindanlarda günahsız yerə saxladığınız ərənləri-
mizi buraxın, bu dar gündə elin gərəyinə yarıya bilsinlər! – 
Ağca nənənin səsindən elə bil daş asılmışdı. 
 - Görünür, bu elin başçısı nə hökmdarın, nə də xaqanın 
adamıdı, onun puçunu burmaq mənə borc olsun! – deyə din-
məverlərin başçısı barmağını silkələdi. 
 - O çağacan ki, bu məmləkətin xaqanı elin içindən çıx-
mayıb, giley-güzar əskilməyəcək, yurdun taleyi tükdən asılı 
olacaq! 
 Urşan dədə, Dondar qağa, Ağbaba, Bozyel bir-bir danış-
dıqca gələnlərin kürkünə birə düşürdü. 
 - Məmləkətin hökmdarlarını nə haqla günahkar sayırsı-
nız? Bilin və agah olun, üstümüzə yağıların böyük qoşunları 
göndərilib, vergilər bu məqsədlə yığılır.- deyə dinməverlər-
234 
 
dən biri ağsaqqalların sözünü qulaqardına vurdu.  
 Ulutürk hikkəsini boğa bilmədi: 
 - Biz müqəddəs tutduğumuz, torpaqlarımız uğrunda ca-
nımızdan keçməyə hazırıq! Ancaq məmləkətin taxt-tacında 
oturmuş xaqanın və onun ətrafında yığılanların cövhəri ya-
landan, riyadan yoğrulub! Ulduzların miqdarında mülk yi-
yəsi olub. Cahan sərvəti yığmaqla yağılara güc gəlmək ol-
maz! Mən səni yaxşı tanıyıram, atan kimi ədalətə yox, güclü-
lərə xidmət göstərməyi sevirsən. Unutma, güc deyə qürrə-
ləndiyinizlə siz ancaq öz soydaşlarınızı əzməyə qadirsiniz. 
 - Mən də sizi yaxşı tanıyıram. Güneydə düşmənlərimiz 
az imiş kimi sizin kimilərin sayəsində indi Quzeydə düşmən-
lər qazanmışıq, bu elin şəhriyarı Günəştəpə hökmdarını və 
Böyük Xaqanı unudub deyəsən. Sizi özbaşına buraxıb, elədi-
yiniz, gördüyünüz əməllərdən adamlarımız bizə soraq verir! 
 - Sizsə öz murdar əməllərinizi odun, suyun, torpağın, 
ocağın yaddaşından poza bilməyəcəksiniz, gələcəyimiz sizin 
kimilərə lənət oxuyacaq! Yalandan bu yeddirəngli tuğun altı-
na sığınmaqla siz, əslində özgələrin, yadların, ordan-burdan 
gəlmə köçəbə soysuzların məsləkinə xidmət göstərirsiniz. Di-
linizdə Hörmüz andı olsa da, əməlinizdə Əhriməni yaşadır-
sınız. Siz ODLAR YURDUMa qara günlər gətirən Əhrimənin 
nökərlərisiniz! 
 - Hökmdarın və Böyük Xaqanın buyruğuyla hesablaş-
mayan, onun adamlarıyla danışmağın çəm-çöyrünü bilmə-
yən, onlara böhtan atanlar zindana salınmalıdır! -Dinməver-
lərin başçısının işarəsiylə adamları Ulutürkün qollarına qan-
dal vurdular, camaatın giley-güzarına, quraqlığa məhəl qoy-
mayıb meydana bölüşdürülmək üçün gətirilmiş buğdanı da-
ğarlara yüklədilər, qıtlığa, aclığa, susuzluğa, yağı zülmünə, 
Xaqanın dinməverlərinin özbaşınalığına dözməkdən səbri 
235 
 
çoxdan bəri tükənmiş Sarallı Önər, Yenməz Tuğay, Səldaroğ-
lu irəli yeridilər. Buğdanın qaytarılmasını, Ulutürkün azad 
olunmasını tələb elədilər. 
 - Hə, təkcə ağsaqqalı yox, cavan-comrulu da dilini dinc 
qoya bilmir bu elin! Tutun bunları da! 
 Meydandakı cavanların sinələrinə tuşlanmış və qardaş 
qanı tökməyə hazır olan nizə, qılınc, cida gün işığında elin 
irəlidə hələ çox qara günlərlə üzbə-üz qaldığından soraq ve-
rirdi.v Cavanlar ölümə qarşı, ölüm cavanlara qarşı yeriyirdi. 
Sarallı Önər, Yenməz Tuğay, Səldaroğlu qan töküləcəyini gö-
rüb hökmdarın və Böyük Xaqanın adamlarına müqavimət 
göstərmədilər. Onların da qoluna qandallar vuruldu. 
 Aysu irəli yeriyib, qucağındakı adsız körpəsini göstərdi: 
 - Yazığınız gəlsin, heç olmasa bu körpələri ac qoymayın! 
– dedi, - Hara uz tutaq, kimdən əlac soraq? Öz qan qardaşla-
rını zindanlara atan kəslər uşaqlarımızı da rəhm etmirlərsə, 
yırtıcı canavarların ən yırtıcısıdır! 
 Yeddi höllük xaqan fərmanını büktələyib atına minməyə 
hazırlaşan başçı Aysuya heyranlıqla baxıb dedi: 
 - Farslar demiş, qərbə şirəst dər giriftanə muş, leyk mu-
şəst dər məsafə pələng!122  
 Ey füsunkar mələk, biz xaqanın qarşısında kimik ki?.. 
Gəlinin abrı-namusu sanki onun hiyləgər baxışlarında 
əriyirdi. Aysu yaz bayramından öncə əyriburun, göygöz 
Udvanın bic baxışlarını yadına saldı. Onların baxışları necə 
də bir-birinə bənzəyirdi, elə bil Udvan təzədən peyda olub 
baxışlarıyla onu gəmirirdi. Cavan-comrul yenə coşdu. Hay-
küy səsləri bir-birinə qarışdı. Bayandur baba əl ağacını göyə 
qaldırdı, var səsiylə qışqırdı: 
122 Pişik siçan tutanda şirdir, amma pələng qarşısında siçandır 
236 
 
                                                 
- Dayanın! Bu adamların gözünü qan tutub, sərvət onları 
kor eləyib. Aclığın nə olduğunu duymayandan bundan artıq 
nə umursunuz ki? Ancaq qoy unutmasınlar ki, babalarımız 
namərd qarşısında acizlik eləməyib, daşa dönməyi şərəfsiz-
likdən üstün tutublar. 
 Bayandur baba danışa-danışa başçıya yaxınlaşdı: 
 - Sizin pərəstiş elədiyiniz farsların belə məsəli də var. 
Xər həmin xərəst, leyk çulu digərəst123. Xaqan və onun hök-
mdarları bir şeyi yaddan çıxartmasınlar, onlar son bişirimlik 
buğdamızı da əlimizdən ala bilərlər, igidlərimizi, ərənlərimi-
zi zindanlara sala bilərlər, ancaq qeyrətimizi, yurda sevgimi-
zi əlimizdən ala bilməzlər. Dediz ki, xaqan qarşısında siz 
kimsiniz? Bəs öz vicdanınızın səsini niyə dinləmirsiniz? Axı 
vicdan xaqanın hökmünə yox, insanlığa xidmət etməlidi... 
Heç özünüzə, ətrafınızda olanlara sual vermisinizmi niyə 
sərvət sizin, qeyrət bu qollarına qandal taxdığınız adamların 
payına düşüb?! Heç fikirləşmisiniz ki, nəyə görə sərvət də, 
qeyrət də bir adamda ola bilməz?! Sərvəti olanın qeyrəti, 
qeyrəti olanın sərvəti olmur! Baxın! Yaxşı baxın əcdadlarımı-
zın qanına boyanmış bu daşa! – deyə Bayandur baba Qan da-
şını göstərdi. – Ruhlarımızı hövsələdən çıxarmayın! Gedin, 
xaqana deyin, qoy başı eyş-işrətdən ayılsın! Bu daşları qo-
yanları, qoruyanları yada salsın. Əgər o xalqı bu yurdun dər-
dinə-sərinə şərik edirsə, bəs nə əcəb bir az qa bu yurdun sa-
yəsində yığdığı sərvətə şərik eləmir?!  
- Taxtı başına çöyrülsün, görüm elə Xaqanın! Bizim təki 
suya həsrət qalsın! Sarayında bayquşlar ulasın! Çörəyi didər-
gin düşsün! – deyə Ağca nənə qarğış elədi. 
Hamı Qan daşına baxırdı. Günəşin istisindən daş qıpqır-
123 Eşşək həmin eşşəkdir amma çulu başqadır. 
237 
 
                                                 
mızı qızarmışdı, bağrı yarılmış daşdan sanki qan sızırdı. Qan 
daşı daş dili ilə elə bil meydandakı Yoldaşını, Sirdaşını, Yur-
ddaşını, Yaddaşını haraylamışdı. Namərdliyin üzərinə yer-
mək istəyən daşların zəhmi dimvərləri basırdı. Birdən mey-
danı bürümüş sükutu Qan daşından qopan vahiməli bir səs 
pozdu. Yer silkələndi. Qan daşı haray qopara-qopara çatladı, 
əlində Xaqanın fərmanını tutan adam qorxu içərisində geri 
çəkildi, atına minib başının dəstəsi ilə tozlu-torpaqlı dövran 
yoluna çıxdılar. Əsir tutduqları adamları buğda dağarları 
yüklənmiş arabalara mindirib aradan çıxdılar, onların atları-
nın ayaqlarından qopan toz elə bil bütün mə\mləkəti bürü-
müşdü... 
Hamı həyacan içində Qan daşını dövrəyə almışdı. Aysu 
əli titrəyə-titrəyə daşın çatlamış bağrına toxundu, titrək səslə 
dedi: 
 - Qan daşı, sənin bağrınımı çatlatdılar! Qan daşı, dünya-
nın sonumu çatıb, daş səbrin çatlayıbsa, demək insanlıq da 
əldən gedəcək! 
 Aysu Qan daşını qucaqlayıb göz yaşları içərisində onun 
çatlamış köksünü öpdü... 
 
 * * * 
Həmin gün zəlzələni Azərnur da məbəddə hiss elədi. Su 
ilahəsi ilə Torpaq ilahəsinin heykəlləri aşdı. Od oğlu Atarın, 
Ulu Zərdüştün heykəlləri silkələndi, müqəddəs kitablar tax-
çalardan yerə töküldü. Azərnur məbədin daş gözlüyündən 
ədalət meydanına boylandı. Meydanda Qeyrət ocağının odu 
qığılcım sancırdı, adamlar Qan daşın yanında dayanmışdı. 
Elə bil Xırmantəpə eli səssiz fəryad qoparıb «ağlayırdı», göz 
yaşları əvəzinə, sinəsinə toz calanırdı. 
 Ağca nənənin boz iti iri bir kəsəyi ağzına alıb çeynəyir, 
238 
 
ayaqları ilə torpağı cırmaqlayırdı, elə bil zəlzələni qorxuz-
maq istəyi ac-yalavac itə güc vermişdi... Amma həmin günü 
boz itin acığına yer yeddi dəfə silkələndi. Zindandakı sahibi-
nin yolunu gözləməkdən bezmiş boz it quyruğunu bulaya-
bulaya Ağca nənənin ayaqlarını yaladı. Üzünü Aysunun li-
basının ətəyinə sürtdü, adsız körpəsinin üzünə baxıb zingil-
dədi, sonra meydanın alaqapısına tərəf getdi, dönüb mey-
dandakı adamlara baxdı. İki dəfə qayımdan hürüb Qumlu 
bazıya sarı qaçdı. Bazıda və Ağ Qobuda heyvan cəsədləri 
arasında tək-tük insan cəsədləri də görünürdü. Otu-ələfi ya-
nıb qovrulmuş Qumlu bazıdan Xırmantəpə elinə ölüm iyi 
yayılırdı. Boz it zingildəyə-zingildəyə cəsədləri imsiləyib, gö-
yə baxdı. Göydə qarğa-quzğun dəstəsi dövrə vururdu. Boz it 
qarğa-quzğunlara hürə-hürə can verirdi. 
 
* * * 
...Düz yeddi gün, yeddi gecə dizlərinin altına uluların ya-
digarı sayılan tunc qılıncı qoyub müqəddəs kitablara baxa-
raq, dualar oxuyan Azərnur məbəddən çıxandan sonra ağır-
ağır ədalət meydanına endi. Sifəti avazımışdı, aclıq-susuzluq 
öz işini görmüşdü, görkəmindən xəstəlik yağırdı. 
 Meydandakılar son yeddi gün ərzində Azərnurun, Azər-
nursa camaatın, Xırmantəpə elinin necə dəyişildiyini bütün 
varlığı ilə dərk edirdi. «Elə bil gözəgörünməz Tanrı Xırman-
təpə elinin yaxasından yapışıb sirkələdikcə meydandakı daş-
lar da yerindən dəbərmişdi». Azərnur ürəyində daşınırdı: 
«Yoxsa, dünyanı fəlakət gözləyir? Canlıları xilas etmək üçün 
«VARA»124 tikmiş Yima kimi hökmdarı yoxdursa, demək, 
124 VARA - Qala, otaq-«Avesta»da Vara Nuhun gəmisiylə, Yima Nuh peyğəm-
bərlə uyğunlaşır. 
 
239 
 
                                                 
dünyanın taleyi Əhrimənin insansifət divlərinin əlində ola-
caq! Duaların, andların, alqış nəğmələrinin, igidlərin, ərənlə-
rin xilas edə bilməyəcəyi dünyanı bəs kim fəlakətdən qurtara 
bilər?! Tanrımı? Yox, xaqanların, imperatorların, hakimlərin, 
böyüklü – kiçikli hökmdarların günahı bezdirib Tanrını. Tan-
rının fövqünə qalxmağa insanın gücü çatarmı?». 
...Ağsaqqallar Azərnurun görkəmindən təşvişə düşdülər, 
ömürlərində ilk dəfə onun hüzurunda ayağa qalxdılar. Ha-
mısı bir-birinə sual dolu nəzərlərlə baxıb susdular. Ağca nə-
nə Qeyrət ocağının başına yığılmış ağsaqqallara yaxınlaşdı. 
Gözlərindən qırışlanmış sifətinə yaş süzülürdü. O, gözlərini 
yumub açdıqca sanki bədənindən son damla suyu da sıxıb 
çıxarmaq ıstəyirdı: 
 - Barı, bu elin ozan ərənlərini su gətirməyə, taxıl dalınca 
yad ellərə, yağıyla savaşa göndərməyəydiniz? Qoy dərdimi-
zə söz qoşub, dastan bağlayaydılar. Bu ulusun sonuncu atəş-
pərəstinin yaddaşında əbədiyyən qalaydıq! 
 Ağca nənənin neçə vaxt idi ki, içi qaynayırdı. Ürəyinin 
giri gedəncən ağladı. İntizar qarı, Bağdagül nənə, Nənəş qarı, 
Səlcan nənə onu güclə sakitləşdirdilər. 
 - Bu el Tanrının əbədi yadından çıxıb! Yoxsa xaqanın 
dinməverləri son bişirimlik buğdamızı əlimizdən alıb, ərən-
lərimizi əsir aparmazdı, adamlarımızı həqir eləyib, yazıq gü-
nə qoymazdı!.. - Urşan dədə Ulutürkün, Yenməz Tuğayın, 
Sarallı Önərin və Səldaroğlunun xaqanın adamları tərəfindən 
əli-qolu aparılmasını Azərnura xəbər verdi. 
 - Türkün tuğunu əllərində baydaq eləyən qoluzorlu xa-
qan adamları çapolçuluq eləməyi özlərinə peşə sanırlar, - de-
yə Bozyel dilləndi. 
 - Baş məbəddəki möbiddən də bir xəbər hasil olmadı! - 
Ulu Saralın səsi xırıldadı. 
240 
 
 İntizar qarı soruşdu: 
 - Bəs taxıl, su dalınca gedənlərimiz niyə belə yubandılar? 
Bəlkə quldurlar gətirdiklərini əllərindən alıb, özlərini də öl-
dürüblər?! 
 - Elə bil onların keçib gələcəyi bəndlər-bərələr tutulub, 
körpülər dağılıb! – deyə Ağbaba yorğun-yorğun kətilin üs-
tündə əyləşdi. 
 - Arayatı yuxularımızda məmləkətin yeddi böyük kör-
püsünü görmüşəm. Xudafərin, Qırmızı körpü, Sınıq körpü, 
Umud körpüsü, Taxta körpü insansifət divlərin zavalına gəl-
miş, uçurulub dağıdılmışdı. Etibar körpüsü göydən asılı qal-
mışdı. Doğmalar bir-birindən aralı düşmüşdü. – Dondar qa-
ğa elə bil yuxuda danışırdı. – Bircə qarımış Xatirə körpüsü ilə 
təsəlli tapırıq.  
 Basarkeçər dedi: 
 - Bu məmləkəti cəhənnəmin orta göbəyinə döndərənlər 
insansifət divlərdi. Yurdumuzu, elimizi-obamızı dağıdan, çö-
rəyimizi boğazımızdan çıxaran, qeyrətli ərənlərimizi zindan-
lara atan Əhrimənin şər bətnindən törəyən insansifət divlər 
dünyanı zülmət pərdəsinə bürüyürlər! 
 - Dünya zülmətə bürünəndə yalan ayaq açıb yeriyər, 
haqqın qolu bükülər, əyri düzü kəsər, xoşbəxtlik insanlardan 
qaçaq düşər! Doğma yurdda qəriblik, qəriblikdə doğma yurd 
həsrəti yaşayır! – didərgin Qaryağdı dədənin gözləri doldu-
ğu üçün sözünün gerisini söyləyə bilmədi. 
 Bağdagül nənə soruşdu: 
 - Görəsən, bu elin şad-xürrəm günləri yenə olacaqmı? 
 Selcan nənə ah çəkdi: 
 - Bu el Ulu Tanrının gözündən uzaq, könlündən iraqdı. 
 Ağca nənə pıçıldadı: 
 - Ərənlərimizin yəhəri qanla dolur, ərgənlərimizi yağılar 
241 
 
öldürür, murdar ruhlar yeri-göyü korruyub, bətnində uşaq 
gəzdirən gəlinlər elə bil yerikləyəndə dəvə əti yeyiblər. Kör-
pələr işıq üzü görməmiş paymal olurlar. Bahar bayramından 
üzü bəri bu eldə bir salamat körpə də doğulmayıb! 
 - Nə İsgəndər Zülqərineyn, nə Sasanilərin zamanında bu 
məmləkət belə müsibətlər görməyib. Nə dualarımız Tanrıya 
çatır, nə harayımız! Alqışımız alqış, qarğışımız qarğış deyil 
elə bil! – deyə Bayandur baba işarə ilə Azərnuru əyləşməyə 
dəvət elədi. 
 - İsgəndər padşah odlar yurdunun on iki min inək gönü-
nə yazılmış müqəddəs söz xəzinəsini yandırdı... Sasani pad-
şahları bu yurdun sərvətini daşıdı, batman-batman bac-xərac 
aldığı insanlara işgəncə verdi. İndi bu yurdun olan-qalan ye-
raltı, yerüstü sərvətinə təzə-təzə müxənnətlər həris gözlərini 
dikib! – deyə Urşan dədə də Azərnurun yanında əyləşdi. 
 Azərnur ağır-ağır dilləndi: 
 -İsgəndər yadelliydi, məmləkətlər basa-basa gəlmişdi. 
Sasanilər də hakazə, fars soylarından idilər. Ancaq Sasani 
hökmdarı Keyqubadın zamanında Muğana su çəkilmişdi, 
BəcİRƏVAN da abad, gözəl şəhər idi. İndi bizim məmləkətə 
qəlbən Tanrıya bağlı olan Muğan xaqan kimi cəsur hökmdar 
lazımdır. O, başında durduğu yurdun taleyüklü işlərini ağ-
saqqallar məclisində - qurultayda həll edərdi. Muğan xaqan 
türk dövlətxanasında Böyük Hun imperiyasından qalma va-
rislik ənənəsinə yeni düzən gətirdi. Həmin düzənə görə, 
dövlətxana işində oğul atanın varisi ola bilməzdi. Bu da xa-
qanlıq taxt-tacına daha cəsur, böyük sərkərdəlik məharəti 
olan hökmdarların oturmasına imkan verirdi. Taxt-tac de-
yəndə Muğan xaqanın, eləcə də o biri türk xaqanlarının taxtı 
öz atlarının yəhəri idi. Muğan xaqan yağıları Çin səddindən 
də o yana qovmuşdu. Məmləkətin sərhədləri gündoğandan 
242 
 
günbatanacan - Böyük Okeana* qədər uzanırdı. Böyük İpək 
yolu Muğan xaqanın nəzarəti altındaydı. Cəsur xaqan Çin ki-
mi qədim məmləkəti Göytürk imperiyasından asılı duruma 
salmışdı. İndi isə nəzarətsiz qalan İpək yolu ilə Odlar yurdu-
na həm də böyük bəlalar, xəstəliklər, şeytan xislətli adamlar 
gəlir. Əlbəttə ki, bu yurdun düşməni öz içindən doğulursa, 
aqibəti, şəksiz, «AVESTA» kimi olacaq! Əski torpaqlarımızın 
o müqəddəs kitab təki yeddidə bir parçası qala-qalmaya. 
İndi quzeydən də, güneydən də Odlar yurdunun torpaqları-
na birə kimi daraşanlar var! Bu yandan da özümüzünkülərin 
mənəm-mənəmliyi... Bir ömrün səadətini minlərcə ömrün 
bədbəxtliyi üzərində quranlar kimlərdi? Əgər hər eldə-obada 
Udvan kimi bir şöhrət düşkünü, Sevan kimi bir-iki bədniyyət 
olsa, onda görün ki, bu məmləkətin bəxtini düyünə salan nə 
qədər Tanrı bəndəsi var. Bəs xalqın yiyəsi olan öz xalqının ti-
kəsini boğazından çıxararmı? Yağılara güc verənlər, öz də-
yirmanlarımızı susuz qoyub, özgə dəyirmanlarına su tökən-
lər kimdi? Nə Tanrını qınayın, nə taleyi! Günah qanı qanı-
mızdan, soyu soyumuzdan, dili dilimizdən olan insanlarındı! 
Ağsaqqalı incik salan, cavan-comrulu küsdürən, elləri-obala-
rı ac-susuz qoyan, didərginlərin dərdinə əlac tapmayan, ağlı-
zəkanı zindarlara salan, şəhidlərin, müqəddəslərin ruhunu 
yad etməyən insanlar da Türkazərin övladlarıdı! Düşünəndə 
yadellilərdən bu adamların fərqi nədir? Onda nə gündüzlə-
rin günəşini, nə də gecələrin aylı-ulduzlu səmasını seyr et-
mək istəyirsən! Tanrı deyə inandığımıza da bu dolaşıq kələ-
fin ucunu tapmaq çətindi! Bəlkə, yadların yox, doğmaların 
təqsiri, qəbahəti Tanrını öldürür. Körpülər dağılanda, yollar 
keçilməz olanda İNSAN körpü olmağı bacarmırsa, yol tapa 
bilmirsə o ÜSTİNSAN sayıla bilməz!.. Baxın o taxta qılınc 
qurşanıb savaş oyunu çıxaran oğlan uşaqlarına! – deyə o, əli 
243 
 
ilə meydanın bir küncündə taxta qılınc döyüşdürən uşaqları 
göstərdi. - Bu uşaqların qan yaddaşında torpaq sevgisi, Və-
tən məhəbbəti, əcdadlarının ruhu yaşayır! Onların cövhəri 
qeyrətdən yoğrulub! Böyüyüb boya-başa çatdıqca da bu hissi 
özləyriylə böyüdəcəklər. Dar gündə elin gərəyi, yurdun dirə-
yi olacaqlar! Ancaq onların həmyaşıdı olan sərvətsevər in-
sanların balaları bu oyunu çoxdan oynamırlar! Yadırğayıb-
lar. Yadırğalar olacaqlar! Yeddi-səkkiz yaşından sərvətsevər 
olanın torpağında fitnə-fəsad göyərər! Cahil insan içində yi-
yəsizlik, başsızlıq125 gəzdirər! Bunlar biclik törədənlərdir! 
Zərdüşt son insanı kökü kəsilməyən torpaq birəsinə bənzət-
mişdi! Əsl insan yer üzünün anlamıdır, yolsuz, əqidəsiz in-
san isə çirkli irmaqdı. Çirki içinə alanda kirlənməmək üçün 
insan gərək dəniz olsun! Üstinsan – ali insan həmin dənizdir! 
Üstinsanın yaşaması elin yaşamağı deməkdi. Tanrı və onun 
peyğəmbəri bəşər yaşasın deyə özlərini yer üzünə qurban 
verənləri sevir! Ağca nənə giley edir ki, ozan ərənləri savaşa 
göndərmişik, ərgənlərimizin qanlı köynəkləri üstümüzə gə-
lir! Onlar vətən yaşasın deyə özlərini qurban verənlərdi. Və-
tən, torpaq, namus uğrunda savaşa gedənlərin savabı Baş 
atəşgaha ziyarətə gedənlərin savabından qat-qat artıqdı! 
Ağca nənə dedi: 
- Ağrın-acın mənə gəlsin! Mən Tanrıya çox inanirdım! 
İntəhası, elə bil murdar ruhlar çəkilib göy üzünə, ulu Tanrı-
nın gözlərinin önünə qara buludları pərdə kimi tutub. O gö-
zəgörünməz göyçadırlı heç nə görə bilmir. Oturmaq vaxtı ça-
tan otura bilmir, iməkləmək vaxtı çatan körpələr iməkləmək 
bacarmır, toyumuz yasa dönür, ağbirçəklər saçını yolur, gə-
linlər ərsiz, yurdlar adamsız, ellər ac-susuz qalır! Su, taxıl da-
125 xaos 
244 
 
                                                 
lınca gedənlər sanki gedərgəlməzə yollanıblar. Tanrı əgər 
bunları görüb əlac etmirsə, deməli, onun insafı ölüb! 
 Sonra Ağca nənə üzünü cavan gəlinlərdən birinə tutdu: 
 - Göyçəli ozanın qopuzunu gətir, Türkay xatun! 
 Azərnur qəfilcə diksindi, Ağca nənə qotazlı döşəkçənin 
üstündə bardaş qurub oturdu. Gözəl, cavan, boylu gəlin əlin-
də qopuz utana-utana Ağca nənəyə yaxınlaşanda Azərnur 
özünü itirmişdi. “İlahi, Türkaymı dirilmişdi” - Düşünürdü 
ki, el arasında bir-birlərinə bu qədər oxşar adamlar görəndə 
deyirdilər, elə bil, bir almadı tən yarı bölünüb! Ancaq alma 
da almaya bu qədər bənzəyə bilməzdi. Bu Türkay xatunsa, 
öz sevimli Türkayının sanki əkiz tayıydı...  
 Ağca nənə Azərnurun fikrinin yayındığını görüb yavaş-
ca pıçıldadı: 
 -Göyçəli Pambəkin ömür-gün ortağıdı, ozan idi. Qaratə-
pə elinə yağı təpiləndə, köməgə gedib, hələ də xəbər-ətər 
yoxdu, yağının əli qurusun! Tanrı cəmi cavanlarımıza qıyma-
sın! – deyə gəlindən qopuzu aldı. Hamı susub Ağca nənəyə 
baxırdı, sükut ağır daş kimi çiyinlərinə enmişdir, cavan gəlin 
qayıdıb qız-gəlin yığnağına getdi. 
 Ağca nənənin neçə vaxt imiş ki, içi qaynayırmış, durul-
duqca ömründə əlinə ilk dəfə qopuz alan və onu asta-asta 
dilləndirən bu yaşlı qadının dodaqlarına bədahətən öz istəyi-
nə tabe olmayan sözlər axdı. 
 
Ulu Hörmüz, hər yanımız yağıdı, 
Ağrı dağı ah-nalə yığnağıdı, 
Qız-gəlinin ağı deyən çağıdı, 
Ərgənləri getdi, əri qalmadı. 
 
Naqafil dünyanın çöndü gərdişi, 
245 
 
Basdı bu ulusu mal-qara leşi, 
Camışın qobuda ağarır dişi, 
Nə çər ürcah oldu, sirri qalmadı. 
 
Yuxuda gördüyüm tez oldu gerçək, 
Qarımış ürəyim, gəl indi dərd çək. 
Obaya pasiban yazıq boz köpək, 
Nə azar tutdusa, diri qalmadı. 
 
Gənə düşdü çöldə qoyun-quzuya, 
Duz tapmadım dərilərin duzzuyam. 
Çit olmadı yorğan-döşək üzzüyəm, 
Qırıldı arağaş, iri qalmadı. 
 
Sinəmə yayılıb ölüm soyuğu, 
Gözüm seçmir uzağilən, yovuğu. 
Nə qızıl xoruzu, nə çil toyuğu, 
Teyxa gördüyümün biri qalmadı. 
 
Suyuna el həsrət qalan Göyçəmin, 
Üstünü murdar ruh alan Göyçəmin, 
Sevanı qoynuna salan Göyçəmin, 
Suyunun paklığı, mehri qalmadı. 
 
Ağca görməyibdi heç belə yazı, 
Yüz yazın halvasın çalmışam azı, 
Nə qobu dolardı, nə Qumlu bazı, 
Tanrı, ürəyimin giri qalmadı... 
 
 - Ey yeri-göyü yaradan! Şükür dərgahına! Yazın axur-
uxuru ola-olmaya, isti qorabişirən aydan da betərdi. Susuz-
246 
 
luqdan torpağın sinəsinə yaralar vurulur, insanların ürəkləri 
pöştələnir! Heyvan cəsədlərinə qarışmış insan cəsədləri çöl-
bayırda qurda-quşa yem olur. Ələngəsi çıxmış mal-qara leş-
lərinin kəsafət iyi eli başına götürüb... Tanrım, Ağrı dağı ya-
ğıların oylağına dönüb, Ana Göyçəmizin bəkarəti pozulub! 
Savalandan bulud göndər! Yağış ilahəsinə kömək ol! Ölüm 
yatağında can verən Xırmantəpə elinə rəhmin gəlsin! Bu el-
obanı igid-igid oğlanların al qanına xırman olmasına qıyma! 
 Ağca nənənin söz deməyə ürəyinin taqəti qalmamışdı, 
üzünü Tanrının dərgahına tutub canlı heykələ dönmüşdü. 
 Uşaqlı-böyüklü hamı xorla deyirdi: 
 - Şimşək çaxsın, yağış yağsın, bağ-bostanın kəhəri su, qa-
nımız su, canımız su, elimizin cöhəri su. Özünlə bolluq gətir, 
yamyaşıl otlar bitir. Ərənlər su içsin, yağının kökün biçsin! 
Susuz bu yurd ölüdü, yağımız Əhrimən dölüdü, od oğlunun 
düşməni ərmənidi, ərməni... Su! Su! Su!.. 
 Cavanlardan biri yoğun səslə lap bərkdən qışqırırdı:  
- Ac qarına, susuz bədənə, nə etmək olar Vətənə. Şimşək, 
çax! Yağış, yağ!.. 
 Hamı yenə xorla dedi: - Su! Su! Su!.. 
 Azərnur elə bil iynə üstündə oturmuşdu. Azad ağacın-
dan olan əsasına söykənib ayağa qalxdı: - Ac qılınca çapar 
deyiblər, yağı qabağına susuz çıxan ərənlərimizdən zəfər 
ummaq olmaz!.. Zərdüşt peyğəmbər buyurmuşdu ki, çörək 
bol olarsa, müqəddəs söz də yaxşı duyular. Ac qarına insan-
lar xeyirxah işlər görməkdən məhrum olurlar. Əhalini yediz-
dirmək qayğısı hər şeydən üstündür.126 Ac-susuz camaatın 
mədəsi quru vədləri həzm eləməkdən cana doyub. Ağzıgöy-
çəklik, hay-küyçülük bu eli, məmləkəti ovundura bilməz! Bö-
126 «Avesta»nın 9, 10, 31-ci «Yəsna»ları aqrar islahatlardan bəhs edir. 
247 
 
                                                 
yük Xaqandan, Baş məbəddən, hökmdarlardan bizə əlac yox-
dur! Yağı ayağının elədiyini başbilən sandığımız kəslərin 
BAŞI eləmir. Çobansız sürüyə bənzəyir məmləkətimizin yurd-
sevərləri!.. Gedənlərin yolunu gözləmək xatirinə, yaşamaq 
gərəkdir! Siz yaşamalısınız. Gecələrin yuxusuna bel bağla-
mayın, üzünüzə xeyirliyə açılacaq sabahlara ümid bəsləyin!  
...Ulu Günəş sanki Savalana Tanrı ilə məsləhət-məşvərətə 
tələsirdi. Azərnur isə məbədə – özü ilə məslək ilahəsi Tür-
kayla görüşə qayıdırdı. 
 Hamı elə bilirdi ki, Ağca nənə o gecədən sabaha çıxma-
yacaq. Yarımürgülü, yarıoyaq huş arasında onun səsini eşi-
dirdilər. 
 - Ulu Tanrı, apar məni, bir gündə on dəfə öldürüncə, elə 
birdəfəlik apar məni, çək ruhumu yanına! – deyə Ağca nənə 
sayıqlayanda Aysu onun yanını kəsdirib, səhəri dirigözlü aç-
dı. Suları tamam qurtarmışdı. El uşaqlı-böyüklü ürəyində 
xəlvətcə Ana Göyçə deyə andıqları, dildə-ağızda gah Sevan-
göl, gah da Qızbatan dedikləri gölə sarı boylanırdılar. Amma 
Amanın ölümünü yadlarına salıb, gözlərini tez də oradan çə-
kirdilər...  
 Səhər gün erkən çıxmışdı, ay da batmamışdı. Elə bil Gü-
nəşlə Ay yaradılışdan bəri bir-birlərinə bu qədər yaxın-yaxı-
na dayanmamışdılar... Adamlara elə gəlirdi ki, Tanrı dedik-
ləri gözəgörünməz qüdrət sahibi göyçadırlı taxt-tacında əylə-
şərək Xırmantəpə elinə nəzər salmışdı. Elin uşaqları həmin 
gün Xatın arxının qırağında susuzluqdan qurumuş söyüd 
ağaclarının qabığını soyub dillərinə sürtürdülər. Dəmyə yer-
lərə əkilmiş toxumlar göylərdən yağış payını uma-uma ya-
nıb-qovrulmuşdu. Bağ-bostanları gəzən uşaqlar yemiş-qar-
pız iyi çəkilməmiş tağları qoxulayır, çölləmədə biyan kökü 
tapıb yeyirdilər. Meydanda körpə uşaqlar daha analarından, 
248 
 
nənələrindən su istəmirdilər, hər nə istəyirdilər, Ulu Tanrı-
dan istəyirdilər, ondan diləyirdilər. «Ulu Tanrı, su ver! Ulu 
Tanrı mənə qarpız ver. Ulu Tanrı Savalandan buz göndər!.. 
Ulu Tanrı, atamı istəyirəm! Yağılara ölüm göndər, atam qayı-
dıb gəlsin!» 
 Tanrı deyə çağırdıqları müqəddəs varlıq yuxarıda – bu-
ludların üstündə oturub ağzına su almışdı sanki. Xırmantə-
pənin adamları azaldıqca, dərdi çoxalırdı, olan-qalan bərəkə-
ti tükənirdi... Qumlu bazıda, Ağ Qobuda sümüklər tığlan-
mışdı, obalarda doğub törəyən bircə eşşəklərdi. Xırmantəpə-
nin yeddi tayfasının sağ-salamat qalanlarını bir yerə yığmaq 
olsaydı, vur-tut yeddi eşşəyə yük olardı. Tanrı elə bil qəsdən 
ədalət meydanındakılarını umsundururdu... 
 Meydanda halay qurmuş ulu daşları da Tanrı hövsələ-
dən çıxarmışdı. Hər dəfə yer sirkələndikcə bu yeddi nəhəng 
daşın səbri çatlayırdı, əcdadların daşlaşmış ruhu ovulurdu.  
 Yaddaşına sığınmış tut ağacının kölgəsindəki həsirin üs-
tündə bir yığın sür-sümüyü xatırladan Ağca nənə fikirli-fi-
kirli oturub, hardansa tapıb gətirdikləri bağanı oyuncaq kimi 
oynadan uşaqlara tamaşa edirdi. Elə bil bir gecənin içində 
Ağca nənənin əti tökülmüşdü, kirpiyinəcən birçəkləri ağap-
paq süməyə dönmüşdü, sanki bir yığın sür-sümüyün içəri-
sində tərpəşən bir cüt soyuq gözləriydi, bir də qupquru dəri-
si qalmış dodaqları. 
 - O bağanı bəri gətirin! – Səsi elə bil quyunun dibindən 
eşidildi. Bağanı oynadan uşaqlar bu gün Ağca nənəni sanki 
ilk dəfə görürdülər. Dünənə kimi arvad onu görcək qorxuya 
düşərdilər. Ağca nənə diriykən ölüyə oxşayırdı. Uşaqların 
lal-dinməz durduğunu görüb bir də soruşdu: 
 - Axı gözüm yaxşı seçmir? O bağa diridirmi? 
 Uşaqlar başlarını tərpədib, «hə» dedilər. 
249 
 
 - Onda asın onu ağacdan! 
Uşaqlar elə sandılar ki, Ağca nənənin başına hava gəlib, 
ona görə mat qalmışdılar. 
 - Nə quruyub bəbək qaldız, ayağından asın! 
 Bayandur babanın heybətli səsini eşidəndən sonra uşaq-
lar qatma tapıb, bağanı tut ağacının ən uca budağından asdı-
lar. Ağca nənə üzünü gözəgörünməz Tanrıya tutdu: 
- Ey yerin-göyün sahibi, eşit və agah ol!  Dualarımızı, 
qurbanlarımızı, yalvarışlarımızı qəbul eləmədin. Andımızı, 
əhdimizi, hədəmizi qəbul et! Nə qədər ki, yağış yağdırıb bizə 
su verməyibsən, o vaxtacan sənin canlılarını asacağıq! 
 Müqəddəs «Avesta»da Tanrının buyruğu ilə Zərdüşt 
peyğəmbər insanlardan tələb eləmişdi ki, heyvanları incitmə-
sinlər. Səbri tukənmiş Ağca nənə elə bilirdi ki, Tanrı hövsələ-
dən çıxıb qəzəblənəcək. Bağanı tut ağacının budağından as-
mış uşaq aşağı enə-enə qəfil qışqırdı: 
 - Odur ey, odur ey! Qadasını aldığım bulud gəlir!.. 
Elə bil Savalanın zirvəsindən bir qoşun bulud Xırmantə-
pə elinin üstünə yaydan çıxmış ox kimi gəlirdi. Savalandan 
əsən yellər buludları tələsdirirdi. Sanki Acıdüzünün, Güllü-
düzün, Ağçalanın, Ağ Qobunun, Qumlu Bazının, Ana Göy-
çənin... başlarının üstünü kəsdirmiş ÖLÜM mələklərinin, Va-
ritraların – əcdahaların üzərinə Tanrı dağından qara zolaqlı 
pələng sürüsü gözlərindən od çaxdıra-çaxdıra yüyürürdü. 
Elə bil Savalanda yatmış od oğlu oyanaraq, ayağa qalxıb ya-
raq-yasağını qurşanmışdı. Əcdaha buludların canına vəlvələ 
düşdü. Qara zolaqlı buludlarla toqquşanda sanki qabırğaları 
sındı: ŞARRAQ! Şaraqqıltıdan sonra göyün ağzından düşən 
mıxça boyda yağış damcısı torpağa sancıldı, qoz boyda dolu 
meydana düşdü. Düşən kimi əriyib istidən pörtmüş daşların 
təşnə sinəsinə hopdu... 
250 
 
 Yağış ilahəsi Tiştranın «Qızıl yüyənli, qızıl qulaqlı, gözəl 
ağ at»ı kişnədi127, göydə iki çaxmaqdaşı bir-birinə toxundu, 
üfüqdə şimşək yanıb söndü. Köpək bürcünə daxil olan Sirius 
ulduzu128 su dolu kuzəni yerə –bolluq və torpaq ilahəsinə 
uzatdı. Xırmantəpə elinin ədalət meydanında ləyənlər, lülə-
yinlər, kuzələr, güyümlər, bicəkçələr, su və gülab səhəngləri, 
süd sərincləri, saplıcalar, tayqulplar, taxta çəlləklər, dünya-
nın yeddi rənginə bürünmüş buta naxışlı qab-qacaqları sə-
nətkarların, miskərlərin onlara ömür verdiyi gündən bəri ilk 
dəfəydi ki, bir-birlərinə sıx, çiyin-çiyinə söykənib Tanrıdan 
su istəyirdilər. Onları bir göz qarpımında yan-yana düzmüş 
qız-gəlinlərin üzünə həzin bir meh sığal çəkdi. Adamların 
qəlbi fərəhlə doldu, içərilərində ÜMİD böyüdü. Biri dedi, bu 
külək Savalanın qarlı zirvəsindən qopub gəldi. Biri dedi, Sa-
valan çox uzaqdı, bu külək Şahdağdan ya da Hirkan dənizin-
dən əsir! Adamlar küləyin haradan əsdiyini unutmuşdular. 
Çünki burunlarına yağış iyi dəmişdi, yağış yağacaqdı... 
Amma Əhrimənin quraqlıq sevən divləri sanki gözəgörün-
məz ənginlikdə hiylə toru qurdular. Təslim olduqlarını du-
yub Ağrı dağına sarı çəkildilər, onlar yağış ilahəsi Tiştiranı 
da orada savaşa çəkdilər. Əmcəyi yağışla dolu buludlar 
Əyriuzunuyan Ağrı dağına sarı – Apuş və Əspəncərum div 
qardaşlarının axırına çıxmaq üçün qəzəblə gedirdi. İldırımlar 
göydə təndir kimi şölə saçırdı. Xırmantəpə sakinlərinə elə 
gəlirdi ki, əllərini uzatsalar, yağışa çatar. 
Yağış Əcdaha buludları məğlub eləyəndən sonra Əyriu-
zunyan Ağrı dağlarına Tanrının alqışı kimi yağırdı. Qara zo-
laqlı buludlar su dolu əmcəyini həmin yerlərə sağıb qurta-
randan sonra dağıldı. Sonra göylər oğlu elə bil qəsdən Ağrı 
127 «Avesta»nın «Tiştar-Yəşt»ində özündə su saxlayan ulduz belə təsvir olunur. 
128 Sirius- Tiştira ilahəsi. 
251 
 
                                                 
dağının boynuna yeddirəngli göy qurşağını çələng təki taxdı. 
Göylər oğlu hardan biləydi ki, Ağrı dağının ətəklərindən ne-
çə vaxtdı türkazərlər didərgin salınır, yurd yerlərində köçəbə 
tayfalar meydan sulayır. İndi ağrı dağının ətəklərində didər-
gin düşmüş odpərəstlərin dədə-baba yurduna yiyələnmiş ha-
yas tayfaları sanki göylərdən yağış uman Xırmantəpə sakin-
lərinin halına gülüb: - TANRI BİZİM ADAMDI! – deyə qür-
rələnirdilər. 
 Meydandakı adamlar yağış yağan səmtə boylana-boyla-
na yanıb-yaxılırdılar: 
 - Ax, hiyləgər Əhrimən, yalançı buludlar, oğru buludlar! 
O yağışları Ulu Savalandan Tanrı bizim üçün göndərmişdi, 
əcdaha buludlar qəsdən yağış ilahəsinə məğlub oldu. Tanrı-
nın bol suyunu bizə çox görən Varitra129 Vartanları himayə 
edir! 
- Ulu Tanrı, kərəminə çox şükür olsun! Əziyyət çəkən 
biz, ac-susuz qalan biz, qurbanlar verən biz! Sənsə yağışı su-
dan yorğanı, kəhkaşan binələri buluddan nəm çəkən, qara 
topuğundakı xal-xal daşlarından sısqa bulaqlar süzülən, me-
şələrində acgöz canavarlar, hiyləgər tülkülər bəsləyən, qan 
qardaşlarımızı yurd-yuvasından qovan xain Əhrimənin nö-
kərlərinə bəxş eləyirsən! Kaş o bir damla yağış damcısı da 
üzümüzə çırpılmayaydı, onda ürəyimiz bu qədər göynəməz, 
içimiz yanmazdı! 
 - Əyriuzunyan Ağrı dağının köçəbə sakinlərini himayə 
edən Əhrimənin divləri elə bil Tanrını da yoldan çıxarıblar! 
 Xırmantəpə elinin naləsini eşidən Azərbay məmləkətinin 
yeddi dağı yanıqlı ah çəkdi. Torpağın dərdi böyüyüb yeddi 
yerdə dağ oldu. Yeddi dağın ahından həmin dağlara od düş-
129 Varitra - gizlədən, oğurlayan 
252 
 
                                                 
dü. Fit dağından dəhşətli səs gəldi. Dəlidağ havalanıb özün-
dən çıxdı. Tufandağdan tufan qopdu, Şah dağının başından 
duman çəkildi. Yanardağın odu ərşə dirəndi, Mişardağ hik-
kəli-hikkəli daş dişlərini itilədi. Ağrı dağının xəcalətdən bağ-
rı qanadı, Əraz çayı qana boyandı, Qaradağın qaşına qaran-
lıq çökdü... Diri dağ dirigözlü cürümə düşmüşdü. Məmləkə-
tin sinəsinə çəkilən DAĞLAR get-gedə artırdı. Savalanda isə 
Ulu Zərdüştün ruhu göynəyirdi, zirvəsindən göz yaşı kimi 
axan çayın səsi Tanrı dağında yuxuya getmiş yaraqlı-yasaqlı 
igidi soydaşlarına qahmar çıxmağa haraylayırdı. 
Odlar yurdunun ağır günündə dağlar çiyinlərini bir-biri-
nə söykək verə bilmirdilər. Dağlar aralı düşmüşdü, elə bil 
onların bir-birinə yaxınlaşması üçün DAĞDAN da ağır DAŞ 
körpü gərək idi. Xudafərin körpüsü kimi! 
 
* * * 
 Xırmantəpə elinə yağış yağmadı. Adamlarda Tanrının 
varlığına inam yerlə göy arasındakı körpü kimi uçub-dağıl-
mışdı... Göylərin firuzə rənglü işıq tağı hərəkət, yerdə isə 
dünyanın Xırmantəpə kimi quraqlıqdan –susuzluqdan əziy-
yət çəkən çox elləri sükunət içindəydi. Sükunətdə ümüdi 
ölənlər göylərin hərəkətindən daha bərəkət gözləmirdilər. 
Qarılaşıb qəlbi kimi üzü dərddən qırışlanmış Ağca nənə öz 
vücudu tək qurumuş yasəmən xoçasını qoxulaya-qoxulaya 
pıçıldadı: 
 
Mən aşıx yasəməni, 
Libası yasəməni, 
Tanrı, insafın ölüb? 
Gəl apar yasə məni. 
 Onun düzüb-qoşduğu bayatı meydandakıların ürəyinə 
su kimi yayıldı. Səbri, dözümü, hövsələsi qalmayanlar qorxa-
253 
 
qorxa ürəklərindən keçirdiklərini indi şəstlə dillərinə gətirir-
dilər. Tanrı yoxuymuş, göylərin üzü dönükmüş! Peyğəmbər 
hikmətlərinin dəyəri heçmiş! Xaqan xaindi, hökmdarlar sat-
qındı, din bizi kor eləyib, dinsizləri adam yerinə qoyanlar 
heç bizi canlı-bəşər sanmırlar. 
 
 Mən aşıq keçdi məndən, 
 Su gəldi keçdi məndən. 
 Mərdlərə körpü oldum, 
 Namərdlər keçdi məndən... 
  
 Yağış yağmadığından çoxlarının əlinə girəvə düşmüşdü, 
ürəklərini boşaldır, acıqlarını soyudurdular. Ancaq aclıq, su-
suzluq və ölüm qorxusu intəhasız bir aləmdən sanki bu 
adamlara dişlərini ağardıb var gücüylə qəh-qəhə çəkirdi... 
Hətta tayfa ağsaqqalları da inamını itirmişdilər, ümidsiz söh-
bətlər eləyirdilər: 
 - Daha göylərdən əlimizi üzək!.. 
 - Elə bil Əhrimən Hörmüzü işıqlı dünyanın taxt-tacın-
dan salıb, yerində özü əyləşib. Yurda gələn bəlaların sanı-so-
nu yoxdur. 
 - Tanrının varlığına bel bağlamaq əbəs şeymiş! Baş mə-
bəddəki möbid insan deyilmiş, hökmdarları ipləmələrdən 
olan Böyük Xaqan xırdalanıb, məmləkət bir yığın qoçunun, 
dəli-dolunun əlindədi. Ayaq başa keçib, baş ayağa.  
- Başla ayağı əzəldən taydəyişik salmışıq. BAŞmaq başa 
qoyulmalı, PApağ ayağa geyilməli idi. Şeytana PAPış tikən-
lər dilimizi də korlayıblar.- Basarkeçər adəti üzrə yenə coşdu: 
- Odun singəsi olan Buta naxışlı BaşMAQ ayağda, addım-ye-
riş anlamında olan papaq başda.  
 Ağbaba başındakı dəri börkünü çıxarıb qabağına qoydu, 
254 
 
fikirli-fikirli: 
 - Yağış da, külək də, şimşək də Tanrının yaraq-yasağıdır, 
- dedi, - Tanrı öz yaraq-yasağı ilə bəndənsini xilas da edə bi-
lər, məhv də edə bilər. Fələyin sirrindən baş açmaq olmaz. 
Belə getsə, Güneydən xilafətə qoşulmuş farslar, Quzeydən 
xaçpərəstlərin qızışdırdığı hayaslar məmləkətimizi xarabaza-
ra döndərəcəklər!  
 - Mənə indi agah oldu ki, dayılarının Udvana bağışladığı 
tutuquşu niyə Xırmantəpə, Göyçə, Qarabağ deyə haray-həşir 
salırmış... – Urşan dədə qalın qaşlarınə çatıb köks ötürdü: - 
Xırmantəpə - bolluq, Göyçə -su, Qarabağ eli də – Bağdad ki-
mi cənnət... Yəni bol ruzumuz, müqəddəs suyumuz, cənnət 
ulusumuz hiyləgər yağıların caynağınamı keçəcək?! Bir dəfə 
Qırmızı bazardan gələndə Ərgünəş qalasından yanıqlı bir səs 
eşitdim: 
 
 Mən aşiqəm qara bağ, 
 Qara salxım, qara bağ. 
 Bağdad cənnət də olsa, 
 Yaddan çıxmaz Qarabağ. 
 
 Bozyel də səbrini basa bilmədi: 
 - Qarabağ yox e, qorx ki, Qəbələ, Şabran, Şirvan, Muğan, 
Əfşəran, Bəciravan cənnətə dönsə, bizim Xırmantəpə eli, Ana 
Göyçəmiz yaddan çıxa! Səbr edə-edə qəbirə gedirik. Tanrının 
nə günahı? İnsanları ucaldan da, endirən də, alçaldan da, öl-
dürən də insan oğludu! Məmləkətləri güclü edən də, gücdən 
salan da insan oğlu, insan zəkasıdı! Əfşəranda – Böyük Xaqa-
nın sarayının həndəvərində fır-fır fırlananlar bəs kimdi? 
Dövlətxanalarda yadırğa məmurlar, yarırğa məmurlarınsa 
kaşanə saraylarında yabançı tutuquşular dil-dil ötür. Hayas 
255 
 
tayfalarınin ayağı yer tutduqca ayağımız yalın, başımız açıq 
qalır! Əlimiz doğma torpaqlarımızdan üzülür! 
 Dondar qağa xırıltılı səsiylə söhbətə qoşuldu: 
 - Xaqan və onun yadırğa məmurları bəd ayaqda xəzinəni 
götürüb yağıların pişvazına çıxacaqlar! Dövlətxana adamla-
rından nə namərdlik desən gözləmək olar! Yazıq başsız qal-
mış el-obalardı, yazıq xalqdı! 
 Bayandur baba onlara acıqlandı: 
 - Bəsdirin! İndi nə Tanrının, nə Xaqanın, nə onun sərvət-
pərəst məmurlarının, nə də möbidlərin qarasınca danışmaqla 
əlimizə bir şey gələn döyül! 
 Azərnur ayağa qalxıb YURDDAŞIN qoynundakı ocağa 
yaxınlaşdı, qəlbindən keçirdiyi sözləri ağır-ağır pıçıldadı: 
 - Ey müqəddəs ocaq! Ey ulu Hörmüzün Odsaçan – 
ATAR damar oğlu! Mən öz ömrümü ulu Hörmüzə həsr et-
dim, Zərdüştün hikmətlərini adamlara çatdırdım, onları 
haqq yoluna çağırdım! Odun, suyun, torpağın, havanın mü-
qəddəsliyinə inandırdığım bu insanları indi Tanrının qüdrə-
tinə, böyüklüyünə necə inandırım! Qəlblərinə səpdiyim həqi-
qət toxumlarını sənin ulu Zərdüştə bəxş etdiyin «Avesta»nın 
xəzinəsindən gövhər misalı götürmüşdüm. Ulu Tanrı, niyə o 
toxumların cücərtisini yandırırsan? Bu günahsız insanların 
giley-güzarını niyə eşitmirsən? 
 Azərnur məbədə sarı boylandı. Yeddi gün, yeddi gecə 
müqəddəs kitabları, duaları oxuyandan sonra bircə dəfə ora 
baş çəkmişdi. Türkayın xəyalını gözləri qarşısında canlandı-
rıb, ruhu ilə barışmaq istəmişdi... Yenə istədi ki, məbədə get-
sin. Ancaq mədəsində aclığının dəhşətli ağrısını duydu, səs-
siz-səmirsiz, kölgə kimi meydanın alaqapısına yaxınlaşdı. 
 Tut ağacının yanından ötüb keçəndə Ağca nənənin səsi-
ni eşitdi: 
256 
 
 - Göylümə horra düşüb, ay gəlin! - Ağca nənə gəlini 
Aysuya yazıq-yazıq baxırdı. Arvad Tanrıdan üz döndərən-
dən sonra elə bil cana gəlmişdi. O, Tanrıdan üz döndərmişdi, 
ölümsə ondan. Aysu qaynanasının qırışlanmış sifətinə baxıb, 
ümidsiz-ümidsiz binələrinə sarı yollandı. 
 - Elə bil taxıl dalınca, su dalınca gedənlər ÖMÜR yolu ilə 
yollanıblar, yoxsa qayıdıb gələrdilər! Yollara baxmaqdan gö-
zümüzün kökü də saraldı. - Bağdagül nənə fikirli-fikirli özü-
özüylə danışırdı. - Benava uşaqları bit-birə basıb... 
 Azərnur alaqapıdan çıxandan sonra sanki ilahi bir güc 
onu dartıb Aysunun arxasınca aparırdı. Onların pələdində 
ayaq saxladı. Aysu adsız körpəsini binənin busağası ağzında 
yerə qoydu. Azərnur yolağdan körpəyə boylana-boylana pə-
lədi keçdi. Körpə qurcuxa-qurcuxa ağlamağa başladı. «Ulu 
Tanrı, bu uşağın fəryadını eşitmirsənmi?» - deyə Azərnur is-
tədi ki, gedib uşağı ovundursun. Bu vaxt Aysu kosaranın130 
yer-dibindən bir ovuc buğda yığıb həyətə çıxdı. Tut ağacının 
altındakı kirkirədən keçirdi. Kirkirənin xırıltısını eşidən kimi 
adsız körpə ovundu. Aysuya bir an elə gəldi ki, uşağın ağla-
maqdan bağrı yarılıb. Qorxa-qorxa ona tərəf baxdı. Uşaq ar-
xası üstə uzanmış halda əl-qol ataraq elə bil göyləri hədələ-
yirdi. Aysu ocaqlıqda mis qazançaya yarmaqarışıq unu tö-
kəndə dönüb bir də körpəsinə baxdı. Su yoxuydu. Körpəsin-
dən gizlin əllərini döşlərinə apardı. Hər iki döşünü köynəyi-
nin yaxasından çıxarıb, qazançaya sağmağa başladı. Azərnur 
torpaq kimi qara yumru gilələrin son damla südünəcən qa-
zançaya sıxıldığını görüb yerindəcə qurumuşdu. «Ulu Tanrı, 
görürsənmi bu gəlini?.. Amma mən həm görürəm, həm də 
insan yaşasın deyə balasından və qaynanasından öz canını 
130 kosara – taxıl saxlamaq üçün püzədən (içərisi boş olan qamışdan) dairəvi hə-
sir şəklində toxunan xüsusi qab. 
257 
 
                                                 
əsirgəməyən Odlar yurdunun bu cəfakeş qızının XEYİR-
XAHLIQ naminə çəkdiyi əziyyəti duyuram! Bəs nədən yurddaş-
larımın əzab və əziyyətlərinə İNSAN kimi əlac tapa bilmi-
rəm? Axı mən də insanam! İnsan! Böyük Xaqan deyiləm ki, 
ulusa himayədarlıq etmək məqamım olsun, peğəmbər deyi-
ləm ki, bu başıbəlalı insanlara nicat yolunu göstərim. Sənin 
qəzəbinə tuş gəlmiş günahkar və aciz bir bəndənəm. Bəs sən 
bu aciz bəndələrinin müsibətlərinə necə dözürsən?» 
Azərnur xəyalda XATİRƏ körpüsündən keçib ötən gün-
lərinə qayıtdı. Müğanda uşaqlıq çağı, Əfşəranda gəncliyi, 
Türkaylı anları, yuxuda Muğan xaqanın ona qılinc verdiyini, 
«Məzdək» kitabını yazdığına görə zindana düşdüyü vədələr, 
bir də Sevanın iri, ətli döşləri gözünün qabağında canlandı. 
Gözəgörünməz bir əl yasəmən qarışıq tər qoxulu döşləri 
onun ağzına dürtüşdürürdü, şirin təmasdan məst olub gözlə-
rini yumanda özünü ələ alıb, xəyaldan yaxasını güclə qurtar-
dı, onu keçmişinə qaytaran körpüdən keçib yenə indisinə 
döndü. Gördü Aysunun dərdi daş kimi kirpiklərindən asılıb, 
döşlərindən qazançaya süd yox, sanki dərd sağırmış, o dər-
dlə horranı bişirdi, bir çömçəlik horranın iyinə qarışan 
DƏRDi nəfəsinə çəkib, içinə doldururdu. Daha içindən çıx-
mayacaq DƏRD varlığına hakim kəsilmişdi. Ətrafa çökmüş 
ölü sükut da elə bil o dərddən yoğrulmuşdu. Azərnurun ba-
şının üstündə ulu Vətən göyləri də sükut içindəydi, ayağının 
altında əcdadlarının sümükləri sızıldayan yer də! Təkcə boş-
luğuna dərd yığılan içərisində nəsə səs eləyirdi, haray qopa-
rırdı! O səsdən canına qorxu düşürdü, içindəki dərd böyü-
dükcə qorxusu da böyüyürdü. Dərd və QORXU dünya kimi 
Azərnurun gözlərinə yerləşmişdi. Və birdən, sanki, Tanrı ət-
rafa çökmüş sükutdan bezikmiş təki var gücüylə ona tərs qır-
manc çəkdi. Sükutdan daranqıltı səsi qopdu. Aysu diksindi, 
258 
 
busağanın ağzındakı adsız körpə hövllənib ağladı. Azərnur 
ixtiyarsız irəli yeriyib dilləndi: 
 - İçəridən gəldi!.. 
Aysu təlaş içərisində el atasına binələrini götərdi, Azər-
nur içəri keçdi, o da onun arxasınca. Daranqıltı divarlarda 
əks-səda verib hələ də içəridə titrəyirdi. 
 - Çörək tabağıymış! 
 Bir vaxt çörəyin bolluğundan dibi çökmüş, çörək bərəkə-
tinə, ağırlığına vərdiş eləmiş mis tabaq boş qalmasına – çö-
rəksizliyə qiyam edirmiş kimi qabarıb var gücüylə səs sal-
mışdı. Səsin gücündən titrəyib dərdli adam kimi başını yellə-
dən eşmə hörgüylə tavandan asılmış tabağın qabarmış «sinə-
sinə» əllərini sürtən Aysunun barmaqları gizildədi. 
 - Boş qalmış ÇÖRƏK TABAQLARI da nalə edərmiş!  
 Azərnur Aysuya yaxınlaşdı. Azad ağacından olan əsası-
nı qılınc kimi aralarında tutub dilləndi: 
 - Özünə İNAM ruhi qidadı! İnamın itməsin! Tanrı istəyi-
ni verəcək! Hər enişin yoxuşu, gecənin gündüzü, müsibətin 
sonu var! İztirabdan-əzabdan üzülmək yoxluqdur. Yoxluq-
dan (yəni ağır iztirablardan) dirçəlmək yaşamaq!  
Aysu «qılınc»in o üzündə ah çəkdi, Azərnurun üzünə 
gülab ətri çırpıldı. Azad ağacından olan əsasını qılınc kimi sı-
yırmış Azərnur yenə Xatirə körpüsünə yan aldı, elə bil Aysu-
dan yox, özü-özündən uzaqlaşırdı. Burnuna qadın canköy-
nəyinin xəfif ətri dolurdu, qulaqlarınasa onun ehtiras coşdu-
ran xışıltısı. Sarıtel qızın qolları sarmaşıqtək onun boynuna 
dolandı, dodaqlarına bal kimi şirin öpüşlərin dadı yayıldı. O 
dadlı qız öpüşlərini dərdikcə sinəsində əzilən şamama döşlər 
içərisindəki daş tilsimi sındırdı... Azərnur üçün əxlaq və mə-
kan anlamı artıq dəyərini itirmişdi, özündən asılı olmadan 
ehtirasın quluna dönmüşdü, mis şamdanlardan yağan çıraq 
259 
 
nuru alçaq taxtda lüt-üryan uzanmış qadının qolları arasın-
dan sıbçınıb çıxan Azərnuru işıqlandıranda meydandan 
«Adam öldürüblər» səsi eşidilirdi. Məxmər yastıqlı taxtın baş 
tərəfində divara vurulmuş xalçada təsvir olunmuş güllü-çi-
çəkli çəməngahda ovçunun kəməndinə ceyran düşmüşdü. 
Ovçunun baxışları elə bil kəməndindən çırpınıb qurtarmağa 
can atan ceyrana yox, taxtda xumarlanan qadına dikilmişdi. 
Görəsən, qadınlarda nə sirr idi ki, içində daş gəzdirib, heykəl 
kimi dayanan kişiləri də ahənrüba təki özünə çəkirdi. Mən 
öz istəyimi necə boğa bilərdim. Belə bir qız Tanrının özünü 
də yoldan çıxarardı. 
 Aysunun titrək səsi Azərnuru xəyaldan ayırdı. Keçmişi-
nə keçib getdiyi körpüylə özünə döndü. Azərnur Aysuya ba-
xıb udqundu: 
 - El atası, görünür, bərk acıxıb? 
 Gəlin dal-dalı həslənib divara qısılmışdı. Azərnurun 
gözləri bayaq südünü qazançaya sıxmış, adsız körpəyə qan 
verəcək döşlərə dikilmişdi. «Körpələr analarının döşündən 
süd əvəzinə qan əməcəklər...» Aysunun utancaq baxışları sil-
lə kimi Azərnurun üzünə çırpıldı. Aralarında qılınc təki tut-
duğu ağac əsa köksünə dirəndi. Həyəcanından beyninin yağı 
əriyib ürəyinə doldu. İçərisində nəsə şölələndi və yatmış 
məslək ilahəsinin çöhrəsini işıqlandırdı. Elə bil əxlağı durula-
şıb saflaşırdı. Azərnurun üzünə yayılmış nur ər yolunu göz-
ləməkdən yorğun düşmüş gəlinin çöhrəsini işıqlandırdı. 
«İnsan işıqdır!» deyə bir addım geri çəkildi. 
 Azərnur indi özü-özünü tam tanıyıb dərk edirdi. «Bu 
mənəmmi?» Çay kimi kükrəyib daşan coşğun fikirlər beynin-
də dolaşdı. Aysunun gözlərində hökmdar Kirlə döyüşən və 
onu məğlub eləyən Tomrisi gördü. Muğan Xaqana məhəbbə-
tinin gücü ilə saraylar saldırıb, əzəmətli Muğan gurodunu 
260 
 
tikdirən Saray xatunu xatırladı. Hirkanın ləpədöyənindən 
Tanrı dağı Savalanın ayağından su içən Gür-Gür və Baharı 
çaylarınacan uzanan Muğanın hər elində - obasında Saray 
xatunun adına ucalan saraylarda elə Saray adında da gözəl-
lər böyüyürü. O isə Saray xatınun adının işığında qızlar bu-
lağından su içən qızın bacısı Türkaya aşiq oldu. Türkayla əl-
ələ tutub gəzdiyi güllü-çiçəkli yerləri, keçdiyi cığırları yada 
saldı. 
 ...Türkayın görüşünə yolu Taxta körpüdən keçib gedər-
di. Bir dəfə həmin körpünü sel apardı. O, Türkayın vüsalına 
tamarzı qalmışdı. Sel yatmaq bimirdi. Bir-birindən aralı sa-
hillərdə dayanıb, vüsala yetişmək üçün coşğun selin ağuşuna 
atılmaqdan özlərini güclə saxlayırdılar... Uzun ayrılıqdan 
sonra özünün əziyyətlə qurduğu təzə körpünün üstündəki 
görüşün şirinliyini canında-qanında duydu... O günlərin əziz 
xatirəsi elə bil Türkayın yarımçıq ömrünün davamı oldu. 
İndi Türkayla günləri gözlərinin önündə canlanmışdı... 
Amma bu, uzun çəkmədi. Aysunun pıçıltısı Azərnurun ta-
maşa elədiyi yaddaş güzgüsünə daş kimi çırpıldı. 
 - Mən meydana qayıtmalıyam!.. 
 Hər şey bir anda qeybə çəkildi. “Sevginin bitdiyi andan 
nifrət başlayır. Demək, sevgiymiş dünyada hər şeyi gözəlləş-
dirən! Mən nəyin acıyam, ey Tanrım?”  
 - Hə, meydana qayıt, Odlar yurdunun mərd qızı! Öz 
doğmalarının yolunda ömrünü çıraq eləməyi bacaranları 
Tanrı mükafatlandıracaq. Qoy Ulu Tanrı hamını öz niyyətinə 
qovuşdursun!.. – deyə Azərnur nəfsinə güc gəlib, Aysugilin 
binəsindən çıxdı. 
 O, ac idi... İstəyini boğub, getdi... 
Aysu onun arxasınca çıxıb pələdə yaxınlaşanda Azərnur 
yol-yolağda gözə dəymirdi... 
261 
 
* * * 
«...Qəlb odur ki, ətraf aləmi ağlın gözüylə görür, duyur, 
dərk edir, danışır! 
Duyğu və düşüncələrdən məna doğur. Bəs məna özü nə-
dir? Bəndə Tanrısına bəndəlik etmirsə, Tanrı özünün bəndə-
sinə necə tanrılıq edə bilər? Tanrıdan yuxarı atlı buludlar, 
Tanrıdan aşağı payi-piyada, sərgərdən, susuz bəndələr!.. 
Ünü Tanrıya yetməyən, gücü nahaqqa ərişməyən, ayağının 
altından torpağı qaçırılan, başının üstündən yağışı oğurlanan 
AZƏR elləri ölümün pəncəsindən nə vaxt xilas olacaq?.. 
 Tanrı özü görəsən, indi nə fikirləşir?! 
 Göylər niyə bəs alnını düyünləyib? Bəlkə o düyünlər 
Tanrının göylərin qoynuna ələnmiş fikirləridi?! 
 Yox! Göylər Tanrının səsini eşidib. Dərd qabağında əlac-
sızlıqdan alnı düyünlənmiş yağış ilahəsidi. Əhrimənin divlə-
rinə gücü ərişmədiyinə görə Tanrıdan imdad diləyir. 
 Sənin səsini mən də eşitmək istəyirəm, Ulu Tanrı! 
...At çapmaqda, qurşaq tutmaqda, əkin əkib, biçin biç-
məkdə bir-birinə öyünc olan Şamur kimi igid oğulları harda 
qaldı bu elin? El dərdinə şərik olan, elin qeyrətini çəkən, 
adıyla sanılıb, tədbiri ilə seçilən Uruf təki tayfa başçıları niyə 
gəlib çıxmaq bilmir? Ulutürk kimi ağsaqqalına necə rəva gör-
dün zindana düşsün!,, Təbriz kimi ərənlərin gənc ikən şəhid 
olmasına niyə göz yumursan? Çörəyimizi yeyib, suyumuzu 
içən kəslər nədən qanlı yağıya döndü, niyə torpaq birəsi kimi 
azərzəmin ellərimizə daraşdı?.. Ulu Tanrı yetməzmi sona – 
aclıqla-susuzluqla, qovğayla sınağa çəkdiyin bu günlər?! Qa-
dınlıq ləyaqətini uca tutan Aysu kimi gəlinlərin niyə gözləri-
ni yolda qoyubsan?! Şikəstliyinə görə qaça bilməyən, acgöz 
canavarlara yem olacaq bir ceyranı ovladığına görə, soydaş-
larının əmniyyətini istədiyinə görə neçə-neçə ərənləri zin-
262 
 
danlarda işgəncələrin ağuşuna atanların günahından niyə 
keçirsən?.. Vətən yolunda, din və məslək uğrunda şəhid 
olanq oğulların qara geyib, göy bağlayan analarının ağısını 
dinlə!.. Süd əvəzinə döşlərindən körpələrinə qan əmizdirən 
analara nəzər eylə! Yağıların beşikdəcə oxladığı, nizəyə ke-
çirdiyi türkazər körpələrinin son fəryadını eşit!.. 
Bu ulusda nələr olub, ulu Tanrım? Qısır qalmış inəkləri, 
yanıbalalı camışları, boğaz düyələri, şirlə pəncələşən kəlləri-
öküzləri oğruya qismət, qoyun-quzusu susuz çöllərə ürcah, 
atları ölümə düçar oldular. 
 Hinlərində tülkülər, ovlaqlarında canavarlar məskən sal-
dı. Torağayı, cüllütü, bildirçini yoxa çıxdı, boş qalmış yuva-
larda ala qarğa, qara qarğa bala çıxartdı. Ağ Qobuda, Qumlu 
Bazıda insanların cəsədləri heyvanların leşlərinə qarışdı. Ana 
Göyçə murdarlandı. Əcdadların ruhu pərişan dolaşan bu 
yurd yerlərində ac-susuz qalan insanlar səndən ümid gözlə-
yirlər, ulu Tanrı! Mən öz ömrümü, Ulu Tanrım, sənin üçün 
yaşadım, Zərdüşt hikmətiylə adamları haqqa çağırdım. İndi 
belə bir bəndən də elbaşı ola-ola cavabsız suallar qoynunda 
çaş-baş qalıb!.. Mən o kəsəm ki, özümü itirmiş, keçmişimi 
unutmuşdum!.. Sevanın işvəkar əməllərindən bəri ömrümü 
boş yerə keçirmişəm. Onunla yaxınlığım məni özümdən 
uzaqlaşdırdımı? Mənim müsibətim xeyirxahlığımdanmı, ça-
rəsizlikdənmi, ya korafəhimlikdənmi doğdu? Müqəddəs ağı-
lı, pak məhəbbəti, məsləkimi bir ani heyvani şəhvətəmi qur-
ban verdim? Mənim məslək ilahəm də məndən üz döndər-
di... Ruhu başım üstündən həqiqət iksiri təki əskik olmayan 
Türkayın yatağını murdarladım. Onun yatağını murdarla-
maqla həmin iksir elə bil qəhətə çıxmışdı... Bir az əvvəl 
Aysunun qarşısında içimə calanmış o hissi tapanda özümə 
qayıtdım. Mən öz keçmişimdən qopmamışam. Mən hələ dü-
263 
 
şünə bilirəm. Sevanın bədəniylə çirklənmiş ruhumu sanki 
odlar qızı Aysunun baxışları saflaşdırdı, bütövlüyümü özü-
mə qaytardı, içərimdə uyumuş keçmişimi oyatdı... 
 Qəlb görür, duyur... Danışır... Necə? 
...İçərimdə diliylə sahili yalayan suyun pıçıltısını duyu-
ram... Bu nədir? Bəlkə, bu su pıçıltısı Ana Göyçədən gəlir? 
Yox!.. Ana Göyçə yoxdu… Qızbatan var, Sevan gölü var! Bu-
ranın adı Ana Göyçə idi. Lap nağıllarda olduğu kimi, «biri 
vardı, biri yoxdu, bir Ana Göyçə var idi!.. İndi SUYU atəşpə-
rəstlərə yaşamaq, yurdu yaşatmaq və qorumaq gücü verən 
bu göldə pis ruhlar qərar tutmuşdu...» 
 Bayaq Aysugilin pələdindən çıxandan sonra Xırmantə-
pənin ətəyində mindiyi eşşəklərdən biri onu bura gətirmişdi. 
Amanın öldüyü dikdirin yaxınlığında Azərnurun gözlərinə 
quşüzümü kolu sataşdı. Kola qarğa qonmuşdu. Azərnura ba-
xırdı, elə bil üç yüz il əvvəl də bu kola qonmuşdu. Üç yüz il 
öncə Azərnurun ulu babası sanki beləcə dayanıb bu qarğaya 
baxa-baxa fikrə getmişdi. Qarğalar üçün dünya həmin dün-
yaydı, ellər-obalar da hakəza!.. İntəhası adamlar dəyişirdi, 
dondan-dona, sifətdən-sifətə girirdi. İnsansifət divlər çoxal-
dıqca yurdlar dağıdılır, ölüm artır, məzarlar çoxalır, yağılar 
qısqırdılmış it kimi yurdun torpaqlarını, onun əzəli sakinləri-
ni didişdirirdilər. İnsanlara nə sədəmə toxunurdu 
TAMAHIN ucbatından baş verirdi.  
 Azərnur düşünürdü. Bir vaxtlar qılınc gücünə elədiyinə 
insan qılınc təki kəsərli sözlə də nail olub! Qılıncla lələyin də-
yəri olub! İndi qılınc da, düz söz də kəsərdən düşüb. Yalan 
ayaq açıb yeriyə bilir. Zərdüşt «mənim möbidlərim – od qo-
ruyanlarım, od daşıyanlarım hər yana yayılıb... Yurdumuz 
Azərbana dönüb» demişdi. Ancaq mən Azərnur deyirəm: 
«Məmləkətimiz Azərbaydağa dönüb, xaqanın baydaq deyə 
264 
 
başı üzərində asdığı tuğun rəngi bilinmir. O boydaq dediyi-
nin altında hökmdarlar minbir fırıldaq işlədir. Odlar yurdu-
nun çox elində od-ocaq yerləri sahibsiz qalıb... Mən Böyük 
Xaqana neçə dəfə müraciət elədim. Nə ondan, nə baş möbid-
dən cavab gəldi... Deməli, bu eldə də atəşpərəstlərin sitayiş 
elədiyi od-ocaq sönməlidi, türbələrimiz yağıların tapdağı al-
tında qalmalıdı! Demək, heç kimdən imdad yoxdu?!» Azər-
nur quşüzümü kolunu dimdikləyən qarğaya baxdı. Qarğa 
toxluğundan qarıldadı, elə bil fəlakətdən xəbər vermək istəyi 
ilə səsinə ara vermirdi. Azərnur müqəddəs «Avesta»da in-
sanları fəlakətdən qurtaran qüdrətli Yima barədə yazılanları 
xatırladı. Tanrı ona insanları, bitkiləri, canlıları xilas etdiyinə 
görə YEDDİ yüz ildən artıq ömür vermişdi. Yimanın səltənə-
tində yaşayan canlılar nə aclıq, nə susuzluq, nə də qorxu bil-
mişdilər. Odur ki, uzun ömür sürərdilər. Zərdüşt ilhamla 
yazdığı müqəddəs qatlarda onu belə tərənnüm eləmişdi: 
 
Qüdrətli Yimanın səltənəsində 
Nə aclıq var idi, nə bərk istilər. 
Nə divlər yaradan xəstəlik vardı, 
Nə şərdən doğulan amansız ÖLÜM. 
 
 İnsanlar müqəddəs qanunları pozmasaydılar, uzun və 
sağlam ömür yaşayacaqdılar. Ancaq Tanrının ilk bəndələrin-
dən biri, kişi cinsindən olan Qayamərdan bir əxlaqsız 
QADIN-DİVanə tərəfindən aldadıldı, odur ki, insan oğlu 
ölümə məhkum olundu. İrili-xırdalı qəbahətlər, günahlar 
dünyanı o vaxtdan, sanki, çirkli bir dənizə döndərib. Çirklən-
miş bir dəryanın suyunu təmizləmək isə çətin və zor bir iş-
dir. Dəryanın suyunu çanaqla daşıyıb qurtarmaq kimi ən çə-
tin şey bulanıq dünyanın durulmasıdı... Soyqırımlar, ölüm-
265 
 
lər, torpaq qovğası bütün yaradılışa sülh və əmniyyət dilə-
yən ulu peyğəmbərimizin adını, onun doğulduğu Odlar yur-
dunun günü-gündən azalıb əskilən qədim yurd yerlərini 
dünyanın yaddaşından əbədi silməzmi? Ulu Tanrım, uca 
Tanrım! – Bu ULUSDA GÖZ YUMDUĞUN ZÜLMÜN 
ƏZABINDAN İNSANLAR SƏNƏ İNAMINI İTİRMƏYƏ 
BAŞLAYIBLAR! Yoxsa SƏN GÜNBATANDAN GÜNDO-
ĞANACAN YAYILMIŞ ETİQADINI İTİRMƏYƏ ÇOXDAN 
BAŞLAMISAN? Əgər insanlar dərk eləsə ki, Tanrı deyilənin 
özünü qınayıb, alçaldıb, həqir eləmək olur, (amma Tanrı ye-
nə öz qüdrətini göstərə bilmirsə, bu onun yoxluğuna dəlalət 
etmirmi?!) onda yerlə göyün arasını ədalətsizlik bürüməzmi? 
İNSANLARDA İNAMI, ETİQADI ÖLDÜRMƏK, İNSAN-
LIĞI MƏHV ELƏMƏK DEYİLMİ?! 
 Azərnur susub, gözlərini göyə zillədi, qulaqlarını qəlbi-
nin dərinliklərinə yaxınlaşdırdı. İçi su şırıltısına bənzər səslə 
doldu. Ana Göyçənin yüksəkliyindən Tanrı dağı Savalanın 
tərtəmiz zirvəsi göründü. Bir əsimlik küləyə qoşulmuş Tanrı-
nın səsi Azərnurun qulağına çırpıldı. 
 TANRININ SƏSİ:  
 - Mən insanlarda özünəinamı və insanlığı çətinliklər za-
manı yetişdirirəm! İnam ƏN BÖYÜK cövhərlərdən yoğrul-
muş, ən böyük dərdlərə açar tapan hissdir! İnsan ölür. İnam 
və insanlıq yaşayır. İnamı və insanlığı özündən öncə ölən 
kəslərin məsləki də məhvə məhkumdur. 
 Səs Azərnurun içindən gəlsə də o, yan-yörəsinə boylandı 
və heybətli bir səslə soruşdu: 
- Ey mənim göylümdəki, məgər sən mənim özümdən 
güclüsən? 
 Səs: 
 - Güclüyəm! Yoxsa, sənin fikirlərindən keçənləri duy-
266 
 
mazdım! 
 Azərnur: 
 - Mən axı Tanrıya xitab eləmişdim, - deyə pıçıldadı. 
Səs: 
 - Ona görə də sən öz qəlbinin səsini dinləməlisən! Qəlbi-
nin səsinə qulaq as! Qəlbin bədəninin tanrısıdı.  
 - Mən qəlbimi həmişə dinləmişəm. 
 - Sən ona çoxdandı ki, arxa çevirmişdin, qəlbinin səsini 
dinləməyənlər Tanrısına arxa çöndərənlərdi. Aysunun od sa-
çan iztirab dolu baxışları uyuyan qəlbinlə keyləşmiş beyninə 
körpü saldı. Ruhunu dirçəltdi. 
 - Eşit məni, ulu Tanrım, mənə yar ol, qoy bu çətin anlar-
da elin adamlarını sənin varlığına inandıra bilim! Onlara ulu 
Zərdüştün hikmətləriylə həyan olum! 
 - Bu elin müsibəti səadətinə hamilədi. Unutma, sən öz 
taleyinin və məsləkinin ixtiyarındasan! İnsan Tanrının bir 
parçasını özündə daşıyır. Ona görə dərd dedyinə dərmanı 
özündə ara. Gündüzlərin qaranlığında özün öz yoluna işıq 
sal! 
 Bu vaxt böyürtkən kollarının arasından iri bir canavar 
çıxdı, vahiməli bir səslə ulayıb, Azərnura sarı boylandı. 
Azərnurun elə bil fikir köhləni büdrədi. İçərisindən gələn səs 
qırıldı, Ağrı dağından qara yellər əsib keçdi, ayaqlarının al-
tından buğanaq qalxdı. O özünü yıxılmaqdan güclə saxladı. 
Pəzəvəng canavarın lırt qarnı sallanıb yerə çatırdı, tox gözlə-
rini cavan el atasına marıtlayıb dayanmışdı... Ətrafdakı qar-
ğalar, cırcıramalar susdu. Təkcə Ana Göyçənin sahilə toxu-
nan ləpələrinin səsi eşidildi. Bayaq Aysuyla aralarındakı ya-
rım nəfəslik yol Azərnurun keçmişindən indisinə körpü ol-
muşdu, indi canavarla onun arasında bir nəfəslik məsafədə 
ölüm dayanmışdı. Bayaq yeməkdən alacağı ləzzətdən imtina 
267 
 
elədi, indi ölümün dəhşətindən yaxasını qurtarmağa taqəti 
qalmamışdı. Ölüm onun gələcəyini əlindən alacaqdı! «Bu nə-
dir?» - deyə Azərnur düşündü, yoxsa Ölüm mələyi qarşıma 
canavar donunda çıxıb? Mənəvi ölümüm cismani ölümlə bi-
təcəksə, bəs onda canavarın gözlərindəki o hikmət nədir?» 
 Canavarın başı üzərində bir yığın hünü qaynaşırdı. Ara-
larında iri bir gögöyün aramsız dızıltısıyla sanki canavara qı-
cıq verirdi. Canavarsa lal-dinməz, insan oğlunu pəsənd elə-
mədən, dünyanın gərdişini vecinə almadan havasatı imsilə-
yirdi. Hava yanıq iyi qarışıq üfunət qoxuyurdu, elə bil iy ca-
navarın canına sinmişdi. İndi şəklənmiş qulaqlarına el-oba-
lardan nə itlərin hürüşü gəlirdi, nə də çöl-bayırdan qoyun-
quzu mələrtisi. Doğulduğu gündən bəri ilk dəfəydi ki, son-
suz cəng meydanlarında sel kimi qanı axan çoxlu insan nəşi-
ni parçalayıb, içalatını yemişdi. İndi tox qarnına əsnəyən ca-
navar bir hovur dincini alıb, son ləhzədə yeddi yerə parçala-
dığı insan oğlunun cəsədini, sanki, xatırlaya-xatırlaya Azər-
nura baxırdı. Parçaladığı adamın harasına dişini vurmuşdu-
sa, xoşuna gəlməmişdi, insanın əti nə yaman acıymış! Amma 
o boyla bədəndən nə ləzzətlisə bərələ qalmış bir cüt gözlərin 
yağı, bir də beyninin ilikləri ilə dili olmuşdu. Di gəl ki, cana-
var onları yediyinə peşimançılıq çəkirdi. Beyin dilinə dəyən-
dən yırtıcılığını unutmuşdu, düşüncələrə dalırdı. Gözləri ye-
yəndən sonra dünya gözlərinə dəhşətli yırtıcı kimi görsənir-
di. İnsan dili yemiş canavar az qala insan kimi dil açıb danış-
maq istəyirdi: 
«Siz insanlar özünüz özünüzə qənim kəsilibsiniz! İçəri-
nizdəki yırtıcıları məhv eləməsəniz, çölünüzdəki yırtıcılar si-
zə güc gələcək! Ey bulanıq insanlar, durulun! Ey baş-ayaq 
olan yetkililər, ayıq BAŞ olun! Yırtıcı heyvanlarla, vəhşi 
adamlarla ayıq-sayıq davranın!..» 
268 
 
 Azərnura elə gəlirdi ki, üzbəüz dayandığı ÖLÜM onu 
Böyük Xaqanın fərmanıyla haqlamışdı. O, Tanrıdan hamı ki-
mi inciyib küsmək istədi, amma bacarmadı. «Əgər hər şey-
dən xəbərdar olan Tanrı təkcə bu fərmanından xəbərsizsə, 
onu bağışlamaq olar! Ancaq Tanrını bağışlamaq onunla ba-
rışmaq deyil! Tanrıyla barışmaq üzüdönük tale ilə, ölümlə, 
öz təbəələrinə biganə qalan Böyük Xaqanla barışmaq olardı. 
Tanrıyla barışmaq susuzluqla, aclıqla, qırğınla, yurdları yağ-
malayan yağıyla, yadırğa hökmdarlarla, sərvətpərəst tayfa 
başçıları ilə barışmaq olardı!»  
 Azərnur canavara baxıb düşünməkdən, canavarsa Azər-
nura baxıb harın-harın əsnəməkdən yorulmuşdu. Azərnurun 
yadına ulu Zərdüşt haqqında bir rəvayət düşdü: «Qədim əy-
yamlarda Əhrimən dünyanı bərbad hala saldığı zaman Tanrı 
bir peyğəmbər yaratmışdı, uşaqkən Əhrimənə qulluq eləyən-
lər onu oğurlayıb oda atmışlar, lakin od onu yandırmamışdı. 
Sonra uşağı qurda atmışdılar, qurd uşağı yemək istədikdə 
ağzı bağlanmışdı. Əhrimənin istəyi işində qalmışdı, Zərdüş-
tü məhv edə bilməmişdi». 
 “Zərdüşt dünyanın ən günahsız insanı idi. Mənsə gü-
nahkar insan dünyasının və acı taleyin günahsız qurbanı... 
Zərdüştün insanlığa xidmət edən ışıqlı amalı Günəşin dün-
yaya xidmətinə bənzəyir; bu əbədi həyatdı, ölməzlikdir. Tan-
rı Zərdüştü qurddan xilas etməsəydi, o bu ölməzliyi, əbədi 
həyatı qazanmazdı. Bəs məni Əhrimənə qulluq eləyənlərin 
əsarətə aldığı bu ulu gölün sahilinə çəkib gətirən nədir? İndi 
bu qoca qurd mənim axırıma çıxsa, bəs Tanrının ac-susuz 
bəndələrin yaralı qəlblərinin qəmxarı kim olar? Bu dünyada 
inandıqları yeganə insanı belə acanlıqla, ucuz ölümlə itirmək 
onlara dərd olmazmı? Tanrım məni bu qoca qurdun ağzın-
dan qurtarmasa, mən necə əbədi həyat, ölməzlik qazanaram? 
269 
 
Bəlkə Tanrı doğurdan da ölüb?! Yooox!” Günahsız 
GÜNAHKAR bəndə elə bil birdən başının üstündəki Tanrı-
ya, qarşısındakı ÖLÜMƏ, Əfşəran taxtı-tacında oturmuş Bö-
yük Xaqana, Günəştəpədəki hökmdara, Suraxanıdakı baş 
möbidə, quzeydəki – güneydəki yağılara, dünyanın bütün 
müxənnətlərinə qiyam elədi. İçindən eynən canavar ulartısı-
na bənzər bir səs qopdu, əzabdan, dərddən yoğrulmuş o səs-
dən kol-kos titrədi... Au-u-u... Au-u-u. Canavar diksindi. 
Quyruğunu qısıb İki-üç addım geri çəkildi. Qurd ulamasına 
bənzər səsdən sonra Azərnurun ruhu sanki ağır bir yükdən 
xilas oldu. O səsin içindən gəldiyinə şübhə eləyərək dilləndi: 
- Ulu Tanrı! Yoxsa sənin böyük iradənlə canavar güzəşt 
eləyib, ömrümün olan-qalanını mənə borc verir? Ey böyük 
Yaradan, mənə artıq ömür verməyinə dəyərmi? 
 TANRININ SƏSİ: 
 - Nə Tanrının ətəklərindən yapışıb,qalmısan! Tanrı dedi-
yin o canavarla üstündə dayandığın müqəddəs torpaqdı. Su-
suzluqdan içalatı yanıb pöştələnir! Tanrı dediyin nəfəsinə 
çəkdiyin havadı. Tanrı dediyin oyunbaz qadınlar kimi naz-
qəmzə satıb, donunu gündə yeddi dəfə dəyişən göylərdi. 
Tanrı dediyin saf suyu çirklənən, natəmiz ruhlara əsir düşən 
Ana Göyçədi, indi siz insanlar adını dəyişib gah QIZBATAN, 
gah da SEVAN qoymusunuz, Tanrı dediyin Aysu təki qadın-
ların qucağında fəryad qoparan, ac-susuz anasının döşlərin-
dən süd əvəzinə, qan əmən körpələrdi. Tanrı dediyin yurdu 
uğrunda VƏTƏN yolunda şəhid olan ərənlərdi, soyuqırılan 
yurddaşlarındı- cəng meydanlarında yəhərləri qanla dolan 
(göydən xəlbir atsan, torpağı qanla suvaran bağrı yaralı in-
sanlardan yerə düşməz) azər övladlarıdı. Tanrı dediyin od-
ocağı yağmalanmış didərginlərdi, sahibsiz qalmış yurd yer-
ləridi – Şörəyeldi, Ələyəzdi, Təpədələkdi, Çuxuryurddu, 
270 
 
Ağrı dağının ətəklərində ağrı-acı içində qalmış adı dağdan 
ağır ellər-obalardı... Tanrı dediyin ODLAR YURDUDU. O 
yurd ki, dörd bir yandan yağılar cırmaqlayır. Tanrını çox 
uzaqda axtarma, o sizin aranızdadır. Tanrı dediyin 
ÖZÜNSƏN! ÖZÜN!.. Özündən imdad dilə! ÖLMƏZLİK, 
əbədi həyat özünü el yolunda qurban verməyi bacaran insa-
nın ən UCA məqamıdır. 
 - Get bu ulusdan, canavar oğlu, canavar! Sənsiz də bu 
məmləkətin torpağını, adamlarını iki ayaqlı canavarlar gəmi-
rir. 
 Canavar böyürtkən kolluqları arasında qəfildən peyda 
olduğu kimi qəfildən də çəkilib, gözdən itdi. Qulaqbatırıcı 
səssizlikdə onun həcini qalmışdı... Azərnur kolluğa yaxınlaş-
dı. Səmadan sevgi quşu şığıyıb Ana Göyçəyə baş vurub, ye-
nə göyə qalxdı. Adı özgələşən göl xəcalətindən sanki kiçil-
mişdi, dayaz yerlərində daş köksü şişmiş, qabarmışdı. 
 Azərnur köksünü ötürdü. Elə bil ölümünü ayaqları altı-
na qoyub, ucalıqdan, Tanrının rizası ilə canavarın borc verdi-
yi GƏLƏCƏYƏ boylanmışdı. Gələcəkdə keçmişiylə indisi iç-
içə yaşayırdı, daxilində yanan od-alovla səcdə edən insanlar 
zahirdə Zərdüşt peyğəmbərdən yeddi min il sonra dünyaya 
gələn peyğəmbərlərin dininə sitayiş eləyirdilər... Odlu diya-
rın oğulları əsl-nəcabətini unutduğuna görə müqəddaratı 
həll edən başbilənlərə həsrət qalacaq, bəd ayaqda nə qəhrə-
man, nə böyük düha, nə də böyük şəxsiyyət yetişəcəkdi!.. 
«YOX! İnanmıram!» - deyə Azərnur pıçıldadı. 
 - Zərdüşt təlimi halal əməyə, doğruluğa, düz yola, ruha-
ni təmizliyə, odu-ocağı, ailə həyatını, evi-eşiyi qorumağa, 
sülhə-əmniyyətə çağırışla və təlqinlə doludu. İşıq və Xeyir 
Tanrısı Hörmüz amalının icraçısı olan Zərdüşt haqqın, ədalə-
tin carçısı, dünyanın azman peyğəmbəridi. Odsuz-alovsuz 
271 
 
insanın xoşbəxt həyatı ola bilməz, yurdsuz-yuvasız insanın 
bütövlüyü parçalanar, işıq insanı paklaşdıran, saflaşdıran ne-
mətdi. Su işıq, işıqsa həyat deməkdi. AzərBAY övladlarının 
ZƏRDÜŞT PEYĞƏMBƏRİ UNUTMAĞA haqqı yoxdur! 
”Avesta” da ulu peyğəmbərin buyurduğu kimi: HƏR 
ŞEYDƏ RUH VAR. Ağacın da, quşun da, daşın da, suyun da, 
torpağın da...  
 
 
* * * 
Günün cırcırama istisində ədalət meydanındakı camaatın 
cəfakeş anatək sığındığı nəhəng tut ağaclarının dar kölgəsi 
get-gedə uzanırdı. Adsız nəvəsini qucağına alıb, oynadan 
Ağca nənənin gözlərinə işıq gəlmişdi. Hamı ona Tanrıdan üz 
döndərmiş, ölümə yaxa verməyən bir insan kimi baxırdı. 
Ağca nənə içdiyi bir qaşıq horradan sonra gəlini Aysuya 
Tanrıdan artıq inanırdı. Aysunun döşlərinin südüylə bişiril-
miş horra dirilik suyu kimi onun canına yayılmışdı, bədəni-
nin əzaları hərəkətə gəlmişdi, üz-gözündən uzun ayrılıqdan 
sonra oğlunu görmüş ana sevinci yağırdı. Ağca nənə Aysuya 
tez-tez xeyir-dualar eləyirdi: 
 - Çömçəyə qail olmayan canım, sən demə, bircə qaşığa 
möhtacmış! Səni ağgünnü olasan ay gəlin, gedənin gəlsin, 
üzün gülsün! Yer-göy muradını versin!- Tanrı deməyə dili 
gəlmirdi Ağca nəninin. Adsız nəvəsini «tanrım» - deyə çağı-
rırdı. 
 Meydana bir yığın qansoran həşərat təpildi. İnsan qanı 
sormaqdan şişib, yekəlmiş gögöyün eşşək arıların, hünülərin 
içərisindən şığıyıb, Ağca nənənin ovqatını sancdı. O, yaşına 
uyğun olmayan bir cəldliklə gögöyünü vurub yerə saldı.  
 - Səni öldürüb qanımı yerə tökərəm! – dedi. Gögöyün 
272 
 
ləzzətlə sorduğu İNSAN QANININ içərisində çabalaya-ça-
balaya boğulurdu. 
 Bayandur baba qotazlı döşəkçənin üstündə oturub ağ-
saqqallara keçmişdən nəsə danışırdı. Hafizəsinin yəqinliyini 
yoxlamaq üçün dirçəlib özünə gəlmiş Ağca nənəni şahid təki 
soraqladı: 
 - Ağca xatunun ağyal at belində gəlin köçdüyü gün yadı-
na gələr! 
 - Hə, o vaxt sən qurşaq tutmaqda ad çıxarmışdın, bu ad-
sız körpənin babasısa at çapmaqda, biriniz elcanlı, biriniz 
Göyçəli. O qədər öcəşdiz ki, az qala dədəm evimdə qız qarı-
yacaqdım. – deyə Ağca nənə hələ də qan içində çabalayan 
göygöyünə baxırdı. 
Urşan dədə dedi: 
 - Hə, yadıma düşdü, onda bu köçəbə hayaslar hansı ki, 
indi igidlərimizin qanını axıdır, öz qanımızla öz torpaqları-
mızı suvarır, bir ovuc buğda üçün qapı-qapı düşüb dilənər-
dilər. Ağca gəlin köçəndə xış üçün, öküz üçün bizim elə üz 
tutdular, əsirgəmədik. Nə biləydik ki, öz cütümüzlə, öküzü-
müzlə torpaqlarımızı şumlayan bu tayfa müxənnətlik edib 
bizə yağı kəsiləəcək! 
 - Ac-susuz igidlərimiz yağı basqınına tab gətirə bilmirlr. 
Su gətirməyə gedənlərimiz əyər qayıdıb gəlməsə, yağı qaba-
ğını kəsməyə gücümüz qalmayacaq! – Basarkeçər susuzluq-
dan çatlamış dodaqlarını gəmirirdi. 
 - Nə südünü içməyə sağmal inəklərimiz var, nə də çöl-
bayırda acından ölməmək üçün yeməyə ot-əncər, biyan kökü 
qalıb. - Ulu Saral, Ağbaba, Dondar qağa, Qaryağdı dədə Ba-
yandur babanın üzünə baxdılar. Bayandur baba susmuşdu, 
adsız körpənin babası Vüralın qoçaqlığını yadına salmışdı, 
köçəbə hayaslardan söz düşəndə Vural həmişə deyərdi ki, bu 
273 
 
adamların gözlərindən xayınlıq yağır. Bir dəfə də onları qa-
bağına qatıb Şeytantəpəyə sarı qovmuşdu. O vaxtlar İpək yo-
lunda iki erməninin xəyanətkarlığını cavan Bayandura isbat 
eləyəndən sonra Ağca xatun Vurala qismət olmuşdu. Bayan-
dur baba isə hələ ailə qurmamışdı. Amma Xırmantəpə elinin 
yeddi tayfasına əməlli-başlı ağsaqqallıq eləmişdi. Elbaşılar 
(el ataları) onunla məsləhətləşməmiş iş görməzdilər... Köv-
rək xatirələr Bayandur babanı yerindən tərpətdi. Ayağa du-
rub, çubuğuna dəm verə-verə meydandakı adamları – daşla-
rı nəzərdən keçirdi, əlini YURDDAŞIN çatağına sürtdü. Yer 
üzü daraldıqca, sanki, tez-tez silkələnirdi, silkələndikcə daş-
ların çatı elin dərdi kimi böyüyürdü. 
 Azərnur meydanın alaqapısından içəri girəndə hamı gö-
yə boylanmışdı. Meydanın başı üzərində asılmış bir parça 
göydə bir quş qanad çalırdı, uşaqlar elə bil çoxdan idi ki, quş 
görməmişdi:  
- Göy quşu, göylər quşu! – deyə qışqırışdılar. – Tanrımız-
dan mücdə gətir, gedənlərimizə yol göstər! Qoyma yağılar 
sevinsin! Ey Tanrının sevimli quşu! 
 Göydə qanad çalan quş uşaq-böyüyə cavab olaraq bir 
dəfə «XİLAS!» deyə səsləndi və meydanın tən ortasına düş-
dü. Hamı onu dövrəyə aldı, quşun qanadları sınmışdı, ayaq-
larını uzadıb, can verirdi, paslı qan köpüklənən ağzından qa-
na bulaşmış buğda dənələri tökülürdü... 
 - Bu, Udvanın bir vaxt didərgin saldığı, üç qərinənin şa-
hidi olmuş həmin tutuquşudu! - Bayandur baba xırıltılı səslə 
dilləndi və əyilib yerdən quşu götürdü, qanlı buğdaları ov-
cuna yığdı, - Bu ilin buğdasıdı, Turan toxumudu, bu taxıl da-
lınca gedənlərin gəlməyinə işarədir! Onlar yaxındadır... 
 Azərnur susmuşdu. Qərinələrin o üzündən ölmək üçün 
ədalət meydanına uçub gəlmiş tutuquşuya insan günahları-
274 
 
nın qurbanı kimi baxırdı... Amma tutuquşunun ölümü də in-
sanlara təsəlli verirdi: Gedənlər qayıdacaqdı! 
 Bu vaxt Xırmantəpəni bürümüş sakitliyi Yadırğa Teynu-
run gəzdirdiyi, Udvandan qalma yabançı tutuquşunun səsi 
pozdu: 
 - GÖYÇƏ! XIRMAN-TƏPƏ! QAR-RA-BAX!.. DURRAK!.. 
 Xırmantəpənin ətəyindən keçən Vətən yolundan gələn 
bu əcaib səslər getdikcə uzaq bir aləmdən eşidilirdi. 
 - Gedənlərimiz qayıdacaq! Taxılımız da olacaq!.. Xəmir 
eləməyə suyumuz ki, yoxdu. Neynirik o qızıl teşti ki, içinə 
qan qusaq! – İntizar qarı gileyləndi. 
- Taxıl dalınca gedənlərimiz qayıdırsa, su gətirməyə yol-
lananlar da gec-tez gələcək! - Bayandur baba könülsüz dil-
ləndi və Azərnura yaxınlaşdı: 
 - Uzaqdan gələnə oxşayırsan? 
- Hə, çox uzağa yollanmışdım, Tanrı deyilən bir varlığı 
görüb, duyub, dərk eləyəndən sonra, özümə qayıtdım, mən 
onun səsini eşitdim!.. İçinizə qayıtdım ki, onun buyruğunu 
Sizə söyləyim. – Azərnurun pıçıltısını uşaqların səs-küyü eşi-
dilməz elədi: 
 - Ordan, uzaqdan adam gəlir!.. 
 Uşaqlar meydanın divarına dırmaşaraq son dəfə 
«XİLAS» deyə qışqırıb, keçinən tutuquşunun gəldiyi səmtə 
boylandılar. 
 Aysu özünü saxlaya bilməyib uşaqların göstərdiyi El yo-
luna sarı qaçdı. İlğımlar ləhləyən yolda bir insan qaraltısı 
Xırmantəpəyə yaxınlaşırdı. Aysunun yalın ayaqlarına tikan-
lar batsa da, qaraltıya çatmaq istəyi onu saxlaya bilmirdi. 
Aclığı-susuzluğu, yağıların zalımlığını unutmuş adamlar 
Aysuya baxırdılar. 
 Xırmantəpənin sakinlərinin qulaqlarında bir qəmli nəğ-
275 
 
mə səslənirdi. Elə bil bir vaxt Oxçuoğlu Tomarın sağlığında 
çaldığı yanıqlı ney səsi havaya hopmuşdu, indi yağış əvəzinə 
göydən el-obanın başına ələnirdi... Aysu qaçırdı. Azərnurun 
gözlərinin qarşısında o qəmli ney sədalarının altında Türka-
yın göz yaşları içərisində ölüm yatağındakı anları canlanır-
dı... Aysu qaçırdı. Azərnurun gözləri önündə yaz bayramın-
dan öncə bu namuslu, qanacaqlı qadını zorlamaq istəyən 
Udvan canlanırdı. Aysu qaçırdı: Azərnurun qulaqlarında Se-
vanın qəhqəhələrinə bənzər səs gəlirdi: “Şeytan gəlib dünya-
ya, ha, ha, HAY! Onu mən ƏHRİMƏNin mayalandırdığı şər 
bətnimdən doğmuşam!.. Ərmən Əhrimənin şeytan balasıdı! 
Hay gəlir, vay gəlir! Hah! Ha!.. Hay...” – yaddaşınin çığırla-
rında əcaib bir insansifət div canlanırdı. murdarlanmış Ana 
Göyçə, uçulub dağılmış KÖRPÜLƏR, susuz Xatın arxı, itmiş 
kölgəsini axtaran Udvan, su əvəzinə Aysunun qazançaya 
döşlərini sağmağı, uşaqların anaların döşlərindən qanlı süd 
əmməsi səhnələri kitab kimi vərəqlənə-vərəqlənə, xəyal kimi 
canlana-canlana bir-birini əvəz eləyirdi... 
 Aysu dayanmadan qaçırdı, qaraltıyla onun arasında yol 
uzandıqca uzanırdı. El-obanın yadına Ana Göyçənin suların-
da qərq olan Sevan düşürdü, öz oxuna sancılan Oxçuoğlu 
Tomar, Böyük Xaqanın və hökmdarın dinməverləri, onların 
dağarlara yüklədiyi buğda, yanan zəmi, didərginlərin araba 
karvanı, yağıların vəhşiliyi canlanırdı... Və Aysu qaraltıya ça-
tıb, dayananda, onun ayaqlarına yıxılıb ağlayanda, hamı dö-
nüb adsız nəvəsini qucağına almış Ağca nənəyə baxdı. 
 - Olmuya oğlum QEYRƏTdi gələn? – Ağca nənə sual do-
lu baxışlarla adamların gözlərinin içinə boylandı. Adamlar 
bu şad xəbərdən arvadın ürəyinin partlamağından qorxurdu. 
Adamların susduğunu görən Ağca nənə: 
 - Yuxumda KÖRPÜ görmüşdüm! – deyə Azərnura baxdı. 
276 
 
 Azərnur adamlardan aralanıb məbədə sarı addımladı: 
«Ağca nənə yuxusunda körpü görüb, yuxusu çin çıxdı, oğlu 
Qeyrət gəldi. Mənə yeddi il öncə yuxumda Muğan xaqan bu 
qılıncı qeyrətli türk oğluna verərsən demişdi. Demək, Qılın-
cın sahibi zindandan xilas oldu. Gəldi. Mənim də son sözü-
mü demək, onu əməlimlə isbat etmək məqmım çatıb! “Qoy 
hər söz sərkərdəsi bir qılınc sərkərdəsi yetişdirsin!” – buyur-
muşdu Muğan xağan. Tanrı deyilən bir varlığı görüb, duyub, 
dərk eləyəndən sonra özümə gəldim. Mən onun səsini eşit-
dim, xalqın içinə qayıtdım ki, onun mənə buyurduğunu söy-
ləyim!..» Məbəddə atəşin istisindən dayanmaq olmurdu. O, 
taxçalarda toz basmış müqəddəs kitablara baxıb fikrə getdi: 
«Tanrının mənə borc verdiyi ömrümü yurddaşlarıma israf 
eləməliyəm. Onlar sabahın sahilinə çatıb yaşasınlar deyə 
mən də bu gün KÖRPÜyə dönməliyəm!..» 
 Məbədin divarından asdığı qılıncı qınından çıxartdı. Qu-
lağında yuxuda Muğan xaqanın dilindən eşitdiyi öyüd əks-
səda verdi: “Ey Azərnur eloğlu, qələminin gücü, sözünün 
qüdrəti qoy yurdu qorumağa mənim kimi qılınc sərkədəsi 
yaratsın, məmləkətin cavahirxanalarda tığ vuran sərvətini in-
sanlar arasında bərabər bölən Məzdək kimi qeyrətli oğullar 
yetişdirsin! Al bu qılıncı, məqamı catanda yurdun ən qeyrətli 
türk oğluna, qılınc cəngavərinə ver!” 
 Sonra taxçadakı kitablardan birini götürüb tozunu sildi, 
«Avesta»nın «Divlər əleyhinə qanun»131 hissəsi idi, yaxınla-
şıb oda atmaq istədi. Din və dini mərasimlərdən bəhs olunan 
bu hissədə Hörmüz Zərdüştə buyurmuşdu ki, günahları yu-
maq, təmizliyi qorumaq üçün divləri məhv etmək gərəkdir. 
Hörmüzün yaratdığı, gözəlliyi tərənnüm olunan on altı ölkə-
131 “Vəndidad” – 22 fəsildən ibarət ən böyük hissədir. 
277 
 
                                                 
dən danışılan bu hissəni oxuyanda itirilmiş türkabad yurdla-
rın, dağıdılmış atəşgahların, məbədlərin indi Böyük Xaqana, 
onun yetmiş yeddi hökmdarına az əsər elədiyinə heyfsləndi. 
Gələcək azərbay nəslinin övladları bu günahı onlara bağışla-
mayacaqdı. 
«Söz zamanı bitdi, indi qılınc zamanıdır. Kitabların da, 
onu əziyyət çəkib yazan insanların da günahı yoxdu! Neçə 
min qərinə bundan öncə Makedoniyalı İsgəndər «Avesta»nın 
ən dəyərli hissələrini yunancaya çevirtdirib, əslini oda atıb 
yandırdığı gündən Azər övladlarının faciəsi başlandı. İndi 
yaddaşlardan toplananlar bu kitabın, həm də yurdumuzun – 
ODLAR DİYARIMIZIN xarabalıqlarına bənzəyir! Əgər mən 
bu kitabları da yandırsam, onda ulu peyğəmbərimizin ruhu-
nu ikinci dəfə incidərəm!» Dönüb müqəddəslərin heykəlləri-
nə baxdı. Hörmüzün baxışlarından mərhəmət yağırdı, Zər-
düşt isə: «Həmvətənlərim sağlığında məni başa düşmədilər. 
Tanrı dərgahından aldığım ilahi vəhylə yazdığım «Avesta»nı 
ölümümdən sonra qoruya bilmədilər. Bilmədilər ki, Odlar 
yurdu Azərzəmin dünyada ilk dinin, ilk peyğəmbərin vətə-
nidir. Burada ilk dini ayinlə başına tac qoyan və üç əsas öyü-
dümü özünə məslək seçən Cəmşid hökmdar ədalətli və əfsanə-
vi şahənşah kimi şərəfli ad-san qazandı. İndi isə Böyük Xaqanla 
onun yetmiş yeddi hökmdarı ölkədarlığın bu üç əsas qanadını 
qulaqardına vurur. Bəd niyyət edib, xeyirxah fikir söyləsələr 
də, şər əməllərə yiyəlik edirlər. Ona görə məmləkətdə müqəd-
dəs odu, suyu, torpağı qorumaq belə müşkülə dönüb!» - deyə 
heykəlləşmiş ömrüylə də vidalaşmağa hazırlaşırdı. 
Su ilahəsi NAHİDƏ isı gülümsər, xoş təbəssümlərlə 
Azərnuru elə bil uzaq səfərə yola salırdı. Onun arxasınca öz  
təbəssümünü su kimi çiləyirdi. 
 Azərnur taxçadan o biri kitabları da götürdü. «Vispe-
278 
 
red»i132 vərəqlədi. Bu hissədə dini məsələlərdən əlavə, ailə və 
məişətlə bağlı olan örnəklər açıqlanırdı. Burada ədalətli in-
sanların necə olduğu, insanların mənəvi təmizliyi, qadınların 
qəlb dünyası, xasiyyəti, ailə-əxlaq münasibətlərini öyrənmək, 
dərk eləməkdən bəhs olunurdu. 
Azərnur qatma133 tapıb kitabları bağladı. Gəlib müqəddəs 
odun yanında dayandı, gözlərini məbədin künc-bucağında, 
divarlarında, orada təsvir olunmuş həyat ağacında gəzdirdi 
və dilləndi: 
- Bəs sən haradasan Türkay? Niyə məni tənha qoydun? 
Arayatı yuxularıma gəlmirsən, heç olmasa ruhun son dəfə 
gözlərimin qarşısında canlansın. Sənin ruhunu incitmişəm? 
Söylə, niyə ölümlə görüşə məni ruhun yola salmaq istəmir? 
Mən sənə qovuşmağa can atıram. Səni məndən ayırmış o 
murdar anları lənətləyirəm, mənim əbədi tənhalığıma bais 
olmuş, məsləkimə rişxənd eləyən o murdar anı! Lənət insan-
ları öz sevdiklərinə, pak məslək ilahələrinə dönük çıxardan 
mənəvi EHTİYAC hissinə! Ehtiyac şəhvətpərəstlik, sərvətse-
vərlik pərdəsinə bürünəndə daha dəhşətli olurmuş! Yadın-
damı, mən sənə söz vermişdim ki, sənin ruhun məndən razı 
qalacaq, Türkay?! 
 Azərnur müqəddəs odun atəşinə bir məşəl yandırdı, ya-
taq hücrəsinə sarı addımladı. Daş arakəsmələrdən keçib 
məxmər yastıqlı taxtına yaxınlaşdı: «Mən murdarlanmış ya-
tağımı müqəddəs oda verirəm, Türkay!.. Bu yataq sənin ölü-
mündən sonra özgə qadına xidmət göstərib!» - pıçıldadı. Və 
oranı yandırdı. 
 ...Əlində tutduğu polad qılıncla kitabları meydana apa-
rırdı. Qürub günəşinin qırmızı boyaları sanki damarlarında 
132 Vispered -mənası «hər şeyi dərk etmək»dir. 
133 qatma - ip, kəndir 
279 
 
                                                 
dolaşan qana qarışmışdı. Qanından-canından qida alan fikir-
lərin içərisində məsləki qol-budaq atıb dirçəlirdi. Onun fikir-
ləri indi Xırmantəpə elinin hüdudlarını aşıb, dünyanın hər 
yanına yayılırdı. 
 «An var keçmişi məhv eləyir, an da var keçmişi oyadır... 
Bu məmləkətin düşməni içindən çıxıbsa, xilaskarı da öz için-
dən çıxmalıdır!» Fikirlər qoynunda Yurddaşa yaxınlaşan 
Azərnuru görcək uşaqlı-böyüklü hamı ayağa qalxdı. Təkcə 
Aysudan savayı. Ərinin başını dizləri üstünə alıb, yaralarına 
tut yarpağından təpitmə qoyurdu... 
 Susuzluqdan dodaqları partlamış, teşnəqəlb olmuş Qey-
rətin ayağa qalxmağa heyi qalmamışdı, amma Azərnura ba-
xa-baxa ayağa qalxmağa çalışdı: 
 - Biz zindanların qapılarını taybatay açdıq. Böyük Xaqa-
nı taxt-tacından salanlara qoşulduq. Eşitdik ki, HÖRMÜZ 
dəryasını tutmuş xilafət qoşunları Odlar yurduna soxulmaq 
istəyir. Bu yandan da xaçpərəstlərin qızışdırıb üstümüzə sa-
dıf elədiyi hay tayfaları torpaqlarımıza basqın eləyir. Gördük 
ki, Əfşəranda boş qalmış taxt-tac uğrunda qan qardaşlarımız 
arasında öcəşmələr güclənir, bir dəstəyə ayrılıb kömək üçün 
Ana Göyçəyə sarı üz tutduq. Suyumuz qurtarmışdı. Qaraçi-
nardan keçib Güllüdüzə yaxınlaşanda elə bil bizi qara basır-
dı. Üstümüzə sel gəlirdi. Selin üzəri arpayla doluydu, çiynağ 
yoldaşlarım: «ARPA ÇAY, ARPA ÇAY» - deyə qışqırdılar. 
Biz susuzluğumuzu yatırmaq üçün çaya sarı yüyürdük. 
Ancaq ona çatar-çatmaz elə bil sehrli bir aləm torpağın altına 
sümürdüyü çay selini qəhətə çıxardı. Çayın yatağında sara-
lan arpadan yeyən atlarımız dənə düşdü, yoldaşlarımızın ço-
xunun bağrı çatladı, susuzluqdan, zindan əzabından ölmə-
yənlər Tanrının ədalətsizliyindən öldü. Mən tək qaldım. 
Atım Çataşığa çatar-çatmaz öldü, yüyəni əlimdə qaldı. 
280 
 
 Adamların çoxu başını aşağı salmışdı. Qeyrət Bayandur 
babanı səslədi: - Körpənin adını BABƏK qoyun! Bu gün 
məmləkətimizə bir yox, minlərlə Babəklər gərəkdi. Bizim ba-
carmadığımızı qoy onlar eləsinlər! Ana, Aysu... bir içimlik 
su, su istəyirəm! 
Ağca nənə ürək ağrısı ilə sızıldadı: 
 - Can bala, öləydim kaş, bu gününü görməyəydim, zin-
danda qalmağına dözdüm, susuzluğuna dözə bilmərəm! 
 Gün qüruba getsə də, bürkü çəkilməmişdi. Adamlar 
güclə nəfəs alırdılar. Azərnur susuzluqdan bağrı yanan Qey-
rətin, ərlərinin yolunu gözləməkdən gözlərinin kökü saral-
mış qadınların, yaz öynəsi əhd-peyman bağlamış ərlik qızla-
rın, hamilə gəlinlərin, yaralı didərginlərin, Vətən yolunda sa-
vaşa yollanmaq istəyən yaraqlı-yasaqlı cavanların, susuz qal-
mış uşaqların qarşısından keçib, ağır-ağır beli dərddən bü-
külmüş ağsaqqallara yanaşdı. Aramla söhbətə başladı: 
 - Siz tayfaların, elin-obanın, mən isə Böyük Xaqan və 
onun kiçik hökmdarının buyruğu və el ağsaqqalı Bayandur 
babanın məsləhəti ilə bu elin şəhriyarı oldum. İndi Böyük 
Xaqan taxt-tacdan salınıb, kiçik hökmdarlar öz başlarının ha-
yındadırlar. Bu gündən mən ulu Tanrının elçisiyəm! O Tanrı-
nın ki, nicat yolunu mənə göstərdi. Mən özümə əziz sandı-
ğım xalqımın – elimin elçisiyəm. Ulu tanrının buyruğunu ye-
rinə yetirirəm: - Ey şərəfli qardaşlar, doğma Vətən göyləri al-
tında ulu Vətən torpağını qorumaq borcumuzdu. Ruhumuzu 
qoruyun ki, gələcək nəsillərimiz dostumuzu-düşmənlərimiz-
dən seçə bilsin!.. 
 Azərnur Bayandur babanın qarşısında diz çökdü. Dağ-
dan ağır mənalar yağan baxışlar bir-birinə dikildi: 
 - Eli sənə tapşırıram! – deyə Azad ağacından qayrılmış 
başı aypara təsvirli əsanı Bayandur babaya verdi. – Bu odu, – 
281 
 
Yurddaşın qoynunda şölələnən ocağı göstərdi. - Bu kitabları 
qoruyun! – Müqəddəs kitabları da Bayandur babaya verdi. 
 - Dinimiz məhv olsa belə, dilimizi, odumuzu, kitabımızı 
qoruyun! Dilimiz yaşasa, məsləkimiz yaşayar, məsləkimiz 
yaşasa, torpağımız yaşayar, torpağımızı yaşatsaq, azər öv-
ladları yaşayar! 
 Sonra polad üzlü iti qılıncı Qeyrətə verdi. 
 - Bu qilincı mənə cəsur Muğan xaqan yuxuda bağışladı. 
Mən də onu sənə verirəm. Bu qılınc neçə qərinədi ki, öz qey-
rətli sərkədəsinin yolunu gözləyir. Sən də onu oğlun Babəkə 
verərsən! Çünkü bu qovğa hələ çox sürəcək. 
 Aysu susqun görkəmlə Azərnura baxa-baxa ayağa qalx-
dı. Xırmantəpənin başında Oxçuoğlu Tomarın ruhu göydən 
yanıqlı ney səsini yağdırdı. Neyin ah-naləsi kirpikləri nəm-
lətmişdi. Azərnura elə gəlirdi ki, ətrafında qadın hıçqırığı 
yox, vida nəğməsi eşidilir. 
 - Tanrım NİCAT YOLUNU mənə göstərdi... Gedənlərin 
yolunu gözləyin, Tuğumuzu qoruyun!.. Yağılarla savaşa yol-
lanan igidlər, unutmayın ki, ayaqlarımızın altında ana tor-
paq, başımızın üstündə uluların ruhu təhqir olunur. Mətin 
olun, Vətən yolunda şəhid olmaq ziyarətgahlara getməkdən 
üstün və şərəflidir. Qan qardaşlarınıza səxavət göstərin! Sə-
xavət hər cür ibadətlərdən uca və üstündü! Xeyir əməlləri 
azaltmayın! 
 Azərnur danışdıqca Bayandur babanın saqqalından yaş 
damcılayırdı. Ömründə ilk dəfəydi ki, ağlayırdı. Azərnura 
söyləməyə söz tapmadı. El ağsaqqalı susuzluqdan bağırları 
pöştələnən uşaqlara, aclıqdan əldən düşmüş xəstə adamlara 
baxdı. Məsum, günahsız gözlərini göy üzünə dikməkdən yo-
rulmuş uşaqlar da, oğulları şəhid olmuş, saç yolmaqdan, əlləri-
ni dizlərinə çırpmaqdan, gözləri ağlamaqdan bezikmiş-usan-
282 
 
mış analar da, torpaqlarını yağı basqınından qorumaq üçün ya-
raqlanıb-yasaqlanmış cavanlar da lal-dinməz dayanıb Azərnu-
ra qulaq asırdılar. Göy üzünün göylüyü çoxalmışdı. Buludlar 
dar ağacına bənzəyirdi, elə bil yağış ilahəsi göydə Əhrimənin 
quraqlığa himayədarlıq eləyən divlərini asmağa hazırlaşırdı. 
 Azərnur irəlidə gedirdi, adamlar da arxasınca. Dünya 
adamların gözlərində daralmışdı, indisə getdikcə böyüyürdü, 
adamlar dünyanın gözündə kiçilmişdi, getdikcə ucalırdılar. 
Xırmantəpə elinin sakinlərinin qəlbində yanıb, qovrulmuş 
ÜMİD çiçəyi indi-indi cücərməyə başlayırdı, içlərindən süzü-
lüb gələn acı göz yaşlarıyla suladıqları həmin çiçək xəyalları-
nın, arzularının saf çeşməsindən su içib pöhrələnirdi. Xoş ətri 
ilə ömürlərinə SƏADƏT bəxş eləyirdi. Azərnur onları müsibətli 
günlərdən səadətə qovuşduran körpü kimi dayanmışdı. 
 Adamlar gah Qızbatan, gah da Sevan gölü adlanqdırdığı 
Ana Göyçəyə çatanda dayandılar. Qürub Günəşi qızılı saçla-
rını zərli kəlağayıtək gölün sularına sərmişdi. O mavi sulara 
baxanda adamlar dərk elədilər ki, təmiz, saf su onlara hava 
kimi gərəklidir. Susuzluq müsibətlərini çoxaltmış, bədənləri 
kimi hiss və duyğularını da kirləndirmişdir. 
Bayaq canavarla rastlaşdığı kolun yanından ötüb gölün qı-
rağında məğrur dayanmış Azərnur üzünü camaata tutub dedi: 
 - Qoy mənim ruhum bu suyun paklığını və ulu adını 
özünə qaytarsın! Tanrının buyruğu murdar ruhları qovmaq, 
əzəli təmizliyi qorumaqdı. Mən sizin inandığınız o şəxsəm 
ki, öz Tanrımın buyruğuna əməl etməklə Ana Göyçənin ba-
kirəliyini, təmizliyini özünə qaytaracağam! Günəş batanda 
mən aranızda olmayacam, onda bu suyu içməklə siz mənim 
ruhumu sevindirəcəksiniz. 
 Adamlar bir Ana Göyçənin dupduru sularına baxdılar, bir 
də el atası Azərnura. Bu iki varlıq içlərinə sərinlik yayırdı, xə-
283 
 
yallarına, istəklərinə qol-qanad verirdi, xəyalların şirinliyi 
adamları göyün yeddinci qatına qaldırmışdı. Göyün yeddinci 
qatına xəyalla yüksəlmiş adamlar təsəvvür aynasında çox şey-
lər görüb, möcüzələr yaradacaqdılar! İntəhası Aysunun için-içn 
ağlaması, hıçqırtısı hönkürtüyə dönəndə qız-gəlinlərin çoxu 
Aysuya qoşulub ağlaşmağı onları yerə – Ana Göyçənin sahilinə 
qaytardı. Qız-gəlinin ağlaşması Oxçuoğlu Tomarın vaxtilə çal-
dığı neyin səsindən də kövrək və yanıqlıydı. Azərnur dizəcən 
suya girəndə ağbirçəklərin – ağsaqqalların da gözləri doldu. 
Suyun sərinliyinin canına yayılacağını zənn eləmiş el dərdinə-
sərinə toxdaqlıq verib sanki özünü ovundurmaq üçün Ana 
Göyçəyə boylanırdı. Azərnur sulara əksi düşmüş qız-gəlin köl-
gələrinin kiçicik ləpələrin qoynunda sevincdən yırğalanıb 
«rəqs» elədiyini görəndə ürəklə irəli yeridi. 
 Bu zaman Ana Göyçənin sularında Sevanın qara kölgəsi 
canlandı. 
 - Ha, ha, ha! Sevgim bizi qovuşdurmadı, amma bax, 
ölüm bizi qovuşdurur. Mən bətnimdə gəzdirdiyim o bic kör-
pəni burda dünyaya gətirdim. İndi mənim ruhum bu suların 
qoynunda yaşayır. Sənin səcdə elədiyin müqəddəs odun 
günçıxandan günbatanacan düşən işığı mənim ağuşumda sö-
nəcək. Sən oddan-alovdan yoğrulduğunu zənn etdiyin məs-
ləkinin ucbatından mənə məhəl qoymadın, özünü aldatdın. 
İndi isə özün təhlükəni seçib ölümünü elin dərdinə dərman 
sanırsan. Ölümün də yaşamağın kimi gülüncdü! Səndən son-
ra mənə aid olan bu gölün ətrafında bir nəfər də atəşpərəst 
qalmayacaq... Bunu bil... bil...  
 - Yox! Bu danışan sənin ruhun deyil! Çünki murdar ruh-
lar yaşamır, onların yeri əbədi qaranlıqdı. Sənin ruhun qa-
ranlıqlar səltənətində sərsəmləyir. Bic körpənlə sən bu ayna 
suların üstündə qərar tuta bilməzsən. Çünki bu ayna suların 
284 
 
qoynunda işıq pərisi Mehrin odlu təbəssümləri yanır! Ana 
Göyçə işıq pərisinin himayəsindədi! - Azərnur sinəsinədək 
suya girəndə pıçıldadı: 
 - Ey müqəddəs su ilahəsi, ey müqəddəs məhəbbət ilahə-
si, ey gözəl işıq pərisi, ey torpaq ilahəsi, sizi şahid tuturam. 
Mən öz Türkayımın ruhunu şad eləyəcəyəm! Mənə kömək 
olun! Ey müqəddəs ruhlar, mən insanlara xeyir mücdəçisi ol-
maq istəyirəm! Türkayım, mən sənin ruhunla qovuşmağa 
can atıram! 
...Qızılı, tül libasda Ana Göyçənin tən ortasında dayan-
mış Türkayın ruhu qollarını açıb: 
 - Gəl, nurum, gəl, əzizim! Sənin öz məsləkinə qovuşmağın 
DÜNYA ÜÇUN TƏMİZKARLIQ TİMSALI OLACAQDIR!- de-
yirdi. 
 Son anda qürub Günəşinin Ana Göyçəyə sərdiyi zərli 
kəlağayının üstündə Azərnurun gözləri önündə Türkay və 
onun bətnindəki KÖRPƏnin gülümsər çöhrəsi canlandı. 
 - Məgər o körpəni sənin ruhun qoruyub yaşadır? 
 - Bu sənsən! Özünsən, özün öz balansan!.. Yer üzündən 
AZƏRLƏRin nəsli silinməyəcək!.. İndi onlara qarşı həm gü-
neydən, həm də quzeydən soyqırımı başlayıb! Sənin ölü-
münsə HƏYATın davamıdı. İnsanlara təmizkarlıq tapşırığı-
dır!.. Yoxluğunda var olacaqsan: Yer üzündə min-min qərinə 
bundan sonra yaşayacaq, son işıqpərəst də ölümünü KÖRPÜ 
sanacaq! Həyata körpü olan bu ölüm TANRININ ən böyük 
neməti və töhfəsidir! 
 ...Ana Göyçə ən əziz və əbədi qonağını qoynuna alanda 
göydə ildırımlar çaxırdı. Ulu Vətən göylərinin gözü dolurdu. 
Xırmantəpənin qovurğa kimi yanıb qovrulmuş Xatın arxının 
dəhnəsi açıldı. Arxın qırağındakı söyüdlər bellərini dikəltdi-
lər, ərkən qızlar bir-birlərinə Ana Göyçədən götürüb atdığı 
285 
 
suyla sanki Azərnurun ÖLÜMÜnü yaşamaq və yaşatmaq se-
vinciylə qarşılayırdılar. Amma pişvazına çıxdıqları YAŞAYIŞ 
eşqi içərilərində yuva salmış Qorxunu yuyub apara bilmirdi. 
QORXU insanların sümüklərinə keçmişdi. Və elə bil o qorxu 
insanların iç dünyasında hələ neçə-neçə qərinələr də yaşama-
ğa can atırdı. Ana Göyçənin suyundan içmiş yaraqlı-yasaqlı 
igidlərin dizlərinə təpər, qollarına güc gəldi... İgidlər atlanıb 
Qeyrətin başçılığı altında yağıların üstünə – Tamahı və hiylə-
ni, şərin kökünü kəsməyə gedəndə adamlar içlərini bürüyən 
qorxunu hürkütdülər. 
 Azərnur özünün məslək ilahəsinə qovuşaraq suda gö-
rünməz oldu.  
KEÇMİŞİ ÖLÜMÜNDƏN KEÇİB GƏLƏCƏYƏ DOĞRU 
gedirdi... 
 
______SONDEYİŞ134_____ 
 
YOL 
 
 «Mən insanlara varlıqlarının mənasını öyrətmək istəyirəm. 
 Üstinsandı bu, - qara buluddan, insandan çıxan şimşəkdir...  
Baxın, mən şimşəyin mücdəçisiyəm və buluddan düşən  
 ağır damlayam...» 
 «Zərdüşt belə söyləmiş» kitabından. 
 
 Gələcəyin yetişməsi qərinələrlə ölçülmürdü. Hər anın öz 
hökmü vardı, gecələrin qaranlığında, gündüzlərin işığında 
yarımürgülü şübhə gəzişirdi. Amma Azərnurun ölümü yur-
ddaşlarına sonsuz sevinc bəxş eləmişdi. Axşamqabağı Xırman-
təpə elinin başı üzərində güzgü kimi asılmış göydə ağappaq 
134 Sondeyiş –epiloq 
286 
 
                                                 
ocaq çatıldı, yanıb-söndükcə göyün tarıma çəkilmiş əzaları tit-
rədi, bu titrəyişdən ulu VƏTƏN göyləri məşum-məşum uğul-
dadı. Güzgü gözlərdən şimşək çaxdı, yağışlar yağmağa başladı. 
Azərnurun ömrünün qürub çağı başlayandan bəri dolmuş ürə-
yini sanki boşaldırdı göy. Çəngə-çəngə bulud saçlarının suyu-
nu sıxırdı yerə! Torpağın qaysaq bağlamış sinəsi yumşaldı, çat-
çat olmuş yerlərə sanki məlhəm qoyuldu. Ağacların toz-torpa-
ğa bələnmiş yarpaqları yuyunub-təmizləndi. Arada meydan 
sulayan BÜRKÜ köç-külfətiylə qeybə çəkildi. El-oba yağışın pı-
çıltısına səhərəcən qulaq kəsildi. 
 Sübh tezdən dan ulduzu və günəş dərdinə çarə tapılmış 
Xırmantəpə elini alqışlayırdı. Zirvəsi qara buludlardan təmiz-
lənmiş Tanrı dağı Savalan apaydın görünürdü. Ana Göyçənin 
suyu artmış, Xatın arxının qırağında xalça-palaz yuyub-yaxala-
yan alyanaqlı qızların çiçəyi çırtlamışdı. Savaşa yollanan igidlə-
rin su qablarını Daşbulaqdan süzülüb gələn suyla dolduran 
analar arxalarınca su atıb xeyir-dua diləyirdilər. 
 Dünya böyük qovğalara hamiləydi. Əhrimənin şər toxu-
muyla mayalanmış bətnindən şeytan doğulmuşdu. Şeytanın 
nökərləri Hörmüz övladlarına hiylə və kələk toru hörmək-
dəydilər. 
Odlar yurdunun boynuna Dünya dədənin tamah mirası-
na sahib duran nəvələri kəfən biçmişdilər. İndi təkcə Odlar 
yurdu yox, dünya özü də savaşla üz-üzə, diz-dizə dayanmış-
dı. Adamlar arasında pıçhapıç gəzirdi ki, əgər dünyanın şey-
tanı peyda olubsa, onun müsibətlərindən xilas olmaq üçün 
peyğəmbəri də doğulmalıydı... Ancaq dünya yubanırdı. Yu-
bandıqca insafsız təqiblərin, ədalətsiz savaşların ucbatından 
tövşüyə-tövşüyə bağrı yarılırdı, günəşdən, aydan, ulduzdan, 
oddan-ocaqdan əbədi məhrum olacaqlarını dərk etmiş adam-
ların duruşlarında hüzn, könüllərində narahatlıq var idi. 
287 
 
Əzazil hökmdarlar, hiyləgər imperatorlar dünyanın gərdişini 
zərrə qədər veclərinə almırdılar. Vəhşi bir ehtirasla insanları 
bir-birinə didişdirən insansifət divlər torpaq birəsi kimi ürü-
yüb artmışdı. 
 Atəşpərəstlik özündən sonra əmələ gələn dinlərin qurba-
nı olurdu. Sağlığında Azərnurun «Avesta»dan oxuduğu Zər-
düştün alqış nəğmələrini hafizələrində qoruyan Xırmantəpə 
elinin ağsaqqalları tez-tez söyləyirdilər: - «Ulu Hörmüz, bə-
şər nəsli doğruluğa haçan üz tutacaq? Ulu Hörmüz, sənin qə-
rarlaşdırdığın cəza günü135 çatmazdan öncə doğruluq ardıcıl-
ları yalana tapınanlara qalib gələcəkmi?..» 
 Torpağın oyandığı, insanların qəlbində günəşin doğdu-
ğu bir vaxtda (yağışdan sonra əmələ gəlmiş kölməçələrin kə-
narında uşaqlar evcik-evcik oynayanda) Odlar yurdunun 
əzəli sakinlərinin od-ocağı, ev-eşiyi dağıdılır, əzəli etiqadları 
dördbir yandan sıxışdırılırdı. 
 ...Yurdunun dar günündə Savalanda yatmış igid oya-
nanda ulu Zərdüştün ruhuyla Azərnurun ruhu doğma vətən 
göylərində baş-başa verib dərdləşirdilər: 
 - Müqəddəs ruhlar tərk olunanda, insanlar arasında mü-
nasibət pozulanda dünyanın zülmət dövrü başlayır. Böyük 
yaradanın qüdrətiylə yeddi günə yaranmış dünya indi sıxıntı 
içərisində yaşayır. İnsanların şərəfli ölümü şərəfsiz həyatla-
rından çox-çox yüksəklikdə dayanır. «Əskidən bu dünya də-
liymiş!» - deyə ömür-gün keçirən son və əksik insanlar məni 
anlamırlar, mən bu qulaqlar üçün ağız deyiləm! Mən ruhu 
dərin yaralanmış və həyatın kiçik bir sınağından məhv olma-
ğı bacaranı sevirəm. O körpünü həvəslə keçər. Necə ki, adına 
körpü, keçid deyilən bu seviləsi şeyi səndə görüb, səndən də 
135 qiyamət günü 
288 
 
                                                 
umdum. Ancaq söylə, insanları, dünyanı fəlakətdən qurtara 
biləcək sağlam və salamat bir insan qaldımı?.. İndi Odlar 
yurdunda, atəşpərəstlərin doğma vətənində müqəddəs ruh-
lar qərib kimi dolaşır. Savalanda mənim, Ana Göyçədə sənin 
ruhun kimi göynəyən ruhlarımız, görəsən, çoxmu olacaq?.. 
 - Ey Ulu Zərdüşt, indi insanlara şirin vədlər verib, yer üzü-
nün umudlarından söz açanlar çoxalıb, onların sözləriylə zəhər 
saçan əməlləri bilgəli adamları usandırır, cana doyurur, boğaza 
yığır!.. Sərvətsevərlik cılız düşüncəli son insanları əyri və ha-
ram qazanc ehtirası ilə ərdəmlilərin canına daraşdırıb. Onların 
iyrənc toxluğu, günahlarının miskinliyi ÜSTİNSANLARIN ara-
sında vurnuxur. Sənin buyurduğun kimi onlar bizim bilmədi-
yimiz o biri dünyanın anlamını yer üzünün mənasından üstün 
tutmaqla həmvətənlərini aldadır, ən qorxunc günah işlədirlər... 
Ruhu yoxsul və çirkin olan belələri ömürlərini kef-damaqda, 
zənginlik və firavanlıq içərisində keçirirlər, eli-obanı düşün-
mür, özlərindən sonra gələn nəsilləri fəlakətə sürükləyə-sürük-
ləyə onların XOŞBƏXTliyindən dəm vururlar. Əgər belə getsə 
məmləkətimizin başı üzərində bundan sonra da çoxlu ruhlar sı-
zıldayıb-göynəyəcək! Qoy tale və bəxt ilahəsi Odlar yurdumu-
za, dünyaya və dünyanın qoynuna sığınmış bütün ADƏM öv-
ladlarına yar olsun!.. 
 Ulu Zərdüştün ruhu pıçıldadı: 
- Alqış nəğmələrimin birində buyurmuşdum ki, mən pak 
bir təbiətlə insanların ruhunu qorumaq üçün təyin olunmuş 
şəxsəm... Ey insanlar, əgər ulu HÖRMÜZün müqərrər etdiyi 
əzəli hökmdən faydalansanız, bu dünya və o dünyanın xoş-
luğundan, əbədi əzabdan, yalan tapınanların zərərindən, 
düzlük istəyənlərin xeyir və faydasından agah olsanız, onda 
gələcəyiniz həmişə yaxşı keçəcək. Amma min əfsus ki, sağlı-
ğımda olduğu kimi, dünyamı dəyişəndən sonra da həmvə-
289 
 
tənlərim mənim hikmətlərimdən, Savalanda tamamladığım 
«Avesta»dan çox az bəhrələndilər... İndi şər qapıları vətən 
övladlarının üzünə taybatay açılıb. Lap çoxdandı ruhum bö-
yük sevinclərə möhtac qalıb... 
 Azərnurun ruhu dilləndi: 
 - Ruhun şad olsun, ulu Zərdüşt! 
 - Ruhuna azadlıq nəsib olsun, Azərnur Eloğlu! 
 Anaların fəryadından lərzəyə gələn, od övladlarının qa-
nı ilə suvarılan, dörd yanında fitnə-fəsad göyərən doğma Və-
tən torpağının ulu göylərində bir cüt nigaran ruh ayrılıb əbə-
di sığınacaqlarına çəkilirdi. 
 - Xeyirə qənşər! 
 - Şərin toxumu çürüsün, xeyirə qənşər! 
 ...Yeddirəngli göy qurşağı Savalanla Ana Göyçə arasında 
ruhları qovuşduran KÖRPÜ kimi havadan asılmışdı. Tanrı 
dağı Savalanın dizinə baş qoymuş təzə dünya üzünə çilən-
miş nurlu damcılardan sonra diksinib ÖZÜNƏ gəlmişdi. Ulu 
Zərdüştün qranit məzarı önündən qalxıb zirvəyə boylandı, 
neçə qərinə burada mürgüləyən yaraqlı-yasaqlı igid gözə 
dəymirdi. Qısırlaşmış, gücdən düşmüş bətnindən peyğəm-
bər uman dünyanın qarnına ağrı doldu. Ağuşuna aldığı 
adamlar qəlblərində qorxu, şübhə və ÜMİD, çiyinlərində qis-
mətlərinə düşmüş TALE yükünü hambal kimi daşıya-daşıya 
UMUD və XATİRƏ körpülərindən, YADDAŞ keçidlərindən 
keçirib GƏLƏCƏYƏ aparırdılar!.. 
 
SON 
 
 1987-1992 
 Masallı. 
 
290 
 
_____MÜƏLLİFDƏN_____ 
 
“Oxucusu olmayan kitab ölü doğulmuş körpə kimidir...” 
 
 Qəlb odur ki, görür, duyur, dərk edir və danışır. 
                                                                 Zərdüşt 
 
 Qədimdən ta üzü bəri yaddaşlarda ulu Zərdüştün belə bir hikməti 
də qalıb: «Ey fikri, dili və əməli yaxşı olmayan! Əmin ol ki, elədiyin hər 
bir yamanlıq özünə qayıdacaq!» Soyundan, dinindən, dilindən və irqin-
dən asılı olmayaraq, hər birimizin öz dünyası olsa da, biz bu dünyanın 
övladlarıyıq. Adəm babamızdır, Həvva nənəmiz. Əskidən birinə sərvət, 
birinə şəhvət, birinə siyasət, birinə zülmət, birinə işıq miras qalıb! Biri 
isə çox gecikmişdi, hər şey umdu dünyadan. Amma ona çatası mirasın 
adı tamah və hiylə oldu. Tamaha sahib duran acgözlər həris caynaqları-
na Şər qılıncı, Nifaq və Rəxnə odu götürdülər. Yeddisindən yetmişinə-
cən yer üzünün işıqlı məmləkətinə səpələndilər. Onları ilk tanıyan Şər-
qin böyük hikmət sahibi “Yer üzünün Əhriməni gəldi!” - deyə həyacan 
təbili çaldı. Bəd əməlli Əhrimənə ürcah olanda gah Tanrıdan, gah da 
göydə uçan durnadan da mədəd umub xalqım! Di gəl ki, mədədi də, xi-
lası da içindəki iztirablardan və işıqdan doğulub. Qismətinə miras qalan 
oddan ucalıb AZƏRBAYCAN olub!  
Varlığı müsibətlə səadəti arasındakı körpü olan, qəlbini şumlayan 
DƏRDDƏN sevgi və ümid cücərdə-cücərdə bu çağımıza gəlib çıxan 
millətimin qan yaddaşında, ruhunda, mifik duyumunda əsrlərin o 
üzündən yol alıb gələn əsl tarix yaşayır. O tarix ki keçmişimizdən bu 
çağımıza uzanır, ruhumuza hopa-hopa gələcəyə doğru gedir. O tarix ki 
fələyin çərxınə təkrar dolanır. Bu, taleyidir, alın yazısıdır Odlar yurdu-
mun! Qəlbi işığa, xeyirxahlığa, sülhə və əmniyyətə köklənən xalqımın 
əzəldən səadəti müsibətə, müsibətləri səadətinə hamilə olub! 
Vətənimin varlığından və taleyindən keçən, söykəyi qan yadda-
şı olan bu yazımı çoxdan qələmə almışam. Onda təzə müsibətimiz 
hələ yol gəlirdi... And yerimiz olan OCAĞIMIZI söndürməyə hiy-
291 
 
ləgər bir addım atılmışdı. Odumuza, suyumuza, torpağımıza riya-
karcasına tamah salan yağı qələm sahibləri yeni nifaq ”OCAĞ”I 
qaladılar. Müqəddəs ocaqlarımızı söndürmək üçün bu nifaq ocağı-
na şimaldan, qərbdən, hətta cənubdan çoxlu çır-çırpılar atıldı. 
Əsərin ilk əlyazması ilə tanış olan Azadlıq mücahidi Xəlil Rza Ulu-
türk: “oğul, beynumib gücü qalmayıb, özün iki vərəqlik ön söz yaz gətir 
imaza edim”. Yazmadım. (Çox sonralar eşitdim ki, müəllliflərin çoxu ilk 
kitablarına yazdığı ön sözü görkəmli şair və yazıçılara imzaladırmış) 
Xalq yazıçısı Mövlud Süleymanlı da əsərin ilk variantını oxuyub bəyəndi 
və yalnlz obrazların adını dəyişməyi məsləhət bildi. Nə isə... Onu da 
deyim ki, romandakı Ulutür obrazı elə Xəlil bəyin prototibidir.     
...Kitabın ilk nəşrindən (“Azərnur”, Bakı-1994, Azərbaycan 
nəşriyyatı, 3000 tirac) 20 il vaxt ötüsə də, əfsus ki, bu illərdə oxucu 
ilə kitab arasına işıq tutan tənqidçilərin diqqətindən kənar qaldı. 
Tanınmış bir kinorecissor əsəri ekranlaşdırmağı, millət vəkili olma-
mışdan qabaq ədəbiyyatşünas bir alim isə roman barədə məqalə ya-
zacağını vəd etdi. Nə isə... Allah oxuculardan razı olsun! Kitabı ba-
rədə şifahi tərifləri dilə gətirmək müəllif üçün gülünc şeydir. 
        Ötən ilin sonu Azərbaycan Yazıçılar Birliyində “Qara sarma-
şıq” romanımın təqdimat mərasimində Çağdaş Azərbaycan ədəbi 
tənqidinin cəfakeşi Vaqif Yusifli “Azərnur”a dəyər verəndən  sonra  
bir OXUCU təklif etdi ki, əsər latın qrafikasıı ilə nəşr olunsun. Və-
dinə əməl edən hər kəs böyük hörmətə, ehtirama layiqdir! 
 Mən gec də olsa vədimi yerinə yetirib bu təkrar nəşri Odlar yur-
dumun ərazi bütövlüyünə qovuşacağı günə ən böyük inam və etiqadla 
dəyərli oxuculara təqdim edirəm. 
Zərdüşt buyurduğu kimi: «Ey həqiqət! O vaxt ki sən mənim 
ürəyimdəsən, deməli, xalqımın arasındasan!». Qoy həqiqət, düz-
günlük və səadət həmişə BİZƏ yar olsun! 
 
 07. 02. 2012. 
292 
 
_____ROMAN HAQQİNA_____ 
 
 Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazir-
liyi M.F Axundov adına Milli Kitabxanasının 18 aprel 2007-ci 
il tarixli arayışı. 
 “Ümummillı liderimiz Heydər Əliyev 1995-ci ildə Milli 
Kitabxanada olarkən öz şəxsi kitabxanasından Ədiloğlu Nu-
rəddinin “Azərnur” (1994-cü il nəşri) kitabını M. F. Axundov 
adına Dövlət kitabxanasına hədiyyə etmişdir” 
 H-37.  
 Direktor: K. Tahirov.  
* * * 
 “ ...Azərbaycan yazıçıları Yüsif Vəzir Çəmənzəminli də, 
Nurəddin Ədiloğlu da “Avesta” qaynaqlarına söykənərək 
romanlar yazmışlar! Biri sovet rejiminin qaynar çağında, o 
biri dövlət müstəqilliyimizin bərpa olunduğu ilk illərdə... 
 Hər iki qələm sahibi, qədim dövrün əxlaqı normalarını 
bədii boyalarla təsrvir etmişdir. Nurəddin Ədiloğlu Çəmən-
zəminlidən fərqli olaraq milli əxlaqlqınmızin mənəvi norma-
ları daha qabarıq şəkildə tərənnüm etmişdir....  
 Çünki Yusif Vəzir öz dövrünü - ədəbiyyatdan, incəsənət-
dən ideoloji silah kimi istifadə edən partiyanın “zövqünü” nəzə-
rə alaraq “Qızlar bulağı”nı qələmə almıişdır, Nurəddin isə 
gerçəyi  içində yaşadan sadə xalqı – Zərdüştün məşhur “xeyir-
xah fikir, xeyirxah söz və xeyirxah əməl” triadasının əzəmətini 
düşünərək! Bax elə buna görə “Azərnur” romanını daha müstə-
qil düşüncənin, azad qələmin məhsulu hesab edirəm...” 
 Fərahim Sadıqov,  
 Pedaqoji elmləri doktoru, professor, 
 Azərbaycan Dövlət Radiosuna müsahibəsindən. 
 1996-ci il  
293 
 
* * * 
Nurəddin Ədiloğlunun imzası ilə on ilə yaxındır ki, tanı-
şam... Bədii yaradıcılığında tarixi mövzulara meyl göstərir. 
O, “Azərnur” romanında qədimliyi, adət-ənənələri, dini 
ayinləri qələmə almışdır. Zərdüşt fəlsəfəsi üzərində qurulan 
bu əsər ədəbi ictimaiyyətin diqqətini az cəlb etsə də, əyalətdə 
yaşayan bir ziyalının bədii axtarışlarının məhsuludur. 
 
 Sabir Rüstəmxanlı.  
 27 may 1998-ci il. 
 
* * * 
 “Azərnur” romanı mürəkkəb kompozisiyaya malik əsər-
dir. Müəllifin məharəti ondadır ki, bu mürəkkəb quruluşlu 
əsərdə oxucunu hadisələrin axarından ayırmadan həm müəl-
lif təhkiyəsi, həm də müxtəlif səpkili dialoqlarla əsas ideya 
ətrafında səfərbər edir. Əsərdən çıxan əsas nəticə isə bizcə, 
budur: duymağa,dərk etməyə layiq olan insanlar elin, millə-
tin rəhbəri, xilaskarı olmağa qadirdir!” 
 
 Əhməd Səmədov. 
“Duymağa, dərk etməyə çağırış...” məqaləsindən. 
“Kredo” qəzeti, 26.02. 2005-ci il.  
 
 * * * 
Yazıçı Nurəddin Ədioğlunun “Azərnur” roman- pritşası-
nın oxuculara təqdim olunduğu vaxtdan 12 il keçir. Amma 
bu əsər mövzusunun müqəddəsliyi ilə həmişə təzə çap olun-
muş kitab gücündədir. 
 “Azərnur” “zamanın tələbinə uyğun” – müəllifinə mad-
di firavanlıq vəd edən, ucuz şöhrət, vəzifə kreslosu qazandı-
ran “əsər” olmadığı üçün köhnəlməyəcək, unudulmayacaq. 
294 
 
 ...Bəzi mətləbləri duymaq – oxucuya duydurmaq, çatdır-
maq, anlatmaq üçün ulu keçmişimizi hər fürsətdən istifadə 
edərək yada salmaq, xatırlamaq lazımdır. “Azərnur”un qəh-
rəmanları kimi və elə müəllifi kimi... Axır ki, keçmiş uğrun-
da, Atalar-Babalar- Dədələr uğrunda vuruşa bilməsək, Qara-
bağ uğrunda vuruşmaq da bizə çətin olacaq.  
 “Azərnur”un qəhrəmanları da özlərindən əvvəlki, Atala-
rın-Dədələrin adları və əməlləri uğrunda, onların müqəddəs 
əmanətləri: Vətənin və Xalqın bütövlüyü uğurunda döyüşür-
lər. Əsərin baş qəhrəmanı Azərnur bu mübarizədə həlak olur 
və bir möcüzə kimi. əbədi nura- əbədi işığa çevrilir. O işıq bu 
gün də sönməyib, sabah da sönməyəcək.  
 
 Əcdər Fərzəli, filologiya elmləri nanizədi, 
 “Azərnur”un işığı” məqaləsindən. 
“Qarabağa aparan yol” qəzeti, 
31 oktyabr 2006-cı  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
295 
 
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR 
 
Ön söz: Avesta işiğinda ...............................................................3 
«Azərnur» - ədəbi avtoportiretimiz ..........................................5 
Öndeyiş: Qanli ocaq ....................................................................9 
Birinci fəsil: Məslək ...................................................................15 
İkinci fəsil: Tale ........................................................................116 
Üçüncü fəsil: İlğım ...................................................................154 
Dördüncü fəsil: Uçurum ..........................................................184 
Beşinci fəsil: Körpü ..................................................................220 
Sondeyiş: Yol ............................................................................286 
Nüəllifdən ..................................................................................291 
Roman haqqına ........................................................................293 
 
 
 
 
 
 
 
Формат: 60x84. 1/16. Ф.ч.в 18,5 
Сайы: 500 
 
 
 
«OL» MMC 
АЗ 1009, Бакы, Азярбайъан, М.Ибращимов 43. 
Tel: 497-36-23 
E-mail: olnpkt@gmail.com 
 
296 
 
