1970-ci ildə Ərzurum-Xorasanda anadan olan Osman Nuri Aras 
1990-cu ildə İstanbul Universiteti Siyasi Elmlər Fakültəsindən 
məzun oldu. 1993-cü ildə Dumlupınar Universiteti İctimai Elmlər 
İnstitutu İqtisad Kafedrasında magistraturaya təhsilinə başlayan 
Aras, 1995-ci ildə "Pul Siyasətinin Daxili Tarazlıqdakı Rolu və 
1980-ci il Sonrası Türkiyə Nümunəsi" adlı dissertasiyası ilə  
magistr dərəcəsi aldı. Eyni il Marmara Universiteti İctimai Elmlər 
İnstitutu İqtisad Siyasəti kafedrasında aspiranturaya başladı. 
1999-cu ildə "Başlıca Pul Tələbi Nəzəriyyələri və 1980-ci il Sonrası 
Maliyyə Sistemindəki İnkişafların Türkiyədə Pul Tələbinə Təsiri" 
adlı namizədlik dissertasiyasıni müdafiə etmişdir. 1993-98-ci  illər-
də Dumlupınar Universiteti Bilecik İqtisadiyyat və İdarəetmə Fa-
kultəsində müəllim olan Osman Nuri Aras, 1999-cu ildə Rusiya 
Federasiyasına bağlı Dağıstan Müxtar Respublikasındakı Bey-
nəlxalq Şərq Universitetində müəllim, 2000-ci ildən etibarən isə 
Azərbaycan Qafqaz Universitetində müəllim, kafedra müdiri, 
fakültə dekanı və prorektor kimi işləmişdir. Osman Nuri Aras   
2003-2004-cü təhsil ilində araşdırma və təhsil məqsədilə Cənubi 
Afrika Respublikasında, 2005-2006-cı təhsil ilində isə ABŞ North 
Texas Universitetində olmuşdur. Hal-hazırda Türkiyə Respublikası 
Fatih Universitetində müəllim və Fatih Universiteti Məslək Yüksək 
Okulu  müdiri  olaraq  işləyir.  
Osman  Nuri  Arasın
1. "Pul Tələbi Pul İqaməsi və Mali İnkişaf” (Bakı-2000),
2. "Rusiya  sosio-iqtisadi dəyişmə dalğası” (Bakı-2000),
3. "Azərbaycanın Xəzər İqtisadiyyatı və Strategiyası”               
(İstanbul-2001), 
4. "Azərbaycan İqtisadiyyatı, Makro İqtisadi və Sektörel 
Analiz (Bakı-2003), 
5. "Ağıyla Qarasıyla Cənubi Afrika” (Bakı-2004),
6. "Azərbaycan İqtisadiyyatı və Sərmayə İmkanları"                
(Bakı-2005) 
adlı kitabları nəşr olunmuşdur.
Müəllifin eyni zamanda iqtisadiyyat sahəsində əllidən çox məqa-
ləsi bir çox mötəbər elmi jurnallarda dərc olunmuşdur.
Aras evlidir və bir uşaq atasıdır.
1973-cü ildə Qərbi Azərbaycanın Göyçə mahalı Şişqaya kəndin-də 
anadan olan Elçin Süleymanov, 1992-ci ildə Azərbaycan Respub-
likası Təhsil Nazirliyi xətti ilə Türkiyə Respublikasının İzmir şəhə-
rində, Dokuz Eylul Universiteti İqtisadiyyat və İdarəetmə Fakultəsi 
Maliyyə ixtisasında bakalavr təhsilinə başlamışdır. Məzun olduq-
dan sonra 1996-cı ildə Çağ Ögrətim İşlətmələrinin Bakı Özəl Türk 
Liseyi iqtisadiyyat filialında ixtisas fənnləri üzrə müəllim və müdir 
müavini işləmişdir. 2000-ci ildə Prof. Rəhim Rəhimovun rəhbərliyi 
ilə “Müəsisələrin böhran zamanı idarəetmə mexanizmi” mövzu-
sunda magistr dissertasiyasını müdafiə edərək, Azərbaycan Res-
publikası Nazirlər Kabineti Nəzdində Xalq Təsərrüfatını İdarəetmə 
İnstitutunun, Biznesin Təşkili və İdarə olunması ixtisası üzrə 
magistr dərəcəsi almışdır. Elçin Süleymanov 2000-ci ildən Qafqaz 
Universitetində Iqtisadiyyat və İdarəetmə Fakultəsi, Maliyyə və 
Kredit bölməsində baş müəllim olaraq işləyir. Müxtəlif illərdə Uni-
versitet Mədəniyyət şöbəsinin müdiri, İctimai İşlər İdarəsində müdir 
müavini, Tələbə Dərnəkləri koordinatoru və Maliyyə kafedrasının 
müdir əvəzi olaraq fəaliyyət göstərmişdir. Hal-hazırda Qafqaz 
Universiteti İqtisadiyyat və İdarəetmə Fakültəsi, Maliyyə kafed-
rasının baş müəllimi olan müəllif, eyni zamanda 2005-ci ildən 
dünyanın bir çox mötəbər elmi indekslərinə daxil olan "Journal of 
Qafqaz University"nin redaktorudur. "Azərbaycanın müstəqillik 
sonrası beynəlxalq maliyyə təşkilatları ilə əməkdaşlığının inkişaf 
və perspektivləri" mövzusunda  dissertasiyası üzərində işləyən 
Elçin Süleymanov, qurucularından olduğu Azərbaycanın ilk virtual 
fikir qəzeti “Gündəlik” qəzetində, Azərbaycan Dövlət İqtisad Uni-
versitetinin nəşr etdiyi “İqtisad” və Azərbaycan İqtisadçılar Birliyi- 
nin nəşr etdiyi ”İqtisadiyyat” qəzetində iyirmidən çox iqtisadi mə-
qalənin müəllifidir. Qafqaz Universitetinin 15 illik yubuleyi münasi-
bəti ilə gənc tədqiqatçılar və tələbələr arası “Azərbaycan-Türkiyə 
münasibətlərinin elmi, siyasi, mədəni və iqtisadi istiqamətləri, 
bugünkü vəziyyət və perspektivlər “elmi məqalə müsabiqəsinin 
koordinatoru və bu müsabiqə materyalları kitabının redaktoru olan  
Elçin Süleymanovun, müxtəlif elmi jurnallarda və beynəlxalq kon-
fransların nəşrlərində otuzdan çox elmi məqalə və tezisləri çap 
edilmişdir. Dünyanın 130 ölkəsinin müxtəlif universitetlərindən 
tədqiqatçılarının daxil olduğu indexcopernicus şəbəkəsində, Azər-
baycandan yeganə uzv olan müəllifin, ondan çox məqaləsi bu şə-
bəkəyə daxil edilmişdir. Azərbaycan və xarici ölkələrdə bir çox 
treyning və seminarlarda iştirak edən müəllif  ingilis, türk, rus, al-
man dillərini bilir.
www.osmannuriaras.com
http://my.indexcopernicus.com/elchin 
http://maliyye.blogspot.com/
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Doç. Dr. Osman Nuri ARAS 
Elçin SÜLEYMANOV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2010 
 
 
 
 
 
 
 
Doç. Dr. Osman Nuri ARAS  
Elçin SÜLEYMANOV 
 
 
RƏYÇİLƏR: 
Prof. Vilayət VƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikası İqtisadi  
İnkişaf Nazirliyinin İqtisadi İslahatlar 
Elmi-Tədqiqat İnstitunun direktoru,  
İqtisad Elmlər Doktoru  
 
Prof. Rəsul BALAYEV 
Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetinin Professoru 
İqtisad Elmlər Doktoru 
 
Dr. Həzi EYNALOV 
Qafqaz Universitetinin İqtisad və 
İdarəetmə Fakultəsinin dekanı  
Doç. Dr. Cihan BULUT 
Qafqaz Universitetinin  
Tədris işləri üzrə prorektoru  
 
 
ELMİ REDAKTOR: 
Dr. Mais ƏZİZOV 
Qafqaz Universitetinin İqtisad və İdarəetmə  
Fakultəsinin dekan müavini  
 
 
DİZAYN: 
Sahib KAZIMOV 
 
 
ÇAP VƏ CİLDLƏMƏ:  
“Şərq-Qərb” Mətbəəsi   
Aşıq Ələsgər küç., No: 17, Xətai rayonu, Bakı, Azərbaycan;  
Tel: (+994 12) 374 83 43 
ISBN:  
 
Müəlliflərin yazılı icazəsi olmadan məlumatların nə tam, nə də hissə şəklində 
çap edilməsi, surətinin çıxarılması, çoxaldılması, tərcümə olunması və ya hər 
hansı bir digər üsulla istifadə olunması qadağandır. 
 
©  Dos. Dr. Osman Nuri Aras, Bakı, 2010 
©  Elçin Süleymanov, Bakı, 2010
 
 
 
ÖN SÖZ 
 
 SSRİ-nin süqutunun ardınca, 1991-ci ilin axırlarında, tarix səhnəsində 
beynəlxalq iqtisadi və siyasi stabillik ünsürü olmağa başlayan Azərbaycanda,  
on doqquz ilidən artıq müddət ərzində iqtisadi-liberal nöqteyi nəzərindən sər-
bəst bazar şərtlərinə görə bir iqtisadi sistem  formalaşdırılmağa başlanıldı. 
1994-cü ildə imzalanan “Əsrin Müqaviləsi” ilə başlamış Azərbaycanda sər-
mayə qoyuluşu, xüsusilə enerji sektoruna xarici sərmayə investisiyaları  uğurlu 
şəkildə inkişaf edir. 2003-cü ildən etibarən isə digər sektorlara istiqamət-
ləndirilmiş yerli və xarici investisiyanın təşviqi məqsədi ilə inkişaf proqramları 
həyata keçirilməyə başlandı. 
Azərbaycanın müstəqillik qazanmasından sonra siyasi, sosial və iqtisadi 
böyümə, inkişaf və müstəqillik nöqteyi nəzərindən müsbət mənada mühüm ad-
dımlar atdığı müşahidə edilir. Vacib hüquqi və idari nizamlamalara baxmaya-
raq, tətbiqi prosesə və iqtisadi göstəricilərə əks olunan müsbət inkişaf nəzərə 
alındıqda, Azərbaycanın XXI əsrdə dünyanın inkişaf etmiş, sivil, güclü bir döv-
ləti olmağa namizəddir. Azərbaycanda stabil inkişaf edən bir iqtisadiyyat for-
malaşdırılsa da, əlbəttə yenə də daha çox və əhəmiyyətli bir sıra addımların 
atılması vacibdir. Keçid dövrü başa çatsa da, dünya iqtisadi məkanına inteq-
rasiya üçün bir sıra mühim işlərin görülməsi zəruri və vacibdir. 
Bu kitabın Azərbaycan iqtisadiyyatına maraq göstərən hər kəsə faydalı ol-
ması ümidi ilə. 
 
 
        Doç. Dr. Osman Nuri Aras                         Elçin Süleymanov 
        Fatih Universiteti                               Qafqaz Universiteti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN HAQQINDA 
ÜMUMİ MƏLUMAT 
 
Ümumi Məlumatlar 
 
Azərbaycan Respublikasının yarandığı tarix  28 may 1918  
Müstəqillik günü  18 oktyabr 1991  
Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatına qoşulduğu gün  30 yanvar 1992  
Birləşmiş Millətlər Təşkilatına daxil olduğu gün  2 mart 1992  
Müstəqil Dövlətlər Birliyinə daxil olduğu gün  19 sentyabr 1995  
Avropa Şurasına daxil olduğu gün  17 yanvar 2001  
Ərazi, min kv. km  86.6  
Əhalinin sayı, min nəfər (2010-ci ilin əvvəlinə)  9000.1  
1 km2-ə düşən əhalinin sıxlığı, nəfər  99.65  
Paytaxtı  Bakı  
Dövlət dili  Azərbaycan  
Pul vahidi  Manta  
Manatın ABŞ dollarına kursu (13.09.2010-ci il)  0.8029  
 
İnzibati ərazi vahidlərinin sayı:  
 
Muxtar Respublika  1  
Rayonlar  66  
Şəhərlər  73  
Şəhər rayonları  13  
Qəsəbələr  259  
Kənd ərazi dairələri  1702  
Kənd yaşayış məntəqələri  4268  
 
 
 
Cografi məlumatlar 
 
ƏRAZİSİ 86.6 min km2 (12% meşələr, 1.7% su hövzəsi, 54.9% 
yararlı torpaqlar, cümlədən 31.1 % otlaq və biçənəklə, 
31.4% sair torpaqlar). Ölkə 44° və 52° şərq uzunluq 
dairəsi, 38° və 42° şimal en dairəsində, Bakı 40° 
paralel üzərindədir.  
Bakıdan şimal qütbünə qədər olan məsafə 5550 km, 
ekvatora qədər olan məsafə isə 4440 km-dir. 
QONŞULARI Dövlət sərhədləri Cənubdan İranla 765 km və Türkiyə 
ilə 15 km, şimaldan Rusiya ilə 390 km, şimali-qərbdən 
Gürcüstan ilə 480 km, qərbdən Ermənistan ilə 1007 
km həmsərhəddir. 
Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda ən enli 
sahəsinin uzunluğu 456 km-dir. 
ƏN BÖYÜK GÖLLƏR  Sarısu - 67.0 km2 
Ağgöl - 56.2 km2 
Ağzıbirçala - 37.0 km2 
Mehman - 35.0 km2 
Böyükşor - 9.2 km2 
Hacıqabul - 8.4 km2 
Dünyada ən böyük göl: Xəzər dənizi   
                                        sahəsi 400000 km2,  
                                        dərinliyi 1025m.  
ƏN YÜKSƏK DAĞ 
ZİRVƏSİ 
Bazardüzü - 4466 m. 
ƏN BÖYÜK ADALAR  Pirallahı - 14.4 km2 
Çilov - 11.5 km2 
Xərə-Zirə - 3.5 km2 
Böyük-Zirə - 1.4 km2 
ƏN BÖYÜK ÇAYLAR  Kür – 1515 km 
Araz – 1072 km  
Alazan (Qanıx) – 413 km 
İori (Qabırrı) – 389 km  
Samur – 216 km  
Tərtər – 200 km 
 
Siyasi quruluş 
 
DÖVLƏT RƏHBƏRİ:  Prezident 
 
 
 
 
M Ü N D Ə R İ C A T 
 
GİRİŞ  1 
 
 
I FƏSİL. AZƏRBAYCAN İQTİSADİYYATININ KEÇİD DÖVRÜ  5 
1.1. AZƏRBAYCAN MÜSTƏQİLLİKDƏN ƏVVƏLKİ DÖVRDƏ  7 
1.1.1. Sovet İttifaqı və İttifaqın Süqutu  7 
1.1.2. Sovet İttifaqında Azərbaycan  10 
1.2. MÜSTƏQİLLİKDƏN SONRA BİRİNCİ DÖVR (1991-1994)  12 
1.2.1. İlk Dövrlərdə Aparılan İslahatlar  14 
1.3. MÜSTƏQİLLİKDƏN SONRA İKİNCİ DÖVR (1995-2003)  15 
1.3.1. İkinci Dövrdəki İslahatlar  21 
1.4. MÜSTƏQİLLİKDƏN SONRA ÜÇÜNCÜ DÖVR                                                            
(2003-Cİ İL VƏ SONRAKI DÖVR)  23 
1.5. KEÇİD DÖVRÜNÜN ÜMUMİ QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ  24 
 
II FƏSİL. MAKROİQTİSADİ ANALİZ  29 
2.1. ÜMUMİ DAXİLİ MƏHSUL  29 
2.2. İNFLYASİYA  34 
2.3. MƏŞĞULLUQ  37 
2.4. ÖZƏLLƏŞDİRMƏ  40 
2.4.1. Dövlət-Özəl Sektor Müqayisəsi  43 
2.5. DÖVLƏT BÜDCƏSİ  45 
2.6. VALYUTA SİYASƏTİ  47 
2.7. XARİCİ TİCARƏT  50 
2.7.1. Xarici Ticarətdə Əsas Ölkələr  53 
2.7.2. MDB Ölkələri İlə Xarici Ticari Əlaqələr  54 
2.8. XARİCİ BORCLAR  55 
2.9. ƏTRAF MÜHİT VƏ EKOLOGİYA  59 
2.10. ƏHALİ  61 
 
III FƏSİL. SEKTORLAR ÜZRƏ ANALİZ  63 
3.1. SƏNAYE  63 
3.1.1. Mədən Sektoru  67 
3.1.2. Elektrik Enerjisi  68 
3.2. KƏND TƏSƏRRÜFATI VƏ HEYVANDARLIQ  71 
3.2.1. Heyvandarlıq  79 
 
3.2.2. Balıqçılıq  85 
3.2.3. Arıçılıq  89 
3.3. XİDMƏT SEKTORU  89 
3.3.1 Təhsil  89 
3.3.2 Səhiyyə  93 
3.3.3 Turizm  94 
3.3.4. Maliyyə  98 
3.3.4.1. Bank  98 
3.3.4.2. Sığorta  107 
3.3.4.3. Qiymətli Kağızlar Birjası  110 
3.3.5. Nəqliyyat və rabitə  112 
3.3.5.1. Dəniz Nəqliyyatı  113 
3.3.5.2. Avtomobil yolu nəqliyyatı  115 
3.3.5.3. Dəmir Yolu Nəqliyyatı  118 
3.3.5.4. Hava Yolu Nəqliyyatı  119 
3.3.5.5. Boru xətti nəqliyyatı  120 
3.3.5.6. Rabitə  120 
3.3.5.7. Yeni İpək Yolu Layihəsi  123 
3.3.5.8. Şimal-Cənub nəqliyyat koridoru  126 
3.3.6. İnşaat  127 
 
IV FƏSİL. REGİONAL ANALİZ  131 
4.1. İQTİSADİ REGİONLAR  131 
4.1.1. Abşeron İqtisadi Regionu  131 
4.1.2. Gəncə-Qazax İqtisadi Regionu  133 
4.1.3. Şəki-Zaqatala İqtisadi Regionu  135 
4.1.4. Dağlıq Şirvan İqtisadi Regionu  137 
4.1.5. Aran İqtisadi Regionu  138 
4.1.6. Naxçıvan İqtisadi Regionu  139 
4.1.7. Lənkəran İqtisadi Regionu  141 
4.1.8. Quba-Xaçmaz İqtisadi Regionu  143 
4.1.9. Yuxarı Qarabağ İqtisadi Regionu  144 
4.1.10. Kəlbəcər-Laçın İqtisadi Regionu  145 
4.2. REGİONAL İNKİŞAF PROQRAMININ ZƏRURİLİYİ  146 
4.3. REGİONLARIN  İNKİŞAF PROGRAMI (2004-2008)  148 
4.3.1. Proqramın Ümumi Hədəfləri  149 
4.3.2. Proqramın Regional Hədəfləri  151 
4.3.3. Proqramdan Sonrakı İnkişaf  152 
4.3.5. Proqramdan Gözlənilənlər  155 
 
V FƏSİL.  XƏZƏRİN ENERJİ EHTİYATLARI VƏ İQTİSADİ  
ƏHƏMİYYƏTİ  159 
5.1. NEFT VƏ TƏBİİ QAZ POTENSİALI  159 
5.2.NEFT VƏ TƏBİİ QAZ MÜQAVİLƏLƏRİ  160 
5.2.1. Əsrin Müqaviləsi “Azəri-Çıraq-Günəşli” Yataqları Müqaviləsi  163 
5.2.2. “Şahdəniz” Yatağı Müqaviləsi  167 
 
5.2.3. Digər Müqavilələr  169 
5.2.3.1. Dənizdəki yataqlar üzrə imzalanan müqavilələr  169 
5.2.3.2. Sahildəki Yataqlarla bağlı Müqavilələr  172 
5.3. NEFT VƏ TƏBİİ QAZ İSTEHSALI  175 
5.4.  NEFT VƏ TƏBİİ QAZ SEKTORUNA QOYULAN                                        
XARİCİ SƏRMAYƏLƏR  178 
5.5. NEFT İXRAC MİQDARI VƏ GƏLİRLƏRİ  179 
5.6. BORU XƏTTLƏRİ  182 
5.6.1. Bakı- Novorossiysk Neft Boru Xətti  183 
5.6.2. Bakı-Supsa Neft Boru xətti  183 
5.6.3. Bakı-Tbilisi-Ceyhan Neft Boru Xətti  184 
5.6.4. Bakı-Tbilisi-Ərzurum Təbii Qaz boru kəməri  185 
 
VI FƏSİL.  İQTİSADİYYATDA “HOLLAND SİNDROMU” VƏ                        
ONA  QARŞI TƏDBİRLƏR  187 
6.1 HOLLANDİYA XƏSTƏLİYİ  187 
6.2. AZƏRBAYCANDA HOLLANDİYA SİNDROMU VƏ FƏSADLARI  189 
6.3.  HOLLANDİYA XƏSTƏLİYİNƏ QARŞI HƏYATA KEÇİRİLƏN  
TƏDBİRLƏR  191 
6.3.1. Dövlət Neft Fondu  191 
6.3.1.2. Dövlət Neft Şirkətinin Özəlləşdirilməsi ya da müstəqilliyi  195 
6.3.2. Azad İqtisadi Zonaların Qurulması Fəaliyyətləri  195 
 
VII FƏSİL. AZƏRBAYCANIN İQTİSADİ SİYASƏTİ  197 
7.1. PUL SİYASƏTİ  197 
7.2. MALİYYƏ SİYASƏTİ  204 
7.3. VALYUTA KURSU SİYASƏTİ  206 
 
VIII FƏSİL.  AZƏRBAYCANIN DÜNYA İQTİSADİYYATINA 
İNTEQRASİYA PROSESİ  209 
8.1. İNTEQRASİYA SƏVİYYƏSİ  209 
8.2. BEYNƏLXALQ İQTİSADİ TƏŞKİLATLARLA ƏLAQƏLƏR  210 
8.2.1. BVF ilə Əlaqələr  211 
8.2.2. Dünya Bankı ilə Əlaqələr  213 
8.2.2.1. Çox Tərəfli İnvestisya Təminat Agentliyi (MİGA) ilə Əməkdaşlıq  216 
8.2.2.2. Beynəlxalq Maliyyə Təşkilatı (IFC) ilə Əməkdaşlıq  216 
8.2.3. Avropa Yenidən Qurma və İnkişaf Bankı ilə Əlaqələr  217 
8.2.4. Yaponiya Beynəlxalq Əməkdaşlıq Bankı ilə Əlaqələr  217 
8.2.5. Asiya İnkişaf Bankı ilə Əlaqələr  218 
8.2.6. İslam İnkişaf  Bankı ilə Əlaqələr  218 
8.2.7. Almaniya İnkişaf Bankı ilə Əlaqələr  219 
8.2.8. Qaradəniz Ticarət və İnkişaf  Bankı ilə Əlaqələr  219 
8.3.XARİCİ BORCUN MƏNBƏLƏR ÜZRƏ QURULUŞU  220 
 
8.4. AVROPA BİRLİYİ İLƏ ƏLAQƏLƏR  220 
8.4.1. TRACECA  220 
8.4.2. TACIS  223 
8.4.3. INOGATE  223 
8.5. REGİONAL İQTİSADİ ƏLAQƏLƏR  224 
8.5.1. Müstəqil Dövlətlər Birliyi  224 
8.5.2. Qaradəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı  224 
8.5.3. İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı  225 
8.5.4. GU(Ö)AM  226 
8.6. İNTEQRASİYADA YENİ MƏQSƏDLƏR  227 
8.6.1. Dünya Ticarət Təşkilatına Üzvlük  227 
8.6.2. “Türk İqtisadi İttifaqı” ya da “Avrasiya İqtisadi İttifaqı” Düşüncəsi  230 
 
IX FƏSİL.  AZƏRBAYCANDA XARİCİ SƏRMAYƏ                        
QOYULUŞLARI VƏ SƏRMAYƏ POTENSİALI  233 
9.1. XARİCİ SƏRMAYƏ QOYULUŞLARI  233 
9.2. İNVESTİSİYA MÜHİTİ  239 
9.2.1. İnvestisiya mühitində mənfi hallar  240 
9.2.2. Aparılan Qanuni Tənzimləmələr  241 
9.2.3. Müəsisələrin Hüquqi Qeydiyyat Müddəti  243 
9.2.4. Mülkiyyət Hüquqlarının Mühafizəsi və Müqavilələrə Hörmət  244 
9.2.5. Əqli Mülkiyyət Hüquqlarının qorunması  244 
9.2.6. Özəl Sektora Dövlətin Maliyyə Yardımı  244 
9.2.7.  Tənzimləmə Sisteminin Şəffaflığı, Ümumi Standartların İdarəsi                                             
və Korrupsiyayla Mübarizə  245 
9.2.8. Milli Tənzimləmələr  245 
9.2.9. Milliləşdirmə  245 
9.2.10. Gəlirin Köçürülməsi və ya Yenidən Plasmanı  246 
9.2.11. Mübahisələrin Həlli  246 
9.2.12. İkitərəfli İnvestisiya Müqavilələri  246 
9.2.13. Sərmayəyə İştiraklar və Köməklər  246 
9.2.14. Vergilər və Vergi Dərəcələri  247 
9.3. İNVESTİSİYA POTENSİALI  247 
9.4. İNVESTİSİYA VƏ TİCARƏT SAHƏLƏRİ  248 
9.4.1. Kənd Təsərrüfatı və Qida  249 
9.4.2. Kimya Sənayesi  249 
9.4.3. Yüngül Emal Sənayesi  249 
9.4.4. İnşaat və Turizm  250 
9.4.5. Nəqliyyat  250 
 
X FƏSİL. ÖLKƏ İQTİSADİYYATININ SWOT ANALİZİ  251 
10.1. GÜCLÜ TƏRƏFLƏR  252 
10.1.1. Makro İqtisadi Baxımdan Güclü Tərəflər  252 
10.1.2. Sektoral və Regional Baxımından Güclü Tərəflər  252 
10.1.3. İqtisadi Olmayan Güclü Tərəflər  254 
 
10.2. ZƏİF TƏRƏFLƏR  255 
10.2.1. Makro İqtisadi Baxımından Zəif Tərəflər  255 
10.2.2. Sektoral və Regional Baxımından Zəif Tərəflər  257 
10.2.3. İqtisadi Olmayan Zəif Tərəflər  258 
10.3. TƏHDİDLƏR  258 
10.3.1. İqtisadi Təhdidlər  258 
10.3.2. İqtisadi Olmayan Təhdidlər  258 
10.4. FÜRSƏTLƏR  259 
10.4.1. İqtisadi Fürsətlər  259 
10.4.2. İqtisadi Olmayan Fürsətlər  260 
10.5. TƏKLİFLƏR  261 
 
XI FƏSİL. AZƏRBAYCAN-TÜRKİYƏ İQTİSADİ MÜNASİBƏTLƏRİ  265 
11.1. İQTİSADİ MÜNASİBƏTLƏRİN HÜQUQİ TƏMƏLLƏRİ  265 
11.1.1. Kənd təsərrüfatı Sahəsində Müttəfiqlik  266 
11.1.2. Sənaye Sahəsində Müttəfiqlik  266 
11.1.3. Standartlar Sahəsində Müttəfiqlik  266 
11.1.4. Enerji Sektorunda Müttəfiqlik  267 
11.1.4.1. Bakı-Tbilisi-Ceyhan Neft Boru Xətti Layihəsi  267 
11.1.4.2. Bakı-Tbilisi-Ərzurum Təbii Qaz Boru Xətti Layihəsi  168 
11.1.5. Turizm Sektorunda Müttəfiqlik  268 
11.1.6. Mədəncilik Sektorunda Müttəfiqlik  268 
11.1.7. Təhsil Sektorunda Müttəfiqlik  268 
11.1.8. Nəqliyyat Sektorunda Müttəfiqlik  269 
11.1.9. Gömrük Müttəfiqliyi  269 
11.1.10. Sosyal Müdafiə Sahəsində Müttəfiqlik  269 
11.1.11. Eximbank Krediti  269 
11.1.12. Türk Müttəfiqlik və İnişaf Agentinin (TİKA) Fəaliyyətləri  270 
11.2. TİCARƏT MÜNASİBƏTLƏRİ  270 
11.3.  TÜRKİYƏ İNVESTİSİYALARININ                                     
AZƏRBAYCANDAKI ÜSTÜNLÜYÜ  272 
11.3.1. Türk İnvestisyalarının Sektoral Bölgüsü  273 
11.3.2. Azərbaycan Türk Sənayeci və İşadamları Beynəlxalq Cəmiyyəti (TÜSİAB)  275 
11.4. TÜRKİYƏDƏ AZƏRBAYCAN SƏRMAYƏSİ  275 
11.5. YENİ DÖVR  276 
 
XII FƏSİL.  QLOBAL MALİYYƏ BÖHRANININ AZƏRBAYCAN 
İQTİSADİYYATINA TƏSİRİ  279 
12.1.  QLOBAL MALİYYƏ BÖHRANI VƏ ONUN ORTAYA ÇIXIŞ 
SƏBƏBLƏRİ  279 
12.2.  MALİYYƏ BÖHRANIN AZƏRBAYCAN                                  
İQTİSADİYYATINA TƏSİRİ  280 
12.2.1. İqtisadi böyüməyə təsiri  280 
12.2.2. Neft və qeyri-neft sektoruna təsiri  281 
 
12.2.3. Aqrar sektora təsiri  281 
12.2.4. Ticarət sahəsinə təsiri  282 
12.2.5. Azərbaycanın xarici dövlət borcuna təsiri  283 
12.2.6. Tikinti sektoruna təsiri  284 
12.2.7. Birbaşa investisiya təsiri  285 
12.2.8. Dövlət büdçəsinə təsiri  286 
12.2.9. Makroiqtisadiyyata təsiri  287 
12.2.10. Mikroiqtisadi sistemə təsiri  288 
 
NƏTİCƏ VƏ TƏKLİFLƏR  291 
İSTİFADƏ OLUNAN ƏDƏBİYYAT  301 
SPONSORDAN  313 
 1 
 
 
GİRİŞ 
Dünyada 1980-ci illərin ortalarından başlayaraq davam edən sosial və siyasi 
proses, SSRİ-nin dağılması, komunist partiyasının tarix səhnəsindən çəkilməsi 
və ittifaq üzvü respublikaların hər birinin müstəqil bir dövlət olmaları ilə nəti-
cələndi. Dünyanın ən qədim ticarət və mədəniyyət mərkəzlərindən biri olan, 
86.6 min kvadrat kilometr ərazisi və 9 milyondan artıq əhalisi ilə, Cənubi Qaf-
qazın şərqində, Xəzər dənizinin sahilində yerləşən Azərbaycan ilk müstəqilli-
yini qazanan ölkələr arasında idi. 
18 Oktyabr 1991-ci ildə Azərbaycan öz müstəqilliyini elan etdi. Beləliklə, 
müstəqil bir dövlət olaraq Azərbaycan XX əsrin sonlarında tarix səhnəsində, 
beynəlxalq, iqtisadi və siyasi münasibətlərdə balanslaşdırıcı bir ölkə ünsürü ol-
mağa başladı.Bu xüsusiyyət Azərbaycanın zəngin təbii sərvətləri və geopolitik 
mövqeyindən qaynaqlanmaqdadır. Şimaldan Rusiya, cənubdan İran kimi döv-
lətlə sərhəd olan Azərbaycan, eyni zamanda Türkiyə vasitəsi ilə Qərbə meyilli 
siyasi və iqtisadi inkişaf kursu həyata keçirməkdədir.Bu siyasət bəzən qonşu 
dövlətlərin regionla bağlı bəzi munaqişə və mubahisələrlə müşahidə olunur. 
Keçid dövrü yaşayan Azərbaycanın iqtisadi inkişafını həyata keçirərək, si-
yasi müstəqillik və stabilliklə yanaşı, iqtisadi müstəqillik və stabilliyə də tam 
olaraq nail olması vacib idi. Bunun üçün keçid dövrünü yaşayan digər ölkələrdə 
olduğu kimi, siyasi və sosial olduğu qədər, iqtisadi olaraq da qarşılaşılan prob-
lemlər aradan qaldırılmalı idi. 
Qarşılaşılan problemlər daha çox struktur xarakter daşıdığından, əvvəlcə 
ölkə iqtisadiyyatının özünü sərbəst idarə edə biləcəyi şəkildə yenidən qurulması 
lazım idi. Ölkədə on səkkiz ildən artıq müddət ərzində qurulmağa çalışılan iqti-
sadiyyatın, liberal bir nöqteyi nəzərdən sərbəst bazar şərtlərinə görə yenidən 
qurulmasında uğur qazanmaq olmuşdur. 
Yeraltı ehtiyatlar baxımından zəngin bir potensiala sahib olan Azərbayca-
nın, iqtisadi cəhətdən əsas zənginliyi, istehsalı, digər ehtiyatlara görə birinci 
yerdə olan enerji qaynağı olan neft və təbii qazdır. 2010-cu ildə ixracatının 
doxsan faizindən çoxunun energi daşıyıcılarının payına düşməsi bunun əyani 
sübutudur. Bu səbəblə struktur islahatlarının həyata keçirilməsində, sahib olu-
nan enerji ehtiyatlarından maksimum dərəcədə istifadə edilməlidir. 
Keçid dövründə dövlətin müdaxiləsi olmadan, sərmayə yığımına nail olmaq 
və sərmayənin ən məhsuldar sahələrə istiqamətləndirilməsi həyata keçirilə bil-
məz. Bu səbəblə stabilliyi əldə etməkdə sərbəst bazar iqtisadiyyatındakı “görün-
məz əl” lə yanaşı, ikinci bir “əl” olaraq dövlət də iqtisadiyyatda rol almaqdadır. 
İqtisadi qərarları qəbul etmə və həyata keçirmə baxımından əhəmiyyət kəsb 
edən siyasi stabillik, Azərbaycanda Ümummlili Lider Heydər Əliyevin iqtidara 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 2 
gəlməsiylə əldə edilmişdir. Azərbaycandakı güclü iqtidar, iqtisadi inkişafın 
reallaşması üçün önəmli qərarlara imza atmışdır.Bu kurs 2003 cü ildə onun la-
yiqli davamçısı İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam edilməkdədir. 
Sovet İttifaqının dağılmasından sonra Azərbaycan, imzaladığı müqavilələr-
lə həm siyasi müstəqillik, həm də iqtisadi inkişaf və müstəqillik baxımından ta-
rixi bir fürsətdən istifadə imkanı əldə etmişdir. Heç təsadüfi deyildir ki, Azər-
baycanın struktur islahatlarının həyata keçirilməsində ən əhəmiyyətli ünsür olan 
enerji ehtiyatları ilə əlaqədar önəmli müqavilələr də bu dövrdə imzalanmışdır. 
Neft müqavilələrındə nəzərdə tutulan sərmayə qoyuluşu təxminən 60 milyard 
dollardır. Neft satışından əldə edilən gəlirlər isə, keçən dövr ərzində, bəzi sosial 
və iqtisadi problemlərin həllində mühüm rol oynamışdır. Respublikada yaradı-
lan əlverişli iqtisadi mühit, o cümlədən, bu sahənin inkişafı üçün dövlət tərəfin-
dən yaradılan optimal hüquqi-normativ bazanın formalaşdırılması nəticəsində, 
potensial investorların ölkəmizin neft və qeyri-neft sektorunun inkişafına yön-
ləndirdikləri investisiyaların həcmində günbəgün artım müşahidə olunur. Bu ar-
tım təkcə özünü nəzəri cəhətdən deyil, həm də praktiki statistik göstəricilərdə 
də aydın şəkildə büruzə verir. 
Son proqnoz göstəriciləri nəzərə alsaq, görərik ki, 20 sentyabr 1994-cü ildə 
imzalanan “Əsrin müqaviləsi”nin bir hissəsini təşkil edən BTC boru kəmərinin 
istismarı nəticəsində özünün ən surətli ödəmə müddətində, yəni 2008-2015-ci 
illərdə 35-42 mlrd. ABŞ dolları həcmində gəlir əldə edilməsi gözlənilir. Neftin 
1 barrelinin 30-60 dollar olacağı təqdirdə layihənin son tarixlərinə qədər, yəni 
2029-2030-cu illərə qədər bu sahədə götürülən ümumi gəlir həcminin 120-140 
mlrd. ABŞ dollarında olması proqnozlaşdırılır.  
Bütün bunlarla yanaşı iri rəqəmlərdə istifadə olunan neft gəlirlərinin isti-
fadə onun əldə olunmasından daha vacib və aktual məsələdir. Əgər neftin tükə-
nən sərvət olduğunu və paralel olaraq yaxın 40-60 illərdə ölkədə yeni yataqların 
tapılmaması təqdirdə onun tamamilə tükənmə təhlükəsi ilə qarşı-qarşıya qaldı-
ğını nəzərə alsaq, onda bu gün büdcəmizə daxil olan hər neft manatından düz-
gün və məqsədyönlü şəkildə istifadə potensialı sahələrin dirçəlməsinə sərf edil-
məsi ən əsas vəzifə kimi qarşımızda durmaqdadır. 
Azərbaycanın yerləşdiyi əlverişli coğrafi, mövqeyi və təbiət şəraiti, zəngin 
yeraltı və yerüstü sərvətləri burada xalq təsərrüfatının istənilən sahəsinin for-
malaşdırılması və inkişafına geniş zəmin yaradır. Hazırda mütəxəssislər tərə-
findən Azərbaycanın inkişafına daha çox diqqət yetirilməli, prioritet sahələrinin 
sənaye, ticarət və xidmət, tikinti, nəqliyyat, rabitə sahələri kimi təsnifləşdiril-
məsi heç də təsadüfi deyildir. 
Ümumiyyətlə, sahəvi təhlil nəticəsində yuxarıda göstərdiyimiz başlıca sa-
hələrin hazırki və perspektiv inkişaf xarakteri daha maraq doğurandır. Belə ki, 
Azərbaycanın inkişaf potensialı qeyri-neft sənaye sahələri içərisində maşınqa-
yırma və metal emalı sənayesi, elektroenergetika, elektronika, yüngül və yeyin-
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 3 
ti, turizm sənayesi və son zamanlar inkişafına xüsusi diqqət yetirilən və bizim 
üçün heç də ənənəvi olmayan kosmik sənaye sahəsinin  inkişafı hazırki iqtisadi 
inkişaf tempi üçün daha məqsədə uyğundur. Bunlardan əhəmiyyət sırasına görə 
kənd təsərrüfatı, turizm, energetika, maşınqayırma və metal emalı sənayesi, 
yeyinti və yüngül sənaye sahələridır. 
Başqa  bir perspektiv inkişaf potensialı qeyri-neft sektoru kimi turizm xüsu-
sən vurğulanmalıdır. Son statistik göstəricilər də  bu sahədə ciddi irəliləyişin 
mövcud olduğunu ifadə edir. Belə ki, təkcə 2009-ci ildə respublikaya xarici tu-
rist axını 1,5 mln. nəfər səviyyəsində qiymətləndirildi ki, bunların da əsas his-
səsi MDB, Türkiyə, Böyük Britaniya, ABŞ, Pakistan və Almaniyadan gələn 
turistlərin payına düşürdü. Bir digər perspektiv vəd edən sahə kimi insan kapi-
talının inkişafına yönəldilmiş müxtəlif fəaliyyətlərdir. Müasir dövrdə ölkələrin 
mövqeyi intellektual potensilla müəyyən olunub. ÜMM-nın artımının 40 %-ə 
qədərini inkişaf etmiş ölkələr effektiv təhsil siteminin inkişafı hesabının əldə 
edirlər. Təhsilin inkişafına qoyulmuş investisiyaların inkişaf kapitalına qoyulan 
sərmayenin əsas istiqamətlərindəndir. Ümumiyyətlə, təhsilin inkişafına qoyulan 
investisiya iqtisadi nöqteyi nəzərdən özünü daha tez doğruldur. Amerika alim-
lərinin hesablamalarına görə təhsil sisteminə çəkilən 1 dollarlıq xərc, 3-6 dol-
lara qədər gəlir əldə etməyə imkan verər. Ona görə də mahiyyət etibarı ilə iqti-
sad və sosial inkişafın tərkib hissəsi olmaqla cəmiyyətin məhsuldar qüvvələri-
nin formalaşdırılmasında iştirak edən və insanın özünün davranışına zəmin ya-
radan təhsil sahəsinin davamlı inkişaf etdiriməsi vacibdir. Azərbaycanda yaşlı 
əhalinin savadlılıq əmsalı, xüsusilə, orta və ali təhsilli işçilərin sayı, 10.000 nə-
fərə düşən tələbələrin sayı, müəllimlərin sayı və s. göstəricilər ölkəmizin hələ 
ki, savadlılıq səviyyəsi yüksək ölkələrdən biri olduğunu təsdiqləyir. Ancaq, 
müxtəlif təhsil növləri tərəfindən yaradılan sosial irəliləyiş imkanları azalmağa 
başlamışdır. Gənclərin təhsili ilə onların əməyini məzmununun və xarakteri 
arasında uyğunsuzluq yaranmışdır. Təhsilin və qabiliyyətlilərin tələbatdan kə-
narda qalması, gənclərin şüurunda təhsilin devalivasiyasına səbəb olmuşdur.  
Təhsil sahəsi ilə yanaşı insan kapitalının formalaşmasında elmin də böyük 
yolu vardır. 2009-ci il statistikasına əsasən Azərbaycanda elmə ayrılan vəsaitin 
həcmi ÜDM-in cəmi  0,18%-ni təşkil edir. Digər ölkələrdə isə bu göstərici 1-3% 
arasında dəyişir. 
Bu baxımdan elmə ayrılan vəsaitlərin azlığı insan kapitalını inkişafı, başqa 
sözlə, yüksək ixtisaslı kadrların hazırlanmasına və xarici ölkələrdə kadrların 
potensiallıq səviyyəsinin artmasına mənfi təsir göstərir.  
Nəticədə onu vurğulamaq yerinə düşər ki, müasir inkişaf pirinsiplərinə görə 
inkişaf etmiş dövlət elə bir dövlətdir ki, o, özünün bütün iqtisadi-sosial və 
mədəni-ictimai sferalarında maksimum tərəqiyyə nail olsun. Bu prinsipi əlində 
rəhbər tutan ölkələr bu yolda tez-tez ciddi siyasi və iqtisadi manelərlə qarşı-
laşır. Lakin bu ünsürlər iqtisadi inkişafın nişanələridir. Mühüm olan isə belə çə-
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 4 
tinliklərdə büdrəməmək üçün düzgün inkişaf strategiyası seçməkdir. Mövcud 
reallıqlara əsaslanaraq demək olar ki, seçilmiş inkişaf strategiyası heç bir çə-
tinliyə baxmayaraq  inkişaf etmiş və güclü Azərbaycana doğru inamla aparır.  
Bu kitabda elmi tədqiqatçı nəzər nöqtəsindən keçid dövrü yaşayan Azər-
baycan iqtisadiyyatının ümumi xarakteristikası, makroiqtisadi, sektorlar üzrə və 
regional analizi, iqtisadi siyasəti, beynəyxalq iqtisadi sistemlərlə inteqrasiya 
prosesi, xarici investisiya səviyyəsi ilə investisiya mühiti və investisiya imkan-
ları tədqiq ediləcəkdir. 
 5 
 
 
BİRİNCİ  FƏSİL 
AZƏRBAYCAN İQTİSADİYYATININ KEÇİD DÖVRÜ 
 
Qədim dövrlərdə və Orta əsrlərdə ölkələr arasında iqtisadi əlaqələr Ağ dəniz 
və Qara dəniz sahillərindəki başlıca ticarət mərkəzləri vasitəsilə həyata keçi-
rilirdi. Asiyanın daxilindən, Çin və Hindistandan Ağ dəniz və Qara dəniz sahil-
lərinə uzanan başlıca karvan yolları, xüsusilə “Böyük İpək Yolu” Azərbaycan 
torpaqlarından keçirdi. Şərqi Avropanı (Rusiya daxil olmaqla) və Volqa sahili-
ni, Dərbənd keçidi vasitəsilə Cənubi Qafqaz, İran və Mərkəzi Asiyaya bağlayan 
məhşur karvan yolu da yenə Azərbaycandan keçirdi. Beləliklə, ölkə daxilindən 
keçən beynəlxalq karvan yolları dünya dövlətlərinin diqqətini qədimlərdən bəri 
Azərbaycana yönəltmişdi. Azərbaycan, sanki Qərb ilə Şərq arasında "qızıl körpü" 
rolunu oynayırdı. 
Belə bir coğrafi mövqeyə sahib olması səbəbiylə Azərbaycan XIX əsrin 
əvvəllərində, 1813-cü ildə Gülüstan, 1828-ci ildə Türkmənçay müqavilələri ilə 
Şimali Azərbaycan və Cənubi Azərbaycan olmaq üzrə iki yerə parçalanaraq, 
Rusiya və İran tərəfindən bölüşdürüldü. 1917-ci il bolşevik inqilabından sonra, 
28 May 1918-ci ildə Məmməd Əmin Rəsulzadənin başçılığı altında qurulan və 
Türkiyə tərəfindən də dərhal tanınan Azərbaycan Demokratik Respublikası; 
təəssuflər olsun ki qısa ömürlü oldu. 1920-ci il Aprelin 27-dən 28-nə keçən 
gecə ruslar tərəfindən işğal olunaraq Azərbaycanın iki illik müstəqilliyi tarixə 
qovuşdu. Azərbaycan 1922-ci ildə Sovet Sosyalist Respublikası birliyinə daxil 
olmuş, 1936-cı ildən sonra isə “Azərbaycan SSRİ” adını almışdır. Nəhayət, So-
vet İttifaqı tərkibindəki Şimali Azərbaycan, Sovet İttifaqının dağılmasıyla 
1991-ci ildə yenidən müstəqilliyinə qovuşmuşdur. 
1980-ci illərın sonunda Mixail Qorbaçov tərəfindən həyata keçirilən “qlas-
nost” siyasəti nəticəsində çökən SSRİ-nin dağılmasıyla, Azərbaycan 1920-ci 
ildə daha çiçəklənə bilməyən müstəqilliyini təkrar əldə etdi. Azərbaycan Milli 
Məclisi 31 avqust 1991-ci ildə ölkənin müstəqilliyini elan etmiş, 18 oktyabr 
1991-ci ildə isə Məclis Müstəqillik Qanununu qəbul etmişdir. 
Müstəqilliyini əldə edən Azərbaycan, sadəcə Sovet imperyalizmindən yaxa 
qurtarmadı, eyni zamanda totalitar Sovet rejimindən, utopik komunist idealo-
giyasından və hərbi sənaye kompleksinə xidmət edən bir iqtisadi strukturdan da 
yaxa qurtarmış oldu. 
Azərbaycanın iqtisadi inkişafına və dünya iqtisadiyyatına inteqrasiyasına 
xidmət edən ən qiymətli milli sərvəti, Azərbaycan Respublikasının yenidən 
müstəqil bir dövlət olaraq dünya dövlətləri sırasında daxil olmasıdır. Çünki, 
Azərbaycan xalqı sadəcə müstəqil dövlətə sahib olmaqla tarixinin, taleyinin, 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 6 
milli mənsubiyyətinin və zəngin təbii ehtiyatlarının sahibi olaraq iqtisadiyyatını 
inkişaf etdirə bilərdi. 
Bugün Azərbaycan Respublikası tam müstəqildir, ərazisində heç bir xarici 
ölkənin ordusu yoxdur, bundan əlavə millətin və ölkənin strateji problemlərinin 
milli mənfəətlər çərçivəsində həlli dövlət orqanlarının səlahiyyətindədir. 
Əlbəttə, siyasi müstəqilliyin qazanılması milli iqtisadiyyatın formalaşma-
sında başlıca rol oynayır. Ancaq, ölkənin sosial-iqtisadi vəziyyətini qiymətlən-
dirən göstəricilər müstəqilliyi dəyərləndirmək üçün əsas olmamalıdır. 
İqtisadi inkişaf və dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya baxımından ikinci amil, 
Azərbaycanın iqlim şərtləri ilə coğrafi şərtləri və mövqeyidir. Dünyanın on bir 
iqlim qurşağından doqquzu Azərbaycanda müşahidə edilir. Kənd təsərrüfatı və 
turizmin inkişafına geniş imkanlar açacaq şəkildə əlverişli coğrafiyaya, münbit 
torpaq ərazilərinə, uzun sahil zolağına, geniş otlaqlara,  meşələrə və gözəl iqlim 
şəraitinə sahibdir. 
Coğrafi mövqeyi ilə, Yeni İpək Yolu lahiyəsi adlandırılan yolun keçid tra-
yektoriyasında olmasıyla bərabər, Orta Asiya və Xəzər enerji ehtiyatlarının 
dünya bazarına daşınmasının həyata keçirilməsi məqsədi ilə bəhs edilən kəmər-
lərin keçid xətti də Azərbaycan ərazisindən keçir. 
Azərbaycanın əlverişli coğrafi mövqeyi Avropa və Asiya ölkələri arasında 
iqtisadi və siyasi əlaqələrin genişləndirilməsində tarix boyunca mühüm rol oy-
namışdır. Müstəqilliyini qazanaraq Birləşmiş Millətlər Təşkilatının üzvü olan 
və dünya ölkələri ilə siyasi, sosial və iqtisadi olaraq müstəqil əlaqələr quran 
Azərbaycanın geosiyasi mövqeyinə hal-hazırda da böyük əhəmiyyət verilir. 
Avropa ilə Asiyanın qovşağında yerləşən Azərbaycan, tədricən Avropa-
Qafqaz-Asiya nəqliyyat dəhlizini yaratmaq və tarixdə olduğu kimi güclü kom-
munikasiya mərkəzinə çevrilmə imkanına sahibdir. 
İqtisadi inkişafı reallaşdırmaqda, üçüncü amil isə təbii ehtiyarlar baxımın-
dan Azərbaycanın əhəmiyyətli ehtiyatlara sahib olmasıdır. Təbii ehtiyatlar ilə 
zəngin olan Azərbaycanda qurğuşun, sink, mis, dəmir mədəni, barıt, kobalt, 
mərmər, əhəng , mədən suyu, mədən duzu və qaya duzu ehtiyatlarlar arasında 
diqqət çəkir. Az miqdarda qızıl və gümüş kimi dəyərli mədənlər də vardır1. 
Azərbaycanın ən mühüm təbii zənginliyi isə, istehsalı digər qaynaqlara görə 
birinci sırada olan neft və təbii qazdır. Azərbaycanda neftə Xəzər Dənizində, 
Xəzər Dənizinə uzanan Abşeron yarımadasında, Kür sahili ərazilərdə, Qobustan 
bölgəsində və Gəncə yaxınlığındakı ərazilərdə rast gəlinir. Neftin böyük bir qis-
mi Xəzər dənizindən əldə edilir. Ticari istehsala başlandığı 140 ildən artıq bir 
müddətdə çox mühim bir rol oynayan neft, Azərbaycanın müstəqillik qazanma-
sından sonra da ölkənin başlıca valyuta mənbəyi və ixrac qabiliyyətinin vacib 
qaynağı vəziyyətindədir. 
                                                 
1  Məhəmmədhəsən Vəlili, Azərbaycan, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, Bakı, 1993, s.131. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 7 
Keçid dövründə iqtisadi inkişafın reallaşmasında yuxarıda ifadə edilən 
amillərə sahib olan Azərbaycanın iqtisadi inkişafı müstəqillik qazandıqdan bu 
tarixədək üç başlıca dövrdən ibarətdir. Aşağıda Azərbaycanın müstəqillik qa-
zanmadan əvvəlki dövr, ilə bir-birindən seçilən üç başlıca dövr olaraq, müstə-
qillik sonrası keçid dövrü təhlil olunacaqdır. 
1.1. AZƏRBAYCAN MÜSTƏQİLLİKDƏN ƏVVƏLKİ DÖVRDƏ 
1.1.1. Sovet İttifaqı və İttifaqın Süqutu 
XVIII əsrin əvvəlindən bəri Sovet xalqları, Böyük Pyotr, Lenin və Qorba-
çovun adıyla birgə çəkilən, üç böyük sosial-iqtisadi dövr yaşamışdır. Pyotr ilə 
birinci keçid dövrünü yaşayan Sovet xalqları baxımından ikinci vacib böyük 
keçid dövrü 1917-ci il inqilabıdır. İlk dəfə 1905-ci ildə baş verən inqilab 1917-
ci ildə də çar imperiyasını yerlə bir etdi. Qısa bir müddət sonra bolşeviklər 
inqilabı dəstəklədilər və Ruslar demokratiya ilə bazar iqtisadiyyatını rədd etmə-
yə məcbur oldu2. Kapitalizmin daha yeni inkişafa başladığı Sovet İttifaqında, 
siyasi mexanizmaya hakim olan “intellektual” güclər mərkəzi planlamaya əsas-
lanan iqtisadi təşkilat modeli olan sosializmi tətbiq etməyə başladılar. Beləliklə, 
yarım əsrdən artıq bir müddət ərzində, ruslar özlərini və dünyanın altıda birini 
əhatə edən hissəsini totalitar diktatorluq və mərkəzi planlama sistemində küt-
ləvi şəkildə bir təcrübəyə tətbiq edərkən, beynəyxalq və milli sərhədlər ilə milli 
mənsubiyyətlər də müxtəlif formalarda Sovet İttifaqı tərəfindən istiqamətlən-
dirilən Leninist rejimindən meydana gələn bir dünyanın varlığına görə forma-
laşdırılmağa çalışıldı3. 
Sovet İttifaqı 1985-ci ildən etibarən, yetmiş ildən artıq bir müddət əvvəl 
qədəm qoyduqları və öz inkişaf və tərəqqi  taleyini həll edəcək yol ayrıcına 
yenidən gəlmiş, yeni bir tarixi dövrə başlamış oldu. Həm bir idarə forması, həm 
də güclü idealogiyaya sahib bir sistem və siyasi cazibə istiqaməti olan Marksizm-
Leninizmin çöküşünə şahid olundu. Tarixin təbii inkişaf seyri və diyalektik 
nəzəriyyə sosyalizmi kökündən sarsıtdı, Maksist-Leninist təlimini həyatla və 
həqiqətlə əlaqəsi olmayan bir sistem olaraq rədd etdi. Bu vəziyyət dünyanın 
altıda birini əhatə edən, azad dünyanı daima narahat edən və qorxuya salan to-
talitar Sovet İttifaqında da hiss edilməyə başladı. 
Sosyalist sistemin sadəcə sənayeləşmə müddətində uğurlu ola bildiyi Sovet 
İttifaqında, müəyyən zaman ərzində iqtisadiyyatda ortaya çıxan həddindən artıq 
məşğulluq, yeni texnika istehsal etməməsi, işsizliyə səbəb ola beləcəyi narahat-
çılığı ilə yeni texnologiyanın idxal edilməməsi, müəssisə idarə və təşkilatçılıqda 
                                                 
2  Daniel Yergin– Thane Gustafson, Rusiya 2011 və Dünyadakı Yeri, (Çev: Özden Arıkan), Sabah 
Yayınları, İstanbul, 1994, s.1. 
3  Ken Jowitt, “Yeni Dünya Düzensizliği”, (Çev: Levənt Köker), Demokrasinin Küresel Yükselişi, (Der: 
Larry Diamond – Marc F. Plattner), Yetkin Yayınları, Ankara, 1995, s.303. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 8 
uğursuzluq kimi səbəblərlə iqtisadiyyat durğunluğa girmişti. Keyfiyyətsiz mal 
istehsalı ilə, böyümə sürətində artış görünsə də, əslində baş verən hadisə satıl-
mayan malların miqdarının artmasıydı. İstehsal alətlərindəki kollektiv mülkiy-
yət, həvəsləndirməni (motivasiyanı) aradan qaldırmış və bu vəziyyət iqtisadiy-
yatda məhsuldarlığı böyük ölçüdə aşağı salmışdı. İqtisadiyyatda rəqabətin ol-
maması və inkişaf strategiyasının bağlı bir iqtisadi modelə əsaslanması, müəs-
sisələri texnologiya baxımından geridə qalmağa məcbur etmişdir. İstehlakçı se-
çimlərini və qaynaqların yoxsulluq dərəcəsini göstərməyən idari qiymət siste-
mi qaynaq paylanmasını pozmuş, qara bazarı, sui istifadəni və israfı böyük miq-
darda artırmışdı. Məhsuldarlığın ilk plana çıxdığı dünyada sosyalizmin tıxan-
ması və mərkəzi planlamanın natamam olmasıyla iqtisadi müvazinətin pozul-
ması müşahidə olunmağa başladı. ABŞ ilə silah yarışına girilməsi isə investisi-
yaya mənfi təsir göstərərək, kənd təsərrüfatı sektorunda və istehlak malları isteh-
salında geriləməyə səbəb olmuşdur4. Nəticədə, fəza yarışlarına qatılan bir cəmiy-
yət minimal həyat tərzindəki bir həyat səviyyəsindən belə məhrum qalmışdır. 
Belə bir şəraitdə, Sovet İttifaqı Komunizmi, davam edən sosial-iqtisadi 
durğunluqla islahat arasında bir seçimlə qarşı-qarşıya qalmışdı. Ancaq, mütə-
vazi islahatlar durğunluğu dayandıra bilməmiş, daha köklü bir islahatın da, 
kommunist sistemini böyük ölçüdə zəiflətmədən keçirilməsinin mümkün olma-
dığı ortaya çıxmışdı5. Çernenkonun 1985-ci ilin mart ayında ölməsindən sonra 
yerinə keçən və ən az Pyotr qədər səbrsiz olan Mixail Qorbaçov, Sovet iqtisa-
diyyat sisteminin təşəbbüs ruhunu öldürdüyünü, işləməyə deyil təmbəlliyə təş-
viq etdiyini, bu səbəblə iqtisadi cəhətdən inkişafın mümkün olmadığını əsas 
alaraq, Kommunist Partiyasıyasının 1986-cı ilin fevralındakı plenumunda dilə 
gətirdiyi, Qlastnost və Perestroika siyasəti ilə sosyalist dünyasının XXI əsrin 
başlanğıcında ciddi dəyişiklik ehtiyacını təmin etməyə çalışmışdı. Bu siyasətlə 
iqtisadi cəhətdən dünyaya açıq sərbəst bazar iqtisadiyyatı, siyasi cəhətdən isə 
plüralist demokratiya nəzərdə tutulmuşdu: 
“Perestroyka, bəzi etiraslı şəxslərin və ya bir liderlər qrupunun ağlına 
gələn bir həvəs deyildir. Sosyalist cəmiyyətimizdə dərin tərəqqi yoluna 
əsaslanan təxirə salınmaz bir zərurətdir. Bu cəmiyyət yenidən qurma 
üçün təkmilləşmişdir. Uzun müddətdir yenidən qurmanın həsrətini çək-
məkdəydi. Perestroikanı başlatmaqdaki hər hansı bir gecikmə yaxın gə-
ləcəkdə, açıq danışmaq lazım gələrsə, ciddi sosial, iqtisadi və siyasi 
böhranlarla yüklü çox şiddətli bir vəziyyətə yol aça bilərdi. “Kapita-
                                                 
4  İsmail Özsoy, Dağıstan’ın Sosyo-İqtisadi Tarihi, Kaynak Yayınları, İzmir, 1997, s.246;  
 İsmet Ergün, “Kollektivist Bir Sistemde Piyasa Ekonomisine Geçiş Sorunları”, Türkiye Modeli və 
Türk Kökenli Cumhuriyetlerle Eski Sovyet Halkları, Yeni Forum Yayınları, Ankara, 1992, s.109; 
Yergin–Gustafson, ss. 22-23. 
5  Marc F Plattner, “Demokrasi Anı”, (Çev: Ergun Özbudun), Demokrasinin Küresel Yükselişi, (Der: 
Larry Diamond – Marc F. Plattner), Yetkin Yayınları, Ankara, 1995, s.55. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 9 
lizmdən sosyalizmə keçmək asandır. Yumurtaları qırıb qayqanaq bişir-
məyə bənzəyir. Amma sosyalizmdən kapitalist bir rejim hasil etmək asan 
deyildir. Qayqanaqdan çiy yumurta çıxarmağa çalışmaq mənasına 
gəlir.”6 
Qorbaçov da Çinli dostları kimi, bazar mexanizmasının kapitalizm ilə mü-
qayisə edilməsinə qarşı çıxır, bazar kollektivinin sosyalist (marksist) nəzəriy-
yəsini çürütməyəcəyini irəli sürürdü. Bəzi başlıca dəyərlərdən böyük qurbanlar 
verməmək şərtiylə, sərbəst bazar sisteminin sosyalist cəmiyyətinə uyğunlaşdır-
masına cəhd edilmiş və bunun cəmiyyətin təbiətini dəyişdirməyəcəyi düşünül-
müşdür7. 
Beləliklə, Sovet xalqları, həyata keçirilməsi asan olmayan, üçüncü böyük 
sosial islahat dalğasına da məruz qalmış oldular. Üçüncü keçid dövründə Ru-
siya diktatorluqdan demokratiyaya, mərkəzdəki planlama ilə məşğul olan şəxs-
lər tərəfindən idarə olunan və pulun həqiqi mənada, rol oynamadığı planlı iqti-
sadiyyatdan sərbəst bazar iqtisadiyyatına və dört əsrlik bir imperatorluqdan 
sivil  dövlətə keçid kimi, eyni anda çox çətin üç keçidi birdən həyata keçirməyi 
vacibləşdirən çox ağır bir gündəliklə qarşı qarşıya qaldı: 
Perestroika və Glastnost siyasətinin təsiri ilə 1986-cı ildə liberal iqtisadi 
məfhumlar istifadə olunmağa başlanmış, 1988-ci ildə bazar, mülkiyyət, işsizlik 
kimi məfhumlar müzakirə olunmağa başlanmışdır. Beləliklə, özəl təşəbbüs 
formlarının qanuniləşdirilməsi baxımından radikal addımlar atılmışdır. 1991-ci 
ildə mülkiyyət haqları tanınmışdır. Ailə fermalarının qurulması, fabriklərin işçi-
lərə verilməsi, səhmlərin çıxarılması, Qərbli firmalarla müştərək təşəbbüslərin 
qurulması qəbul edilmişdir8. 
Qorbaçova görə, sosyalizmin və sosyalist dəyərlərin yox olması mənasına 
gəlməyən Perestroika və Glastnost siyasətləri gözlənilməz nəticələr doğurmuş-
dur. Sovet xalqlarının milliyətçilik duyğuları iqtisadi cəhətdən rifahdan əvvəl 
müstəqilliyini düşünəcək şəkildə hərəkətə keçmişdir. Beləliklə, 1990-cı ildə edi-
lən konstitusiya dəyişikliyi ilə Nazirlik sisteminə keçilmişdir. 5 Fevral 1991-ci 
ildə konstitusiyada edilən dəyişikliklə Kommunist Partiyasının  hakimiyyətinə 
son verilərkən, ölkənin fəlakətə sürüklənməsinin qarşısını almaq üzrə9, Marksist-
Leninistlərin vurduqları zərbə təşəbbüslərinin uğursuzluqla nəticələnməsinin 
ardınca, Kommunist Partiyası ləğv edildi. 21 dekabr 1991-ci ildə isə, Alma-
Atada keçirilən zirvə ilə Müstəqil Dövlətlər Birliyi rəsmi olaraq elan edilərkən, 
                                                 
6  Mikhail Gorbachev, Perestroika: New Thinking for Our Country and the World, New York, 1987, 
s.17’den naklen Mustafa Özel, Değişim və Kriz, İz Yayıncılık, İstanbul, 1994. s.120. 
7  Özel, s.114. 
8  İlhan Uludağ–Salih Mehmedov, Sovyetler Birliği Sonrası Bağımsız Türk Cumhuriyetleri və Türk 
Gruplarının Sosyo-İqtisadi Analizi Türkiye İlişkiləri, TOBB Yayınları, İstanbul, 1992, s.28. 
9  Charles S. Fairbanks, “Moskova Darbesinden Sonra”, (Çev: Levənt Köker), Demokrasinin Küre-
sel Yükselişi, (Der: Larry Diamond – Marc F. Plattner), Yetkin Yayınları, Ankara, 1995, s.333. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 10 
SSRİ-də dağılmış oldu10. Digər tərəfdən də “Proleterya diktatorluğu”ndan, “qa-
baqcılar partiyası”ndan, “düz xətt ”dən və “demokratik mərkəziyətçilik”dən 
bəhs edilmədən təsəvvür edilməyəcək “Leninizmin yox oluşu” ilə ittifaqda, 
dünya üzərində ölkələrin uzun müddətdir istifadə etdikləri geosiyasi referans da 
çərçivəsini dəyişmiş oldu11. 
1.1.2. Sovet İttifaqında Azərbaycan 
Sovet İttifaqı dövründə, bu ölkənin bir alt qurumu səciyyəsini daşıyan 
Azərbaycanın iqtisadi təşkilat forması və idarə etmə mexanizması ittifaqın iqti-
sadi strategiyası əsasında formalaşmışdı. Sənaye strukturları bütövlükdə Sovet 
İttifaqının ehtiyacına görə qurulmuş, böyük müəssisələrdən meydana gəlmişdir. 
Sovet İttifaqında mərkəzi planlama istiqamətində ölkələr arasında ixtisaslaşma 
və iş bölümünə aparılmışdır. Bu çərçivədə Azərbaycan iqtisadiyyatının təkan 
verici motor gücü xüsusiyyətindəki sənayesi keçmişdən bəri neft sənayesi ol-
muşdur. İxracın, əsasən, distillə edilmiş  neft məhsulları, maşınqayırma və to-
xuculuq məhsullarıyla, şərabdan ibarət çox əhəmiyyətli bir hissəsi Rusiya və 
Ukrayna kimi digər respublikalarla reallaşdırılarkən, idxalın da böyük qismi 
yenə bu respublikalardan alınan qida məhsullarıyla, emal edilib yenidən ixrac 
edilmək üzrə idxal edilən xam neft məhsullarıdan formalaşırdı12. 
Hələ Sovet İttifaqı dağılmazdan əvvəl, mütəxəssislər siyasi müstəqilliyə 
iqtisadi baxımdan hazır olan iki respublikadan birinin Azərbaycan olduğunu 
qeyd edirdilər. Əlbəttə, bu dəyərləndirmə, ölkənin sadəcə təbii ehtiyatlarının 
zənginliyinə deyil, ölkə iqtisadiyyatının inkişaf perspektivinə də əsaslanırdı. 
Belə ki, Azərbaycanın büdcə gəlirləri, xərclərindən çox idi. Hasil edilən milli 
gəlir, istifadə olunan milli gəlirdən yüksək olurdu13. 
İqtisadi göstəricilər nəzərə alındıqda Sovet İttifaqı dövründə Azərbaycanın 
müəyyən bir inkişaf səviyyəsinə çatdığı nəzərə çarpır. Ancaq, bu dövrdə Azər-
baycanın itirdikləri qazandıqlarından daha çox olmuşdur. Belə ki, bu dövrdə 
iqtisadiyyatın planlamasının mərkəzdən edilməsi, ölkənin iqtisadi şərtlərinin 
nəzərə alınmaması nəticəsini ortaya çıxardırdı. Bir çox məhsul ya xam maddə 
ya da ara məhsul olaraq ayrı-ayrı ittifaq üzvü respublikalara ucuz qiymətə satı-
lır, daha sonra da hazır məhsul olaraq yüksək qiymətdən Azərbaycana gəlirdi. 
Digər tərəfdən Azərbaycanın hər zaman ölkəyə gəlir gətirən neft və neft məh-
sulları, pambıq, tütün, şərab kimi məhsulların ixracçısı olmasına baxmayaraq, 
                                                 
10  Atila Artam, Türk Cumhuriyetlerinin Sosyo İqtisadi Analizleri və Türkiye İlişkiləri, Sabri Artam 
Vakfı Yayınları, İstanbul, 1993, s.4,13; Uludağ–Mehmedov, s.26. 
11  Jowitt, s.303-308; Plattner, s.59. 
12  Azerbaijan, IMF Economic Review, Washington DC, May, 1992, s.3 
13  Azər Əmiraslanov, “Dövlət Müstəqilliyi və Milli İqtisadiyyatın Formalaşması Problemləri”, 
Məşvərət Bülleteni, No:7(43), Oktyabr 2001, ss.50-52. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 11 
bu məhsulların satışından əldə edilən gəlirlər ittifaq daxilində tək bir mərkəzdə 
toplandığı üçün, Azərbaycan öz sərvətlərində mülkiyyət haqqına sahib deyildi14. 
Azərbaycan iqtisadiyyatı Sovet İttifaqı tərkibində yüksək, ancaq, düzgün 
qiymətləndirilməyəcək bir inkişaf səviyyəsinə çatmışdı. Müstəqilliyi qazanmaz-
dan əvvəl, son iyirmi illik dövrdə, Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafı stabil 
bir dövr keçməmişdir. Məsələn, ölkədə 1960-70-ci illərdə ortalama iqtisadi bö-
yümə nisbəti 5.2% ikən, 1970-80-ci illər arasında 7.4%-ə yüksəlmişdir. 1980-
1990-cı illər arasında isə bu nisbət kəskin bir azalma trendi göstərmişdir. İqtisa-
diyyat 1981-85-ci illərdə ortalama 4.9%, 1986-1990-cı illərdə isə 5-6% nisbə-
tində azalma göstərmişdir. Xüsusilə, təbii ehtiyatların, ucuz və bol əməyin daha 
sıx istifadəsinə əsaslanan enerji sektoru kimi sahələrə üstünlük verilməsi, iqti-
sadi strukturda böhran üçün əlverişli şərait yaratmışdır. 
Yuxarıdakı analiz nəzərə alındıqda Sovet İttifaqının dağılmasının, sadəcə 
siyasi deyil, iqtisadi şərtlərdən də qaynaqlandığını görürük. Ayrı-ayrı respub-
likalardan təşkil olunan bir ittifaqın idarəsi sosial-iqtisadi inkişafı reallaşdırmaq 
baxımından ciddi problemlər törədirdi. Dünya iqtisadiyyatından təcrid olan So-
vet iqtisadiyyatının mövcud vəziyyəti, nəinki inkişaf etmiş ölkələrdən, hətta 
inkişaf etməkdə olan ölkələrdən belə geridə qalırdı15. 
Sovet İttifaqının dağılmasından sonra Azərbaycanın müstəqilliyinə yenidən 
qovuşması ilə nəticələnən planlı iqtisadiyyatın Azərbaycan iqtisadiyyatına 
miras qoyduğu problemlər aşağıdakı şəkildə sıralana bilər16: 
1. İqtisadi strukturun sağlam olmaması. 
2. İstehsal gücünün regional və sektoral bölgüsünün bərabər olmaması. 
3. İstehsal edilən malların həm keyfiyyətinin aşağı olması, həm də adam ba-
şına düşən miqdarın Sovet İttifaqından iki qat az olması. 1990-cı illərın əvvəl-
lərində Azərbaycanda istehlakın sadəcə 50%-i daxili istehsaldan əldə edilmişdir. 
4. İqtisadi strukturun sağlam olmaması nəticəsində Azərbaycanın xarici 
ticarətində 1980-ci illərın sonlarında ixrac idxaldan 30-40% artıq olmuşdur. 
İqtisadi cəhətdən müsbət qiymətləndirilməli olan bu vəziyyət, ölkənin ərazi və 
coğrafi quruluşunun uyğun olmaması baxımından arzu edilməz bir vəziyyət idi. 
Belə ki, xam maddə və ara malların ixracın 55-60%-ni təşkil etməsi, ümimi-
likdə isə idxal və ixracın 45-50%-nin Rusiya ilə həyata keçirilməsi, daha sonra 
iqtisadi inkişafın ləngiməsinə səbəb olmuşdur. 
Azərbaycanın yenidən siyasi müstəqillik qazanmasının, Sovetlər İttifaqı 
dağılmazdan əvvəl Azərbaycan iqtisadiyyatında baş verən mənfi halların nə-
ticəsi olan iqtisadi böhranın dərinləşdiyi bir dövrə rast gəldiyi nəzərə çarpır. 
                                                 
14  Əmiraslanov, ss. 53-54. 
15  Əmiraslanov, s. 55. 
16  Rasim Həsənov, “Azərbaycanın İqtisadi İnkişaf Paradiqması və İqtisadi Təhlükəsizlik Konsepsiya-
sının Seçimi”, Məşvərət Bülleteni, No:7(43), Bakı, Oktyabr-2001, ss. 6-8. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 12 
1.2. MÜSTƏQİLLİKDƏN SONRA BİRİNCİ DÖVR (1991-1994) 
Müstəqillikdən sonrakı iqtisadi inkişaf dövrünün düzgün olaraq dəyərlən-
dirilə bilməsi üçün xüsusilə müdtəqilliyin qazanıldığı şərtlərin və müstəqilliyin 
əldə edildiyi ilk illərdə baş verən inkişafların diqqətə alınması lazımdır17. Bu 
səbəblə bu başlıq altında yuxarıda bəhs edilən və Sovet sisteminin Azərbaycana 
buraxdığı problemlərlə baş-başa keçən müstəqilliyin qazanıldığı ilk illər və bu 
ilk illərdə baş verən proseslər ələ alınacaqdır: 
1989-1991-ci illər siyasi müstəqilliyin əldə edilməyə çalışıldığı dövrdür. Bu 
dövrdə müstəqilliyi qazanmağın qarşısındakı əngəllərlə mübarizə edilmişdir. 
Bu illərdən sonra 1991-94-cü illər birici dövr olaraq dəyərləndirilə bilər. 18 
oktyabr 1991-ci ildə “Azərbaycanın Dövlət Müstəqilliyi Haqqında” konstitu-
siya maddəsinin qəbulundan bu günə qədər 18 ildən artıq bir mddət keçib. Müs-
təqilliyin əldə edilməsi uğrunda verilən çətin və ağır mübarizə diqqətə alındıq-
da, 18 oktyabr 1991 tarixinin Azərbaycanın inkişaf prosesində nə qədər əhə-
miyyətli bir yerə sahib olduğu daha yaxşı başa düşülür. Əlbəttə xalqın yerinə 
təlafi edilməsi  mümkün olmayan bir milli sərvəti olan müstəqilliyin qorunması 
isə onun əldə edilməsindən qat-qat ağır və mürəkkəbdir. Bunun Azərbaycanın 
müstəqillikdən sonra yaşadığı proseslər bir daha ortaya qoyur. 
SSRİ-nin dağılması ilə Azərbaycanda ixtisaslaşma və iş bölümünə əsasla-
nan iqtisadi struktur sona çatmış və ölkə ümumi bazarlarını itirmişdir. Xam 
maddə, yarı məhsul, təchizat-ekipman, bazar, maliyyə və müəssisə idarə edil-
məsi barədə köhnə mərkəzi planlamaya görə təşkilatlanma səbəbiylə bir çox 
müəsisədə istehsal ya dayanmış ya da boş vəziyyətdə qalmışdır. Köhnə SSRİ-
dəki müəssisələrlə iqtisadi əlaqələrin ortadan qalxması və ölkənin digər respub-
likalardakı bazarını itirməsiylə yanaşı SSRİ dövründə mərkəzdən əldə edilən 
sübvansiyaların da kəsilməsiylə birlikdə istehsal səviyyəsində azalmalar baş 
vermişdir. Ermənistan müharibəsi və Çeçenistan problemi isə, ölkənin sənayesi 
üçün lazımi xammaddənin idxal yollarının bağlanmasına səbəb olmuşdur. 
Sovetlər İttifaqının dağılması ilə müstəqilliyinə qovuşan Azərbaycanın 
müstəqilliyin əbədiləşdirməsi üçün, qarşısında həll etməli olduğu böyük prob-
lemlər var idi. Belə ki, XX əsrin 80-ci illərin sonlarında Azərbaycan xalqı 
önəmli bir böhrana girmiş; idarə etmə zəifliyi; qanuni axsaqlıqlar, etnik mənada 
bölücü qruplar və xalqın əməyi ilə əldə edilən iqtisadi və intellektual potensial 
inkişafı yerinə geriləmə dövrünə girmişdir. Bütün bu problemləri həll edə bil-
mək üçün, daxilində məntiqli və çox yönlü daxili və xarici siyasətin hazırlan-
ması və tətbiqi, ölkənin təbii, texniki, iqtisadi və intellektual potensialında, so-
sial və siyasi enerjisində faydalı şəkildə istifadə edilməsi lazım idi18. 
                                                 
17  Rasim Həsənov,a.k.m. ss. 4-5. 
18  Heydər Əliyev, “Azərbaycan Respublikasının Dövlət Müstəqilliyinin Onuncu İl Dönümü Haq-
qında”, Azərbaycan Respublikası Prezdentinin 20 Mart 2001 Tarixli Fərmanı, Bakı, 20 Mart 2001; 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 13 
Lakin, problemlərin həlli üçün ciddi addımlar atılmayınca, 1990-cı illərin 
əvvəli Azərbaycanda iqtisadi durğunluq və böhranın artdığı illər oldu. 
Bu dövrdə siyasi olaraq qeyri-stabillik və bazar iqtisadiyyatına keçidlə əla-
qədar ölkədə böyük iqtisadi böhran ortaya çıxmışdır. İqtisadiyyatda yüksək nis-
bətdə işsizlik və hiper-inflyasiya dövrünə girilmişdir. Yüksək inflyasiya və 
qeyri-stabil sosial-siyasi mühit, iqtisadi böyüməyə, xüsusilə sənaye və kənd 
təsərrüfatı kimi əhəmiyyətli sahələrin inkişafına mane olmuşdur. 
İstehsal həcminin azalması və inflyasiya sürətinin yüksək olması iqtisadi 
böhranın və cəmiyyətdə sosial-iqtisadi gərginliyin artmasına səbəb olmuşdur. 
Ölkə  SSRİ-nin son illərindən başlayaraq 1988-ci ildən etibarən Ermənis-
tanın silahlı təcavüzünə məruz qaldı və atəşkəsin imzalandığı 12 May 1994 tari-
xinə qədər torpaqlarının 20%-ni itirdi. 
İqtisadiyyatın ümumi balansı üçün lazımi islahatların həyata keçirilməməsi, 
dövlət büdcəsinin böyük bir hissəsinin müharibə üçün xərclənməsi, torpaqları-
nın 20%-i işğal edilərək 1 milyondan çox əhalinin qaçqın vəziyyətinə düşməsi, 
xarici sərmayənin ölkə iqtisadiyyatına çəkilə bilməməsi və özəlləşdirmənin sə-
naye sektorunda faktiki olaraq başlaadıla bilməməsi kimi çatışmamazlıqlar 
Azərbaycan iqtisadiyyatını ciddi  bir böhrana  aparmışdır. 
Sərbəst bazar iqtisadiyyatına keçidə dair strategiyanın müəyyənləşdirilmə-
məsi səbəbiylə, bu illərdə həyata keçirilməyə çalışılan iqtisadi qərarlar da bir-
biri ilə uyğun gəlməyən xarakter daşımışdır. 
Keçid dövrünün ilk illərində Ermənistan ilə olan müharibə, Rusiyanın 
Azərbaycana nəqliyyat ambarqosu qoyması və Çeçenistan müharibəsi səbəbiylə 
əhəmiyyətli iki neft boru xəttinin istifadə oluna bilməməsi siyasi və hərbi prob-
lemlər iqtisadi vəziyyətə mənfi təsir göstərmişdir. Qısaca, 1991-1994-ci illər 
müstəqillikdən sonra bütün problemlərlə üz-üzə qalındığı, ölkədə sosial və si-
yasi problemlərin böhrana çevrildiyi, müharibənin olması, sərbəst bazar iqtisa-
diyyatına keçiddə ciddi sui-istifadələrin baş verdiyi bir dövr olmuşdur. 
İqtisadiyyatdakı mənfi gedişatda ən kəskin hal isə, 1992-ci ildə ortaya çıx-
mışdır. 1992-94-cü illərdə ÜDM iki dəfədən çox azalaraq 1991-ci ilin 48%-i 
nisbətində olmuşdur19. 1990-94-cü illərdə ÜDM hər il ortalama 13-20% aza-
laraq 1994-cü ildə 1629.3 milyon dollar olmuşdur. 
1990-cı il ilə müqayisə edildikdə 1994-cü ildə ÜDM 53%, sənaye 62%, kənd 
təsərrüfatı 44%, istehlak 75% və vergi hasilatı 45% azalma göstərmişdir. Nə-
ticədə xalqın həyat standardı 3.6 dəfə, real ortalama əmək haqqı səviyyəsi isə, 
80% azalmışdır. Eyni dövrdə tətbiq edilən səhv iqtisadi siyasətlər bank-maliyyə 
sistemində və xarici ticarətdə də ciddi problemlər yaratmışdır20. 
                                                                                                                            
Səttar Səfərov, “Əvəzsiz Milli Sərvətimiz: Müstəqillik”, İqtisadiyyat və Audit Jurnalı, No:10, 
Oktyabr-2001, ss. 5-6. 
19  Asəf Nadirov, “İqtisadiyyatın Yeni İnkişaf Mərhələsi”, Azərbaycan Qəzeti, 15 Sentyabr 2001, s.2. 
20  Rasim Həsənov, s.9. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 14 
1992-94-cü illər arasında inflyasiya 4 xanalı rəqəmlərə yüksəlmişdir. Pul 
siyasətlərindəki problem və nöqsanlar  iqtisadi böhrana səbəb olmuşdur. Kredit-
lər isə, daha çox bank idarəçilərinin şəxsi mənafeləri istiqamətində  verilmişdir. 
İqtisadi böhran, istehsalın sürətlə azalmasına, qiymətlərin artmasına, bun-
dan əlavə dövlət büdcəsinin ciddi kəsir verməsinə səbəb olmuşdur. 
Vergi yığılması sistemindəki əksikliklər, vergi nisbətlərinin inflyasiya səbə-
biylə eroziyaya məruz qalması kimi səbəblərlə dövlət büdcəsindəki gəlir hissəsi 
kəskin sürətdə azalmışdır. 
Dövlət müəssisələrinə və kənd təsərrüfatı sektoruna verilən böyük miqdar-
dakı kreditin faydasız və nəzarətsiz istifadəsi iqtisadi vəziyyəti daha da gər-
ginləşdirmişdir. 
Bu dövrdə xarici ticarətə dair rəqəmlər də getdikcə mənfi tendensiya qa-
zanmağa, tədiyyə balansındakı kəsirlər getikcə artmağa başlamışdır. 
İqtisadi böhranın ağrılı nəticələrindən bir digəri isə, milli valyutanın dəyər 
itkisi şəklində ortaya çıxmışdır. 
1.2.1. İlk Dövrlərdə Aparılan İslahatlar 
Özəl Mülkiyyət Qanunu 1991-ci ilin iyun ayında qəbul edilmişdir. 1992-ci 
ilin əvvəllərində qiymət liberilizasiyasına gedilmiş, eyni ilin yanvar yanvar 
ayında Əlavə Dəyər Vergisi tətbiqinə keçilmişdir. Aprel ayında Xarici Sərmayə 
Qanunu, avqust ayında isə Milli Bank Qanunu qüvvəyə minərkən, pul vahidi 
olaraq manat bazarda fəaliyyətə başamıışdır. 
1993-94-cü illərdə də davam edən müharibənin təsiriylə islahat prosesində 
yavaşlamalar olmuşdur. 1993-cü ilin yanvar ayında kiçik həcmli müəssisələrin 
özəlləşdirilməsiylə bağlı bir qanun qüvvəyə minərkən, 1994-cü ilin yanvar 
ayında manatın yeganə valyuta vahidi olmasına qərar verilmişdir. May ayında 
Ermənistanla atəşkəsin imzalanması ilə iqtisadi keçid dövr təkrar sürət qazana-
raq, iyun ayında İflas Qanunu qəbul edilmiş, bankların konsolidasiyası pro-
sesinə başlanmışdır21. 
Qısaca, 1991-94-cü illər arasında iqtisadi keçid dövrü olduqca yavaş işlə-
yərkən, ticarətin və bazarın liberallaşmasını ehtiva edəcək islahatlar həyata 
keçirilıməyə çalışılmışdır. Bankçılıq, özəlləşdirmə, xarici ticarətin liberilizasi-
yası və digər bəzi strutur dəyişiklikləri isə 1995-2000-ci illər arasında həyata 
keçirilməyə çalışılmışdır. 
                                                 
21  Ayhan Karaca, “Azerbaycanda Ekonomik Dönüşüm Süreci ve Reformların 10 Yılı”,  
    http://www.foreigntrade.gov.tr/ead/DTDERGI/ocakozel2002/ayhan.htm. (13.03.2003) 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 15 
1.3. MÜSTƏQİLLİKDƏN SONRA İKİNCİ DÖVR (1995-2003) 
Seçkilər nəticəsində 1993-cü ilin yayında 30 ildən çox idarəçilik təcrübəsi 
olan Heydər Əliyev cənablarının Azərbaycan Respublikasının prezidenti seçil-
məsi ilə birlikdə Azərbaycan idarəçiliyində nəzərə çarpacaq dəyişikliklər ol-
muşdur. Həmin tarixdən etibarən hüqüqi islahatların həyata keçirilməsi sürət 
qazanmışdır. 
Bu dövrdə iqtisadiyyatda mənfiyə doğru gedişi dayandırmaq üçün iqtisadi 
islahatlar proqramı hazırlanarkən, stratejik iqtisadi inkişaf yolunda da modellər 
hazırlanmağa çalışılmışdır. Dövrün tələbinə uyğun olaraq iqtisadiyyatda sərbəst 
bazarın təşəkkül etdirilməsi, özəlləşdirmə və özəl sahibkarlığın inkişaf etdiril-
məsi, yeni iqtisadi strukturun, gömrük, vergi və maliyyə sisteminin yenidən qu-
rulması, ticarətin liberallaşdırılması, torpaq və kənd təsərrüfatı islahatlarının 
həyata keçirilməsi, xalqın sosial imkanlarının artırılması, təhsil və səhiyyə şərt-
lərinin inkişaf etdirilməsi üçün lazımi hüquqi infrastrukturun yaradılması məq-
sədi ilə mühüm qanunlar qəbul edilmişdir22. 
İqtisadiyyatda sərbəst bazar şərtlərinin yaradılmağa çalışılması, qiymətlə-
rin, xarici ticarətin və valyuta məzənnələrinin liberallaşdırılması istiqamətində 
atılan addımlar ilə birlikdə inflyasiya səviyyəsi nəzərə çarpacaq dərəcədə azal-
mağa başlamış, büdcə kəsirləri minimuma endirilmişdir. 
Görülən tədbirlər sayəsində kiçik müəssisələrin özəlləşdirilməsi başa çat-
mış, xidmət sektoru daha çox özəl sahibkarlığa verilmiş, orta və böyük həcmli 
müəssisələrin özəlləşdirilməsinə başlanmış, makroiqtisadi stabillik əldə edilmiş, 
iqtisadiyyatda durğunluq dövrü sona çataraq yeni inkişaf mərhələsinə qədəm 
qoyulmuş, torpaq islahatı həyata keçirilərək özəl mülkiyyətə verilmiş, kolxoz 
və sovxozların23 əmlakı özəlləşdirilmiş, kənd təsərüfatı sektorundan torpaq ver-
gisi istisna olmaqla digər vergilərin 5 il alınmaması qərarlaşdırılmış və vergi 
borcları silinmiş, bu müəsisələrə güzəştli yanacaq və enerji satışı təmin edil-
mişdir. Kənd təsərrüfatı sektoru üzrə özəlləşdirilməsi planlanan əmlakın 93.2 
%-i özəlləşdirilmişdir. Nəticədə, 1997-ci ildən başlayaraq əkinçilik və heyvan-
darlıq məhsullarında ildə 7%-lik artış əldə edilmişdir24. 
Yerli imkanlarla iqtisadi inkişafa sürət qazandırılması mümkün olmayan 
Azərbaycanda beynəlxalq iqtisadi və maliyə sistemi yaradılaraq xarici sərmayə-
                                                 
22  İmran Cəfərzadə, “Əsaslı İnkişaf İlləri”, İqtisadiyyat Qəzeti, 18 Oktyabr-1 Noyabr 2001, s..3. 
23  Kolxoz: Dövlətə aid torpaqlarda istehsalla məşğul olan kollektiv kəndlərə verilen addır. Müəyyən 
edilmiş bir kvotaya görə məhsullarını dövlətə satmalıdırlar . Əldə etdikləri gəlirin böyük bir qismi 
üzvləri arasında paylanır. 
 Sovxoz: Birbaşa dövlət tərəfindən işlədilən kəndlərə verilən addır. Bütün gəlirləri dövlətə aiddir. 
İşçilər bu kəndlərdə müəyyən əmək haqqı müqabilində işləyirdilər. (Osman Nuri Aras, Rusiya’da 
Tıxanan Sosyo-İqtisadi Dəyişim Dalğası, Qafqaz Universiteti Yayımları, Bakı, 2000, s.43.) 
24  Ş.E.Yaqubov–A.M.Mahmudzadə, “Azərbaycan Respublikasında Aparılan Aqrar İslahatların Qiy-
mətləndirilməsi, Azərbaycanda İqtisadi İslahatların Həyata Keçirilməsi Xüsusiyətləri və Probləm-
lər, İqtisadi İnkişaf Nazirliyi İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, Bakı, 2001, ss.60-63; Cəfərzadə, s.3. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 16 
nin ölkəyə axımı əldə edilmişdir. 1993-cü ilin ikinci yarısından etibarən həyata 
keçirilən islahatlar Azərbaycanın sosial, siyasi və iqtisadi həyatında stabilliyi 
əldə etməyə imkan vermişdir. Ölkədə bank sektorunun və maliyə sisteminin ye-
nidən qurulmasına dair mühüm addımlar atılmışdır. Sərbəst bazar iqtisadiyyatı 
istiqamətində atılan addımlar Azərbaycanın beynəlxalq maliyyə təşkilatları ilə 
əlaqələrini artırmışdır. 
Yenə bu dövrdə ən böyük neft şirkətləri ilə “Əsrin Müqaviləsi” adlandırılan 
böyük əhəmiyyət kəsb edən neft müqavilələri imzalandı. 1994-cü ildə “Əsrin 
Müqaviləsi”nin imzalanması və 12 noyabr 1995-ci ildə konstitusiyanın qəbul 
edilməsi ilə bazar iqtisadiyyatının hüquqi normativ strukturunun sürətlənməsi 
ilə birlikdə ölkəyə böyük həcmdə xarici sərmayə daxil olmağa başladı. 
İqtisadi sistemin yenidən qurulması baxımından ən mühüm addım, ölkənin 
stratejik aspektdən sosial, siyasi və iqtisadi həyatında yeni dövrün başlanğıcı 
olaraq Azərbaycanın ilk konstitusiyasının qəbul edilməsi oldu. Yeni konstitu-
siya dövlət idarəçiliyinin formalaşdırılması, vətəndaşların və dövlətin hüquq və 
vəzifələrinin müəyyən edilməsi ilə yanaşı ilk dəfə demokratik dəyərlərə sahib 
liberal bazar qurulma labüdlüyünü qəbul etdi. Konstitusiya ilə özəl mülkiyyə-
tin, özəl sahibkarlığın dünya iqtisadiyyatına inteqrasiyasının hüquqi əsası 
müəyyən edildi. Bu baxımdan Azərbaycanda geniş mənada iqtisadi tənzimlə-
mələrin başlanğıc ili 1995-ci il qəbul edilə bilər25. 
Xülasə, cəbhədə atəşkəsin, daxildə isə stabilliyin əldə edilməsindən sonra 
növbə artıq iqtisadi islahatlara gəlmişdi. 1994-cü ildən etibarən ölkədə sərt iqti-
sadi tədbirlər görülməyə başlandı, BVF ilə aparılan sıx əməkdaşlıq və BVF 
proqramlarının tətbiq edilməyə başlanmasıyla aparılan sərt pul siyasəti ilə qısa 
müddət ərzində iqtisadiyyatın ümumi balansında bir rahatlıq əldə edilərək infla-
siyanın nəzarət altına alınmasına və ÜDM azalışının qarşısı alınmasına nail 
olundu. Nəticədə, 1996-cı ildən etibarən Azərbaycan iqisadiyyatındakı geriləmə 
dövrü yavaşlamağa başladı. Yaradılan inkişaf modeli real nəticələr verməyə 
başladı. Belə ki son beş il ərzində ÜDM 26,3% artdı, əhalinin rifah səviyyəsi 2 
qat yaxşılaşdı, iqtisadiyyatda özəl sektorun payı 29%-dən 68%-ə yüksəldi. 
1994-2000-ci illər arasında neft yataqlarının müştərək istehsalı məqsədilə 
bağlanan müqavilələrdə iştirak edən şirkətlər tərəfindən təqribən 3,4 milyard 
dollar investisiya qoyulmuşdur26. 
1994-2000-ci illər arasındakı xarici sərmayənin ümumi həcmi isə 15,9 mil-
yard dollar təşkil etmişdir. Bu miqdarın 22.8%-i maliyyə kredit, 56.3%-i neft 
sənayesinə, 20.9%-i isə digər sektorlara qoyulan səmayə şəklində olmuşdur.27. 
                                                 
25  Rasim Həsənov, s.12; Əmiraslanov, s.57. 
26  Akif Musayev, “Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf Strategiyası və Vergi Siyasəti”, 
İqtisadiyyat və Audit Jurnalı, No:10, Oktyabr-2001, s.12. 
27  Musayev, s.12. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 17 
Azərbaycan iqtisadiyyatı neft sektoruna xərclənən böyük miqdarlardakı xa-
rici sərmayə nəticəsində köhnə SSRİ daxilində ən sürətli böyüyən iqtisadiyyat-
lardan biri olmuşdur. ÜDM-dakı artış nisbəti 1998-ci ildə 10%, 1999-cu ildə isə 
7.2% təşkil etmişdir. Azərbaycan iqtisadiyyatındakı bu böyümə neft sektorun-
dan və neft sektoruna bağlı inşaat fəaliyyətlərindən, rabitə sahələrindən və az 
miqdarda kənd təsərrüfatı sektorundan qaynaqlanmışdır. 
Başqa bir aspektdən baxıldıqda, 2000-ci ilin sonunda ÜDM 1990-cı ilə nə-
zərən 2 dəfə, bu çərçivədə sənaye sektorunda istehsal 3.3 dəfə, kənd təsərrüfatı 
sektorunda 2.4 dəfə aşağı olmuşdur28. 1996-cı ilə qədər sərmayə həcmi 2.3 dəfə 
azalmaqla birlikdə daha sonrakı dövrdə baş verən artış nəticəsində 2000-ci il 
sonunda investisiya həcmi 1989-cu illə müqayisədə 55 % artmışdır. 
Digər tərəfdən bu dövrdə tətbiq edilən məzənnə və pul siyasətləri yüksək 
qiymət artışlarının qarşısını alarkən, yerli pul vahidi olan manatın digər pul 
vahidləri qarşısında stabil bir vəziyət əldə etməsinə nail olunmuşdur. 1994-cü 
ildə 1700 %-ə qədər yüksələn infilyasiya 2000-ci ildə 1,8%-ə düşmüşdür. 
Birbaşa xarici investisiyalar Azərbaycanın iqtisadi canlanmasında açar 
rolunu oynamışdır. Birbaşa xarici investisiyaların əsas hissəsi neft hasilatı və 
çıxarılması sahəsinə xərclənmişdir. 1995-98-ci illər arasında sərmayədə 59.1% 
nisbətində artış nəzərə çarpmışdır. Sabit sərmayənin ÜDM  içindəki payı 1998-
ci ildə 1995-ci ildəki payının iki mislini təşkil edərək 40.6% olmuşdur. Azər-
baycanın ən əhəmiyyətli məşğulluq qaynağı olan ÜDM-də paya sahib olan ikin-
ci əhəmiyətli sektor olan kənd təsərrüfatı sektoruna xərclənən xarici sərmayə 
miqdarı isə 0.5%-dən aşağı olmuşdur. Xarici investorlar emalat sənayesinə 
investisiya qoymaqdan qaçmışdılar. Bunun nəticəsi olaraq da sektorun istehsal 
həcmi xeyli aşağı düşmüşdür. 
2000-ci ildən etibarən 122 ölkə ilə iqtisadi münasibətlər qurulmuş, ticarət 
münasibətlərinin ümumi həcmi 2.9 milyard dollardan artıq olmuşdur. Bu miq-
dar 1993-cü ilə nəzərən 2.2 dəfə artıq olmuşdur29. 
Ölkənin iqtisadi inkişafında diqqətə alınması vacib olan mühüm bir nöqtə 
də həmin bu keçid və inkişafın; torpaqlarının 20%-nin Ermənistanın işğalı 
altında olduğu, bunun nəticəsi olaraq istehsal potensialının çox böyük bir qis-
mindən (1/5) məhrum olduğu, 300 min iş yerini itirdiyi və bu torpaqlarda daha 
əvvəl yaşayan xalqın (əhalinin təqribən 12%-i) köçmək məcburiyətində qaldığı 
son dərəcə ağır şərtlərdə əldə edilməsidir: 
Ermənistanın Azərbaycan torpaqlarının 20%-ni işğal etməsi, regiondan 290 
min ailəni, digər bir ifadəylə 1 milyondan çox insanı öz ata yurdlarını tərk et-
məyə məcbur etmişdir. Ermənistanın təcavüzü nəticəsində zərərə məruz qalan 
                                                 
28  Məzəddin Eyyubov, “Bazar İqtisadiyyatına Keçid və Sənaye Kompleksi” Məşvərət Bülleteni, 
No:7(43), Oktyabr-2001, ss.66-67. 
29  Nadirov, s.2. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 18 
27 şəhər və rayonun ümumi ərazisi 22,7 min km2 idi. Dağlıq Qarabağla bir-
likdə, Naxçıvanın da sərhəd regionları təsir altında qalmışdır. 17.1 min km2-lik 
(Azərbaycan ərazisinin 20%-i) ərazi isə, hələ də Ermənistanın işğalı altındadır. 
İşğal edilən yuxarı Qarabağ ərazisində 87 yaşayış yeri, 7 inzibati rayon, 11 şəhər, 
1.3 milyon hektar əkin sahəsi, 313 mini iri buynuzlu olmaq üzərə 600 min bö-
yük və kiçik buynuzlu heyvan, 7000 kənd təsərrüfatı müəssisəsi, 850 təhsil 
obyekti, 650 səhiyyə mərkəzi, 120 min yaşayış yeri tərk edilmək məcburiyyə-
tində qalınmışdır. 
Bundan əlavə regionda 160 körpü,  2300 km sulama kanalları, 15000 km 
elektrik xətti, 2500 transformator, 23000 km su kanalı, 2000 km təbii qaz boru 
xətti, 20 km kanalizasiya xətti, 160 km su tankı, 34 km qaz paylama sistemi, 
35000 abunə üçün rabitə stansiyası, 4 hava limanı və Bakı-Ağdam, Bakı-
Naxçıvan-Yerevan dəmir yolu xətti vardır. 
Bununla yanaşı regionda 800 tibb mərkəzi, xəstəxana, poliklinika və s., 719 
mədəniyyət evi, 825 kitabxana, 6 park, 47 musiqi, sənət və rəsm məktəbi, 3 
teatr, 3 qalereya, 300-dən artıq tarixi abidə vardır. 
Regionda maşınqayırma, qida sənayesi, elektrik və struktur materialları kimi 
sahələrdə 180-dən artıq sənaye müəssisəsi fəaliyyət göstərirdi. Bu müəssisələr-
də 18000-dən artıq işçi işləyirdi. 
Kənd təsərrüfatına əlverişli iqlimi və torpaq quruluşunun əlverişli olması 
səbəbiylə regionda 320 kollektiv ferma, 90-dan artıq dövlət ferması və bəzi 
kənd təsərrüfatı birlik və təşkilatları fəaliyyət göstərirdi. Regiondan ölkənin 
buğda istehsalının 24%-i, üzüm istehsalının 41%-i, kartof istehsalının 46%-i, ət 
istehsalının 18%-i və gündəlik heyvan məhsullarının 34%-i əldə edilirdi. Bun-
dan əlavə regionda 649 min hektar əkinə əlverişli yüksək məhsuldarlığa sahib 
ərazi, 199 min hektar əkin sahəsi və 62000  hektar uzun müddətli əkin sahəsi 
istifadə edilirdi. 
İşğal altındakı dəmir, civə, xrom, mərmər, əhəng daşı, qızıl və mineral sular 
başda olmaqla təbii ehtiyatlar baxımından zənginliyə sahibdir. Bu səbəblə Azər-
baycan eyni zamanda zəngin təbii ehtiyatlardan, xüsusilə 39.6 min ton ehtiyata 
sahib olan 3 qızıl mədəni yatağından, 4 civə və antimon yatağından məhrum 
olmuşdur30. 
İşğal edilmiş region bir çox nadir heyvan və bitki növlərinə də sahibdir. 
1988-ci ildəki erməni təcavüzü nəticəsində yaşlı, qadın və uşaqların da ara-
larında olduğu təqribən 20000 Azərbaycan vətəndaşı ermənilər tərəfindən vəh-
şicəsinə qətlə yetirilmiş, təqribən 4000 nəfər həbs edilmiş və itkin düşmüş, 1050 
nəfər şikəst qalmışdır. 210000 tələbə təhsil imkanlarından məhrum qalmış, təhsil 
                                                 
30  Azərbaycan Respublikasında İnsan İnkişafı Haqqında Hesabat 2002, Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
İnkişaf Programı, 2002, s.59; Nadirov, s.2; Əmiraslanov, s.63. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 19 
sahəsində işləyən 23000 nəfər işini itirmişdir. 100 km avtomobil yolu, elektrik 
xətti, su, təbii qaz xətti və digər infrastruktur vasitələri məhv edilmişdir. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası ilə rabitə kəsilərək mühasirəyə alınmış, 130 
km uzunluğundakı dəmir yolu işğal edilmişdir. Bu səbəblə Naxçıvana sərnişin 
və yük daşınması imkanı ancaq İran ərazisindən mümkün olur. Digər tərəfdən 
nəqliyyat problemini həll etmək məqsədiylə Bakı-Naxçıvan hava yolu nəqliy-
yatına xərclənən transfer xərclərinin dövlət büdcəsinə gətirdiyi əlavə yük 10 
milyon dollardır. 
İşğaldan əvvəl İran və Azərbaycan ərazilərindən keçən və Avropadan İran, 
Orta Şərq və Asiya ölkələrinə dəmir yolu vasitəsilə böyük həcimdə yük daşı-
nırdı. Ayda təqribən 3000 vaqon yük Azərbaycandan keçirdi. Bu tranzit keçid-
lərdən əldə edilən gəlir imkanından məhrum olmaqla da dövlət büdcəsi böyük 
itgiyə məruz qalır31. 
Ümumilikdə 150000 mülki yaşayış evi, 7000 sənaye, kənd təsərrüfatı və di-
gər sahələrdəki müəssisələr, 4400 təhsil, mədəniyyət, xəstəxana və digər dövlət 
müəssisələri məhv edilmişdir. 
Yuxarıdakı məlumatlar diqqətə alındıqda Ermənistan ilə müharibə nəticə-
sində, Azərbaycan 25-50 milyard dollarlıq zərərə məruz qalmışdır. 
Ardıcıl olaraq metro, dəniz nəqliyyatı, qatar, dəmir və avtomobil yolu nəq-
liyyatında terror hadisələri törədən Ermənilər, nəticədə aralarında yaşlı qadın, 
kişi və uşaqların da olduğu 2000 insanı qətlə yetirmiş, 10000 nəfəri yaralamış 
vəya şikəst etmişdir. Sadəcə iki metroda törədilən terror hadisələrinin zərəri   
mılyonlarla dollar olmuşdur. 
Ermənilər tərəfindən işğal edilən ərazilərdə narkotik bitkilər yetişdirilir və 
gizli yollarla İran, Rusiya və digər ölkələrə daşınır. Füzuli ərazisindəki Horadiz 
qəsəbəsindən Ordubad ərazisinə qədər uzanan 128 km məsafəlik əraziyə ermə-
nilərin nəzarət etməsi səbəbiylə narkotik maddələrin mübadiləsi, qaçaqçılıq və 
yer üstü sərvətlərin İrana daşınması daha da artmışdır. Kəlbəcər və Zəngilan 
ərazilərində yerləşən qızıl yataqları Ermənilər tərəfindən kobud şəkildə istifadə 
olunur. Bu yataqların xammalı Ermənistandakı Ararat qızıl fabrikinə daşınır. 
Bu xammal külçə halına gətirilərək Rusiya və digər dövlətlərə satılır. Ermənis-
tanın qızıl mədənindən əldə etdiyi gəlirinin Ermənistan büdcəsinin təqribən 
51%-ni təşkil etdiyi ifadə edilir32. 
İşğal altındakı region ekolojik aspektdən də təhlükə altındadır. Regiona 
nüvə tullantıları daşınır. 
Digər tərəfdən 25-26 %-i meşə olan işğal altındakı torpaqların yox edilməsi, 
regiondakı heyvan və bitki növlərinin zərər görməsi də digər bir təhlükədir. Apa-
                                                 
31  ‘Azerbaijan Economic Damages and Heavy Tolls Caused by Armenian Aggression’,  
www.economy.gov.az/HTML/aggression.html (09.04.2005). 
32  Təbriz Vəfalı, “Qarabağın İqtisadıyyatımızda İzi”, Hərbi And Qəzeti, 1-15 Aprel 2003, s.3. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 20 
rılan hesablamalara görə meşəlik sahələrinin təqribən 8-10%-i məhv edilmişdir. 
Məhv edilən sahələrdəki iqtisadi itki isə təqribən 30 milyard dollardır33. 
Xəzərə axan çaylar vasitəsi ilə ildə 520-530 milyon m3 çirkli su axıntısının, 
500 milyon m3-i Ermənistan və Gürcüstandan gəlir. 
Ermənistanla müharibə sadəcə Azərbaycanın iqtisadi keçid dövrünə təsir 
etməklə qalmamış, eyni zamanda həmin müharibənin təsiri ilə formalaşan bey-
nəlxalq əlaqələr də iqtisadi keçid dövrünə öz təsirini göstərmişdir. 
Erməni işğalı nəticəsində ana vətənindən uzaq düşən köçkünlərin qarşılaş-
dığı problemlərin ən əsasları təhsil, səhiyyə və işsizlikdir. Bu gün maddi sıxın-
tılar içində yaşayan köçkünlər müvəqqəti olaraq ölkənin 70 fərqli şəhərində və 
regionunda yaşayırlar. Köçkünlərin qarşılaşdığı problemlərlə sadəcə “Qaçqın 
və Məcburi Köçkünlərin İşi Üzrə Dövlət Komitəsi” deyil, eyni zamanda ölkədə 
fəaliyyət göstərən beynəlxalq və yerli özəl təşkilatlar da maraqlanırlar. Buna 
baxmayaraq, köçkünlər hələ də problemlərlə qarşılaşırlar. Köçkünlərin qarşılaş-
dığı çətinliklər daha çox təhsillə bağlıdır. Bundan əlavə köçkünlər öz uşaqlarına 
lazımi səviyyədə yemək, libas, məktəb üçün ləvazimat ala bilmədikləri üçün 
onları məktəbə göndərmirlər. Digər tərəfdən çadır şəhərlərinə, yataqxanalara və 
bir çox regiona yerləşdirilən köçkün məktəblərinin texniki imkanları da kifayət 
deyil. Bu məktəblər eyni zamanda başqa məktəblərə bağlı olaraq fəaliyyət gös-
tərirlər. Bu səbəblə təhsil səviyyəsi həmin məktəblərdə aşağıdır. Köçkün mək-
təblərinin təhsil avadanlıqları kifayət qədər olmadığı üçün bir çox hallarda tələ-
bələrin məktəbdən uzaqlaşmasına səbəb olurdu. Köçkün məktəblərində təhsil 
səviyyəsinin aşağı düşməsi onların valideynlərinin iqtisadi imkansızlığına və 
onların qarşılaşdığı sosial problemlerlə bağlıdır. Son on ildə köçkünlər arasında 
ölüm hadisələri, xüsusilə, uşaq ölümləri xeyli artmışdır. Köçkünlər arasında bir 
çox xəstəliyin sürətlə yayılması, onların qarşılaşdığı sosial və həyat səviyyələ-
rinin çətinlikləri ilə əlaqədardır. Çadır şəhərciklərində, yataqxanalarda və yol kə-
narlarında, yük vaqonlarında yaşayan insanlar arasında vərəm, malariya, ürək-
damar, sarılıq və oxşar xəstəliklər geniş yayılmışdır. Burada yaşayan insanlar 
revmatizm və dəri xəstəlikləri ilə də qarşılaşırlar. Bu növ xəstəliklərlə mütəmadi 
olaraq mübarizələr aparılır. Bu mübarizə nəticəsində, 1995-97 illərdə çadır şəhər-
ciklərində kütləvi hal alan malariya və qotur xəstəliklərinin qarşısı alınıb. 
Çadır şəhərciklərində yaşayan insanların zəif bəslənməsi köçkünlər arasın-
da bəzi xəstəliklərin artmasına səbəb olmuşdur. Son 18 ildə köçkünlər arasında 
şikəstlərin sayında da artış olmuşdur. Bu hal xüsusilə yeni doğulan uşaqlar ara-
sında daha çox müşahidə edilir. Araşdırmalara görə, ev şəraitində doğulan uşaq-
ların daha sonra bəzi problemlərlə qarşılaşdıqları müşahidə edilir. İşsizlik prob-
lemi isə, insanların səhiyyə problemləri ilə məşğul olmalarına imkan vermir34. 
                                                 
33  ‘Azerbaijan Economic Damages and Heavy Tolls Caused By Armenian Aggression’,  
www.economy.gov.az/HTML/aggression.html (09.04.2005). 
34  525-ci Qəzet, 09.10.2004. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 21 
1.3.1. İkinci Dövrdəki İslahatlar 
Umummili Liderimiz Heydər Əliyevin hakimiyyətə gəlməsinin ardından 
ölkədə stabillik və iqtisadi inkişafın təməli qoyuldu. 1995-ci ilin yanvar ayında 
haqsız rəqabətlə əlaqədar bir qanun qəbul edilmişdir.1995-ci ilin aprelində isə, 
ilk BVF nun stabilləşdirmə proqramı qəbul edilmişdir. 1995-ci ildə BVF və di-
gər beynəyxalq təşkilatların köməyini alan maliyyə stabillik siyasətlərinin tət-
biq edilməyə başlanmasıyla iqtisadi böyümə mərhələsinə yenidən qədəm qoyul-
muşdur. 
1995-ci ilin sentyabrında kiçik həcmli müəssisələrin özəlləşdirilməsinə dair 
qanun qəbul edilmişdir. Qanun qəbul edildikdən sonra, 1996-cı ildə kiçik həcmli 
müəssisələrin özəlləşdirilməsinə başlanmışdır. İyun ayında Milli Bankla bağlı 
qanunda dəyişiklik edilərkən, sentyabr ayında bank sektorunda yenidən qurma 
fəaliyyətlərinə sürət verilmiş, qiymətli kağızlar bazarı fəaliyyətə başlamışdır. 
Avqust ayında isə, “Torpaq İslahatı Qanunu” qəbul edilmişdir. 
1997-ci ilin fevral ayında dövlət alımlarında rəqabətin qorunması ilə əla-
qədar qanun qəbul edilərkən, iyun ayında İflas Qanununda dəyişikliklə əlaqədar 
qanun qüvvəyə minmişdir. Bundan başqa iyun ayında, yeni Gömrük Qanunu 
qəbul edilərək sadələşdirilmiş yeni bir gömrük vergisi tətbiq edilməyə başlan-
mışdır. Telekommunikasiya haqqında  qanun isə, iyul ayında qəbul edilmişdir. 
1998-ci ildə isə enerji sektorunu yenidən bərpa etmək üçün elektro-ener-
getika haqqında qanun qəbul edilmişdir. Avqust ayında Girov Qanunu, sentyabr 
ayında yeni bir Qiymətli Kağızlar Qanunu qəbul edilmişdir. 1999-cu ilin fevral 
ayında Məşğulluq Haqqında Qanun qəbul edilmişdir. 1999-cu ilin dekabr 
ayında  neft gəlirlərinin vahid bir sistem altında toplanması, neft gəlirlərinin 
daha şəffaf qaydalara görə xəclənməsini təmin etmək məqsədiylə, mərhum 
Prezident Cənab Heydər Əliyev tərəfindən Neft Fondunun qurulması haqqında  
sərəncam verilmişdir. 1999-cu ilin sonlarında isə, Əmlak Komitəsi ləğv edilə-
rək, yerinə 2000-ci ilin fevral ayında, dövlətə aid mülklərin özəlləşdirilməsin-
dən məsuliyyət daşıyan Əmlak Nazirliyi təsis edilmişdir. Bundan başqa may 
ayında yeni  bir Özəlləşdirmə Qanunu, iyun ayında isə yeni bir Vergi məcəlləsi 
qəbul edilmişdir35. 
İqtisadi keçid prosesinin bu dövründə üç əsas məqsəd istiqamətində nəti-
cələr əldə edilməsi36 nəzərdə tutulnuşdur: 
1. Ölkənin təbii ehtiyatlarının istismarı və istifadəsinin əldə edilməsi 
2. Liberal-demokratik bazar prinsiplərinə müvafiq iqtisadi strukturun yara-
dılmasına cəhd edilməsi 
                                                 
35  Ayhan Karaca, “Azərbaycanda İqtisadi Keçid Dövü və İslahatları 10 İli”, 
http://www.foreigntrade.gov.tr/ead/DTDERGI/ocakozel2002/ayhan.htm. (12.03.2003). 
36  Rasim Həsənov,a.k.m. s.11. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 22 
3. Dünya iqtisadiyyatı ilə qlobal və regional iqtisadi inteqrasiyanın həyata 
keçirilməsinə cəhd edilməsi 
Struktur dəyişikliyinə dair qəbul edilən qərarların da təsiriylə bu dövrdə 
meydana gələn irəliləyişlər əsas olaraq belə sıralana bilər: 
1. Ölkə iqtisadiyyatında stabillik əldə edilmiş, 
2. Ölkənin mühüm təbii ehtiyatlarını aktivləşdirmək strategiyası istiqamə-
tində böyük nəaliyyətlər əldə edilmiş, 
3. Torpağın özəl mülkiyyətə verilməsi ilə Azərbaycan kəndlərində yeni bir 
sosio-iqtisadi vəziyyət yaradılmış  
4. İqtisadiyyatda liberallıq əldə edilməsi, xarici əlaqələrin inkişaf etdiril-
məsi və xarici investorların özəlləşdirməyə qoşulmasının əldə edilməsi 
ilə iqtisadi inkişaf yolunda təməl, mütəmadi və əhəmiyyətli bir qaynaq 
əldə edilmişdir. 
İqtisadi inkişafın əldə edilməsi, yeni iş yerlərinin açılması, xalqın gəlir sə-
viyyəsinin artırılması ilə həyat standartlarının yüksəldilməsi istiqamətində çox 
mühüm tədbirlərin həyata keçirilməsi məqsədiylə Heydər Əliyevin 2001-ci ilin 
mart ayında imzaladığı “Yoxsulluğun Azaldılması və İqtisadi İnkişaf Üzrə 
Dövlət Proqramı”na əsasən 2003-2008 ci illəri əhatə edəcək şəkildə aparılan 
fəaliyyətlər də mühim əhəmiyyət kəsb etdi. 2001-ci ilin iyulun 2-də BVF-nin 
İdarə Heyəti “Azərbaycanda Yoxsulluğun Azaldılması və İqtisadi İnkişaf Üzrə 
Dövlət Proqramı”nı təsdiq etdi. 
Azərbaycanda yoxsulluğun azaldılması proqramınının həyata keçirilməsini 
zəruri edən səbəblər var. Ancaq Dünya Bankınınn verdiyi məlumata görə Azər-
baycanda xalqın 40-50%-nin gündəlik gəliri 1 dollardan aşağıdır. Bundan əlavə 
aparılan başqa bir hesablamaya görə, minimum həyat səviyyəsi üçün ayda təq-
ribən 86 dollar lazımdır. Bir işçinin orta aylıq əmək haqqısı isə 64.4 dollardır. 
Bu da Azərbaycanda xalqın böyük bir hissəsinin (40-50%-nin) yoxsulluq səviy-
yəsində yaşadığını göstərir37. 
2002-ci ilin aprel və may aylarında Heydər Əliyevin yerli və xarici iş 
adamları ilə görüşmələrindən sonra, Əliyevin 2002-ci ilin avqust və sentyabr 
aylarında imzaladığı sahibkarlığı dəstəkləyən fərmanlar ilə xüsusilə vergi, 
gömrük, lisenziya və müəssisələrin təftişi ilə əlaqədar həyata keçirilən struktur 
nizamlamalarıyla sahibkarların qarşısındakı bəzi problemlərin həllinə çalışıl-
mışdır. Aparılan bu tənzimləmələrlə sahibkarların iqtisadiyyatda yeni bir döv-
rün başladığı inancını artırmağa çalışılmışdır. Ölkədə yaradılan investisiya 
atmosferi, xarici sahibkarların diqqətini çəkməyə başlamışdır. 
Sahibkarlarla aparılan görüşlər nəticəsində vergilər azaldılmış və kiçik və 
orta həcmli müəssisələrin inkişafı üçün proqram qəbul edilmişdir. 
                                                 
37  Əkbər Eldaroğlu, “Azərbaycan Höküməti Yoxsulluq Problemini Həll Etməyə Çalışır”, Azərbaycan 
Milli Demokratiya Fondu“Azərbaycan” Bülleteni, No:32 (152), 09 Avqust 2001. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 23 
Xülasə, 1995-2003-ci illər, sərbəst bazar iqtisadiyyatına keçidin təməllərinin 
atıldığı, iqtisadi böhranın dərinləşməsinin sona çatması, iqtisadiyyatda şəffaflıq 
əldə edilməyə cəhd edildiyi dövr olmuşdur. 
 
1.4.  MÜSTƏQİLLİKDƏN SONRA ÜÇÜNCÜ DÖVR                          
(2003-Cİ İL VƏ SONRAKI DÖVR) 
2003-ci ildən sonrakı dövr müstəqillikdən sonrakı üçüncü dövr olaraq də-
yərləndirilə bilər.Heydər Əliyev məktəbinin davamçısı İlham Əliyevin haki-
miyyətə gəlməsi ilə siyasi və iqtisadi kurs daha da möhkəm təməllərlə Azərbay-
canın inkişafına tövhə vermişdi. 
Bu dövrdə; 
1. İqtisadi böyümənin sürət qazanaraq davam etdirilməsi və iqtisadi siya-
sətlərin gücləndirilməsi, 
2. İkinci dövlət özəlləşdirmə proqramının qəbul edilməsi ilə enerji sekto-
runun yenidən qurulması və həcminin artırılması, 
3. Əldə edilən irəliləyişə görə, iqtisadi siyasətlərin sosial istiqamətinin güc-
ləndirilməsi, sosial rifah səviyyəsinin artırılması, bunun tərkibində cari 
perspektivdə hökümətin iqtisadi siyasətində enerji sektorunun sürətlə in-
kişafı nəticəsində əldə edilən qaynaqların digər sektorlara istiqamətlən-
dirilməsi, reallaşdırılması kimi mühüm məqsədlər qarşıda dururdu. 
Azərbaycan hökümətinin beynəlxalq təşkilatlarla etdiyi görüşlər nəticəsində 
məqsədlərdən biri də hazırladığı orta müddətli yeni fəaliyyət proqramı ilə rifah 
səviyəsinin artırılması idi. Bu səbəblə bu mərhələdə tətbiq ediləcək iqtisadi 
siyasətlərin məqsədi ilə daha çox qeyri-neft sektorunun inkişafı qarşıya məqsəd 
olaraq qoyulmuşdur. 
Xammalda neft və neft məhsullarının üstün olduğu neft emalı, kimya, neft-
kimya sənayesi və elektrik enerjisi sahələri neftin iqtisadiyyatdakı rolunu daha 
da artırır. Lazımi əhəmiyyətin verilməsi halında Azərbaycanda dünya səviyyə-
sində neft məhsulları bazarı yaradıla bilər. 
Stratejik əhəmiyyətə sahib olan bu sahələrə son dövrdə böyük miqdarda 
xarici investisiya cəlb olunmuşdur. Sənaye sektorundakı istehsal sahələrində 
müasirləşdirmə və yenidən inşaat üçün lazımi işlər görülür. 
Elektrik enerjisi sənayesi neft və qaz məhsullarının istifadəsinin faydalılı-
ğını artırır. Bu sahəyə xarici investisiya daha çox daxil olur. 
İqtisadi inkişaf strategiyasının yaxın perspektivdə əsas məqsədi; iqtisadi 
nizamlamaları dərinləşdirilərək müasir bazar münasibətləri və dünya istehsal 
sisteminin inkişaf tendensiyası əsasında ölkənin iqtisadi sisteminin yeni inkişaf 
səviyyəsinə çatması olacaqdır. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 24 
Azərbaycanın iqtisadi gücünü sürətlə yüksəldəcək bu strategiya; ölkədəki 
təbii iqtisadi ehtiyatların aktiv istehsal mərhələsinə keçməsini əldə etmək, bu 
istiqamətdə Xəzərin neft və təbii qaz ehtiyatlarının iqtisadiyyatın kompleks 
inkişafının əldə edilməsinə istiqamətləndirilməsi, ölkənin nəqliyyat potensialı-
nın inkişafı və məhsuldarlılığının yüksəldilməsi, bəşəri ehtiyatlarında məhsul-
darlığın artırılması kimi problemlərin həllini diqqətə almalıdır. 
1994-cü ildə başlayan iqtisadi inkişaf strategiyası 2009-cü ildə də davam 
etdi. Ölkədəki inkişaf sürəti, adam başına ÜDM həcminin 5.9 min manata çat-
ması ilə nəticələndi. Prezident İlham Əliyev tərəfindən 11 fevral 2004-cü il ta-
rixində, Azərbaycan regionlarının 2004-2008-ci illəri əhatə edən sosial-iqtisadi 
inkişafı ilə əlaqədar “Dövlət Proqramı” təsdiqləndi. Həmin bu proqram, Azər-
baycanda regionların iqtisadi potensiallarının və təbii ehtiyatlarının məhsuldar 
bir şəkildə dəyərləndirilməsi ilə başda kənd təsərrüfatı sektoru olmaqla, qeyri-
neft sektorlarını canlandırmaq və inkişaf etdirmək, beləliklə ölkədə məşğulluq 
səviyyəsini artıraraq xalqın gəlir səviyyəsinin və həyat standardının artırılma-
sına nail olmaq üçün atılan ən əhəmiyyətli və geniş addımlardan biridir. Dövlət 
proqramı 2011-ci ilə qədər ölkədə adam başına düşən ÜDM-ni 7 min dollara, 
özəl sektorun iqtisadiyyatdakı payını isə 85%-ə yüksəltməyi qarşısına məqsəd 
olaraq qoymuşdur. 
Azərbaycanda qeyri-neft sektorunun inkişafı ilə bağlı son bir neçə ildə ol-
duqca əhəmiyyətli naliyətlər qazanılmışdır. Yoxsulluğun azaldılması ilə bağlı 
işlərə xüsusilə də regionların iqtisadi inkişafına daha çox diqqət verilir. Belə ki, 
Bakı xaricində qeyri-neft sektorunun inkişafı əhəmiyyətli dərəcədə artmışdır. 
1.5. KEÇİD DÖVRÜNÜN ÜMUMİ QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ 
Hər nə qədər beynəlxalq təşkilatlar başda olmaqla xaricdən böyük təsir olsa 
da, sərbəst bazar iqtisadiyyatına keçid və ölkə iqtisadiyyatının, üstünlük qərbə 
olmaq üzrə dünya iqtisadiyyatına inteqrasiyası Azərbaycanın öz seçimi olmuş-
dur. Digər tərəfdən Azərbaycan öz varlığını və inkişafını özü maliyyələşdirmə 
mövzusunda da böyük yol qət etmişdir. 
Keçid dövründə əldə edilən mövqe diqqətə alındıqda, iqtisadi müstəqilliyin 
ən əsas göstəriciləri Azərbaycanda təşəkkül etdiyi görünür: Artıq ölkə ərazisin-
dəki bütün təbii ehtiyatlar, sərmayə və iqtisadi potensial böyük nisbətdə Azər-
baycana aiddir. Ölkənin beynəlxalq səviyyədə tanınan milli pul vahidi (Manat) 
vardır. Manat ən azı Cənubi Qafqazın ən güclü pul vahidi olma istiqamətin-
dədir. 
Makroiqtisadi baxımdan ölkədə qət edilən məsafə isə qısaca belə ifadə edilə 
bilər: Son 15 ildə ölkədə ÜDM 4 dəfə yəni 400%, sənaye istehsal həcmi 30%, 
kənd təsərrüfatı və heyvandarlıq sektorunda istehsal həcmi 61%, investisiya 
həcmi 18.8 dəfə, nağd pul gəliri 4.5 dəfə, orta aylıq əmək haqqı 7.6 dəfə, xarici 
ticarət həcmi 5.5 dəfə, dövlət büdcə gəlirləri 8.6 dəfə artmışdır. Keçən dövr 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 25 
ərzində 17 orta və uzun müddətli dövlət proqramı qəbul edilərək tətbiq edilmiş-
dir. Bu da ölkədə davamlı inkişaf mərhələsini və iqlimini yaratmışdır. Son 
qəbul edilən regional sosial-iqtisadi inkişaf proqramı isə regional və sektoral 
inkişaf aspektindən atılan ən əhəmiyyətli addım olmuşdur. 
Ancaq, təbii ehtiyatları hüquqi nöqteyi nəzərdən Azərbaycana aid olmaqla 
birlikdə, bu mülkiyyətin iqtisadi baxımdan həyata keçirilməsində bəzi prob-
lemlər vardır. Bu problemlərin mövcud olması, müstəqilliyi inkişaf etdirmə və 
sərbəst bazar iqtisadiyyatına keçid dövrünün təbii bir göstəricisi olaraq dəyər-
ləndirilməlidir. Əsas olan problemlərin həllinə qovuşması üçün lazımi tədbirlə-
rin gecikmədən və doğru şəkildə alınmasıdır. 
Keçid dövrünün başlanğıcından etibarən dövlətin funksiyalarında dəyişik-
liklərdən başqa iqtisadiyyatda köklü dəyişikliklərin həyata keçirilməsi nəticə-
sində qiymətlərin sərbəstləşdirilməsi mövzusuna üstünlük verilərək mühüm 
tədbirlər həyata keçirilmiş, dövlət satınalmalarını bazar mexanizminin xaricində 
tutan tədbirlərə son verilmişdir. Bundan əlavə xarici ticarətdə tətbiq olunan miq-
dar məhdudiyyətləri qaldırılaraq, qeyri-sabit valyuta rejimi qəbul edilmişdir. 
Digər tərəfdən keçid dövründə keçən 15 ildən artıq bir müddət ərzində əldə 
edilən mövqedə makroiqtisadi göstəricilər etibarilə iqtisadiyyatda stabillik də 
əldə edilmişdir: Manatın dəyəri stabildir, infilyasiya çox aşağı nisbətdədir, büdcə 
kəsirləri çox aşağıdır, ÜDM real olaraq qənaətbəxş nisbətdə və stabil olaraq artır. 
Dünya Bankı, Beynəyxalq Valyuta Fondu, BMT İnkişaf Proqramı və Asiya 
İnkişaf Bankı kimi təşkilatlar, hökümət tərəfındən ölkədəki makroiqtisadi sta-
billiyin mühafizəsinə istiqamətləndirilən siyasəti müsbət dəyərləndirirlər. Bu 
təşkilatlar, monopoliya, qanunsuzluq, iqtisadiyyatda tarazlı sektoral və regional 
inkişaf ilə əlaqədar problemlərin isə, hələ də davam etməkdə olduğunu ifadə 
edirlər. 
Digər tərəfdən BMT tərəfindən nəşr olunan İnsan İnkişaf İndeksinə38 dair 
hesablamalara görə, 1996-cı ildən başlayaraq ölkədə İnsan İnkişaf İndeksinin 
stabil artış trendi seyr etdiyi müşahidə olunur. 1990-cı ildən etibarən hər il 
BMT-nin İnkişaf Proqramı tərəfindən nəşr edilən "İnsan İnkişafı Hesabatı"nda 
                                                 
38 BMT İnkişaf Proqramı 1990-cı ıllərdən başlayaraq illik qlobal və milli bəşəri inkişaf haqqında 
məlumatlar nəşr olunmaqdadır. Hər bir ölkənin bəşəri inkişafını müəyyən edən məlumatlardan 
ibarət Bəşəri İnkişaf İndeksi əsasən ölkələrin reytinqini təqdim etməkdədir. 177 dövlətin iştirak 
etdiyi Bəşəri İnkişaf İndeksi illik olaraq BMT tərəfindan hazırlanmaqdadır. Bu endeks adam başına 
gəlir, təhsil, tibbi xidmət və ömrün uzunluğu əsasında hesablanmaqdadır: BM İnkişaf Proqramı’nın 
(UNDP) hazırladığı ‘İnsani İnkişaf Raportu’ UNDP’nin salt iqtisadi böyüklüklərə dayanan Xalis 
Olmayan Milli Gəlir əvəzinə, millî gəlir rəqəmləri ilə yanaşı, səhiyyə, təmiz və etibarlı su və qida 
əldə edə bilmə, təhsil imkanlarından istifadə edə bilme imkanı kimi bir çox sosyo-mədəni kriterləri 
nəzərə alaraq hazırladığı üç ana indeksə əsaslanaraq hesablanan insani inkişaf səviyyəsi insanların 
yaşam tərzlərini sadəcə maddî/pul ölçüləriylə deyil ‘yaşamaq keyfiyyəti’ baxımından dəyərləndir-
məyi məqsədini güdür. Azərbaycan Respublikasında BMT’nın İnkişaf Proqramının təşəbbüsü ilə 
insan inkişafı ilə əlaqə-dar məlumatlar 1994-cü ildən etibarən hesablanmaqdadır. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 26 
dünya ölkələrində əhalinin rifahını əks etdirən göstəricidir.Bu indeks əhalinin 
rifahını ÜDM-dən daha geniş şəkildə özündə ehtiva edir. İnsan İnkişaf İndeksi 
insan inkişafının üç ölçüsünü özündə birləşdirir: 
• uzun və sağlam ömür (orta ömür uzunluğu əsasında hesablanır);  
• təhsil səviyyəsi (böyüklər arasında savadlılıq, həmçinin ibtidai, orta və 
ali məktəblərdə təhsil alanların say nisbəti əsasında hesablanır);  
• layiqli yaşayış standartları (alıcılıq qabiliyyəti pariteti/AQP, gəlir əsasın-
da hesablanır).  
Lakin, bu indeks insan inkişafının müfəssəl, hərtərəfli ölçü vasitəsi deyil. 
Məsələn, buraya gender və ya gəlir bərabərsizliyi, insan hüquqları və siyasi 
azadlıqların təmin olunması kimi göstəricilər daxil edilmir. Buna baxmayaraq, 
məhz bu indeks insan inkişafının və gəlirlə rifah arasında qarşılıqlı mürəkkəb 
münasibətlərin nəzərdən keçirilməsi üçün daha geniş prizmanı təmin edir.2009 
Hesabatındakı reytinq sistemi istisna olmaqla əvvəlki illərdə reytinq 3 kateqo-
riyaya bölünmüşdür. Əvvəlki sistemdə 1-dən 63-dək yerləri insan inkişafının 
yüksək, 64-dən 146-dək yerləri orta, daha sonra isə aşağı olduğu ölkələr 
tuturdu. 2009-cu ildən etibarən ölkələr 4 kateqoriyaya bölünür. Yeni sistemdə 
əvvəlkinə əlavə olaraq "çox yüksək" kateqoriyası daxil edilmişdir. 
2007-ci ilin məlumatları əsasında hazırlanmış 2009-cu il İnsan İnkişafı 
Hesabatına əsasən Azərbaycanda İnsan inkişafı indeksi 0,787-yə bərabərdir və 
o 182 ölkə arasında 86-cı yeri tutmaqla "orta" reytinqə malik olan ölkələr sıra-
sındadır. 2006-cı ilin məlumatları əsasında hazırlanmış 2008-ci il Hesabatına 
əsasən Azərbaycan İnsan İnkişaf İndeksinin göstəricisi 0,758-ə bərabər 
olmaqla, 179 ölkə arasında 97-ci yeri tutmuşdur. 
BMT-nin qəbul etdiyi qərara görə, 2015-ci ilə qədər yoxsulluq nisbətinin 
50% azaldılması qarşıya məqsəd olaraq qoyulmuşdur. 2005-ci ildən etibarən 
BMT-nin İnkişaf Proqramı ilə birlikdə “Qara Qızılın İnsan Qızılına Çevrilməsi” 
layihəsinin başladılması planlanmışdır. Belə ki artıq, İlham Əliyev tərəfindən 
27 sentyabr 2004-cü ildə təsdiq edilən “Qara Qızılın İnsan Qızılına Çevril-
məsində Azərbaycanın Neft Gəlirlərindən Potensial Faydalanılması” layihəsi 1 
2005-ci illn fevral ayında İqtisadi İnkişaf Nazirliyi ilə BMT İnkişaf Proqramı 
arasında imzalanmışdır. Layihə, Yoxsulluğun Azaldılması və İqtisadi İnkişaf 
Haqqında Dövlət Proqramı və Əsrin İnkişaf Hədəfləri çərçivəsində davamlı 
insan inkişa-fını təmin məqsədilə Dövlət İnvestisiya Proqramı vasitəsilə neft 
gəlirlərindən faydalı şəkildə istifadə olunmasına dair makroiqtisadi tövsiyələrin 
və təhsil sisteminə investisiyaların istiqamətləndirilməsi vasitəsilə qeyri-neft 
sektorunda fəaliyyətləri artırmaq məqsədilə lazımi şəraitin yaradılmasına dair 
məsləhətlərin hazırlanmasını əhatə edir. 
Hər bir ölkədə makroiqtisadi stabilliyin əldə edilməsi və davam etməsi 
üçün əvvəl siyasi stabillik olmalıdır. Bu baxımadan Heydər Əliyevin iqtidara 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 27 
gəlməsinin ardından əldə edilən siyasi stabillik adına narahatçılığa sövq edən 
spekulasiyalar İlham Əliyevin iqtidara gəlməsi ilə minimuma endirilərək gözlə-
nilənlər özünü doğrultmuşdur. Daha sonra da iqtisadi iqlimin əlverişliliyini və 
cazibəsini Bakıyla yanaşı ölkənin bütün regionlarına da daşıyacaq dövlət təşviq 
siyasətlərinin və proqramlarının həyata keçirilməsi və Bakı-Ceyhanın fəaliyyətə 
keçməsindən sonra əldə ediləcək neft ixrac gəlirləri ilə ölkə, hər bir region və 
sektorunu əhatə edəcək mahiyyətdə kompleks bir inkişaf mərhələsinə qədəm 
qoymuşdur. 
İqtisadiyyatının son 15 ilində makroiqtisadi stabillik, müvəffəqiyyətli neft 
strategiyası, itirilən iqtisadi potensialın yenidən əldə edilməsi, radikal iqtisadi 
islahatlar və yenidən qurulma şəklində ifadə edilə biləcək olan inkişaf mərhə-
ləsindən sonra 2010-ci ildən etibarən Prezident İlham Əliyevin ifadəsiylə 
Azərbaycanda  keçid dövrü başa çatmış və ölkə yeni bir inkişaf mərhələsinə 
qədəm qoymuşdur. 
 
 
 
 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 28 
 
 29 
 
 
İKİNCİ FƏSİL 
MAKROİQTİSADİ ANALİZ 
 
Birinci hissədən də başa düşüldüyü kimi Azərbaycan iqtisadiyyatı müstə-
qillikdən sonrakı keçid dövründə digər ölkələr ilə müqayisədə nəzərə çarpacaq 
dərəcədə irəliləyişlər əldə etmişdir. Zəngin enerji ehtiyatlarının mövcud olması 
isə, bu sektora xarici investorları cəlb edərək iqtisadi yüksəlişə təşviq edici 
amillərin başında gəlir.Azərbaycanda iqtisadi inkişaf, makroiqtisadi stabilliyin 
hökm sürdüyü bir mühitdə davam edir. 
Aşağıda keçid dövrünü yaşayan Azərbaycan iqtisadiyyatının makroiqtisadi 
cəhətləri analiz ediləcəkdir. 
2.1. ÜMUMİ DAXİLİ MƏHSUL 
Ölkədə müstəqilliyin əldə edildiyi ilk illərdə müasir bir vergi sisteminin 
tətbiq edilməməsi, xarici ticarətdəki məhdudiyyətlər, milli gəlirin aşağı olması 
ilə yanaşı, müharibə və parçalanma nəticəsində ortaya çıxan problemlər səbə-
biylə milli gəlirdə ciddi azalmalar ortaya çıxmışdır39. Belə ki, sosyalist iqtisa-
diyyatdan liberal iqtisadiyyata keçid dövrünü yaşayan Azərbaycanda 1991-
1995-ci illər arasında 60% nisbətində azalma baş vermişdir. 
1991-1995 ci illər arasında ÜDM-da əhəmiyyətli sayılacaq dərəcədə geri-
ləmələr olsa da, 1995-ci ildən etibarən BVF və Dünya Bankı ilə ortaqlıq çərçi-
vəsində başladılan iqtisadiyyatda yenidən formalaşma və özəlləşdirmə proq-
ramları çərçivəsində həyata keçirilməyə başlanan iqtisadi stabillik proqramı ilə 
1996-cı ildən etibarən inkişaf dövrünə qədəm qoyulmuşdur. Keçid dövründə 
Azərbaycan iqtisadiyyatı köhnə SSRİ ölkələri arasında ən sürətli böyüyən 
ölkələrdən biri olmuşdur. Böyümənin təkan verici qüvvəsi isə, xarici investisiya 
qoyuluşunun və ixrac gəlirlərinin ən çox olduğu karbohidrogen sektorudur. 
1995-ci ildə 11.8% olan ÜDM, 1996-cı ildən etibarən artmağa başlamışdır. 
1998-ci ildə Rusiyadakı böhrandan təsirlənməyinə baxmayaraq, Azərbaycan 
iqtisadiyyatının 10% böyüməsində, dünyada artmağa başlayan neft qiymətləri-
nin və neft müqavilələrinin ölkəyə cəlb etdiyi xarici investisiyanın və ilin xü-
susilə son rübündə inşaat sektorundakı irəliləyişlər və xarici ticarətdəki inki-
şafların böyük təsiri olmuşdur. Azərbaycan iqtisadiyyatında 1999-cu ilin əvvəl-
lərində sabitlik hökm sürməsinə baxmayaraq yenə neft və təbii qaz sektorlarına 
qoyulan investisiyalarda artım davam etmişdir. Ancaq, digər sektorlarda inkişaf 
aşağı səviyyədə qalmışdır. 
                                                 
39  Saleh Məmmədov, İnflyasiya və Maliyyə Bazarı, Bakı 1998, s.48. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 30 
Cədvəl 1.  Ümumi Daxili Məhsul  
Adambaşına İllər  Milyon manat  Milyon ABŞ dollar 
manat  $  
1995  2133.8  2415.2  282.1  319.3  
1996  2732.6  3180.8  357.5  416.1  
1997  3158.3  3960.7  409.2  513.2  
1998  3440.6  4446.4  441.5  570.6  
1999  3775.1  4583.7  480.1  582.9  
2000  4718.1  5272.8  595.1  665.1  
2001  5315.6  5707.7  665.2  714.3  
2002  6062.5  6235.9  752.9  774.4  
2003  7146.5  7276  880.8  896.8  
2004  8530.2  8680.4  1042  1060.3  
2005  12522.5  13238.7  1513.9  1600.4  
2006  18746.2  20983  2241.1  2508.5  
2007  28360.5 33050.3 3351.8 3906.1 
2008 38005.7 46258.2 4439.9 5403.9 
2009 34060.8 42575.7 3917,3 4874,1 
Qaynaq: Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi (ARDSK) Nəşrləri. 
2000-ci ildə bu artım 1990-cı ildən bəri ən yüksək həddinə qalxaraq 11.1%-ə 
çatmışdır. 2000-ci ildə BMT dövlətləri arasında ən yüksək iqtisadi artım Azər-
baycanda müşahidə edilmişdir. ÜDM-nin real artımına təsir edən ünsürlərdə isə 
dəyişikliklər olmuşdur40. 
2001-2002-ci illərdə də yenə 10% həcmində bir böyümə əldə edilmişdir. 
2003-cü ildə iqtisadiyyatın bütün sahələrindəki istehsalda artım baş verdi. Bu 
artım əsasən də inşaat və emalat sənayesində oldu. Həmin bu sahələrdə əlavə 
dəyər artımı inşaatda 61%, emalatda 17.7% oldu. 2003-cü ildə ölkə daxili isteh-
salatda istehsalat sahələrinin çəkisi əvvəlki il ilə müqayisədə 60.1%-dən 63.1%-
ə yüksəldi. Xidmət sahələrinin çəkisi isə, 31.9%-dan 30%-ə gerilədi. 
2008-cü ildə iqtisadiyyatın bütün sektorlarında istehsal artımı davam etmiş-
dir. Nəticədə, 1997-ci ildə ÜDM-nin artma sürəti 5.8%-ə, 1998-2008-ci illərdə 
isə 24 %-ə çatmışdır. 
Neft gəlirlərinin ölkəyə daxil olması və İnkişaf Proqramı çərçivəsində atıla-
caq addımlar 2010-ci ildə ÜDM-nin əlli milyard dollara çataçağı proqnozlaş-
dırılır. 
Adam başına düşən ÜDM, 1990-cı illərin birinci yarısında baş verən iqti-
sadi böhran səbəbiylə əhəmiyyətli dərəcədə azalmışdır. 1990-1993-cü illərdə 7 
                                                 
40  “Azərbaycan Respublikasının Sosyal-İqtisadi Vəziyyəti”, Milli Bank İllik Hesabat-2000, Azərbay-
can Respublikası Milli Bankı, Bakı, 2001, s.6. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 31 
dəfə azalan həyat səviyyəsi 1995-ci ildən sonra tətbiq edilməyə başlanan təd-
birlərlə41 artmağa başlamışdır. 1995-ci ildən etibarən hər il artan ÜDM, nəhayət 
2008-cü ildə bir əvvəlki ilə nəzərən 11.6% artaraq 3641 dollar olmuşdur. Gəlir 
səviyyəsindəki artım insanların mal satın alma güclərinin artmasına, bu da öz 
növbəsində real sektorun inkişafına zəmin yaradan amillərdən olmuşdur. 
2003-2005-ci illərdə Azərbaycanda yoxsulluğun azalması və İqtisadi İnkişaf 
Haqqında Dövlət Proqramı 20 fevral 2003-cü ildə ölkə başçısının fərmanı ilə 
təsdiq edildi. Yoxsulluğun ortadan qaldırılması ilə bağlı dövlət proqramı, makro 
iqtisadi stabilliyin güclənməsi, gəlir əldə etmə imkanlarının artırılması, təhsil və 
səhiyyə sahələrinə qoyulan investisiyaların artırılması və xidmətlərin yaxşılaşdı-
rılması, infrastrukturun yaxşılaşdırılması, xalqın aşağı gəlirli hissəsinin sosial 
təhlükəsizliyinin artırılması, köçkünlərin həyat səviyyələrinin yaxşılaşıdırılması 
istiqamətlərində cəmləşmişdir. İqtisadi dirçəliş və işşislik, sosial siyasət və insan 
faktorunun inkişafı, regional siyasət və struktur inkişafla yanaşı mövcud poten-
sialın inkişafı olmaqla dörd fərqli yoldan məqsədlərə çatmağa çalışılır. 
Azərbaycan hökuməti 2003-2005-ci illəri əhatə edəcək “Yoxsulluğun Azal-
dılması və İqtisadi İnkişaf Haqqında Dövlət Proqramı” sonrası 2006-2015 – ci 
illəri əhatə edəcək yeni bir proqram həyata keçirəcəkdir. İlk proqramın qəbul 
edildiyi 2003-cü ildə 44.7% olan yoxsulluq səviyyəsi 2010-cü ildə 11.5 %-ə 
düşmüşdür. Bu nisbətin 2005-ci ildən etibarən hər il bir az daha aşağı düşəcəyi 
gözlənilir. “Uzun müddətli Davamlı İnsan İnkişaf Strategiyası” olaraq adlan-
dırılan yeni proqramın isə məqsədi 2015-ci ilə qədər Azərbaycanda yoxsulluq 
səviyyəsini 10-15%-ə salmaqdır42. 
2008-cü ildə minimum əmək haqqlarının artırılması ilə bağlı fərman imza-
lanmışdır. Fərmana görə, 80 manat olan minimum əmək haqqı 2008-cü ilin iyul 
ayından etibarən 105 manat olmuşdur. 2011-cı ildə minimum əmək haqqının 
150 manata qaldırmağı planlaşdıran hökümət, ölkəyə neft pulları daxil olunca 
bu prosesi daha da sürətləndirməyi nəzərdə tutur. Məqsəd dövlət siyasətinə mü-
vafiq olaraq xalqın sosyal-iqtisadi vəziyyətini yaxşılaşdırmaq, yoxsulluğun azal-
dılmasını və xalqın aşağı gəlirli hissəsinin həyat səviyyəsinin yüksəltməkdir. 
2001-2010-ci illər arasında mininun əmək haqqları 38% artmışdır. Xalqın 
maddi gəlirində özəl mülkiyyətə və özəl təşəbbüsə istinad edən fəaliyyətlərdən 
əldə edilən gəlirlər əhəmiyyətli yerə sahibdir. Özəl mülkiyyətin payı və sahib-
karlığın inkişafı üçün yaradılan imkanlarla bu fəaliyyətlərdən əldə edilən gəlir-
lər hər il artır. 
                                                 
41  E. S. İmanov - E. M. Babaşov-R. H. Dayıyev, “İqtisadi İslahatlar Şəraitində Əhalinin Sosyal 
Müdafiəsinin Təşkili Məsələləri”, Azərbaycanda İqtisadi İslahatların Həyata Keçirilməsi Xüsusiy-
yətləri və Problemlər, İqtisadi İnkişaf Nazirliyi İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, Bakı, 2001, s.102. 
42  ‘Gov't Says New Program Will Halve Poverty Level’, Azernews, No:10(400), March 8– March 15, 
2005, s.3. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 32 
Maddi gəlirləri içində əmək haqqları ikinci yeri tutur. Rəsmi rəqəmlərə görə 
ortalama aylıq əmək haqqı 1995-ci ildə 14, 2000-ci ildə isə 50 dollar olmuşdur. 
Ortalama aylıq əmək haqqı 2003-cü ildə 383.1 min manat (78 dollar) oldu. Bu 
miqdar 2002-ci il ilə müqayisədə 21.4% daha çoxdur. 2010 cu ildə bu rəqəm 
təxminən 350 dollar olmuşdur. Ortalama əmək haqqı miqdarına görə Ermənis-
tan və Gürcüstanı keçməyinə baxmayaraq Azərbaycan, enerji daşıyıcıları olan 
Rusiya və Qazaxıstan kimi ölkələrdən hələ də geridədir. 
Sənaye, energetika, nəqliyyat, inşaat və maliyə sektorlarında işləyən və ti-
carətlə məşğul olanların əmək haqqları digər sektorlarda işləyənlərə görə nis-
bətən yüksəkdir. 
Cədvəl:4-a. ÜDM-nin Sektoral Bölgüsü (%)
0
10
20
30
40
50
60
70
19
93
19
94
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
Sənaye Kənd Təsərrüfatı Nəqliyyat nə İnşaat
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
Ancaq, Azərbaycanda iqtisadi islahatların BVF-nin məsləhətləri istiqamə-
tində əsasən Monetarist tərzdə həyata keçirilməsi səbəbiylə43 sərt pul siyasəti-
nin və dövlət xərclərini azaldaraq büdcə siyasətinin tətbiqi, rifah səviyyəsi çox 
aşağı olan və hələ arzulanan səviyyəyə çatmamış hissəsinin üstünlük təşkil et-
diyi əhaliyə mənfi təsir göstərir. Bu tətbiqatlara paralel olaraq qaz, yanacaq və 
çörəyə tətbiq olunan subsidiyaların qaldırılması, köçkünlər, əlillər və şəhid ailə-
ləri xaricində elektrik, su, ictimai nəqliyyat kimi sahələrdə əvvəlcədən bilinən 
üstünlüklərin və ya güzəştlərin qaldırılması və s. keçid dövründə çətinliklərin 
ortaya çıxmasına səbəb olur44. 
                                                 
43  E. Ö. Hüseynov, “Reformatika və Onun Hiper dövrə Uyğunlaşdırmanın Zəruriliyi”, Azərbaycanda   
İqtisadi İslahatların Həyata Keçirilməsi Xüsusiyyətləri və Problemlər, İqtisadi İnkişaf Nazirliyi 
İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, Bakı, 2001, s.92. 
44   Faruk Arslan, “Azərbaycan Ekonomisində Geçiş Dönemi”,  Hazar Bilim Sanat ve Kültür Dergisi, 
S.1, Bahar-2000, s.17. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 33 
Regional həcmiylə adam başına düşən milli gəlir incələndikdə Bakıda orta-
lama gəlir səviyyəsinin yüksək olduğu, digər şəhərlərdə isə gəlir səviyyəsinin 
Bakıdakı gəlir səviyyəsinin təqribən yarısını təşkil edəcək bir səviyyədə, yəni 
xeyli aşağı olduğu müəyyən edilmişdir45. 
İslahatların tətbiq edilməsi nəticəsində ÜDM-nin sektorlar üzrə bölgüsündə 
və özəl sektorun iqtisadiyyatdakı çəkisində müəyyən dəyişikliklər olmuşdur. 
ÜDM içində özəl sektorun çəkisi 1995-ci ildə 34% ikən, hər il artaraq 2008-
cü ildə 74%-ə çatmışdır. ÜDM içində ən böyük çəkiyə isə, sənaye və təsərrüfat 
sektorları sahibdir. Qoyulan investisiyalar nəticəsində neft hasilatının ÜDM-
dəki çəkisi əhəmiyyətli dərəcədə artmışdır. SSRİ dövründən qalan və faydalı 
sənaye istehsalını dəstəkləyəcək vəziyyətdə olmayan infrastrukturun yenidən 
inşa edilməsiylə inşaat və nəqliyyat sektorlarında da mühüm irəliləyişlər əldə 
edilmişdir. 
Cədvəl:4-b. 2008-cü İl ÜDM-nin Sektoral Bölgüsü (%)
Kənd 
Təsərrüfatı
11%
Ulaştırma
8%
İnşaat
13%
Rabitə
3%
Ticarət
8%
Digər
20%
Sənaye
37%
 
Tərəqqi və inkişaf dövrü yaşayan Azərbaycanda sənayeləşmənin tamamlan-
ması, təsərrüfat sektorunun müasirləşməsi və tam iş gücünün əldə edilə bilməsi 
üçün yüksək bir inkişaf sürətinə ehtiyac vardır. İnkişaf etməkdə olan bir ölkə 
olaraq Azərbaycandakı real milli gəlirdəki artımın yüksək olması, inkişaf etmiş 
ölkələrlə arasındakı uçurumu aradan qaldırmaq baxımından da xüsusi bir əhə-
miyyətə sahibdir. Gəlir səviyyəsinin aşağı olması yığımı azaltmaqda, yığımın 
az olması isə öz növbəsində investisiya qoyuluşlarının azalmasına səbəb olur. 
İnvestisiya azlığı isə istehsal həcmindəki artımın kifayət qədər olmamasına sə-
bəb olur. Xülasə, “kasıblar kasıb olduqları üçün kasıbdırlar” şəklində ifadə olu-
nan kasıblıq məhdud dairəsindən qurtulmaq üçün real milli gəlirdə artım əldə 
edilməlidir. 
                                                 
45 Azərbaycan Respublikasında İnsan İnkişafı Haqqında Hesabat 2009, ss.16, 22. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 34 
İktisadi inkişaf sürətinin yüksək olması isə yenidən formalaşmağı vacib 
edən bir məqsəd olduğundan, problemin həlli uzun müddətli bir məqsəd olaraq 
diqqətə alınmalıdır. 
Digər tərəfdən gəlir bölgüsünün nizamlanması, Azərbaycanda sürətli inkişa-
fın ilk şərtidir. Belə ki, “varlını daha varlı, kasıbı daha kasıb edən” kapitalist reji-
mi ilə gəlir və sərvət bölgüsündə ədalət diqqətə alınmadan, kapital yığımı əldə 
edərək dirçəlişi həyata keçirmək mümkün olacaqdır. Çünki, birinci olaraq tele-
kommunikasiya əsri adlandırılan zəmanəmizdə məlumat alüdəliyi, kapital yığı-
mına qarşı ictimai reaksiya yaradaraq ölkə daxili ümumi stabilliyin pozulmasına 
səbəb ola biləcək bir səviyyədədir. Digər tərəfdən ölkədə inkişafın əldə edilməsi, 
əvvəlcə ölkə daxili tələb artımını vacib edər. Bu səbəblə də gəlir bölgüsünü ni-
zamlamaq, daxili bazarı genişlədib ümumi tələbi artıraraq sənayeni təşviq edə-
cəkdir. 
2005-ci ilin sonundan etibarən əldə edilən neft gəlirləri ilə yanaşı, təşviq 
siyasətləri ilə xarici sərmayənin ölkəyə çəkilməsi və bu çərçivədə 2004-2008–ci 
illəri əhatə edən regional sosial-iqtisadi inkişaf proqramının tətbiq edilməyə 
başlaması, gəlir bölgüsündə ədalət çərçivəsində real milli gəlirin yüksək səviy-
yədə saxlanılması üçün mövcud təhlükələri ortadan qaldırma baxımından ən 
vacib imkan və addımlardır. 
2.2. İNFLYASİYA 
Azərbaycan xalqı inflyasiya məfhumu ilə 1990-cı illərin əvvəllərində tanış 
olmuşdur. İttifaq ölkələri arasında iqtisadi müstəqilliyin mövcud olduğu SSRİ-
nin dağılmasından sonra şirkətlərin fəaliyyətlərinin dayanması, ümumi təklifin 
əhəmiyyətli dərəcədə azalmasına və nəticədə inflyasiyanın yüksəlməsinə səbəb 
olmuşdur. 
Xalqın əllərindəki malları bazara çıxartmaları ilə ümumi tələb müəyyən 
dərəcədə qarşılandı. Bunun nəticəsi olaraq isə, 1990-1991-ci illərdə daha sonra-
kı illərə nisbətən inflyasiya nisbəti aşağı səviyyədə seyr etmişdir. İqtisadiyyatda 
qiymət nəzarətinin qaldırılaraq qiymətlərin üzdə sərbəstləşdirilməsi və keçid 
dövrünün ilk dörd ilində yaşanan müharibə səbəbiylə dövlət xərclərindəki artım 
səbəbiylə ortaya çıxan büdcə kəsirlərinin açıq maliyy üsulu ilə qarşılanması 
qiymət artımlarının əhəmiyyətli dərəcədə yüksəlməsinə səbəb olmuşdur. 
1994-cü ilə qədər pul təklifində diqqətə alınacaq bir göstəricinin olmaması 
və büdcə kəsirlərini qarşılamaq üçün mütəmadi olaraq pul emissiyasına müra-
ciət edilməsi, manatın mütəmadi olaraq dəyərini itirərək hiper-inflyasiya dövrü-
nə girilməsinə səbəb olmuşdur. Bundan əlavə baş verən inflyasiya dövründə 
Rusiya-Çeçenistan müharibəsi səbəbiylə şimal dəmir yolu xəttinin bağlanması 
ilə idxaldakı azalış və xarici ticarət ilə əlaqədar bəzi maliyə təşkilatlarının tətbiq 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 35 
etdikləri üsullar da əsas rol oynamışdır46.İnflyasiya dövründə Milli Bankın mü-
daxiləsinə baxmayaraq, Azərbaycan manatının ABŞ dollarına qarşı dəyər itir-
məsi və istehlak malları seçimlərinin idxala istiqamətlənməsi də böyük rol 
oynamışdır. 
Qısaca SSRİ-nin dağılmasının ardından miras qalan və yaşanan iqtisadi 
problemlər və müharibə səbəbiylə inflyasiya dörd xanalı rəqəmlərə yüksəlmiş-
dir. 1992-1994–cü illərdə dörd xanalı rəqəm olaraq ortaya çıxan inflyasiya 
1763.5% ilə 1994-cü ildə ən yüksək həddə çatmışdır. 1994-cü ilin may ayında 
əldə edilən atəşkəs və alınan tədbirlərlə birlikdə 1995-ci ildən etibarən inflya-
siyanın azlamağa başlamasına baxmayaraq inflyasiya nisbəti 511.8% olaraq 
müəyyənləşdirilmişdir. 
Cədvəl:5. İnflyasiya Tempi
206.6
1012.3
1229.1
1763.5
511.8
19.9 3.7 -0.8
-8.5
1.8 1.5 2.8 2.2 10.4 11 13 15 16
-200
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
19
91
19
92
19
93
19
94
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri.2009 
BVF ilə birlikdə hazırlanan inkişaf proqramlarının birincisi ilə başlayan sərt 
pul siyasətinin tətbiq edilməsi nəticəsində 1996-cı ildən etibarən iqtisadiyyatı 
inflyasiyadan xilas edəcək şəkildə qiymətlərin ümumi səviyyəsində stabillik 
əldə edilmişdir. Nəticə etibariylə, hökumətin Ermənistanla imzalanan atəşkəs-
dən sonra tətbiq etməyə başladığı stabillik proqramı yüksək inflyasiyaya son 
vermişdir. Stabillik proqramının tətbiq edilməsinin nəticəsi olaraq 1997-ci ildə 
inflyasiya tək xanalı olmuşdur. 
1998 və 1999-cu illərdə isə, qiymətlərdə əhəmiyyətli azalmalar müşahidə 
edilmişdir. Açıq bazar iqtisadiyyatına sahib olan Azərbaycan, milli valyutanın 
əsas ticarət ortaqlarının milli valyuta qarşısında dəyər qazanması nəticəsində 
                                                 
46  Nəsimi Kamalov, “1990-2000 ci İllər Arasında Azərbaycan’da İnflyasiya”, Journal of Qafqaz 
University, Number 6, Fall-2000, ss.67-70. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 36 
idxal mallarındakı azalmadan istifadə etmişdir. 1999-cu ildə qiymətlərdə təqri-
bən 8.5% azalma müşahidə edilmişdir. 
1999-cu ilin ikinci yarısından etibarən tətbiq edilən sərt pul siysətinin 
yumuşaldılması nəticəsində 1998-1999–cu illərində deflyasiyanın baş verdiyi 
ölkədə 2000-ci ildən etibarən qiymətlərin ümumi səviyyəsində yenidən artım 
müşahidə edilməyə başlamışdır. 2005-ci ildə isə 12.4% olan inflyasiya beləliklə 
diqqət çəkən bir həddə çatmışdır. 
2008-cü ildəki inflyasiyanın sadəcə 1/3-i milli valyuta həcminin artması 
kimi maddi amillərdən qaynaqlanmışdır. İnflyasiya daha çox neftin satış qiymə-
tindəki artım və regionda avronun yüksəlməsi ilə izah olunur. 
2008-cü ildə ortaya çıxan inflyasiyada tələb amilləri, bu çərçivədə xalqın 
maddi gəlirində 30% artış və investisiya həcmindəki artış əsas rol oynamışdır. 
Xərclərdəki artım da rol oynamışdır. 2008-cü il sənaye məhsulları istehsal qiy-
mətləri 10.9% artmışdır. Maya dəyəri inflyasiyası baxımından enerji məhsulları 
qiymətlərində meydana gələn artımda rol oynamışdır. 
Qiymətlərin ümumi səviyyəsinə təsir edən xarici təsirlər olaraq neftin 
qiymətinin dünya bazarındakı artımı nəticəsində, xarici ticarətin həyata keçiril-
diyi ölkələrdə istehsal xərclərindəki artım və avronun güclənməsi səbəbiylə 
avro zonadan idxal olunan malların qiymətlərində müəyyən nisbətdə artım mü-
şahidə olunmuşdur. Bundan əlavə, Rusiya sərhədlərində keçidlərdə baş verən 
problemlər və taxıl idxalına ƏDV üzərinə tətbiq olunan güzəştlərin sona çat-
ması da inflyasiyaya səbəb olan amillərdəndir. 
Qiymətlərin yüksəlməsi nəticəsində inflyasiya mühitinin ölkə iqtisadiyya-
tında yaşanması qaçınılmazdır. Enerji məhsullarının qiymətlərinin yüksəlməsi 
isə bu dövrü sürətləndirəcəkdir. Qiymətlərin gizli şəkildə artması və real rə-
qəmlərin statistikada öz əksini tam olaraq tapmaması halı həqiqətdə də belə-
dirsə, daha sonra büdcəyə mənfi təsir göstərəcəkdir. Qiymətlərdəki artım əlbət-
tə ki, xalqın sosial-iqtisadi vəziyyətinə mənfi təsir edəcəkdir. Qiymət artımları 
ölkədə 49%-dən 44%-ə salınan yoxsulluq səviyyəsi yenidən yüksələcəkdir. 
İqtisadiyyatda keçid dövrü yaşayan Azərbaycanda inflyasiya struktur xa-
rakter daşıyır. İqtisadiyyatda ümumi təklif ilə ümumi tələb arasındakı balansın 
inkişafın dinamik dövrü ərzində əldə edilməsi asan deyil. Təsərrüfat sektorunda 
müasirləşmənin hələ həyata keçməmiş olması, sənaye istehsalında miqdar və 
növ baxımından zəiflik, istehlakçı və istehsalçı arasında marketinq problemləri 
kimi səbəblər inflyasiyanın 2005-ci ildə iki xanalı olmasının əsas səbəbləridir. 
Qiymətlərin ümumi səviyyəsində stabillik baxımından diqqət edilməsi la-
zım olan nöqtələrdən biri budur: Qiymət stabilliyi məqsədi ilə yüksək istehsal 
artımı və tam iş gücünə yaxınlaşma məqsədləri arasında ziddiyyət var. Çünki, 
qısa müddətdə qiymət artımları, digər şərtləri dəyişməmək şərtiylə istehsalçıla-
rın qazanc nisbətini artıracağından, istehsalçını daha çox istehsala təşviq edə-
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 37 
cəkdir. Beləliklə, həm yüksək böyümə səbəbi, həm də məşğulluqda artım əldə 
ediləcəkdir. Bu baxımdan, nəzarət altında olmaq şərtiylə Azərbaycanda 10-15% 
ətrafında inflyasiya nisbəti qəbul olunur. 
2.3. MƏŞĞULLUQ 
Ölkə iqtisadiyyatında baş verən keçid və durğunluq səbəbiylə iş qabiliyyəti 
olan insanların böyük əksəriyyəti işsiz qalmışdır. Ermənistanın Azərbaycan tor-
paqlarının 20%-ni işğal etməsi nəticəsində ərazidən 1 milyondan çox köçkünün 
olması da məşğulluq problemini artıran amillərdəndir. Məşğulluq potensialının 
beynəlxalq dövriyyəsi Azərbaycanda problem olmuşdur. Azərbaycanda məş-
ğulluğun dövriyyə sürəti çox yüksəkdir. Bu vəziyyət ölkənin gələcək demoq-
rafik vəziyyətinə ciddi təsir göstərəcəkdir. Digər tərəfdən ölkədə təcrübəli məş-
ğulluğa verilən dəyər də az olduğundan onlar da ölkəni tərk edirlər. İşsizlərin 
böyük əksəriyyəti Rusiya, Türkiyə, İran kimi qonşu ölkələrə istiqamətlənirlər. 
Ölkəni bu şəkildə tərk edənlər arasında gənc və orta yaşlı insanlar üstünlük təş-
kil edirlər. Bu cür “beyin köçü” dövrünün son 5-6 ildə daha da artdığı müşahidə 
edilir47. Azərbaycan hökuməti ölkə xaricinə köçənlərin ölkəyə qayıtmaları üçün 
2005-ci ildən etibarən sosial islahatlara üstünlük verməyə başlamışdır. 
Ermənistan və erməni işğalındakı torpaqları tərk etmək məcburiyyətində 
qalanların 60%-i iqtisadi olaraq aktiv qəbul edilmələrinə baxmayaraq köçkün-
lərin böyük bir qismi işsiz olub, dövlətdən aldıqları yardımlarla həyatlarını da-
vam etdirməyə çalışırlar. 
Dövlət işsizlik problemini həll etmək məqsədiylə bəzi qərarlar almışdır. Bir 
tərəfdən yeni iş yerlərinin açılması, uyğun bazar sisteminin qurulması (əmək 
bazarı, ixtisas dəyişmə kursları və s.), digər tərəfdən işsizlərin sosial müdafiəsi 
üçün tədbirlər alır. Son illərdə özəl sektorun inkişafı da bu problemin həllinə 
yeni imkanlar verir. 
Ümumi əhalinin məşğulluq səviyyəsinin müəyyən müddət ərzində çox az 
bir artış göstərdiyi müşahidə olunur. Ümumi əhalinin məşğulluq ilə təmin edi-
lən hissəsi 1998-ci ildə 53.4%, 1999-cu ildə 56.7%, 2000-ci ildə 56.8% və 2001-
ci ildə 56.9% olmuşdur. 2009-ci ildə isə bu göstərici 80% ətrafında olmuşdur. 
Məşğulluğun sektorlar üzrə bölünməsi də zamanla dəyişir. Sənaye və inşaat 
sektorlarında istifadə olunan məşğulluq nisbəti xeyli azalmış, xidmət sektorla-
rında istifadə edilən məşğulluq nisbəti isə artmışdır. Təsərrüfat sektorunda 
işləyənlərin nisbəti 1998-ci ilə qədər demək olar ki, sabit qalarkən, bu tarixdən 
etibarən əhəmiyyətli dərəcədə artım müşahidə edilmişdir. 1995-ci ildən 2005-ci 
ilə gəldikdə məşğulluğun daha çox nəqliyyat, rabitə, təsərrüfat, turizm, inşaat 
                                                 
47  “Investment Possibilities of Azerbaijan”, Ekspert İqtisad Jurnalı, No.7-8, 2001, s.20;  Azər 
Mehdiyev, “Azərbaycan’ın Dünya İqtisadiyyatına İnteqrasiyasının Reallıqları”, Ekspert İqtisad 
Jurnalı, No.7-8, 2001, s.26. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 38 
sahələrində artdığı görülür. İstifadə edilən məşğulluğun sektorlar üzrə paylan-
ması isə, aşağıdakı cədvəldə verilmişdir. 
Cədvəl 6. Məşğul olan əhalinin iqtisadi fəaliyyət növləri üzrə bölgüsü (min nəfər) 
  2000 2005 2006 2007 2008 2009 Yekuna  görə %-lə 
İqtisadiyyat üzrə – cəmi  3704.5 3850.2 3973.0 4014.1 4056.0 4071.6 100.0  
Kənd təsərrüfatı, ovçuluq və meşə 
təsərrüfatı  1517.2 1510.0 1547.2 1550.7 1553.1 1564.6 38.4  
Balıqçılıq, balıqyetişdirmə  2.0  3.8  4.3  4.3  4.3  4.1  0.1  
Mədənçıxarma sənayesi  39.6  42.2  45.0  45.0  45.0  41.2  1.0  
Emal sənayesi  169.3 188.7 195.0 198.4 198.6 198.6  4.9  
Elektrik enerjisi, qaz və suyun istehsalı və 
bölüşdürülməsi  40.5  39.7  41.0  44.8  45.5  39.5  1.0  
Tikinti  153.6 194.4 222.8 225.6 226.1 224.3  5.5  
Topdan və pərakəndə ticarət; avtomobillə-
rin, məişət məmulatlarının və şəxsi istifadə 
əşyalarının təmiri  
626.1 638.8 650.4 652.3 654.2 661.5  16.3  
Mehmanxana və restoranlarla xidmətin 
göstərilməsi  9.8  14.2  22.0  22.8  23.3  24.2  0.6  
Nəqliyyat, anbar təsərrüfatı və rabitə  167.0 191.5 201.8 206.8 208.5 210.2  5.2  
Maliyyə fəaliyyəti  13.5  13.2  13.4  16.3  19.0  19.7  0.5  
Daşınmaz əmlakla əlaqədar əməliyyatlar, 
icarə və istehlakçılara xidmət göstərilməsi 98.0  100.6 106.7 120.3 139.4 139.7  3.4  
Dövlət idarəetməsi və müdafiə, sosial 
təminatın vəzifələri  257.7 270.5 271.2 273.2 274.2 277.2  6.8  
Təhsil  317.9 335.3 339.4 339.4 345.7 345.8  8.5  
Səhiyyə və sosial xidmətlərin göstərilməsi 168.9 177.2 180.5 180.5 183.1 184.5  4.5  
Digər kommunal, sosial və şəxsi 
xidmətlərin göstərilməsi  123.2 129.5 131.7 133.1 135.4 135.9  3.3  
Toxunulmazlıq hüququ olan təşkilatların 
fəaliyyəti  0.2  0.6  0.6  0.6  0.6  0.6  0.0  
Qeyd:  2009-cu ildə məşğul olanların sayından 2 087,2 min nəfəri kişilər, 1 984,4 min nəfəri isə qa-
dınlar təşkil etmişdir. 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
 
İstifadə olunan məşğulluğun neft və qaz hasilatı ilə əlaqədar sahələrdə ən 
yüksək aylıq gəlirə sahib olduğu, ortalama ən aşağı aylıq gəlirin isə səhiyyə 
sektorundan əldə edildiyi müşahidə edilir. 
Dövlət sektorunda (dövlət təşkilatıları və inzibati orqanlarında) işləyənlərin 
nisbəti, 1990-cı ildən etibarən mütəmadi olaraq azalır. Sərbəst bazar mexaniz-
mində keçid və özəlləşdirmənin nəticəsi olaraq 1990-cı ildə məşğulluqda 70% 
olan dövlət sektorunun payı 2009-cü ildə 30%-ə düşmüşdür. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 39 
Cədvəl:7. Məşğulluqda Dövlət və Özəl Sektorun Payı (%)
0
20
40
60
80
19
90
19
91
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
Dövlət Özəl Sektor
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
2010-ci ilin əvvəllərində ölkənin iqtisadi cəhətdən fəal əhalisinin sayı 3 
milyon 998.6 min olmuşdur. Rəsmi rəqəmlərə görə bunun 3 milyon 800 mini iş 
ilə təmin edilmişdir. İqtisadi cəhətdən fəal olan əhali ölkə əhalisinin 46.7%-ni 
təşkil edir. 2009-ci ilin əvvəlindən etibarən aktiv əhalinin 56.028-i rəsmi olaraq 
işsiz qeyd edilmişdir. İşsizlərin böyük əksəriyyəti orta yaşlı insanlardır. Rəsmi 
rəqəmlərə görə, 25-35 yaş arasında olanların 15077, 35 yaşdan yuxarı olanların 
30033 nəfəri işləmək arzusunda olmalarına baxmayaraq iş tapa bilmirlər. 
İşsizlər arasında qadın-kişi nisbətinə gəldikdə isə, qadınların 1995-ci ildə 
59.7%-nin işsiz olmasına qarşılıq, 2008-cü ildə bu göstərici azalaraq 42%-ə 
düşmüşdür. 
Əgər statistikada göstərilən rəqəmlərin gerçək işsizlik rəqəmləri olduğunu 
qəbul etsək, bu göstərici inkişaf etmiş ölkələrdəki göstəricidən də aşağıdır. Hə-
qiqətdə isə, ölkədə işsizlik rəqəmləri statistik rəqəmlərlə müqayisə ediləcək 
qədər yüksəkdir. Yenə də rəsmi olaraq işsizlik rəqəmlərinin hər il artması da 
diqqət çəkir. Hər nə qədər dövlət təşkilatlarının verdiyi statistikaya görə, Azər-
baycanda rəsmi işsizlik nisbəti 1.5% ətrafında cərəyan etsə də, beynəlxalq təş-
kilatların verdikləri məlumatlara, aparılan fərqli hesablamalara və mütəxəssis-
lərin qənaətinə görə bu nisbət 16-25% arasındadır. 
İşsizliyin səbəbləri isə, fərqlilik göstərir. İşləmək qabiliyyəti olan əhalinin iş 
tapa bilməməsinin əsasında; sosial-iqtisadi şərait, bir sosial-iqtisadi sistemdən 
digərinə keçid, ölkənin hələ də müharibə şəraitində olmasıdır. Səhv və ya kifa-
yət dərəcədə doğru olmayan iqtisadi siyasət nəticəsində bağlanan müəssisələr 
və ortaya çıxan işsizlər ordusu xüsusilə qeyd edilməlidir. Digər tərəfdən texno-
logiyadakı sürətli inkişaf səbəbiylə də orta yaşlı insanlar işlərini itirərək işsiz 
qalırlar. Əslində bu cür meyillər bazar iqtisadiyyatı şəraitində yaşayan bütün 
ölkələrin qarşılaşdıqları problemlərdəndir. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 40 
İşsizlik Azərbaycanda həllini gözləyən ən aktual məsələlərdən biridir. 
2010-ci ilin əvvəllərindən etibarən ölkə vətəndaşlarının 17%-nin həyat səviy-
yəsi yoxsulluq səviyyəsinin altındadır. Dünya Bankı tərəfindən aparılan hesab-
lamalara görə bu insanların günlük qazancı təqribən 1.20 dollardır. 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
19
91
19
92
19
93
19
94
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
Cədvəl:8. Rəsmi İşsizlik Nisbəti (%) 
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
Azərbaycanda, inkişaf etmiş ölkələrdə ixrac və investisiya qoyuluşunun 
azlığı bir çox müvəqqəti səbəblərin yerinə, işsizliyin əsas səbəblərinin formal 
xarakter daşıması problemin həllinə uzun müddətli və mütəmadi siyasətlərlə 
nail oluna biləcəyi nəticəsini verir. 
İşsizlik problemi hökumətin də qarşısında duran əhəmiyyətli problemlər-
dəndir. Regionlarda iqtisadiyyatın yenidən inkişaf etdirilməsi, 600 min yeni iş 
yerinin açılması istiqamətində görülən işlər də bunu göstərir. 
2.4. ÖZƏLLƏŞDİRMƏ 
Azərbaycan müstəqillikdən sonra sərbəst bazar iqtisadiyyatına keçmək qə-
rarını almış və bu istiqamətdə tədqiqatlara başlamışdır. İlk olaraq, 1993-cü ildə 
Özəlləşdirmə Qanununu qəbul etmiş, ancaq, bu qanunun tətbiqinə 1995-ci ildən 
sonra başlamışdır. 
Sərbəst bazar iqtisadiyyatına keçidin əsas mərhələlərindən hesab edilən və 
ölkə iqtisadiyyatında yenidən təşkilatlanmağın əhəmiyyətli faktorlarından biri 
olan və qərb sərmayəsinin də iştirak edə biləcəyi özəlləşdirmə fəaliyyətləri döv-
lət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi haqqında 7 yanvar 1993-cü ildə Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisi tərəfdən qəbul edilən qanun ilə başlamışdır. Keçmiş 
dövrdən fərqli olaraq Azərbaycanın iqtisadi təməllərini dövlət mülkiyyəti, özəl 
mülkiyyət və bələdiyyə mülkiyyəti təşkil etməyə başlamışdır48. 
                                                 
48  Azərbaycan Respublikasının Konstitutyası, Azərbaycan Nəşriyyatı, Bakı, 1996, s.7. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 41 
Həmin bu tarixdə qəbul olunan və 27 maddədən ibarət olan “Dövlət Mül-
kiyyətinin Özəlləşdirilməsi Qanunu” ilə Azərbaycanda sərbəst bazar iqtisadiy-
yatına keçid işlərinin hüquqi əsasının təşkili ilə ölkədə ilk özəlləşdirmə mər-
hələsi 1993-cü ildə başladılmışdır. Ancaq, bu proqram Milli Məclis tərəfindən 
təsdiq edilməmişdir. 1993 və 1994-cü illərdə “Özəlləşdirmənin Dövlət Proq-
ramı” uzun müzakirələr və reviziyalardan sonra 1995-ci ildə Milli Məclis tərə-
findən təsdiqlənərək birinci özəlləşdirmə proqramı tətbiq edilməyə başlamışdır. 
BVF və Dünya Bankının da məsləhətləri istiqamətində özəlləşdirmə Azərbay-
can idarəsinin əsas hədəfləri arasında yer almağa başlamışdır. Sistemli özəlləş-
dirmə və bazarın liberallaşdırılması, planlı iqtisadiyyatdan sərbəst bazar iqtisa-
diyyatına keçidi sürətləndirən əsas tədbirlərdən olmuşdur. İstehsal səviyyəsin-
dəki dövlət əmlakının üçdə ikisi birinci mərhələdə özəlləşdirilməyə çıxardıl-
mışdır. Özəlləşdirmə proqramı çərçivəsində restoran, kafe, bərbərxana, dükan, 
dərzixana kimi ticarətxana olaraq adlandıra biləcəyimiz kiçik həcmli firmalar, 
özəlləşdirilməsi məcburi sayılan firmalar olublar. Neft, təbii qaz, telekommu-
nikasiya ilə əlaqədar təşkilatlar, mədəniyyət ocaqları və mədənlər isə özəlləş-
dirilmirlər. Ancaq, bu təşkilatlar Respublika Prezidenti və ya Baş Nazirin qəra-
rına əsasən özəlləşdirilə bilərlər. 
Özəlləşdirmə, 1992-ci ildə qurulan Dövlət Əmlak Komitəsi tərəfindən hə-
yata keçirilməkdə idi. 2000-ci ildə isə, Əmlak Komitəsi ləğv edilərək özəl-
ləşdirmədən məsuliyyət daşıyacaq şəkildə Əmlak Nazirliyi yaradıldı. 
1993-1996–cı illər arasında ancaq mənzillər və taksilər özəlləşdirilmişdir. 
Prezidentin 8 fevral 1997-ci il tarixli fərmanına əsasən hər biri 4 ədəd çek-
dən ibarət 8 milyon ədəd Dövlət Özəlləşdirmə Payından (Çek) 7.183.803 ədədi 
Azərbaycan vətəndaşlarına əvəzsiz paylanmışdır. Özəlləşdirmədə ölkə vətən-
daşları bu çeklərlə, xarici ölkə vətəndaşları isə opsiyon adı verilən özəlləşdirmə 
çekləri ilə iştirak edə bilirdilər. 
Azərbaycanda 1995-1998–ci illəri əhatə edən birinci özəlləşdirmə proqra-
mı, ancaq, 2000-ci illərin əvvəllərində tamamlana bilmişdir. Birinci özəlləşdir-
mə proqramında özəlləşdirmə proqramına alınan kiçik və orta həcmli şirkətlərin 
əksəriyyəti bu proqram çərçivəsində özəlləşdirilmişdi. 1996-cı ildə özəlləşdir-
mə sürətlənərək, sayıları 6200-ə çatan kiçik şirkətlər özəlləşdirilərkən, 1997-ci 
ilin sonunda bu rəqəm 15 000-ə çatmışdı. 
Birinci özəlləşdirmə proqramındakı gecikmə səbəbiylə ikinci özəlləşdirmə 
proqramı ancaq 10.08.2000 tarixində prezident tərəfindən imzalanmışdır. Belə-
liklə, ikinci özəlləşdirmə proqramı iki illik gecikmə ilə tətbiq edilməyə başla-
mışdır. 
İkinci özəlləşdirmə proqramı ilə orta və böyük həcmli şirkətlərin özəlləş-
dirilməsi planlanmışdır. Bununla da dövlətin iqtisadiyyatdakı rolunun azaldıl-
maslına çalışılmışdır. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 42 
2001-ci ilin əvvəllərində respublika prezidenti cənab Heydər Əliyev, özəl-
ləşdirməni sürətləndirərək emalat, enerji və kimya sektorlarında fəaliyyət gös-
tərən 100 böyük dövlət iqtisadi təşəbbüslərinin özəlləşdiriləcəyini elan etmiş-
dir49. Fərqli sahələri əhatə edən təqribən 450 şirkət böyük özəlləşdirmə sahəsinə 
daxildir. 
Özəlləşdirmə proqramına görə özəlləşdiriləcək təşkilat və müəssisələr kiçik, 
orta və böyük olaraq 3 qrupa ayrılmışdır. Kiçik müəssisələrin 15%-i işçilərinə 
qarşılıqsız verilir, 85%-i isə çek aksiyalarında satılırdı. Orta və böyük həcmli şir-
kətlər isə, əvvəl səhmdar cəmiyyət statusuna çevrilir, sonra özəlləşdirilirdi. Bu 
şirkətlər; səhmlərinin ən az 50%-i çek aksiyonları ilə, 15%-i müəssisə işçilərinə 
çek qarşılığında, 10%-i müəyyən məbləğ qarşılığında hərracla və qalan 25%-nin 
isə dövlət tərəfindən bağlı investisiya fonduna verilməsi ilə özəlləşdirilir50. 
İkinci özəlləşdirmə proqramı çərçivəsində isə, rabitə, nəqliyyat, kimya, 
enerji kompleksi və digər sektorlardakı müəssisələrin özəlləşdirilmə prosesi 
davam edir. 
Özəlləşdirmənin başladığı tarixdən 2005-ci ilin əvvəlinə qədər ümumi də-
yəri 651.1 milyard manat olan 40.7 min kiçik həcmli şirkət özəlləşdirilmişdir. 
Bundan əlavə 2005-ci ilin əvvəlində 1537 dövlət şirkəti, bu çərçivədə 356 orta 
və böyük həcmli şirkət səhmdar cəmiyyətinə çevrilmişdir. Nəticədə 150 mindən 
çox Azərbaycan vətəndaşı özəl mülkiyyət sahibi olmuşdur51. Digər tərəfdən 
ərazi mülkiyyətində dəyişiklik nəticəsində özəl mülkiyyətə çevrilməsi nəticə-
sində Azərbaycanda ölkə ərazisinin 56.9%-i (4.913.639 hektar) dövlət, 23.5% 
(2.032.744) hektar bələdiyyə, %19.6 (1.695.123 hektar) özəl mülkiyyətə aiddir. 
Birinci özəlləşdirmə proqramı çərçivəsində özəlləşən kiçik və orta həcmli 
şirkətlər iqtisadiyyatda yüksalən bir rola sahibdirlər. 2005-ci ilin əvvəlində 
təqribən 47 min kiçik və orta həcimli şirkət Azərbaycanda fəaliyyət göstərirdi. 
Kiçik və orta həcimli şirkətləri dəstəkləmək hökumətin əsas işləri arasında çox 
mühüm yer tutur. Bu çərçivədə kiçik və orta böyüklüklü şirkətlərə lazım olan 
maliyyə qaynağını əldə etmək üçün Sahibkarlığa Yardım Milli  Fondu 
qurulmuşdur. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasında, Bakı, Gəncə, Mingəçevir, Sumqayıt şə-
hərlərində, Abşeron, Bərdə, Xanlar, Qazax, Xaçmaz, Şəki, Göyçay, Masallı, 
Qusar, Ucar, Qax və Balakən rayonlarında özəlləşdirmə daha sürətli olmuşdur. 
Özəlləşdirmə başlanan tarixdən 2005-ci ilin əvvəlinə qədər 361.9 min bina, 
bir başqa ifadəylə özəlləşdirilməsi planlanan binaların 59.5%-i özəlləşdirilmişdir. 
                                                 
49  Ayhan Karaca, “Azərbaycan’da İqtisadi Dönüşüm Süreci və Reformların 10 Yılı”,   
http://www.foreigntrade.gov.tr/ead/DTDERGI/ocakozel2002/ayhan.htm (13.03.2003). 
50  ‘Process of Privatization’, www.msp.gov.az/html/eng/xod.html, (18.04.2005). 
51  N. Ö. Hacıyev, “Sahibkarlıq Sektorunun İnkişafının Sürətləndirilməsi ilə Bağlı Problemlər”, Azər-
baycanda İqtisadi İslahatların Həyata Keçirilməsi Xüsusiyyətləri və Problemlər, İqtisadi İnkişaf 
Nazirliyi İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, Bakı, 2001, s.117. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 43 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 11 fevral 2004 tarixli fərmanı ilə 
təsdiq edilən “Azərbaycan Respubliksı Regionlarının Sosial-İqtisadi İnkişafı 
Haqqında Dövlət Proqramı”nda müəyyənləşən hədəflərdən biri də dövlət müəs-
sisə və təşkilatlarının özəlləşdirilməsinin sürətləndirilməsidir. 
Bu çərçivədə, özəlləşdirmənin ikinci mərhələsi əsasən orta və böyük həcmli 
şirkətlərin özəlləşdirilməsini əhatə etməsinə baxmayaraq, kiçik şirkətlərin özəl-
ləşdirilməsinin qurtarmasına daha çox diqqət ayrılmışdır. 
Tətbiq edilən islahatlar nəticəsində kiçik firmaların demək olar ki hamısı 
özəlləşdirilmişdir. Təsərrüfat sektorunda da önəmli hesab edilə biləcək işlər 
görülmüşdür. Özəlləşdirilən kiçik şirkətlərin ümumi aktiv dəyəri ÜDM-nin 
6.5%-i qədərdir. Ancaq, böyük həcmli şirkətlərin özəlləşdirilməsində eyni mü-
vəffəqiyyət əldə edilə bilməmişdir. İslahatlar dövrünün başlanğıcından bəri 
1.065 orta və böyük həcmli şirkətlər səhmdar cəmiyyətlərə çevrilərək hərrac 
üsulu ilə özəlləşdirilmişdir. 
Kiçik və orta həcimli şirkətlərin əksəriyyəti özəlləşdirilməsinə baxmayaraq, 
böyük həcmli dövlət şirkətlərinin özəlləşdirilməsi prosesi çox yavaş davam 
etməkdədir. 
Özəlləşdirmə prosesinə qoşulan xarici investorların qoyduqları investisiya-
lar isə, hər keçən gün artır. 
Əldə edilən nailiyyətlərə baxmayaraq özəlləşdirmənin və formal islahatların 
yavaş ilərlədiyi də gözdən qaçmamalıdır. 
Çox təəssüf ki, 1995-ci ildən etibarən həyata keçirilən islahatlar (özəlləş-
dirmə), təsərrüfat sektorunda gözlənilən nəticələri vermədi. Həyata keçirilən 
islahatlar bəzi sahələrdə iqtisadi daralmanın daha da dərinləşməsinə səbəb 
olmuşdur. Bundan əlavə özəlləşdirilən təşkilatlarda uzun illərdir işləyənlərin iş-
siz qalması da önəmli problemlərdəndir. 
Digər tərəfdən çeklərlə həyata keçirilən özəlləşdirmə prosesi də gözlənilən 
nəticələri vermədi. Ölkədə səhmdar cəmiyyətləri qrupu təşəkkül etməməsi nəti-
cəsində vətəndaşlar da özəlləşdirmə prosesində fəal olaraq iştirak edə bilmə-
dilər. Belə bir hal ilk dövrlərdə yaransa da, dövlət nəzarətinin zəif olması və 
sosial nəzarət imkanlarının tətbiq olunması üçün lazımi huquqi bazanın mövcud 
olmaması səbəbiylə səhmdar cəmiyyətlər müəyyən problemlərlə üzləşdilər. Nə-
ticədə insanlar öz özəlləşdirmə paylarını satmağa başladılar. səhmdar cəmiy-
yətlərin sayı ilk dövrlərdə 100 min ətrafında olmasına baxmayaraq, bu gün bu 
rəqəm 50 minə düşmüşdür. Bu özəlləşdirmə eyni zamanda dövlət büdcəsində 
olan sərvətlərin miqdarına da mənfi təsir göstərməkdədir. 
2.4.1. Dövlət-Özəl Sektor Müqayisəsi 
Həm dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi, həm də xalqın özəl təşəbbüs 
əsasında özəl müəssisələr qurması nəticəsində, özəl sektor iqtisadiyyatın əsasını 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 44 
təşkil edir. Bəzi sektorlarda, xüsusilə də təsərrüfat sektorunda üstünlük özəl 
sektorun payına düşür. 
Həyata keçirilən yenidən formalaşdırılma nəticəsində, iqtisadi rəqəmlərin 
müqayisəsindən də görüldüyü kimi ildən ilə iqtisadiyyatda özəl sektorun makro 
iqtisadi göstəricilərin təşəkkülündəki üstünlüyü mütəmadi olaraq artmaqdadır. 
İqtisadiyyatın özəl sektor hissəsində 1997-ci ildə ÜDM-nin 46%-i, 1998-ci ildə 
55%-i, 1999-cu ildə 62%-i, 2000-ci ildə 68%-i, 2009-cü ildə isə 76%-i istehsal 
olunmuşdur. Bu da onu göstərir ki, ÜDM-nin içində dövlətin rolu get-gedə azalır. 
Dövlət büdcəsinin təşəkkülündə də vergi daxil olmaları baxımından özəl sek-
torun rolunun artış göstərdiyi müşahidə olunur. Əlbəttə dövlət mülkiyyətinin özəl-
ləşdirilməsi iqtisadiyyatda özəl sektorun rolunun artmasında birinci amildir52. 
2009-ci ilin sonunda sənaye məhsullarının 60%-i, kənd təsərrüfatı məhsul-
larının 99%-i, nəqliyyat xidmətlərinin 60%-i, rabitə xidmətlərinin isə 72%-i özəl 
sektorun payına düşür. Ancaq, əsas və stratejik sektorlarda dövlətin monopo-
liyası və üstünlüyü davam edir. SSRİ-dən miras qalan dövlət monopoliyası iq-
tisadi yüksəlişə mane olur. Dövlətin hegemonluğundan xilas olmağın yolu isə, 
böyük həcmli şirkətlərin özəlləşdirilməsidir. Ancaq, bu prosesin Azərbaycanda 
nisbətən yavaş həyata keçdiyini müşahidə edilir. 
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
Məlumatları əsas aldıqda iqtisadiyyatda özəl sektorun rolunun böyük oldu-
ğu görülür. Bunun səbəbi isə, dövlət mülkiyyətində olan şirkətlərin, xüsusilə də 
sənaye şirkətlərinin fəaliyyət göstərməmələridir. Bundan əlavə bəzi özəl sek-
tora aid şirkətləri özəl sektor olaraq qəbul etmək çox da doğru deyil. Misal 
olaraq, anonim şirkətlərin (səhmdar cəmiyyətlərinin) bir çoxu daha çox dövlət 
şirkətləri kimi fəaliyyət göstərir. Digər tərəfdən enerji istehsalında özəl sekto-
run formal xarakter daşıdığı, enerji satışında ayrı-ayrı şirkətlərin özəl sektor 
tərəfindən işlədilməsi baxımından təkliflərin olduğu, neft və təbii qazın isteh-
                                                 
52 Hacıyev, s.117. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 45 
salında isə özəl sektor olaraq sadəcə xarici iş adamlarının mövcud olduğu diq-
qətə alındıqda sənayə sektorunun əsası sayılan enerji sektorunda əslində özəl 
mülkiyyətin olmadığını söyləmək mümkündür53. 
2.5. DÖVLƏT BÜDCƏSİ 
Qarabağ müharibəsi nəticəsində müdafiə xərcləri artan Azərbaycanın 1993-
cü ildən etibarən dövlət büdcəsində gəlir-xərc balansı pozulmağa başlamışdır54. 
Cədvəl 10. Dövlət büdcəsinin gəlir və xərcləri 
  2000 2005 2006 2007  2008  2009 
Gəlirlər-cəmi, mlyn. manat  714.6  2 055.2  3 868.8 6 006.6 10 762.7  10 325.9  
o cümlədən:  
əlavə dəyər vergisi  190.8  599.9  737.8  1 179.2  1 910.9  2 012.8  
aksizlər  22.4  141.0  187.4  402.9  486.9  485.1  
mənfəətdən vergi  125.9  355.4  1 360.5  2 457.7  2 862.3  1 329.2  
mədən vergisi (royalti)  50.4  53.5  100.2  123.2  147.7  121.9  
əhalidən gəlir vergisi  94.0  317.4  407.3  588.6  627.2  581.9  
əmlak vergisi  11.8  40.4  55.8  72.3  112.9  66.2  
xarici iqtisadi fəaliyyətdən vergi  63.4  205.2  139.3  293.2  449.7  418.1  
rüsumlar və qeyri vergi ödənişləri 117.9  288.2  816.1  793.8  4 037.7  5 197.7  
torpaq vergisi  6.7  15.3  18.5  27.1  30.6  26.2  
sair  31.3  38.9  45.9  68.6  96.8  86.8  
Xərclər-cəmi, mlyn. manat  764.0  2 140.7  3 790.1 6 086.2 10 774.2  10 567.9  
o cümlədən:  
iqtisadiyyata  89.4  444.7  1 246.9  2 350.0  4 958.6  4 373.9  
sosial-mədəni tədbirlərə  382.7  843.3  1 049.7  1 670.3  2 312.5  2 763.0  
onlardan:  
təhsilə  181.8  372.5  479.1  723.0  979.7  1 147.9  
mədəniyyət və kütləvi informasiya 
vasitələrinə  18.0  45.5  59.9  81.9  118.3  133.6  
səhiyyəyə  40.9  115.3  162.0  257.2  346.2  402.4  
idmana  2.5  5.1  7.2  13.4  21.9  24.7  
sosial-müdafiə fonduna  104.9  217.7  330.3  578.4  825.3  1 038.9  
sosial təminat fonduna verilmiş 
vəsaitlərə  34.5  87.2  11.2  16.4  21.1  15.5  
elmə  9.3  28.8  32.0  43.9  62.1  83.3  
hüquq mühafizə orqanlarına  74.4  206.4  278.7  431.3  533.9  648.9  
dövlət hakimiyyəti və  37.0  123.9  142.8  198.8  252.4  289.7  
idarəetmə orqanlarının saxlanması 
xərcləri sair  171.2  493.6  1 040.0  1 391.9  2 654.7  2 409.1  
Qaynaq: Azərbaycan rəqəmlərlə 2009 ARDSK Nəşrləri. 
                                                 
53  Nazim İmanov, “İlk On İlin Yekunları: İqtisadiyyat”, Məşvərət Bülleteni, No:7(43), Oktyabr-2001, 
ss.29-30. 
54  Ercan Sancak, Azəbaycan İqtisadiyyatı, Qafqaz Unviersiteti Nəşriyyatı, Bakı, 1999, s.32. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 46 
Sərbəst bazar iqtisadiyyatına keçid dövründə həyata keçirilən islahatlar 
dövlət büdcəsində gəlirlərin ildən ilə artması və 1990-cı illərin əvvəlində yük-
sək olan büdcə kəsirinin 1995-ci ildən etibarən azalmağa başlamasına səbəb 
olmuşdur. 1994-cü ildə ÜDM-nin 9.4%-nə bərabər olan büdcə kəsiri 1999-cu 
ildə ÜDM-nin 2.4%-nə, 2000-ci ildə isə 1%-nə bərabər olmuşdur. 2001 ci ildən 
büdcə kəsiri azalmağa başlamış 2007-2008-ci illərdə isə büdcə profsit verməyə 
başlamışdır. Büdcə gəlirləri ilə yanaşı büdcə xərcləri də ildən ilə artmaqdadır. 
Azərbaycanda dövlət xərclərinin ÜDM-də üstünlüyünün davam etməsi müşahidə 
olunur. Büdcə xərclərində sosyal müdafiə və təhlükəsizlik xərclərinin ildən ilə 
payının artdığı müşahidə olunur. 
Büdcənin neftdən əldə edilən gəlirlərinin büdcə gəlirləri arasındakı yeri isə 
bu şəkildədir: Dövlət büdcəsi gəlirlərinə Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft 
Şirkəti (SOCAR) vasitəsiylə daxil olan neftin payı 2002-ci ildə 36.5% ikən, 2003-
cü ildə bu nisbət 31% olmuşdur. Ancaq, Dövlət Neft Fondundan (ARDNF) 
transferlər də diqqətə alındıqda neft sektorunun dövlət büdcə gəlirləri içindəki 
payı 39.1% olmuşdur. 2009-cü ildə isə bu nisbət 47.9% (38.6% SOCAR-ın payı 
və 9.3% ARDNF-dən transferlər) səviyyəsində oldu. 
Son illərdə büdcə gəlirlərində meydana gələn artışda neft ünsürü böyük rol 
oynayır. Rəqəmlər ildən ilə büdcə gəlirləri içində neft gəlirlərinin artdığını gös-
tərir. Neft ixrac gəlirlərinin büdcə gəlirlərindəki payı 2010-cı ildən etibarən 
daha da artacaqdır. 
2009-cü il rəqəmləri ilə müqayisə etdikdə 2010-ci ildə dövlət büdcəsinin 
neft xarici kəsirinin ÜDM-nin 2.1%i həcmində olması planlanmışdır ki, bu da 
hökumətin neft gəlirlərinin xərcləməsinin artırılmasına dair orta müddətli stra-
tegiyasına və 2009-ci il makro iqtisadi məqsədlərinə müvafiq gəlir. 
7.1
9.4
5.2
0.1 0 0 0
2.9 2.4
1
0.10.2
0.360.41.8
2.4
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
19
93
19
94
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
Cədvəl:11. Büdcə Kəsiri (ÜDM-nin %-i) 
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 47 
Xərclərdə sosial bir bazaya sahib olan 2009-ci il büdcəsində, əmək haqqla-
rına, təhsil və müdafiə xərclərinə daha çox yer verilmişdir. Bu çərçivədə ortala-
ma əmək haqqları bir əvvəlki ilə görə 30% artırılmışdır. Bu artış ilə rüşvətxor-
luğun azaldılmasına cəhd edildiyi müşahidə olunur. Müdafiə xərcləri isə 70% 
artırılmışdır. Ümumi olaraq təxminən 12 mlrd.dollar olan 2008-ci il büdcəsi, 
2010-cı ildə 12 milyard manata çatmışdı ki, onun da  5 mlrd. manata yaxını neft 
fondundan transferidir. Azərbaycana 2006-cı ildən başlayaraq “Əsrin Müqavi-
ləsi” çərçivəsində neft gəlirlərinin daxil olması hesabına həyata keçirilsə də, 
Amerikada başlayaraq dünyanı cənginə alan qlobal maliyyə böhranı nəticəsində 
neft qiymətinin dünya birjalarında kəskin ücuzlaşması, Azərbaycan hökümətini 
bu addımı atmağa məcbur etdi. Dünya bazarlarında neft qiymətlərinin azalması 
büdcənin əvvəlki illərə nisbətən tədricən yavaş böyüməsində mühüm rol oynayır. 
2.6. VALYUTA SİYASƏTİ 
Azərbaycan “Rubl Regionu”ndan çıxaraq milli valyutanın tədavülünə dair 
qəbul edilən qanunun ardından, 1992-ci il noyabr ayında müstəqil Azərbaycan 
Respublikasının milli valyutası olan “Manat”ı tədavülə çıxartmışdır. Azərbay-
canın milli valyutası, ilk mərhələdə Rusiyanın valyutası Rubl ilə birlikdə isti-
fadə olunurdu. Hökumətin sərbəst bazar iqtisadiyyatına keçiləcəyini və özəl-
ləşdirməni manat ilə aparacağını bildirməsi ilə yanaşı ümumi həcminin bazarda 
az olması səbəbiylə ilk dövrdə dəyərini qoruyan manat, idxalın böyük bir hissə-
sinin rubl ilə aparılma məcburiyyətinin olması və idxal edilən məhsulların ölkə-
lərində, xüsusilə də Rusiyada qiymətlərin liberallaşmaya paralel olaraq yüksəl-
məsi nəticəsində, 1993-cü ilin ortalarından etibarən rubl qarşısında dəyər itir-
məyə başladı. Bununla yanaşı 1993-1994–cü illərdə bank sektorunda baş verən 
iflaslar və manatın dəyərini itirəcəyi qorxusu, başda dollara olmaq üzrə xarici 
valyutaya istiqamətlənməyə, yəni valyuta əvəzetməsinə səbəb olmuşdur55. Hər 
iki valyutanın mübadilə üçün istifadə olunması, ödəmələr sistemində, xarici 
ticarət tədiyyə balansında bəzi problemlərə səbəb olarkən, ölkədə baş verən iq-
tisadi böhranın dərinləşməsində də rol oynamışdır. 
Nəhayət, 1994-cü ildən etibarən manat ölkədə yeganə pul vahidi olaraq 
fəaliyyət göstərməyə başlayır. 1994-cü ildə “Valyuta Tənzimlənməsi Haqqın-
da” qanunun qəbul edilməsi və 1995-ci ildə anti-inflyasyonist pul və kredit si-
yasətinin tətbiq edilməyə başlaması nəticəsində 1996-cı ilin may ayından manat 
dəyər və etibar qazanmağa başladı. Manat ilk illərdə inflyasiya, siyasi və iqti-
sadi stabilliyin olmaması kimi səbəblərlə ABŞ dolları qarşısında sürətlə dəyər 
itirsə də, 1995-ci ildən sonra ölkədə həyata keçirilən iqtisadi tədbirlər və sərt 
pul siyasəti nəticəsində milli valyutada çox böyük dalğalanmalar olmamışdır. 
                                                 
55  C. Şərifov, “Azərbaycanda Valyuta Bazarının Müasir Vəziyyəti və Onun İnkişaf  Perspektivləri”, 
Azərbaycan 21. Əsrin Astanasında, Azərbaycan Elmlər Akademiyası Nəşriyyatı, Bakı, 1998, 
ss.551-552; Sancak, ss.51-54. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 48 
Qonşu ölkələr daha yüksək inflyasiya rəqəmlərinə sahib olduqlarından, ma-
nat bu ölkələrin valyutaları qarşısında dəyər qazanmışdır. 
Milli Bankın siyasətləri və bunu dəstəkləyən neft müqavilələri nəticəsində 
1997-1998-ci illərdə xarici investisiya daxil olmalarında artışlar səbəbiylə ma-
nat ABŞ dolları qarşısında dəyər qazanmışdır. Həddən artıq istifadə olunan 
milli valyutamız ilə yanaşı 1998-ci ildə baş verən Rusiya böhranının da təsiriylə 
ixrac gəlirlərində önəmli miqdarda azalmalar baş vermişdir. Ancaq, 1999-cu 
ildən etibarən efektif valyuta bazarında manatın dəyəri aşağı salınmış və Azər-
baycanın ticari rəqabət şansı artırılmağa çalışılmışdır. 1999-cu ilin ikinci yarı-
sında, 1995-ci ildən etibarən tətbiq olunmağa başlanan valyuta siyasətlərində 
yumuşama ilə birlikdə yenidən milli valyuta yüksəlməyə başlamışdır56. 1999-cu 
ilin ortalarından etibarən milli valyutanın tənzimlənməsi məqsədli bazar mexa-
nizmasına, yəni dalğalı məzənnə rejiminə keçilmiş, milli valyuta ABŞ dolları 
qarşısında 7% nisbətində devalüasiya edilərək ixrac məhsullarına rəqbət üstün-
lüyü qazandırılmağa cəhd edilmişdir. 
Qısacası 1999-cu ildəki maliyyə stabilliyi, sərt pul siyasəti və devalüasiya 
ilə manat güc qazanmış və stabillik əldə etmişdir. 
Manatın devalüasiya səbəbiylə ixrac məhsulları xaricdə ucuz, daxildə isə 
baha qiymətə istehlak olunmağa başlamışdır. Bundan əlavə idxal xam maddəni 
əsas alan ixrac məhsullarının xərcləri artmış, digər ifadəylə idxal baha olduğu 
üçün ixrac yolu ilə əldə edilən valyuta gəlirləri, pul vahidi manata qarşı dəyər 
qazanan ölkələrə geri getməyə başlamışdır. 
2000-2003–cü illər arasında yumşaq bir devalüasiyaya məruz qalan manatın 
2004-cü ildə bir az dəyər qazandığını müşahidə edirik. Manatın dəyər 
qazanmasının səbəbləri isə belə açıqlanır: 2004-cü ildə tədavüldəki pul kütləsi 
31% artarkən ölkəyə böyük həcmdə valyuta daxil olmaları valyuta məzənnələ-
rinə təsir edir. Neft və təbii qaz istehsalının artması və ÜDM-dəki artışla bir-
likdə ölkəyə valyuta daxil olmaları daha da artacaqdır. Bunlar isə manatın dəyər 
qazanmasına səbəb olacaqdır. 
Azərbaycanın milli valyutası olan manatın dəyəri günlük olaraq Bakı Bank-
lararası Valyuta Birjasında müəyyənləşir. 
Real və nominal valyuta məzənnələri arasında ciddi fərqlər var. Valyuta 
məntəqələri və banklar Milli Bankın müəyyənləşdirdiyi məzənnə üzərindən ən 
çox (+/-) 5 manat fərqlə alım və ya satım edə bilməkdədir. 
Azərbaycanın valyuta ehtiyatları kifayət qədərdir. Azərbaycan Mərkəzi 
Bankının (AMB) valyuta ehtiyatları 2010-cü ildə təxminən altı milyard dollar 
olmuşdur. Bu miqdar ölkənin təqribən 5 aylıq mal və xidmət idxalı qədərdir. 
Valyuta ehtiyatlarının artışı daha çox AMB-nın valyuta bazarında həyata keçir-
                                                 
56  Kamalov, s.72. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 49 
diyi alışlardan qaynaqlanmışdır. Umumiyyətlə Neft Fondu və diğər rezervlər 
daxil edilərsə ölkənin valyuta ehtiyatı iyirmi milyard dollara çatmaqdadır. 
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
19
92
19
93
19
94
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
Cədvəl:12. Valyuta Məzənnəsi (il sonu)
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
Valyuta ehtiyatları 2004-cü il sonu etibariylə isə, bir əvvəlki ilə görə 
15.82% artaraq 876.86 milyon dollar oldu. 2004-cü ildə BVF kreditlərinin əsas 
və faiz ödəmələri üçün Milli Bank ehtiyatlarından 62.6 milyon dollar xərclən-
mişdir. Beləcə nisbi artış 182 milyon dollardan çox olmuşdur. Valyuta ehtiyat-
larındakı artış əsas etibariylə ölkə daxili valyuta bazarından alışlara istinad 
etməkdədir. 2004-cü ildə Milli Bankın valyuta bazarına müdaxiləsi, ölkəyə ölkə 
xaricindən valyuta axması səbəbiylə milli valyutada baş verə biləcək devalüa-
siyanın qarşısı alınmışdır. 
Eyni zamanda 2006-cı ilin yanvar ayının 1-dən etibarən Azərbaycanda 
denominasiya həyata keçirilmiş, pulun nominal dəyəri 5 000 dəfə azaldılaraq 
Yeni Azərbaycan Manatı tədavülə çıxarılmış və bu proses 2007-ci ilin yanvar 
ayının 1-ə qədər davam etdiriləcəkdir. Yeni Azərbaycan Manatının həm fiziki 
göstəriciləri olaraq, həm də dəyər olaraq Avroya yaxın olması müəyyən məna-
da ölkədə dollar hegomonluğuna zərbə vuracaqdır. Çünki ölkədəki pul əməliy-
yatlarının əhəmiyyətli bir hissəsi dollar ilə reallaşması, Azərbaycan manatının 
tədavül bazarını məhdudlaşdırırdı. 
Azərbaycanın valyuta ehtiyatlarının kifayət miqdarda olması əhəmiyyətli-
dir. 2010-cu ilin ilk aylarına ölkənin valyuta ehtiyatları 20 milyard ABŞ dolları 
həcmindədir. Ancaq, milli sərvətlərlə sadəcə dövlətin deyil, onun vətəndaşları-
nın da mülkiyyəti daxildir. Müasir dünyamızda dövlətin varlığı xəzinədəki pu-
lun məbləğindən daha çox, onun vətəndaşlarının rifah səviyyəsinin yüksək 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 50 
olması ilə ölçülür. Bu cəhətdən isə, Azərbaycanda bəzi problemlərin mövcud-
luğu gözə çarpır. Xalqın gəlir səviyyəsi aşağı, sosial təbəqələşmə kəskin, orta 
təbəqə yox deyiləcək qədər zəifdir. Bu məsələnin həllində, həm neft fondunda 
yığılan gəlirlərdən, həm də xarici kreditlərdən daha yaxşı istifadə edilməsi 
lazım gəlir57. 
2.7. XARİCİ TİCARƏT 
Ölkənin Milli Bankı tərəfindən 1995-ci ildən bu günə qədər beynəlxalq 
standardlara cavab verəcək şəkildə tədiyyə balansının tənzimləndiyi Azərbay-
canda, lazımi tənzimləmələrdə önəmli məsafələr əldə edilmədən ölkə iqtisadiy-
yatının inteqrasiyasına nail olmaq məqsədiylə xarici ticarətin tam olaraq liberal-
laşdırılması, ağır vəziyyətdə olan istehsal sahələrinin tənəzzülünü sürətləndir-
miş, yerli istehsalı bir xeyli azaltmış və daxili bazarı tamamiylə idxala bağlı bir 
vəziyyətə gətirmişdir. Gec də olsa yerli istehsalın inkişafına nail olmaq üçün 
hökumətin tətbiq etmək istədiyi tədbirlər isə, beynəlxalq təşkilatlar, əsasən də 
BVF və Dünya Bankı tərəfindən etirazla qarşılanmışdır. 2001-ci il aprel ayın-
dan etibarən Azərbaycanda yeni gömrük məcəlləsi qüvvəyə minmişdir. Höku-
mət yerli istehsalı artırmaq üçün ölkədə istehsalı mümkün olan bir çox məhsu-
lun idxalından alınan gömrük rüsumlarını yüksəltməyə cəhd etmişdir. Lakin, 
beynəlxalq maliyyə təşkilatları ilə müqavilələr mümkün olmadığından rüsumlar 
istənilən səviyyəyə qaldırıla bilməmişdir. Bəzi məhsullar üçün vergi nisbətləri-
nin 15%-ə yüksəldilməsinə baxmayaraq bu addımın çatmaq istənilən məqsədlə-
rə çatmaqda kifayət etməyəcəyi düşünülür58. 
Müstəqilliyini əldə etdiyi illərin ardından 1994-1999–cu illər arasında 
Azərbaycanın xarici ticarət balansında kəsirlər müşahidə olunmuşdur. Ancaq, 
neft məhsulları ixracının artması bu kəsirin azalmasına səbəb olmuşdur. 
Ölkədə sosial və siyasi sabitliyin əldə edilməyə başlandığı 1994-cü ildə “Əs-
rin müqaviləsi”nin imzalanması ilə başlayan və daha sonra müvəffəqiyyətlə da-
vam etdirilən iqtisadi siyasətin həyata keçirilməsi nəticəsində, 1993-cü illə mü-
qayisədə xarici ticarət həcmi 1997-ci ildə 16.4%, 1998-ci ildə 24.3%, 1999-cu 
ildə 45.2% nisbətində və 2000-ci ildə 2.1 dəfə, 2001-ci ildə 2.7 dəfə, 2002-ci ildə 
2.8 dəfə, 2004-cü ildə isə 5.2 dəfə artış əldə edilmişdir. Azərbaycanın xarici tica-
rət həcmi 2005-ci ildə 2004-cü ilə nisbətlə 37 % (idxal 34%, ixrac 40%) artmışdır. 
1998-ci ildə manatın həddən artıq dəyər qazanması ilə ixrac gəlirləri aza-
larkən, idxalın artması və hidrokarbon sektorunda investisiya məqsədli yüksək 
miqdarda xarici investisiya daxil olmaları, xarici ticarət kəsirinin 1998-ci ildə 
470.3 milyon dollara qalxmasına səbəb olmuşdur. 
                                                 
57  Nazim İmanov, s.28. 
58  Mehdiyev, s.23. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 51 
1999-cu ildə 106.2 milyon dollar kəsir göstərən xarici ticarət balansı, 2003-
cü il xaric 2000-ci ildən etibarən ixrac rəqəmləri artmağa başlamışdır. Bunun da 
əsas səbəbi beynəlxalq neft müqavilələrinin yeni mərhələyə keçməsi; neft çı-
xartma və ixrac mərhələsinə keçməsi nəticəsində ölkədən neft ixracının böyük 
nisbətdə artışı ilə bağlıdır. 
Neft ixracının artmağa başladığı 2000-ci ildən etibarən ixracın ÜDM-də 
əhəmiyyətli yerə sahib olmağa başladığını görürük. 
İxrac içində neft məhsulları önəmli yer tutur. Neft və neft məhsullarının 
ixrac içindəki payı 1998-ci ildə 64.8%, 1999-cu ildə 75.9%, 2000-ci ildə 84%, 
2001-ci ildə 91.23%, 2002-ci ildə 81.23% və 2008-ci ildə 95% olmuşdur. Bu 
əsasən xam neftin ixracından qaynaqlanır. Bir tərəfdən dünya bazarında neftin 
qiymətinin artması ilə əlaqədar olaraq ölkədən ixrac olunmuş xam neftin qiy-
məti artmış, digər tərəfdən isə ixrac olunan xam neftin həcmi artmışdır. Azər-
baycan ixrac edilən məhsulların içində neft məhsullarının üstünlük təşkil etməsi 
Azərbaycan iqtisadiyyatını neft qiymətlərindən asılı hala gətirmişdir. Digər ix-
rac məhsulları arasında isə, qida və metallar mühüm yer tutur. 
Cədvəl 13-b. Azərbaycan Xarici Ticarəti (Milyon manat) 
İllər İdxal İdxal Artışı (%) İxrac İxrac Artışı (%) 
1991 1881.2 - 2120.9 - 
1992 939.8 -50.04 1483.9 -30.03 
1993 628.8 -33.09 724.6 -51.17 
1994 777.9 23.71 652.7 -9.92 
1995 667.6 -14.17 637.1 -2.39 
1996 960.6 43.88 631.2 -0.92 
1997 794.3 -17.32 781.3 23.78 
1998 1076.4 35.51 606.2 -22.41 
1999 1035.8 -3.77 929.6 53.34 
2000 1172.0 13.15 1745.2 87.73 
2001 1431.1 22.10 2314.2 32.60 
2002 1665.5 16.38 2167.4 -6.34 
2003 2626.4 57.69 2591.7 19.57 
2004 3504.6 33.43 3614.4 39.46 
2005 4 211.2 120.1 4 347.2 20.2 
2006 5 266.7 125.0 6 372.2 46.5 
2007 5 713.5 8.4 6 058.2 -5.2 
2008 7 169.5 25.5 47 756 788 
2009 6 119.70 -108.5 14 698 -307 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri 2009 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 52 
Cədvəl:13-a. Xarici Ticarət Həcmi və Balansı (milyon $)
-5000
0
5000
10000
19
91
19
92
19
93
19
94
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
Xarici Ticarət Həcmi Xarici Ticarət Balansı
7119
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri 2008 
Azərbaycan ixrac edilən məhsulların içində neft və neft məhsullarının üs-
tünlük təşkil etməsi neft hasilatı və bunun nəticəsində də ixracının artmasıyla 
daha da artacaqdır. Bu isə bir sektordan asılılıq şəklində ölkə üçün böyük bir 
problem ola bilər. Məsələnin həlli üçün neft gəlirlərinin qeyri-neft sektorlarına 
istiqamətləndirilməsi lazımdır. 
İxracın strukturu idxalın strukturuna görə fərqlidir. 1996-cı ildən bəri iqtisa-
di stabilliyə bağlı olaraq daxili tələbin yüksəlməsi ilə idxalda da sürətli bir yük-
səlmə gözlənilir. Azərbaycanın 2004-cü il ticarət əlaqələrində özəl sektorun pa-
yı idxalda 72.93%, ixracda isə 49.15% olmuşdur. Eyni zamanda vurğulamaq 
lazımdır ki, idxalı əvəz edən yerli istehsalın artışı nəticəsində ümumi istehlak 
mallarının və bu çərçivədə kənd təsərrüfatı məhsulları idxalının həcmində azal-
ma müşahidə edilir. 
Ölkə, idxalda təchizat kimi investisiya malları alaraq istehsal həcmini və 
texnolojik səviyyəsini artırmaq istəyir. 
Sənaye müəssisələrinin özəlləşdirilməsində baş verən durğunluğun ortadan 
qaldırılamaması kimi struktur problemlər səbəbiylə istehsalın olmaması, bu 
səbəblə də ixracın əlavə dəyəri aşağı olan xam maddə və yarı hazır mallar üzə-
rində cəmləşməsi və digər tərəfdən milli valyuta olan manatın 1997-2000 ci 
illərdə ABŞ dollarına qarşı həddən artıq dəyər qazanması nəticəsində idxal daha 
cəzbedici hala gəlmişdir. 
İnkişaf etməkdə olan digər ölkələrdə olduğu kimi idxal cəhətdən maddi 
düalizm içində olan Azərbaycan, mal və xidmət idxalı üçün xarici valyuta ehti-
yatına sahib olmaq və mütəmadi olaraq bu ehtiyatını artırmaq məcburiyyətin-
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 53 
dədir. Ölkənin hələ struktur islahatı və sənayeləşmənin qurtarmamış olmağına 
və qeyri-neft sektorlarında ixracın zəif olmağına baxmayaraq tədiyyə balansı 
kəsirlərini neft gəlirləri ilə ortadan qaldıra bilir. Lakin, bu vəziyyət ölkə iqtisa-
diyyatı üçün yaxşı hal deyil, hətta iqtisadi bir xəstəlikdir. Həm xəstəlikdən xilas 
olmaq üçün, həm də neft ixracının 15-20 il sonra azalacağı diqqətə alınaraq, 
xarici tarazlığı davam etdirə bilmək üçün sürətli sənayeləşmə, idxalı əvəz et-
mək və ixracı artırmaq şəklində sıralana biləcək uzun müddətli struktur dəyi-
şikliklərin daha sıx və diqqətlə davam etməsi lazımdır. 
2.7.1. Xarici Ticarətdə Əsas Ölkələr 
Azərbaycan 2009-ci ildə dünyanın 129 fərqli ölkəsi ilə ticarət əlaqəsi qur-
muşdur. İdxalın 70 %-ni Rusiya, İngiltərə, Qazaxıstan, Türkiyə, Almaniya, 
Ukrayna, Hollandiya, Çin, ABŞ və Yaponiya ilə həyata keçirtmişdir. İxracın isə 
87 %-i isə İtaliya, İsrail, Rusiya, Gürcüstan, Türkiyə, İran, Türkmənistan, İndone-
ziya, Xorvatiya və Fransa ilə həyata keçirtmişdir. 2009-ci ildəki xarici ticarətin 
25%-i İtaliya, 12%-i Rusiya, 6%-i Türkiyə, 6%-i İngiltərə, 3.6%-i Türkmənistan, 
4.6%-i İsrail, 3.5%-i Qazaxıstan, 3.3%-i Almanya, 3%-i İran, 3%-i Gürcüstan, 
2.6%-i Fransa, 2.5%-i Çin və 2.3%-i Hollandiya ilə həyata keçirilmişdir. 
İtaliya, Trieste terminalından həyata keçirilən neft daşımaları səbəbiylə 
Azərbaycanın ixrac etdiyi ölkələr içərisində ilk sıradadır. 
1998-ci ildə Rusiya Federasiyasında baş verən iqtisadi böhran nəticəsində 
edilən devalüasiya və Rus mallarının Azərbaycan valyutasına nisbətlə dəyər 
itirməsi səbəbiylə Rusiya, Azərbaycan bazarında qiymət üstünlüyü əldə etmiş 
və mallarına tələbin artmasıyla Rusiya Azərbaycanın xarici ticarətində bu tarix-
dən etibarən ilk sıralara yüksəlmişdir. 
Digər, 26.15
İtaliya, 44.58
İsrail, 8.96Rusiya, 5.8
Gürcüstan, 
5.21
Türkiyə, 5.05
İran, 4.25
Cədvəl 14-a: 2009-cü İl İxracda İlk 6 Ölkə (%)
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 54 
Xarici ticarət rəqəmlərinə baxdıqda xarici ticarətin dəyişikliyə məruz qal-
dığı, köhnə SSRİ ölkələri ilə aparılan ticarətdən uzaqlaşıb qərb bazarlarına 
istiqamətləndiyini görürük. 
Qonşu ölkə olan İranın isə, ixrac etdiyi məhsullarının aşağı keyfiyyətli 
olması səbəbiylə Azərbaycanın xarici ticarətində geridə qaldığı müşahidə olu-
nur. Buna baxmayaraq İran Azərbaycanın xarici ticarətində önəmli bir rol oyna-
yır. İran 1994-cü ildə ümumi ixracdakı 38%-lik payı ilə Azərbaycanın ən önəm-
li ixrac bazarı idi. Ancaq, 2002-ci ildə İran Azərbaycanın idxalında 3.5%, ixra-
cında isə 1.4%-lik paya sahib olmuşdur. 2008-cü ildə isə iki ölkə arasında tica-
rət həcmi təqribən 200 milyon dollar olmuşdur. 2008-cü ildə İran Azərbaycanın 
idxalında 4.25%-lik bir paya sahib olmuşdur. 
C?dv?l:14-b. 2009-cü il İdxalda İlk 6 Ölk?
Diğer
48,04%
Kazakistan
6,757%
İngiltere
12,03%
Rusya
16,24%
Türkiye
6,42%
Ukrayna
4,86%
Almanya
5,66%
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
Azərbaycanın xarici ticarət əlaqələrində ölkə portfelində də zaman içində 
dəyişikliklər olmuşdur. Bu dəyişiklik ilə Azərbaycanın daha çox inkişaf etmiş 
və inkişaf etməkdə olan ölkələrlə ticarət əlaqələri qurduğunu görürük. 
2.7.2. MDB Ölkələri İlə Xarici Ticari Əlaqələr 
Azərbaycan 1991-ci ildə müstəqilliyini elan etdikdən sonra xarici ticarətdə 
SSRİ ölkələri xaricindəki ölkələrə istiqamətlənmişdir. Ancaq, müstəqlliyin ilk 
illərində Azərbaycanın keçmiş iqtisadi zonaya bağlılığı davam etmişdir. Ölkə 
iqtisadiyyatının Rusiyaya tabeliyi, müstəqil iqtisadi siyasətin həyata keçirilmə-
sinə və milli iqtisadiyyatın formalaşmasına süni maneələr yaradırdı59. 
                                                 
59  Əmiraslanov, s.59. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 55 
MDB-nın ümumi ticarət içindəki payı 1998-ci ildə 27.7% olarkən, 1999-cu 
ildə bu rəqəmin 22.6% olaraq yüksəldiyini görürük. 2000-ci ildə isə, bu nisbət 
bir az daha genişləyərək 20.9% olmuşdur. 
Bu səbəblə də, 1991-1993 cü illərdə xarici ticarətinin 80-85%-i kimi böyük 
bir hissəsini MDB ölkələri ilə aparan Azərbaycanın, xarici ticarət əlaqələri 
1994-cü ildən etibarən köklü bir şəkildə dəyişmə göstərməsi nəticəsində MDB 
ölkələri ilə olan xarici ticarət həcmi mütəmadi olaraq azalmağa başlamışdır60. 
2002-ci ildə MDB ölkələri ilə xarici ticarət həcmi 894 milyon dollar olaraq 
müəyyənləşmişdir. Bu miqdarın 650.4 milyon dolları idxalın, 243.7 milyon 
dolları isə ixracın payına düşmüşdür. Bu səbəblə də, MDB ölkələri ilə ticarət 
əlaqələrində Azərbaycan 2002-ci ildə 406.7 milyon dollar kəsir vermişdir61. 
MDB ölkələrinin Azərbaycanın idxalı içindəki payı 1991-ci ildə 80% ikən, 
bu nisbət 1999-cu ildə 31.4%, 2000-ci ildə 32% və 2009-ci ildə 33.9% olmuşdur. 
Azərbaycanın ixracında isə MDB ölkələrinin payı 1991-ci ildə 94% ikən, 
bu nisbət 1999-cu ildə 22.7%, 2000-ci ildə 13.5% və 2009-ci ildə 14% olaraq 
həyata keçirilmişdir. 2009-cü ildə isə, bir əvvəlki ilə görə MDB ölkələri ilə 
ixrac həcmi iki dəfə artaraq ümumi ixrac içində MDB ölkələrinin payı 18.5%-ə 
yüksəlmişdir. 
MDB ölkələri və Rusiya ilə aparılan xarici ticarətdə idxalda müşahidə edi-
lən azalmanın ixraca görə daha yavaş olduğu görünür. Ukrayna kimi digər 
MDB ölkələrdən edilən idxal isə daha böyük həcmdə azalmışdır. 
Yuxarıda da ifadə edildiyi kimi keçid dövrü ilə birlikdə xarici ticarətin 
formalaşmasında da müəyyən dəyişikliklər baş vermiş, Azərbaycanın MDB 
ölkələrinə qarşı ixrac tabeliliyi azalarkən, xüsusilə Avropa İttifaqına dair ixrac 
rəqəmlərində önəmli artışlar əldə edilmişdir. 
2.8. XARİCİ BORCLAR 
Azərbaycanın xarici borc miqdarı və xarici borclarının ÜDM içindəki payı 
illər etibariylə mütəmadi olaraq artmışdır. Keçid dövrünün əvvəllərində ortaya 
çıxan və get-gedə illik kəsirlərin birbaşa investisiya və maliyyə məqsədli sər-
mayə daxil olmaları ilə maliyyələşdirildiyi müşahidə edilir. Misal olaraq, dövlət 
kəsirlərinin maliyyələşdirilməsində xarici fondların istifadə edildiyi xarici 
borcların ÜDM-dəki payının artışından başa düşülə bilər. 
1999-cu ildə xarici investisiya daxil olmalarındakı azalmaya baxmayaraq, 
xarici borclardakı artış illik kəsirin xarici borc almaqla maliyyələşdirildiyini 
göstərir. 
                                                 
60  A.V.Vəliyev, “Azərbaycanın İstehlak Bazarının Formalaşmasında MDB Ölkələri İlə İqtisadi Əla-
qələrin Rolu”, Azərbaycanda İqtisadi İslahatların Həyata Keçirilmesi Xüsusiyyətləri və Problem-
lər, İqtisadi İnkişaf Nazirliyi İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, Bakı, 2001, ss.185-186. 
61  “Azerbaycan Zaman Qəzeti, 13-14 Fevral 2003, s.6. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 56 
Oxşar formada xarici borcların qaytarılmasında ən önəmli sərvət olan ixrac 
gəlirlərindəki artma sürətinin xarici borcun artma sürətindən aşağı olması xarici 
borc/ixrac nisbətində artışa səbəb olur. Xarici borc/ixrac nisbəti 1993-cü ildə 
7.3%-dən, 1999-cu ildə 77.1%-ə yüksəlmişdir. Bu nisbət 2000-ci ildə 66%, 
2001-ci ildə 54% və 2002-ci ildə 63% olmuşdur. Bu halda ixracın artma sürə-
tindəki yavaşlamağın, ölkənin xarici borc çirkabına batmasına, yəni borcu 
borcla qaytaran bir məhdud manevraya səbəb ola biləcək bir xüsusiyyətə sahib 
olduğunu nəzərdən çıxartmamalıyıq. 
Cədvəl 15. Azərbaycanın Xarici Dövlət Borcu 
     Azərbaycana xaricdən cəlb edilən kreditlər və oların strukturu barədə 
1 yanvar 2009-cu il tarixi vəziyyətinə məlumat  (mln ABŞ dolları ilə) 
  
  İstifadə olunmuş və dövlət borcu 
hesab edilən kreditlər üzrə 
I. Cəmi kreditlərin məbləği    3001,1   
ÜDM faiz nisbəti    6,4%   
Adam başına düşən xarici borc    344,2 ABŞ dol. 
II. Kreditlərin strukturu       
 1. İqtisadi islahatlar üçün cəlb edilən kreditlər    344,8 11,5% 
             Beynəlxalq Valyuta Fondu    70,2 2,4% 
             Dünya Bankı    255,7 8,8% 
 2. İnvestisiya layihələri üçün       
     cəlb edilən kreditlər     2591,0 88,8% 
Elektrik enerjisi sektoru    1135,4 38,9% 
Kənd təsərrüfatı və meliorasiya    227,6 7,8% 
Yol tikintisi və nəqliyyat    676,9 23,2% 
Kimya sahəsi    18,5 0,6% 
Neft və qaz sektoru    169,5 5,8% 
İşğaldan azad olunmuşərazilərin 
bərpası    56,1 1,9% 
Sosial sahələr    221,3 7,6% 
Digər sahələr    80,5 2,8% 
III. 2008-ci ilin 9 ayı ərzində istifadə edilən kredit   86,8  mln. ABŞ dolları 
IV. 2008-ci ilin 9 ayı ərzində xarici borca xidmətlə 
əlaqədar xərclər  48,1 mln. ABŞ dolları 
əsas borc    33,6 mln. ABŞ dolları 
faizlər    14,6 mln. ABŞ dolları 
o cümlədən       
     büdcədən    19,4 mln. ABŞ dolları 
     Beynəlxalq Valyuta Fondu üzrəəsas borcun qaytarılması 21,7 mln. ABŞ dolları 
Mənbə. www.finance.gov.az 
Xarici borcların ÜDM-yə nisbətinə nəzər saldıqda 1993-cü ildə 4% olan bu 
nisbətin 2004-cü ildə 18.6%-ə yüksəlməsi davam etdirilə biləcək böyümənin 
qaynağına dair təhlükə siqnallarının çalması mənasını verir. Digər tərəfdən illik 
kəsirlərin məliyyələşdirilməsində xarici qaynaqlardan da istifadə edildiyindən 
xarici borcda böyük artmalar ortaya çıxmışdır. Borclardakı artışa baxmayaraq, 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 57 
artan investisiyalarla neft istehsal və ixracındakı artmaların borcların qaytarılma-
sında hər hansı bir problrmin ortaya çıxmasına imkan verməyəcəyi düşünülür. 
Hətta 2011-ci ildə Azərbaycanda ÜDM-in artım tempi 3.5 faiz proqnozlaşdırılır.  
Azərbaycan xarici maliyyə mənbələrindən borclanma siyasətinin tənzimlən-
məsinə də əlavə olaraq əhəmiyyət verir. Bunun nəticəsi olaraq 2010-ci ilin əv-
vəlində Azərbaycanın xarici borc (3 milyard ABŞ dolları) səviyyəsi ÜDM-nin 
6.4%-nə müvafiq gəlir. Bu səbəblə də ölkənin adam başına düşən xarici borcu 
təqribən 350 dollardır. 
Borcların sahələr üzrə bölüşdürülməsində qeyri-bərabərlik var. Məsələn, 
2008 ci il ən çox kredit energetika sektoruna(33%) ayrılıb. Nəqliyyat sektoruna 
9, sosial sahələrə 8, kənd təsərrüfatı və meliorasiyaya 6% ayrılıb.  
İnkişaf nəticəsində, dövlət büdcəsi ilə yanaşı, valyuta ehtiyatları da ildən-ilə 
artır. Hazırda Azərbaycanın valyuta ehtiyatları təqribən 18 milyard dollara çat-
mış, eyni zamanda, təkcə Dövlət Neft Fondundakı vəsaitlərin həcmi 9 milyard 
dollar təşkil edir. Bütün bunlar isə həyata keçirilən layihələrin daxili mənbələr 
balansına maliyyələşdirilməsinə imkan verir. Təkcə bir faktı vurğulayaq ki, 
Azərbaycan Bakı-Tbilisi-Qars dəmiryolu xəttinin çəkilişi üçün Gürcüstan döv-
lətinə 200 milyon dollar həcmində kredit ayırmışdır və bu faktın özü respub-
likamızın regionda lider olduğuna şübhə yeri qoymur. Bütün bunları görməyən 
və ya görmək istəməyən müxalif qüvvələr diqqəti daha çox Azərbaycanın xarici 
borclarına yönəltməyə çalışması belə vəziyyəti onların xeyrinə dəyişmir. Mə-
lumat üçün bildirək ki, Azərbaycanın 2010-ci ilin əvvəlinə olan xarici dövlət 
borcu 3 milyard 372,1 milyon dollar təşkil etmişdir ki, bu da ümumi daxili 
məhsulun cəmi 7,6 faizinə, ölkənin valyuta ehtiyatlarının isə 20 faizinə bəra-
bərdir. Göründüyü kimi, ölkənin ümumi valyuta ehtiyatları və gəlirləri bu məb-
ləğin heç də bəzi “ekspertlərin” vurğuladığı kimi təhlükəli deyildir.  
Bir məsələni də unutmaq olmaz ki, dünyada heç bir dövlət təkbaşına, dün-
yaya inteqrasiya etmədən inkişaf edə bilməz. Bu baxımdan bu gün dünyada elə 
bir dövlət yoxdur ki, onun xarici borcları olmasın. Dünya iqtisadi sisteminə sü-
rətli inteqrasiya dövlətlərlə beynəlxalq maliyyə qurumları arasında qarşılıqlı 
öhdəliklərin, borcların formalaşmasına səbəb olur. Hətta dünyanın ən inkişaf 
etmiş dövlətləri də müəyyən qlobal layihələrin həyata keçirilməsi üçün beynəl-
xalq maliyyə qurumlarından uzunmüddətli kreditlər götürürlər. Əvvəldə qeyd 
olunduğu kimi, xarici borcların artımı yalnız ÜDM-in 30 faizini ötdükdə inkişaf 
üçün təhlükəli tendensiya sayılır. Dünyanın inkişaf etmiş ölkələrinin xarici 
borcları ÜDM-in 20-60 faizini təşkil etdiyi halda, Azərbaycan üzrə bu rəqəm 
cəmi 7,3 faizdir və onun ölkəmiz üçün heç bir təhlükəsi yoxdur.  
Məlumat üçün qeyd edək ki, Rusiyanın xarici borcu 47,1 milyard dollar və 
ya ölkə ÜDM-nin 8 faizinə bərabərdir. Qonşu Gürcüstanın xarici borcu 1 mil-
yard 686 milyon dollar təşkil edir ki, ÜDM həcmini nəzərə alsaq, bu çox böyük 
rəqəmdir. 2007-ci ilin əvvəlinə olan məlumata görə, Ukraynanın xarici borcu 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 58 
65,382 milyard dollar təşkil etmişdir. Bu da o deməkdir ki, 60 milyonluq ukray-
nalıların hər birinə orta hesabla 1000 dollardan artıq borc düşür. Ümumiyyətlə, 
xarici borclar Almaniyada ÜDM-in 68 faizini, Fransada 66 faizini, ABŞ-da 53 
faizini, Böyük Britaniyada 43 faizini, Norveçdə 36 faizini, Qazaxıstanda 10 
faizini təşkil edir. Göründüyü kimi, bu ölkələrlə müqayisədə Azərbaycanın 
xarici borcu olduqca cüzidir. 
Azərbaycana böyük həcmli neft pulları daxil olmaqdadır. Eyni zamanda 
hökumət xarici ölkələrdən və beynəlxalq təşkilatlardan yüksək faizlə kredit alır. 
Anlaşılmayan cəhət odur ki, həm neft pulları, həm də alınan böyük kreditlər 
investisiya layihələrinə yönəldilir. O sahəyə ki, bura Azərbaycanda daha çox 
korrupsiya üçün münbit şəraiti olan mühit kimi tanınır. Artıq ölkənin xarici 
borcları təxminən 3 milyard dollar təşkil edir 
Beynəlxalq Valyuta Fondu (BVF) ilə son 567 milyon dollarlıq müqaviləni 
də nəzərə alsaq, Azərbaycanda artıq adambaşına düşən xarici borcların həcmi 
300 dolları keçib. Halbuki 2008-ci ilin yanvarına bu rəqəm  283,9 dollar təşkil 
edirdi. Kreditlərin strukturuna gəlincə, onların 85 faizi investisiya layihələrinə, 
15 faizi isə iqtisadi islahatların sürətləndirilməsinə xərclənir. İqtisadi islahat-
ların sürətlənməsi üçün kreditləri BVF və Dünya Bankı verib, ancaq investisiya 
layihələri üçün kreditləri müxtəlif beynəlxalq təşkilatlardan almışıq. Bura əsa-
sən BVF, Dünya Bankı, Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı, Yaponiya-nın 
Beynəlxalq Əməkdaşlıq Bankının kreditləri daxildir. İnvestisiya layihələri üçün 
ayrılan kreditlərin böyük hissəsi enerji sektoruna yönəldilib. Bu sektora ümumi 
kreditlərin 35 faizi - təxminən 870 milyon dollardan çox vəsait cəlb edilib. Həc-
minə görə ən çox kredit ayrılan ikinci sahə yol tikintisi və nəqliyyatdır. Bu 
sahəyə 500 milyon dollar vəsait ayrılıb. Kreditlərin növbəti hissəsi isə kənd 
təsərrüfatı və meliorasiyaya yönəldilir. Burada əsasən su təsərrüfatı və meliora-
siya üçün vəsait xərclənir. Hökumət kənd təsərrüfatına pul ayırmağa o qədər də 
həvəsli görünmür. Yalnız son vaxtlar aqrar sektora Dünya Bankı 15 milyon 
dollar vəsait ayırıb.  
Xarici borcların böyük bir qismi beynəlxalq təşkilatlarlardan alınan müd-
dətli borclardır. Azərbaycanın borclu olduğu təşkilatlar arasında Yaponiya Bey-
nəlxalq Bankı (425 milyon dollar), Dünya Bankı (422 milyon dollar), BVF 
(222 milyon dollar), Alman BLG Bankı (80 milyon dollar), Avropa Yenidən-
qurma və İnkişaf Bankı (80 milyon dollar), Türkiyə Eximbank (79.5 milyon 
dollar), Amerikan Eximbank (52.5 milyon dollar), İslam İnkişaf Bankı (48 mil-
yon dollar) ilk sıralarda gəlirlər62. 
İqtisadi islahatlar üçün alınan kreditlər 455.8 milyon dollar təşkil edir ki, 
bunun da 208.9 milyon dollarını BVF, 246.9 milyon dollarını isə Dünya Bankı 
vermişdir. İnvestisiya layihələri üçün verilən kreditlər isə 1132.2 milyon dollar-
                                                 
62  “Xarici Borcumuz  2 Milyard 588 Milyon Dollara Çatıb”, Azərbaycan Zaman Qəzeti, 23 Mart 2008, s.5. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 59 
dır. Bunun 531.3 milyon dolları enerji sektoruna, 92.9 milyon dolları kənd təsər-
rüfatı, 57.6 milyon dolları kimya sənayesi, 139.2 milyon dolları nəqliyyat sek-
toruna, 52.8 milyon dolları işğaldan azad edilən ərazilərin yenidən bərpasına, 
120.3 milyon dolları isə sosyal sahələrə ayırılmışdır. 
Alınan kreditlərin alınma məqsədlərinə uyğun olaraq istifadə olunub olun-
maması barəsində isə bəzi şübhələr var. 
Azərbaycanın Türkiyəyə olan mübahisəli borcu mövzusunda isə tərəflər 
razılığa gəliblər. Azərbaycanın Türkmənistana olan borc məsələsində isə bəzi 
problemlər var. Azərbaycana isə, sadəcə Gürcüstan borcludur (16 milyon dollar). 
Azərbaycanda xarici borcların qaytarılması üçün büdcənin 3%-i ayrılmışdır. 
Bu nisbət digər MDB ölkələrinə görə olduqca aşağıdır. 2008-cü ilin sonunda 
ÜDM-nin 6.4 %-ni təşkil edən xarici borclar Neft Fondunun sərvətləri diqqətə 
alındıqda Azərbaycanın valyuta ehtiyatlarına müvafiq gəlir ki, bu da ölkənin 
maliyyə baxımından etibarlı olduğu mənasını verir. Beynəlxalq standartlara 
görə isə, xarici borcların ÜDM-nin 40%-ni, illik ixracın 200-250%-ni keçməsi 
halında təhlükəli qəbul edilir. Digər tərəfdən Azərbaycanın xarici borclarının 
böyük bir hissəsi 10 ildən daha artıq bir müddətə sahib kreditlərdir. 
Bundan əlavə xarici ölkələr Azərbaycana bəzi yardımlar göstərirlər. Qaçqın 
və məcburi köçkünlərın problemlərini azaltmaq məqsədiylə köməkliklər gös-
tərən ölkələr başda Yaponiya, Almaniya, İsveçrə, Türkiyə, İtaliya və Finlandi-
yadır. Yaponiya ilə Azərbaycan arasında iqtisadi ortaqlıqlar yüksək səviyyədə-
dir63. Yaponiya Azərbaycana xüsusilə də Ermənistanın təcavüzündən sonra 
məcburi köçkün vəziyyətində olanlara yardımlar göstərmişdir. Yaponiya 1993-
cü ildən başlayaraq məcburi köçkünlərə beynəlxalq təşkilatlar vasitəsiylə 11 
milyon 470 min ABŞ dolları həcmində yardım göstərmişdir. Yaponiya höku-
məti Azərbaycandakı səfirliyi vasitəsiylə 10 ildən çoxdur ki, “Ot kökləri və in-
san təhlükəsizliyi” qrant proqramı çərçivəsində məcburi köçkünlərə ümumi 
məbləği 480 min ABŞ dolları olan səkkiz layihə həyata keçirtmişdir. 
Müstəqillikdən sonra Azərbaycan Almaniya ilə də texniki ortaqlığa baş-
lamışdır. Almaniya göstərilən yardımlara görə ABŞ və Yaponiyadan sonra 
üçüncü yerdə mövqe tutur. Almaniya ilə Azərbaycan arasındakı əlaqələr iqti-
sadi tənzimləmələrə bağlı olmaqla yanaşı ekologiya və tibb sahəsində də həyata 
keçirdilir64. 
2.9. ƏTRAF MÜHİT VƏ EKOLOGİYA 
86.600 km2-lik sahəsi olan Azərbaycanın torpaqlarının 50%-i kənd təsər-
rüfatı sahəsindən, 25%-i isə şəhər ərazilərindən ibarətdir. Azərbaycanın bitki 
örtüyü də çox zəngindir. Məlum olan bitki sayısı 1400-dən çoxdur. 
                                                 
63  Geniş Məlumat Üçün Bxn: Çingiz Abbasov, Azərbaycanın Dünya İqtisadiyyatına İnteqrasiya    
Yolları, Elm Nəşriyyatı, Bakı, 2005, ss.59-92. 
64  Çingiz Abbasov, ss.159-164. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 60 
Azərbaycan ərazisinin 12%-i meşələrlə örtülüdür. Ölkə ərazisinin 950 000 
hektarı meşəlik olaraq qəbul edilir. Ümumiyyətlə ölkədə 127 milyon m3 odun 
ehtiyatı var. Hökumət meşələrin sənaye və digər səbəblərə görə kəsilməsini 
qadağan etmişdir. Mühafizə, qayğı və ağac əkmə kimi fəaliyyətlərlə meşələrin 
inkişafına səy göstərilir. Ölkədəki meşələrin, çoxunu yarpaqlarını tökən ağac-
larla, şam ağacları təşkil edir. 
Ölkənin cənub regionunun yaşıl örtüyünü ciddi təhlükə gözləyir. Belə ki, 
regionda təbii qazın kifayət qədər olmaması ilə bağlı ortaya çıxan çətinliklər 
meşə gözətçiləri üçün də aktualdır. 
Ağacların qanunsuz şəkildə kəsilməsi iki formada cərəyan edir: İnsanların 
bir hissəsi ağacları istilik məqsədiylə kəsərkən, digər bir hissəsi də bundan tica-
rət məqsədləri üçün istifadə etmək üçün kəsirlər. Ən çox ağac kəsilən regionlar 
isə, Lerik, Quba, Balakən və Xanlardır. 
2009-cü ildə yenidən qurma tədbirləri çərçivəsində 4600 hektarlıq ərazidə 
yeni ağaclar əkilmişdir. Bu ərazilər daha çox Qobustan, Giləzi və Qaradağ 
regionlarındadır. Bundan əlavə 500 hektarlıq ərazidə isə yenidən ağac əkmək 
məqsədiylə işlər görülür. Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi təbii yanacağın 
az olmasının meşələr üçün ciddi təhlükə yaratdığını hesab edir. Bu da təbii qa-
zın ən qısa zamanda normal qrafik və normal təzyiqlə verilməməsi halında, 
regionlarda işsizlik, xəstəlik, uşaq ölümləri, xarici investisiyalar üçün infra-
strukturun olmamağı, qanuni və qanunsuz köç kimi problemlərə meşəsizlik də 
əlavə ediləcəkdir. 
Neft və təbii qaz Azərbaycanın ən əsas təbii sərvətləridir. Ancaq, Azərbay-
can dəmir, alüminium, sink, mis, arsen, molibden, mərmər və vulkan palçığı ki-
mi zəngin mineral sərvətlərə də sahibdir. 
Transqafqazın ən çox çirklilik problemi olan ölkəsi də Azərbaycandır. Son 
100-150 illik sənaye fəaliyyətləri nəticəsində Azərbaycanda ekoloji vəziyyət 
gərginləşmişdir. Azərbaycanda ekoloji problemlər çox və fərqlilik təşkil edir. 
Həm hava, həm su, həm də torpaq çirkliliyi mövcuddur. 
Kifayət qədər su ehtiyatına sahib olmağına baxmayaraq səth suyu çirklidir. 
İçməli suyun tərkibi isə getdikcə pisləşir. İçməli suyun tərkibinə ağır metalların 
nisbəti normaldan 10-15 dəfə artıqdır. Ölkədə ciddi su problemi olmağına 
baxmayaraq, suyun 29%-i nəql əsnasında itirilir. 
Sənaye istehsalındakı azalışa baxmayaraq, hava çirkliliyi yüksək səviyyə-
lərdə olmağa davam edir. Hava çirkliliyinin ən əsas səbəblərindən biri avtomo-
billərdir. Atmosferə daxil olan zərərli maddələrin ümumi həcminin təqribən 
41%-i avtomobil nəqliyyatından qaynaqlanan tullantılardır. Avtomobillərin bö-
yük bir hissəsi Rusiya tərəfindən istehsal olunan standart səviyyəsi aşağı olan 
avtomobillərdir. Digər xarici ölkələrdən gətirilən avtomobillərin böyük əksəriy-
yəti isə köhnədir. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 61 
Keçən illərdən qaynaqlanan toksin tullantıları isə, ölkənin ekolojik balan-
sının pozulmasında böyük rolu olmuşdur. Ölkədə 2007-cü ilin sonunda Sum-
qayıt şəhər müəssisələrində 4 milyon ton, Bakı şəhər müəssisələrində 340 000 
ton, digər şəhər və region ərazilərində isə 37 000 ton zəhərli tullantılar olmuş-
dur. Orqanizm üçün olduqca təhlükəli hesab edilən zəhərli tullantılar əsasən 
istehsal prosesində ortaya çıxır. 
Zəif sulama şərtləri səbəbiylə torpağın faydalılığı azalmışdır. 
Xəzər dənizində ortaya çıxan iqtisadi problemlər də əhəmiyyətlidir. Son 
illərdə dəniz suyunda yüksək çirklənmə halları daha çox müşahidə edilir. Xəzər 
dənizini ilk olaraq axan çaylar çirkləndirir. Dənizin çirklənməsinin 70-75%-i 
Volqa çayının payına düşür. Səbəblər arasında inşa edilən evlərin mərkəzi ka-
nalizasiya sisteminə daxil olmamalarını da qeyd edə bilərik. Bundan əlavə neft 
istehsalı və digər sənaye müəssisələrinin tullantıları da Xəzərdəki çirkliliyə 
səbəb olan ünsürlərdəndir. 
Xəzər dənizinin səviyyəsinin qalxması da digər bir ekolijik problemdir. 
Əhəmiyyətli bir balıqçılıq zonası olan Xəzər dənizinin faydalılığı bu səbəblə 
təhlükəyə düşür. Xəzərin səviyyəsinin 1977-1995 ci illər arasında qalxması 
nəticəsində 50 000 hektar ərazi su altında qalmışdır. Dəniz səviyyəsindəki qalx-
manın davam etməsi halında 2015-ci ilə qədər su altında qalan ərazi 100 000 
hektara çatacaqdır. Xəzərin səviyyəsinin qalxmasından ən böyük zərəri sahilya-
nı ölkələrdən sənaye potensialının 70-75%-i sahilə yaxın olan Azərbaycana 
vuracaqdır65. 
Ölkədə torpağın çirklənməsi ilə bağlı problemlər isə, 70-ci illərdən etibarən 
artmağa başlamışdır. Abşeron torpaqlarında ciddi çirklənmə baş verir. Sadəcə 
Abşeronun 30 000 hektardan çox torpaq sahəsi çirklənməyə məruz qalmışdır. 
Çirkli torpaqlar isə, təmizlənərək təsərrüfat, parkların salınması və digər faydalı 
məqsədlər üçün istifadə oluna bilər. 
2.10. ƏHALİ 
2010-ci ilin əvvəllərində Azərbaycanın əhalisi 9.001.785 nəfər olmuşdur. 
Əhalinin 137 mini 2009-ci ildə anadan olmuşdur. Belə ki, 2009-ci ildə ölkədə 
doğum nisbəti 0.15%, ölüm nisbəti isə 0.05% olmuşdur. 1 km2-ə təqribən 96 
nəfər düşür. 
Əhalidə artma nisbəti son doqquz ilin ən yüksək səviyyəsi kimi gözə çar-
pır.Əhalinin 49%-i kişi, 51%-i isə qadındır. 
Təhsilli, mütəxəssis kadralara sahib olan Azərbaycan əhalisinin 40%-ə ya-
xını paytaxtda yaşayır. Ümumi olaraq əhalinin 51.5%-i şəhərlərdə, 48.5%-i isə 
                                                 
65  Rəşad Süleymanov, ‘Xəzərin Səviyyəsinin Qalxmasından Ən Çox Ziyan Görən Azərbaycandır’, 
525-ci Qəzet, No:56 (1913), 26 Mart 2005. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 62 
kəndlərdə məskunlaşıb. Ortalama həyat müddəti 72.4 ildir. Bu nisbət qadınlar 
üçün 75.2, kişilər üçün isə 69.6-dır66. 
1992-ci ildə başlayan "Azərbaycan-Ermənistan Dağlıq Qarabağ Mühari-
bəsi" əsnasında, ölkə daxili siyasi çəkişmələrin də təsiriylə, 1993-cü ildə Dağlıq 
Qarabağ ilə birlikdə torpaqlarının 20%-i itirildi. Təqribən 1 milyon Azərbaycan 
vətəndaşı, əhalinin 12%-i işğal olunan torpaqları tərk etmək məcburiyyətində 
qaldılar.2009.ildə Azərbaycan Prezidenti Cənab İlham  Əliyevin uğurlu siyasəti 
nəticəsində qaçqınların əksəriyyətinin məskunlaşdığı çadır şəhərcikləri ləğv edi-
lərək qaçqınlar müasir şəhərciklərdə və qəsəbələrdə məskunlaşdırılması real-
laşdırıldı.Növbəti mərhələlərdə 2010-2015 ilərində bu proses təhsil müəssisə-
lərində müvəqqəti məskunlaşan qaçqın və məcburi köçkünlərə şamil ediləcək. 
 
 
                                                 
66 Investors’ Handbook, International Conference Investing in Azerbaijan- Gateway to the Newly 
Insdependent States, Baku, May 7-9 2003, s.16. 
 63 
 
 
ÜÇÜNCÜ FƏSİL 
SEKTORLAR ÜZRƏ ANALİZ 
 
Bu fəsildə sənaye, kənd təsərrüfatı və xidmətlər sektoru alt başlıqları altın-
da, Azərbaycan iqtisadiyyatı sektorlar üzrə analiz ediləcəkdir. 
3.1. SƏNAYE 
Müstəqillikdən əvvəl Azərbaycan iqtisadiyyatında əsas üstünlüyü sənaye 
sektoru təşkil edirdi. 1988-ci ildə milli gəlirin 42.1%-i sənaye sektorunun payı-
na düşürdü. Həmin ildə sənaye sektorunda fəaliyyət göstərən 1005 sənaye ob-
yektindən 529-u ağır sənaye, 206-sı yüngül sənaye, 263-ü kənd təsərrüfatı sə-
naye kompleksinə bağlı ərzaq məhsulları istehsal edən sənaye obyekti idi67. 
Müstəqilliyin qazanıldığı ilk illər, sənaye müəssisələrinin sərbəst bazar iqti-
sadiyyatına uyğunlaşma illəri olaraq qiymətləndirilə bilər. 1995-ci ilin sonla-
rında sənaye məhsullarının fiziki həcmində, 1990-cı ilə nisbətən 70% geriləmə 
müşahidə olunur. Digər sektorlar da diqqətə alındıqda, 1990-cı ildən fəaliyyət 
göstərən 3800-dən çox müəssisənin fəaliyyəti 1995-ci ildə dayandırılmışdır. Bir 
qismi isə, qismən də olsa fəaliyyətlərini davam etdirmişdilər. Digər tərəfdən 
1990-95-ci illərdə sənaye məhsullarının istehsalının bütün sahələrdə aşağı düş-
düyü qeydə alınmışdır. Hətta sənaye müəssisələrinin sayının yeni qurulan xüsu-
si mülkiyyətli müəssisələrlə birlikdə 1005-dən 2984-ə çıxması istehsal həcmi-
nin ciddi şəkildə azalmasını əngəlləyə bilməmişdir68. 
Müstəqilliyin ilk illərində sənaye məhsulları istehsalı sahəsində dövlət nə-
zarətinin zəifləməsi, müvafiq stabillik proqramının olmaması və müəssisələrin 
yoxlamadan uzaq qalması isə, sənaye malları istehsalındakı sürətli azalmanın 
əsas səbəbləri olmuşdur. Ancaq onu da qeyd etmək lazımdır ki, ortaya çıxan bu 
mənfi iqtisadi gedişat sadəcə Azərbaycandakı vəziyyətlə əlaqədar deyil, həmçi-
nin köhnə sosialist bloku ölkələrində ortaya çıxan siyasi və iqtisadi vəziyyətlə 
də bağlı olmuşdur69. 
Azərbaycan sənaye potensialının 20%-lik hissəsini neftayırma avadanlıqları 
istehsalı sektoru və qapalı maşınqayırma-inşaat sektoru təşkil edir. Neftayırma 
avadanlıqları istehsalı Azərbaycanın ən qədim və başlıca sənaye sahəsidir. 
SSRİ dövründə bu sektor, SSRİ tələbatının 70%-ini təmin edirdi. Ancaq, köh-
nəlmiş texnologiya ilə istehsalın həyata keçirilməsi, xammal və ehtiyat hissə-
                                                 
67  E.Əhmədov-M.Hacıyev, Azərbaycan İqtisadiyyatı, Səda Nəşrləri, Bakı, 2004, s.31; Eyyubov, s.68. 
68  Eyyubov,s.69-71 
69  Eyyubov,s.72 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 64 
lərin çatışmamazlığı kimi səbəblər, olkə ehtiyaclarından artiq istehsal imkanla-
rına sahib olan fabriklərin ya imkanlarından az istehsal etməsinə ya da ki bağ-
lanmasına səbəb olmuşdur. 
Sənaye müəssisələrinin hamısı Sovətler İttifaqı dövründəki başqa dövlət-
lərlə əlaqəli olduğundan, müstəqillik əldə olunduqdan sonra sənaye sektrounda 
ciddi problemlər yaranmışdır. Digər tərəfdən də təchizat keyfiyyətinin aşağı 
olması istehsalı mənasız hala gətirmişdir. 
Hökumət neftdən asılı olan sənaye sahələrini stratejik sənaye sahələri ola-
raq qəbul etmiş və özəlləşdirmə planı tərkibinə daxil etmişdir. Digər tərəfdən, 
1995-ci ildə birgə istehsala keçmək məqsədilə xarici sərmayədarların axtarıl-
ması üzrə bir proqram təşkil olundu. Ancaq, beynəlxalq sərmayələrə bəzi məh-
dudiyyətlər də gətirilmişdir. 
Neft və neft məhsullarının üstünlük təşkil etdiyi bir sənaye strukturuna 
sahib olan Azərbaycanda 1990-cı ildən etibarən sürətlə aşağı düşən sənaye is-
tehsalı həcmi, Azərbaycan və digər köhnə Sovətlər İttifaqı ölkələrində siyasi və 
iqtisadi stabilliyin yaranmağa başladığı 1995-ci ildən etibarən yenidən inkişaf 
trendinə girmişdir. 1994-cü ildə 20.8% olan nisbət, 1995-ci ildə 29.6%-ə yük-
səlmişdir. 
Sənaye mallarının ÜDM-dəki payı 1998-ci ildə 22.9%, 1999-cu ildə 28.2% 
olmuşdur. 2000-ci ildə ÜDM-dəki payı 36% olan sənaye məhsulları arasına; 
neft, təbii qaz, neft məhsulları, neft maşınqayırması, dəmir filizi, sement, kim-
ya, neft-kimya və toxuculuq kimi məhsullar daxildir. 2000-ci ildə sənaye isteh-
salında 1999-cu ilə nisbətən ciddi artım qeydə alınmışdır.1996-2000-ci illər 
iqtisadi stabilliyin yarandığı bir dövr olmaqla birlikdə, ÜDM-də qeydə alınan 
artım daha çox neft hasilatı sənayesindəki artımdan və bundan asıı olan inşaat 
fəaliyyətləri nəticəsində ortaya çıxmışdır. 
Sənaye məhsullarının ÜDM-dəki payı 2001-ci ildə 37.6% olarkən, 2002-ci 
ildə əvvəlki ilə nisbətən aşağı düşərək 34.9% olmuşdur. Ancaq, 2003 ildən eti-
barən yenidən yüksəərək, 2008-cü ildə 48.1% olmuşdur. 
Qısacası, 1996-cı ildən etibarən makroiqtisadi stabilliyin yaradılması ilə 
birlikdə iqtisadiyyatda ortaya çıxan inkişaf tərsinə çevrilərək, Azərbaycanda 
yeni sənaye müəssisələri açılmışdır. Ölkə əhalisinin təxminən 7%-i sənaye sek-
torunda işlə təmin olunur. 
1990-cı ildən sonrakı dəyişikliklər diqqətə alındıqda, hər nə qədər də ölkədə 
siyasi stabillik əldə edilmiş olsa da sənaye sektorunda fəaliyyət göstərən müəs-
sisələrin işsizlik problemini həll edə bilmədikləri görülür. 
Ölkədə qurulan sənaye müəssisələrinin 90%-i özəl sektora aid kiçik və orta 
həcmli müəssisələrdir. 
Daha əvvəl mövcud olan sənaye müəssisələri isə köhnəlmiş texnologiyaya 
malik və məhsuldarlığı aşağı olan müəssisələrdir. Buna görə də, Azərbaycan neft 
və mədən məhsullarının böyük bir hissəsi xammal və yarımməhsul halında satılır. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 65 
20.8
38.1
28.226.2
37.8
34.9
37.6
36
22.927.3
28.829.6
0
10
20
30
40
50
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
Cədvəl:16. ÜDM-də Sənaye Sektorunun Yeri (%)
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri 
Neft hasilatı texnologiyaları, emal sənaye sektoru və buna bağlı olan maşın-
qayırma-inşaat sektoru Azərbaycan sənayesinin 1/5 hissəsini təşkil edir. Enerji 
emalı sənayesi, elektronika və metal emalı, maşınqayırma və gəmiçilik, toxucu-
luq sənayeləri qabaqcıl sənaye sahələridir. 
Emal sənayesi sahəsində qurulmuş çoxlu sayda müəssisələr vardır. Ancaq, 
digər sektorlarda olduğu kimi sənaye sektorunda da müəssisələrin çoxunun xa-
ricdən (köhnə SSRİ ölkələrinə) asılı olması, zavodların böyük hissəsinin yarar-
sız vəziyyətə düşməsinə səbəb olmuşdur. 
Emalat sənayesində müstəqillikdən sonrakı dövrdə, emal sənayesində isteh-
sal miqdarı baxımından 1999-cu ilə qədər geriləmə müşahidə olunmuşdur. Polad 
istehsalı ilə birlikdə kağız və meşə materialları, inşaat materialları, toxuculuq 
kimi digər emal sənayelərində də oxşar vəziyyətə rast gəlmək mümkündür. 
2000-ci ildən etibarən isə emal sənayesində yenidən artım qeydə alınmışdır. 
Ərzaq malları sənayesində şərab istehsalı ən mühüm istehsal sahəsidir. 
Yüngül sənaye sahisində, toxuculuq, xalçaçılıq, dəri məhsulları və mebel 
istehsalı əsas istehsal sahələridir. 
Toxuculuq sənayesində orta, böyük və kiçik həcmli bir çöx müəssisə möv-
cuddur (yun əyirmə, ayaqqabı, geyim və dəri emalı fabrikləri kimi). Bunlardan 
başqa pambıq emalı ilə məşğul olan bir çox fabrik də mövcuddur. 
Xüsusilə, toxuculuq sektorunda ciddi olçüdə geriləmə qeydə alınmışdır. Bu 
sahə Sovətlər İttifaqı dövründə Azərbaycan sənayesinin 10-15%-ni təşkil 
edirdi. Bu sahədə işlə təmin olunanların sayı 55-60 min arasında idi. 2007-ci ilə 
görə ölkə sənayesində toxuculuq sənayesinin payi 3-5%-dir. Bu sahədə işləyən-
lərin sayı isə ciddi şəkildə azalmışdır. 
Toxuculuq və digər istehlak malları istehsal edən sektorlar, idxal olunan 
mallar ilə rəqabət aparmaqda çətinlik çəkirlər. Ölkədə təcili olaraq pambıq 
məhsullarının toxuculuq sənayesində istifadəyə hazır şəkildə inkişaf ettirilməsi 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 66 
vacibdir. Çünki, istehsal olunan pambığın böyük bir hissəsi xammal şəklində 
xarici ölkələrə satılır, daha sonra isə toxuculuq fabrikləri istifadə etdikləri par-
çaları xaricdən idxal edirlər. Bu səbəblə də qeyri-neft sektorlarının inkişaf etdir-
liməsinə dair proqramlarda toxuculuq sənayesinin inkişaf etdirilməsi hökumətin 
əsas hədəflərindən biridir. 
Ərzaq mallarının istehsalında isə son illərə qədər sürətli bir azalma qeydə 
alınmışdır. 
Ağır sənayedə əsasən ara mal və yarımməhsul istehsal olunur. Ağır sənaye-
nin əsasını neft sənayesi təşkil edir. Azərbaycanda ağır sənaye Sumqayıt şəhə-
rində cəmləşmişdir. Ölkənin əsas sənaye müəssisələrindən 88-i buradadır. 
Azərbaycan hökuməti regiondakı müəssisələrin yenidən qurulması ilə əlaqədar 
25 illik bir inkişaf planı hazırlamışdır. Bu planın həyata keçirilə bilməsi üçün 
30 milyardd dollar həcmində xarici sərmayəyə ehtiyac vardır. 
0
20
40
60
80
100
120
1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008
Cədvəl:17-a. Sənaye İstehsalı (Əvvəlki İlə Nisbətlə %)
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri 
Məlumdur ki, sənaye komplekslərinin istehsalında müşahidə olunan ciddi 
nisbətdəki azalma, köhnə Sovətlər İttifaqının dağılması ilə sosialist ölkələrinin 
müəssisələri arasındakı əlaqənin kəsilməsilə əlaqədardır. Bu təsirin xüsusilə 
ağır sənaye sahələrini əhatə etdiyi görünür. Ancaq bu təsiri yüngül sənaye baxı-
mından ifadə etək mümkün deyil. 
Sənaye sektorunda 2000-ci ildə 15.949.8 milyardd manatlıq (3.564.8 min 
dollar) sənaye malları isatehsalı ilə bir əvvəlki ilə nisbətən 6.9%-lik bir böyü-
mədə enerji, neft-kimya fabriklərinin və özəl sektora aid müəssisələrin böyük 
təsiri olmuşdur. 2001-2004-cü illər arasında isə sənayedəki artım nisbəti 2000-
ci ilə nisbətən aşağı olmuşdur. Neft məhsulları istehsalı nəzərə alınmadıqda isə 
2007-cü ildə sənaye sektorundakı artım 8.6% olmuşdur. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 67 
Bir başqa tərəfdən ələ alındıqda, sənaye istehsalında 1997-ci ildən etibarən 
başlayan azalma trendi tərsinə çevrilərək artmağa başlamaqla birlikdə, Azər-
baycanın 2008-cü il sonu etibarilə sənaye istehsalı hələ də 1990-cı il səviy-
yəsinə çatmadığı görülür. 
Enerji istehsalı sənayesi, elektronika və metal emalı, maşınqayırma və gə-
miçilik, toxuculuq sənayeləri qabaqcıl sənaye sahələridir. Müstəqillikdən sonra, 
neftə bağlı sənaye sahələrindən, metal emalı və kimya sektorlarında inkişaf 
başlamışdır. Xüsusilə də, son illərdə neft avadanlıqları istehsalı və metallurgiya 
sahələrində ciddi irəliləyişlər olmuşdur. 
1 yanvar 1997-ci il tarixindən etibarən yeni Gömrük Vərgisi və ƏDV 
tarifləri qüvvəyə minmiş; mühafizə tədbirləri artırılmışdır. Bununla birlikdə, is-
tehsal üçün istifadə edilən hər növ xammal, yarım məhsul, maşın və avadanlıq-
ların idxalı gömrük vərgisinə tabe tutulmuşdur. 
Özəl sektorun sənaye sektoru içərisindəki payının ildən-ilə artmaqda oldu-
ğu görülür. Məsələn, sənaye malları istehsalının 1998-ci ildə 26.4%-is, 1999-cu 
ildə 37.3%-i, 2000-ci ildə 43.7%-i, 2002-ci ildə 53.7%-i, 2009-cü ildə isə 71 %-
i özəl sektorun payına düşür. Ancaq, bu artım, özəl sektorun iqtisadiyyatdakı 
artmağı ilə birgə, dövlət sektoruna aid sənaye müəssisələrinin istehsal həcminin 
aşağı düşməsindən və bəzi məhsulların istehsalının tamamilə dayandırılmasın-
dan meydana gəlmişdir. 
3.1.1. Mədən Sektoru 
Azərbaycan çox zəngin yeraltı qaynaqlara malikdir. Başlıca qaynaqları; 
neft, təbii qaz, mis, alunit, sink, qurğuşun, sulfat, polimetal filizi, civə, molib-
den, dəmir filizi, barıt, kobalt, arsenik, mərmər, əhəng daşı, siyanit, mədən duzu 
və daş duzdur. Bir sözlə Azərbaycan həm metal filizi, həm də sənaye xammalı 
baxımından zəngin təbii sərvətlərə sahibdir. 
Sovət dövründə təbii qaynaqların istifadəsi əsasən qısa və uzun muddətli 
ehtiyaclar diqqətə alınaraq planlamışdı. Mədən yataqlarından, köhnə mərkəzi 
hökumət tərəfindən səmərəli şəkildə istifadə olunmayanlarının bəzilərində məh-
sudarlıq aşağı düşmüş, bəziləri isə bağlanmış və ya iqtisadiyyata yük olacaq 
vəziyyətə düşmüşdür. 
Dəmir ehtiyatının təxminən 200-250 milyon ton olduğu ehtimal olunur. 
SSRİ dağıldıqdan sonra dəmir filizinin çıxarılması dayandırılmışdır. Bunun sə-
bəbi isə, ən əsas müştəri olan Gürcüstanın aşağı keyfiyyəti irəli ataraq dəmir 
almaqdan imtina etməsi olmuşdur. Ancaq, Alman və İngilis firmaları dəmir 
yataqlarının bərpası ilə maraqlanırlar. 
Filiz çaydakı polimetal filizi yataqlarında geniş potensial olduğu hesab edilir. 
Yüksək tenör və rezervdə qızıl yataqlarının olmasına baxmayaraq, hələ də 
heç birisi istifadə edilmir. Azərbaycanda zəngin qızıl yataqlarının istifadə olun-
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 68 
ması üçün 1997-ci ildə ABŞ-ın “RV İnvəstment” şirkəti ilə razılaşma əldə olun-
muşdur. 25 illik razılaşmaya görə ABŞ şirkəti layihə əsasında 6 ədəd qızıl yata-
ğı üçün 500 milyon dolları əməliyyat, 120 milyon dolları isə inkişaf etdirmə 
məqsədiylə olmaqla, təxminən 620 milyon dollar sərmayə qoyacaqdır. 
Qızıl yataqları Gədəbəy, Ordubad və Erməni işğalı altında olan Kəlbəcərdə 
yerləşir. “RV” şirkəti, qızılın dünya bazarındakı qiymətinə bağlı olaraq yataq-
larda fəaliyyətə başlamağı planlaşdırmışdır70. 100 min ton sülfit turşusu ehtiyat-
ları olmasına baxmayaraq, bazar imkanı tapılmamış və 1 milyon dollar dəyərin-
də gümüş istehsalı, alıcı tapılmadığından dayandırılmışdır. 
Mədən sektorunda təcili müasirləşməyə ehtiyac mövcudluğunu və əhəmiy-
yətini davam etdirir. 
Qısacası, Azərbaycan, mədən sektorunda bir çox problemlə qarşı-qarşıya-
dır. Çox məhdud olan mədən mallarının istehsalı müəssisələrində texnologiya 
geri qalmışdır. 
3.1.2. Elektrik Enerjisi 
Azərbaycanda imkanlarının 85%-ni istifadə edən səkkiz istilik və altı su 
elektrik stansiyaları mövcuddur. Sovət dövründə tikilən bu elektrik istehsalı 
mərkəzləri, müstəqillikdən sonra lazımi səviyyədə təsirli olmamışdır. Azərbay-
canda elektrik enerjisinin 82%-i istilik, 18%-i isə su elektrik stansiyalarında 
istehsal olunur. 
1995-ci ildən etibarən qiymət liberalllaşması, enerji sektorunu da əhatə edə-
cək şəkildə genişləndirilərkən, ölkə daxilindəki enerji qiymətləri də dünya qiy-
mətləri səviyyəsinə yüksəldilməyə başlanmışdır. 
Azərbaycanda istehsal olunan elektrik enerjisi miqdarı lazımi ehtiyacları 
qarşılaya bilmir. Xüsusilə də, qış aylarında enerjiyə olan ehtiyac artdığından 
ciddi çətinlik yaşanır. 
Ölkənin öz elektrik ehtiyacını qarşılaya bilməməsinin səbəbi, istehsal müəs-
sisələrinin köhnəlməsi və təmirinin aparılmamasıdır. Texnologiya və avadanlıq-
lar aşınmış və köhnəlmişdir. Digər tərəfdən də enerjinin lazımi şəkildə paylan-
maması səbəbiylə istehsal itkisi get-gedə artır. İstehsal itkisi bütün istehsalın 
təxminən 15-20%-ni təşkil edir. 
Enerji ehtiyacını qarşılaya bilmək üçün Azərbaycan Rusiya, Türkiyə və 
İrandan enerji idxal edir. Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə ilə birləşmiş enerji 
sistemi qurmaq üçün, AB proqramına qoşulmuşdur. 
Digər tərəfdən də Azərbaycan, enerji sektorundakı itkiləri aradan qaldırmaq 
məqsədiylə özəlləşdirmə proqramını tətbiq etmişdir. 1996-cı ildə Dövlət başçısı 
                                                 
70  “Azərbaycanın qızıl yataqlarının işlənməsinə  başlanacaq”, Üç Nöqtə Qəzeti, No:41(521), 4 Mart 
2003; ‘US Company to Develop Azerbaijan's Gold Deposits in 2005’, Azernews, 
http://www.azernews.net/view.php?d=5692 (19.03.2005). 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 69 
Heydər Əliyev cənabları, dövlətin əlində olan Azərenerjinin yenidən təşkilat-
lanması, anonim şirkət olması və beş il müddətində özəlləşdirilməsi barəsində 
fərman imzalamışdır. 2000-ci ildə özəlləşdirməyə çıxarılan 16 şəbəkənin satıl-
ması istiqamətindəki uğursuzluqdan sonra (16 şəbəkədən yalnızca 4-ü üçün tək-
lif gəlmişdi) Azərbaycan enerji baxımından beş regiona bölündü; Bakı, Naxçı-
van, Şimal (Sumqayıt), Cənub (Əli-Bayramlı) və Qərb (Gəncə). Daha sonra isə, 
bu beş region ilə əlaqədar anonim şirkətlərin qurulması qərara alınmışdır. 
24.904
17.943 19.571
21.076 21.4 21.5 21.7 22 21
0
5
10
15
20
25
30
1990 1995 2000 2002 2004 2005 2006 2007 2008
Cədvəl:17-b. Elektrik İstehsalı (milyard kWh)
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri 2009 
Azərbaycanda elektrik enerjisi istehsalı üçün yanacaq problemi mövcuddur. 
Ölkə, öz ehtiyacını qarşılamaq üçün neft və təbii qazın səmərəli olaraq isteh-
salını və elektrik enerjisinə çevrilməsi, texniki cəhətdən uyğun şəkildə çatdı-
rılması və paylanması, bunun müqabilində enerji haqqlarının yığılması ilə bağlı 
problemlərin mövcud olması da diqqətə alınaraq başda Bakı olmaqla, Sumqa-
yıt, Əli Bayramlı, Mingəçevir şəhərlərinin elektrik şəbəkələri, uzun müddətli 
idarə etmək üçün özəl sektora təslim edilmişdir. Bakı ilə bağlı təslim işləri, 
2000-ci ilin dekabrında müəssisə haqqının təslim edilməsi ilə əlaqədar tenderin 
keçirilməsi nəticəsində, elektrik paylanmasının təşkil olunması 7 noyabr 2001-
ci ildə dövlət başçısı tərəfindən imzalanan fərmanla 1 tanvar 2002-ci ildən 
başlamaqla bir Türk şirkəti olan “Barmek Holdinq”ə verilmişdir. Daha sonra  
Bakı və şimal zonalarının elektrik şəbəkələri “Barmek Holdinq” tərəfindən ida-
rə edilsə də, digər regionların idarəsini həyata keçirən “Bayva” şirkəti ilə olan 
müqavilə şirkətin müraciətinə əsasən ləğv edilmiş və bu regionların elektrik 
şəbəkələri yenidən dövlət şirkəti olan “Azərenerji” yə geri qaytarılmışdır.2007 
ci ildən  isə Bakı şəhərinin elektrik sistemini “Bakı Elektrik Şəbəkə” , Sumqayıt 
şəhərini isə “Sumqayıt Elektrik Şəbəkə” idarə etməkdədir. 
Bəzi layihələrdə Azərbaycanın enerji sektorunun yenidən qurulmasına 
dəstək verilmişdir. Xarici sərmayədarların bunda böyük rolu olsa da, onların bu 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 70 
sahəyə marağının neft sektorunda olduğu kimi güclü olmadığı görünür. 2002-ci 
ilin may ayında Yenikənd su elektrik stansiyasının inşaatı tamamlandı. Mingə-
çevirdə Kür çayı üzərində olan su elektrik stansiyasının 41 milyon dollar dəyə-
rindəki yenidən qurulması layihəsi tamamlandıqdan sonra enerji potensialında 
ciddi artım meydana gəldi. 
2000-ci ilin dekabrında Bakı yaxınlığında dəyəri 201 milyon dollar olan 
“Şimal” elektrik stansiyasının inşasına başlanıldı. Buranın fəaliyyət imkanını 
artıra bilmək üçün Yapon şirkətləri Mitsui və Mitsubishi, İsvəç şirkəti ABB və 
Türkyə şirkəti TML Borova bu layihədə sub-podratçılarıdırlar. 
Alman KFW, 2000-ci ilin noyabrında də yarım stansiyaların qurulması və 
texniki vasitələrin əldə edilməsi üçün 15 milyon dollar dəyərində kredit ayır-
mışdır. Azərbaycanın enerji sektorunun yenidən qurulması üçün 2.5 milyardd 
dollar ehtiyac olduğu hesab edilir. 
Yaponyanın Beynəlxalq Əməkdaşlıq Bankı da enerji sektorunda mühüm 
maliyyə mənbəyi olmuşdur. Təşkilat, sektorun inkişaf etməsi üçün 339 milyon 
dollar və Sumqayıtda neft-kimya mərkəzi üçün blokların inşasına 100 milyon 
dollar həcmində kredit vərmişdir. Yapon Bankı eyni zamanda Qaradağdan regi-
ondakı elektrik stansiyasına qaz kəmərinin çəkilməsinə də vəsait ayırmışdır. 
Enerji sektorunu yaxşılaşdırmaq üçün prezident Əliyev, elektrik şəbəkəsi-
nin uzun müddətdə idarə edilməsilə əlaqədar dörd müqavilə imzalamışdır. 
2004-cü ilin sonlarında prezident tərəfindən “Alternativ Enerji Ehtiyatlarının 
İstifadəsi” ilə əlaqədar dövlət proqramı imzalandı. Bu istiqamətdə 2005-2015-ci 
illəri əhatə edən “Azərbaycan Respublikasının Yanacaq-Energetika Komplek-
sinin İnkişafı” haqqında bir dövlət proqramı da prezident tərəfindən imzalan-
mışdır. 
Əhali ev sənayenin enerji tələbatını qarşılamaq üçün hökumət tərəfindən 
enerji istehsalını artırmaq məqsədilə köhnəlmiş Əli Bayramlı Elektrik Stansiya-
sının (1050 MVt) bərpası, ozəl sektor tərəfindən orta həcimdə (100 MVt) 
elektrik stansiyalarının inşası, kiçik həcmli su və külək enerjisi stansiyalarının 
inşası, yeni su elektrik stansiyalarının inşası nəzərdə tutulur71. 
Həmin bu dövlət proqramı çərçivəsində hədəflərə çata bilmək üçün təxmi-
nən 1 milyardd dollara ehtiyac vardır. Proqrama görə ölkədə elektrik istehsalı 
4.5% artacaqdır. Nəticədə isə, 2015-ci ildə elektrik enerjisi 2008-cü il ilə 
müqayisədə 1,7 dəfə artaraq 38 milyardd kWt olacaqdır. Enerji sisteminin gücü 
isə 6,5 min MVt olacaqdır72. 
                                                 
71  Brief Overwiev of Business Practices, New Investment Opportunities and Legal Environment, 
Azerbaijan Investment Promotion and Advisory Foundation, Baku, 2005, s.56. 
72  “Enerji Sektorunun Vəziyyətini Yaxşılaşdırmaq Üçün 1 Milyard Dollar Lazımdır”, 525-ci Qəzet, 
No:53 (1910), 23 Mart 2005. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 71 
3.2. KƏND TƏSƏRRÜFATI VƏ HEYVANDARLIQ 
Kənd təsərrüfatı və heyvandarlıq sektoru, qeyri-neft sektorları arasında 
Azərbaycanın sosyo-iqtisadi inkişafında təsirli ola biləcək en mühüm sektordur. 
Azərbaycandakı zəngin kənd təsərrüfatı sahələri və müxtəlif iqlimə malik olan 
rgionlar, geniş növdə və keyfiyyətli məhsulun yetişdirilməsini mümkün hala 
gətirir. Dünyada mövcud olan 11 iqlim tipinin 9-u Azərbaycanda mövcuddur. 
Bu müxtəliflik suptropik iqlimdən tundra iqliminə qədər uzanır. Bir mövsümdə 
bir dəfədən çox məhsul əldə etmək mümkündür. Ölkə iqliminin müxtəlifliyi 
cürbə-cür növdə məhsulların yetişdirilməsinə imkan vərir. Qısacası, iqlimi kənd 
təsərrüfatı üçün əlvərişli olan Azərbaycanın başlıca kənd təsərrüfatı məhsulları 
buğda, tütün, çay, zeytun, meyvə və tərəvəzdir. Ölkənin özunu təmin edə bilə-
cək qədər taxıl istehsal etmək potensialı vardır. 
Ərazilərin özəl mülkiyyəti, 1920-ci ildə Sovət İttifaqının Azərbaycanı işğal 
etməsi ilə birlikdə kənd təsərrüfatı sektorunda da sona çatarkən, kənd təsərrüfatı 
sahələri kolxoz (kollektiv təsərrüfat) və sovxoz (dövlət təsərrüfatı) adı vərilən 
dövlət mülkiyyəti olan kooperattivlərlə idarə olunmağa başlanmışdı. Bu dövr-
də, hansı məhsulun harada istehsal olunacağı və bu məhsulların haraya gön-
dəriləcəyi mərkəzi idarə tərəfindən planlanırdı. 
Tablo 18. Kənd Təsərrüfatı Sahələri 
Sahələr Torpaq Ehtiyatları (min hektar) %-i 
Ümumi Ərazi 8641 100 
Kənd Təsərrüfatına Əlvərişli Sahə 4588 53.1 
Sulanması Mümkün Olan Sahə 3200 37 
Əkin Sahəsi 1622 18.8 
Meşələr 1037 12 
Eroziyaya Məruz Qalan Sahə 3610 41.8 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri 
Ölkənin cənub sərhəddində, İrana yaxın ərazidə yerləşən və xüsusi olaraq 
kələm, pamidor və bibər əkinçiliyi üçün çox əlvərişli olan Lənkəran regionau, 
keçmişdə “Bütün İttifaqın Bağçası” adlandırılırdı. Bundan başqa, Quba, Xaç-
maz və Masallı regionlarındakı kolxoz və sovxozlarda da tərəvəzçilik xüsusi 
yer tuturdu. Ümumi olaraq Azərbaycan, 500.000-600.000 ton tərəvəzi İttifaq 
Fonduna göndərirdi. 
Azərbaycan üçün pambıq istehsalı da xüsusi yerə malikdir. 1970-1980-ci 
illərdə hər il təxminən 1 milyon tona yaxın pambıq istehsal olunurdu. Ancaq, 
keçid dövründə yaranan ümumi problemlərlə birlikdə, dünya bazarında pambı-
ğın qiymətinin düşməsiylə bağlı olaraq, pambıq istehsalı böyük miqdarda azal-
mışdır. 
Sovət dövründə böyük bir artım göstərən taxıl istehsalı, 70 və 80-ci illərdə 
illik 1 milyon tona qədər çıxmışdır. Bundan başqa, hektar başına əldə edilən 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 72 
məhsulun miqdarı da 1913-1970-ci illər arasında üç dəfədən artıq artmışdır. 
Sovət idarəsi Azərbaycandakı taxıl istehsalını daha da artırmaq əvəzinə, şərab 
istehsalı sənayesinə üstünlük vərmişdi. 
Azərbaycanda istehsalı azalan kənd təsərrüfatı məhsullarından biri də çəl-
tikdir. Çəltik, Azərbaycanda uzun illər bəzi cənub regionlarında və şimaldakı 
Qafqaz dağlarının ətəklərində yetişdirilirdi. Sovət dövründə İttifaqın digər döv-
lətlərində çox miqdarda çəltik istehsal olunması səbəbi ortaya atılaraq, Azər-
baycanda çəltik istehsalı dayandırıldı. 
1970-ci illərdə Azərbaycan əkinçiliyinin xüsusilə şərablıq üzüm istehsalı 
istiqamətində inkişaf etdirilməsi üçün fəaliyyətlərə başlanıldı. Təxminən 70.000 
- 80.000 hektar ərazi şərablıq üzüm üçün istifadə olunmuşdu. Bu məqsədlə hə-
dəf, 1990-cı ildən etibarən illik 3 milyon ton üzüm istehsalını təmin etmək idi. 
Sovət rejimi zamanında yuxarıda bəhs edilən siyasət işığında Azərbaycanda 
rejimin lazım bildiyi əkinçiliyin 3 qolu inkişaf etdirilmişdi: Pambıq, şərablıq 
üzüm və tərəvəz. 
Bu məhsulların çox az bir qismi Azərbaycanda qalırdı. Məsələn, istehsal 
olunan pambıq Rusiyaya göndərilirdi. 
Moskva Azərbaycanı hər zaman imperiyadan asılı halda saxlayaraq, öz 
hakimiyyəti altında saxlamağa meyilli sənayə mühiti formalaşdırmışdı. Azər-
baycan hər il İttifaq Fondundan təxminən 1.200.000 ton süd və süd məhsulları, 
35.000-40.000 ton ət və ət məhsulları alırdı. Belə ki, Azərbaycanda heyvandar-
lığın inkişafı üçün lazım olan heyvan yemi istehsalına Sovət idarəsi tərəfindən 
icazə vərilmirdi. Bunun nəticəsi olaraq Azərbaycanda digər Sovət Ölkələrinə 
nisbətən daha az ət və süd məhsulları istehlak olunurdu. Məsələn, Sovət İttifa-
qının adam başına düşən ortalama ət istehlakı 65 kq olarkən, Azərbaycanda bu 
rəqəm 37 kq-a yaxın olmuşdur73. 
SSRİ-nin dağılması ilə birlikdə, sovxozlar və kolxozlar dağılmağa başla-
mışdır. Makroiqtisadi və siyasi stabilliyin əldə edilməsi ilə, dövlət kənd təsər-
rüfatı sahəsində islahatları sürətləndirmişdir. 1995-ci ildə həyata keçirilən Kənd 
Təsərrüfatı İslahatı Qanunu və torpaq islahatına dair hüquqi tənzimləmələr 
(Torpaq Qanunu, Mülkiyyət Haqqında Qanun, Fermer Təsərrüfatlarının Qurul-
ması Haqqında Qanun, Sahibkarlıq Haqqında Qanun v.s.) həyata keçirilməsi ilə 
birlikdə, sovxoz və kolxozların sayı azalarkən, fermerlərin sayı artmağa başla-
mışdı. Azərbaycanın müstəqillik qazanmasından sonra, özəlləşdirmənin başlan-
ması ilə birlikdə kənd təsərrüfatı ərazilərinin də özəl mülkiyyətə vərilməsini, 
Müstəqil Dövlətlər Birliyi içərisində həyata keçirən yeganə ölkə olmuşdur. 
Qazaxıstan, Özbəkistan və digər ölkələrdə isə ərazilər, müvəqqəti istifadə et-
mək üçün kirayəyə və ya lizinq yoluyla vərilir. 
                                                 
73  “Azərbaycan-Türkiyə Toxum İstehsalı və Tədqiqatı İşlətməsi Layihə ilə Əlaqədar Görüntülər”, 
http;//www.tika.gov.tr/tur/projeler/tarim/main.htm.12.03.2003 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 73 
Torpaqda dövlət mülkiyyətindən, özəl mülkiyyət və kollektiv mülkiyyətə 
keçid böyük həcimdə həyata keçirilmişdir. Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Nazir-
liyinin vərdiyi məlumata görə, 1 milyondan çox insan əkin sahəsinə sahib ol-
muş və fermer təsərrüfatlarının sayı 40.000-ə çatmışdır. 
SSRİ-nin dağılmasından sonra MDB bazarının böyük hissəsini itirən və 
ümumilikdə istehsal çətinliyi içərisinə düşən Azərbaycanın kənd təsərrüfatı 
üzrə istehsalı 1990-1995-ci illər arasında 48% azalmışdır. Ancaq, daha sonra bu 
azalma dayandırılmışdır. Azərbaycanda kənd təsərrüfatında öz daxili quruluşu-
na müvafiq olaraq yeni dövlət siyasəti ilə sektora canlanma gətirilməsi nəticə-
sində, Sovət rejimi və ondan sonrakı keçid dövründə istehsalı azalan kənd təsər-
rüfatı mallarının istehsalında yenidən artım müşahidə olunmağa başladı. 1996-
cı ildə həyata keçirilən torpaq islahatı ilə həmin bu istehsalın artımına keçil-
mişdir. 
Aparılan özəlləşdirmələr nəticəsində, ölkədə kənd təsərrüfatı məhsullarının 
99.8%-i özəl sektor tərəfindən istehsal olunur. 
Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi, öz daxili fəliyyətinə əkinçiliyə dair 
yeni bir dövlət siyasəti çərçivəsində bu sahənin canlandırılmasını planlaşdırır. 
Nazirlik daxilindəki bu yeni islahatlar, Dünya Bankı, İslam İnkişaf Bankı və 
EBRD kimi təşkilatlar və digər beynəlxalq maliyyə təşkilatlarından alınan töv-
siyyələr əsasında həyata keçirilməyə başlanmışdır. 
Ölkədə Sovet rejimi dövründə istehsalı azaldılan məhsullar yenidən istehsal 
imkanı qazanma ərəfəsindədir. 
28.4
32.9
27.5
21.6
18.4
13.1 13 12 11 10.911
14.214.7
16.1
18.7
27.2
0
5
10
15
20
25
30
35
19
93
19
94
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
Cədvəl:19. ÜDM-də Kənd Təsərrüfatı Sektorunun Yeri (%)
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri 
Üzüm: Bir zamanlar Azərbaycanda əkinçiliyin ən çox inkişaf edən sahə-
lərdən biri üzümçülük olmuşdur. Üzümçülük və şərabçılıq isə Sovət dövründə 
kənd təsərrüfatı sektorunda xüsusi yerə sahib olmuşdur. 1990-cı ilə qədər ölkə-
də 275 min hektar üzüm bağı mövcud idi. İldə təxminən 2 milyon ton üzüm 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 74 
əldə edilirdi. Qorbaçov dövründə alkoqolizmlə mübarizə aparılması, Azərbay-
canda 150 min hektar üzüm bağının məhv edilməsinə səbəb olmuşdur74. 
Sovət rejiminin dağılmasından sonra Azərbaycan daha çox taxıl istehsalına 
yönəlmişdir. Sözügedən dövrdə üzüm bağları da qırılmağa başladı. Taxıl isteh-
salını artırmaq üçün şərablıq üzüm bağları buğda tarlalarına çevrildi. 
SSRİ dövründə, mərkəzi planlama strategiyaları çərçivəsində, bir kənd tə-
sərrüfatı ölkəsi olaraq varlığını davam etdirən Azərbaycan 1993-cü ildə Dağlıq 
Qarabağla birlikdə torpaqlarının 20%-ni itirən ölkənin tərəvəz, meyvə və üzüm 
yetişdirmək üçün əlvərişli olan kənd təsərrüfatı sahələri də əldən çıxmış və bu 
məhsulların istehsalında böyük nisbətdə azalma meydana gəlmişdir. Satılan 
üzüm və şərab üçün lazımi gəlir əldə edilə bilmədiyinə görə üzümçülüyə maraq 
azaldı. Nəticədə, ölkədə sadəcə 7700 hektar üzüm bağı qaldı. 
Kənd təsərrüfatı sahələrinin bir hissəsinin Ermənistanın işğalına məruz 
qalmasın səbəbiylə tərəvəz istehsalı yarıya enmiş, üzüm istehsalı və şərab ixracı 
ciddi şəkildə azalmışdır. 117 üzüm emalı fabrikindən böyük əksəriyyəti isteh-
salını dayandırmışdır. Ermənilər tərəfindən işğal edilən ərazilərin böyük hissəsi 
məhsuldar torpaqlardır. Məsələn, Fizuli regionundan ildə 100.000 ton üzüm is-
tehsal olunurdu. Zəngilan şəhəri üç üzüm emalı fabrikinə və 3000 hektar üzüm 
bağına sahib idi. Ağdam pambığı, Qubadlı isə heyvandarlığı ilə məşhur region-
lar idi. Erməni işğalı səbəbiylə bu regiondan köçmək məcburiyyətində qalın-
dıqda 145.000-ə yaxın iri buynuzlu heyvan da ərazidə qaldı. 
Üzümçülük və şərabçılıq bu gün də kənd təsərrüfatı sahəsində sərmayə 
qoyulan səhələrdən biri olmaq potensialına sahibdir. Son illərdə Cəlilabad, 
Tovuz, Şəmkir, Ağstafa, Qazax, Şamaxı, Samux və digər regionlarda yenidən 
üzüm bağlarının salınmasına başlanmışdır. Üzümçülüyün inkişaf etdirilməsinə 
regionların inkişafına dair dövlət proqramında da yer verilmişdir. 
Fındıq: İnvəstisya imkanı olan kənd təsərrüfatı məhsullarından biri də fın-
dıqdır. Başda Zaqatala olmaqla Bakı, Quba, və Xaçmazda istehsal edilir. Qa-
bıqlı fındığın 65%-i AB-yə ixrac olunur. 
Şəkər çuğunduru: İstehsalı yenidən gündəliyə qoyulan bir başqa məhsul da 
şəkər çuğundurudur. Azərbaycan, Sovət rejimi dövründən əvvəl ciddi miqdarda 
şəkər çuğunduru istehsal edirdi. Ancaq, Ukrayna da bu məhsulu istehsal etməyə 
və bütün SSRİ-nin ehtiyacını qarşılamağa başladıqda, Azərbaycanda çuğundur 
istehsalına ehtityac qalmadı. 
Müstəqillikdən sonra Naxçıvan, Beyləqan, Sabirabad, İmişli və Səlyan 
regionlarında yenidən istehsal edilməyə başlanmışdır. Ancaq ölkədə çuğunduru 
emal edəcək fabriklər yoxdur. Şəkər çuğunduru əkilməsinə baxmayaraq, şəkər 
fabrikinin olmaması səbəbiylə, şəkər çuğunduru emal edilmək üçün sərhəddə 
                                                 
74  E. Əhmədov - M. Hacıyev, a.k.ə. s.84-85. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 75 
yerləşən Biləsuvardan İranın Ərdəbil şəhərinə göndərilir. İran çuğunduru emal 
edib yenidən Azərbaycana geri göndərir. Bu sistem Azərbaycanın əleyhinə 
olduğundan ölkədə şəkər istehsal etmək üçün bəzi yeniliklər mövcuddur.Şəkər 
ehtiyacı təxminən 360.000 ton olan Azərbaycanda həm şəkər çuğunduru isteh-
salına həm də şəkər fabriklərinə ehtiyac vardır. Bu ehtiyacdan irəli gələrək 
Azərsun Holdinq tabeliyində İmişlidə şəkər fabriki tikilmişdir. Regionların 
sosial-iqtisadi inkişaf proqramı çərçivəsində Naxçıvan, Şəki, Masallı və Biləsu-
var rayonlarında şəkər fabriklərinin qurulması planlanmışdır. 
Quba və Saatlı regionunda fabriklərdə kiçik paketlərdə müxtəlif növ mürəb-
bələr və marmaladlar istehsal olunur. Lənkərandakı bir başqa fabrikdə də tomat 
istehsal olunur. Bu 3 yeni fabrik məhsullarını Yaponiya, Rusiya, Belçika və 
İsvəçrə kimi ölkələrə ixrac edirlər. 
Çay: Ölkədə çay istehsalının əsası 1930-cu illərdə, bu bitki yetişməsi üçün 
əlvərişli şəraitə malik olan Lənkəran-Astara regionunda qoyulmuşdur. Çay is-
tehsalı 1960-cı illərin sonu və 1970-ci illərin əvvələrində ən yüksək səviyyəsinə 
çatmışdır75. Azərbaycanın çay istehsalı 1970-ci illərdə 34.000 tona yaxın ikən, 
bu miqdar ötən illər ərzində 1.900 tona qədər azalmışdır. Bu vəziyyət qismən 
ölkədə işlək vəziyyətdə çay emalı fabrikinin olmamasından qaynaqlanır. 
Cədvəl 20. Kənd Təsərrüfatı Məhsulları İstehsalı (min ton) 
İllər Taxıl Pambıq Tütün Üzüm Çay 
1990 1413.6 542.9 52.9 1196.4 30.7 
1991 1346.4 539.7 57.3 1125.6 26.6 
1992 1337.2 336.3 52.3 607.0 22.6 
1993 1147.9 284.5 44.9 411.3 24.0 
1994 1039.2 283.7 20.8 313.8 19.4 
1995 921.4 274.1 11.7 308.7 9.4 
1996 1018.3 274.4 11.2 275.0 3.0 
1997 1127.1 124.6 15.1 145.3 1.6 
1998 950.3 112.9 14.6 144.2 0.9 
1999 1098.3 96.8 8.6 112.5 2.7 
2000 1540.2 91.5 17.3 76.9 1.1 
2001 2016.1 83.6 12.7 68.1 1.4 
2002 2195.7 80.4 3.3 62.1 1.4 
2003 2057.8 99.6 4.7 65.0 0.9 
2004 2158.2 135.7 6.5 54.9 1.0 
2005 2254.3 191.2 7.2 74.8 1.3 
2006 2564.2 125.9 6.1 89.7 1.5 
2007 2725.5 95.5 5.7 92.3 1.8 
2008 2848.3 95.2 5.4 94.1 1.7 
 Qaynaq: ARDSK Nəşrləri 
Çay emalı fabriklərinin də özəlləşməsinə ehtiyac hiss olunur. Bakıdakı çay 
fabrikləri Türk şirkətləri tərəfindən satın alınmış və əkinçilər yenidən çay isteh-
                                                 
75 E. Əhmədov-M. Hacıyev, s.86. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 76 
salına başlamışdır. Bu fabriklərdə emal olunan Azərbaycan çayı Türk və Hin-
distan çayı ilə qarışdırılaraq satışa buraxılır76. 
Regionların sosial-iqtisadi inkişafı ilə əlaqədar Dövlət Proqramı çərçivəsin-
də Lənkəran və Astaranın da daxil olduğu ölkənin cənub regionunda çayçılığın 
inkişafı üçün bəzi tədbir və təşviqlər həyata keçirilir. Müstəqillikdən sonra ya-
rarsız vəziyyətə düşən çay istehsalı sahələrinin yenidən yararlı vəziyyətə gəti-
rilməsi üçün tədbirlər həyata keçirilir. Təkcə Lənkəran rayonunda 1000 hektara 
yaxın çay plantasiyası istifadə üçün əlvərişli hala gətiriləcəkdir. Dövlət Proq-
ramına müvafiq olaraq, 2007-ci ildə Lənkəran rayonunda çayçılığın inkişaf et-
dirilməsindən 19 milyardd manat gəlir əldə edilməsi hədəflənmişdir. 
Lənkəran və Astara çay fabriklərinin istehsala başlaması üçün kifayət qədər 
sərmayə qoyulmuşdur. Cənub regionunda çayçılığın inkişafında “Azərsun Hol-
dinq”in fəaliyyətləri xüsusi yerə malikdir. 
Pambıq: Pambıq istehsalında qədimdən bəri mühüm bir yerə sahib olan 
ölkədə istehsal, böyük bir qismi Rusiya və Özbəkistandan gələn nitrat gübrəsi 
və kombayn kimi istehsal vasitələrinin çatışmamazlığı və bunların ehtiyat his-
sələrinin qiymətlərindəki artım səbəbiylə xeyli aşağı düşmüşdür. 
Ölkənin pambıq istehsalı potensialı ildə 830 min tondur. İstehsal olunan 
pambığın 70%-i xammal olaraq ixrac edilir. Ciddi miqdarda pambıq istehsalına 
baxmayaraq, pambıq təmizləmə fabrikləri az sayıdadır. Pambıq istehsalı ilə əla-
qədar əl ilə yığım (35% əl ilə yığılır), həşəratlarla lazımınca mübarizə aparıla 
bilməməsi kimi problemlər yaşanır. Eyni problemlər tütün və çay istehsalında 
da özünü göstərir. 
Tütün: Tütünçülük ölkənin daha çox Şəki-Zaqatala regionlarında inkişaf 
etdirilmişdir. Sovət dövrünün son illərində 62 min tona çatan tütün istehsalı 
müstəqillikdən sonra ciddi şəkildə azalmışdır77. Azərbaycanın xarici ölkələrə 
tütün ixrac etmək imkanı yoxdur. Xaricə tütün ixrac edə bilmək üçün ölkə 
ərazisində 20-25 ton tütün istehsal olunmalıdır. Azərbaycanda isə ildə 4 min ton 
tütün yarpağı istehsal etmək mümkündür. Ölkənin siqaret istehsalçıları əsas 
xammalı xarici ölkələrdən gətirirlər. Ölkədə istehsal olunan tütün yarpağının 
keyfiyyətinin aşağı olması isə bəzi regionların daha yeni-yeni bu sahə ilə məş-
ğul olmasından irəli gəlir. 
Kartof: Ölkədə 2005-cü ildə, əkin sahələrinin artamasına paralel olaraq, 
əvvəlki ilə görə istehsal həcmi 21%-dən çox artan kartof isə başda Rusiya ol-
maqla qonşu ölkələrə ixrac edilməyə başlamışdır. 
Zeytun: Ölkədə zeytun yığımı və ondan istifadə hələ lazımi səviyədə isti-
fadə edilmir. Zeytunların yığılması və istifadəsi ilə məşğul olacaq muəssisə-
                                                 
76  “Azərbaycan-Türkiyə Toxum İstehsalı və Tədqiqatı İşlətməsi Layihə ilə Əlaqədar Görüntülər”, 
http;//www.tika.gov.tr/tur/projeler/tarim/main.htm.12.06.2003 
77 E. Əhmədov-M. Hacıyev, s.87. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 77 
lərin qurulması nəticəsində ölkənin zeytun yağı tələbini də qarşılamaq mümkün 
olacaq. Əlbəttə ki zeytun bağlarının məhv edilməsi və ağacların kəsilməsinə də 
əngəl olunmalıdır. 
Ölkənin Qobustan, Şirvan, Muğan, Abşeron rayonlarının bəzi regionları 
zeytun istehsalı üçün münasibdir. Bu ərazilərdə zeytun bağlarının salınmasından 
10-15 il sonra ölkə zeytun istehsalında ciddi potensiala sahib olacaqdır. 
20-ci cədvəldə yer alan kənd təsərrüfatı məhsullarının, son iki ili çıxmaq 
şərtilə, ildən-ilə istehsal həcminin olduqca aşağı düşdüyü görülür. 21-ci cədvəl-
də isə, istehsal həcmi artan kənd təsərrüfatı məhsulları haqqında məlumat öz 
əksini tapır. 2000-2004-cü illəri də əhatə edəcək şəkildə, beş il ərzində kartof 
istehsalı 3 dəfə, tərəvəz istehsalı 2 dəfə, meyvə istehsalı isə 30% artmışdır. 
Ölkədə əkinçilər və istehsalçılar baxımından ən böyük problem, nəğd pul 
dövriyyəsinin olmaması və bunun yaradıla bilməməsidir. Kənd Təsərrüfatı Na-
zirliyi hər regionda kredit mərkəzləri yaratmaq fikrindədir. Yalnız bu yolla 
əkinçilk üçün lazımi istehsal vasitələrinin alınmasındakı əngəllər və çatışma-
mazlıqlar aradan qaldırıla bilər. Regionların İnkişaf Proqramı (2004-2008) çər-
çivəsində fermerlərə yönəlik kredit vərilməsinin başlanması atılan addımlardan 
ən mühümüdür. 
Azərbaycan kənd təsərrüfatı sektorunda mövcud olan problemləri aradan 
qaldırdıqdan sonra kənd təsərrüfatı baxımından gələcəyi parlaq görünür. Çünki, 
Azərbaycanın iqlim və torpaq şərtləri yüksək keyfiyyətdə məhsul istehsalına 
imkan yaradır. Keçid dövründən sonra, istehsal sahəsində məhsuldarlığı artır-
maq da mümkün olacaqdır. Damazlıq toxum, süni gübrə, dərman, avadanlıq 
kimi istehsal vasitələrinin əldə olunmasında və bazara çıxmaqla bağlı yaşanan 
problemlərin aradan qaldırılmasından sonra, kənd təsərrüfatı sektorunda böyük 
bir inkişafın yaşanması mümkündür. 
Əhalinin 40%-ə yaxınının işlə təmin olunduğu kənd təsərrüfatı sektorunun 
ÜDM-dəki yeri hər il azalır. Digər tərəfdən ölkədə işləyənlərin ortalama aylıq 
gəliri 441 min manat və ya 90 dollar, istehsal sənayesində işləyənlərin gəliri 
667 min manat, inşaat sektorunda 453 manat olduğu halda, kənd təsərrüfatı sek-
torunda işləyənlərin ortalama aylıq gəliri 67 min manatdır. Bu miqdar ölkədəki 
ortalama aylıq gəlir səviyyəsinin sadəcə 30%-ni təşkil edir. İnkişaf etmiş ölkə-
lərdə kənd təsərrüfatı ilə məşğul olan bir şəxs əldə etdiyi gəir ilə 50-60 adamın 
ehtiyacını təmin edə bildiyi halda, Azərbaycanda öz ailəsinin ehtiyacını güclə 
təmin edə bilir. 
Kənd təsərrüfatı sektorunun iqtisadiyyatdakı üstünlüyü azalarkən, işçi qüv-
vəsinin önəmli bir hissəsini işlə təmin etməyə davam edən kənd təsərrüfatı 
sektorunda bəzi islahatların aparılmasına hələ də davam edilir. Bu məqsədlə 
lazımi infrastruktur yaxşılaşdırılır, təhsil, araşdırma fəaliyyətləri, özəl sektor 
sahibkarlığı dəstəklənir, fermerlərə texnika və avadanlıq köməkliyi göstərilir, 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 78 
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi yenidən təşkilatlandırılaraq ölkənin aqrar siyasətinin 
gücləndirilməsində təsir imkanlarının artırılması nəzərdə tutulur. 
Cədvəl 21. Kənd Təsərrüfatı Məhsulları İstehsalı (min ton) 
İllər Şəkər Çuğunduru Kartof Tərəvəz Meyvə 
1990 - 185.2 856.2 367.4 
1991 - 179.9 805.3 498.3 
1992 19.8 156.0 555.1 400.9 
1993 11.6 152.2 487.8 346.4 
1994 17.8 150.3 482.9 323.5 
1995 28.1 155.5 424.1 324.4 
1996 40.1 214.6 570.0 321.2 
1997 33.7 223.4 495.4 330.9 
1998 41.4 312.5 502.3 390.6 
1999 42.2 394.1 670.8 436.5 
2000 46.7 469.0 780.8 477.0 
2001 41.3 605.8 916.4 497.5 
2002 115.8 694.9 974.6 516.8 
2003 84.6 769.0 1046.3 572.1 
2004 156.8 930.4 1076.2 420.4 
2005 163.4 1081.4 1119.5 622.9 
2006 137.5 997.5 1180.4 659.3 
2007 142.4 1036.6 1219.3 674.5 
2008 141.8 1047.2 1325.2 697.1 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri 
1996-cı ildən etibarən sənayedə müşahidə olunan irəliləyiş, kənd təsərrüfatı 
sektorunda 1997-ci ildən etibarən başlamış və 2000-2001-2002-ci illərdə də 
davam etmişdir. Bu müsbət inkişafda beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlığın da 
böyük köməyi olmuşdur. 
İqtisadi müstəqillik və təminat baxımından əhəmiyyətli olan aqrar sektoru-
nun inkişafı məqsədiylə, 2001-ci ildən etibarən sektor torpaq vərgisindən başqa 
bütün vərgilərdən azad olunmuşdur. Bu güzəştlər “2004-2008 regionların inki-
şafı dövlət proqramında da diqqətə alınmışdır. 
Əkinçiliyin inkişaf edən sahələrində və heyvandarlıqda həm istehsal həm də 
xidmət sahələri üçün yeni iş yerləri açılır. 
Kənd təsərrüfatı və heyvandarlıq sektorunda həyara keçirilən reformların 
nəticələri də ələ alınaraq hər il daha yaxşı nəticələr əldə olunmağa başlanmışdır. 
Ancaq Azərbaycan, hələ də taxıl ehtiyacının sadəcə 80-85%-ni qarşılaya bilir, 
qalan hissəsini isə idxal edir. Ancaq, Azərbaycanın 2002-ci ildə ilk dəfə buğda 
ixrac etmişdir (6.400 min ton). 
Əvvəlki illərlə müqayisədə ölkədə həyata keçirilən islahatlarla son illərdə 
kənd təsərrüfatı məhsullarında artıma nail olunmuşdur. Kənd təsərrüfatı 
məhsulları bütün növlər üzrə 1995-ci il ilə müqayisə edildikdə, ciddi nisbətdə 
artmışdır. Ancaq, kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalında əldə olunan nəticə 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 79 
1990-cı ildəki səviyyəsinə bərabərdir. 2005 ildən etibarən beynəlxalq təşkilatla-
rın maddi köməyi ilə “Kənd Təsərrüfatı İnkişaf Agentliyi” xətti ilə kənd təsər-
rüfatı məhsulları istehsal etmək məqsədi ilə lazımi texnika və avadanlıqların 
alınması üçün güzəştli kreditlər vərilməsi, eyni zamanda lizing təşkilatı vasitə-
siylə texnikanın sektorun istifadəsinə vərilməsi bu sektorun gələcəkdə daha da 
inkişaf etməsinə kömək edəcəkdir. 
3.2.1. Heyvandarlıq 
Ölkədə 1996-cı ilə qədər dövlətə aid heyvanların demək olar ki hamısı 
(99.8% iri buynuzlu, 98% kiçik buynuzlu) özəl sektora paylanmışdır. Qalan 
heyvanlar isə dövlət tərəfindən damazlıq məqsədilə istifadə olunur. Müstəqil-
likdən sonra ölkədə gəlir gətirən sahələrdən biri də iri buynuzlu heyvan ye-
tişdirilməsi olmuşdur. Heyvandarlıq ölkə ehtiyacını qarşılayacaq səviyyədə 
inkişaf etmişdir. Amma, 1998-ci ilə qədər heyvandarlıq sektorunda böyük azal-
malar ortaya çıxmışdır. 
Keçmişlə müqyisə edildikdə ölkədə ət və süd məhsulları istehsalında artım 
qeydə alınmışdır. Bu istehsalın demək olar ki hamısı fermerlərin payına düşür. 
Ölkədə həyata keçirilən özəlləştirmə siyasətindən sonra 1998-ci ildən etibarən 
iri buynuzlu heyvan yetiştirilməsi artır. Bundan başqa ölkədə süd məhsullarının 
keyfiyyəti də yaxşılaşır. Azərbaycan şirkətləri 15 növdən artıq süd məhsulları 
(qatıq, pendir, süd, v.s) istehsal edirlər 
Cədvəl 22. Heyvandarlıq Məhsulları İstühsalı 
İllər Ət (min ton) Süd (min ton) Yumurta (milyon) 
1990 175.5 970.4 985.3 
1991 153.5 947.7 958.2 
1992 112.7 850.4 812.2 
1993 92.5 798.5 584.5 
1994 84.4 783.7 494.0 
1995 82.0 826.5 455.8 
1996 85.7 843.3 477.3 
1997 90.5 881.5 492.4 
1998 99.9 946.5 509.0 
1999 104.6 993.4 526.3 
2000 108.7 1031.1 542.6 
2001 114.1 1073.7 555.5 
2002 124.6 1119.9 561.6 
2003 134.4 1167.8 670.6 
2004 154.5 1213.7 829.4 
2005 165.2 1243.8 577.9 
2006 172.1 1290.7 536.3 
2007 176.3 1331.1 572.5 
2008 178.4 1421.3 594.2 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 80 
Heyvandarlıq məhsullarının istesalı ilə bağlı məlumatlar 22-ci cədvəldə əks 
olunmuşdur. Həm heyvandarlıq məhsulları istehsalı, həm də heyvanların sayı 
sürətlə artır. 2003-cü il ilə müqayisə edildikdə 2004-cü ildə kənd təsərrüfatı 
sektorunda ümumi məhsul 4.6%, bitkiçilikdə 3.6% olarkən, heyvandarlıq məh-
sullarında bu 6% artım olmuşdur. 
Azərbaycan mal əti idxal etmir, amma, toyuq əti idxal edir. Ət məhsulları-
nın 24%-i və yumurtanın 35%-i idxal edilir. 
Məlumatlarda diqqət çəkən nöqtə, 1998-ci ilə qədər ət istehsalındakı geri-
ləmənin ardından yenidən artmağa doğru irəliləməsidir. Ancaq, hələ də 1990-ci 
ildəki səviyyəsinə çatmamışdır. 
Süd istehsalında isə, 1997-ci ilə qədər azalmadan sonra yenidən artarkən, 
1997-2005-illərdə istehsalın həm mütəmadi artım göstərdiyi, həm də 1990-cı 
ildəki istehsal səviyyəsinin üzərində qeydə alınmışdır. Yumurta istehsalının 
1998-ci ilə qədər azalma göstərdiyi, bu tarixdən sonra isə yenidən artım göstər-
məyə başladığı, ancaq 2004-cü ildəki istehsalın 1990-ci ildəki səviyyəsinin 
altında olduğu görülür. 
Sektordakı Əsas Problemlər: 
Ölkənin iqlim şərtlərinin kənd təsərrüfatı məhsullarının il boyunca istehsa-
lına imkan vərməsinə baxmayaraq, torpaq sahələrinin ancaq 53.1%-nin kənd 
təsərrüfatı üçün yararlı olması diqqət çəkir. Aparılan tədqiqatlar ölkədə adam 
başına düşən kənd təsərrüfatı sahəsinin ildən-ilə azaldığını göstərir. Ölkədə 
adam başına 0.20 hektar əkin sahəsi düşür. Bəzi regionlarda xüsusilə də Lənkə-
ran, Astara, Abşeron, Naxçıvan Muxtar Respublikasında adam başına düşən 
əkin sahəsi 0.04-0.12 hektardır. 
Əkinə yararlı torpaqların böyük bir qismi rütubətsiz zonaya aid olduğun-
dan, inkişaf etmiş suvarma sistmi tətbiq etmədən rəqabət üçün əlvərişli məhsul 
istehsal etmək çətinlik torədir. Bir sözlə kənd təsərrüfatı sektorunu inkişaf 
etdirmək üçün suvarma və drenaj sistemləri vacib faktorlardır. Ancaq bir tərəf-
dən müasir suvarma texnologiyası istifadə olunmur, digər tərəfdən də ərazinin 
duzluluq səviyyəsi artır və erroziyaya məruz qalır. Xüsusilə də, Xəzər dənizinin 
səviyyəsindəki dəyişmə ərazini əkinə əlvərişsiz hala gətirir. Bununla bərabər 
Kür-Araz çayları arasında qalan torpaqlar da duzlulaşaraq vəya su altında 
qalaraq yararsız vəziyyətə düşür. 
713 km uzunluğundakı Xəzər sahillərində və zəngin axarsularda balıqçılıq 
və ölkənin dəniz məhsullarının xüsusi yeri vardır. Ölkədə suvarılması mümkün 
olan 3200 min hektar sahənin, ancaq 1450 min hektarı suvarıla bilir. Xəzər 
səviyyəsinin artması səbəbiylə 1450 min hektar sulanan əkin sahəsinin 47%-
indən çoxu müxtəlif şəkildə zərər görmüşdür. Su altında qalan 1450 min hektar 
sahənin 385 min hektardan çoxu islah səbəbindən yetərsiz vəziyyətdədir. Təkcə 
2004-cü ildə Xəzərin səviyyəsinin 8 sm yüksəldiyi hesablanmışdır. Bu vəziyyət 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 81 
təxminən 150 min hektar ərazinin su səviyyəsinin yüksəlməsinə məruz qalması 
deməkdir. Hesab edilir ki, əgər vəziyyət bu şəkildə davam edərsə Xəzərdə su 
səviyyəsindəki yüksəlmə 70 sm-ə çatacaqdır78. Bundan başqa ölkədə 115 min 
hektara yaxın torpaq sahəsinin şoranlaşması, 167 min hektarda isə şoranlaşma 
ilə birlikdə su səviyyəsinin yüksəlmə prosesi gedir. İslah və suvarma sistemləri 
baxımından isə istifadə olunan 11-12 milyardd m3 suyun 67%-i əkinçiliyin 
payına düşür. 
Kənd təsərrüfatı sektoruna mənfi təsirlər nəticəsində 150 min hektar tütün 
və pambıq, 170 min hektar üzüm sahəsi zərər görərək istehsal sahəsi xaricində 
qalmışdır. 
Kənd təsərrüfatının inkişafını, istehsal səviyyəsinin və məhsuldarlığın 
artmasını çətinləşdirən əsas səbəblərdən biri də son illərdə kənd təsərrüfatında 
maddi-texniki infrastrukturun zəifləməsidir. 1990-cı ilə ilə müqayisədə kənd 
təsərrüfatında istifadə olunan traktor, kombayn kimi texnikanın sayında ciddi 
azalma olmuşdur. 
Texnikanın olduqca köhnəlməsi və nəzarətsiz qalması səbəbiylə istifadə 
imkanı və məhsuldarlığı məhdudlaşdırır. 
Son illərdə torpaqlardan istifadənin səmərəli şəkildə olmaması və istifadədə 
lazımi həssaslığın göstərilməməsi də kənd təsərrüfatı sektorunun ciddi problem-
lərindən biridir. 
Heyvandarlıqla əlaqədar olaraq isə əsas problem, yem istehsalı səviyyəsinin 
aşağı, maliyyətinin isə yüksək olmasıdır. 
Yuxarıda ifadə edildiyi kimi ölkə, xalqın ehtiyacını təmin etmək üçün lazım 
olan qida maddələrinin istehsalı istiqamətində çox əlvərişli təbii şərait malikdir. 
Ancaq, iqlim şərtləri və təbii şəraitin əlvərişli olmasına baxmayaraq; texnika ça-
tışmazlığı və köhnəlməsi, keyfiyyətli toxum, gübrə və lazımi dərmanların istifa-
də olunmaması (məsələn, kənd təsərrüfatında etiyac olan gübrənin sadəcə 4-5%-i 
qarşılanır) kimi səbəbələrlə ölkə potensialı lazımınca istifadə oluna bilmir79. 
Problemdən çıxış yolu fermerlərə maliyyə imkanların yaradılması, onlara 
istehsalda, emalatda və satışda dövlət tərəfindən lazımi köməyin göstərilməsidir. 
Əlbəttə ki kənd təsərrüfatı və heyvandarlıq sektoru ilə bağlı problemlərin 
həlli üçün, dünya təcrübəsindən yüksək səviyyədə istifadə edilməlidir80. 
 
                                                 
78  ‘Rising Caspian Waters Pose Flood Threat’, Azernews  
http://www.azernews.net/view.php?d=5705. (15.05.2005). 
79  Azerbaycanın İqtisadi İcmalı, Rüblük Bülleten, TASİS Avropa Ekspertiza Xidmeti, Bakı, İyul-
Dekabr 1999, s.41; Sinan Oğan, “Bağımsızlığının Onuncu Yılında Azerbaycan Ekonomisi ve 
Türkiye İle Ekonomik İlişkileri”, www.ceterisparibus.net/arsiv/s_ogan.pdf. (12.03.2003). 
80  Rovşən Quliyev, “Aqrar Bazarların Tənzimlənməsi Üzrə Dünya Təcrübəsi”, Məşvərət Bülleteni, 
No:12(48), Mart-2002, s.39 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 82 
Sektordakı Reform Fəaliyyətləri 
Kənd təsərrüfatındakı reform fəaliyyətləri olaraq; torpaq reformunun həyata 
keçirilməsi ilə, kolxoz və sovxozların bağanaraq bu müəssisələrə aid əmlakın 
kəndlilərə pulsuz vərilməsi, məhsul qiymətlərinin sərbəstləşdirilməsi, kənd 
təsərrüfatı istehsal edən müəssisələrinin özəlləşdirilməsi və digər fəaliyyətlər 
kənd təsərrüfatı sektorunun inkişafına mühüm sürət qazandırmışdır. 
Dövlət büdcəsindən kənd təsərrüfatı və heyvandarlıq sektoruna ayrılan pay 
ildən-ilə artır. Bu artım sektorun özünü doğrultmasında mühüm faktorlardan 
biridir81. 
Ölkədə mövcud olan təbii ehtiyatlardan səmərəli və daimi olaraq yararlan-
maq, torpaq idarəsini və keyfiyyətini yaxşılaşdırmaq, istehsal və emal xərclərini 
azaltmaq və istehsalın məhsuldarlığını artırmaq məqsədiylə, ucqar regionlarda 
fermer ittifaqlarının yaradılması, fermerlərə yerli məsləhət xidmətlərinin veril-
məsi, mikro kredit sisteminin qurularaq işlək vəziyyətə gətirilməsi, infrastruk-
tur-suvarma-drenaj sisteminin müasirləşməsi kimi addımlar hazırlanan müxtəlif 
proqram və layihələrlə həyata keçirilməyə çalışılır. 
“Azərbaycanın altı rayonunda müəssisələrin özəlləşdirilməsi” layihəsi 
1996-cı ildə təsdiq edildi və 2003-cü ildə tamamlandı. Layihənin dəyəri 28.82 
milyon dollardır. Layihəni maliyyələşdirənlər isə Dünya Bankı və Beynəlxalq 
Kənd Təsərrüfatı İnkişaf Fondudur. Kreditlər sözü gedən layihənin həyata ke-
çirildiyi 113 kəndin hər birindəki şəxslərə verilmişdir. 
Azərbaycanda Banklar Assosasiyasının qərarı ilə “2002-2006-cı illərdə Kənd 
Təsərrüfatı Sektorunun İnkişaf Proqramı” qəbul edilmişdir. Bu proqramın həya-
ta keçirilməsi və müvəffəqiyətlə davam etdirilməsi, kənd təsərrüfatı və kənd 
təsərrüfatı sektorunda istehsalın gələcəkdə dinamik şəkildə inkişafının təmin 
ediləcəyini ifadə etməyə imkan vərir82. 
2004-cü ilin avqustunda isə, Azərbaycan hökuməti və dünya Bankı arasında 
“Aqrar sahə İnvestisyaları” layihəsi imzalandı. Bu layihə regionlarda yaşayan 
nüfuzun sosyo-iqtisadi yaxşılaşdırmaq baxımından vacibdir. Layihə çərçivəsin-
də aqrar müəssisələrin, mikro layihə invəstisiyalarının maliyyələşdirilməsinə 
köməyi nəzərdə tutmuşdur. 
Son illərdə kənd təsərrüfatı regionlarında maliyyə xidmətlərinin vərilmə-
siylə əlaqədar bəzi işlər də görülmüşdür. Bu regionlarda 78 yeni bank filialının 
fəaliyyətinə icazə verilmişdir. Eyni zamanda da digər müəssisəlar tərəfindən 
lazımi köməkliklər göstərilmişdir. Əldə olunan müsbət artıma baxmayaraq 
kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının mövcud vəziyyəti potensial imkanların 
səviyyəsindən aşağıdır. Bunun əsas səbəbi istehsal üçün lazımi şərtlərin olma-
ması və istehsal imkanlarından səmərəsiz istifadə edilməsidir. 
                                                 
81  “Son Beş İldə Kənd Təsərrüfatına 300 Milyon Dollar Xarici Sərmayə Qoyulub”, 525-ci Qəzet, 
20.03.2003. 
82  Cavadov, ss.58-60. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 83 
Heyvandarlığın inkişafı məqsədiylə süni mayalanma texnologiyasından 
faydalanmaq məqsədiylə heyvandarlıqla məşğul olan regionlara Hollandiyadan 
süni mayalanma apultları gətirilmişdir. Heyvanlara peyvəndlərin olunmasının 
yayılmağa başlaması və heyvan irqlərini islahat fəaliyyətləri nəticəsində canlı 
heyvan sayı və heyvan məhsullarının istehsalında son illərdə stabil olaraq 
artımlar müşahidə olunmuşdur. Bundan başqa hökumət, dövlət labaratoriyala-
rına nəzarəti yaxşılaşdıraraq, sərhəd keçid məntəqələrində qarantin yoxlamala-
rını gücləndirmiş, qida inamliyinin təmin olunması və insanların sağlam qida 
ilə təmin etmək üçün lazımi tədbirlər görməyə başlamışdır. 
2004-2008-ci illəri əhatə edən Dövlət Proqramı çərçivəsində kənd təsər-
rüfatı və heyvandarlıq sektoruyla əlaqədar hədəflər isə aşağıdakı kimi sıralana 
bilər83: 
-  Başda Bakı və Gəncə olmaqla ölkənin böyük şəhərlərində kənd təsərrüfatı 
məhsullarının topdan satış bazarlarının təşkilinə xarici sərmayənin istiqa-
mətləndirilməsi. 
- Azot gübrəsi istehsal edən fabrikin tikilməsi və mövcud super fosfat fab-
rikinin yenidən istehsala başlamasına xarici sərmayənin istiqamətləndiril-
məsi. 
-  Zəruri texnika və ehtiyat hissələrin istehsalına xarici sərmayənin istiqamət-
ləndirilməsi. 
-  Torpaq suvarma və islahat sisteminin yenidən qurulması və bu çərçivədə 11 
ən əhəmiyyətli müəsisələrin tikilməsinə xarici sərmayənin istiqamətləndi-
rilməsi. 
-  Kənd təsərrüfatı və heyvandarlıq məhsulları istehsal edən müəssisələrin, 
xüsusilə də kəndlərdə kiçik müəssisələrin ət, süd, meyvə və tərəvəz isteh-
salı müəssisələrinin qurulması. 
-  Emal sənayesi üçün köməkşi material olan şüşə, palstik v.s. istehsal edən 
müəssisələrin qurulması. 
-  Xalqın və qida sənayesinin şəkər tələbinin qarşılanması məqsədiylə şəkər 
istehsalı fabriklərinin tikilməsinə xarici səraməyənin istiqamətləndirilməsi. 
-  Regional aqrar təhsil mərkəzlərinin, araşdırma institutlarının, dövlət keyfiy-
yətli toxumluq taxıl və damazlıq heyvan yetişdirilməsi müəssisələrinin və 
regionlarının texniki infrastrukturunun müasirləşdirilməsi və gücləndiril-
məsi, elmi araşdırmaların artırılması. 
-  Regionların sosyo-iqtisadi inkişafına, sosial infrastrukturun bərpasına və 
yenidən qurulmasına sərmayənin təşkil olunması. 
-  Yeni üzüm bağlarının salınması və şərab istehsal edən fabriklərin qurul-
ması. 
                                                 
83 İrşad Əliyev, “Agrar Sahəyə İnvestisiya İmkanları” Dialoq Azərbaycan İş Dünyası Dərgisi, 
Sayı:16, Ağustos-2004, s.12-13. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 84 
-  Bitki mühafizə və qarantin tədbirlərinin kifayət dərəcədə həyata keçirilməsi 
üçün bu sahənin infrastrukturunun inkişafı və yenidən qurulması. 
-  Baytarlıq və heyvan sağlamlığı ilə bağlı tədbirlərin artırılması. 
-  500-700 hektar torpaq sahəsinə xidmət edən kiçik kənd təsərrüfatı xidmət 
müəssisələinin qurulması. 
-  Kartof nişastası istehsalı müəssisələrinin qurulması. 
-  Başda quşçuluq olmaqla heyvandarlığın inkişafında rol oynayan yem fab-
riklərinin tikilməsi üçün xarici sərmayənin istiqamətləndirilməsi. 
Ümumi olaraq yuxarıda ifadə edilən və proqramda kənd təsərrüfatı və hey-
vandarlıqla bağlı hədəflərə çatmaq üçün lazımi invəstisya mühiti yaradılmağa 
çalışılmışdır. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalını artırmaq məqsədilə və bu sektor-
da inkişafı sürətləndirmək məqsədilə məhsulların istehsalçıları 2008-ci ilə qədər 
torpaq vərgisindən başqa, digər bütün vərgilərdən azad edilmişlər. 
Digər tərəfdən fermerlərin kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı avadan-
lıqlarına sahib olmaları məqsədilə müxtəlif layihələr həyata keçirilir. Kənd tə-
sərrüfatında istehsal həcminin artırılması məqsədiylə istehsal və emal müəssisə-
lərinin qurulması və texniki problemlərin həlli diqqətə alınmışdır. Bu çərçivədə 
2004-2008-ci illəri əhatə edən Dövlət Proqramında sərmayəsi 100% dövlətə 
məxsus “Aqrolizinq” şirkətinin qurulmuşdur. Şirkət dövlət büdcəsindən ayrılan 
maliyyə qaynaqlarının lizinq yolu ilə hüquqi və fiziki şəxslərin yeni kənd təsər-
rüfatı avadanlıqları sahibi olmalarını hədəfləmişdir. Şirkət, 25 oktyabr 2004-cü 
il tarixli prezident fərmanı ilə qurulmuşdur. Kənd təsərrüfatı sektoruna maşın-
ların və avadanlıqların alınması üçün “Aqrolizinq” şirkətinə 2009-ci il üçün 200 
milyon manat, 2010-cı il üçün 250 milyon manat vəsait ayrılması nəzərdə tutul-
muşdur84. 
2005-ci ildən başlayaraq regionlarda kənd təsərrüfatı və emal sənayesinin 
inkişaf etməsi üçün Maliyyə və Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi bilavasitə investisi-
yalarla birlikdə, beynəlxalq maliyyə təşkilatları ilə müttəfiqliyə əsaslanan bö-
yük layihələrə daha çox üstünlük vərəcəklər. 
Kənd təsərrüfatı vasitələri, gübrə və toxumda yaxşılaşdırma ilə kənd təsər-
rüfatında istehsal həcmini ən az iki dəfə artırmaq mümkündür. Hesablamalara 
görə, 2009-ci ilə qədər kənd təsərrüfatı sektorunun ÜDM-dəki payının 15%-dən 
çox olacağı gözlənilir. 2009-ci ilə qədər kənd təsərrüfatı istehsalında 62.5% ar-
tım hədəflənir. 
                                                 
84  “Aqrar Bölmədə Lizinqin Genişləndirilməsi Sahəsində Əlavə Tədbirlər Haqqında Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin Sərəncamı”, 
     http://www.azerbaijanleasing.com/azerbaijanleasing/docs/Agro-leasing.doc, (25.05.2005)$ 
“Aqrolizinq Kənd Təsərrüfatı Texnikası Alıb Lizinqə verəcək”, 525-ci Qəzet, No:43 (1900), 5 mart 
2005. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 85 
3.2.2. Balıqçılıq 
Xəzər dənizinin dünya bazarlarında əhəmiyyətini artıran sektorlardan birisi 
də balıqçılıqdır. Neft və qaz yataqları ilə birlikdə Xəzər dənizi, keyfiyyətli və 
zəngin balıq ehtiyatına malik qapalı su hövzəsidir. Xəzər, ən qiymətli balıq nö-
vü olan Nərə balığının əsas vətənidir. Nərə balığı eyni zamanda kürü alınan 
balıq növüdür. Xəzərdə Nərə balığı istehsalı və onun məhsulu olan qara kürü 
istehsalı qiymətli bir iqtisadi dəyər olaraq qarşımıza çıxacaqdır. 
MDB ölkələrində Xəzər hövzəsi balıq ovunun 55-60%-ni, yeməli balıq 
məhsullarının 40-42%-ni, balıq konserv məhsullarının 50%-ni təşkil edir85. 
8,2
22
26,5
28,8 29,1
9,9
18,7
22,8
27,424,5
23,321
19,1
12,9
0
5
10
15
20
25
30
35
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2002 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
Cədvəl:23. Azərbaycanda Balıq Məhsulları İstehsalı (min ton)
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri 
1980-cı illərin əvvəllərinə qədər Xəzər balıq populasiyası ilə çox məşhur 
idi. Xüsusilə, Nərə balığından əldə edilən qara kürü bir vaxtlar Rusiyanın qərbə 
qara kürü istehsalının 90%-ni təşkil edirdi. Əvvəllər 65 min ton Nərə balığı çı-
xarılmasına baxmayaraq, bu rəqəm 1980-cı illərin əvvəllərində 25 min tona düş-
müşdür. Bu miqdar 1994-cü ilin əvvəllərində 7 min tona enmişdir. Volqa delta-
sında 120.000 balıqçı həyatını sadəcə bu işdən əldə edərkən, müəyyən vaxt ər-
zində bu sayı 2.000 balıqçıya düşmüşdür86. Xəzərin Azərbaycan sektorunda Nərə 
balığı ovu 1992-ci ildə 550 ton olması müqabilində, son illərdə bu rəqəm 90 ton 
olmuşdur. 
Son illərdə qanunsuz ovlanma ilə daha çox xırda balıqların ovlandığı Xə-
zərdə mühüm balıq növlərinin sayı azalmışdır. Bu miqdar hər il 10% azalır87. 
Rusiya Daxili İşlər Nazirliyinin verdiyi məlumata görə 2007-cü ildə Xəzərdən 
                                                 
85  Nəbi Nəbiyev, İqtisadiyyat Cəmiyyət və Ekoloji Mühiti, Ağrıdağ Nəşriyyatı, Bakı,2000, ss221. 
86  Ətraf Muhitin Mühafizəsi Üzrə Milli Fəaliyyət Planı, Dövlət Ekologiya və Təbiətdən İstifadəyə 
Nəzarət Komitəsi, Bakı, 1998, ss.39-40; Altan Türker, “Tükenmiş Bir Çevresel Miras Orta Asya'da 
Sınır Ötesi Çevre Sorunları ve Doğal Kaynakların Tahribi”, Avrasya Etüdleri, C.1, S.1, İlkbahar-
1995, s.42. 
87  Azərbaycan İnsan İnkişafı Haqqında Hesabat 1997, BMT-nin İnkişaf Proqramı, Bakı, 1997, s.64. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 86 
700 milyon dollarlıq Nərə balığı tutulmasına baxmayaraq, rəsmi rəqəmlərin 60 
milyon dollar olduğu görülür. Bu isə, sadəcə Rusiyada qeyri qanuni ovlanma-
nın 40 qatı olduğu mənasına gəlir. Bəzi beynəlxalq mənbələrə görə Xəzər sahili 
ölkələrdən qərb ölkələrinə 1milyard dollar qaçaq kürü satılır. 
Dünya Bankının apardığı araşdırmalara görə hər il 1 milyon ton neft tullan-
tıları Xəzərə atılır. Xəzərdəki dioksinlə zəhərlənmiş balıqların tutulması da 
diqqətə alındıqda Xəzərin çirklənməsinin əsas səbəbinin neft tullantıları olduğu 
görülür. 
1929-30-cu illərdən başlayaraq Xəzərə tökülən çaylar üzərinə tikilən hidro-
texniki müəssisələr, Xəzərin sahillərində inşa edilən sənaye və inşaat sahələri 
ilə şəhərlərin və sənaye mərkəzlərinin genişlədilməsi, dənizin ekoloji və bioloji 
rejiminə mənfi təsir göstərmişdir. Yavaş-yavaş dənizin tullantılarla çirkləndiril-
məsi, balıq ehtiyatının keyfiyyətinə və istehsalına mənfi təsir göstərir. Volqa və 
Kür çayları üzərində qurulan sulama və enerji məqsədli anbarlar qiymətli balıq-
ların kürüləmə su sahələrinin azalmasına yol açmışdır. Müharibədən sonrakı 
illərdə Volqa çayının qolları üzərində qurulan böyük hidro-texniki komplekslər, 
bəndlər, su elektrik stansiyaları, bir çox sənaye kompleksləri açıq dənizdə çıxa-
rılan neft və təbii qaz və daimi fəaliyyətdə olan dəniz nəqliyyatı səbəbiylə son 
60 ildə Xəzərdə balıq ovlanması əhəmiyyətli dərəcədə azalmışdır. Xüsusilə, 
qara kürü istehsalının 90%-nin bu hövzədən əldə edildiyi günlər geridə qalmış-
dır. Kürü istehsalında istifadə olunan balıq növlərinin azalması nəticəsində 
1952-ci illərin əvvələrində Rusiya, Qazaxıstan, İran və Azərbaycan 20-yə yaxın 
fabrikində bu balıqları çoxaldarkən Xəzər dənizində suyun səviyyəsinin yüksəl-
məsi nəticəsində bu fabriklər su altında qalmış balıq istehsalında, nəticədə kürü 
istehsalında böyük azalmalar yaşanmışdır. Bu xüsus kürü istehsalında istifadə 
olunan balıq növlərinin yox olma təhlükəsiylə qarşı-qarşıya qalma təhlükəsinə 
səbəb olmuşdur88. 
1959-1985-ci illər arasında sadəcə Volqa çayının çirklənməsi və bəndlərə 
görə balıq itkisi 5 milyon tondan artıq olmuşdur. Bunun 750 min tonu kürü-
süylə məşhur olan Nərə balığı növləridir. 
Azərbaycanda balıqçılıq xüsusiylə Xəzərdə aparılır. Xəzərin Azərbaycan 
sektorunda təxminən 120 növ balıq vardır və bunlardan 7-si istehlak və dərman 
sənayesində istifadə olunan Nərə balığı növləridir. Bir digər əhəmiyyətli balıq 
növü də qızıl balıqdır89. 
Azərbaycanda Nərə balığının və kürü istehsalının idarə edilməsi, istehsalı, 
satışı və ixrac haqqı “Azərbalıq” adlı dövlət şirktinə aiddir. 2000-ci idə “Caspian 
Fish Co.-Azbaijan” adlı şirkətin açılması və 2001-ci ildə "Azərbalıq" adlı döv-
                                                 
88  Budaq Budaqov –Yaqub Qərbli, Azərbaycan Respublikasının Fiziki Coğrafiyası, Öyrətmən 
Nəşriyyatı, Bakı, 1996, s.81; Ətraf Mühitin Mühafizəsi Üzrə Milli Fəaliyyət Planı, s.6. 
89  Yusif Vəzir Çəmənzıminli,Tarihi Coğrafi və İqtisadi Azərbaycan,Bakı Universiteti Nəşriyyatı, 
Bakı, 1993, s.45;Budaqov-Qərbli,s.77. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 87 
lət müəssəsinin bağlanmasından sonra Azərbaycanda balıq ovu və idxalı sürətlə 
azaldı. Ölkənin bütün balıqçılıq sektoru eyni tarixdən sonra həmin şirkətin 
əlində cəmləşmişdir. Ölkəyə gətirilən balıq, istelakçılar tərəfindən “Caspian 
Fish Co.-Azerbaijan” adına rəsmiləşdirilir. İdxalçılar gətirdikləri balığın 20-
30%-ni bu şirkətə satmaqdadır. 
Ölkədə balıqçılığın inkişafı üçün yetərli şəraitin olmasının müqabilində 
əhalinin balıq və balıq məhsulları ilə təmini minimum səviyyəsindədir. Əhali 
artımı göz önünə alındıqda, balıq və balıq məhsullarına tələb 100 min tondur. 
Ancaq, ildə real olaraq əldə edilən balıq məhsulları bu rəqəmin 10-20%-nə 
bərabərdir. 
Statistiki rəqəmlər illər etibarı ilə ovlanan qiymətli balıq növlərinin nisbə-
tinin azaldığını göstərir. 1990-ci ildən 1997-ci ilə qədər Azərbaycanda balıq 
ovlanması və dəniz məhsulları istehsalı təxminən altı dəfə azalmışdır. 1997-
2009-cü illər arası isə balıq ovlanmasında artım görülmüşdür. 2009-ci ilə gəldi-
yimizdə isə balıq ovunun 29 min tona çatdığı görülür. 
Son illərdə Dünya Bankı kimi maliyyə təşkilatlarının və xarici sahibkar-
larların dəstəkləri ilə həyata keçirilən lahiyələrlə balıq istehsalı və işləmə po-
tensialı artırılmağa çalışılır. Məsələn, sadəcə 2008-cü ildə, Təbii Sərvətlər və 
Ekologiya Nazirliyinə aid Neftçala və Əli-Bayramlı balıq istehsalı fabriklərin-
dən Xəzərə 15,5 milyon ədəd bala Nərə balığı buraxılmışdır. 
Ümumilikdə isə, 2008-cü ildə fərqli balıq istehsalı fabriklərində 456.3 
milyon ədəd fərqli növdə balıq balası yetişdirilərək Xəzər dənizinə, Kür çayına 
və daxili su hövzələrinə buraxılmışdır. Balıq və kürü istehsalına lazimi pul 
ayrılmasının iqtisadiyyata mühüm faydası olacaqdır. 
Balıq İstehsalını Azaldan Səbəblər 
Kürü çıxarılan balıq nəslinin təhlükəyə girməsində status probleminin var-
lığı səbəb olmuşdur90. Sovət İttifaqı dağılmadan əvvəl istər İran, istərsə də SSRİ 
qaçaq balıq ovunun qarşısını almağa ciddi mənada nəzarət edirdi91. Sovət son-
rası dövrdə isə balıq ovu məsələsində ölkələrin ciddi mənada bir boşluğa düş-
düyü görülür. Bu vəziyyət heç şübhəsiz qaçaq balıq ovçuluğunu da özü ilə 
gətirmişdir. Hər nə qədər SSRİ-dən sonrakı dövrdə ölkələr balıq ovunun illik 
miqdarını təyin etməkdə razılaşmışsalar da, qaçaq balıq ovculuğunun qarşısı 
olına bilmir. 
                                                 
90  Rusiya, Azərbaycan və Qazaxıstan arasında Xəzərin şimal hissəsinə dair bölgü aparılmışdır. Bu 
bölgü Azərbaycanın ortaya qoyduğu fikrin çox az dəyişdirilmiş mahiyyətində olmuşdur: Hətta 
Rusiya Xəzərin sektoral bölgüsünün əleyhinə idi. Nəticədə kiçik bir dəyişikliklı Rusiya da bu fikrə, 
yəni Azərbaycanın fikrinə gəlmişdir. ABŞ-ın “Mobil” neft şirkəti isə Türkmənistan-Azərbaycan 
arasındakı anlaşmazlıq səbəbiylə “Kəpəz” yatağında fəaliyyət göstərmekdən imtina etmişdir. İran 
ilə də hələ razılığa gəlinməmişdir. 
91  Ətraf Mühitin Mühafizəsi Üzrə Milli Faaliyyət Planı,s.40. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 88 
Eyni şəkildə ölkələrin iqtisadi gücləriylə düz nisbətli olaraq balıq istehsalı 
fabriklərinin həcmi və sayı azalmış, bu surətlə ortaya çıxan qaçaq ovçuluq 
aradan qaldırılmağa çalışılmışdır. Bu da, region ölkələri arasındakı razılığa əsa-
sən təyin olunan miqdarların qorunmasını çətinləşdirmişdir. 
Hidro-karbonat ehtiyyatları ilə yanaşı bioloji ehtiyyatları ilə də Xəzər Azər-
baycanda iqtisadi inkişaf baxımından böyük əhəmiyyət daşıyır. Mühüm neft və 
təbii qaz ehtiyyatları ilə yanaşı Xəzər dünyanın Nərə balığı və kürü istehsalının 
90%-dən çoxunu təmin qaynağı olmuşdur. Ancaq, həm çirkrlənmə, həm də qa-
çaq balıq ovu Nərə balığı ehtiyyatlarının qısa müddətdə sürətli bir şəkildə 
azlması təhlükəsinə yaratmışdır92. 
Ticari əhəmiyyəti olan balıq sayısının xüsusiylə aparılan istehsal fəaliy-
yətləri nəticəsində böyük zərərə məruz qaldığı görülür. 1950-ci illərdən başla-
yaraq Xəzərə axan çayların üzərində su və elektrik stansiyalarının inşa edilməsi 
Nərə balığının çoxalma yerlərinə böyük ziyan vurarkən, Xəzərin səviyyəsinin 
artmasında da Nərə balığının çoxalma yerlərinin su altında qalmasına səbəb 
olmuşdur. Nəticədə, Nərə balığı ovu əhəmiyyətli dərəcədə azalmışdır. Bundan 
əlavə başqa qiyymətli balıq növü olan Xəzər qızıl balığının illik ovu azalmışdır. 
Ticari əhəmiyyəti olan Xəzərin İlan balığı, Şamayı və Ağgöz isə yox olmuşdur. 
Xəzər dənizində əldə edilə biləcək bioloji sərvətlərin, xüsusiylə balıq ehti-
yatlarının artırılması ancaq sahil dövlətlərinin birlikdə fəaliyyət göstərmələri ilə 
mümkün olacaqdır93. 
Bundan əlavə regionlarda son dövrdə meydana çıxan ərzaq qıtlığı qarşısın-
da xüsusiylə ixracata dair olan dəniz məhsullarının belə bir potensiala sahib ol-
ması qarşısında region dövlətlərinin bu problemi birlikdə baxmaları qaçınılmaz 
hala gəlmişdir94. 
Çirklənməyə qarşı lazimi tədbirlərin alınmaması qarşısında Xəzər bir çox 
bioloji ehtiyyatlardan kasıb qalacaqdır. Nəticədə, ən çox çirklənməyə məruz 
qalan regionlar olaraq Azərbaycan və Türkmənistan sahillərində gələcək 15 il 
ərzində dənizin 50 metr dərinliyində balıq tutulması əhəmiyyətini itirəcəkdir və 
dənizin 30 min metr2-lik sahəsi balıq tutulmasından yoxsul qalacaqdır95.Balıq 
istehsalının artırılması üçün neft və təbii qaz çıxartma sənayesində, Xəzər höv-
zəsində və sahillərində yerləşən digər sənaye komplekslərində daha az tullantılı 
bir təmizləmə sistemi texnologiyasının istifadəsi lazımdır. Bundan əlavə, Xəzər 
sahili şəhərlərində və hövzəsində yaşayan 150 milyondan artıq əhalinin tullan-
                                                 
92  Azərbaycan Respublikasında İnsan İnkişafı Haqqında Hesabat 1999, Birləşmiş Millətlər Təşki-
latının İnkişaf Proqramı, Bakı, 1999, ss.36-37. 
93  Nəbiyev, ss.221-222. 
94  Nəbiyev, s.222 
95  P. Məmmədov,”Xəzərin Ekoloji Problemlərinin Həllində Ölkələrarası Əməkdaşlığın Əhəmiyyəti”, 
Azərbaycan XXI Əsrin Astanasında, (Red. Ziyad Səmədzadə), Azərbaycan Elmlər Akademiyası 
Nəşriyyatı, Bakı, 1998, s.208. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 89 
tılarının təmizlənməsi, dənizdə üzən tankerlərin, sərnişin gəmilərinin, neft və 
təbii qaz daşıyan gəmilərin dənizə buraxdığı tullantıların və neft tullantılarının 
təmizlənməsi lazımdır96. 
Son illərdə Dünya Bankı kimi beynəlxalq maliyyə təşkilatlarının və xarici 
sahibkarların dəstəyi ilə həyata keçirdilən layihələrlə balıq istehsalı və istifadə 
potensialı artırılmağa çalışılır. Məsələn, sadəcə 2008-cü ildə, Təbii Sərvətlər və 
Ekologiya Nazirliyinə aid Neftçala və Əli Bayramlı balıq istehsal müəssisələ-
rindən Xəzərə 25.5 milyon ədəd  Nərə balığı  buraxılmışdır. 
3.2.3. Arıçılıq 
Ölkədə ən yayılmış arıçılıq məhsulu baldır. Halbuki, polen, arı südü, mum, 
çiçək tozu kimi məhsulların istehsalı da mümkündür. Arıların mühafizə metod-
ları və arı çoxaltma texnologiyası ölkədə aşağı səviyyədədir. 
Ölkənin bala olan tələbin yerli istehsalla qarşılanması üçün arıçılıq isteh-
salını indiki istehsalla müqayisədə 8 dəfə artırmaq lazımdır. Bu artıma, ölkənin 
təbii iqlim şərtləri, zəngin bitki örtüyü və arı növləri imkan vərir. Üstəlik digər 
sektorlar ilə müqayisə edildikdə arıçılığın inkişafına lazım olan maliyyə vəsai-
tinin geri ödənməsi və iş imkanları daha uyğundur. 
Regionların sosial iqtisadi inkişafı ilə bağlı dövlət proqramında arıçılq sa-
həsinin inkişafına xüsusi əhəmiyyət vərilir. Buna görə arıçılıqla məşğul olan 
ailələrin sayının 5 dəfə artırılması hədəflənir. 
3.3. XİDMƏT SEKTORU 
Xidmət sektorunun ÜDM-də yeri 1998-ci ildə 52.4%, 1999-cu ildə 48.0%, 
2004-ci ildə 41.7%, 2006-ci ildə 40.8%, 2008-də isə təxminən 36% olmuşdur. 
Aşağıdakı xidmətlər sektoru içində yer alan vacib alt sektorlara yer vərilə-
cəkdir. 
3.3.1 Təhsil 
Həyat səviyyəsinin aşağı düşməsi və müharibə şəraiti ilə bağlı olaraq 1990-
cı illərin əvvələrində təhsil səviyyəsində geriləmə başlanmışdır. Beləliklə, təhsil 
səviyyəsi yüksək olmaqla birlikdə keçid dövrünün iqtisadi şərtləri, təhsil səviy-
yəsinin inkişafına mənfi təsir göstərmişdir. Təhsildəki bu mənfi səhnə müstəqil-
liyin onuncu ilinin ikinci yarısına qədər davam etmişdir. Bu tarixdən sonra isə 
təhsil səviyyəsi yüksəlməyə başlamışdır. 
Azərbaycanda 1781 ibtidai məktəb və 4546 orta məktəb fəaliyyət göstər-
məktədir. Dövlət təlim-təhsil sistemində 109 texnili peşə məktəbi və liseyi, 55 
texnikum və26 universitet fəaliyyət göstərir. 
                                                 
96  Nəbiyev, s.22 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 90 
1990 və1991-ci illərdə böyük miqdarda təhsil müəssisəsi xidmətə verilmiş-
dir. 1994-2002-ci illər arasında isə çox az sayda təhsil müəssisəsi xidmətə veril-
mişdir. 1990-2002-ci illərdə inşa edilən təhsil müəssisələrinin sayı isə 257-dir. 
Təlim-tərbiyə müəssisələrində 1 milyon 700 min şagird ilk və orta, 200 min 
tələbə isə ali məktəblərdə təhsil alır. Şagirdlərin təlim-tərbiyəsi ilə 213 min 
təhsil işçisi məşğul olur. Təhsil işçilərinin 169.9 mini ilk və orta təhsil müəs-
sisələrində işləyirlər. 
Azərbaycanda təhsil sisteminin, dünya təhsil sistemi ilə inteqrasiyasını 
qurmaq məqsədiylə, dünyanın inkişaf etmiş 40-a yaxın ölkəsində 3 mindən çox 
Azərbaycan gənci təhsil alır. Digər tərəfdən, dünyanın 50-yə yaxın ölkəsindən 
təxminən 2 min nəfər Azərbaycanda təhsil alır97. 
Təhsil sektorunda özəl sektorun rolu getdikcə artır. Özəl təhsil müəssisə-
lərində daha çox sərbəst bazar iqtisadiyyatında ehtiyac olan sahələrdə təhsil ve-
rilir. Misal üçün, özəl ali məktəblərdə təhsil alan tələbələrin 25%-i iqtisadiyyat, 
18% isə hüquq fakultetində təhsil alırlar. 
Özəl təhsil müəssisələri içərisində “Çağ Öyrətim İşlətmələri”nin açmış ol-
duğu təhsil müəssisələrinin təhsil sektoruna əhəmiyyətli dərəcədə faydası var. 
Azərbaycan müstəqilliyinə qovuşmasının ardından “Çağ Öyrətim” Şirkəti 
vasitəsiylə 1992-ci ildə Türkiyəli iş adamları könüllü olaraq Azərbaycanda 
təhsil xidmətlərini başlatmışlardır. 
“Çağ Öyrətim İşletmeleri” tərkibində; bir universitet (Qafqaz Universiteti), 
10 lisey (Azərbaycan-Türk Özəl Liseyləri), 2 orta məktəb (Qafqaz İlk öyrətim), 
10 universitetə hazırlıq kursu (Araz Kursu olmaqla cəmi 23 müəssisə var. 
Müəssisələrdə cəmi 6000-dən çox şagird təhsil alır və 850 təhsil işçisi işləyir. 
“Çağ Öyrətim İşlətmələri” ndən 4000-dən çox məzun olan lisey şagirdi, 
Azərbaycanla birlikdə ABŞ, Avropa ölkələri, Rusiya, Türkiyə başda olmaqla 
dünyanın bir çox ölkəsində ali təhsillərini davam etdirirlər. Lisey şagirdləri 
iştirak etdikləri beynəlxalq elm olimpiadalarında cəmi 316 medal almaqla tarixi  
bir nailiyyətə imza atmışlardır. 
Qafqaz Universitetindən məzun olan təxminən 1500 nəfər isə, Azərbaycan-
da mühüm dövlət və özəl firmalarda işləyir,  ya da Azərbaycan, Türkiyə, 
Avropa ölkələri və ya ABŞ-da magistratura və doktorantura təhsillərini davam 
etdi-rirlər. 
Məzunların işlədikləri dövlət və özəl sektora aid firmalarda, sərbəst bazar 
iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun performans göstərmələri, “Çağ Öyrətim İşlət-
mələri”ni yenidən qurulma dövründəki təhsil sektoruna nümunə olan müəssi-
sələr halına gətirmişdir. 
                                                 
97 Misir Mərdanov ,”Heydər Əliyev və Azərbaycan Təhsili”, Azərbaycan Müəlimi Qəzeti, 7-13 Mart 
2003, s.3 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 91 
“Çağ Öyrətim İşlətmələri” ilə birlikdə orta və ali təhsildə xidmət göstərən 
təhsil müəssisələri də var. Ancaq, bəzi özəl ali təhsil müəssisələrində təhsil sə-
viyyəsinin aşağı olması, bu təhsil müəssisələrinin fəaliyyətinə son vərilməsi ilə 
nəticələnmişdir98. Azərbaycanda Qafqaz Universiteti ilə birlikdə 15 özəl univer-
sitet fəaliyyət göstərir99. 
Təhsil sahəsində bəzi reformların edilməsinə baxmayaraq, çox mühüm bəzi 
problemlər varlığını hələ də davam etdirir. Dağlıq Qarabağdan məcburi köç-
künlərin təhsil problemləri hələ də həllinə qovuşmamışdır. Qarabağdan qaçqın 
düşən ailələrin uşaqları 695 məktəbdə təhsil alırlar. Bu məktəblərin bir qismi 
çadır şəhərciklərində və evlərdə təhsil xidməti vərir. Bu məktəblərdə 90 min 
şagird təhsil alır. İqtisadi problemlər, təhsilin keyfiyyətini aşağı salacaq şəkildə, 
təhsilə mütəmadi olaraq təsir edir. Təhsil ocaqlarının texniki təchizatı-nın 
kifayət etməməsi də mühüm bir problem olaraq həllini gözləyir. 
Təhsil əsrindəki şagird sayının ildən-ilə artması isə ölkədə yeni bir problem 
məktəb çatışmamazlığının meydana çıxmasına səbəb olmuşdur. Artıq bu prob-
lem ucqar rayonlarda deyil, paytaxtda da özünü göstərir. Şəhərdəki bir çox 
məktəb normadan çox şagird götürmək məcburiyyəytində qalır. 
2010-cü il büdcəsində təhsilə ayrılan təxminən 1300 milyon manatdır. Bu 
nisbət Yaponiyadakı bir Universitetin büdcəsindən 2.1 dəfə azdır. Təhsilə, sə-
hiyyəyə, müdafiəyə, və digər sahələrə ayrılan vəsait ayrıldığı sektorların mini-
mum ehtiyacının 25-30%-nə kifayət edir. 
Dövlət xərcləindən təhsilə ayrılan pay təxminən 3-4% olmuşdur. Bu nisbət 
də təhsilə ayrılan payın həm az olduğunu, həm də azalmağa meylli olduğunu 
göstərir. Təhsilə ÜDM-dən ayrılan payın kifayət etməməsi bu sahədə cidi prob-
lemlər yaradır. 
2003-2007-ci illəri əhatə edən 5 il ərzində 149 yeni təhsil müəssisəsinin 
tikilmişdir. Bundan əlavə, “Azərbaycanda Yoxsulluğun Azaldılması və İqtisadi 
İnkişaf Proqramı “çərçivəsində 28 yeni təhsil müəssəsinin inşası və 200 təhsil 
müəssəsisəsinin təmiri planlanmışdır. Bununla birlikdə Dövlət Neft Fondundan 
Qarabağdan qaçqın düşənlərə yardım çərçivəsində 13 yeni təhsil müəssəsinin 
tikilməsi də planlaşdırılmışdır. Beləliklə, gələcək beş illik zaman zərfində 190 
yeni təhsil müəssəsinin tikilməsi, təmir və əlavə bina ilə birlikdə cəmi 1050 təhsil 
müəssəsində normal şərtlərdə bir təhsil imkanı vərməsi planlaşdırılmışdır100. 
Digər tərəfdən ölkədə 1047 şagirdə sadəcə bir kompüter düşür101. 2008-ci 
ildə hər 33 nəfərə bir kompüter düşəcək şəkildə 2005-2007-ci illərdə Azərbay-
                                                 
98  Azərbaycan Respublikasında İnsan İnkişafı Haqqında Hesabat 2009, ss. 74-75. 
99  Mərdanov, ss.2-3. Bundan əlavə, təhsil müəssisələri haqqında geniş statistiki məlumat üçün bax. 
www.tehsil.20m.com; www.tehsil.azerall.info. 
100  “Azərbaycan Təhsil Nazirliyinin Bəyanatı”, Azərbaycan Zaman Qəzeti, 15-17 Mart 2003, s.2; 
Azərbaycan Rəqəmlərdə, ARDSK 
101  Ölkə daxilində isə hər 1000 nəfərdən 15-18-i kompyuter istifadə edir. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 92 
canın bütün təhsil müəssisələrinin kompüterlə təchizatı haqqında proqram ha-
zırlanmışdır. 
Ölkədə güclü bir elmi potensial olmasına baxmayaraq, bu potensialdan fay-
dalanılmır. Milli gəlirdən elmi araşdırmalara ayrılan payın dünya ortalamasın-
dan xeyli aşağıda olduğu görülür. Elmi araşdırmalara milli gəlirdən ayrılan pa-
yın dünya ortalaması 2.2% olmasına qarşılıq, bu nisbət Azərbaycanda 0.2%-dir. 
Bu nisbətin zamanla azalması da görülür. Bu nisbət 1990-cı ildə 0.5% olmuş-
dur. Elmi araşdırma edənlərin sayı (hər 100 min nəfərə 2791) dünya ortalama-
sından (hər 100 min nəfərə 959) yuxarıdır102. Bu vəziyyət elmi araşdırma edən 
alimlərin gəlir səviyyəsinin aşağı olmasına və texniki təchizatın kifayət etmə-
diyinə işarət edir. Nəticədə aparılan araşdırmaların səviyyəsi də aşağı olur. Hal-
buki təhsil və elmi araşdırmaların inkişafı bir ölkənin stratejik inkişaf yönlə-
rindən biri olmalıdır. 
2003-cü ildən başlayaraq 10 illik müddəti əhatə edən ikinci reform proq-
ramı çərçivəsində Dünya Bankı, Azərbaycan təhsil sahəsinə 63 milyon dollar 
kredit vərəcəkdir. Bu proqram üç mərhələdə həyata keçiriləcəkdir. İlk mərhələ 
4 ili əhatə edir. Dünya Bankı bu dövrdə 18 milyon dollar kredit verəcəkdir. 
Digər iki mərhələ 3 ili əhatə edir. Dünya Bankı ikinci mərhələdə isə 25 milyon 
dollar kredit verəcəkdir103. 
Hökumət tərəfindən hazırlanan və 2004-2007-ci illəri əhatə edən təhsildə 
inkişaf proqramında Azərbaycanın təhsil sisteminin problemləri və həll yolları 
ümumi olaraq qiymətləndirilmişdir. 
Proqramda başlıca problmlər arasında ilk və orta məktəblərdə təhsil səviy-
yəsinin aşağı olması, zəif maddi-texniki infrastruktur, kəndlərdə müəllim çatış-
mamazlığı, siniflərin və dərs vəsaitlərinin azlığı, dərs proqramlarının bazar 
iqtisadiyyatı tələblərinə uyğun olmaması, təhsil sisteminin və əmək bazarının 
zəif inkişafı, gənclərin aşağı səviyyədə texniki və ixtisas təhsili alması kimi 
prblemlər əks olunmuşdur. 
Problemlərin həlli üçün proqramda konkret tədbirlər nəzərə alınmışdır. 
Hədəflərin hıyata keçməsi üçün, 4 il içərisində 616.4 milyardd manat (123 
milyon dollara yaxın) maliyyə vəsaitinin təhsil sektoruna istiqamətləndirilməsi 
planlaşdırılır. Bu vəsaitin yarısından çoxunun təxminən 382 milyardd manatı 
təhsilin maddi texniki infrastrukturunun gücləndirilməsinə xərclənməsi düşü-
nülür. Bunun 227.7 milyardd manatı dövlət büdcəsindən, 154.3 milyard manatı 
büdcə xarici gəlirlərdən təmin ediləcəkdir. 
Büdcə və büdcə xarici qaynaqların istifadə edilməsində səmərəliliyin artı-
rılması, struktur dəyişikliklərin həyata keçirilməsi üçün 2004-2006-cı illərdə 
98.3 milyardd manatın sektora istiqamətləndirilməsi planlaşdırılmışdır. Bunun 
                                                 
102  Azərbaycan Respublikasında İnsan İnkişafı Haqqında Hesabat 2002, ss. 72-74. 
103  Dünya Bankı Təhsilin İnkişafına 63 Milyon Dollar Kredit Ayıracaq”, 525-ci Qəzet, (18.03.2003). 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 93 
19.5 milyardd manatı dövlət büdcəsindən, 787.8 milyardd manatı isə Dünya 
Bankı kerditi (18 milyon dollar) olaraq qarşılanacaqdır. Dövlət büdcəsindən 
orta məktəb şagirdlərinin pulsuz təmin edilməsi üçün 99.5 milyardd manat, 
təhsil proqramlarının inkişafı üçün 1.1 milyardd manat, kitabxana şəbəkəsinin 
inkişafı və kitabxana fondunun yeniləşdirilməsi üçün 5.3 miyard manat vəsait 
xərclənəcəkdir. Ölkə Prezidenti cənab İlham Əliyevin “2007-2015-ci illərdə 
Azərbaycan gənclərinin xarici ölkələrdə təhsili üzrə Dövlət Proqramının təsdiq 
edilməsi barədə” imzaladığı Sərəncama əsasən 8 il ərzində 5 min azərbaycanlı 
gəncin xarici ölkədə təhsil alması nəzərdə tutulub. Bundan əlavə proqramda, 
təhsil sektorunda çalışanların sosial statusunun yüksəldilməsini və təqaüdlərin 
artırılmasını da nəzərdə tutulur. 
3.3.2 Səhiyyə 
Sovətlər İttifaqı sisteminin nailiyyəti olaraq dəyərləndirə biləcək şəkildə 
Azrbaycana, o günün şərtlərində inkişaf etmiş bir səhiyyə sistemi miras qal-
mışdır. Ancaq, bir tərəfdən büdcədən lazımi payın ayrılmaması, digər tərəfdən 
də xalqın gəlir səviyyəsinin düşməsi səbəbiylə, səhiyyə xidmətləri bu gün razı 
qalınacaq şəkildə deyildir. Azərbaycanda fəaliyyət göstərən səhiyyə müəssisə-
ləri, müasir tələblərə cavab vərmir, bir çox bina və təchizat etibariylə köhnə və 
yarasızdır. 
Səhiyyə xərclərinin milli gəlirdən aldığı pay 1% olmuşdur. Bu da səhiyyə 
xərcləri üçün ayrılan payın kifayət etmədiyini göstərir. 
Azərbaycanda ümumilikdə, hər 10 min nəfərə düşən həkim sayı 37.5, sə-
hiyyə işçisi sayı 72.6, xəstəxana çarpayılarının sayı təxminən 82-dir. Bu rəqəm, 
təkcə Bakı üçün hesablandıqda, ümumi ortalamanın üzərində olduğu görülür. 
Bakıda hər 10 min nəfərə düşən təxminən 85, səhiyyə işçisi sayı 110, xəstəxana 
çarpayılarının sayı 115-dir. Bu vəziyyət səhiyyə xidmətlərinin Bakı xaricində 
daha az olduğunu göstərir. 
Səhiyyə xidmətlərinin çatışmamazlığı, bəzi xəstəliklərin ildən-ilə sayının 
artmasına səbəb olur. Qeydə alınan xəstəliklər arasında ən çox görülənlər, yu-
xarı tənəffüs yolları olmaqla, tənəffüs yolları, sinir sistemi, qulaq-burun-boğaz 
xəstəlikləridir.104 
Xəstəxanaların rəsmi və qeyri-rəsmi pullu xidmətə keçirilməsi, kifayət 
qədər dərman, texniki təchizatın və maliyyə vəsaitinin olmaması, xidmət və 
dərman qiymətlərinin yüksəkliyi kimi səbəblər əhalinin səhiyyə xidmətlərindən 
istifadəsini azaltmışdır. 
Açılan özəl yeni səhiyyə mərkəzlərinin isə, səhiyyə xidmətlərinin keyfiy-
yətinin artmasında mühüm rolu olur. 
                                                 
104  Azərbaycan Respublikasında İnsan İnkişafı haqqında Hesabat 2009, ss. 53-56. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 94 
Cədvəl 24. Səhiyyə İlə Bağlı Məlumatlar 
İllər Xəstəxana Poliklinika Həkim Səhiyyə İşçisi 
1995 768 1779 29217 67000 
1996 759 1694 28873 63200 
1997 746 1630 28477 60700 
1998 739 1611 28485 60600 
1999 735 1614 29033 60000 
2000 735 1618 29084 59900 
2001 738 1603 29090 59100 
2004 734 1591 29700 59500 
2005 740 1652 31300 60600 
2006 754 1757 32560 61141 
2007 762 1764 33824 61212 
2008 770 1852 34785 61324 
2009 780 1887 35615 61458 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
Səhiyyə sektorunda bir çox problemlərin olmasına baxmayaraq, iqtisadi in-
kişaf və gə lir səviyyəsinin artması ilə birkikdə bu problemlərin də azalma 
dövrünə girdiyi görülür. 
Regionların Sosial-İqtisadi İnkişafı Haqqında Dövlət Proqramınında 21 
yeni səhiyyə müəssəsinin açılması planlaşdırılır. 
3.3.3 Turizm 
Ölkədə turizm sektoru üçün lazımi iqlim, təbii gözəlliklər, tarixi və arxeolojik 
əsər potansialı qısaca təbii, tarixi və mədəni sərvətlər mövcutdur. Azərbaycanda 
təbii imkanlar arasında 11 iqlim qurşağından 9-nun mövcud olması, Xəzər dəni-
zinin sahilləri, Xaçmaz-Lənkəran-Astara regionundakı müşəlik sahələr və müa-
licə məqsədiylə də faydalanıla biləcək potansialdakı qaynaq suları diqqət çəkir105. 
İqlim şərtlərinin əlverişli olması səbəbiylə ölkə, Sovet İttifaqı dövründə 
əhəmiyyətli miqdarda turist çəkirdi. Həmin dövrdəki otellər və plajlar bunu gös-
tərir. 
Azərbaycanda turizm sektorunu əmələ gətirən sahələr aşağıdaki alt başlıq-
lar altında cəmlənə bilər; 
Tətil Turizmi: Xüsusilə yaz aylarında tətil etməyə ən uyğun regionlar 
Zaqatala, Şəki, Quba, Gəncə, Qazax və Lənkərandır. 
Yayla və Dağ Turizmi: Azərbaycanda yayla və dağ turizmi üçün əlverişli 
bölgələr; Zaqatala meşəlikləri, Şəki Gələrsən Görərsən qalası, Başdaşagıl, Quba 
meşəlikləri, İsmayıllı, Lahıç, Qəbələ, Ağdaş meşələri, Gəncə, Hacıkent, Göygöl 
olaraq sıralana bilər. 
                                                 
105   Z. N. Eminov, Azərbaycan Fiziki və İqtisadi Coğrafiyası, Azərbaycan Coğrafiya İnstitutu 
Nəşriyyatı, Bakı, 2000, ss. 153-156. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 95 
Vanna və Sağlamlıq Turizmi: Azərbaycan içməli və müalicə məqsədli mine-
ral su qaynaqları ilə zəngindir. Ölkədə 200 milyon litr su verən təqribən 2000 
mineral su qaynağı var106. 
Digər tərəfdən “Naftalan” deyilən və dünyada sadəcə Azərbaycanda var 
olan neft qatışıqlı palçıq suyu bir maddə başda sinir sistemi olmaqla dəri, cild, 
qadın xəstəlikləri və s. bir çox xəstəliyə yaxşı gəlir. Azərbaycanda müalicəvi 
səciyyəvi sanatoriyaların çoxu Abşeron Yarımadasında yerləşir.  
Çimərlik Turizmi: Şərqdən Xəzər dənizi tərəfindən əhatə olunan Azərbay-
can plyaj turizmi baxımından da əlverişlidir. Bilgəh və ətrafı kilometrlərcə 
uzanan plyajlara sahibdir. 
Ov Turizmi:  Azərbaycanda cəmi 97 növ məməli heyvan, 346 növ quş və 
95 növ balıq var. Fərqli regionların ov turizminə əlverişli olduğu ölkədə ov tü-
fəngi istifadə etmək üçün icazə alınmalıdır. Eyni zamanda hər tüfəng sahibinin 
ovçular cəmiyyətinə üzvülüyü məcburidir. 
Mədəniyyət Turizmi: Azərbaycan çox zəngin bir mədəniyyət və tarix xəzi-
nəsinə sahibdir. Ölkədəki qədim abidə, məzar, türbə, bina və digər tarixi əsər-
ləri qorumaq, bərpa etmək üçün müxtəlif təşkilatlar qurulmuşdur. 
Təbii zənginlikləri səbəbiylə turizmin Quba-Xaçmaz, Astara-Lənkəran, 
Şəki-Zaqatala, Gəncə-Xanlar, Şəmkir-İsmayıllı, Siyəzən-Xızı regionlarında in-
kişaf etəsi daha uyğundur. 
Gələn turist sayı diqqətə alındıqda inkişaf etmiş ölkələrdən çox az sayıda 
turistin gəldiyi, MDB ölkələrindən gələn tursitlərin üstünlük təşkil etdiyi gö-
rülür. 
602.047
680.909
766.992 793.345
1066.29
1350
1425 1460
1490
1560
483.163
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
Cədvəl:25. Ölkəyə Gələn Turist Sayı (min nəfər)
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
                                                 
106  Əhmədov - Hacıyev, s.87. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 96 
Əslində ölkəyə gələn turist sayı açıqlanan statistiki məlumatlarda əks olu-
nan rəqəmdən çox yüksəkdir. Açıqlamalara görə qeydiyyat sistemindəki prob-
lem səbəbiylə məlumatlar həqiqəti yansıtmır. Görülən yeni tədbirlər və qərar-
larla bu problem həll edilməyə çalışılır. 
Azərbaycanda daxili turizm baxımından gəlir səviyyəsinin aşağı olması, 
xarici turizm baxımından isə, ölkənin ölkə xaricində tanıtımının kifayət səviy-
yədə olmaması, əksinə Qarabağ problemi səbəbiylə Ermənistanla arasındakı 
münaqişənin təhlükəli bir region kimi ələ alınması önemli mənfi amildi. 
Uzun müddət turizm sektoruna aid tək bir dövlət siyasətinin və proqramının 
olmaması da turizm sektorunun inkişafına təsir etmişdir. 
Azərbaycanın turizm baxımından ən əlverişli regionlarından biri olan Qara-
bağın işğal altında olması, turizm sektoru baxımından ən önemli itkilərin başın-
da gəlir. İşğal sonrası, Qarabağdakı turizmə mənfi təsir edəcək şəkildə Ermə-
nilər tərəfindən regionun ekolojik balansına böyük zərərlər verilir107. 
Büdcədən sektorun inkişafı məqsədiylə ayrılan pay hər keçən il bir əvvəlki 
ilə görə çox olmasına baxmayaraq, sektorun arzu edilən inkişaf trendinə çata 
bilməsi üçün kifayət deyildir. 
Azərbaycanda turizm sektorunun inkişafını əngəlləyən digər səbəblər belə 
sıralana bilər: 
- İstirahət komplekslərində şərtlərin lazımi səviyyədə olmaması 
- Turistik sahələrə gedən yolların əlverişsiz olması, 
- Turistlərin qala biləcəkləri otellərin əlverişli sağlamlıq şərtlərinə sahib 
olmaması, 
- Ölkənin 10 ildən artıq müddətdir Ermənistanla olan müharibənin təsiri 
altında olması 
Azərbaycan, 1994-cü ildən bəri turizm sahəsində müxtəlif ölkələrlə bir çox 
müttəfiqlik müqaviləsi imzalamışdır.Azərbaycan Gənclik, İdman və Turizm 
Nazirliyi tərəfindən, Beynəlxalq Turizm Təşkilatına üzv olduğu 27 sentyabr 
2001 tarixindən sonra, turizm sektorunun inkişaf etdirilməsi məqsədiylə, 
beynəlxalq təşkilatların maliyyə dəstəyini və digər ölkələrdə fəaliyyət göstərən 
turizm şirkətlərinin Azərbaycana investisiya qoymalarını təşviq məqsədiylə xü-
susi investisiya proqramı hazırlanmışdır. Hazırlanan sənədlərlə, ölkənin turizm 
sektorunun inkişafı baxımından həm tanıtılması, həm də sektora dir investisi-
yaların qoyulması təşviq edilməyə çalışılır. Turizm sektoru üçün lazımi kadrla-
rın yetişdirilməsi məqsədiylə də yüksək təhsil səviyyəsində bəzi fəaliyyətlər 
görülür. Bundan əlavə, sektorda işləyənlərin məsləki inkişaflarının təmini məq-
                                                 
107  R. Abbasov, s.2. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 97 
sədiylə, başda Türkiyə olmaqla bəzi ölkələrin turistik regionlarında məsləki 
təhsil kursları almaları təmin olunur.108 
Yeni yaradılan Quba-Xaçmaz, Şəki-Zaqatala, Lənkəran-Astara və Tovuz-
Qazax turizm yollarını müasir standartlara çatdırmaq məqsədiylə, Azərbaycan 
Turizm Nazirliyi tərəfindən, beynəlxalq turizm şirkətlərinə dəyəri 100 min 
dollar-50 milyon dollar arasında dəyişən layihələr təqdim edilmişdir109. 
Digər tərəfdən 27 avqust 2002-ci il tarixli və 1029 sayılı sərəncamla “2002-
2005 İli Üçün Turizmin İnkişafına Dair Dövlət Proqramı” təsdiq edilmişdir. 
Ölkə başçısı mərhum Heydər Əliyevin imzaladığı fərmanla turizm fəaliyyətləri 
ilə məşğul olan şirkətlər üçün verilən lisenziya müddəti iki ildən beş ilə çıxa-
rılmışdır. Dövlət rüsumu 8 milyon manatdan 2 milyon 750 min manata endiril-
mişdir. (Denominasiyadan əvvəlki manat) Nəticədə turizm sektorundakı şirkət-
lərin sayı artaraq 130-a çatmışdır. 
Ölkədə 87 otel fəaliyyət göstərir. Otellərdə xidmət keyfiyyətinin yüksəldil-
məsi üçün işlər görülür110. Bundan əlavə Azərbaycanda təqribən 30 yeni turistik 
otel inşa edilir, 7 regionda turizm-informasiya mərkəzləri yaradılır. 
Turistlər üçün giriş vizasının miqdarı isə 40 dollardan 20 dollara endiril-
mişdir. Türkiyə Respublikası vətəndaşları isə hava limanları və sərhəd qapıların-
dan 10 dollar müqabilində bir aylıq giriş və ölkədə yerləşmək üçün viza ala bilir. 
Turizm sektorunun ildən ilə inkişaf etdiyi görülür. Məsələn, sadəcə 2003-cü 
ildə otel və motellərin fəaliyyətindən əldə edilən gəlir 208 milyard 214 milyon 
400 min manat olmuşdur. 2003-cü ildə 74 şirkətə lisenziya verilmiş və bundan 
dövlət büdcəsinə 203 milyon 500 min manat gəlir əldə edilmişdir. 
2008-cü ildə turizm sektorundakı artım 37%-dir. Ölkəyə gələn turist sayı 
hər il təqribən 20-30% artır. 2002-2009-cü illərdə 112 yeni turizm obyekti 
istifadəyə verilmişdir. 
2004-2008-ci illəri əhatə edən regiona inkişaf proqramında inkiçaf etdiril-
məsi lazım olan ilk hədəflər arasında olan turizm sektoru ilə əlaqədar olaraq, 
regionlarda eko-turizmin inkişafı məqsədiylə hazırlanan layihələr və iş planları, 
bu sahəyə maraq göstərən xarici investorlara təqdim edilmişdir. 
Müxtəlif proqram və layihə və mədəniyyət tədbirlərilə Azərbaycan; turiz-
min bir inkişaf perspektivi  ola biləcək, infrastrukturun tənzimlənməsiylə geniş 
bir turizm potansialına sahib olacaqdır. Hələ kifayət qədər tanınmayan və tu-
rizm investorlarını gözləyən Quba, Nabran, Şəki, İsmayıllı kimi şəhərlər və 
                                                 
108  R. Abbasov, “Azərbaycan Turizm Üçüm Əhəmmiyyətli Bölgədir”, Hərbi And Qəzeti, 1-15 Aprel, 
2003, s.2; Əbülfəz Qarayev, “Azərbaycan Bu Gün Beynəlxalq Olimpiyada Oyunlarına Müvəffə-
qiyyətli İmza Atan Dövlətlər Sırasındadır”, Dialoq Azərbaycan İş Dünyası Dergisi, TÜSİAB 
Cemiyeti, Mart-2003, s.16. 
109  525-ci Qəzet, 18.04.2003. 
110  Ə. Qarayev, s.16. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 98 
regionlardakı təbii gözəlliklərlə yanaşı, demək olar ki hər küçədə olan mədə-
niyyət və sənət mərkəzləriylə Bakı inkişaf etməkdə olan turizm sektorunda əvəz 
edilməz yerə sahib olacaqdır111. 
3.3.4. Maliyyə 
Aşağıda maliyyə sektoru bank, sığorta və daşınan qiymətlər birjası alt 
başlıqları altında incələnəcəkdir. 
3.3.4.1. Bank 
Yeni bir sistemə keçid fəaliyyətləri davam etdirilən ölkədə eyni zamanda 
başda bank olmaqla, yeni bir maliyyə sistemi quruluşu da davam etdirilir. 
Ölkədə Milli Bank, səhmləri dövlətə aid olan banklar, özəl sərmayəli yerli 
banklar və xarici sərmayəli banklar fəaliyyət göstərir. 
Sərmayəsinin bütün hissəsi dövlətə aid bir hüquqi şəxs olan Milli Bank, 
maliyyə bazarları üzərində çox sərt bir nəzarəti var. Azərbaycanda bank siste-
minin inkişaf prosesi üç mərhələyə bölünə bilər. Birinci mərhələ olaraq 1990-
92-ci illər arasında Milli Bank sistemi təşəkkül etdirilmişdir. 1992-94-cü illərdə 
hiper-inflyasiya şərtlərində qeyri-stabil bir mühitdə bank sistemi inkişaf etmiş-
dir. 1994-cü il və ondan sonra isə, makroiqtisadi stabil mühitdə bank sisteminin 
yeniden formalaşdırılaraq inkişaf edilməyə çalışılmışdır112. 
Azərbaycanda bank sisteminin hüquqi prinsipləri “Azərbaycan Respublika-
sının İqtisadi Müstəqilliyinin Əsasları” haqqında 25 mayıs 1991-ci il tarixli 
Konstitusiya Qanununun “Bank sistemi və pul tədavülü” adlı 14-cü maddəsi ilə 
atılmışdır113. Bu maddə ilə Azərbaycanda müstəqil banka sisteminin və milli 
valyuta vahidinin hüquqi təməlləri, Milli Bankın status və səlahiyyətləri müəy-
yənləşmişdir. Milli Bank 11 fubat 1992-ci ildə qurulmuşdur. 
Bank və Milli Bank barədə tənzimləmələrlə əlaqədar olaraq 7 avqust 1992-
ci ildə “Milli Bank Haqqındakı Qanun”la “Banklar və Bankların Fəaliyyətləri 
Haqqındakı Qanun” ard-arda qüvvəyə minmişdir. 1992-ci ilin dekabrında Azər-
baycan Respublikası Milli Bankının nizamnaməsi qəbul edildi. Ölkədə Milli 
Bank və digər banklardan ibarət bir bank sisteminin qurulması hədəflənmişdir: 
Pul və bank sektorunda siyasətləri müəyyənləşdirmə, nəzarət və nəzarət səla-
hiyyəti Milli Banka aiddir. Bank qanunu müasir mənadakı bütün bank fəaliy-
yətlərini əhatə edir, fəqət iqtisadiyyatın bütöv mənasıyla sərbəst bazar sisteminə 
keçməməsi və bank sisteminin də müasir mənasıyla yerləşməmiş olması səbə-
bləriylə hədəflənənlər həyata keçirilə bilmir. 
                                                 
111  Nazif  Şahin, ‘Turizm ve Kültürel Değerlerimiz’, Diyalog Azerbaycan İş Dünyası Dergisi,  
     TÜSİAB Cemiyeti, Sayı:15, Bakü, Şubat-2004, s.30. 
112  Azərbaycan Respublikası Bank Sistemi Haqqında Məlumat Məcmusu, Azərbaycan Banklar Asso-
siyası Nəşriyyatı, Bakı, 2000, s.5-6. 
113  Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı, http://www.nba.az. (08.04.2003). 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 99 
Sərbəst bazar iqtisadiyyatına keçidin ilk illərində Azərbaycanda, bank sis-
teminin yaradılaması səbəbiylə, bankalar üzərində güclü bir nəzarət. Hüquqi 
boşluqlardan da faydlanan ticari banklar sürətlə artdı. Qurulan banklar əsasən 
spekülatif fəaliyyətlərdə cəmləşdilər. 
“Azərbaycan Respublikası Milli Bankı” haqqındakə qanun 10 iyun 1996-cı 
ildə, qəbul edilmişdir. Əlaqədar qanun ilə bağlı 1997, 1998, 2001, 2002 və nə-
hayət 2004-cü illərdə bəzi dəyişikliklər və əlavələr edilmişdir. Nəhayət “Azər-
baycan Respublikası Milli Bankı” haqqındakı qanun son halıyla 10 dekabr 
2004-cü ildə ölkə başçısı İlham Əliyev tərəfindən təsdiq olunmuşdur. 
“Azərbaycan Respublikasında Banklar Hakkında Qanun” son şəkli ilə 16 
yanvar 2004-cü ildə ölkə başçısı tərəfindən təsdiq olunmuşdur. 
1991-ci ildən etibarən bütün banklarda əməliyyatlar beynəlxalq muhasibat 
standartlarına görə aparılmağa başlandı. 
Azərbaycanda maliyyə bazarı vasitələri və bank xidmətləri inkişaf etmə-
mişdir. Ancaq, xarici bank şöbələri ilə rəqabət edəbilmək məqsədiylə yerli 
sərmayəli banklar, xidmət müxtəlifliliyini və keyfiyyətini artırmağa çalışırlar. 
2001-ci ilin əvvəlində 158 olan bank və bank xarici bütün kredit təşkilat-
larının sayı 2002-ci ildə 116-ya düşmüştür. 2005-ci ilin əvvəli etibariylə isə 114 
lisenziyalı kredit təşkilatı fəaliyyət göstərir. 2009-cü ildə xalqdan vəsait  topla-
maqla 42, xarici valyuta vahidi ilə aparılan bank fəaliyyətlərini yerinə yetirmək 
üçün 43, qiymətli mədənlərlə fəaliyyət etmələrinə icazə verilən təşkilat sayı 2, 
təminatlar və zəmanət vermək üçün 41, plastik kartlarla fəaliyyət göstərmək 
üçün 30 kredit təşkilatı lisenziyaya sahibdir. 
Azərbaycanda bank sayındakı artma trendi 1995-ci ilə qədər davam etmiş-
dir. 1996 ildən etibarən isə bank sayında azalma başlamışdır. 
Xüsusilə müstəqilliyin ilk illərində bankların quruluş sərmayəsinin aşağı 
tutulması səbəbiylə bankların sayında bir artma baş verdi. Daha sonra baş verən 
banker faciəsindən sonra Milli Bank quruluş sərmayəsi miqdarını mərhələli bir 
artış trendinə girərkən bankların sayında da pilləli bir azalma olmuşdur. 1 
oktyabr 1997-ci ildə edilən yeni tənzimləmələrlə yeni açılan banklar üçün ni-
zamnamə sərmayəsinin kafiliyi 1.250.000 dollara, fəaliyyət gören banklar üçün 
isə 800.000 dollara yüksəldildi. Bu tənzimləmədən sonra kiçik banklar fəaliy-
yətlərini dayandırmağa başladılar. 
01.01.2000 tarixində bank sistemini sağlamlaşdırma siyasəti istiqamətində 
bankların ən az sərmayələri 2 milyon dollara və yeni qurulacaq banklar üçün ise 
5 milyon dollara çıxardılmışdır. 2002-ci ilin iyulunda isə fəaliyyət göstərən 
banklar üçün quruluş sərmayəsi 2.5 milyon dollara yüksəldilmişdir114. Quruluş 
sərmayələrini 2.5 milyon dollara yüksəldə bilməmələri səbəbiylə bəzi ticari 
                                                 
114  http://www.nba.az/az/statistics/monetary_indicators/info2002.shtml, (10.04.2003). 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 100 
bankların birləşməsi, bəzi bankların isə fəaliyyətinə son verməsi nəticəsində 
daha əvvəl yüksək olan bank sayı azalmışdır. 2002-ci ildə nizamnamə sərmayə-
sini 2.5 milyon dollara yüksəldə bilməyən 8 bankın lisenziyası ləğv edilmişdir. 
2003-cü ildə də bankların nizamnamə kapitalının  artırmaları prosesi davam 
etmişdir. Milli Bank özəl bankların nizamnamə sərmayəsini 2003-cü il iyul ayın-
da 2.5 milyon dollardan 3 milyon dollara yüksəltmişdir. Bu isə kifayət qədər ni-
zamnamə sərmayəsinə sahib olaman bankların fəaliyyətini dayandırması ilə nəti-
cələnirdi. Milli Bank özəl bankların nizamnamə sərmayəsini, hər altı ayda bir 0.5 
milyon dollar artıraraq tədricən 5 milyon dollara çıxarmağı planlamışdır. 
Bank sektorunda quruluş sərmayəsinin artırılması istiqamətində verilən 
qərar nəticəsində 2001-ci ildən etibarən ölkədə 50-yə yaxın bank fəaliyyətini 
dayandırmışdır. Nəticədə, 1990-cı illərin əvvəlində kredit təşkilatları içerisinde 
240 bank fəaliyyət göstərərkən bu sayı 2001-ci ilin əvvəlində 59-a, 2002-ci ilin 
əvvəllərində 53-ə və 2005-ci ilin əvvəllərində isə 43-ə düşmüşdür. Banklarının 
ikisi dövlət bankı, 40-ı isə özəl bankdır. Banklardan 15-i xarici sərmayəli vəya 
xarici sərmayə iştiraklıdır115. 
1995-ci ilin sonunda 4 dövlət bankı Aqrobank, Sənaye Bankı, Əmanət Bank 
və Beynəlxalq Bank, banka aktiflerinin 80%-inə, geri ödənməyən kredit-lərin 
85%-inə, depozitların 75%-inə, şöbələrin 65%-inə və bank sektorunda 
işləyənlərin 70%-inə sahib idilər. 
2005-ci ilin başı etibariylə ölkədə 2 dövlət (Azərbaycan Beynəlxalq Bankı 
və Kapital Bank) bankı vardır. Hələ Sovet dövründə, 1988-ci ildə, Azərbay-
canda açılan ixtisas bankları Aqroprombank, Promstroibank və Sberbankın 
(Agrar Sənaye, Sənaye İnvestisiya və Əmanət Bank) 2000-ci ildə birləşdiril-
məsi ilə Birləşmiş Univərsal Bank anonim şirkət statusunda qurulmuşdur. 
2004-cü ildə isə bankın adı Kapital Bank olaraq dəyişdirilmişdir. Azərbaycan 
Beynəlxalk Bankı isə Sovet dövründə qurulan Vnesheconombankın şöbəsinin 
1992-ci ildə dövlət bankına çevrilməsi ilə qurulan digər bir dövlət bankıdır. 
Əksəriyyəti dövlət nəzarətində olan bank sektoru, xüsusilə Azərbaycan 
Beynəlxalq Banknın təsiri altındadırlar. Azərbaycan Beynəlxalq Banknın 
aktivləri bank sektorunun ümumi aktivlərinin 54%-inə uyğun gəlir. Bu nisbətin 
bir əvvəlki ilə görə 7 bal artması da diqqət çəkir. 
Fəaliyyət göstərən bankların şöbələrinin sayı 2002-ci ilin əvvəlində 191 
iken, bu sayı 2003-cü ilin əvvəlində 226-ya, 2005-ci ilin əvvəlində isə 350-yə 
yüksəlmişdir.Rezident olmayan banklarının şöbə sayı isə sadəcə 1 dənədir. Kre-
dit təşkilatlarının xaricdə şöbə, təmsilçilik və s. fəaliyyətləri isə zəifdir116. Bu 
müəsisələrin xaricdə 1 şöbə, 1 təmsilçilik və 1 bağlı bank şəklində fəaliyyət 
göstərir. 
                                                 
115  ‘Two Local Banks Merge’, Azernews, No:09(399), March 1 – March 7, 2005, s.3. 
116  http://www.nba.az/az/statistics/monetary_indicators/info2002.shtml, (10.04.2003). 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 101 
Ölkədəki fəaliyyət göstərən banklar, şöbələrinin sayına görə incələndikdə 
özəl bankların şöbələrinin sayının 223, dövlət banklarının şöbə sayının isə 127, 
beləliklə özəl bankların şöbələrinin sayının daha çox olduğu görülür. 
Azərbaycanda qurulan Türk banklarıyla yanaşı bəzi xarici bankların şöbə-
ləri də  fəaliyyət göstərir. Azərbaycanda xarici sərmayəli bank həm 100% xarici 
sərmayə, həm də müştərək olaraq qurula bilər. Banklarda xarici sərmayənin 
payı 30% ilə məhduddur. 
Xarici bankların sektordakl payı bir çox ölkə ilə müqayisə edildikdə bu 
nisbətin yüksək olduğu görülür. Yerli bankların öz sərmayələrinin zəif olması 
isə, xarici banklarla rəqabətdə zəif olmalarına səbəb olur. 
Bundan əlavə yerli və xarici banklar qurmuş olduqları “muxbir” bank əla-
qələri ilə dünyanın bir çox ölkəsinə dair maddi əməliyyatları yerinə yetirirlər. 
2008-cü ilin sonu etibariylə bankların nizamnamə sərmayəsinin ümumi 
həcmi bir əvvəlki ilə görə 41.3% artaraq 3051.0 milyon manat olmuşdur. 2009-
ci ilin yanvar ayı etibariylə ümumi nizamnamə sərmayəsinin 340 milyon manatı 
dövlət banklarının, 1411 milyon manatı isə özəl bankların payına düşür. Xarici 
sərmayənin iştiraki ilə qurulan bankların nizamnamə fondu 352.8 milyon 
manatdır ki, bu da ümumi nizamnamə fondunun 32.6%-inə bərabərdir.Əlbəttə 
tətbiq olunan sərt pul siyasətlərinin də bank sayının azalmasında böyük təsiri 
olduğu diqqətə alınmalıdır. 
Kredit və Kredit Faiz Nisbətləri 
Bank sektorunun iqtisadiyyatdakı üstünlüyü gedərək artmış və banklara 
olan inamın artması ilə ümumi depozit və kredit həcmi artmışdır.Verilən kre-
ditlərdə hər keçən il özel sektorun payının artmağa başladığı da görülür. 2002-
ci ildə verilən ümumi kreditlərin 35%-i özəl banklar tərəfindən verilərkən bu 
nisbət 2004-cü ildə 46% olaraq reallaşmışdır. Dövlət banklarının üstünlüyünın 
isə, 2002-2010-cü illər arasında 45% olduğu görülür. 
Tablo 26. Kreditlər (Milyon  Manat) 
Illər Qısa müddətli Qısa müddətli 
(%) 
Uzun müddətli Uzun müddətli 
(%) 
1995 1264.8 87.3 184.2 12.7 
1997 1901.1 93.1 140.9 6.9 
1998 2087.7 97.8 45.9 2.2 
1999 2160.5 97.5 55.0 2.5 
2002 1672.0 72.0 649.8 28.0 
2004 1769.9 72.8 661.4 27.2 
2006 1871.2 71.9 1129.6 28.1 
2007 3435.4 72.7 1416.1 27.3 
2008 4503.9 70.82 2443.4 29.1 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 102 
Xarici bank kredit təşkilatlarının kreditlər içindəki payı 2002-ci ildə 15% 
iken, 2008-cü ildə 8%-ə geriləmişdir. Verilən kreditlərdə xarici valyutanın da-
vam edən bir üstünlüyü diqqət çəkir. 2002-2008-cü illərdə kreditlərin 47%-i 
manat, 53%-i xarici valyuta olaraq verilmişdir. Özəl sektora istiqamətləndirilən 
kredit miqdarlarında da mühüm artışlar olmuşdur. Bu kimi əhəmiyyətlli inki-
şaflar pul kredit siyasətinin daha da müvəffəqiyyətlə tətbiq edilməsinə imkan 
vermişdir. 
Daha çox qısa müddətli olan ümumi kreditlərin 2002-ci ildə 70%-i özəl 
sektora istiqamətləndirilərkən, 2008-cü ildə 75.6%-i istiqamətləndirilmişdir. 
Dövlət sektoruna istiqamətləndirilən kreditlərin həcmi isə 2002-ci ildə bütün 
kreditlərin 30%-i olarkən, 2008-cü ildə 24.4% olmuşdur. Bundan əlavə verilən 
kreditlərdə sektoral olaraq ticaret-xidmət və nəqliyyat-rabitə sektorlarının daha 
böyük pay aldığı görülür. 
Faiz nisbətləri bazar tərəfindən müəyyənləşir, xəzinə təhvillərinin işlem 
gördüyü bir bazar fəaliyyətinə keçirilərək maliyyə sektorunun inkişafı əldə 
edilməyə çalışılmışdır. 
Qısa müddətli kredit faiz nisbətləri 2001-ci ilin əvvəlində 19.53%, 2002-ci 
ilin əvvəlində 19.74% və 2003-cü ilin əvvəlində 18.17% olmuşdur. Uzun 
müddətli kredit faiz nisbətləri isə 2001-ci ilin əvvəlində 21.60%, 2002-ci ilin 
əvvəlində 20.70% və 2003-cü ilin əvvəlində 18.86% olmuşdur. Banklararası 
bazarda üç aylıq kredit faiz nisbətləri 2001-ci ilin əvvəlində 20.3%, 2002-ci ilin 
əvvəlində 19.75% və 2003-cü ilin əvvəlində 19.67% olmuşdur117.2008-cü ildə 
isə kreditlər üçün ortalama nominal faiz nisbəti yüksəlmişdir. 2007-cü ilin 
sonunda 15.91% olan manatla kredit faiz nisbəti 2008-cü ilin sonu etibariylə 
15.55% olmuşdur. Ancaq, son 12 ayda inflyasiya nisbətinın 10.4% olduğu 
diqqətə alındıqda real faiz nisbətinın 9.76% azaldığı ifadə edilə bilər. 
Depozit və Depozit Faiz Nisbətləri 
Depozitların isə böyük bir qisminin xarici valyuta olaraq qoyulduğu gö-
rülür. 2002-ci ildə 2001-ci ilə görə 5% artışla, depozitların 85% kimi böyük bir 
qismi, 2004-cü ildə isə 80%-i xarici valyuta olaraq reallaşmışdır. Manatla 
qpyulan depozitların nisbəti isə 2002-ci ildə 15%, 2004-cü ildə isə 20% olmuş-
dur. Bundan əlavə depozitların böyük bir qismi dövlət banklarında toplanır. 
Son illərdə xalq tərəfindən xüsusilə dövlət banklarına qoyulan depozitların 
həcmi artmışdır. Bu vəziyyət ilk olaraq dövlət banklarına olan inamın artdığı 
kimi düşünülə bilər. 
2008-cü ildə banklara qoyulan depozitların həcmi 77.9% artaraq 5126.3 
milyon manat olmuşdur. Depozitların 1029.1 milyardı manatla, 4097.2 milyard 
manatı isə xarici valyuta ilə reallaşmışdır. Fiziki şəxslər tərəfindən banklara 
                                                 
117  http://www.nba.az/az/statistics/monetary_indicators/interest2002.shtml;  
      http://www.nba.az/az/statistics/monetary_indicators/interest.shtml, (10.04.2003). 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 103 
2015.6 milyon manatdepozit qoyulmuşdur ki, bu miqdar bir əvvəlki ilə görə 
60% daha çoxdur. Hüquqi şəxslər tərəfindən isə 3110.7 milyon manatdepozit 
qoyulmuşdur ki bu miqdar bir əvvəlki ilə görə 73.5% daha çoxdur.Depozitların 
47.6%-i özəl bankların payına düşmüşdür. Şəxsi qısa müddətli depozitların 
53.5%, uzun müddətli depozitların isə 66.5% artması xalqın bank sisteminə 
inamının artmağa başlaması olaraq dəyərləndirilə bilər. Digər tərəfdən xarici 
valyutayla qoyulan depozitların həcmi 63.8% artarken, manatla depozitların 
həcminin 86.6% artması isə yerli pul vahidinə inamın artmağa başlaması şək-
lində dəyərləndirilə bilər. 
Tablo:27. Kredilerin h?cmi (Milyon Manat)
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
2009-cü ildə depozit faiz nisbətləri sabit qalmışdır. Manatla depozitların 
ortalama faiz nisbəti 2009-cü ilin sonunda bir əvvəlki ilə nisbətlə 6.5%-dən 
6.73%-ə yüksələrkən, xarici valyutayla qoyulan depozitlar üçün orta faiz nisbəti 
10.08%-dən 9.43%-ə düşmüşdür. 
Xarici Kredit Təşkilatları 
Xarici kredit təşkilatlarının sayı isə 2001-ci ilin əvvəlində 99 iken 2002-ci 
ilin əvvəlində 63-ə, 2009-cü ilin əvvəlində isə 45-yə düşmüşdür. Bank xarici 
kredit təşkilatı sayı 2009-ci ilin əvvəlində isə 70-ə yüksəlmişdir. Xarici bank 
kredit təşkilatlarının 25 şöbəsi fəaliyyət göstərir. 
 Xarici bank kredit təşkilatlarının inkişafı ilə əlaqədar bəzi problemlər 
mövcud olmuşdur. İlk olaraq təşkilati tənzimləmələrin kifayət etməməsidir. 
Bundan əlavə kiçik həcmli kredit verilməsi də hələ Azərbaycanda tam olaraq 
anlaşılmamışdır. Bu təşkilatların 100-1000 dollar arası verdikləri kreditlər, ke-
çid prosesi ilə əlaqədar müvəqqəti bir hal kimi alqılanaraq, insani yardım kimi 
dəyərləndirilir. Əslində kiçik həcmli kreditlərin verilməsi, bank sektorunun bu 
sahədə təsirli olaraq olmaması və həyat səviyyəsinin aşağı olması səbəbi ilə, 
Azərbaycanda kiçik həcmli sahibkarlığın inkişafı baxımından əhəmiyyət kəsb 
edir. Bir başqa problem də bu təşkilatlar tərəfindən verilən qısa müddətli 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 104 
kreditlərin, iqtisadi inkişafda bir məna ifadə etmədiyi şəklində dəyərləndirmə-
nin edilməsidir118. 
Azərbaycanda “ACDI/VOCA”, “ADRA”, “FINCA”, “NNE”, “NRC”, 
“MC”, “OXFAM”, “IOM”, “SCF” və “WVI” kimi müxtəlif beynəlxalq kredit 
təşkilatı fəaliyyət göstərir. 
Ölkədə mikro kredit vermək məqsədiylə 15 bank xarici kredit təşkilatı ölkə-
də fəaliyyət göstərir. Azərbaycan Mikro-Maliyyə Birliyi (AMMA) 2001-ci ildə 
dekabr ayında 8 mikro-maliyyə təşkilatı tərəfindən qurulmuşdur119. 2004-cü ilin 
sonu etibariylə resmi olaraq qeydə alınan Azərbaycan Mikro-Maliyyə Birliyi 
tərkibində beynəlxalq təşkilatın yaratdığı kredit təşkilatları, Azərbaycan Mikro-
Maliyyə Bankı, Alman-Azərbaycan Fondu və bank xarici digər kredit təşkilat-
ları mövcuddur. 
Ölkədə fəaliyyət göstərən mikro-maliyyə təşkilatları 54 fərqli regionda, 47 
min kiçik və orta həcmli sahibkara (40%-i qadın) bəzi layihələrin maliyyən-
ləşdirilməsi məqsədiylə kiçik həcmli mikro-kredit verdi. Verilən her bir kredit 
miqdarı 100 dollar ilə 125.000 dollar arasında dəyişir. Bu təşkilatlar iş adam-
larına 2004-cü ilin sonu etibariylə, 117 milyon 787 min dollardan çox kiçik 
həcmli kredit vermişdir120. 2005-ci ilin sonunda bu rəqəmin 200 milyon dolları 
aşacağı hesaplanmışdır. 
Mikro-Maliyyə ölkədə yoksulluğun azaldılması üçün ən uyğun yollardan 
biri olaraq görülür. Mikro kredit verilməsi üçün Azerbacanda geniş bir poten-
sial və böyük fürsətlər var. 
Mikro kredit verən təşkilatlardan biri də Azərbaycan Mikro-Maliyyə Bankıdır. 
Azərbaycan Mikro-Maliyyə Bankı (Yeni adı ACCESBANK), 2002-ci ilin 
oktyabrında beynəlxalq anonim şirkətlər qrubu (AYİB, BMK, Qaradəniz Tica-
rət və İnkiçaf Bankı, LSF Maliyyə Sistemləri) (AMMB Beynəlxalq Maliyyə 
Korporasiyası, Avropa Yenidən Qurma və İnkiçaf Bankı, Qaradəniz Ticarət və 
İnkişaf Bankı, “Kredittanstalt fur Wiesderaufbau (KfW)” və “LFS Maliyyə Sis-
temləri”) tərəfindən qurulmuşdur. AMMB, Aİ-nin texniki dəstək proqramı və 
Almaniya dövləti tərəfindən dəstəklənir. 
AMMB, pərakəndə bazarda mikro və kiçik həcmli kreditlərin verilməsinə 
2003-cü ilin sentyabr ayında başladı. Ümumi miqdarı 1 milyon ABŞ dol-
larından çox olan 170 kredit verildi. Bank 2003-cü il boyunca kredit portfelini 
artırmağa müvəffəq oldu. 2003-cü ildə bank 7.3 milyon ABŞ dolları miqdarın-
da 3.500-dən çox kredit verdi. 
                                                 
118  S. Eyyuboğlu, “Qeyri-Bank Kredit Təşkilatları Bazarda Hökümranlıq Edir”, 525-ci Qəzet, 
04.01.2003. 
119 ‘Entrepreneurs to Get Loans up to $1m’, Azernews, No:10(400), March 8 – March 15, 2005, s.3. 
120 Rəşad Süleymanov, “Azərbaycan Mikro Maliyyə Assosiasiyası Daşınmaz Əmlakın Təmirinə də 
Kredit Verir”, 525-ci Qəzet, No:43 (1900), 5 Mart 2005. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 105 
Mikro-Maliyyə Bankı fəaliyyətə başladığı tarixdən 2005-ci ilin aprel ayına 
qədər 23 milyon dollar dəyərində təqribən 10 min mikro-kredit təhsis etmişdir. 
100-125000 dollar arasında verilən kreditlərin illik faiz nisbətləri 18-36% ara-
sında dəyişir121. 
Digər tərəfdən Sahibkarlığa Milli Yardım Fondunun kreditləri 19 təmsilçi 
bank və 5 digər kredit təşkilatı vasitəsiylə verilir. Aparılan son tənzimləmələrlə 
fond tərəfindən verilən hər bir kreditnin limiti 500.000 dollardan bir milyon 
dollara yüksəldilmişdir. Digər tərəfdən faiz nisbəti 7% olan kreditin müddəti isə 
5 ildən 8 ilə yüksəldilmişdir. Banklar tərəfindən fondun kaynakları hesabına 63 
milyon manatkredit verildi. 2004-cü ildə olduğu kimi 2005-ci ildə də fond vasi-
təsi ilə 200 milyon manat(40 milyon dollar) büdcə qaynağı sahibkarlara kredit 
verilməsi büdcədə diqqətə alınmışdır122. 
Bank Sektorundakı  Problemlər 
Azərbaycanda maliyyə sektoru  struktur etibariylə hələlək çox güclü deyil. 
Azərbaycanda insanlar  ticarətə daha meyillidirlər. Ancaq, bunun üçün lazımi 
maddi ehtiyatlara sahib deyildir. Ölkədə daha əvvəl baş verən “banker faciə-
ləri” səbəbiylə xalqın banklara olan inamı qalmamışdır. Bu səbəblə də maddi 
ehtiyatı olanlar bunu bank xarici yollarla dəyərləndirirlər. Bir qisim insanlar 
bankların kredit vermə vəzifəsini də öhdəsinə götürmüşdür. 
Bank sektorunda ortaya çıxan problemlərin əvvəlində likviditlik problemi-
nin olduğu görülür. 
Sektorda həddindən çox ticari bank var və əsasən, tək şöbəli struktural  xü-
susiyyətə sahib bu banklar, məhdud həcimdə sərmayə ehtiyatlarına sahibdirlər. 
Maliyyə sektoruna dair islahat işləri isə çox yavaş irəliləyir. Xüsusilə, iqti-
sadiyyatda böyük üstünlüyü olan yerli dövlət bankları özəlləşdirmə tərkibinə 
alınmış və özəlləşdirmə işləri davam edir. Azərbaycan öz bank sistemini yarat-
ma barəsində irəliləyərkən, dövlət banklarında da yeniden formalaşdırılmaga 
dair işlər görülmüşdür. Sovet dövründən qalan başlıca dörd bankdan üçünün 
birləşdirilməsinə ancaq 2000-ci ilin iyun ayında başlana bilmişdir. 
Bank Sektorunda İslahatlar 
Dövlət banklarında aparılan islahatlar; idarə etmənin inkişafı, yeni xidmət-
lərin və bazarların inkişafı, bankların təşkili inkişafı məqsədiylə Dünya Bankı’-
nın SAC proqramına görə aparılır123. 
16 fevral 2001-ci ildə Milli Bank, banklar tərəfindən aparılan milli ödə-
mələrinin daha sürətli şəkildə və on-line sistemində aparıla bilməsini təmin et-
                                                 
121  “Mikromaliyyələşdirmə Bankı On Mininci Kreditini Verdi”, 525-ci Qəzet, No:57 (1914), 29 Mart 
2005. 
122  ‘Entrepreneurs to Get Loans up to $1m’, Azernews, No:10(400), March 8 – March 15, 2005, s.3. 
123  İllik Hesabat, Azərbaycan Respublikası Milli Bankı, 2000. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 106 
mək üçün AZIPS sistemini qurmuşdur124. Bu sistem beynəlxalq standartlara 
cavab verəcək şəkildə SWIFT əsasında qurulmuşdur. 
Bank sektorundakı əksikliklərin aradan qaldırılması məqsədiylə, hökumət 
1999-cu ildə Dünya Bankı və Beynəlxalq Valyuta Fondunun nəzarəti ilə islahat 
proqramları hazırlamışdır. Strategiyanın əsas məqsədləri hökumətə bağlı bank-
ların yenidən təşkil edilməsi və özəlləşdirilməsi, özəl bankların birləşməsi, 
Azərbaycan Milli Bankının tənzimləyici, nəzarət edici xüsusiyyətinin  artırıl-
ması və təftiş, muhasibat da daxil olmaqla sağlam, təsirli və rəqabətə əsaslanan 
texniki, inkişaf edən infrastruktur yaradıla bilməsidir. 
2002-ci ildə Milli Bank, sisteminin gücləndirilməsi üçün kiçik və orta 
həcmli müəssisələrə maddi köməkliyin artırılmasına dair bank islahatlarına 
davam etmişdir. Dövlət banklarının özəl sektora təhvili üçün mühüm işlər gö-
rülmüşdür. Rəqabətin artması məqsədi ilə xarici sərmayənin bank sektoruna 
təşviq prosesi daha da asanlaşdırılmışdır. Bank sektorunun inkişafı üçün bu 
sahədə infrastruktur fəaliyyətlərinə sürət verilmişdir. Bank ilə əlaqədar yeni qa-
nunlar hazırlanmağa başlanmışdır. 
Azərbaycanda bank sisteminin inkişafına əlverişli şərtləri yaratmaq, bu 
sektora nümunəvi iş təcrübəsini və texnologiyanı çəkmək, beləcə qoyulan in-
vestisiyaları sürətləndirmək məqsədiylə Azərbaycan Beynəlxalq Bankının quru-
luş sərmayəsinin 20%-nin Avropa İnkişaf Bankına satılması planlaşdırılmışdır. 
Azərbaycanın bank bazarında nəğdsiz ödəmələrə keçid prosesi getdikcə 
sürətlənir. Nəğdsiz ödəmələrə keçidin dünya təcrübəsi; xalqın maliyyə qaynaq-
larının banklara çəkilməsi ölkədəki iqtisadi vəziyyəti keyfiyyət baxımından 
yaxşılaşdırdığını və bunun da, xalqın sosial həyat standartlarını yüksəltdiyini 
göstərir. 
Bank sistemində 2005-ci ilin yanvar ayından etibarən Azərbaycanda 
“İnternet Bankçılığı” və “Mobil Bank”" ödəmə sistemləri tatbiq olunmağa baş-
landı. Bu fəaliyyətlər Dünya Bankının (DB) və Beynəlxalq Valyuta Fondunun 
(BVF) məsləhətlərinə əsasən həyata keçirilmişdir. 
Bugün Azərbaycanın bank bazarında müştərilərə xidmət imkanları genişlə-
dilir və onların tələblərinə maksimum dərəcədə uyumlu dünya standartlarında  
xidmətlər təqdim edilir. 
Ölkədə bank sektorunun inkişafı və beləcə xalqın banklara olan inamını 
yenidən təmin etmək üçün depozit sığorta fondu yaradılmalı və depozitlərin 
sığortalanması haqqında qanun qəbul edilməlidir. Depozit sığorta fondunun ya-
radılması səbəbiylə ortaya çıxa biləcək problemlər üçün də Milli Bankın, bank-
ları maliyyə hesablarını həqiqətə uyğun göstərmələri üçün siyasət təqib etmə-
lidir. 
                                                 
124  “Banki i Biznes”, Zerkalo Qəzeti, 28 Fevral 2001. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 107 
İslahatlar çərçivəsində depozitlərin sığortalanması üçün bəzi işlər görül-
müşdür. Depozit Sığorta Fondunun qurulmasına və fəaliyyətlərinə dair tənzim-
ləmələrin 2011-ci ildə ayrı bir qanunla tənzimlənməsi planlanmışdır. 
Bank sektorunda infrastruktur işləri, ödəmə sistemi, muhasibat sistemi, 
bank nəzarəti və hüquqi infrastruktur kimi işlər də davam edəcəkdir. Bank sek-
torunun inkişafı isə özəl sektor baxımından, xüsusilə asan kredit tapmaq im-
kanları əldə etməsinə imkan verəcəkdir125. 
3.3.4.2. Sığorta 
Sovetlər İttifaqı dağıldıqdan sonra ilk dövrlərdə görülən işlərdən biri də 
əvvəlki sistemdə mövcud olan Dövlət Sığorta Təşkilatının Azərbaycandakı təş-
kilatı olan Azərbaycan Dövlət Sığorta Şirkətinin yenidən təşkilatlanması ol-
muşdur. 
20 sentyabr 1991-ci il tarixində “Azərbaycan Respublikası Dövlət Sığorta 
Kommersiya (Ticarət) Şirkəti”nin qurulması haqqında fərman çıxarıldı. Bu 
fərmana əsasən, Dövlət Sığorta Kommersiya Şirkəti müstəqil, Maliyyə Nazir-
liyinin nəzarətindən sərbəst, öz şərtlərinə görə işləyə bilən, öz-özünü maliy-
yələşdirən bir şirket olaraq 22 nopyabr 1991-ci idlə nizamnaməsi təsdiq olu-
naraq fəaliyyətə başladı. 24 yanvar 1994-cü il tarixində şirkətin nizamnaməsi 
Nazirlər Kabineti tərəfindən dəyişdirildi və qüvvəyə mindi. Xüsusilə, 2000-
2008-cü illər ərzində, standart işlər üçün sığorta sektorunun hüquqi infrastruk-
turu yaradılmağa çalışılmışdır. 
Dövlət Sığorta Kommersiya Şirkəti təkrar sığorta sahəsində “LLOYD” 
(İngiltərə) sığorta şirkətləri qrupunun “SEDJWICK”, “WILLS FABER & 
DUMAS” sığorta broker qrupları, “MUNHEN RE” (Almaniya) Təkrar Sığorta 
Şirkəti, “Asia” (İran) Şirkəti və “Lukoil” (Rusiya) sığorta A. Ş. ilə müttəfiqlik 
içindədir. 
Ölkədə sığorta sektorunun inkişafı məqsədiylə atılmalı ikinci addım isə, 
sektorda monopoliyaya son qoymakdır. Bu məqsəd istiqamətində qısa bir müd-
dət sonra Dövlət Sığorta Şirkətinə rəqib xüsusiyyətdə təsirli işləyən şirkətlər 
sığorta şirkətləri sektorda özlərini göstərməyə başladı. 
Sığorta şirkətləri 1992-ci ci ildən etibarən xarici müttəfiqlərlə birlikdə, 
1995-ci ildən etibarən isə yerli sərmayəli olaraq qurulmağa başlandı. 
2009-ci ilin əvvəli etibariylə ölkədə 28 sığorta şirkəti mövcud olmuşdur. 
Bunların 22-si milli və 7-si isə xarici sərmayəli (İngiltere, Türkiyə, Rusiya, 
İran, ABŞ, İtaliya) müştərək sığorta şirkətidir126. 
Sığorta şirkətlərinin quruluş sərmayələrinin cəmi üçündə xarici sərmayənin 
payı 10.5%-dir127. Xarici sığorta şirkətləri Azərbaycanda sığorta sektoruna hər 
                                                 
125  “Azərbaycan Respublikası Milli Bankının 2003-cü il Üçün Pul-Kredit Siyasətinin Başlıca İsti-
qamətleri Barədə Bəyanatı”, http://www.nba.az/az/analitic/bayanat2003-10.shtml, (18.04.2003). 
126  Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi-2002, www.azstat.org. (8.4.2003). 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 108 
keçən gün daha çox maraq göstərirlər. Ancaq, xarici investorların sığorta sekto-
runda monopoliyasının qarşısını almaq üçün bəzi məhdudiyyətlər qoyulmuşdur. 
Məsələn, xarici sərmayədarlar ancaq sığorta sektorunun maksimum 49%-nə 
sahib ola bilərlər. Bu səbəblə xarici investorlar ölkədə fəaliyyət göstərən sığorta 
şirkətini satın almaqdansa, onların hissələrinə sahib olmağı üstün tuturlar. 
2009-ci ilin əvvəli etibariylə ölkədə fəaliyyət göstərən sığorta şirkətlərinin 
nizamnamə sərmayəsinin ümumi həcmi bir əvvəlki ilə görə 46.7% artmışdır. 
Bu çərçivədə 22 yerli sığorta şirkətinin ümumi nizamnamə sərmayəsi 39.7% 
artarkən, 7 xarici sərmayəli müştərək sığorta şirkətinin ümumi nizamnamə sər-
mayəsi 26% artmışdır. Nizamnamə sərmayəsinin 82%-i yerli, 18%-i isə xarici 
sərmayəli müştərək sığorta şirkətlərinin payına düşür. Sığorta sektorundakı 
şirkətlərin ümumi sərmayələrinin böyük bir hissəsi 5 fevral 2002-ci ildə quru-
lan və 1 aprel 2002-ci ildə lisenziya alan Beynəlxalq Sığorta Şirkətinə aitdir. 
5 yanvar 1993-cü ildə 436 sayılı “Azərbaycan Respublikası Sığorta Haqqında 
Qanun” çıxardıldı. Daha sonra bu qanunu dövrün tələblərinə uyğunlaşdırmaq 
məqsədiylə yeni “Sığorta Qanunu” 25 iyun 1999-cu meclis tərəfindən qəbul 
edildi və 19 Avqust 1999’da Cumhurbaşqanınca onaylanarak qüvvəyə girdi. 
Sığorta ildə sektora dair bu qanunlar xaricində bəzi qanunlar da çıxardılmışdır. 
1994-cü ildən başlanan neft müqavilələrinin imzalanması Azərbaycana bö-
yük miqdarda sərmayə girişinə səbəb olmuşdur. Bunun nəticəsi olaraq, sığorta 
şirkətlərinin böyük bir hissəsi neft sektoruna istiqamətləndirilmişdir. 
Azərbaycanda baş verən xarici vətəndaşlar, vətəndaşlığı olmayan şəxslər və 
xarici hüquqi şəxslər, ölkə vətəndaşları və şirkətləri ilə bərabər sığorta haqqına 
sahibdirlər. 
Sığorta sektorunda aparılan islahatlar çərçivəsində, Azərbaycanda fəaliyyət 
göstərən sığorta şirkətlərinin quruluş sərmayələri mərhələli olaraq artırılmışdır. 
4 may 2000-ci ildə Azərbaycan prezdentinin sığorta haqqında imzaladığı sərən-
cam səpgisində Nazirlər Kabinetində alınan qərarlaqə sığorta təşkilatları üçün 
mərhələli olaraq qərarlaşdırılan quruluş sərmayəsi belədir128: 01.01.2002 tari-
xinə qədər 500 milyon manat, 01.07.2002 tarixinə qədər 750 milyon manat, 
01.01.2003 tarixinə qədər 1 milyard manat, 01.07.2003 tarixinə qədər 1.5 mil-
yard manat, 01.01.2004 tarixinə qədər 2 milyon manat(404.000$). 2005-ci ilin 
yanvar ayından etibarən isə hər bir sığorta şirkətinin nizamnamə sərmayəsinin 
minimum 2.5 milyon manat(510.000$) olmalı olduğuna qərar verilmişdir. 
Azərbaycan Nazirlər Kabinetinin 2004-cü ildə aldığı qərara görə, ölkədə 
fəaliyyət göstərən sığorta şirkətləri nizamnamə sərmayələrinin minimum həc-
mini tədricən 2010-ci ilə qədər 5 milyard manata (təqribən 1.000.000$), təkrar 
sığorta şirkətləri isə 10 milyard manata yüksəltməlidirlər. 2004-cü ildən başla-
                                                                                                                            
127  http://bizimasr.media-az.com/arxiv_2002/iyul/148/sosium.html, (9.4.2003). 
128  “Sığortaların Nizamnamə Kapitalı Artırılır”, Ekspert İqtisad Jurnalı, No:5-6 (17-18), 2001, s.4. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 109 
yaraq, sığorta şirkətləri hər il öz sərmayəlerini 500 milyon manat artırmalı-
dırlar. Təkrar sığorta şirkətləri isə hər il öz sərmayələrinə 1 milyon manatəlavə 
etməlidirlər. Nazirlar Kabinetinin “Sığorta və şirkətlərinin nizamnamə sərmayə-
sinin minimum həcminin müəyyənləşməsi” haqqındakı qərarına müvafiq olaraq 
sığorta bazarında fəaliyyət göstərən şirkətlər nizamnamə sərmayələrini 2006-cı 
ildə 3, 2007-ci ildə 3.5, 2008-ci ildə 4, 2009-cu ildə 4.5, 2010-cu ildə isə 5 mil-
yard manata yüksəltməlidirlər. Nəticədə 2010-cu ilin əvvəlində sığorta şirkət-
lərinin nizamnamə sərmayəsinin minimum həcmi 5 milyard manat, təkrar sığor-
ta şirkətlərininki isə 10 milyon manat olmalıdır. 
Yeni qurulan sığorta şirkətlərinin nizamnamə sərmayəsinin minimum həc-
mi isə 5 milyard manat, təkrar sığorta şirkətlərininki isə 10 milyon manat olma-
lıdır. 
Sərmayələri diqqətə alındıqda sığorta şirkətlərinin çoxunun kiçik və orta 
həcmli şirkətlər olduğu görülür. Ölkədə sığorta fəaliyyətlerinin 90%-lik həcmi-
ni 10 sığorta Şirkəti yerinə gətirirkən, geriyə qalan 10%-lik hissə isə digər sı-
ğorta şirkətlərinin payına düşmüşdür. 
Sığorta sektorunda xarici sığorta şirkətləri daha çox təsirə sahibdirlər. Azər-
baycanda fəaliyyət göstərən xarici şirkətlər əsasən öz ölkələrindəki sığorta şir-
kətlərində sığorta olurlar. Bundan əlavə yerli sığorta şirkətləri də ödəmə qabiliy-
yətləri zəif olduğu üçün böyük həcmli sığorta müqavilələrini ölkə xaricində 
təkrar sığorta (reasurans) etdirirlər. 
Sığorta Xidmətləri 
Sığorta şirkətləri yerli və xarici şirkətlərə və iş adamlarına müxtəlif sığorta 
xidmətləri təklif edərək bir çox riski təminat altına alırlar. Sığorta sektorunda 
35 fərqli sığorta növü vardır. Bu sığorta növlərindən 9-u icbari, 26-sı isə kö-
nüllü sığortadır. Ən geniş yayılan sığorta növləri, qəza, yanğın, səhiyyə, fərdi 
qəza, yük, avtomobil, maliyyə riski, həyat, mühəndislik, kənd təsərrüfatı və 
heyvandarlıq sığortasıdır. 
Sığorta şirkətlərinin daha çox kiçik həcmli müəssisələrdə cəmləşdikləri 
görülür. Ancaq, sərbəst bazar sisteminə keçildikdən sonra sığorta sektorunun da 
inkişaf ilə sığorta xidmətlərinin sayı da hər keçən il artacaqdır. Könüllü sığorta 
növlərinin, icbari sığorta növlərindən daha çox olması da Azərbaycanda sığorta 
bazarının inkişafının bir göstəricisidir. 
Torpaq sürüşməsi, sel və su daşması kimi fəlakətlər son dövrlərdə Azərbay-
canda da baş verir. Azərbaycanda fəaliyyət göstərən müəssisələr və xalq əmlak-
larını sığortalamaqla, hər hansı bir təbii fəlakət ya da fərdi müdaxilələr nəti-
cəsində ortaya çıxacaq böyük həcmdəki zərəri qarşılaya bilmək imkanına sahib-
dirlər129. 
                                                 
129  Əlövsət Qocayev, “Azərbaycan İqtisadiyyatında Sığortanın Rolu”, Dialoq Azərbaycan İş Dünyası 
Dergisi, Sayı:15, TÜSİAB Cemiyeti, Bakü, Şubat-2004, ss.40-41. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 110 
Sığorta Haqqları 
Sığorta şirkətlərinin topladıqları sığorta haqqları ildən ilə artır. 2004-cü 
ildəki ümumi haqqları miqdarı 2003-cü ilə görə 14.5% artaraq 287.3 milyon 
manatolmuşdur. Yığılan sığorta haqqlarının 92.5%-i könüllü sığorta növlərinə 
aiddir. Alınan sığorta haqqlarının 91.9%-i yerli sığorta şirkətlərinin payına dü-
şür. Sığorta edilən hadisələr üçün ödənən 70.7 milyon manatisə ümumi sığorta 
haqqlarının 21.6%-nə müvafiq gəlir. 
Azərbaycanda sığorta sektoru hələ inkişaf mərhələsindədir və iqtisadiyyata 
faydası, digər maliyyə təşkilatlarıyla müqayisədə, çox deyildir. Ölkənin sığorta 
bazarında mövcud sığorta dövriyyəsi Ümumi Daxili Məhsulun (ÜDM) 1%-dən 
də azdır130. 
Sığorta Sektorundakı Təməl Problemlər 
Sığorta sektorunun inkişafının yavaş seyr etməsində, yerli xalq və müəs-
sisələrin sığorta xidmətlərindən olduqca az faydalanmasının səbəbləri arasında 
gəlir səviyyəsinin aşağı olması və xalqın sığortanın faydalarını kifayət qədər 
bilməməsi əhəmiyyət kəsb edir. 
Azərbaycanda insanların sığorta sektoruna maraqlarının və inamlarının az 
olmasının əsas səbəblərindən bir digəri də şirkətlərin məlumatlandırılma və 
tanıtım fəaliyyətlərinin kifayət etməməsidir. 
Ölkənin dinamik inkişafının təməl ünsürlərindən olan sığorta sektorunun 
inkişafı və sektorun inam verməsi, xarici investisiyaların ölkəyə axınını da 
artıracaq amillərdən biri olacaqdır. 
3.3.4.3. Qiymətli Kağızlar Birjası 
Birjanın formalaşması ilə əlaqədar qanuni tənzimləmələr “Qiymətli Kağız-
lar və Birjalar Haqqında” qanunun qəbul edilməsi ilə başlamışdır. Birjanın 
inkişafı Azərbaycanda özəlləşdirmə mərhələsinin başlaması ilə daha da vüsət 
almışdır. 30 dekabr 1998-ci ildə Azərbaycan prezidenti tərəfindən “Azərbaycan 
Respublikasınin Prezidənti Yanında Qiymətli Kağızlar Üzrə Dövlət Komissiya-
sının Yaradılması” ilə əlaqədar fərman imzalamışdır. Qiymətli Kağızlar Birjası 
haqqında ən mühim məlumatlar, “Maliyyə Bazarı Haqqında” Milli Depozit 
Sistemi haqqında Azərbaycan Respublikası Qanununun 2-ci fəslinin 3.cü mad-
dəsində öz əksini tapmışdır. Qanunun əlaqədar maddəsində Qiymətli Kağızlar 
Birjası ilə əlaqədar dövlət tənzimləməsi haqqında məlumat vərilərək, iştirak-
ların nə şəkildə və kimlər tərəfindən həyata keçiriləcəyi açıqlanır. 1998-ci ildən 
etibarən Qiymətli Kağızlar bazarının qurulmasına xüsusi diqqət göstərilir. Qiy-
mətli Kağızlar bazarının fəaliyyət prinsipləri isə “dövlət qısa müddətli istiqraz-
larının emisiyası haqqında” qanuna əsasən müəyyənləşmişdir. 
                                                 
130  A.Azizova, “Minfin Podvodit İtogi ‘Strahovogo’ Goda”, Zerkalo Qəzeti, No. 15(108), Bakı, 2002, 
ss.16-18. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 111 
18 şirkət tərəfindən qurulan Bakı Qiymətli Kağızlar Birjası faktiki olaraq 
15 fevral 2000 ci il tarixində qurulmuş və rəsmi açılışı 2004-cü ildə reallaş-
mışdı. 30 işçidən ibarət ticari salona sahib olan birja, texniki təhcizat baxımın-
dan, hər cür qiymətli kağızın ticari fəaliyyət görməsi üçün əlvərişlidir. Birja, 
Avropa Qiymətli Kağızlar Birjası, İstanbul Qiymətli Kağızlar Birjası, Fessalo-
niki Qiymətli Kağızlar Birjası, INISIT, İnterfaks, Azərbaycan Milli Bankı, 
Azərbaycan Beynəlxalq Bankı və Azərbaycan İnvəstisiyaların Təşviqi və Məs-
ləhət Fondu ilə əməkdaşlıq edir131. 
Birjada ilk illərdə dövlət tərəfindən ixrac edilən daşınan qiymətlərin fəaliy-
yət görməsinə baxmayaraq, daha sonrakı illərdə kooperativ və anonim şirkət-
lərə aid Qiymətli Kağızlar da fəaliyyət görməyə başlamışdır. 
Ölkədə Qiymətli Kağızlar bazarının bütün mənası ilə formalaşdığını və 
müəyyən bir fəaliyyət həcminə nail olduğunu demək hələlik tezdir. Xüsusiylə, 
maliyyə hərəkətlərinin məhdud olması, iqtisadiyyatda yaşanan problemlər və 
maliyyə bazarlara inamsızlıq, informasiya qıtlığı, birjanın inkişafını əhəmiy-
yətli dərəcədə əngəlləyir. Gələcəkdə neft sektoruna invəstisiya yatıran xarici 
şirkətlərin öz daşınan qiymətlərini bazara çıxarmaları proqnozlaşdırılır ki, bun-
larla əlaqədar vacib olan hüquqi tənzimləmələr də həyata keçirilmişdir. 
Qiymətli Kağızlar bazarının inkişafı üçün, həcmləri az da olsa, repo və tərs-
repo fəaliyyətlərinin görülməsi isə mühüm bir addımdır. 
Korporativ sənədlər bazarları da hələlik formalaşmamışdır. Yerli firmaların 
olduğu kimi Azərbaycan hökumətinin də Beynəlxalq təhvil bazarlarında hər 
hansı bir fəaliyyətinə hələlik şahid olunmamışdır. Özəlləşdirmə mərhələsinin 
sürətlənməsiylə istiqraz bazarının da inkişaf edəcəyi proqnozlaşdırılır. 
Azərbaycan qiymətli kağızlar bazarının başqa problemi isə bazarın xarici 
şirkətlər üçün diqqət çəkici olmamasıdır. Bunun əsas səbəblərindən biri bazarda 
istifadə olunan daşınan dəyərlərin miqdarının çox az olmasıdır. Xarici investor-
lar belə bir qiymətli kağızlar bazarına invəstisiya qoymaq istəmir. Çünki xarici 
invəstorlar inkişaf etməkdə olan ölkələrin Maliyyə Bazarına milli pul vahidi ilə 
4-5% nisbətində faiz gəliri əldə etmək üçün girməyi sərfəli görmürlər. 
Qiymətli Kağızlar Birjasının Nizamnamə Kapitalının artırma məqsədi ilə 
yeni invəstorlarla əlaqələrin qurulmasına çalışılır. Nəticədə, birjanın Nizamna-
mə Kapitalının 5.4 milyarddd manat həcminə çatır. 
Təşkilat fəaliyyətlərinin başladığı gündən 2005 ci ilə qədər, ölkədə qiymətli 
kağızlar bazarının strukturu formalaşmağa çalışılmışdır. Bu struktur Qiymətli 
Kağızlar Birjasını, kreditt təşkilatlarını və broker şirkətlərini əhatə edir. 
Son illərdə ölkədə daşınan qiymətlərin tədavül həcminin artması və yeni 
daşınan dəyərlərin inkişafı müşahidə edilir. 2003-cü ildə tədavüldə olan əsas 
                                                 
131  Geniş məlumat üçün bax: www.bse.az. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 112 
daşınan qiymətlər, dövlət istiqrazları və hissə sənədləri olmuşdur. Daşınan qiy-
mətlərin ən mütəşəkkil sektorlarından birini şirkət bonoları təşkil edir. 
2004-cü ilin əvvəllərində Azərbaycanda ilk bank istiqrazları da tədavülə 
çıxarılmışdır. 
Yeni maliyyə sənədlərdən biri də Milli Bankın qısa müddətli notlarıdır. 
Bəhs edilən qiymətli kağızın maliyyə bazarına 2004-cü ilin sentyabrında daxil 
olmuşdur. “Not” olaraq adlandırılan bu daşınan qıymət hər cür pul tələbini qar-
şılayacaqdır. Notların tədavülü, ölkədə pula olan tələmin artması ilə izah edilir. 
Milli Bank, əlavə pul kütləsinin tədavülə çıxarılmasının inflyasiyaya səbəb 
olacağını nəzərdə tutaraq, bu daşınan qiymət növünə üstünlük vərir. İstehlakçı-
ların pula olan tələbi arttıqça, onlar notlardan istifadəyə üstünlük verəcəklərdir. 
Bu cür təcrübə dünyanın bir çox ölkələrində vardır. Məqsəd tədavülə yeni 
maliyyə kağızını çıxarmaqla həm pula olan ehtiyacı qarşılamaq, həm də inflya-
siya prosesinin qarşısını almaqdır. Yeni notlar ölkədə fəaliyet göstərən lisen-
ziyası olan 42 kommersiya banklarının istifadəsinə verilmişdir. 
Azərbaycanda Qiymətli Kağızlar bazarının inkişafının birinci mərhələsi 
qiymətli kağızlar bazarının formalaşdırılmasıdır. Bu prosesdə əsas olaraq Azər-
baycandakı invəstorların kapital portfelinə diqqət edilməlidir. Bunun üçün də 
əvvəlcə iri müəsisələrin özəlləşdirilməsi zəruridir. Çünki, böyük invəstorlar xır-
da həcmli müəsisələrə ciddi əhəmiyyət vərməməkdədirlər. İkinci olaraq isə 
bazarda şəffaflığa nail olunması zəruridir. 
3.3.5. Nəqliyyat və rabitə 
Nəqliyyat və rabitə sektoru ÜDM-də 10 % həcmində bir paya sahibdir. 
2004 cü ildə nəqliyyat xidmətlərinin həcmi 10 % artmışdır. 2004 cu ildə 
nəqliyyat sektoru ilə bir əvvəlki ilə görə yükdaşıma həcmi 6.9%, sərnişin da-
şıma həcmi isə 3.6% miqdarında artım göstərmişdir. Türkmənistan və Qazaxıs-
tandan daşınan neftin bir hissəsinin İran və Rusiya ərazisindən nəql edilməsi, 
Azərbaycan ərazisindən tranzit yük daşıma həcminə mənfi təsir göstərir. 
8.3
12.5
18.7
12.5 12
9.5 9.1 8.9 9.2 9.3
1011.3 11.4 10.7 10.1 9.8
0
5
10
15
20
19
93
19
94
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
Cədvəl:29. ÜDM-də Nəqliyyat və Rabitə Sektorunun Yeri (%)
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 113 
2008 ci ildə daşınan yükün 56.5% kimi mühüm bir hissəsi avtomobil yolları 
ilə daşınmışdır. Yüklərin 15.4%-i boru kəməri, 17.8%-i dəmir yolu, və 11.2%-i 
dəniz yolu ilə daşınmışdır. Daşınan yüklərin 57.8%-i, sərnişinlərin isə 84.7%-i 
özəl sektora aid nəqliyyat vasitələri vasitəsi ilə həyata keçirilir. Rabitə xidmət-
lərinin həcmində də özəl sektorun payı hər ötən il artmışdır. Nəhayət özəl sek-
torun payı 2009-cü ildə 71.3% olmuşdur. Rabitə xidmətlərinin 74.2%-i isə bila-
vasitə özəl sektor vasitəsi ilə həyata keçirilmişdir. 
Azərbaycanın açıq dənizlərə çıxışının olmaması və avtomobil yollarının 
dünya standartlarına cavab vərməməsi ən əsas problemlərdəndir. 
Rabitə sektorü isə dünya ilə inteqrasiya prosesində sürətlə inkişaf edir. 
Aşağıda dəniz, hava, avtomobil yolu, dəmir yolu, boru kəməri xətti nəqliy-
yatı və rabitə ayrı ayrı tədqiq ediləcəkdir. 
3.3.5.1. Dəniz Nəqliyyatı 
Azərbaycan, dəniz nəqliyyatı baxımından regionda keçid ölkəsi olmaq kimi 
əhəmiyyətli bir potensiala sahibdır. Xəzər dənizində yüz kilometrlərlə bir sahil 
zolağı olmasına baxmayaraq, ölkədə sadəcə biri böyük olmaqla cəmi 15 liman 
mövcuddur. Ölkənin ən böyük limanı Bakı Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanıdır. 
Azərbaycanda dəmir yolları olmadığı vaxtlarda dəniz vasitəsiylə nəqliyyat 
böyük rol oynamışdır. Azərbaycan və Xəzaryanı dövlətlər arasında birbaşa və 
mütəmadi olaraq dəniz səfərləri həyata keçirilmişdi. Xəzər dənizi vasitəsiylə 
İran, Türkmənistan, Dağıstan, Qazaxıstan və Rusiya ilə əlaqələr qurulmuşdur132. 
Bakıdakı Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanı, Azərbaycanın lojistik infra-
strukturunun stratejik bir hissəsi olaraq görünməklə yanaşı, Orta Asiyadan qərb 
bazarlarına mineral xammallar və başqa məhsulların daşınmasında bir lojistik 
kalidor olaraq geostrategiyalı bir nöqtədədir. Bakı limanı həm dərindir, həm də 
heç bir zaman donmur. Liman, sərnişin nəqliyyatı üçün isə çox əlvərişli deildir. 
İnfrastrukturu dünya inteqrasiyasına əlvərişli xüsusiyyətdə olmayan Azər-
baycanda dəniz nəqliyyatı da köhnə və əlvərişsiz vəziyyətdədir. Ümumiyyətlə, 
nəqliyyat sektorundakı tənəzzülün əsas səbəbi, sektorun köhnə Sovət İttifaqı 
respublikaları ilə olan bağlılıqlardan ortaya çıxmışdır. 
Nəqliyyat sektorundan istifadə etməkdə cəmi sərnişin sayının dəniz nəq-
liyyat payının illər etibariylə tənəzzül olduğu görülür. 1990-cı ildə 500.000 sər-
nişinin dəniz nəqliyyatından istifadə etməsinə baxmayaraq, bu miqdar 1991 cı 
ildə 400.000, 1992 və 1993 cı ildə 100.000, 1994 cı ildə 60.000, 1996 cı ildə 
39.000 və 1997-ci ildə bu rəqəm 43.000 olmuşdur133. 2002-ci ilə qədər hər il 
                                                 
132  Vəlili, ss.184-185. 
133  Azərbaycan Respublikasında İnsan İnkişafı Haqqında Hesabat 1996, Birləşmiş Millətlər Təşkila-
tının İnkişaf Proqramı, Bakı, 1996, s.41; Azərbaycan Respublikasında İnsan İnkişafı Haqqında 
Hesabat 1998, ss.84-85. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 114 
azalan dəniz yolu ilə sərnişin nəqliyyatı, 30-cu cədvəldən də görüldüyü kimi, 
2002-ci ildə bir əvvəlki ilə görə 27.3% artmışdır. 2003-cü ildə yenidən azalan 
dəniz yolu ilə sərnişin nəqliyyatında 2004-cü ildə 46.3% kimi əhəmiyyətli dərə-
cədə artım yaşanmışdır. 
Dəniz yolu ilə yük nəqliyyatının inkişafı isə belədir: 1960-cı ildə 9.163, 
1970-ci ildə 13.138, 1980-ci ildə 11.354, 1990-cı ildə 3.870 və 1997-ci ildə 
5.008 milyon ton dəniz yolu ilə yük daşınması həyata keçirilmişdir134. Statisti-
kaya diqqət edildikdə 1970-ci illərdən 2005-ci ilə gəlindikdə illər etibariylə də-
niz yolu ilə yük nəqliyyatının həcminin də 90-cı illərın ortalarına qədər diqqət 
çəkicək dərəcədə azaldığı görülür. 1999-cu il istisna olmaqla, 1998-ci ildən 
etibarən isə dəniz yolu ilə yük daşınmasının həcmində ümumiyyətlə artma 
meylləri hiss olunmur. 
2008-cü ildə dəniz yolu ilə nəql edilən yüklərin həcmi 18 milyon 208 min 
ton olmuşdur. Dəniz yolu ilə daşınan yüklərin böyük bir hissəsinin neft və neft 
məhsulları olduğu diqqət çəkir. Bu həcm 2008-cü ildə 72.7% olmuşdur. Dəniz 
nəqliyyatının fəaliyyət göstərdiyi müxtəlif coğrafi ərazilər arasında Xəzər höv-
zəsi qabaqcıl yeri tutur. 
1990-cı illərın ortalarından 2008-cü ilə qədər nəqliyyat sektorundakı gözlə-
nən inkişafda isə, Qazaxıstan neftinin Xəzər dənizindən keçərək Qara dənizə 
nəql edilməsi mühüm rol oynamışdır135. 
Cədvəl 30. Dəniz Nəqliyyatı 
İllər Yük Daşıması 
(min ton) 
Yük Daşıması 
Artım Nisbəti(%) 
Sərnişin Daşıması 
(min nəfər) 
Sərnişin Daşıması 
Artım Nisbəti(%) 
1995 5713 -13 60 -7.7 
1998 8178 9.0 20 -53.5 
1999 7382 -9.7 14 -30.5 
2000 8779 18.9 12 -15.1 
2001 10247 16.7 11 -8.3 
2002 11381 11.1 14 27.3 
2003 13272 16.6 13 -7.1 
2004 13208 -0.48 19 46.3 
2005 13726 3.9 21 10.5 
2006 13890 1.1 23 9.5 
2007 14586 5.0 25 8.6 
2008 15654 7.3 27 8.0 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
Dəniz yolu nəqliyyatı filosuna daxil olmaqla 2004-cü ildə fəaliyyətə keçən 
“Heydər Əliyev” adlı gəmi, Nijni-Novqorodda yerləşən “Krasnoe Sormova” 
                                                 
134  Narodnoye Hozyaistvo Azerbaicanskoi SSR V 1983 Godı Stat. Ejegodnik, Bakı, 1983, s.91; 
Statisticköhnəye Pokazateli Azerbaicana V 1997 Godı Stat. Ejegodnik, Bakı, 1998, s.308. 
135  Azərbaycanın İqtisadi İcmalı, İyul-Dekabr 1999, s.41. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 115 
gəmi qayırma zavodunda hazırlanmışdır. Gəminin dəyəri 13.5 milyon dollardır. 
Gəmi ən müasir texnologiya ilə təchiz edilmişdir. TRACECA xətti ilə üzəcək 
olan gəmi, Qazaxıstan neftini Bakı limanı vasitəsiylə dünya bazarına çıxara-
caqdır. 
Bakı limanı, Orta Şərq, Avropa və Cənubi Şərqi Asiya ölkələri üçün əlve-
rişli “tranzit” rolunu oynaya bilər. Hər cür liman texnologiyası və müasir ter-
minallarin tikintisi üçün 2 milyardd dollar lazımdır. Layihənin texniki və iqti-
sadi əsasları hazırlanır. Layihənin qısa bir müddətdə reallaşması mümkündür. 
Bakı limanı xaricində, Azərbaycanın Lənkəran şəhərində də liman tikintisi, 
Muğan ovasının şərqində istehsal və ticarətin inkişafı baxımından faydalı 
olacaqdır136. 
Xüsusi bir əhəmiyyət kəsb edən dəniz nəqliyyatı mövzusunda maddi və 
texniki infrastrukturun sağlamlaşdırılması və inkişaf etdirilməsi lazımdır. Azər-
baycanda mhüm olan bu nəqliyyat sektoru üçün, ağır yüklərinin daşınmasında 
istifadə edilən gəmilərə, neft və kimyəvi maye yüklərinin daşınmasında istifadə 
edilən tankerlərə, friqorifik gəmilərə, dəmir yolu vaqonlarında yükləri nəql et-
mək üçün istifadə edilən feribotlara, maye yükləri, qatı və döküm yüklərin daşın-
masında istifadə edilən kommine edilmiş gəmi kimi əlavə yeni tip yük daşıyan 
gəmilərinə ehtiyac vardır. 
3.3.5.2. Avtomobil yolu nəqliyyatı 
Azərbaycanın avtomobil yollarının uzunluğu 25.000 km-dir. Bu yolların 
əksər hissəsini asvalt və torpaq yolları təşkil edir. Avtomobil yolu nəqliyyatında 
sərnişin daşınması daha çox avtobus və minibuslarla həyata keçirilir137. Avto-
mobil yolları ilə sərnişin daşınmalarının 80-85%-i avtobuslar vasitəsi ilə real-
laşır.Nəqliyyatdakı avtomobil sayı isə, hər il artır. 2004-cü ildə 37.600 avtomobil 
idxal edilmişdir.Azərbaycanın açıq dənizlərə çatan 3 avtomobil yolu vardır. 
Bunlar; Gürcüs-tan ərazisindən Qaradənizə, Rusiya ərazisindən Qaradənizə və 
İran ərazisindən Bəsrə Körfəzinə çıxan yollardır. 
Cədvəl 31. Avtomobil Yolu Nəqliyyat Vasitələri 
İllər 1990 1995 1999 2000 2001 2006 2007 2008 
Ümumi Avtomobil Sayı (min ədəd) 398.7 392.1 409.3 440.6 451.6 612 690 773 
Hər 1000 nəfərə düşən avtomobil sayı 55 51 52 55 56 59 69 77 
Sərnişin minik avtomobilləri,  (min ədəd) 260.2 278.3 306.9 332.1 343.0 479.5 549 616 
Hər 1000 nəfərə düşən minik avtomobil 36 36 39 41 42 45 52 58 
Hər 100 ailəyə düşən şəxsi kiçik avtomobil 16 19 19 19 19 26 29 32 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
                                                 
136  Vəlili, s.131. 
137  Investors’ Handbook, s.59. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 116 
Azərbaycanın tarixi ipək yolunun qovşağında yerləşməsi onun əlvərişili geo-
coğrafi mövqeyi burada bir sıra yol layihələrinin həyata keçirilməsini zəruri edir. 
Bu layihələrdən olan TRACECA layihəsinin bir hissəsi olaraq Azərbaycan-
Gürcüstan arasında dünya standartlarına cavab vərəcək avtomobil yolunun 
tikintisinə start vərilmiş, artıq yolun Ələt-Qazməmməd hissəsi başa çatmış, eyni 
zamanda digər istiqamətdə yol tikintisi sürətlə davam edir. Azərbaycanda həyata 
keçirilən yol layihələrinə 200 milyon dollara qədər vəsait xərclənmişdir. Bu 
yollarının tikinti və təmiri məqsədi ilə AYİB və Dünya Bankı, Asya İnkişaf 
Bankı və İslam İnkişaf Bankı maliyyə yardımı verir. Azərbaycanın bütün avto-
mobil yollarının təmiri və yenidən qurulması üçün 800 milyon dollardan çox 
maliyyə vəsaiti lazımdır. Regionların sosial-iqtisadi inkişafına dair dövlət proq-
ramında ölkə yollarının 2012 ci ilə qədər beynəlxalq standartlara cavab vərəcək 
hala gətirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. “Regionların Sosial və İqtisadi İnkişafı 
Haqqında” dövlət proqramına müvafiq olaraq yolların tikintisi və təmiri ilə 
əlaqədar kompleks tədbirlər planı hazırlanmışdır. Ölkə daxili yolların əsaslı tə-
miri və yenidən qurulması məqsədi ilə bəzi beynəlxalq maliyyə müəssisələrinə, 
bu layihələrin maliyyələşdirilməsi məqsədi ilə kreditlərin ayrılması ilə əlaqədar 
hökumət tərəfindən muraciətlər olmuşdur. 
Ölkədə beynəlxalq nəqliyyat yolları başda olmaqla avtomobil yolları 2008-
ci ilə qədər yenidən tikiləcək. 2004-2008-ci illər ərzində 1225 kilometr uzunlu-
ğunda şəhərlərarası yolda, 1807 kilometr uzunluğunda isə şəhir daxili avtomo-
bil yollarında təmir və yenidən qurma fəaliyətləri həyata keçiriləcəkdir. Bu çər-
çivədə önəmli layihələr üzərində fəaliyətlər davam edir: 
1. Bakı-Ələt-Qazax-Gürcüstan sərhəddi boyunca uzunluğu 508 km olan yolun 
Bakı-Ələt (47 km) hissəsində yenidən qurma fəaliyyətlərinə başlanılmış və 
2005-ci ilin sonuna qədər yekunlaşdırılmışdır; 
2. Uzunluğu 85 km, layihə həcmi 41 milyon dollar olan və Avropa Yenidən 
Qurma və İnkişaf Bankının maliyyələşdirdiyi Qazməmməd-Kürdəmir yolu-
nun tikintisi isə 2006-cı ilin sonunda ; yekunlaşdırılmışdır 
3. Kürdəmir-Ucar-Yevlax-Gəncə boyunca uzunluğu 188 km, layihə 102 mil-
yon dollar olan yol 2008-ci ilin sonuna qədər yekunlaşdırılmalıdır; 
4. Gəncə-Qazax-Gürcüstan sərhəddinə qədər uzunluğu 132 km, layihə dəyəri 
60 milyon dollar olan yolun yenidən qurma işləri də 2009-ci ildə yekunlaş-
dırılmalıdır; 
5. Bakı-Quba-Rusiya sərhəddinə qədər uzunluğu 208 km, layihə dəyəri 280 
milyon dollar olan birinci dərəcəli yolun tikintisi 2009-ci ildə yekunlaşdı-
rılmalıdır; 
6. Uzunluğu 21 km, layihə dəyəri 30 milyon dollar olan Bakı dairəvi yolunun 
2010-ci ilin sonlarında tamamlanması planlaşdırılmışdır. 
7. Bundan əlavə, Ələt-Astara istiqamətində uzunluğu 243 km, layihə dəyəri 
təxminən 300 milyon dollar olan yolun yenidən tikintisi ilə əlaqədar texniki 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 117 
və iqtisadi layihələndirmə fəaliyyətləri tamamlanmış vəziyyətdədir. Yolun 
tikintisinin maliyyələşdirilməsi üçün beynəlxalq maliyyə müəssisələri ilə 
müzakirələr nəticəsində bu yolun yenidən tikintisi üçün fəaliyyətlərə də baş-
lanmış olacaqdır. Ələt-Astara yolunda yenidən tikinti fəaliyyətlərinin, 2010-
cu ilə qədər tamamlanması nəzərdə tutulmuşdur. 
8. İnşasına başlanan Biləsuvar-İran sərhəddi boyunca uzunluğu 19,5 km, 
layihə dəyəri 35 milyon manatolan yolun da 2009-ci ildə tamamlanması 
planlanlaşdırılmışdır. 
9. Bakı-Şamaxı-İsmayıllı boyunca uzunluğu 162 km, layihə dəyəri 270 mil-
yon manatolan yol isə 2006-2010-cı illərdə yenidən qurulacaqdır. 
10. Uzunluğu 71 kilometr olan Şəmkir-Qazax avtomobil yolunun yenidən ti-
kintisinə Dünya Bankı 40 milyon dollar kredit ayırmışdır. 
11. Şəmkir-Qazax avtomobil yolunun yenidən tikintisinə Dünya Bankı 40 
milyon dollar kredit ayırmışdır. 
Layihələr çərçivəsində Bakıdan Gürcüstan sərhəddinə qədər uzanan yolun 
Ələt-Qazıməmməd hissəsi və Gəncə-Qazax avtomobil yolunun 23 kilometrlik 
Gəncə-Şəmkir hissəsi artıq dünya standartlarına cavab verəcək şəkildə asvalt 
örtüyü ilə təmin edilmişdir. 
Cədvəl 32. Əlaqə yollarının uzunluğu  
   2000 2002 2003 2004 2005 2006 2007 
Ümumi istifadədə olan dəmir yolları, km  2116 2122 2122 2122 2122 2122 2122 
Tramvay yolları (qoşa xətt hesabı ilə), km  35.9 27 22 - - - - 
Trolleybus yolları (qoşa xətt hesabı ilə), km  165.3 119.4 53.7 48.2 48.2 - - 
Metropoliten yolları (qoşa xətt hesabı ilə), km  28.5 28.5 29.9 29.9 29.9 29.9 29.9 
Magistral boru kəmərləri, min km  4.4 4.2 4.2 4.5 4.1 4.6 5.3 
magistral neft kəmərləri  1.4 1.4 1.4 1.4 1.4 1.9 1.9 
magistral qaz kəmərləri  3.0 2.8 2.9 3.1 2.7 2.7 3.4 
Nəqliyyat sektorunda yük daşınması (min ton)  
   2000  2002  2003  2004  2005  2006  2007 
Cəmi  80180  98445  110001 117314 128328 145596  167264  
o cümlədən:  
dəmir yolu  15876  17464  20345  20671  26522  30205  28007  
dəniz  8779  11381  13272  13209  13680  13506  10174  
aviasiya  37  31  52  75  74  75  52  
boru kəməri  15054  15831  17262  18145  18534  27426  47408  
neft kəməri  11774  9977  11283  11589  11692  19947  39999  
qaz kəməri  3280  5854  5979  6556  6842  7479  7409  
avtomobil  40434  53738  59070  65214  69518  74384  81623  
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 118 
Azərbaycanın iqtisadi inkişafı nəqliyyat vasitələrinin sürətli artımı ilə müşa-
hidə edilir. Avtomobil sayı hər il artır. Sadəcə 2005 ildə respublikaya 40 000-ə 
yaxın avtomobil idxal edilmişdir. Son illər Bakı şəhərində tıxac problemi aktual-
laşır. Bu problemi aradan qaldırmaq üçün 2008-2012-ci illərdə Bakı şəhərinin 
sitifadə olunan yollarında üst keçidlər, körpülər və çox mərtəbəli yollar tikilməsi 
planlaşdırılmış və bu prosesə 2006-cı ilin aprel ayında başlanmışdır 
3.3.5.3. Dəmir Yolu Nəqliyyatı 
Dəmir yolu nəqliyyatı ölkə daxili və beynəlxalq yük daşmalarında mühüm 
yerə sahibdir. Azərbaycanda iqtisadi və infrastruktur potensialının mühüm bir 
hissəsini dəmir yolu nəqliyyatı təşkil edir. Azərbaycanda yüklərin təxminən 70%-i, 
sərnişinlərin təxminən 30%-i dəmir yolu nəqliyyatı ilə həyata keçirilir. Dəmir 
yollarının uzunluğu 2120 km.-dir. Dəmir yolu ilə daha çox neft, neft məhsulları, 
metal, maşınqayırma avadanlıqları, ərzaq və odun məhsulları daşınır. Bakıda 
şəhər daxili nəqliyyatda metronun mühüm bir yeri vardır. 1967-ci ildə fəaliyyətə 
başlayan metro xəttlərinin hal hazırkı uzunluğu 28.5 kilometrdir138. Bakı metrosu 
təmizliyinə və xidmət şərtlərinə görə Beynəlxalq Nəqliyyat Təşkilatı tərəfindən 
dünyada “ən təmiz metro” olaraq seçilmişdir. Bakıda bütün metro keçidlərində 
təmizlik yüksək səviyyədədir. Metro əsasən sərnişin nəqliyyatında istifadə edi-
lərkən, digər dəmir yolları daha çox yük daşmasında istifadə edilir. 
Qazaxıstan neftinin Azərbaycan ərazisindən tranzit olaraq nəql edilməsi 
məqsədi ilə bağlı müqavilələr çərçivəsində 2004-cü ildə neft daşmaları həcmi-
nin 20% artırılmışdır. 2003-cü ildə tranzit neft daşınması 2,8 milyon ton olmuş-
dur. Azərbaycan dövlət dəmir yolları ilə neft daşınmasının 8 milyon tona çıxa-
rılması nəzərdə tutulur. Azərbaycanda dəmir yolu ilə yük nəqliyyatında əsas bir 
yeri, 74.5%-lik bir hissə ilə neft və neft məhsulları alır. 
Lakin ölkədə dəmir yollarının böyük hissəsinin yenidən tikintisi vacibdir. 
800 vaqondan, 350-nin əsaslı təmirə ehtiyacı vardır, ancaq, Azərbaycanda bunu 
reallaşdıra biləcək maliyyə vəsaiti olmaması səbəbi ilə 20 milyon dollarlıq xa-
rici yardıma ehtiyac var. 
Cədvəl 32. Nəqliyyat sektorunda yük dövriyyəsi (milyon ton-km) 
   2000  2002  2003  2004  2005  2006  2007 
Cəmi  15948  20277  22291  23283  26534  43294  77943  
o cümlədən:  
dəmir yolu  5770  6980  7719  7536  9628  11059  10287  
dəniz  5192  6077  6555  6771  7521  8043  6013  
aviasiya  102  84  204  315  310  291  203  
boru kəməri  1371  1602  1572  1696  1539  15679  52305  
neft kəməri  646  648  649  655  624  14690  50892  
qaz kəməri  725  954  923  1041  914  989  1413  
avtomobil  3513  5534  6241  6965  7536  8222  9135  
                                                 
138  Investors’ Handbook, s.59; Eminov, ss.134-136. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 119 
Nəqliyyat sektorunda sərnişin daşınması (min sərnişin)  
   2000  2002  2003  2004  2005  2006  2007 
Cəmi  871484 893225 920988 954079 1000278 1063347  1148403 
o cümlədən:  
dəmir yolu  4250  4442  4736  5241  5492  5824  6661  
dəniz  12  14  13  20  17  17  14  
aviasiya  701  732  867  1094  1211  1332  1537  
tramvay  2427  1135  453  -  -  -  -  
trolleybus  3431  3104  2301  1102  696  105  -  
metropoliten  117364 115639 127052 136898 146952 161096  175689  
avtomobil  743301 768159 785566 809725 845910 894973  964502  
avtobus  720881 746633 763608 786515 821122 867926  933889  
taksi  22420  21526  21958  23210  24788  27047  30613  
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
Gürcüstanda meydana gələn siyasi hadisələr və hakimiyyət dəyişikləri nəti-
cəsində Batumi limanının istifadə edilə bilməməsi və Azərbaycan-Gürcüstan 
sərhəddində nəzarətin artırılması kimi səbəblər, ölkədən tranzit dəmir yolu yük 
daşınmalarının həcminə mənfi təsir göstərir. 
3.3.5.4. Hava Yolu Nəqliyyatı 
1924-cü ildə Bakı-Tbilisi hava yolu səfərlərinin başlaması ilə Azərbaycanda 
hava yolu nəqliyyatına başlanılmışdır139. 
Azərbaycanda 27 aeroport mövcuddur lakin, bunlardan yalnız 5-i normal 
sərnişin təyyarələri qəbuluna əlvərişlidir. Bakı, Naxçıvan, Lənkaran və Gəncə 
hava limanı beynəlxalq standartlara cavab vərəcək şəkildə yenidən qurulmuş və 
Azərbaycanda Qafqaz regionunda beynəlxalq statusda üç aeroporta sahib 
yeganə dövlət olmuşdur. 
Ölkənin sahib olduğu təyyarə parkı olduqca köhnəlmiş bir vəziyyətdədir. 
Son illərdə təyyarə parkına 12 yeni təyyarə daxil edilmişdir. 2005-2006-cı illər-
də da alınacaq olan yeni təyyarələrlə “Azal” dövlət konserninin təyyarələrinin 
həm sayı, həm də keyfiyyəti artacaqdır. 
Cədvəl 33. Hava Yolu Nəqliyyatı Sərnişin və Yük Daşıma 
Illər 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 
Sərnişin Daşıma (min nəfər) 732 867 1094 1211 1332 1537 1624 
Yük Daşıma  (min ton) 31 52 75 74 75 52 64 
 Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
Azərbaycandan 60-a qədər ölkəyə müntəzəm olaraq təyyarə səfərləri möv-
cuddur. Hava yolu nəqliyyatı, ölkənin müstəqilliyinin əldə etməsindən sonra 
beynəlxalq siyasi və iqtisadi əməkdaşlığının artması ilə paralel olaraq inkişaf 
edir. 
                                                 
139  Eminov, s.142. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 120 
2002-ci ildən etibarən hava yolu ilə sərnişin daşımasında artım olarkən, yük 
daşmalarında dalğalanma yaşanmışdır. Ancaq, 2004-cü ildə yük daşımalarında 
42.9% civarında önəmli bir artım olmuşdur. 
1999-cu ildə Bakıda yeni hava limanının tikintisi və yeni təyyarələrin alın-
ması ilə bərabər daha çox gediş-gəliş səfərinin həyata keçirilməsi və sərnişin-
lərə daha yaxşı xidmət göstərilməsi mümkün olmuşdur. 
Xarici xətt səfərlərindən sonra Bakının daxili uçuşlarının həyata keçirildiyi 
hissədə də lazımi yenidənqurma və təmir işləri aparılmış, Naxçıvan Beynəlxalq 
Aeroportu da yenidən təmir edilərək, 2004-cü ildən fəaliyyətə başlamışdır. Tə-
mir və yenilənməyə ehtiyac olan Gəncə aeroportunda da beynəlxalq standart-
lara uyğun olaraq təmir işləri 2006-cı ildə tamamlanacaqdır. Lənkəran hava li-
manının tikintisi isə 2004-2008-ci illəri əhatə edən regional sosial-iqtisadi 
inkişafla əlaqədar Dövlət Proqramına bağlı olaraq həyata keçiriləcəkdir. 
Yevlax, Naftalan, Şəki, Zaqatala və başqa şəhərlərdəki hava limanlarının 
yenidən tikintisi gələcək illərdə reallaşa biləcəkdir. Beləliklə, Azərbaycanın hər 
bir regionunda hava yolu ilə nəqliyyat imkanı mümkün olacaqdır140. 
3.3.5.5. Boru xətti nəqliyyatı  
ABŞ-dan sonra ilk dəfə boru xəttinın tikildiyi Azərbaycanda nəqliyyat 
sektorunda boru xəttləri ilə daşınmanın xüsusi əhəmiyyəti vardır. Neft və təbii 
qazın nəqlində daha çox boru xəttlərindən istifadə edilir. 
Boru xəttlərı ilə nəql edilən yüklərin paylanması isə 34-cü cədvəldə əks 
olunub. 
Nəqliyyat sektorunda yük daşınmasında boru xətlərinin payı 1990-cı ildə 
9.5% ikən, 1995-ci ildə 31.5%-ə yüksəlmişdir. Ancaq, daha sonrakı illərdə bu 
payda azalmalar görülür. 
Nəqliyyat sektorundakı rolu, neft hasilatının artmağa başlaması ilə əhəmiy-
yət kəsb edən boru xəttləri, əsas ixrac boru xətti olaraq Bakı-Tbilisi-Ceyhan 
neft boru kəmərinin işə düşməsi ilə yanaşı təbii qaz ixracı ilə əlaqədər Bakı-
Tbilisi-Ərzurum təbii qaz boru kəmərinin tikilməsi ilə daha da əhəmiyyət qaza-
nacaqdır. Boru xəttləri ilə əlaqədar məlumatları isə, Xəzər enerji qaynaqlarının 
iqtisadi əhəmiyyəti adlı fəsildə daha ətraflı məlumat veriləcəkdir. 
3.3.5.6. Rabitə 
Rabitə sektoru Azərbaycanın inkişaf etmiş sektorlarından biridir. Ölkənin 
demək olar ki böyük bir hissəsi avtomat telefon qovşağı ilə təmin edilmişdir. 
Azərbaycan 1996-cı ilin dekabr ayından GSM operator  sisteminə qoşulmuşdur. 
                                                 
140  'Azerbaijan Aviation to Lead in the Caspian Region’, Azernews,  
      http://www.azernews.net/view.php?d=5665 (18.03.2005). 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 121 
Simsiz rabitə Azərbaycandakı telekommunikasiya sənayesinin ən aktiv sek-
torudur. Simsiz rabitə sahəsinə 1994-cü ildən etibarən, ilk simsiz şəbəkə qurul-
duqdan sonra böyük həcmli xarici investisiya cəlb olunmuşdur. 
2004-cü ildə mobil telefon xidmətlərin həcmi 2003-cü ilə nisbətlə 47.9% 
artmışdır. 1994-cü ildə ölkədə cəmi 2 min mobil telefon istifadə edildiyi halda, 
2005-ci ilin əvvəllərinə olan statistikaya görə bu rəqəm 1.5 milyonu keçmişdir. 
Beləcə, ölkə əhalisinin təxminən 18%-i mobil rabitə xidmətlərindən faydalanır. 
Bu rəqəmin 2006-cı ilin sonunda 2 milyonu keçəcəyinin proqnozlaşdırılması bu 
sahənin investisiya potansialının artmasına münbit bir zəmin yaratmışdır. 
Azərbaycanda mobil telefon istifadə nisbəti regiondan-regiona dəyişir. 
Bakıda bu  nisbət 50% civarında olub yüksək dərəcəyə sahib olduğu halda, bəzi 
kiçik şəhərlərdə bu dərəcə 10-15%-i keçmir. Bir çox hallarda mobil telefon 
xidməti, köhnəlmiş və təsirsiz kabel telefon bağlantılarına alternatif olur. 
Azərbaycan bazarında “Azərcell” və “Bakcell” adlı iki mobil operator fəa-
liyyət göstərir. Mobil rabitə bazarında “Azərcell”-in payı 86%, “Bakcell”-in 
payı isə 14%-dir. Azərbaycan arazisinin 71%-i mobil rabitənin əhatə dairəsin-
dədir. Azərbaycanda sadəcə “Azərcell” tərəfindən investisiya qoyuluşu 270 
milyon dolları aşmışdır. 
2006-cı ilin ilk aylarından etibarən “Bakcell”-in abunəçi sayı və əhatə 
dairəsi artır. Eyni zamanda 2006-cı ildə Azərbaycana üçüncü mobil operator, 
“Azərfon” da daxil olmuşdur. Bu da mobil rabitə sektorunda rəqabəti daha da 
artırmışdır. Eyni zamanda “Azərcell”-dəki dövlət payı satılaraq dövlət büdcəsi-
nə ciddi bir vəsait gətirmişdir. 
Eyni zamanda poçt sisteminə 15 milyon dollar həcmində investisiya qoyu-
lacaq və 2006-cı ilin sonuna qədər bütün poçt şöbələri ortaq informasiya şəbə-
kəsinə qoşulan sistemə keçəcəkdir. 
Ölkə əhalisinin yarısına yaxınının, yaşanan köçlər səbəbiylə də Bakıda 
məskunlaşdığı düşünüldükdə iqtisadi potensialın, telekommunikasiya infrast-
rukturunın da təsiri ilə internetin daha çox paytaxtda inkişaf etdiyi və mövcud 
internet abunəçilərinin 90%-lik hissəsinin Bakının payına düşməsi narahat edici 
məsələlərdəndir. 
Azərbaycanda yüksək iqtisadi inkişaf və sürətlə formalaşan internet bazarı 
səbəbi ilə ölkədəki bütün telekommunikasiya xidmətlərinə bilavasitə nəzarət 
edən Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyi istər texnologiya, istərsə 
də ixtisaslı kadrlar baxımından bir çox problem yaşayır. 
Eyni zamanda digər bir qeyd ediləcək mövzu isə, ölkədə mövcud olan dil 
problemidir. Azərbaycanda yazılı media və internet servislərinin çoxu rusca 
olmaqla yanaşı mərhum ümummili lider Heydər Əliyevin sərancamı ilə ölkədə 
2001-ci ilin avqust ayının 1-dən etibarən latın əlifbasının istifadə edilməsi hə-
yata keçirilmişdir. Bu vəziyyət internet mühitində dünya ilə inteqrasiyanı sürət-
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 122 
ləndirəcək, məlumatların ötürülməsini asanlaşdırarcaq ən vacib addımlardan 
biri hesab oluna bilər.141. 
Azərbaycanda böyük bir internet və informasiya bazarı formalaşır. Bu ba-
zar istər ölkə miqyasında, istərsə də beynəlxalq səviyyədə bir sıra investisiya-
lar üçün mənfəətli sahə hesab olunur. Ancaq, bu investisyaların qoyulması və 
müəssisələrin qurulması, ölkənin iqtisadi potensialı, qanunvəricilik bazası diq-
qətə alınaraq, Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyinin himayə və 
nəzarətində, müasir texnologiya ilə və ixtisaslı kadrların iştirakı ilə effektli 
olacaqdır. 
Azərbaycanda telekommunikasiya sahısində infrastrukturun qənaətbəxş ol-
ması ilə yanaşı, iqtisadi vəziyyətlə əlaqədər maddi çətinliklər səbəbi ilə hələlik 
internet əlaqəsi üçün lazimi investisiyaların  qoyulmadığı müşahidə edilir. Bun-
dan əlavə, internet vasitəsilə məlumat transferində böyük üstünlük əldə etmək 
üçün fiber-optik infrastruktur mövcutdur. Bu infrastruktur şəhərlərarası kom-
munikasiya və bunun nəticəsində internetin daha geniş yayılması üçün istifadə 
edilə bilər. 
Bütün peyklər birbaşa Rusiya ilə birləşdirilir, başqa ölkələrlə internet nəqli 
Rusiya ərazisindən həyata keçirilir. Bu isə həm mövcud vəziyyətdə Rusiya və 
rus dili dominantlığının davamı, həm də gələcəkdə elektron ticarəti kimi iqti-
sadi fəaliyyətlərin Moskva mərkəzli olaraq idarə edilməsi məcburiyyətini orta-
ya çıxarır. 
Rusiya ərazisindən istiqamətləndirilən internet əlaqələrinin Türkiyə ərazi-
sindən daha geniş miqyaslı və etibarlı bir şəkildə reallaşdırılması nəticəsində 
Türkiyə, Azərbaycanda və başqa Türk respublikalarında əhəmiyyətli bir rol oy-
naya biləcək. 
1969-cu ildə ABŞ-da hərbi məqsədi ilə kəşf edilən internetdən Azərbay-
canda 1994-cü ildən etibarən istifadə edilməyə başlanılmışdır. Türkiyə Orta 
Şərq Texniki Universiteti, Türkiyə Elmi Tədqiqatlar Mərkəzi ilə Azərbaycan 
Elmlər Akademiyasının müştərək bir layihəni həyata keçirmələri ilə birlikdə 
Orta Şərq Texniki Universiteti üzərindən 1994-cü ildə ilk dəfə Azərbaycan 
Elmlər Akademiyası da internetdən istifadə etməyə başlamışdır. Bu layihə 
TİKA tərəfindən maliyyələşdirilmişdir. 
2009-cü ilin sonu etibariylə ölkədə 900 mindən çox internet istifadəçisi, 20-
dən çox internet provayderi, 400-ə yaxın internet kafe fəaliyyət göstərir. 
İnternete üzv olanların böyük bir hissəsini təşkilatlar və təhsil müəssisələri təş-
kil edir. Rəsmi olaraq isə, 100 min internet istifadəçisi qeydiyyatdan keçmişdir. 
Azərbaycanda internetdən istifadə edənlərin sayı dünya ortalamasından xeyli 
                                                 
141  “Orta Asya Türk Cumhuriyetleri Telekominikasyon ve İnternet Infrastrukturu İle İlgili Olarak 
Hazırlanan Teknik Rapor”, 
      http://www.foreigntrade.gov.tr/turkcumhuriyetleri/teknik_rapor.htm. (19.04.2003). 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 123 
aşağıdadır. Ölkədə hər 1000 nəfərdən cəmi 25 nəfər internetdən istifadə edir. 
Dünyada isə bu rəqəm hər 1000 nəfər üçün 150 nəfərdir. 
İnternet xidməti Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyindən lisen-
ziya alındqdan sonra göstərilə bilər. İnternet xidməti göstərən müəssisəlar bir 
növ Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyinın ortağı kimi fəaliyyət 
göstərir. 
Son illərdə Azərbaycanda informasiya-kommunikasiya texnologiyaları 
(İKT) inkişaf edir. İKT-nin inkişafı üçün zəmin formalaşdırılır və lazımi dövlət 
proqramları hazırlanır. İKT-nin daha da inkişafı üçün böyük həcmdə investi-
siyalara ehtiyac duyulur. Bu maliyyəni isə sadəcə özəl sektor vasitəsi ilə ölkəyə 
cəlb etmək mümkündür. Yaxın zamanlarda telekommunikasiya idarələrinin 
özəlləşdirilməsi və əlverişli bazar şərtlərinin formalaşdırılması planlanır. Böyük 
layihələr arasında e-dövlət, e-poçt sistemlərinin hazırlanması və regionlarda 
televiziya  və radyo yayınlarının reallaşdırılması öz əksini tapır. 
2009-ci ildə rabitə xidmətlərinin həcmi ümumiyyətlə 34% artmışdır. 
3.3.5.7. Yeni İpək Yolu Layihəsi 
İpək sənayesi, qədim zamanlardan bəri bir çox xalqın həyatında mühüm yer 
tutmuş; Uzaq Şərqdən gələn ipək və ədviyyat, qərb dünyası üçün, beynəlxalq 
münasibətlərdə mühüm bir rol oynamışdır. Bundan əlavə ipək, şərq mədəniyyə-
tinin qərb tərəfindən tanınmasında da rol oynamışdır. Şərqin ipəyi ilə ədviy-
yatının karvanlarla qərbə daşınması, Çindən Avropaya uzanan ticarət yollarını 
formalaşdırmışdır. Orta əsrlərdə, ticarət karvanları, indiki Çinin Xian şəhərin-
dən başlayaraq Özbəkistanın Kaşqar vilayətinə gəlirdilər; burada ikiyə ayrılan 
yollardan birincisi ilə Əfqanıstan obalarından Xəzər dənizinə; digər yol ilə də 
Qaraqum Dağlarını aşaraq İran ərazisindən Anadoluya gedirdilər. Anadoludan 
dəniz yolu ilə və ya Trakya ərazisindən torpaq yolu ilə Avropaya çatırdılar. 
Şərqdən qərbə doğru olan bu ticarət hərəkətləri, daha əvvəlki əsrlərdən bəri 
istifadə edilən bir yol şəbəkəsindən istifadə edilmişdir. Sıx bir şəkildə ipək, çini 
qablar, kağız, ədviyyat və qiymətli əşyaların daşınmasıyla yanaşı qitələr arasın-
dakı mədəniyyət mübadiləsinə də imkan vərən bu minlərlə kilometr uzunluğun-
dakı karvan yolları, zaman üçündə “'İpək Yolu”' olaraq adlandırılmışdır. 
İpək Yolu, Orta əsrlərin axırlarında yeni qitələrin və ticarət yollarının kəşf 
edilməsindən sonra əhəmiyyətini itirmişdir. Sonrakı dövrlərdə Orta Asiyanın 
Sovet İttifaqı hakimiyyəti altında həm Şərqə (İran, Əfqanıstan və Pakistan), 
həm də Qafqaz ərazisindən qərbə açılan qapıları bağlı tutuldu. 90-cı illərdə bu 
region xalqlarının taleyi gözlənilmədən dəyişdi. XXI əsrin ən vacib regionların-
dan biri olacaq olan Orta Asiyadakı Türk dövlətləri müstəqillik əldə etdilər. 
Beləliklə, regionun bütün dünya üçün vacib yeraltı qaynaqlarının Sovet İttifaqı 
monopolyasından azad olmaq şansı ortaya çıxdı. Fəqət, Rusiyanın Sovet İttifaqı 
daxilində bu regionu xarici dünyaya sadəcə öz ərazisindən bağlaması səbəbi ilə 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 124 
istehsal edilən məhsulların, çıxarılan neft və təbii qazın və sahib olunan xam-
malının başqa ticarət yolları ilə dünya bazarlarına daşınması əhəmiyyətli idi142. 
Regionun xarici dünya ilə olan əlaqəsi, coğrafi bir müşahidə aparıldıqda, 
Rusiya xaricindən üç yolla mümkündür. Bu yollar; 
-  Birincisi Çin ərazisindən Uzaq Şərq ölkələrinə və okeana (bu yol mümkün 
layihələrin məsafələrin uzaq olması səbəbi ilə hal-hazırda maliyyələşdirilməsi 
mümkün olmadığı üçün geri planda qalmışdır), 
-  İkincisi Pakistan və İran ərazisindən (tranzit keçid yolu olaraq da Əfqa-
nıstan) Hind Okeanına, 
-  Üçüncüsü isə Xəzər dənizindən Qafqaz və Türkiyə ərazisindən Ağ dənizə 
və Avropaya doğru uzanır. 
İki min il boyunca Şərqin zənginliklərini Qərbə daşıyan karvanların keç-
diyi, beş Türk respublikasıyla yanaşı, Tacikistan, Gürcüstan və Ermənistanı da 
əhatə edən, Qara dənizdən Çinə qədər tarixi İpək yolunun XXI əsrə bir kom-
munikasiya, nəqliyyat və enerji koridoru olaraq daşınmasını nəzərdə tutan 
TRACECA (Transport Corridor Europe-Caucasus-Asia/Avropa-Qafqaz-Asiya 
Nəqliyyat Koridoru) Layihəsi, 7-8 sentyabr 1998-ci il tarixlərində Bakı şəhə-
rində Gülüstan Sarayında keçirilən zirvə görüşündə imzalanan əsrin ən geniş 
kommunikasiya və nəqliyat müqaviləsi ilə, qlobal iqtisadi münasibətlər zinciri-
nə yeni bir halqa olaraq əlavə edilmişdir. İki qitəni və üç dəniz hövzəsini bir-
birinə bağlayacaq olan İpək Yolunun Restavrasiyası layihəsinin əsasları 1993-
cü ildə beş Orta Asiya və üç Qafqaz ölkəsinin Nəqliyyat və Ticarət Nazirliyinin 
iştirakı ilə Brüsseldə keçirilən bir konfransda ortaya atılmış və Aİ-nın bu təşəb-
büsə verdiyi iqtisadi və siyasi kömək sayəsində aydın bir çərçivə qazanmışdır143. 
Bu layihə, nəzərdə tutulan nəqliyyat koridorları ilə dənizə çıxışı olmayan 
Qafqaz və Orta Asiya respublikalarının beynəlxalq bazarlarla inteqrasiyasını 
həyata keçirəcək mühüm bir mərhələni təşkil etməsi ilə və bu çərçivədə regi-
ondakı iqtisadi böyüməyə nəzərə çarpacaq dərəcədə bir komək olmasıyla ya-
naşı, bu dövlətlərin siyasi və iqtisadi müstəqilliklərini daha da gücləndirəcək 
ciddi bir katalizator olması baxımından da böyük əhəmiyyət kəsb edir144. 
İpək Yolu, Asiyanı Avropaya bağlayan bir ticarət yolu olmasıyla yanaşı, 
2000-ci ildən bəri regiondakı mədəniyyətlərin, dinlərin, irqlərin də izlərini nəql 
                                                 
142  Mehmet Binay, “İpək Yolu Yeniden Canlanıyor”,  
http://www.turkiye.net/mbinay/news/analiz1.htm, (07.04.2003). 
143  Qəni Könüllü, “İpək Yolu Strategiyası”,  
http://www.geocities.com/ganigonullu/kafkasyaortaasya.html, (07.04.2003); Rovşən İbrahimov, 
“Böyük İpək Yolu Proqramı ve Gözlənilən Nəticələri”, İpək Yolu II. Respublika Elmi-Praktiki Konf-
ransının Materialları, Bakı 2001, ss.22-24; “İpək Yolu və Türkiyə”  
http://www.byegm.gov.tr/yayinlarimiz/ANADOLUNUNSESI/147/AND11.htm, (07.04.2003). 
144  “İpək Yolu və Türkiyə”,  
http://www.byegm.gov.tr/yayinlarimiz/ANADOLUNUNSESI/147/AND11.htm, (07.04.2003). 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 125 
edir və mükəmməl bir tarixi və mədəni sərvət qazandırır . Orta Asiya Türk 
respublikalarının müstəqilliklərini əldə etdikdən sonra, İpək Yolunun həm ticarət 
yolu, həm də tarix və mədəniyyət sərvəti olaraq yenidən canlandırılması gündə-
mə gəlmiş, bu yol boyunca tikilmiş və artıq istifadəyə yararsız olan tikililərin res-
tavrasiya edilərək qorunmaları və yaşadılmaları üçün çalışmalar başladılmışdır. 
Qədim zamanlarda karvanların Şərqin zənginliklərini qərbə daşıması kimi, 
indi isə Avrasiya koridoru, sülh və əmin-amanlığı Orta Asiyaya və Qafqaza 
gətirəcək və mədəniyətlər arası dialoqun inkişafına nail olunacaqdır. 
Qloballaşma istiqamətində böyük inkişafın olduğu bu günlərdə dünyanın 
iqtisadi, siyasi və texniki şərtləri qarşısında, TRACECA layihəsinin regional 
sülh və stabilliyə nail olunmasında oynayacağı rol inkar edilə bilməz. 
Bu mənada, əsrlər boyunca tarixi ipək yolunun üzərində mühüm bir yer 
tutan, ancaq bundan daha vacibi, soyuq müharibə sonrası hadisələr işığında, 
istər iqtisadi, istər sosial, istərsə də siyasi baxımdan XXI əsrin ən dinamik coğ-
rafiyasını təşkil etməyə namizəd Avrasiyanın mərkəzində bir cazibə qüvvəsi 
olaraq duran Türkiyənin də belə mühüm bir layihənin xaricində qalmasını dü-
şünmək mümkün deyildir. Türkiyənin bu məsələdə TRACECA idealina mühim 
bir dəstək göstərməsi vacib və əhəmiyyətlidir. 
İpək Yolunun yenidən tikintisi, Azərbaycanda müstəqillikdən sonra atılan 
ən vacib və müsbət addımlardan biridir. 
Mərkəzi Asiyadan Avropaya gedən ən əlverişli yol Xəzər dənizindən və 
Azərbaycandan keçən yoldur. Mərkəzi Asiya, Xəzər dənizi, Azərbaycan, Gür-
cüstan və Qara dənizdən keçərək Avropaya uzanan yeni bir avtomobil yolu 
açılmışdır. Fəaliyyətdə olan bu yol, köhnə İpək Yolunu yenidən canlandırmaq 
mənasına da gəlir. Bu yolla Mərkəzi Asiyadan Avropanın ən ucqarında yerlə-
şən ölkələrə və Avropadan Mərkəzi Asiyaya ən əlvərişli və etibarlı şəkildə da-
şınma həyata keçiriləcəkdir. Həm Orta Asiyadan Avropaya, həm də Avropadan 
Orta Asiyaya yük daşınır. Bu yükləri Xəzər dənizi üzərində Azərbaycana aid 
olan xırda gəmilər nəql edir145. 
1996-cı ildən başlayaraq bu yolun tikintisi üçün atılan addımlar, region nəq-
liyyat dəhlizləri ilə rəqabət edə bilən və ölkə iqtisadiyyatının inkişafına, yerüstü 
nəqliyyat kompleksinin formalaşmasına təsir edən vacib amillərdən biridir146. 
1998-ci ilə nisbətlə 2001-ci ildə İpək Yolu ilə yük daşınması 1.5 dəfə, tranzit yük 
daşınması 1.9 dəfə, əldə edilən gelir isə 1.6 dəfə artmışdır. 
Bundan əlavə, Chevron-Tengiz neft şirkətinin Qazaxıstanın Tengiz neft 
yatağında hasil etdiyi neftin dünya bazarlarına çıxarılması üçün Xəzər dənizinin 
                                                 
145  Haydar Aliyev, Dünya Siyasetində Azerbaycan Petrolü, (Dər. İlham Aliyev – Akif Muradverdiyev, 
Çev. Abdullah Çiftçi - Ergun Kocabıyık), Sabah Kitapları No.77, İstanbul, 1988, ss.101-102, 170. 
146  H. Məmmədov – R. Axundov, “Qədim İpək Yolunun Nəqliyyat Marşurutları”, İpək Yolu 
II.Respublika Elmi-Praktiki Konfransının Materialları, Bakı, 2001, ss.11-14. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 126 
də əks olunduğu bir rota istifadə edilir. Qazaxıstan neftinin TRACECA Avro-
Asiya nəqliyyat istiqaməti vasitəsi ilə Azərbaycan ərazisindən Gürcüstanın Qara 
dəniz limanına nəqli 1996-cı ildən etibarən devam edir. Xam neft Aktualdan 
tankerlərlə Bakıya, buradan da dəmir yolu ilə Batum limanına daşınır147. 
Yeni İpək Yolu üzərində yer alan Türkiyə-Gürcüstan-Azərbaycan xəttini 
mükkəmməl şəkildə bir-birinə bağlayacaq “dəmir yolu layihəsi”, regional tica-
rət və investisiya imkanlarını bir neçə dəfə artıracaqdır; ölkələr arasındakı so-
sial və mədəni yaxınlaşmanı daha da artıracaqdır. Bu dəmir yolu layihəsinin 
fəaliyyətə başlaması üçün lazimi çalışmalar 2005-ci ildə başlamışdır. Bəhs 
edilən layihənin hayata keçirilməsi Azərbaycan nəqliyyat sektorunun daha 
dinamik inkişafına təkan verəcəkdir. 
Qars-Axalkalaki-Tbilisi-Bakı dəmir yolu, Azərbaycanı Avropaya birbaşa 
birləşdirən xəttdir. Layihənin maya dəyəri təxminən 400 milyon dollardır. Layi-
hə təxminən iki il müddətində tamamlanmış olacaqdır. Layihənin tamamlana-
raq xəttin fəaliyyətə başlamasından sonra əvvəlcə yük daşıma həcmi 2-3 milyon 
ton arasında olacaqdır. Daha sonra isə bu rəqəm 5-8 milyon tona çatacaqdır. 
BTC boru kəmərinə Azərbaycandan ilk neftin vurulması ilə əlaqədar olaraq 
25 may 2005-ci ildə tənzimlənən təntənəli mərasimdə Qars-Axalkalaki-Tibilisi-
Bakı dəmir yolu layihəsi ilə əlaqədar olaraq ölkələrarası bir saziş də imzalan-
mışdır. 
2010-ci ilin sonlarında tamamlanması planlaştırılan Qars-Axalkalaki-
Tbilisi-Bakı dəmir yolunun fəaliyyətə başlaması və bu xəttin Avropa və MDB 
ölkələrindən gələn yükləri İran ərazisindən Hindistana daşıyan “Şimal-Şərq” 
nəqliyyat koridoru ilə birləşdirilməsi halında, dəmir yolu ilə yük daşma həcmi 
15-20 milyon tona çatacaqdır. Nəticədə İpək yolu, ən az neft boru xətti qədər 
strateji əhəmiyyətə də sahib olacaqdır. 
3.3.5.8. Şimal-Cənub nəqliyyat koridoru 
İran, Rusiya və Azərbaycan arasında 2005-ci ilin əvvəllərində Bakıda 
“Şimal-Cənub” nəqliyyat koridoru layihəsi imzalanmışdır. 
"Şimal-Cənub" nəqliyyat koridoru layihəsi çərçivəsində Rusiya, Azərbay-
can və İran arasında Qəzvin-Rəşt dəmir yolu xəttinın layihələndirilməsi, tikin-
tisi və istifadəsi, eyni zamanda Astara (Azərbaycan)-Astara (İran) dəmir yolu-
nun layihələşdirilməsi ilə əlaqədar müştərək şirkətin qurulması haqqında me-
morandum imzalanmışdır. Protokol dəmir yolu layihəsinin tikintisi məqsədi ilə 
bir anonim şirkətin (joint stock company) qurulmasını və layihəyə investorları 
cəlb etməyi qarşısına məqsəd qoymuşdur. 
Şimal-Cənub nəqliyyat koridorunda Azərbaycan hissəsinin uzunluğu 505 
km-dir. Layihə Xəzər dənizi limanları, Rusiyanın su kanalları və dəmir yolları 
                                                 
147  525-ci Qəzet, 02.04.2003. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 127 
vasitəsi ilə İran Körfəzi və Şərqi Asiyadan Avropaya yük daşınmasını qarşıya 
hədəf olaraq qoymuşdur148. 
Layihənin reallaşması ilə Azərbaycan şimaldan Şərqə daşınacaq yüklərin 
tranzit mərkəzinə çevriləcəkdir. Beynəlxalq nəqliyyat koridoru tam olaraq fəa-
liyyətə başladığı zaman Avropa ölkələrinin, Rusiyanın, Orta Asiya və Qafqazın, 
İran körfəzi və Hindistana çıxışına, Xəzərin sahilyanı ölkələrinin Qara dəniz 
limanları ilə ticarət əlaqələrinin artmasına imkan verəcəkdir. 
Eyni koridor Azərbaycanın tranzit yük daşımalarından əldə ettiyi gəlirlərin 
artmasına da imkan verəcəkdir. 
3.3.6. İnşaat 
1990-2007-ci illərdə Azərbaycanın iqtisadi və sosial inkişafı ilə tikinti sek-
torundakı inkişaf arasında sıx bir münasibət var. Bu illərdə ölkədə bir çox yeni 
böyük bina və komplekslər tikilmişdir. 
Bundan əlavə, fəaliyyətdə olan bəzi binalar isə genişləndirilmiş və restov-
rasiya edilmişdir. 
37-ci cədvəldən də görüldüyü kimi inşaat sektorunun ÜDM-dəki payı 1991-
ci ildə 8.1% ikən, 1999-cu ildə 10.9% olmuşdur. Bu pay 2000-2001-ci illərdə 
çox dəyişməsə də, 2002-ci ildə yenidən artaraq 2004-cü ildə 13%-ə çatmışdır. 
BVF tərəfindən aparılan qiymətləndirməyə görə sektorun iqtisadiyyata təsi-
ri rəsmi statistikada görüldüyündən daha artıqdır. İnşaat fəaliyyətlərinin çox 
mühüm bir hissəsi qeydiyyatdan kənardır. Neft sektoruna xarici investisiya axı-
mının başlandığı 1995-ci ildən etibarən tikinti fəaliyyətləri əhəmiyyətli dərəcə-
də artım göstərmişdir. 
İnvestisyaların tikinti sektoruna istiqamətləndirilən hissəsi isə 1990-2004-
cü illər arasında dalğalanma göstərmiş, 1990-cı il istisna olmaqla, ümumi in-
vestisiyalardan tikinti sektoruna düşən pay 1%-dən az olmuşdur. İnvestisyaların 
hər il daha böyük bir hissəsi istehsal məqsədli sahələrə istiqamətləndirilir. 
2002-ci ildə tikinti sektoruna yönləndirilən investisyaların həcmi əvvəlki ilə 
görə 82.2% artım göstərərək 10.3 trilyon manat olmuşdur. Bu miqdarın 7.8 
trilyon manatı (1.6 milyard dollar) yəni investisiya miqdarının 75.5%-i xarici 
investisyaların payına düşür149. 
2004-cü ildə isə tikinti sektoruna istiqamətləndirilən investisyaların həcmi 
2003-cü illə muqayisədə 39.8% inkişaf edərək 24.2 trilyon manat olmuşdur. 
İnşaat sektoruna istiqamətləndirilən investisyaların 73.7%-i xarici sərmayənin 
payına düşür. Bu faiz, Azərbaycanda tikinti sektorunun inkişafında xarici iş 
adamlarının təsirini daha da artırır. 
                                                 
148 ‘North-South Layihəct Talks Due in Baku’, Azernews,http://www.azernews.net/view.php?d=5811. 
(19.03.2005). 
149  “2002-ci İlin Yekunları Üzrə Pul-Kredit Siyasətinin Yerinə Yetirilməsi Vəziyyəti Haqqında”, 
http://www.nba.az/az/analitic/2002yekunu.shtml, (01.04.2003). 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 128 
İnşaat sektorundakı inkişaf sürəti, ilk mərhələdə yeni istehsal sahələrinin də 
qurulmasına səbəb olmuşdur. 2004-cü ildə minlərlə iş yerinin açılmasında yeni 
tikilən müəssisələr əsas rol oynamışdır. İnkişafa paralel olaraq sektorda məşğul-
luq həcmi də hər keçən gün artaraq 200 min həddinə çatır. 
Azərsənayetikinti, Azərsutikinti, Azərenerjitikinti kimi ixtisaslaşmış firma-
lar və SOCAR (The State Oil Company of the Azerbaijan Republic), Xəzər 
Dənizçilik İdarəsi, Azərbaycan Dövlət Dəmir yolu  kimi idarələrin tikinti fir-
maları ən böyük tikinti şirkətlərindəndir. 
Türkiyə şirkətlərinin sektorda böyük nisbətdə hakim olduqları görülür. 
Azərbaycanda fəaliyyət göstərən Türk firmaları daxilində, təqribən 20.1% ilə 
tikinti firmaları çox mühüm bir paya sahibdir. Azərbaycan gündəmini məşğul 
edən neft boru kəmərləri, mənzil təmiri və mənzil tikintisi, müharibədən zərər 
görən və Azərbaycanın bir sıra sərhəd zonalarının yenidən tikintisi, infrastruk-
turun yenilənməsi, sənaye müəssisələrinin restavrasiyası və tikintisi, istirahət-
əyləncə məkanlarının və otellərin tikintisi kimi layihələr Türk firmalarının ba-
zara daxil olmalarına imkan vermişdir. 
Yaşayış mənzilləri və iş mərkəzi tikintisi ilə məşğul olan Türk firmaları, 
Azərbaycan bazarında olduqca aktiv fəaliyyət göstərir. 
Bununla birlikdə tikinti sektorunda Türk tikinti firmaları ABŞ və Avropa-
nın güclü inşaat firmaları ilə rəqabət edirlər. 
Hər keçən gün köhnə binalar dağıdılaraq, yerinə yeni binaların inşa edil-
məsi ilə Bakı müasirləşəcəkdir. Ancaq, müasir tikinti konstruksiyaları və tikinti 
materialları, eyni zamanda geoloji və geodeziya tədqiqatların nəticəsində Bakı-
da 15 mərtəbədən yüksək bina tikintisinə icazə verilmir. Eyni zamanda yeni 
tikilən çox mərtəbəli binaların plansız və Bakının anfiteatr  görüntüsünə zidd 
tikilməsi həyəcan siqnalı çalır. Həmçinin bu tikililərin bir qisminin dayanacaq 
və həyətyanı sahələri baxımından bir sıra problemləri mövcuddur. Bu nara-
hatlıqlar da diqqətə alınaraq 2004-cü ildən, paytaxtın mərkəzində və şəhər ət-
rafında 12 mərtəbədən yuxarı bina tikintisi qadağan edilmişdir. 
Boru xəttlərinin tikintisi, müasir sənaye obyektlərinin qurulması, yenidən 
qurma və restavrasiya layihələri və xüsusilə, turizm-əyləncə sektoru üçün otel, 
restoran və müxtəlif bənzəri obyektlərin tikintisi, Azərbaycan tikinti sektorunda 
əhəmiyyətli investisiya fürsətləridir. 
Yeni tikinti layihələri, keyfiyyətli tikinti mallarına tələbi də artırır. Daxili 
istehsal isə həm keyfiyyət həm miqdar baxımından ehtiyacı qarşılayacaq hə-
cimdə deyildir. İnşaat sənayesinə aid materialların və xammalların bol və ucuz 
olması və təklifin ehtiyacları və tələbləri qarşılaya bilməməsi səbəbi ilə tikinti 
sektoru bu cəhətdən də xarici sərmayədarlar üçün diqqət cəlb edən bir sektor 
olaraq öz mövqeyini möhkəmləndirir. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 129 
Azərbaycanda neft sektoruyla yanaşı və neft sektoruna pararel olaraq tikinti 
sektoru da sürətlə inkişaf edir. Gəlir səviyyəsinin artmasına paralel olaraq yeni 
yaşayış sahələri və ticarət mərkəzlərinin tikintisinə meyllərin artacağı nəzərə 
alındıqda, tikinti sektoru inkişaf üçün əlverişli sektorlardan biridir. İnşaat sekto-
rundakı inkişaf əhali artımının sürətindən bir neçə dəfə daha sürətlidir. Bununla 
eyni zamanda tikinti mallarının qiyməti də sürətlə artır. Mənzil şəraitinin olma-
ması boşanmaların artmasına təsir göstərən faktorlar arasındadır. Bununla ya-
naşı insanların gec evlənmələrinə də səbəb olur. Bu baxımından, neft gəlirləri-
nin mənzil tikintisinə istiqamətləndirilməsi düzgün bir yol ola bilər. 
2005-ci ildən etibarən əhalinin mənzil tələbatı nəzərə alaraq hökumət “ipo-
teka fondu” formalaşdırmış və uzun müddətli ipoteka kreditlərinin verilməsinə 
2006-cı ildən etibarən başlanılmışdır. Bu prosesin də tikinti sektorunun inkişa-
fına müsbət təsir göstərəcəyini bir mənalı olaraq söyləmək mümkündür. Fəqət, 
hələ ki bu prosesin uğurla həyata keçiriləcəyini indidən söyləmək tez ola bilər. 
Çünki, həm əhalinin gəlir səviyyəsinin aşağı olması, həm də kreditt şərtlərinin 
mürəkkəbliyi bu fondun imkanlarından geniş kütlələrin istifadəsinə hələlik 
imkan vermir. Yaxın zamanlarda bu fondun sosial təbəqələrin istifadəsinə veril-
məsi üçün bir sıra layihələr həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur. 
 
 
 
 
 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 130 
 131 
 
 
DÖRDÜNCÜ FƏSİL 
REGİONAL ANALİZ 
 
Azərbaycan iqtisadi baxımdan on regiona ayrılaraq analiz edilə bilər. Bu 
bölgü, Prezident İlham Əliyev tərəfındən 11 Fevral 2004-cü ildə təsdiqlənən və 
Azərbaycan regionlarının 2004-2008-ci illəri əhatə edən sosyo iqtisadi inkişafı 
ilə əlaqədar hazırlanan Dövlət Proqramında tərtib edilmişdir150. 
İqtisadi region təsnifatında; iqtisadi və coğrafi mövqe və struktur, təbii zən-
ginlik və təbii ehtiyatlar, fəal əhalinin sıxlığı, regionların sahə və torpaq struk-
turu, regionun tarixi kimi bəzi xüsusiyyətlər diqqətə alınmışdır. Ölkədəki iqti-
sadi regionlar daşıdıqları xüsusiyyətlərinə görə aşagıdakı kimidir: 
Regionlarla əlaqədar səciyyələndirmə etməzdən əvvəl, 
a-  Ölkənin iqlim şəraitinin uyğun olması səbəbiylə iri və xırda buynuzlu 
heyvandarlıqla, quşçuluq istehsalının demək olar ki hər regionda müm-
kün olduğunu, 
b-  Azərbaycanda demək olar ki hər regionda kənd təsərrüfatı üçün əlverişli 
və  əkinə yararlı sahələrin genişliyi və iqlim müxtəlifliliyi səbəbiylə kənd 
təsərrüfatına qoyulan investisiyaların daha da müxtəlifləşdirilməsinin 
mümkün olduğunu, 
c-  Bundan əlavə ölkənin bir çox regionu turizm baxımından kəşf edilməmiş 
zəngin gözəlliklərə sahib olduğundan, turizm sektorunun daha geniş bir 
potensiyalının var olduğunu, 
d-  Qida sənayesinin inkişaf etməsinin də regionların sosyo-iqtisadi dirçəl-
məsində mühüm rol oynayacağını ifadə etmək lazımdır. 
4.1. İQTİSADİ REGİONLAR  
Ölkə iqtisadi baxımdan Abşeron, Gəncə-Qazax, Naxçıvan, Şəki-Zaqatala, 
Lənkəran, Quba-Xaçmaz, Aran, Yuxarı Qarabağ, Kəlbəcər-Laçın və Dağlıq 
Şirvan olmaqla on regiondan ibarətdir. 
4.1.1. Abşeron İqtisadi Regionu 
Region hal-hazırda ölkə iqtisadiyyatının təmsilçisi rolunu oynayır. Ölkədə 
istehsalın ən böyük payı bu regiona düşür. Ölkənin digər regionları ilə müqa-
                                                 
150  Bax: ‘State Program on Social-Economic Development of Regions of Azerbaijan Republic for the 
Years of 2004-2008’, 
http://unpan1.un.org/intradoc/groups/public/documents/UNTC/UNPAN016803.pdf (05.04.2005);  
Brief Overwiev of Business Practices, New Investment Opportunities and Legal Environment, 
Azerbaijan Investment Promotion and Advisory Foundation, Baku, 2005, ss.71-79. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 132 
yisə etdikdə, inkişaf etmiş bir infrastruktura sahib olduğunu söyləyə bilərik. Ən 
əhəmiyyətli magistral, hava, su və qatar yolları Abşerondan keçir. Xəzər Dənizi 
ilə əhatə olunması isə, regionun xarici ölkələrə çıxışını asanlaşdırır. 
Abşeron iqtisadi regionu, ölkənin ən əhəmiyyətli mədəniyyət mərkəzlərin-
dən də biridir. Regionda Elmi Tədqiqat İnstitutları, ali məktəblər, böyük idman 
kompleksləri, səhiyyə ocaqları və digər sosial müdafiə fondları fəaliyyət gös-
tərir. 
Bakı 
Ölkə rəhbərliyi tərəfındən hazırlanan iqtisadi inkişaf proqramı, yüksək inki-
şaf səviyyəsinə sahib olduğu üçün Bakını əhatə etmir. Bu səbəblə aşağıdakı Ab-
şeron iqtisadi regionuyla bağlı verilən məlumatlarda Bakının adı çəkilmir. Bu 
mövzuda Bakı haqqında qısa olaraq ayrıca dəyərləndirilmə aparılacaqdır. 
Ölkənin paytaxtı da olan Bakı, iqtisadi inkişaf səviyyəsi ilə ölkənin digər 
şəhərlərindən açıq bir şəkildə fərqlənir. 
Bakı, 2.5 milyonluq əhali sıxlığıyla yanaşı, xarici investisiyaların da keçən 
19 illik müddət ərzində cəmləşdiyi şəhər olmuşdur. 2003-cü ildən etibarən isə, 
yüksələn çox mərtəbəli binalarla Bakı, şəhərləşmə yolunda fürsət və təhlükələri 
tərkibində cəmləşdirən bir şəhərdir. 
Regional iqtisadi inkişaf proqramının xaricində qalan Bakıda ehtimal olu-
nan investisiya sahələri bu şəkildə sıralana bilər: neft və qaz sektorlarına aid 
yan sənaye, elektrik, elektronika, neft məhsullarının dəyərləndirilməsi, dəmir və 
dəmir olmayan metallar sahəsində müxtəlif investisiyalar, avtomatik və avto-
matik yan sənaye kompleksləri, inşaat materialları, istehsal müəssisələri, tekstil 
sektoruna aid inteqrasiya kompleksləri, dəniz nəqliyyatı və gəmiçilik sektoru 
müəssisələri, quru, hava, dəniz, metro və dəmir yolu vasitəsi ilə bağlı yeraltı və 
yerüstü işlər görən müəssisələr, spirt və spirtli içki istehsal edən müəssisələr, 
səhiyyə, təhsil, turizm kompleksləri, ətraf mühiti mühafizə müəssisələri, topraq 
islahı və sulaması ilə əlaqədar müəssisələr. 
a. Əhatə Etdiyi Regionlar 
Abşeron və Xızı inzibati rayonları daxil olmaqla ölkənin ən əsas şəhərlərin-
dən olan Sumqayıtdan ibarətdir. Xususilə, Sumqayıt şəhəri, çox uyğun iqtisadi-
coğrafi mövqeyə sahibdir. 
b. Sahəsi 
Abşeron iqtisadi regionu (Bakı xaric) 3.34 min km2-dir. Ölkə ərazisinin 
3.9%-ni əhatə edir. 
c. Əhali və Əhali Sıxlığı 
Ölkə əhalisinin 4.8%-ini əhatə edən regionun ümumi əhalisi 387900 nəfərdir. 
Regionda hər kvadrat kilometrə 116 nəfər düşür. Fəal əhali isə, 163 min nəfərdir. 
İqtisadi regionun uyğun iqtisadi-coğrafi mövqeyi, əhalinin yerləşməsində 
mühüm rol oynayır. Əhalinin çoxu şəhərdə yaşayır. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 133 
d. İqlimi 
İqtisadi regionun iqlimi, quru subtropikal xarakterə sahibdir. 
e. Təbii Sərvətləri 
Təbii ehtiyatlar etibarilə zəngin olan iqtisadi regionlardan biri də Abşeron-
dur. Regionun təbii ehtiyatları arasında mişar daşı, sement xammaddəsi, kvars 
və inşaat qumu var. 
Abşeron yarımadasında zəngin vanna müalicəsi qaynaqları, isti sular vardır. 
Yay aylarında vanna müalicəsi imkanları, Xəzər sahili boyunca çimərlik turiz-
minə imkan verir. Lakin, buna baxmayaraq öz ərazisində içməli suyu olmayan 
yeganə regiondur. Region içməli su ehtiyacını su boru xətləri vasitəsiylə digər 
regionlardan, Samur və Kür çaylarından qarşılayır. 
f. Sənaye Sahələri 
Bu regionda sənaye sektoru neft, təbii qaz, elektrik, üzvi və qeyri-üzvi kim-
yəvi məhsullar, dərman, metalurgiya, enerji, dəmir-polad, digər metal müəssisə-
ləri, neft yan sənayesi, tekstil, yüngül və qida sənayesində cəmləşmişdir. 
Nəqliyyat və xidmətlər sektoru, regionun sənayesi üçün mühüm xidmətlər 
verir. 
İqtisadi region güclü yanacaq enerji qaynağına sahibdir. Ölkədə istehsal 
olunan neft, təbii qaz və elektrikin böyük bir hissəsi bu regionun payına düşür. 
Sənayenin mərkəzində kimya və neft-kimya sənayesi qərarlaşıb. Eyni zamanda 
dəmir və dəmir olmayan metallar da sənayedə əhəmiyyətli yerə sahibdir. Poli-
mer materialları, şüşə və s. kimi məhsullar da regionda istehsal olunan sənaye 
məhsullarıdır. 
g. Kənd Təsərrüfatı və Heyvandarlıq Sahələri 
Kənd təsərrüfatı və heyvandarlıq sahəsində quru subtropik meyvələrin ye-
tişdirilməsi, tərəvəzçilik, gülçülük, üzümçülük, südçülük, toyuqçuluq və iri və 
xırda buynuzlu heyvandarlıq diqqət çəkir. 
Kənd təsərrüfatına əlverişli iqlim şəraiti regionda zeytun, zəfəran, fıstıq 
kimi məhsulları da istehsal etməyə imkan verir. 
h. İnkişaf Edən Sahələr 
İnşaat, rabitə və başqa xidmət sahələri regionda inkişaf edən sahələrin 
başında gəlir. 
4.1.2. Gəncə-Qazax İqtisadi Regionu 
Azərbaycanı Gürcüstan və Qara dəniz ilə birləşdirən və ölkənin qərb hissə-
sində yerləşən Gəncə-Qazax iqtisadi regionuna aid xüsusiyyətlərin ümumi çər-
çivəsi isə aşağıdakı kimidir: 
Regionun sosyal infrastrukturu, ölkənin şimal-qərb hissəsinin sosyo-iqtisadi 
inkişafında və bu regionun sosyo-mədəni ehtiyaclarının qarşılanmasında əhəmiy-
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 134 
yətli bir rola sahibdir. Regionda Elmi Araşdırma Mərkəzləri, kənd təsərrüfatı 
sahəsində mütəxəssis yetişdirən yüksək təhsil müəssisələri, xalq kitabxanaları, 
muzeylər, teatrlar, xəstəxanalar və digər sosyal infrastruktur müəssisələri möv-
cuddur. 
a. Əhatə Etdiyi Regionlar 
Mühüm iqtisadi-coğrafi mövqeyə sahib olan bu region Ağstafa, Daşkəsən, 
Gədəbəy, Goranboy, Xanlar, Qazax, Samux, Şəmkir, Tovuz inzibati rayonlarıy-
la yanaşı Gəncə və Naftalan şəhərlərini də əhatə edir. 
b. Sahəsi 
Sahəsi 1249 min km2 olan region, ölkə ərazisinin 14.4%-ni təşkil edir. 
c .Əhali və Əhali Sıxlığı 
1.103.300 nəfərdən ibarət olan regionda ölkə əhalisinin 13.6%-i yaşayır. 
Hər kvadrat kilometrə 88 nəfər düşür. Əhalinin daha çox mərkəz regionlarında 
cəmləşdiyi müşahidə olunur. Əhali sıxlığı 100-120 nəfərdir. Əhalinin 47%-i şə-
hərlərdə, 53%-i şəhər kənarlarında yaşayır. Fəal əhali isə, 633 min nəfərdir. 
d. İqlimi 
Region topoqrafik xarakteri etibariylə 4 yerə ayrılır. Bu bölgüyə paralel ola-
raq regionda iqlim şərtləri də fərqlilik göstərir. 
e. Təbii Sərvətləri 
Gəncə-Qazax iqtisadi regionu zəngin təbii ehtiyatlara sahib olan regionlar-
dan biridir. Dəmir filizi, aluminium, mis, mişar daşı, mərmər, seolit, gips və se-
ment xammaddəsi nəzərə çarpan təbii mədənlər arasındadır. Region ərazisindən 
keçən Kür isə, hidro-enerji ehtiyatları ilə zəngindir. 
Regionda təbii istirahət zonaları da mövcuddur. Əlverişli təbii şərtlər, təmiz 
hava və iqlim, meşə və dağ mənzərəsi və əhəmiyyətli tibbi mineral sular bey-
nəlxalq səviyyədə istirahət zonaları və sanatoriyaların yaradılmasına imkan ve-
rir. Dəniz səviyyəsindən 1566 metr yüksəklikdə yerləşən Göygöl və Hacıkənd 
istirahət zonaları da regionun tərkibindədir. Naftalan istirahət və müalicəvi 
sanatoriyası isə, artıq beynəlxalq nüfuza sahibdir. 
f. Sənaye Sahələri 
İqtisadi potensialı ilə Gəncə-Qazax, ölkədə ikinci əhəmiyyətli yeri tutan 
regiondur. Azərbaycanın ümumi sənaye istehsalına təxminən 12-13%-lik bir 
nisbətdə verdiyi faydayla, ölkənin ikinci sənaye regionu hesab edilir. Gəncə-
Qazax iqtisadi regionunda əsas sənaye sahələri; elektrikli alətlər, rabitə aparat-
ları istehsalı, kənd təsərrüfatı maşınları, metallurgiya, avtomobil, pambıq, iplik, 
tekstil, xalça, sement, seramik, şüşə, müxtəlif təchizat, ağır sənaye və qida sə-
nayesidir. 
İnşaat sənayesində əsas müəssisələr, ev-inşaat tikmə şirkətləri, metal-beton, 
kərpic -seramika və mərmər fabrikləridir. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 135 
g. Kənd Təsərrüfatı və Heyvandarlıq Sahələri 
Şəkər, kartof, buğda, üzüm, şərab, karamel, konserva, ət və süd məhsulları, 
iri və xırda buynuz heyvandarlıq regiondakı əhəmiyyətli kənd təsərrüfatı və 
heyvandarlıq sahələridir. 
Ölkənin kənd təsərrüfatı məhsullarının 13-14%-ini istehsal edən regionda, 
əsas kənd təsərrüfatı məhsulları kartof, üzüm və buğdadır. Ölkənin kartof 
istehsalının təqribən 80%-i, üzümün 28%-i bu regionun payına düşür. Pambıq 
isə, sadəcə Goranboy inzibati rayonunda istehsal edilir. Tərəvəzçilik və mey-
vəçilik də regionda inkişaf etmişdir. Ölkədəki heyvandarlıq məhsullarının 15%-
i də bu regiondan əldə edilir. 
h. İnkişaf edən sektorlar  
Regionda inkişaf edən sektorların başında turizm sektoru gəlir. 
Ölkə daxilindəki dəmir yolunun 6.2%-i, avtomobil yollarının 6.1%-i bu 
iqtisadi regionun payına düşür. İqtisadi regionun ərazisindən keçən başda avto-
mobil yolu olmaqla, dəmir yolu, boru xətti və hava yolu ölkə daxili və beynəl-
xalq iqtisadi əlaqələrin inkişafına mühüm təsir göstərir. Gəncə, Qazax və 
Ağstafa əsas nəqliyyat şəbəkələridir. 
Avropa-Qafqaz-Asiya koridorunun bu regionundan keçməsi regionun əra-
zisindən keçən yolların müasir və beynəlxalq standartlara görə inşasını tələb 
edir. Regionların sosyo-iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqramı çərçivəsində 
region daxilində və digər regionlarla əlaqəli müxtəlif yolların və körpülərin inşa 
və bərpası fəaliyyətləri davam edir. 
Tarixi “İpək Yolu”nun bu ərazidən keçməsi regionda dəmir yoluna olan 
tələbi də artırmışdır. Eyni zamanda Dövlət Proqramında Kür çayı üzərində 
ikinci dəmir yolu körpüsünün inşası da nəzərdə tutulmuşdur. 
Regiondan keçən Bakı-Tiflis-Ceyhan boru xətti Gəncə, Xanlar, Şəmkir, 
Tovuz, Ağstafa, Qazax rayonlarının sosyo-iqtisadi inkişafında mühüm dəyişik-
liklərə səbəb olmuşdur. İqtisadi regionun ərazisində dövlət tərəfindən xüsusi 
olaraq mühafizə edilən ərazilər Korçay, Qarayazı-Ağstafa Dövlət Qoruğu və 
Qarayazı Dövlət Qoruğudur. 
İqtisadi region daxilində əsasən ölkə daxili və Müstəqil Dövlətlər Birliyi ilə 
hava əlaqələrini Gəncə hava limanı təmsil edir. Eyni zamanda Ağstafa və Naf-
talan hava limanları da fəaliyyət göstərir.  
Xülasə, Gəncə-Qazax iqtisadi regionunun sosyo-iqtisadi inkişafında nəqliy-
yat sektoru əhəmiyyət kəsb edən sektorlardan biridir. 
4.1.3. Şəki-Zaqatala İqtisadi Regionu 
Ölkənin şimal-qərbində yerləşən Şəki-Zaqatala, Azərbaycanın ən zəngin 
iqtisadi regionlarından biridir. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 136 
İnkişaf etmiş nəqlliyyat şəbəkəsinə sahib olan regiondakı mühüm yollar 
Yevlax-Balakən avtomobil və dəmir yoludur. 
İqtisadi regiondakı sosyal infrastruktur ümumi təhsil müəssisələri, mədə-
niyyət və səhiyyə mərkəzləri, muzey və teatrlardan ibarətdir. 
a. Əhatə Etdiyi Regionlar  
İqtisadi region, Balakən, Qax, Qəbələ, Oğuz, Zaqatala və Şəki inzibati ra-
yonlarını əhatə edir. 
b. Sahəsi 
Ümumi sahəsi 8.96 min km2 olan region ölkə ərazisinin 10.3%-ni təşkil 
edir. Regionun dağlarla və dağlıq ərazilərlə əhatə olunması səbəbiylə torpaq 
ehtiyatları məhduddur. Bu hal regionda təbii fərqliliklərə səbəb olur. 
c. Əhali və Əhali sıxlığı 
Regionun 513.900 min əhalisi var. Bu da ölkə əhalisinin 6.5%-ni təşkil edir. 
Region əhalisinin 632 min nəfəri fəal əhalidir. Regionun 1 kvadrat kilometrinə 
59 nəfər düşür. 27%-i şəhərlərdə, 73%-i şəhər kənarında yaşayan əhalinin bö-
yük bir qismi dağlıq ərazilərdə yaşayır. 
d. İqlimi 
Region iqlimi fərqlilik göstərməklə yanaşı daha çox mülayim iqlim tipinə 
sahibdir. 
e. Təbii Sərvətləri 
İqtisadi region təbii ehtiyatlar baxımdan zəngindir. Regiondakı təbii ehti-
yatlar arasında mis, kükürd, qurğuşun , sink, qum və digər inşaat məhsulları, 
içməli suyu misal göstərə bilərik. Ölkədə istehsal olunan kükürd mədənlərinin 
90%-i, qurğuşunun 97%-i, sinkin 99%-i, bu regionda hasil edilir. Mis isə, tama-
miylə bu regiondan hasil edilir. Çınqıl, qum və digər inşaat materialları dağ-
larda və dağlıq ərazilərdə yerləşmişdir. 
Bundan əlavə regionda geniş meşəliklər var. Mühüm bir qismi Balakən və 
Zaqatala ərazisində olmaqla, regionun 27%-i meşələrlə örtülüdür. 
Təbii gözəlliklərinə görə region ölkənin əhəmiyyətli turistik istirahət zona-
larından biridir. Şəki-Zaqatala iqtisadi regionunun Qəbələ, Balakən, Qax, Şəki 
və Zaqatala rayonlarında istirahət və turizm müəssisələri olsa da kifayət etmir. 
Region ərazisindən Gürcüstana qədər uzanan beynəyxalq yol keçir. 
Region eyni zamanda mühüm su ehtiyatlarına da sahibdir. 
f. Sənaye Sahələri 
Sənaye sektorunun tək tərəfli və çox zəif olduğu regionda daha çox yüngül 
və qida sənayesinin inkişaf etdiyini müşahidə edirik. Bu sahələr regiondakı 
sənaye istehsalının 95%-ini təşkil edir. Ölkədə sənaye istehsalının sadəcə 3%-
dən bir az artıq bir hissəsi regionun payına düşür. Region ərazisinin 27%-ini 
təşkil edən və əhalisinin 30%-nin yaşadığı Şəki isə regiondakı sənaye istehsa-
lının yarısına sahibdir. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 137 
Yüngül sənaye isə, ipək istehsalından təşkil olunmuşdur. Region mərkəzlə-
rində müxtəlif sayda tekstil sənayesi müəssisələri fəaliyyət göstərir. 
g. Kənd Təsərüfatı və Heyvandarlıq 
Regionun iqtisadiyyatını kənd təsərüfatı və heyvandarlıq təşkil edir. Kənd 
təsərüfatı və heyvandarlıqda tütünçülük, ipəkçilik, meyvəçilik, taxıl məhsulları, 
üzümçülük, ət və süd, pambıq və iri və xırda buynuzlu heyvandarlıq qabaqcıl 
sahələrdir. Bu çərçivədə iqtisadi region kənd təsərrüfatına əsaslanan sənayenin 
inkişaf etdirilməsi, ipək qurdu, fındıq əzmə, tütün, şərab, su doldurma müəssi-
sələri və ağac və meşə materialları üçün əlverişlidir. 
Ölkədə istehsal edilən tütünün 75%-i, buğdanın 17%-i, tutun 35%-i, yaşıl 
çayın 2%-dən çoxu bu regionun payına düşür. Ferma heyvandarlıq məhsulların 
istehsalında isə, ölkə istehsalının 10%-dən çoxu Şəki-Zaqatala iqtisadi regio-
nunda istehsal olunur. 
h. İnkişaf Edən Sektorlar 
Şəki-Zaqatala regionunda inkişaf edən sahələr olaraq ipəkçilik və turizm 
sektoru diqqəti çəkir. 
İqtisadi regionun tərkibində olan Qax inzibati rayonu Azərbaycanın şimal-
qərbində yerləşir. Coğrafi baxımdan çox əlverişli şəraitə malikdir. Azərbayca-
nın turizm regionlarından biridir. Ancaq, Qax iqtisadi baxımdan digər rayonlar-
dan nisbətən daha zəif inkişaf etmişdir. İnkişaf proqramının tətbiq edilməyə 
başlanması ilə regiondan Bakıya köç dayanmış və mövcud olan zavod və fab-
riklər yenidən fəaliyyətə başlamışdır. 
4.1.4. Dağlıq Şirvan İqtisadi Regionu 
Azərbaycanın mərkəzində yerləşən və qədim məskunlaşma yerlərindən olan 
Dağlıq Şirvan iqtisadi regionu, bütün istehsal növlərinin istifadə edildiyi geniş 
bir nəqliyyat qovşağına sahibdir. 
Regionda sosyo-iqtisadi infrastruktur olaraq yüksək və orta təhsil ocaqları, 
mədəniyyət və səhiyyə mərkəzləri, teatr və muzeylər var. 
Dağlıq Şirvan iqtisadi regionu haqqında aşağıdakı ümumi məlumatlar verilə 
bilər. 
a.Əhatə Etdiyi Regionlar 
Dağlıq Şirvan iqtisadi regionu Ağsu, İsmayıllı, Qobustan və Şamaxı inzi-
bati rayonlarını əhatə edir. 
b. Sahəsi 
Ümumi sahəsi 6.06 min km2 olan region ölkə ərazisinin 7%-ni tutur. 
c.Əhali və Əhali Sıxlığı 
257.400 nəfərdən ibarət olan regionda ölkə əhalisinin 3.2%-i yaşayır. Əha-
linin 141 min nəfəri fəaldır. Digər regionlara görə daha az əhali sıxlığına sahib-
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 138 
dir. 1 kvadrat kilometrə 43 nəfər düşür. 
d. İqlimi 
Dağlıq və ovalıq olmaqla topoqrafiq baxımından ikiyə ayrılan regionda bu 
səbəblə iqlimin də müxtəliflilik təşkil etdiyi görülür. Topoqrafiq xüsusiyyətinə 
görə nəmli, ilıq-soyuq ya da isti və quru iqlim şərtləri regionda hakimdir. 
e. Təbii Sərvətləri 
Təbii ehtiyatlar baxımından region zəngin deyildir Regionda daş, qum, 
əhəng, çınqıl və digər inşaat materialları ehtiyatları var. Dağlıq ərazilər müali-
cəvi mineral su-larla zəngindir. Kükürd və hidrokarbonat ilə zəngin olan bulaq-
lar içməli su və müalicə məqsədi ilə istifadə edilir. 
f. Sənaye Sahələri 
Regionda sənaye sektorunun zəif olması diqqət çəkir. Əsas sənaye sahələri 
regional kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsal olunduğu qida və yüngül səna-
yedir. Yüngül sənaye sahələri meyvə suyu, tekstil və xalçaçılıqdır. Qida səna-
yesində isə, region üzümlərinin şərab olaraq istehsalı əsas sahədir Bundan əlavə 
regionda meşə və ağac emalı müəssisələri, inşaat materialları, kənd təsərrüfatı 
texnikaları təmiri zavodları da var. 
Şirvan regionu tarixi əl işləri və tekstil mərkəzidir. Lahıc mis istehsalı ilə, 
Şamaxı ipək şalı istehsalı ilə məşhurdur. 
g. Əkinçilik və Heyvandarlıq 
Əsas əkinçilik və heyvandarlıq sahələri taxılçılıq, üzümçülük, şərabçılıq, iri 
və xırda buynuzlu heyvandarlıqdır. Taxıl istehsalında buğda əsas üstünlüyə 
sahibdir. Digər taxıl məhsulları regional istehlakı ancaq qarşılayır. 
h. Qabaqcıl Sektorlar 
Regionda inkişaf edən sektorlar arasında ipəkçilik və turizm sektoru 
qabaqda gedən sahələrdəndir. 
4.1.5. Aran İqtisadi Regionu 
Ölkənin mərkəzində yerləşən region, mühüm nəqliyyat yolları üzərində yer-
ləşir. Həmin bu nəqliyyat yolları Bakını ölkənin əsas iqtisadi regionlarına bağla-
yır. Eyni zamanda bu yollarla Gürcüstan, İran və Türkiyəyə nəqliyyat imkanı 
yaranır. Beynəlxalq nəqliyyatdakı artış ilə birlikdə bu yolların əhəmiyyəti də art-
mışdır. Digər tərəfdən Yevlax-Bakı arasında hava yolu nəqliyyatı mümkündür. 
Azərbaycanda istehsal edilən enerji ehtiyatlarının 70%-nin əldə edildiyi Aran 
iqtisadi regionu ilə əlaqədar ümumi məlumatlar aşağıdakı kimidir: 
a. Əhatə Etdiyi Regionlar 
Aran İqtisadi regionu Ağcabədi, Ağdaş, Beyləqan, Bərdə, Biləsuvar, Göyçay, 
Hacıgabul, İmişli, Kürdəmir, Neftçala, Saatlı, Sabirabad, Salyan, Ucar, Zərdab 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 139 
inzibati rayonları ilə yanaşı, Əli-Bayramlı, Mingeçevir və Yevlax şəhərlərini 
əhatə edir. 
b. Sahəsi 
21.43 min km2-lik sahəyə sahib olan region ölkə ərazisinin 24.7%-ni əhatə 
edir. Region ərazisinin mühüm bir hissəsi (yarısından çoxu) dəniz səviyyəsinin 
aşağısındakı düzənlik sahələrdən ibarətdir. 
c. Əhali və Əhali Sıxlığı 
Əlverişli iqlim şəraiti və iqtisadi-coğrafi mövqeyi əhalinin məskunlaşma-
sında əsas rola sahibdir. 1.667.100 nəfər olan region əhalisi, ölkə əhalisinin 
20.5%-nə bərabərdir. Fəal əhali 918 min nəfərdir. Regionda əhalinin sıxlığı 83 
nəfər/km2-dir ki, bu da ölkə ortalamasından bir az aşağıdır. 
d. İqlimi 
Aran iqtisadi regionu quru subtropik iqlimə sahibdir. 
e. Təbii Sərvətləri 
Təbii ehtiyatlar arasında yeraltı və yerüstü enerji ehtiyatları və mineral su 
mədənləri var. Bu ehtiyatlar əsasən regionun cənub-şərq və mərkəzində yer-
ləşir. 
Zəngin günəş enerjisi, Kür və Araz çaylarının su ehtiyatları, əkinçilik üçün 
əlverişli torpaqlar regionun digər təbii sərvətləridir. 
f. Sənaye Sahələri 
Aran iqtisadi regionunda sənaye inkişaf etmişdir. Əsas sənaye sahələri neft, 
təbii qaz, yod, brom, kimyəvi maddələr, toxuculuq, gön-dəri emalı, inşaat ma-
terialları, yüngül və qida sənayesidir. Ərazidə sənaye sahələri cənub-qərbdə Əli 
Bayramlı, Səlyan və Neftçala, şimal-qərbdə Mingeçevir və Yevlax şəhərlərində 
cəmləşmişdir. 
g. Əkinçilik və Heyvandarlıq Sahələri 
Meyvə-tərəvəz, balıqçılıq, ət, süd, iri-xırda buynuzlu heyvandarlıq, pambıq, 
şəkər çuğunduru, buğda, kartof və üzüm regiondakı əsas əkinçilik sahələridir. 
Ölkənin pambıq istehsalının 90%-i bu regionun payına düşür. 
4.1.6. Naxçıvan İqtisadi Regionu 
İşğalçı siyasətin nəticəsi olaraq Ermənistan tərəfindən blokadaya alınmış 
olan bu iqtisadi region Türkiyə, İran və Ermənistan ilə əhatə olunmuşdur. Bu 
səbəblə iqtisadi-coğrafi mövqeyi etibarı ilə əlverişsiz vəziyyətdə olan region ilə 
Azərbaycanın digər regionları arasındakı əlaqə yalnız hava yolu ilə təşkil olu-
nur. Dəmir yolu nəqliyyatı tamamı ilə əlverişsiz haldadır. Avtomobil nəqliyyatı 
isə yalnız İran ərazisindən mümkündür. 
Qədim mədəniyyət mərkəzlərindən biri olan Naxçıvan iqtisadi regionu ge-
niş sosial-mədəni infrastruktura sahibdir. Ali, texniki və orta təhsil müəsisələri, 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 140 
mədəniyyət və səhiyyə mərkəzləri, muzeylər və tarixi abidələr regiondakı sos-
yal bazanı əmələ gətirir. 
a. Əhatə Etdiyi Regionlar 
Naxçıvan İqtisadi regionunu Naxçıvan Muxtar Respublikası əmələ gətirir. 
Region, Babək, Culfa, Ordubad, Sədərək, Şahbuz, Şərur inzibati rayonlarını və 
Naxçıvan şəhərini əhatə edir. 
Sədərək, Naxçıvan Muxtar Respublikasının demoqrafik vəziyyətinə və əha-
lisinin sayına görə ən kiçik rayonu olmaqla birlikdə coğrafi baxımdan xüsusi 
əhəmiyyətə sahibdir. Türkiyə respublikasının Azərbaycanla 11 kilometrlik sər-
həddi bu ərazidə Araz çayı boyunca yerləşir. 
1990-cı illərdə Sədərək müharibə cəbhəsini xatırladırdı. Erməni hücumları-
nın ardı-arası kəsilmirdi. Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə “Ümid Körpüsü” ola-
raq adlandırılan Sədərək-Dilucu körpüsünün inşası, Azərbaycanın ayrılmaz par-
çası olan Naxçıvan Muxtar Respublikası ilə Türkiyə respublikasının yaxın re-
gionları arasında münasibətlər qurulmuş və güclənmiş olması Sədərəyə də sa-
bitlik gətirmişdir. 
b. Ərazisi 
Ərazisi 5.5 min km2 olan Naxçıvan Muxtar Respublikası ölkə ərazisinin 
6.3%-ini əhatə edir. 
c. Əhali və Əhali Sıxlığı 
364.500 nəfərdən ibarət olan regionda ölkə əhalisinin 4.5%-i yaşayır. Regi-
onda əhalinin 198 min nəfəri fəaldır. 1 kvadrat kilometrə 66 nəfər düşür. 
d İqlimi 
Naxçıvanda müxtəlif iqlim tipləri mövcuddur. 
e. Təbii Sərvətləri 
Təbii ehtiyatlar baxımından zəngin olan regionda təbii sərvətlər arasında 
molibden, polimetal filiz, daş duz, dolomit, mərmər, inşaat materialları, dəmir-
beton, qum, çınqıl, mineral sular var. Regionda iki yüzdən çox mineral su eh-
tiyatı vardır. 
Ölkədə istehsal edilən molibden və dolomit ehtiyatlarının hamısı, mineral 
su ehtiyatlarının 60%-i Naxçıvan iqtisadi regionundan əldə edilir. Regionun 
yalnız 0.5%-i meşələrlə əhatə olunmuşdur. 
f. Sənaye Sahələri 
Enerji, elektronik məhsullar, sement, şəkər, qida, alüminium boşqablar, me-
bel istehsalı, ipəkçilik, xalçaçılıq və toxuma-trikotaj regiondakı əsas sənaye sa-
hələridir. 
Ölkədə sənaye istehsalının təxminən 2.6%-i bu regionun payına düşür. 
Sənaye istehsalının yarısı, sənaye istehsal əməyinin 35%-i Naxçıvan şəhərinin 
payına düşür. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 141 
Sənayedə qabaqcıl sahələr  enerji, alüminium fabrikləri, mebel, avtomobil 
təmiri müəsisələridir. İnşaat materialları sənayesində isə dəmir-beton, divar üz-
lük materialları, qum və çınqıl müəsisələri hesab edilir. 
Regionda yüngül və qida sənayesi isə xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Yüngül 
sənaye olaraq toxuculuq, ipək emalı, xalçaçılıq, toxumaçılıq müəssisələri, qida 
sənayesi olaraq isə, konservləşdirmə, tütün emalı, mineral su doldurulması, ət 
emalı və balıq məhsulları istehsal edən müəsisələr diqqət çəkir. 
g. Əkinçilik və Heyvandarlıq Sahələri 
Tütün, üzüm, meyvə, tərəvəz, buğda, xına, şəkər çuğunduru, ət-süd və yun 
istehsalı ilə əlaqədar qida məhsulları, arıçılıq və balıqçılıq isə regiondakı əkin-
çilik və heyvandarlıq sahələridir. Əkinçilik məhsulları istehsalı ölkə göstərici-
lərinin 3.6%-ini təşkil edir. 
İqlim şərtlərinin əlverişli olması, əkinçilik sektorunda fərqli sahələrdə ixti-
saslaşmaya imkan yaratmışdır. Naxçıvan, ölkədəki ikinci əsas tütün istehsal edən 
iqtisadi regiondur. 
1992-ci ildə Naxçıvanda başlayan əkinçilik islahatları 1996-cı ildən etiba-
rən daha da sürətləndi. 
Əkinçilik məhsullarının istehsal həcmini artırmaq üçün fermerlərə lazımi 
köməkliklər göstərilmişdir. Əsas problemlerden olan suvarma problemləri yeni-
dən inşa və təmirlərlə aradan qaldırılmağa çalışılmışdır. Nəticədə hər keçən il 
kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalında artış müşahidə edilir. 
Regionda heyvandarlıq da eyni illərdə artış göstərmişdir. 
4.1.7. Lənkəran İqtisadi Regionu 
Azərbaycanın cənub-şərqində yerləşən regionda nəqliyyat sistemi iqtisadi 
inkişaf və Azərbaycanla İran arasında iqtisadi münasibətlərin inkişafında xüsusi 
rol oynayır. Bakı-Lənkəran arasında hava yolu nəqliyyatı imkanı da mövcuddur. 
Sosial infrastruktur olaraq regionda ali və orta təhsil müəsisələri, xəstəxa-
nalar, teatrlar, regional muzey və digər sosial infrastruktur müəssisələri fəaliy-
yət göstərir. 
Ölkədə istehsal olunan çayın demək olar ki, hamısının istehsal olunduğu 
Lənkəran iktisadi regionuna dair məlumatlar aşağıdakı kimidir: 
a. Əhatə Etdiyi Regionlar 
Region Astara, Cəlilabad, Lerik, Masallı, Yardımlı və Lənkəran inzibati ra-
yonlarını əhatə edir. Bu region şərqdə Xəzər dənizi ilə, qərbdə və cənubda isə 
İranla sərhəddir. 
b. Ərazisi 
Ümumi sahəsi 6,08 min km2 olan region ölkə ərazisinin 7%-ni təşkil edir. 
Lənkəran ovalığı və Talış dağları tərəfindən ikiyə bölünmüş bir topoqrafik xa-
rakter göstərir. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 142 
c. Əhali və Əhali Sıxlığı 
753.700 nəfər olan region əhalisi, ölkə əhalisinin 9.3%-ni təşkil edir. Əlve-
rişli iqtisadi-coğrafi mövqeyi əhalinin sıxlığında xüsusi rola sahibdir. Regionun 
fəal əhali sayı isə 366 min nəfərdir. İqtisadi regionun hər kvadrat kilometrinə 
124 nəfər düşür. Lənkəran ovalığında isə, əhali sıxlığı 170 nəfərdir. 
d. İqlimi 
Təbii şərtlər baxımından region ölkənin digər iqtisadi regionlarından fərqlə-
nir. Lənkəran iqtisadi regionunda dünyadakı 11 fərqli iqlim tipindən 7-si möv-
cuddur. Əsasən rütubətli subtropik iqlim tipinə sahibdir. 
e. Təbii Sərvətləri 
İqtisadi regionda çox az təbii ehtiyat mövcuddur. Gips, çay daşı və inşaat 
qumu regiondakı əsas təbii sərvətlər sayıla bilər. 
Region termal su baxımından isə zəngindir. Gözəl təbii ərazilər, isti və so-
yuq mineral sular, əlverişli iqlim şərtləri və inkişaf etmiş nəqliyyat qovşağı re-
gionda istirahət sanatoriya turizminin inkişafına lazımi şərait yaradır. Lənkə-
randa turizm mərkəzi, İsti Suda isə müalicə mərkəzi fəaliyət göstərir. 
Ərazinin 26%-i meşələrdən ibarətdir. 
f. Sənaye Sahələri 
Region iqtisadiyatı əkinçilik sənaye komplekslərinə əsaslanır. Sənaye sek-
torunun isə qida sənayesi və balıqçılıq məhsullarına görə qurulduğunu demək 
olar. Digər sənaye sahələri arasında meşə məhsulları sənayesini misal göstərə 
bilərik. 
Sənaye istehsalının 90%-i qida sənayesinin payına düşür. Qida sənayisində 
balıq, çay, meyvə-tərəvəz konservaları, şərab istehsalı, tütün mühüm yer tutur. 
g. Kənd Təsərrüfatı və Heyvandarlıq Sahələri 
Meyvə- tərəvəz, çay, üzüm, taxıl məhsulları və kartof regiondakı əsas kənd 
təsərrüfatı sahələridir. Rütubətli subtropikal iqlim, faydalı torpaqlar, su və fay-
dalı iş gücü qaynaqları kənd təsərrüfatının regionda inkişaf etməsində mühüm 
rol oynayır. Region, ölkənin sitrus meyvələri istehsalında ən əsas iqtisadi regi-
ondur. 
Sahilyanı ərazilərdə isə, balıqçılıq fəaliyyət göstərir. Quşçuluq da regionda 
inkişaf etmişdir. 
Ölkədə istehsal olunan çayın 99%-i, tərəvəzin 27%-i, buğdanın 15%-i, kar-
tofun 24%-i, üzümün 13%-i və meyvənin 10%-i bu regionun payına düşür. 
h. İnkişaf Etmiş Sektorlar 
İnkişaf edən sektorlar arasında çayçılıq diqqəti cəlb edir.SSRİ-də Azərbay-
can çay istehsalına görə Gürcüstandan sonra ikinci yerdə gəlirdi.  
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 143 
Ölkədə inkişaf proqramları istiqamətində çay plantasiyaları və müəssisələri 
özəlləşdirilmişdir. 
Lənkəran-Astara regionu başda olmaqla ölkədə çayçılığın inkişaf etməsi 
məqsədiylə əkinçilərə kredit və texniki imkan verilmişdir. Çayçılığın inkişaf 
etdirilməsində qarşıya qoyulan məqsəd, ölkənin çay ixrac edən ölkəyə çeviril-
mişdir. 
4.1.8. Quba-Xaçmaz İqtisadi Regionu 
Sərhəd şəhərlərdən təşkil olunması səbəbiylə, Quba-Xaçmaz iqtisadi regi-
onu strateji əhəmiyyət kəsb edən regionlardan biridir. Ölkənin şimal-şərqində 
yerləşir. Region, Xəzər Dənizi ilə uzun sahil xəttinə sahibdir. 
Region əlverişli nəqliyyat-coğrafi mövqeyinə sahibdir. Regiondan keçən 
avtomobil yolu, dəmir yolu, neft, təbii qaz və su boru xətləri, telekommunika-
siya xətləri region iqtisadiyatının inkişaf etməsində mühüm rol oynayır. Kom-
munikasiya xətləri Azərbaycan və Rusiyanı bir birinə bağlayır. 
Sosial infrastruktur, regiondakı sosyo-iqtisadi inkişaf və sosyo-iqtisadi tə-
ləblərin qarşılanması baxımından əhəmiyyət kəsb edir. Regionda xalq kitabxa-
naları, teatr, xəstəxana və digər sosial infrastruktur müəssisələri fəaliyyət gös-
tərir. 
Quba-Xaçmaz İqtisadi Regionuna aid ümumi məlumatlar aşağıdakı kimidir: 
a. Əhatə Etdiyi Regionlar 
Quba-Xaçmaz İqtisadi Regionu Dəvəçi, Xaçmaz, Quba, Qusar, Siyəzən 
inzibati rayonlarından təşkil olunmuşdur. 
b. Sahəsi 
Ümumi sahəsi 7.66 min km2 olan Quba-Xaçmaz İqtisadi Regionu ölkə əra-
zisinin 8.8%-ini əhatə edir. 
c. Əhali vəƏhali Sıxlığı 
453.100 nəfərdən ibarət regionda ölkə əhalisinin 5.6 %-i yaşayır. Əhalinin 
257 min nəfəri fəaldır. Hər kvadrat kilometrə isə 59 nəfər düşür. Topoqrafik qu-
ruluşu səbəbiylə region əhalisi daha çox Xəzər Dənizinin sahilindəki düz sahə-
lərdə yaşayır. Əhalinin 32%-i şəhərdə, 68% -i isə kənd ərazilərində yaşayır. 
d. İqlimi 
Region dörd fərqli zonaya bölünən spesifik bir topoqrafik xarakterə sahib-
dir. Buna görə də isti, soyuq-nəmli və soyuq olmaqla müxtəlif iqlim tiplərinə 
sahibdir. 
e. Təbii Sərvətləri 
Regionun təbii ehtiyatları arasında neft, təbii qaz, yanar şist, qum, çınqıl və 
içməli su yer tutur. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 144 
Meşələr regionun 10-11%-ini əhatə edir. İqtisadi region təbii istirahət ehti-
yatları baxımından zəngindir. Ölkədəki ən əhəmiyyətli sanatoriya bu regionda-
dır. Siyəzəndə Qalaaltı mineral suyunda yerləşən ölkənin əhəmiyyətli sanatori-
yası fəaliyyət göstərir. 
f. Sənaye Sahələri 
Region sənayesi neft və təbii qazdan asılıdır. Regionun neft və təbii ehtiyat-
ları Siyəzən rayonunda (Keşçay, Siyəzən-Nardaran, Əmircan, Zoğlu-Zeyvə, 
Təngi, Saadan, Vəyimdağ-Toğçay v.s.) cəmləşmişdir. 
Region iqtisadiyatının sektoral strukturunda kənd təsərrüfatı sektorunun 
hegomonluğu, yüngül və qida sənayesinin inkişafına imkan yaradır. Kənd təsər-
rüfatı sənayesi sahəsində meyvə-tərəvəz konservaçılığı, xalçaçılıq və balıq 
məhsulları mühüm yerə sahibdir. 
g. Kənd Təsərrüfatı və Heyvandarlıq Sahələri 
İqtisadi regionda üstünlüyə sahib olan sektor kənd təsərrüfatı və heyvandar-
lıqdır. 
Kənd təsərrüfatı xüsusiylə, meyvə və tərəvəz istehsalında cəmləşmişdir. 
Bunlarla birlikdə üzüm, kartof və buğda da itsehsal olunur. Süd və ət istehsalı 
məqsədiylə iri və xırda buynuzlu heyvandarlıq regionun düzənlik ərazilərində 
inkişaf etmişdir. Regionun Siyəzən və Dəvəçi rayonlarında isə quşçuluq ya-
yılmışdır. 
h. İnkişaf Etmiş Sektorlar 
Regionun inkişaf etmiş sektorları arasında isə turizm qabaqda gəlir. 
Regionda turizm baxımından əhəmiyyət daşıyan yerlər Yalama-Xudat də-
niz kənarı, böyrək xəstəlikləri üçün Qalaaltı müalicə mərkəzi, Qusar, Quba, 
ovçuluq və balıqçılıq baxımından Xaçmaz və Dəvəçidir. 
Turizmlə yanaşı regionda konservaçılıq, spirtli və spirtsiz içkilər, un, ət və 
süd məhsulları istehsalı, qablama, inşaat materialları və xalçaçılıq investisiya 
qoyulması baxımından daha əlverişli sahələr hesab edilə bilər. 
Regionda yerləşən Siyəzən rayonunda neft sənayesiylə yanaşı digər rayon-
larda olduğu kimi konservaçılıq, toyuqçuluq, spirtsiz içkilər, un, ət və süd məh-
sulları istehsalı da qabaqcıl investisiya qoyulan sahələr arasındadır. 
4.1.9. Yuxarı Qarabağ İqtisadi Regionu 
Regionun böyük bir hissəsi Ermənilər tərəfindən işğal edilmişdir. İşğal edi-
lən region torpaqları yenidən müstəqilliyini əldə etdikdən sonra region ilə əla-
qədar dövlət tərəfındən xüsusi proqramın hazırlanmasına qərar verilmişdir. 
Təbii ehtiyatlar və turistik yerlərlə zəngin olan region haqqındakı ümumi 
məlumatlar aşağıda verilmişdir: 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 145 
a. Əhatə Etdiyi Regionlar 
Ağdam, Tərtər, Xocavənd, Xocalı, Şuşa, Cəbrayıl, Füzuli inzibati rayonları 
və Xankəndi şəhərindən ibarət olan Yuxarı Qarabağ İqtisadi Regionunun Xoca-
vənd, Xocalı, Şuşa, Cəbrayıl inzibati rayonları və Xankəndi şəhərinin hamısı ilə 
Ağdam və Füzuli rayonlarının bir hissəsi Ermənilər tərəfindən işğal edilmişdir. 
b. Sahəsi 
Ağdam, Füzuli rayonlarının işğal olunmayan hissələri ilə Tərtər rayonunun 
ümumi sahəsi 1482 km2-dir. 
c. Əhali və Əhali Sıxlığı 
Yenə işğal altında olmayan region torpaqlarında yaşayan əhalinin sayı 
211.800 nəfərdir. Hər kvadrat kilometrə isə 143 nəfər düşür. 
d. Sənaye Sahələri 
Regionda sənaye, kənd təsərrüfatı məhsullarının istifadəsindən asılıdır. 
e. Kənd Təsərrüfatı və Heyvadarılıq Sahələri 
Regionun əsas kənd təsərrüfatı və heyvandarlıq sahələri üzüm, buğda, mey-
və, tütün və heyvandarlıqdır. Region üzüm istehsalı ilə diqqəti cəlb edir. Yük-
sək dağlıq regionlarda ət, süd və yun istehsal etmək üçün iri buynuzlu hey-
vandarlıqla məşğul olurlar. Eyni zamanda iqtisadi regionda arıçılıq və tut isteh-
salı da inkişaf etmişdir. 
4.1.10. Kəlbəcər-Laçın İqtisadi Regionu 
Regionun tamamı Ermənilər tərəfındən işğal edilmişdir. İşğal edilən region 
yenidən müstəqilliyinə qovuşduqdan sonra regionla bağlı dövlət tərəfındən 
xüsusi  proqramın hazırlanmasına qərar verilmişdir. 
a. Əhatə Etdiyi Regionlar 
İqtisadi region, Kəlbəcər, Laçın, Zəngilan və Qubadlı regionlarını əhatə edir. 
b. Sahəsi  
Sahəsi 6.500 km2 olan bu region, ölkə ərazisinin7.5%-ini təşkil edir. 
c. Təbii Sərvətləri 
Regionun təbii sərvətləri arasında qızıl, civə, mərmər, qopald, perlit, qabla-
ma inşaat daşları yer tutur. 
d. Sənaye Sahələri 
Sənayenin əsas hissəsi qida və kiçik nisbətdə isə yüngül sənayedən ibarətdir. 
e. Kənd Təsərrüfatı və Heyvandarlıq Sahələri 
Region iqtisadiyatının əsas sahələri kənd təsərrüfatı və heyvandarlıqdır. Xü-
susilə, regionun iri buynuzlu heyvandarlıq və arıçılıq üçün əlverişli olduğunu 
qeyd etmək mümkündür. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 146 
4.2. REGİONAL İNKİŞAF PROQRAMININ ZƏRURİLİYİ 
XX əsrin sonlarında müstəqilliyini əldə edən Azərbaycan bir çox çətinlik-
lərlə üz-üzə qalmışdır. Sosyo-iqtisadi məsələlərin həlli, mütəmadi olaraq dövlə-
tin diqqət mərkəzində olsa da, Azərbaycan iqtisadi sahədə yüksək müvəffəqiy-
yətlərə nail ola bilməmişdir. 1996-cı ildə həyata keçirilən iqtisadi reformlar 
nəticəsində ölkənin sosyo-iqtisadi həyatında geriləmə dayanmış və nəticədə 
adam başına düşən ÜDM-nin həcmi artmış, valyuta bazarında stabillik, büdcə 
kəsirinin minimum səviyyəyə salınması kimi mühüm və müsbət addımlar atıl-
mışdır. 
Xülasə, son 10 ildə həyata keçirilən iqtisadi tənzimləmələrlə, ölkədə mak-
roiqtisadi stabillik əldə edilmiş, iqtisadiyyatın dinamik inkişafına təkan verilmiş 
və xalqın həyat səviyyəsi əhəmiyyətli dərəcədə yaxşılaşdırılmışdır. Ancaq, 
keçən bu dövrdə iqtisadi dəyişiklik və dirçəliş baxımından hələ yolun başında 
olan Azərbaycan, dirçəliş cəhdlərində region bölgüsünə gedəcək və regiona 
inkişaf siyasətini tətbiq edəcək vəziyyətdə deyildi. Şərtlər, daha çox neft və tə-
bii qaz hasil və ixracına istiqamətlənmiş performans göstərməyi və  region və 
sektor bölgüsü etmədən əvvəl xarici sərmayəni ölkəyə çəkməyi tələb edirdi. 
2004-cü ildən etibarən isə, sosyo-iqtisadi dirçəliş baxımından yeni mərhə-
ləyə addım atan Azərbaycanda həlli zəruri olan məsələlərdən biri də regionlarda 
özəl sahibkarlığın inkişafını artıraraq iş gücü, təbii və iqtisadi potensialdan sə-
mərəli şəkildə istifadə edərək iqtisadiyyatın əbədi inkişafını, iş gücünün istifa-
dəsinin artırılmasını və bu yolla ölkədə yoxsulluq səviyyəsinin azaldılmasını 
əldə etmək olmuşdur. Bu istiqamətdə alınan tədbirlərin həyata keçirilməsi, 
regionların iqtisadi dirçəlişində mövcud olan kəskin fərqin aradan qaldırılma-
sını və regional balansın əldə edilməsini təmin edəcəkdir. 
Dünya təcrübəsi göstərir ki, regionlararası bərabər inkişafla daha yüksək 
iqtisadi nəticələr əldə etmək mümkün ola bilər. Bu baxımdan Azərbaycanın tam 
mənasıyla dirçəlməsi, hər bir regionun iqtisadi səviyyəsinin yüksəldilməsindən 
asılıdır. Ölkənin ayrı-ayrı regionlarında iqtisadiyyatın sərbəst bazar prinsipi 
əsasında dirçəlməsinin vacibliliyi ən mühüm problemlərdən biridir. 
Bakı və Sumqayıt şəhərlərində iqtisadiyyat sürətlə inkişaf edir. Ancaq, öl-
kənin sosyo-iqtisadi səviyyəsini sadəcə bir-iki şəhərin iqtisadi gücü ilə müəy-
yənləşdirmək mümkün deyil. Azərbaycanda mütləq mənada iqtisadi inkişafın 
təmin olunması üçün digər regionlarda da iqtisadi inkişafa xüsusi əhəmiyyət 
verilməsi və müəyyən tədbirlərin görülməsi lazımdır. Qonşu ölkələr Ermənistan 
və Gürcüstanla müqayisədə Azərbaycanın əlverişli iqtisadi-coğrafi şərtləri iqti-
sadiyyatın regional strukturunun səmərəli şəkildə formalaşdırılmasına imkan 
verir. Regional iqtisadi dirçəlişin də əsas göstəricilərindən biri olan xarici sər-
mayənin ayrı-ayrılıqda hər bir regiona cəlb edilməsi, əldə edilmək istənilən 
məq-sədə uyğundur. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 147 
Dövlət büdcəsinin mövcud vəziyyəti daxili ehtiyatlar sayəsində regionların 
sosyo-iqtisadi vəziyyətinin inkişafına imkan verir. Bunun üçün də regionlarda 
xarici investisiyanın üstün olduğu özəl sahibkarlıq mühitinin yaradılması zəru-
ridir. 
Regionlarda mövcud olan enerji ehtiyatları, insan qaynaqları, təbii sərvətlər, 
hökümətlərin eyni ehtiyatlardan maksimum dərəcədə faydalanması üçün lazımi 
şərtləri yaratdığı halda regional iqtisadi dirçəlişə imkan verəcək potensialdadır. 
Ölkə öz pambıq, üzüm, tütün, meyvə-tərəvəz və yeraltı suları ilə zəngindir. 
Regionlarda olan xammal miqdarı regionlarda sənaye sektoru, xüsusilə, emal 
sənayesinin dirçəlişinə imkan verir. 
Əkinçilərə müəyyən köməklik və güzəştlər edilməklə yanaşı, onlar bir çox 
problemlərlə qarşı qarşıyadır. Maddi baxımdan kifayət qədər imkanı olmayan 
kəndlilər, kredit imkanlarından kifayət qədər faydalana bilmirlər. Hətta bəzi 
regionlarda ən kiçik problemlərin həlli belə mümkün olmur. Təbii qazın, elek-
trikin olmaması və kənd təsərrüfatı təchizatlarına və texniki məlumata olan 
ehtiyac da digər problemlərdəndir. Belə bir mühitdə dövlətin kənd təsərrüfatı 
sektorundakı sahibkarlara marağının vacibliyi qaçınılmazdır. 
Turizmə faydalı olan regionlar biganəlikdən istifadə edilməz vəziyyətə, xa-
rabalığa çevrilmişdir. Zaman ərzində Sovetlər İttifaqından, hətta digər sosialist 
ölkələrdən turist cəlb edən turistik şəhər olan Naftalan maraqlanılmayaraq öz 
başına tərk edilmişdir. Halbuki kənd təsərrüfatı və turizmi dirçəldəcək investor-
ları regionlara çəkmək və sosyo-iqtisadi şərtləri artırmaq mümkündür. Dünya-
nın ABŞ, Almanya, Fransa, Yaponiya və digər inkişaf etmiş ölkələri sosial dir-
çəliş sahəsində qazandıqları yüksək nəticələri bir çox cəhətdən ölkənin iqtisadi 
dirçəlişinə kompleks yaxınlaşma ilə, regionların dirçəlişinə diqqəti artırmaqla 
əldə etmişlər. 
Ölkəyə qoyulan investisiyaların 80%-i paytaxtın payına düşür. Ölkənin 
digər regionlarında sənaye sektoru yox deyiləcək qədər zəifdir, mövcud müəs-
sisələr isə tam gücü ilə işləmir. Ölkədə sənaye potensialının əsas hissəsinin 
Bakı və ona yaxın ərazilərdə yerləşməsi xalqın həmin bu regionlara axınını ar-
tırmışdır. Məhz bu, müstəqillik əldə etdikdən sonra digər şəhərlərdə yaşayan 
əhalinin kütləvi olaraq paytaxta axımına səbəb olmuşdur. Regionlarda iş tapa 
bilməyənlər Bakıya gəlirlər ki, bu da nəticədə paytaxtda əhali sıxlığının artma-
sına və bir çox problemin meydana çıxmasına səbəb olmuşdur. Həm Bakı, həm 
də ölkənin digər regionlarında xroniki işsizliyin olması səbəbiylə minlərcə in-
san ölkəni tərk etmişdir. 
Region insanlarının Rusiyanın müxtəlif şəhərlərinə iş tapa bilmək məqsə-
diylə axını da çox ciddi problemlərə səbəb olmuşdur.  
Ölkədə Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatlarına əsasən 67 şəhərin, 
mərkəzi xərclərdən asılı olduqlarını, yəni, onların iqtisadi cəhətdən paytaxtdan 
asılı olduqlarını göstərir. Ölkə miqyasında regionların mərkəzdən asılılığı 60%-
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 148 
ə yaxındır. Sənayenin nisbətən inkişaf etdiyi Sumqayıt şəhərində bu nisbət 
46.4%, Gəncədə 51.8%, Mingəçevirdə 66.8% təşkil edərkən, sənayenin çox 
zəif və ya yox deyiləcək səviyyədə olduğu Qəbələnin paytaxdan asılılığı 90.7%, 
Daşkəsənin 90.2%, Yardımlının 93.5% və Xaçmazın 80.6% təşkil edir. Bu 
asılılıq nisbətləri ancaq regionların dirçəlişinə kompleks nəzəriyyə nəticəsində 
azalacaqdır. 
4.3. REGİONLARIN  İNKİŞAF PROGRAMI (2004-2008) 
“Əsrin müqaviləsi” imzalandıqdan sonra müstəqil Azərbaycanın iqtisadiy-
yatında inkişaf prosesi başlamışdır. Ancaq, qoyulan investisiyalar və infrastruk-
turda yaxşılaşdırma və yeniden qurma işləri daha çox Bakıda həyata keçirilə 
bilmişdir. Bunun müqabilində, ölkənin digər regionları diqqət mərkəzindən xa-
ricdə qalmışdır. Bu da, paytaxtla digər şəhərlər arasında sosyo-iqtisadi səviyyə-
də mühüm fərq yaratmışdır. Bu isə, ölkə üçün təhlükəli bir vəziyyət demək idi. 
Büdcədə digər regionların payı təxminən 10-12% idi. Ölkədə qoyulan investisi-
yaların maksimum 15-17%-i digər regionlara qoyulurdu. Regionlarda ortaya çı-
xan işsizlik, yuxarıda da ifadə edildiyi kimi, Bakıya iş gücü axımını artırdı. İnfra-
struktur, elektrik, su, təbii qaz xidmətlərində istifadədə ciddi axsamalar olurdu. 
Regionların sərvətlərindən səmərəli istifadə edərək; kənd təsərrüfatı məh-
sulları istehsalını artırmaq, qeyri-neft sektorunun; emalat sənayesinin, xidmət 
və digər infrastruktur təhçizatının, turizmin inkişafını təmin etmək, məşğulluq 
səviyyəsini artırmaq və xalqın həyat səviyyəsini daha da yaxşılaşdırmaq məq-
sədiylə regionun inkişafına dair bir proqram lazım idi. 
Bu çərçivədə Azərbaycanın sosyo-iqtisadi inkişafının sürətlənməsi haq-
qında 24 Noyabr 2003-cü ildə imzalanan fərman ilə ölkənin sosyo-iqtisadi inki-
şafının əsas istiqamətləri müəyyən edilərkən, eyni zamanda regionların inkişafı 
haqqında xüsusi bir dövlət proqramının hazırlanması haqqında da əmir veril-
mişdir. 
11 Fevral 2004-cü ildə isə, ölkə prezidenti İlham Əliyev “Azərbaycan re-
gionlarının 2004-2008-ci illərdə sosyo-iqtisadi inkişafı ilə əlaqədar dövlət proq-
ramının həyata keçməsi haqqında” fərman imzaladı. Təsdiq edilen proqram, 
Azərbaycan iqtisadiyatının tarazlı və ardıcıl inkişafını müəyyən edən çox əhə-
miyyətli bir sənəddir. Dövlət Proqramında ölkənin iqtisadi regionlarının kənd 
təsərrüfatı, sənaye və sosial sahələrinin ikişafının sürətləndirilməsi, infrastruk-
turun qurulması ilə bağlı mövzular öz əksini tapmışdır. 
Azərbaycanda 15-dən çox Dövlət Proqramı icraya qoyulmuşdur. Bu proq-
ramların hər biri milli iqtisadiyatın sərbəst bazar iqtisadiyatına görə yenidən 
formalaşmasını həyata keçirdərək, Azərbaycanın beynəlxalq iqtisadi inteqrasi-
yasının sürətləndirilməsini, xalqın rifah səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasını, yox-
sulluğun və işsizliyin azaldılmasını qarşıya məqsəd qoymuşdur. 11 Fevral 2004-
cü il tarixli Dövlət Proqramı da regionlarda sosial problemlərin həll edilməsi, 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 149 
işsizliyin azaldılması, qısaca xalqın rifah səviyyəsinin yaxşılaşdırılması üçün 
vaxtında atılan bir addım olmuşdur. Ancaq, regionların inkişafı haqqında Proq-
ram digərlərindən daha böyük əhəmiyyətə malikdir: 
Həmin bu dövlət proqramının dövlət başçısı tərəfindən təsdiqlənməsi döv-
lətin regionlara göstərdiyi qayğı və regional problemlərin həlli üçün atılan ən 
əhəmiyyətli addım olaraq dəyərləndirilə bilər. Bu səbəblə də Dövlət Proqramı, 
Azərbaycanda regionların iqtisadi potensialının və təbii sərvətlərinin səmərəli 
şəkildə istifadəsi ilə başda kənd təsərrüfatı sektoru olmaqla qeyri-neft sektorunu 
canlandırmaq və inkişaf etdirmək, beləliklə ölkədə məşğulluq səviyyəsini artı-
raraq xalqın gəlir və yaşayış səviyyəsinin artırılmasını təmin etmək üçün atılan 
ən əsas addımlardan biridir. 
Əlbəttə ki, hər bir ölkədə mövcud təbii və bəşəri potensialın səmərəli şəkil-
də istifadə edilə bilməsi üçün, infrastrukturun müasir tələblərə cavab verən bir 
səviyyədə olması lazımdır. Bu baxımdan da proqram böyük əhəmiyyət daşıyır. 
Görüləcək fəaliyyətlərin konkret olaraq müəyyənləşməsi isə, proqramın sə-
mərəliliyini daha da artırır. 
Dövlət Proqramında regionlarda iqtisadiyatın inkişafını sürətləndirən təd-
birlər, bununla əlaqədar dövlət siyasətinin əsas istiqamətləri müəyyən edilmiş-
dir. Dövlət Proqramı üç hissədən ibarətdir. Birinci hissədə, Azərbaycanın iqti-
sadi rayonlarının ümumi strukturu, ikinci hissədə, 2004-2008-ci illərdə region-
ların sosial-iqtisadi inkişafının əsas hədəfləri, üçüncü hissədə isə, regionlarda 
proqram çərçivəsində tətbiq edilməsi diqqətə alınan tədbirlər və bu tədbirlərin 
tətbiq edənləri və tətbiq etmə müddəti haqqında məlumatlar yer alır. 
Hər regiondakı problemlər və problemlərin həlli üçün təqvim müəyyən 
edilərək hansı təşkilatlar tərəfındən problemlərin həll ediləcəyinin ifadə edilmiş 
olması da proqramı əvvəlki proqramlardan fərqləndirən xarakterlərdən biridir. 
Dövlət Proqramı çərçivəsində tətbiq olunacaq tədbirlərin; dövlət büdcəsi, 
Özəl Sahibkarlığa Milli Yardım Fondu, büdcədən kənar dövlət fondları, ticarət 
bankları və bank olmayan kredit təşkilatlarının kreditləri, beynəlxalq təşkilat-
ların və xarici dövlətlərin maliyyə ehtiyatları, yerli və xarici iş adamlarının 
maliyyə ehtiyatları, qanunla qadağan edilməyən digər ehtiyatlardan əldə edilən 
ehtiyatlar ilə maliyyələşdirilməsi diqqətə alınmışdır. Bu vaxtda Dövlət Neft 
Fondunun ehtiyatlarından da faydalanılacaqdır. Proqramın həyata keşirilməsi 
üçün yerli maliyyə ehtiyatları təxminən 5-6 milyon manathəcmində olacaq. 
4.3.1. Proqramın Ümumi Hədəfləri 
Regional sosyo-iqtisadi inkişafa dair hazırlanan bu Dövlət Proqramında; 
- makroiqtisadi stabilliyin davam etməsi,  
- kiçik nisbətdə inflyasiyanın davam etməsi,  
- optimal dövlət tərtibatı, investisiyaların stratejik əhəmiyyətli sahələrə 
istiqamətləndirilməsi,  
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 150 
- kənd təsərrüfatı sektorunda aparılan reformların ikincisinin həyata keçi-
rilməsi,  
- özəl sahibkarlığın regionlarda inkişaf etməsi məqsədiylə özəlləşdirmə-
nin sürətləndirilməsi,  
- ixrac potensialının artırılması, qeyri-neft sektorlarının inkişaf etməsi 
məqsədiylə investisiya texnologiyalarının tətbiqinə istiqamətlənən 
struktur siyasətlərinin tətbiq edilməsi,  
- özəl sahibkarlıq üçün investisiya mühitinin yaxşılaşdırılması   
- sosial xidmətlərin səviyyəsinin yüksəldilməsi əsas istiqamətlər olaraq 
müəyyən edilmişdir. 
Proqramın məqsədi; mövcud potensialdan səmərəli istifadə edərək regionla-
rın iqtisadiyatının ayrı-ayrı sahələrinin inkişafı, istehsalla məşğul olan şirkətlə-
rin fəaliyyətinin yenidən başlamasını və daha da genişlədirilməsini, ixrac oluna 
bilən məhsul istehsalını təşviq etmək, yerli sahibkarlığın inkişaf etməsi ilə xal-
qın gəlir səviyyəsinin yaxşılaşdırılması, məşğulluq səviyyəsini, xüsusilə də 
gənclərin faydalı sahələrdə məşğulluğu və ölkə iqtisadiyatının dinamik inki-
şafını təmin etmək olaraq müəyyən edilmişdir. 
Regionların ənənəvi istehsal sahələrinin yenidən inşası və qurulması, yeni 
istehsal sahələrinin inşası, yerli qaynaqlardan istifadədə məhsuldarlılığın artırıl-
ması, regionların inkişafı üçün lazımi infrastrukturun qurulması, yeni iş yerləri-
nin açılmasının təşviq edilməsi, regionlara investisiyaları istiqamətləndirmək 
üçün lazım olan investisiya mühitinin əmələ gətirilməsi əsas məqsədlər olaraq 
müəyyənləşdirilmişdir. 
Regionların sosyo-iqtisadi inkişafı ilə əlaqədar Dövlət Proqramında ölkənin 
10 iqtisadi coğrafi rayonunda 30 əsas lahiyənin həyata keçirilməsi nəzərdə tu-
tulmuşdur. Bunlar yeni komplekslərin inşa edilməsi və turizm infrastrukturunun 
qurulması ilə də əlaqədardır. Proqramda təhsil, səhiyyə, kənd təsərrüfatı kimi 
sosyo-iqtisadi həyatın bütün sahələrində islahatların aparılması nəzərdə tutul-
muşdur. 
Dövlət Proqramına görə, 2009-cu ildə Ümumi Daxili Məhsul 2003-cü il ilə 
müqayisədə 2.3 dəfə artaraq 76.3 trilyon manat təşkil edəcək. Özəl sektorun isə, 
ÜDM-dəki payının 85% olması planlaşdırılmışdır. ÜDM içində kənd təsərrüfatı 
sektorunun artım nisbəti isə, 10-15% səviyyəsində olmuşdur. İnvestisiya həcmi 
isə 16.8 milyard dollara çatacaq və bunun 60%-i regionlara yönləndiriləcək. 
Proqramın tətbiq edildıyi 5 il ərzində 600.000 iş yeri açılmış və orta aylıq əmək 
haqqları 3,1 dəfə artmışdır. 
Dövlət Proqramı 2008-ci ilə qədər davam etmiş və daha sonra 2008-2012 
regionların inkişafı proqramı ilə davam etdirilmişdir. Bu müddətdə; tarazlı inki-
şaf sürətinə çatmaq üçün zəruri infrastrukturun qurulması, işləməyən müəssisə-
lərin istehsal fəaliyyətinin yenidən başladılması və regionlara investisiya axını-
nın gücləndirilməsi məqsədilə əhəmiyyətli addımların atılması gözlənilir. Bu-
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 151 
nunla yanaşı proqramın kənd təsərrüfatının inkişafına, emalat müəssisələrinin 
qurulmasına, regionlarda sosial xidmətlərin yaxşılaşdırılmasına imkan yarada-
cağı ehtimal olunur. 
4.3.2. Proqramın Regional Hədəfləri 
Dövlət Proqramında işğal altında olan regionlar xaricindəki regionlarla 
əlaqədar regional hədəflər də müəyyən edilmişdir. 
Şəki-Zaqatala, Quba-Xaçmaz, Gəncə-Qazax və Lənkəran regionlarında su 
problemləri digər regionlara nisbətən azdır. Qarabağ, Mil, Muğan və Abşeron 
regionlarında isə, su problemləri demək olar ki ilin bütün dövrlərində davam 
edir. Su problemlərinin həlli məqsədilə regional iqtisadi proqramda hədəflər 
müəyyən edilərək və müəyyən edilən hədəflər çərçivəsində əhəmiyyətli addım-
lar atılmağa başlanılmışdır. 
Lənkəran, Astara, Masallı, Cəlilabad, Biləsuvar, Lerik və Yardımlı rayon-
larının təşkil etdiyi ölkənin cənub regionunda kənd təsərrüfatının və turizmin 
inkişaf etməsi üçün böyük potensial var. Eyni zamanda regionda çayçılığın, ta-
xılçılığın, heyvandarlığın və emalat sənayesinin inkişafı üçün də böyük im-
kanlar vardır. 
Abşeron zonasında kənd təsərrüfatının və emalat müəssisələrinin fəaliyyə-
tinin gücləndirilməsi, bu zonada turizmin inkişafı da layihədə nəzərə alınmışdır. 
Lənkəran, Dağlıq Şirvan, Quba-Xaçmaz iqtisadi rayonları da əsasən kənd 
təsərrüfatı və emalat müəssisələrinin inkişafına dair layihələrlə diqqət çəlb edir. 
Gəncə-Qazax Regionu: Proqramda diqqəti çəlb edən digər bir nöqtə isə, 
ölkədə iqtisadi baxımdan əhəmiyyətli görülən Gəncə-Qazax iqtisadi rayonunda 
istehsalçı və emal edici sənaye müəssisələrinin inkişafının nəzərdə tutulmasıdır. 
Gəncə şəhəri üzrə 64 layihəyə 3,5 milyon manat kredit ayrılması nəzərdə 
tutulmuştur. 
Şəmkir şəhəri üzrə 22 layihəyə 1,2 milyon manat kredit ayrılmışdır. Kredit 
veriləcək layihələrdən 24-ü orta və böyük həcmlidir. Bu layihələrin kreditlən-
dirilməsi üçün 565 milyon manatdan çox qaynaq ayrılacaqdır. Bu, layihələrin 
həyata keçirilməsi üçün kreditlərin təxminən 200-ü mikro və kiçik həcmlidir. 
Ümumi həcmi  4,4 milyon manat olan bu kreditlərin səmərəli istifadəsi 550-dən 
çox yeni iş yerinin açılmasına imkan verəcəkdir. Ayrılan kreditlər istifadəsi 
nəticəsində 950 nəfər iş imkanı əldə edəcəkdir. 
Şəki-Zaqatala Regionu: Kənd təsərrüfatı sektorundakı xüsusi yeri ilə diq-
qəti çəkən Şəki-Zaqatala iqtisadi rayonunda isə, daha çox kənd təsərrüfatı və 
emalat sənayesinin inkişafına üstünlük veriləcəkdir. 
Zaqatala Regionu üzrə 5 layihəyə 2,312 milyon manat kredit ayrılacaq. Hə-
yata keçiriləcək tədbirlər nəticəsində 300-ə yaxın yeni iş yerlərinin açılması 
nəzərdə tutulmuşdur. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 152 
Şəki Regionu üzrə ümumi miqdarı 1,063 milyon manat olan 4 layihəyə 
kredit ayrılmasına qərar verilmişdir. 
Qəbələ Regionu üzrə ümumi miqdarı 490 min manat olan 1 layihəyə kredit 
ayrılmasına qərar verilmişdir. 
Balakən Regionunda də bir layihə üçün ümumi miqdarı 490 min Manat 
olan kredit ayrılmışdır. 
Lənkəran, Dağlıq Şirvan, Quba-Xaçmaz və Gəncə-Qazax iqtisadi rayonları 
başda olmaqla regionların eko-turizm baxımından inkişafı da birincilər arasın-
dadır. 
Abşeron iqtisadi regionunda 2010-ci ilə qədər yeni istirahət zonaları inşa 
ediləcəkdir. Regionun Qızılqazma kəndində turizm kompleksinin açılması ilə 
Xızı rayonuna turist axımının artacağı düşünülür. 
Gəncə-Qazax iqtisadi regionundakı Goranboy inzibati rayonunun “Gülüstan” 
ərazisində müalicə məqsədiylə turistik müəssisələr inşa edilməsi qarşıya hədəf 
olaraq qoyulmuşdur. 
Quba-Xaçmaz iqtisadi regionundakı Quba, Dəvəçi və Xaçmaz rayonları is-
tirahət zonaları olaraq məşhurdur. Nabran qəsəbəsi beynəlxalq turizm mərkəzi 
olmağa başlamışdır. Bu prosesi inkişaf etdirmək məqsədilə Nabranda turizm 
mərkəzinin, olimpiya idman liseyinin, idman və səhiyyə infrastrukturunun mo-
dernləşməsi planlaşdırılmışdır. 
İran-Azərbaycan arasında avtomobil və dəmir yolu layihələrinin həyata ke-
çirilməsi Lənkəran iqtisadi regionunda turizm sektorunun inkişaf etməsinə əhə-
miyyətli təkan verəcəkdir. Region qurulacaq və müasirləşdiriləcək yeni kom-
plekslərlə turizm infrastrukturu baxımından daha geniş imkanlara qovuşacaqdır. 
Dağlıq Şirvan iqtisadi regionunda turizm sektorunun, xüsusilə İsmayıllı 
şəhəri və Şamaxı rayonunda görüləcək infrastruktur fəaliyyətləri ilə inkişaf 
etdirilməsi hədəflənmişdir. 
Naxçıvan iqtisadi regionunda turizm üçün yararlı tarixi məkanların əlverişli 
hala gətirilməsi və Şahbuz rayonunun Batabat və Qanlıgöl ərazilərində lazımi 
infrastrukturun əldə edilməsi ilə bu regionda da turizm sektorunun inkişaf 
etdirilməsi hədəflənmişdir. 
4.3.3. Proqramdan Sonrakı İnkişaf 
“Regionlarının Sosyo-İqtisadi İnkişafı İlə Əlaqədar Dövlət Proqramı”nın 
həyata keçirilməsilə bağlı olaraq ayrı-ayrı təşkilatlar müəyyən addımlar at-
mağa başlamışdır. 
Regional inkişaf proqramı çərçivəsində, regionlara sərmayə qoymaq istəyən 
həm xarici, həm də yerli iş adamlarına hər növ köməklik göstərilir. Regionlarda 
yerli qaynaqlardan səmərəli olaraq faydalanmaq məqsədilə istehsal, emalat, tu-
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 153 
rizm, ticarət, xidmət və digər sahələrdə şirkətlər qurulmuş və fəaliyyəti dayan-
dırılan bir çox müəssisələrdə yenidən istehsala başlanılmışdır. 
Ölkənin imkanları çərçivəsində, uğurlu fəaliyyət göstərə bilmələri üçün 
əkinçilərə də kredit verilir. 
Proqramın mərhələlərinin ayrı-ayrı həyata keçirilməsinə başlanılmışdır. 
Məsələn, Nazirlər Kabineti tərəfindən qəbul edilən qərara müvafiq olaraq taxıl 
sahələrinin sığortası üçün nəzərdə tutulan ehtiyatların 25%-i dövlət büdcəsi tə-
rəfindən maliyyələşdiriləcəkdir. Bu addım, əkin sahələrinin sığortasının ənənə-
vi hala gətirilmə tələbi istiqamətində atılmışdır. Beynəlxalq təcrübə diqqətə alı-
naraq Nazirlər Kabineti üçün regionlarda kənd təsərrüfatı sektoruna dair xid-
mətlərin başlaması haqqında təkliflər hazırlanmışdır. 
Beynəlxalq təşkilatların regionlara istiqamətləndirilməsi də ilkin mövzular-
dan biridir. Bu istiqamətdə Azərbaycanın səkkiz iqtisadi regionunda iqtisadi 
formlar təşkil olundu. Bu formlarda bir çox layihəyə imkan tanınmışdır. 
Regionlarda insanların satın alma gücünün artdığı, gözlənilənlərin müsbət 
hala gəlməsi görülür. 
Regionlarda bir çox təhsil və səhiyyə müəssisələri təmir və inşa edilmişdir. 
Bu fəaliyyətlərin həyata keçirilməsində özəl sahibkarlığın xüsusi dəstəyi ol-
muşdur . 
1 Oktiyabr 2003–1 Yanvar 2005-ci il tarixləri arasında Azərbaycanda 177 
mindən çox yeni iş yeri açılmışdır. Açılan yeni iş yerlərinin 53.1%-i daimi iş 
yerləri təşkil edir. Sadəcə 2004-cü ildə 83.7 mini daimi olmaqla 167 min iş yeri 
açılmışdır. Açılan iş yerlərinin 87%-i özəl sektora, 13%-i isə dövlət sektoruna 
aiddir. Yeni iş yerlerinin sektoral bölgüsü isə belədir: 13.6% inşaat, topdan, pəra-
kəndə satış və avto xidmətləri 10.8%, emal sənayesi 14.2%, kənd təsərrüfatı 8.1%, 
daşınmaz əmlak 3.9%, dövlət idarə etməsi və icbari sosyal sığorta 3.2%-dir. 
2004-cü ildə yeni iş yerlərinin 84%-i regionlarda, 12%-i isə Bakıda fəaliy-
yətə başlamışdır. Açılan iş yerlərinin 90%-i isə aşikar üstünlüyü qeyri-neft sek-
toru olmaqla, özəl sektora aiddir. Bu məlumatlar regionlarda dövlət tərəfindən 
özəl sektora investisiya qoyuluşları üçün verilən imkanların bir göstəricisidir. 
Açılan işyerlərinin iqtisadi regionlara görə bölgüsü isə, belədir: Aran Re-
gionu 61000, Abşeron Regionu 11360, Gəncə-Qazax Regionu 17350, Quba-
Xaçmaz Regionu 11300, Şəki-Zaqatala Regionu 10600, Lənkəran Regionu 
10000, Naxçıvan Regionu 7300, Yuxarı Qarabağ Regionu 3700, Dağlıq Şirvan 
Regionu 900. 
Açılan iş yerlərinin əksinə, böyük həcmli şirkətlərin (anonim şirkətlərin) 
59.3%-i Bakıda fəaliyyətə başlayarkən, 6.5%-i Abşeron, 6.3%-i Gəncə-Qazax, 
5.4%-i Naxçıvan və 4.1%-i Lənkəran iqtisadi regionunda fəaliyyətə başlamışdır. 
Bu çərçivədə, 2004-cü ildə Gəncədə “Oka” markalı ovtomobil istehsalı, 
Abşeronda “Azbentonit” fabriki, Naxçıvan Beynəlxalq Hava Limanı, Lənkə-
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 154 
randa pivə və tomat fabrikləri, Xaçmazda makaron fabriki, Şəki, Sədərək və 
Ordubad rayonlarında dəyirmanlar, Naxçıvanda və Bərdə şəhərlərində üzgü-
çülük hovuzları, Bakı, Sumqayıt və Gəncə şəhərlərində, Ağstafa, Tovuz, Qəbə-
lə, Daşkəsən, Xaçmaz, Masallı, Abşeron, Qobustan və Quba rayonlarında avto-
matik telefon stansiyanları, Culfa və İmişli rayonlarında elektrik istehsal müəs-
sisələri, digər istehsal və qeyri-istehsal müəssisələr (xəstəxana, məktəb, kitab-
xana, uşaq baxçası, ev) xidmət göstəir. 
Yalnız 2004-cü ildə Quba-Xaçmaz iqtisadi regionunda 4000-ə yaxın iş yeri 
açılımışdır. Bunun 2000-ə qədəri birbaşa iş yeri, 100-dən çoxu yenidən inşa 
edilmiş iş yeri, qalanları isə müvəqqəti fəsillilik iş yeridir. İqtisadi regiona daxil 
olan Xaçmazda daha çox kənd təsərrüfatı sektoru inkişaf etmişdir. Burada un və 
yem dəyirmanlarının, iri buynuzlu heyvan fermalarının, istixana və bəzi ticari 
müəssisələrin xidmətə başlaması ilə 100-dən çox adam işlə təmin olunmuşdur. 
Əvvəlki dövrdə “Xaçmaz-Xalça” ASC-nin yenidən fəaliyyətə başlaması və 
Xaçmaz Kondisioner fabrikinin xalqa fərqli xidmətlər təqdim etməsi də əməyin 
istismar olunmasında mühüm rol oynamışdır. 
Qusar regionunda da Dövlət Proqramının icrası ilə əlaqədar mühüm irəli-
ləyişlər yaşanmağa başlamışdır. Regionda xalça istehsalına başlanmışdır. Yeni 
məktəb binaları, istirahət və ticarət müəssisələri inşa edilmişdir. Görülən tədbir-
lər nəticəsində 100-dən çox iş yeri açılmışdır. Bundan əlavə Qubada xalça 
müəssisəsi və Qida Məhsulları Kombinatında marmalat və mürəbbə istehsalına 
yenidən başlanmışdır. 
Digər tərəfdən dağlıq regionlarda kiçik və orta həcmli sahibkarlığın inkişafı 
məqsədi ilə Quba, Gədəbəy, Qəbələ, Lerik və Şahbuz rayonlarını əhatə edən 
“Dağ və Yüksək Dağlıq Ərazilərin İnkişafı Proqramı”na müvafiq olaraq keçən 
bir neçə il ərzində 350 milyon dollarlıq qaynaq, kredit şəklində sahibkarlara ve-
rilmişdir. Həyata keçirilən tədbirlər nəticəsində adı keçən rayonlarda iki mindən 
çox yeni iş yeri açılmışdır. Bununla yanaşı bu rayonlara gələcəkdə 2 milyon 
650 min dollar həcmində kreditin verilməsi də diqqətə alınmışdır. 
2004-cü ildə Lerikdə fəaliyyətə başlayan “İFAD” (Kənd Təsərrüfatının 
Dirçəlişi Haqqında Beynəlxalq Fond) qeyri-hökümət təşkilatı “Dağ və yüksək 
dağlıq ərazilərin inkişafı” proqramı çerçivəsində rayonda kənd təsərrüfatı sekto-
runun inkişafı, yoxsulluğun azaldılması və infrastrukturun yaxşılaşdırılması 
üçün fəaliyyətlərini artırmışdır. Əkinçilərin iş mühitinin yaxşılaşdırılaması, 
kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı, satışı və ticarəti məqsədi ilə hazırlanmış 
proqram çərçivəsində rayonda 30 qrup yaradılmışdır. İFAD 2004-cü ildə ərazi-
də infrastrukturun yaxşılaşdırılmasına, sosyal komplekslərin inşasına və təmi-
rinə 300 milyon manat xərclənmişdir. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasında 2008-cü ildə sosyo-iqtisadi cəhətdən 
mühüm irəliləyişlər əldə edilmişdir. Sosyal və iqtisadi infrastrukturda və iqtisa-
di göstəricilərdə irəliləyiş görülür. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 155 
“Sədərək rayonunun sosyo-iqtisadi inkişafı haqqında” Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının 15 Mart 2000 tarixli sərəncamı fəaliyyət proqramına çevril-
mişdir. Bu proqram nəticəsində, sərhəd regionu olan Sədərək rayonunda təhsil, 
səhiyyə və mədəniyyət sahələrində inkişafa, iqtisadiyyatda stabilliyin güclən-
məsinə nail olunmuşdur. 
Rayon mərkəzində və kəndlərdə fərqli sahələrdə təmir və yeniden inşa fəa-
liyyətləri, yol və körpülər inşa edilmişdir. 
Türkiyə ilə Azərbaycan arasında yeganə giriş qapısı olan Sədərəyin 24 saat 
xidmət təqdim edə bilməsi üçün yeni inşaat və texniki infrastrukturun qurul-
masına çalışılır. 
2004-2008 ci illərdə “Azərbaycan Respublikası Regionlarının Sosyo-İqtisa-
di İnkişafı Haqqında Dövlət Proqramı”nın Naxçıvanda tətbiq edilməsi üzrə 
görülən məqsədyönlü tədbirlər Sədərək rayonunu da əhatə edir. Rayonda məş-
ğulluq həcmində də yeni müəssisələrin qurulması ilə artım olmuşdur. 
Özəl Sahibkarlığa Milli Yardım Fondunun fəaliyyətlərinin canlandırılması 
məqsədi ilə 2009-cü ildə fondun ehtiyatları artırılmışdır. Qaynaqların sahibkar-
lara verilməsi üçün müvəkkil banklar seçildi və sayları artırıldı. 
Su və kanalizasiya xidmətlərinin yaxşılaşdırılması məqsədiylə təşkilati 
addımlar atılmışdır. 
2004-cü ildə müxtəlif qanuni tənzimləmələr də aparılmışdır. Ölkədə xüsusi 
iqtisadi regionların qurulması, investisiya qoyuluşları fəaliyyətlərinin genişlən-
dirilməsi, monopol və digər iqtisadi əlaqələri tənzimləyən, regionların inkiaşa-
fını təşviq edən qanun müddəaları hazırlanmışdır. Orta və böyük həcmli müəs-
sisələrin anonim şirkətə çevrilməsi işləri davam etmişdir. Kiçik və kiraya ve-
rilmiş müəssisələrin özəlləşdirilməsi sürətlənmişdir. Dövlət tərəfindən qoyulan 
investisiyalara əsasən istehsal müəssisələrinin yenidən inşasına, regionların 
infrastruktur və dövlət xidmətlərinin yaxşılaşdırılmasına, sosyal komplekslərin 
inşasına istiqamətləndirilməsi məqsədi ilə 2005-2006 cı illər üçün lazımi maliy-
yə qaynaqları ilə əlaqədar fəaliyyətlər həyata keçirilmişdir. Vergi faizlərinin 
optimum səviyyəyə çəkilməsi ilə əlaqədar fəaliyyətlərə başlanılmışdır. 
Qısaca, beş ili əhatə edən “Azərbaycanda Regionların Sosyo-İqtisadi İnki-
şafı Haqqında Dövlət Proqramının (2004–2008)” qəbulundan bugünə qədər ke-
çən zaman zərfində, ölkənin bütün regionlarında böyük canlanma müşahidə 
edilməyə başlamışdır. 
4.3.5. Proqramdan Gözlənilənlər 
Neft sənayesinin inkişafı ölkənin ən başda gələn məsələsidir. Bununla bir-
likdə qeyri-neft sektorlarının da inkişaf etdirilməsi lazımdır. Bunun üçün isə, 
milli iqtisadiyyatın rəqabət gücünün olması və artırılması, istehsalın müasirləş-
dirilməsi, bir çox qoruyucu texnologiyaların tətbiqi, regionlarda sənaye isteh-
salının artması inkişaf siyasətinin başlıca məqsədləri arasındadır. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 156 
“Azərbaycan Respublikasının Regionlarının Sosyo-İqtisadi İnkişafı Haq-
qında Dövlət Proqramı”nı yaxşı icra edilərsə, ölkədə neft sektoru qeyri-neft 
sektoru ilə birlikdə inkişaf edəcək, regionların iqtisadi potensialından səmərəli 
şəkildə istifadə edilməsi ilə yoxsulluq nisbəti azaldılacaq, yeni iş yerləri quru-
lacaq, xalqın həyat səviyyəsi yüksələcəkdir. Bundan əlavə proqram sayəsində 
regionlarda özəl sahibkarlığın sürətlə artması, yerli istehsal və emalat müəs-
sisələrinin genişləməsi, iqtisadi, sosyal-mədəniyyət infrastruktur müəssisələri-
nin yenidən inşası və inkişafı mümkün olacaqdır. 
Dövlət Proqramına müvafiq olaraq 2012-ci ilə qədər ölkənin kənd əhalisi-
nin məşğulluğu, İxracın Təşviki Fondu və həm də dövlət sərmayəsinin sövqü 
ilə emalatxanaların qurulması, mikro-kredit təşkilatlarının kredit vermə fəaliy-
yətləri dəstəklənməsi lazımdır. Ancaq, belə tədbirlər kənd təsərrüfatı istehsalı-
nın 62.5% artmasına imkan verə biləcək. 
Digər tərəfdən 600 min yeni iş yerinin açılması ancaq iş və investisiya sa-
həsinin yaxşılaşdırılması ilə mümkün ola biləcəkdir. Bir iş yerinin açılması 
üçün 10 minlərlə dollar lazımdır. Əgər bir iş yeri üçün müasir texnologiya və 
infrastruktur lazımdırsa, onda belə bir vəziyyətdə milyonlarla dollara ehtiyac 
var. Bu baxımdan Azərbaycanın kağız üzərində iş yerindən çox ixrac edilən 
mallarla rəqabət edə biləcək gücə sahib olan iş yerlərinin açılmasına ehtiyac 
var. Ancaq, Azərbaycanda maddi istehsal sahələrinin, sənayenin və kənd təsər-
rüfatı istehsalının artma sürəti ÜDM-nin artma sürətindən geri qalır. Xarici tica-
rətin artma sürəti isə, daha aşağıdır. Bu da Azərbaycan iqtisadi strukturunda 
tarazlığın qurulması üçün mühüm addımların atılmasının nə dərəcə əhəmiyyətli 
olduğunu göstərir. 
Regionlarda bürokratik əngəllərin ortadan qaldırılması, yerindən idarə etmə 
və hüqüq-mühafizə orqanları ilə əlaqələrin yaxşılaşdırılması ilə özəl sahibkarlıq 
üçün həm hüquqi, həm iqtisadi, həm də texniki baxımdan əlverişli iş və inves-
tisya mühiti ortaya çıxmış olacaq. 
Özəl sahibkarlığın regionlara investisiya qoyması, yeni iş yerləri açması və 
mövcud iş yerlərində yenidən istehsala başlanması ilə regional inkişaf həyata 
keçirilə bilər. Bu səbəblə, regionların inkişafına nail olmaq, daha çox, özəl sa-
hibkarlığa veriləcək imkan və təşviqlərin artaraq davam etdirilməsindən asılıdır. 
Sağlam təməllərə sahib regional inkişaf siyasətində nailiyyətin davamı bu 
siyasətlərin təsirlərinin izlənməsi vacibdir. Bu səbəblə də, ilk regional inkişaf 
proqramından sonra aparılacaq dəyərləndirmədə başda adam başına ÜDM ol-
maqla bəzi təməl iqtisadi göstəricilər işığında ölkənin ayrı-ayrı regional inkişaf 
coğrafiyası çıxardılmalıdır. Fərqli kriteriyaların birlikdə dəyərləndirilməsi təş-
viq və dəstək sistemini daha zəngin hala gətirəcək. Müəyyənləşdiriləcək kriteri-
yalara görə müəyyən edilən regional coğrafiya təməlində, struktur və regional 
problemlərə regional dəstək sistemi qurulmalı və təşviqlər də əhəmiyyətinə 
görə sıralanmalıdır. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 157 
Regional inkişaf siyasətində, hər regionun özünə xas struktur problemləri-
nin də ola biləcəyi diqqətə alınmalıdır. 
İnkişafda region, hətta şəhər səviyyəsində əhəmiyyətinə görə sıralama apa-
rılmalıdır. Beləcə Azərbaycanda Bakı xaricindəki regionlarda inkişaf fərqləri və 
inkişafın hələ başında olunması vəziyyəti diqqətə alınaraq təşviqlər mərhələli 
olaraq həyata keçirdiləcəkdir. Adam başına ÜDM baxımından ölkə ortalama-
sının  aşağısında olan şəhərlər müəyyənləşdirilərək, təşviqlər mərhələli olaraq 
artırıla bilər. 
 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 158 
 159 
 
 
BEŞİNCİ FƏSİL 
XƏZƏRİN ENERJİ EHTİYATLARI VƏ                              
İQTİSADİ ƏHƏMİYYƏTİ 
 
Neft Azərbaycanın ən qiymətli sərvətidir. Hasilatına başlanıldığı tarixdən 
bu günə qədər keçən 140 il ərzində iqtisadiyyatımızda mühüm rol oynayan neft 
hal-hazırda da ölkənin əsas gəlir mənbəyi və ixrac mallarının əsas qaynağı sayılır. 
Ölkə inkişafının orta və uzun müddətli perspektivləri birbaşa neft sekto-
runun güclənməsindən asılıdır. Neft satışından əldə edilən gəlirlər bəzi sosial və 
iqtisadi problemlərin həllində açar rolunu oynayır. 
Azərbaycan enerji ehtiyatlarının kəşf və inkişafı baxımından imzaladığı 
müqavilələrlə, tarixi bir fürsəti həm siyasi, həm də iqtisadi müstəqillik cəhətdən  
ela imkanına sahib olmuşdur. İmzalanan neft müqavilələri ölkəyə xarici kapital 
girişini sürətləndirərkən, buna paralel olaraq da xarici yardımlar və beynəlxalq 
maliyyə təşkilatlarının verdiyi kreditlər artırmışdır. 
5.1. NEFT VƏ TƏBİİ QAZ POTENSİALI 
Xəzər regionu (Azərbaycan, Türkmənistan, Qazaxıstan, Rusiya və İran) 10 
milyard barel təsdiqlənmiş neft ehtiyatına sahibdir. Təxmini neft ehtiyatlarının 
həcmi 233 milyard bareldir. Xəzər regionunun təsdiqlənən təbii qaz ehtiyatları 
isə, təxmini olaraq 170 Tcf (trilyon cobic feet) dir. Özbəkistan da daxil olmaqla 
regionun təxmini təbii qaz ehtiyatları 293 Tcf-dir151. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki; Xəzər regionunun hidrokarbon ehtiyatları 
ilə, bunun nəticəsi olaraq Azərbaycanın neft və təbii qaz potensialı ilə əlaqədar 
olaraq da çox fərqli qiymətləndirmələr edilir152. 
Azərbaycan Enerji Nazirliyinin məlumatına əsasən, Azərbaycanın imzala-
dığı müqavilələri əhatə edən regionlarında 6-8 milyard barel (1 milyard ton) 
neft ehtiyatı vardır. Sadəcə Azəri-Çıraq-Günəşli yataqlarının neft ehtiyatı 730 
milyon tondur. Yuxarıda verilən məlumat əsasında Azərbaycanın dünya neft 
ehtiyatlarının 0.7%-nə sahib olduğunu deyə bilərik153. 
                                                 
151  Bax: İ.T.Əkbərov, “The Role and Economic İmportance of Caspian Sea Region”, Materials of the 
International Conference on a Theme Caucasus and Central Asia During Globalization”, Baku, 
2003, ss.66-67. Not: 1 ton = 7,33 barel; 1 trilyon kub metr = 35,33 trilyon kub feet. 
152  Bax: Qubad İbadoğlu, “Azərbaycanın İnkişaf Strategiyasında Neftin Rolu: Protestan Nəzər Nöqtə-
siylə”, 2023 Dərgisi, S.18, 15 Ekim-2002, s.73. 
153  BP Statistical Review of World Energy 2004, http://www.bp.com/centres/energy (07.04.2005); 
Sevil Yıldırım, Dünyada və Türkiyədə Neft, T.C. Baş nazirlik Xarici Ticaret Müstəşarlığı İqtisadi 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 160 
Azərbaycanın fəaliyyətdə olan yataqlarında 200 milyard m3 təbii qaz ehti-
yatı vardır. Dünyanın mühüm kondensat yatağı olan Şahdəniz yatağının kəşfi 
ilə birlikdə, aparılan 2 fərqli hesablamaya görə yatağın təbii qaz ehtiyatının 1 
trilyon m3 olduğu təsbit edilmişdir154. Azərbaycanın təsdiqlənən ümumi təbii 
qaz ehtiyatları isə 1,37 trilyon m3-dir. Təsdiqlənən təbii qaz ehtiyatlarına görə 
Azərbaycan dünyanın 0,8%-nə bərabər olan təbii qaz ehtiyatına sahibdir155. 
Aparılan hesablamalara görə, risk amili də diqqətə alınaraq, Azərbaycanda 
geoloji qaz ehtiyatlarının ümumi həcmi 8-10,7 trilyon m3-dir156. Bu ehtiyatlarla 
Azərbaycan gələcək 10-15 il ərzində neftlə bərabər qaz da ixrac edən ölkələr 
arasına girəcək. 
“Azəri-Çıraq-Günəşli (AÇG)” və “Şahdəniz”yataqlarının tam olaraq istifa-
dəsindən sonra Azərbaycan gələcək 5 ildə neft və təbii qaz hasilatında güclü 
inkişafa nail olacaq.“AÇG” üzrə 3-cü mərhələnin başlaması ilə 2010-ci ildə bu 
yataqdan günlük hasilat həcmi 140 min bareldən 1 milyon barelə yüksələcəkdir. 
Bu hasilatla Azərbaycan təbii qaz ixrac edən ölkələrdən biri olacaq və Bakı-
Tbilisi-Ərzurum təbii qaz boru xətti vasitəsiylə Türkiyə bazarı “mavi enerji” 
təbii qaz ilə təmin ediləcək. 
Aparılan bəzi hesablamalara görə, Azərbaycanın neft ehtiyatları, 60-67 il 
ərzində tükənəcək. Rus mütəxəsislərinə görə isə, bu müddət 25-35 ildir157. 
5.2.NEFT VƏ TƏBİİ QAZ MÜQAVİLƏLƏRİ 
Orta Asiya və Qafqazda xam neftin mövcud olduğunun bilinməsi XIII əsrə 
qədər uzanır. 
XIX əsrin sonlarına doğru, regiondakı güclər, dünya gücləri və neft şirkət-
ləri arasında böyük bir rəqabət başladı. Neft bazarındakı nüfuzunu itirməkdən 
qorxan Rusiya, 1895-ci ildə Amerikan Standart Oil, The Rotchilds və Nobels 
şirkətləri arasında bir müqaviləni baykot etdi. Regiondakı rəqabət, etnik müna-
qişələri, bürokratiya və nisbətən az inkişaf etmiş hüquqi və ticari icralar da 
artan nisbətdə alovlanırdı158. 
XIX əsrdə texnologiyanın inkişafı neft ehtiyatlarının yüksək səviyyədə 
istifadəsini mümkün qıldı və regionun nəzarəti üçün verilən mübarizələr də 
                                                                                                                            
Araşdırmalar və Dəyərləndirmə Baş Müdürlüyü, Ankara, Avqust-2003, ss.4-5. 
154  Ancaq daha sonrakı araşdırmalara görə təbii qaz ehtiyatlarının 500 milyar m3 olduğuna dair 
açıqlamalarında yer aldığı diqqət çekir. Bax: ‘Drilling of New Well on Shahdaniz to Allow Higher 
Sales’, Azernews, http://www.azernews.net/view.php?d=5655 (15.03.2005 ) 
155  BP Statistical Review of World Energy 2004, http://www.bp.com/centres/energy (07.04.2005). 
156  Fikrət Sucayev, “Azərbaycanda Qaz Hasilatı və Ona Olan Tələbatın Qarşılanmasının Başlıca 
İstiqamətləri”, Azərbaycan Müsteqillikdən Sonra Beynəlxalq Konfrasın Materialları, Bakı, 3-4 
Mart 2003, ss.36-37. 
157  525-ci Qəzet, 18.09.2004. 
158  Ersan Bocutoğlu, Orta Asiya və Qafqazdakı Vəziyyət və Avropa Təhlükəsizliyi, Qaradeniz Texniki 
Universiteti Mətbəəsi, Trabzon, 1998, s.47. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 161 
artdı. Rəqabət əsas olaraq, Qafqaz və Xəzər dənizi ətrafında mərkəzləşdi159. Re-
giondan çıxan xam neft XX əsrdə hər iki dünya müharibəsində də mühüm rol 
oynadı. Qafqazın neft sahələrinin mühafizəsi müttəfiqlərin ən əsas işi oldu. 
İkinci dünya müharibəsi ərəfəsində, Qafqaz nefti Hitlerin kəşfiyyatçılarının 
ən əsas hədəfi idi. 1939-cu il Alman Rus paktından sonra, Qafqazdan çıxardılan 
Sovet nefti Alman neft idxalının 1/3-ni təşkil edirdi. 1942-ci ildə Almaniya 
regionun təbii sərvətləri üzərindəki hakimiyyəti ələ keçirtmək üçün mütəmadi 
olaraq hücumlar təşkil etdi. 
Sovet dövründə Azərbaycanın öz təbii resurslarından çox istifadə edə 
bilmədiyi, ittifaqın neft ehtiyaclarının böyük bir hissəsini qarşladığı müşahidə 
edilir. Neft hasilatını və ixracını artırmaq məqsədilə neft sənayesinə qoyulan 
sərmayələrdə qeyri-mütənasib artışın müqabilində, digər sənaye sahələrinə 
qoyulan sərmayələr getdikcə azalmışdır. 
SSRİ-nin dağılmasından sonra demək olar ki, bütün dünyanın diqqəti müs-
təqilliyini qazanan Türk dövlətlərinə çevrildi. Zəngin neft və təbii qaz ehtiyat-
larına sahib olan bu dövlətlər təəssüf ki, tək başlarına neft və təbii qaz ehti-
yatlarını istifadə edə biləcək maddi və texniki gücə sahib deyildilər. 
Azərbaycanın Xəzər dənizindəki neft hasilatı və inkişafı Günəşli, Çıraq, 
Azəri və Kəpəz olmaqla 4 sahədə cəmləşmişdi. Ancaq, sadə texnologiyanın is-
tifadəsi səbəbiylə həm hasilatda, həm də hasil edilə biləcək ehtiyatlarda azalma 
problemləri ilə qarşı qarşıya qalınmışdı. 1980-ci ildə neft hasilatı 14.7 milyon 
ton idisə, bu rəqəm getdikcə azalaraq 1990 cı-ildə 12.5 milyon ton, 1995 ci-ildə 
9.2 milyon tona və 1996-cı ildə isə 9.1 milyon tona düşmüşdür. Neft hasilatın-
dakı bu azalma, köhnə texnologiyaların istifadəsi və neftçıxartma avadanlıqları-
nın təmirindəki nöqsanlar səbəbiylə məhsuldarlığın azalmasından qaynaqlan-
mışdır. Azərbaycanın sahib olduğu zəngin neft yataqlarının istifadəsi üçün 
1992-ci ilin sentyabrında Azərineft və Azneftkimya birləşdirilərək Azərbaycan 
Dövlət Neft Şirkəti (The State Oil Company if the Azerbaijan Republic-
SOCAR) yaradıldı. Neft hasilatının artırılması və mövcud ehtiyatlarının yax-
şılaşdırılması ancaq müasir texnologiyanın istifadəsi və yeni layihələr həyata 
keçirtməklə mümkün ola biləcəkdi. Azərbaycanın sahib olduğu iqtisadi gücü və 
texnologiyası mövcud ehtiyatların istifadəsi və inkişafı üçün kifayət etmirdi. Bu 
problemlər Azərbaycanı böyük neft şirkətləri ilə müttəfiqliyini  zəruri edir160. 
Ölkədə həm quruda, həm də dənizdə neft çıxarılır. Quruda çıxarılan neft 
daha çox Abşeron yarımadasında çıxarılır. Azərbaycanın neft müqavilələri əsa-
sən dəniz yataqları üzərində cəmləşmişdir. Azərbaycan böyük neft şirkətləri ilə 
imzaladığı müqavilələrlə neft ehtiyyatlarını ölkə iqtisadiyyatına cəlb etməyi hə-
                                                 
159  Bocutoğlu, s.48. 
160  Natiq Əliyev, “The Azerbaijan Oil and Gas Industry in the 1949-1999 Period”,  
http://www.caspenergy.com/no3rus21.html 04.04.2005; Çelik Kenan-Kalaycı Cemalettin, “Azəri 
Neftinin Dünəni və Bugünü”, Journal of Qafqaz University, V.II, No.II, 1999, s.63. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 162 
dəf olaraq seçmişdir. Bu hədəf istiqamətində, qurudakı yataqlar da daxil olmaq-
la 20 sentyabr 1994-cü ildən etibarən Azərbaycanda dünyanın 19 ölkəsindən 33 
şirkətin iştirakı ilə 23 beynəlxalq neft müqaviləsi imzalanmışdır161. Hasilatın 
Bölgüsü Müqavilələri 25-30 illik dövrü əhatə edir. Qərarlaşdırılan sərmayənin 
ümumi həcmi 60 milyard dollardan çoxdur. 
Neft layihələrinin həyata keçirilməsində 72-si yerli olmaqla 400 şirkət 
iştirak edir. Şirkətlərin fəaliyyətləri inşaatdan ekoloji xidmətlərə qədər uzanır. 
Yerli və xarici şirkətlər arasında müttəfiqlik, müasir texnologiyaların, material-
ların, idarə etmə texnikalarının istifadəsinə imkan yaradır və beləliklə mərkəzi 
idarə etmə tipindən bazar iqtisadiyyatına keçiddə böyük rol oynayır162. 
Azərbaycanda neft sektorunda 75 min nəfər işçi var. Neft sektorunda işlə-
yənlər digər sektorlardakılara nisbətən daha çox əmək haqqı alırlar163. 
Ümumiyyətlə, xarici neft şirkətləri ilə müttəfiqliyin Azərbaycana iqtisadi 
cəhətdən verdiyi faydaları belə sıralaya bilərik: 
-  Azərbaycana müasir araştırma, neft çıxartma, istifadə və nəqliyyat texnolo-
giyalarının ölkəyə girişi ilə neft sənayesinin aktivlərini yeniləmə və neft qaz 
sənayesinin inkişafına kömək edə biləcək müəssisələr qurma fürsəti vermiş-
dır. 
-  İmzalanan müqavilələr nəticəsində artan neft hasilatı, büdcə gəlirlərinin 
əhəmiyyətli dərəcədə artmasına səbəb olmuşdur. 
-  Azərbaycan qlobal iş gücü və xammal bazarlarına daxil ola bilmə və izlənə-
cək siyasətlərlə ölkənin inkişafı üçün gəlir qaynağı olaraq xammal sahəsin-
dəki üstünlüyündən müvəffəqiyyətlə faydalana bilmə imkanını əldə etmişdir. 
-  Artan neft və təbii qaz hasilatının məşğulluğu təşviq etməsi nəticəsində, 
yeni infrastruktur layihələrini həyata keçirmiş olacaqdır. İmzalanan neft və 
təbii qaz müqavilələri yerli iş gücünün getdikcə artmasına imkan verəcək 
şəkildə imzalanmışdır. Bu hal, yerli əhali üçün yeni iş yerlərinin açılma-
sıyla işsizliyi azaltmağa kömək etmişdir. 
-  Azərbaycan başda “Əsrin Müqaviləsi” olmaqla imzaladığı müqavilələrlə 
bütün dünyaya investorların birlikdə bərabər səviyyədə fəaliyyət göstərə 
biləcəyini və müttəfiqlik edə biləcəyini isbat etmişdir. 
                                                 
161  Əsrin Müqaviləsindən əvvəl isə Anşad Neft və Qərbi Abşeron Yataqları olmaqla iki müqavilə 
imzalanmışdır. Bu müqavilələrə də aşağıda əsas xətləriylə yer veriləcək. Digər tərəfdən, 10 noyabr 
1995-ci ildə “Qarabağ” Yatağı müqaviləsi və 14 dekabr 1996-cı ildə “Əşrəfi” və “Dan Ulduzu” 
Yataqları müqaviləsi imzalanmış, ancaq aparılan kəşfiyyat işləri nəticəsində müqavilələrdəki 
yataqların kifayət qədər neft və təbii qaz ehtiyatına sahib olmamalarının təsbit edilməsiylə birinci 
müqavilə 1999-cu ildə, ikinci müqavilə isə 2000-ci ildə ləğv edilmişdir. 
162  Fikrət Əliyev, “Kontrakt Veka: 5 Let Spustya”, Consulting & Business, S.9, 1999, s.40-41; 
Heydər Əliyev, ss.162-163. 
163  Natiq Əliyev, “Neft Azərbaycanın Milli Sərvəti (Eyvaz Həsənovun Müsahibəsi)”, Diyaloq 
Avrasya Dergisi, Fevral-2001, s.82. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 163 
Yuxarıda sadalanılanlarla yanaşı neft müqavilələrinin Azərbaycanın milli 
mənfəətlərinə uyğun olmayan bəzi şərtlər də daşıdığı barədə tez-tez narahatlıq-
lar dilə gətirilir. Sadəcə neft hasilatı deyil, yerli istehsalçıların mal və xidmət-
lərinə böyük həcmli sifarişlərin təmin edilməsi və çox sayda iş yerlərinin açıl-
masını da əhatə etməsinin müqabilində, fəaliyyətdə olan müqavilələri üçün zə-
ruri təchizat və xidmətlər əsas  etibarilə xaricdən gətirilir, sifarişlərdə yerli isteh-
salçıların mal və xidmətləriin həcmi xarici sifarişlərə  görə çox geridə qalır. 
Aşağıda, enerji ehtiyatlarının istehsalıyla əlaqədar imzalanan müqavilələr-
dən, ölkənin neft ehtiyyatları baxımından əhəmiyyətli olan “Əsrin müqaviləsi: 
Azəri-Çıraq-Günəşli Yataqları Müqaviləsi”nə və təbii qaz ehtiyatları baxımın-
dan xüsusi yer tutan “Şahdəniz” yatağı müqaviləsinə yer veriləcəkdir. Daha 
sonra digər müqavilələrlə əhəmiyyət kəsb edən dərəcədə toxunulacaq. 
5.2.1. Əsrin Müqaviləsi “Azəri-Çıraq-Günəşli” Yataqları Müqaviləsi 
İmzalanan müqavilələrinin ən əhəmiyyətlisi və Sovet dövründə mütəmadi 
olaraq geriləmə göstərən sektora yeni nəfəs verən “Əsrin Müqaviləsi” Azər-
baycan baxımından böyük iqtisadi əhəmiyyətə sahibdir164. 
AÇG yataqlarını əhatə edən müqavilə Azərbaycanın müstəqilliyindən və 
mövqeyini dəyişdirmək üçün etdiyi cəhdlərdən qaynaqlanan ən əhəmiyyətli ta-
rixi hadisədir. Çox çətin vəziyyətlərdə aparılan danışıqlar Azərbaycan və qərb 
şirkətləri arasında hələ keçmiş Sovet İttifaqı dövründə başladı. 
Sovet iqtisadiyyatını zəiflədən liberilizasiya dövrü daha çox qərb şirkətlə-
rini Azəri-Çıraq-Günəşli off-shore sahələrindəki zəngin mineral ehtiyatların 
kəşfi və Azərbaycanın yaxşı inkişaf etmiş neft sənayesi ilə cəlb etdi. 
Ehtiyatların inkişaf etdirilib araşdırılması və istismarı üçün zəruri olan 
texnikanın nöqsanlıüı səbəbindən Azərbaycan hökuməti layihələrin həyata ke-
çirilməsi üçün qərb sərmayəsini ölkəyə çəkməyi qərara aldı. 1991-ci ilin yanvar 
ayında ölkə layihələri tenderə açdı. BP, Statoil, Amoco, Unocal və digər şirkət-
lər bu tenderdə iştirak etdilər. 
1991-ci ildə arasında Amoco, BP, McDermott, Pennzoil, Ramco, Unocal, 
Türkiyə Petrolları Anonim Ortaqlığı (TPAO) və Statoil kimi şirkətlərin olduğu 
bir qrup xarici şirkətlər Azərbaycanla, Azərbaycanın Xəzər dənizindəki sekto-
runda yerləşən Çıraq və Günəşli sahələrində tədqiqat işlərini yaxşılaşdırılması 
istiqamətində 3 il müddətində davam edəcək işlərə başladılar. 
1992-ci ildə Xəzərin neft yataqlarında fəaliyyət göstərmək istəyən şirkətlər 
konsersiyumda birləşərək müqavilələr imzaladılar. Azərbaycan Dövlət Neft 
Şirkəti (SOCAR)in layihənin 30%-ini alması şərtiylə Əbülfəz Elçibəyin baş-
çılığı ilə Azərbaycan Beynəlxalq Neft Konsersiyumu (Azerbaijan İnternational 
                                                 
164  Azerbaijan International Magazine, Summer-1995, ss.40-44. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 164 
Oil Consortium-AİOC) arasında neft sektorunun inkişafı məqsədilə bir müqa-
vilə imzalandı165. 
Müqaviləyə əsasən, 1993-cü ilin iyun ayında Londonda müzakirələr davam 
etməli idi. Ancaq, Azərbaycanda baş verən hakimiyyət dəyişikliyi səbəbiylə 
müzakirələr nəticəsiz qaldı. Əbülfəz Elçibəy müzakirələri nəticəyə bağlaya bil-
məzdən Sürət Hüseynov tərəfindən ordu gücü ilə hakimiyyətdən uzaqlaşdırıldı. 
Elə həmin il Azərbaycanın yeni prezidenti olan Heydər Əliyev bu müqaviləni 
ləğv etdi. Bu arada Elçibəyin ani hakimiyyətdən getməsi şirkətləri yeni prezi-
dent olan Heydər Əliyevlə yenidən müzakirələr masasına gətirdi. Fevral ayının 
4-də müzakirələr yenidən başladı. 1994-cü ilin aprel ayında SOCAR, Rus şir-
kəti Lukoilin Azərbaycanın öz hissəsindən 10% pay alacağını konsersiyum 
ortaqlarına rəsmi olaraq bəyan etdi. Konsersiyumda olan firmalar, Rusyanın 
gələcəkdə edə biləcəyi təsirləri nəzərə aldılar. Çünki, Volqa çayı üzərindəki nə-
zarəti səbəbi ilə Ruslar Xəzər dənizinin daxili sularından gələcəkdə ağır yük 
gəmilərinin keçidinə maneələr törədə bilərdi. Bakı, İstanbul və Hyustonda da-
vam etdirilən bu müzakirələr nəticəsində konsersiyuma Rusiya da daxil edilə-
rək müqavilə yenidən nəzərdən keçirildi və SOCAR-ın 10%-lik səhmi Rusi-
yaya verildi. Təxmninən 3 il davam edən müzakirələr nəticəsində, 20 sentyabr 
1994-cü ildə Bakının Gülüstan sarayında SOCAR ilə konsersiyum arasında 
əsrin müqaviləsi adlandırılan “Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda yerləşən 
Azəri, Çıraq və Günəşli yataqlarında Neftin Müştərək İstifadəsi və Pay Bölgüsü 
Haqqında Müqavilə” imzalanaraq həmin regionlarda neft axtarma və çıxartma 
haqqı AİOC-a verildi166. 
Nəticədə, bir çox təsirlərə baxmayaraq müqavilə imzalanaraq Azərbaycan 
lehinə həyatı bir addım atılmış oldu. 
Müqavilə şərtlərinə görə, Azərbaycan bu üç neft yatağı üzərində mülkiyyət 
hüququnu qoruyur. 
Bu müqavilə 2 dekabr 1994-cü ildə Azərbaycan Milli Məclisi tərəfindən 
müzakirə edildikdən sonra 12 dekabr 1994-cü ildə quvvəyə mindi167. 
Meqa layihə olaraq da adlandırılan və ümumi sərmayə həcmi 11 milyard 
dollara yaxın bu layihə həcmində ümumi hasil edilə bilən neft ehtiyatları 5.4 
milyard barel (730 milyon ton), təbii qaz ehtiyatlarının isə 96 milyard m3 oldu-
ğu təxmin edilir. Bundan əlavə yataqlar 6 milyon ton kondensat ehtiyatına da 
sahibdir. Yuxarıdakı təxmini məlumatlarda tez-tez dəyişikliklər baş verir. 
Müqavilə 30 illik bir dövrü əhatə edir. 
                                                 
165  S. Bölükbaşı, “Ankara's Baku-Netred Transcaucassa Policy”, The Middle East Journal, Winter-
1999, s.87. 
166  Nasser Sagheb- Masoud Cavadi, “Azerbijan's 'Contract of the Century' Finnally Signed With 
Western Oil Consortium”, Azerbaijan International Magazine, Winter-1994, s.27. 
167  Azerbaijan International Magazine, Summer-1998, s.77. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 165 
Müqavilə tərkibinədə olan Günəşli yatağı 82 km, Çıraq yatağı 94 km və 
Azəri yatağı isə 113 km sahildən uzaqda yerləşir. 
1994-cü ilin dekabrında konsersiyum, Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat 
Şirkətini (AİOC)u qurdu. Vəzifəsi işi günlük olaraq izləmək olan AİOC-un 
proqramında, Azərbaycan neft sənayesinin infrastrukturunun qərb standartla-
rına görə və bu ölçülər diqqətə alınaraq qurulması əsas yer tutur168. 
Müqavilənin müzakirəsi əsnasında qarşıya çıxan problemler informasiya 
olmaqla şirkətlərin müqaviləni ləğv edə biləcəkləri mövzularını əhatə edirdi. Bu 
şərtlər bunlardır: Dağlıq Qarabağdakı müharibənin başlaması, Rusya ilə Azər-
baycan arasında həm iqtisadi, həm də siyasi münasibətlərin həddsiz dərəcədə 
pozulması, Azərbaycan daxilindəki qeyri-stabillik, Azərbaycan hökümətinin 
stabil bir ixrac xəttinə sahib olmaması və Xəzər dənizinin statusunu müəyyən 
edən rejim üzərində meydana gələn hər hansı bir anlaşılmazlıq169. 
İlk illərdə konsersiyumda olmayan Yaponiya da daha sonra konsersiyuma 
daxil olunmuşdur. Yaponiyanın “Itochu” şirkəti əvvəlcə müqavilədə iştirak 
etmədiyi halda daha sonra bütün paylarını satan “McDermott International”dan 
2.45% pay alaraq “AÇG” konsersiyumuna qoşulmuşdur. Yapon şirkəti daha 
sonra AMOCO-nun satdığı 5%-lik paydan 1.5%-ini alaraq ümumi payını 3.9%-
ə çıxartmışdır170. 
AMOCO-nun satdığı paylardan 3%-i EXXON, 0.5%-i isə UNOCAL tərə-
findən satın alındı. Daha əvvəl SOCAR-ın payı 30% olaraq qərarlaşdırılarkən 
müqavilə imzalanmadan öncə 10%-ini rus Lukoil, müqavilə imzalandıqdan 
sonra 1995-ci ilin aprel ayında 5%-ini EXON şirkətinə, 5%-ini eyni tarixdə 
TPAO-ya təslim etdi. İrana 5%-lik pay verilmək istənilsə də qərbin təzyiqi 
səbəbiylə bu istək həyata keçmədi171. 
Konsersiyum üzvləri arasında imzalanan “Əməliyyatların Birlikdə Aparıl-
ması Haqqında Razılaşma Üzrə Müqavilə” ilə əlaqədar olaraq daha sonra 
Azerbaijan International Operating Company yaradıldı. SOCAR-la yanaşı dün-
yanın digər ölkələrindən 11 şirkətinin iştirakı ilə yaradılan bu təşkilat müqavilə-
dəki yataqların istifadəsinə xidmət edir. 
                                                 
168  N. Əliyev, E. Şahbazov, Heydər Əliyev və Azərbaycan Neft Sənayesinin İnkişafı, Azərbaycan 
İnternational Mətbəəsi, Bakı, 1998, ss.9-10. 
169  N.E.Fərruxov, “Əsrin Neft Müqaviləsi-XX Əsrin Ən Əhəmiyyətli Hadisəsi”, Azərbaycan XXI 
Əsrin Astanasında, (Ed. Ziyad Səmədzadə), Azərbaycan Elmlər Akademiyası Nəşriyyatı, Bakı, 
1998, s.196; Bocutoğlu, ss.58-59. 
170  “Yaponskie Kompanii v Azerbaydjane - Tam Gde Net Riska, Net i Bolşoy Pribıli”, Capital 
Magazine, Aprel-May 1997, ss.48-49. 
171  Elşən Məmmədov, “Əsrin Müqaviləsi Azərbaycan Neft Sənayesinin İnkişafında Mühüm Mər-
hələdir”, Azərbaycan Neftinin Dünəni Bugünü və Sabahı, (Red. M Mərdanov v.d.), Bakı, 1997, 
ss.48-50. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 166 
Əsrin müqaviləsində mövcud bölgülərin son şəkli aşağıdakı kimidir172: 
BP (operator)    34.13% 
Unocal     10.3% 
SOCAR    10% 
İNPEX     10% 
Statoil     8.56% 
ExxonMobil    8% 
TPAO     6.75% 
Devon     5.62% 
İtochu     3.72% 
AmeradaHess    2.72% 
“Production Sharing Agreement (Hazır məhsulun bölünməsi)” tipli bir 
müqavilə olan “Əsrin müqavilsi”ndə səhmlərin paylanılmasına baxdığımızda 
ən böyük payın ABŞ-a aid olduğunu görürük. Amerikan şirkətlərin ümumi payı 
təxminən 40%-dir. ABŞ bir ildə təxminən 340 milyon ton neft hasil edir, 600 
milyon ton isə idxal edir. Beləliklə, ABŞ idxal edə biləcəyi yeni enerji ehti-
yatları lazımdır. Bu baxımdan Xəzər ABŞ-ın iqtisadi marağı olan regionlar 
içindədir. İngilis şirkətlərinin ümumi payı isə, 19%-dir. Amerikan və İngilis şir-
kətlərindən sonra konsersiyumdakı ən böyük pay Rus və Azərbaycan şirkətlə-
rinindir. 
“Əsrin Müqaviləsi”nin Azərbaycan Respublikası üçün rolu, sahələrin isti-
fadəsi üçün lazımi investisiyaların 90%-nin Konsersiyum tərəfindən yerinə ye-
tiriləcək olmasıdır. Azərbaycan neft və təbii qaz sahələrinin istifadəsi üzərində 
idarə və nəzarət hüququnu özündə saxlayır. Heç şübhəsiz ki, dənizin neft ehti-
yatlarına tez və faydalı olacaq şəkildə böyük miqdarda sərmayə qoyulamalıdır 
və yeni texnologiyalar alınmalı, xarici ölkələrdən ən təcrübəli neft şirktlərini bu 
ərazilərə cəlb edərək onlarla müttəfiq olunmalıdır. Çünki, bu sahələrin istifadəsi 
məqsədi ilə qazma və emalat platformalarının, boru xəttlərinin quruda təchizat 
sistemlərinin qurulması üçün böyük miqdarlarda sərmayə qoyulmalıdır. 
Milli iqtisadiyyatın inkişafında vacib bir ünsür olmaqla yanaşı xarici ba-
zarda da mühüm bir açar olan enerji ehtiyatlarına dair imzalanan “Əsrin mü-
qaviləsi” ilə Azərbaycan, dünya iqtisadiyyatına aktiv bir şəkildə inteqrasiya 
olunmaq yolunda ilk addım atmış oldu. 
İlk neft layihəsi olan Azəri-Çıraq-Günəşli dəniz yataqlarında nəzərdə tutu-
lan bütün fəaliyyətlər yerinə yetirilmiş, burada neft istehsalına dair son texnolo-
giyalarla tətbiq olunmuş, neft sənayesinin bünövrəsi olduqca müasirləşmişdir. 
“Çıraq-1” dəniz platformasının inşası qurtarmış və ilk neft quyusu qazılmış, 
platformadan Səngəçaldakı sahil terminalına qədər və neft daşlarındakı kom-
pressor stansiyasına qədər sualtı boru kəmərləri çəkilmişdir. Səngəçalda sahil 
                                                 
172  “Central Azeri Crude Oil Export Starts”, Azernews, No:10(400), March 8-March 15, 2005, s.3. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 167 
terminalı inşa edilmiş, Bakı-Novorossiski neft boru xəttində təmir fəaliyyətləri 
aparılmış və 1997-ci il 12 noyabr tarixində bu neft boru xətti fəaliyyətə başla-
mışdır. 
Çıraq-1-də istehsal sonrasında Əsrin müqaviləsində adları göstərilən yataq-
larda neft istehsalı ilə bağlı fəaliyyətlər üç mərhələdən ibarətdir. Birinci mər-
hələ, 2001-ci ilin avqust ayında Mərkəzi Azəri yatağında istehsal üçün lazımi 
işlər başlamışdır. İkinci mərhələ isə, 2002-ci ilin iyul ayında Qərb və Şərq 
Azəri yataqlarındakı fəaliyyətlərlə başlamışdır. Üçüncü mərhələnin başlama-
sına dair müqavilə isə, 2004-cü ilin 20 oktyabrında imzalanmışdır. Müqaviləda 
Günəşli yatağında istehsala başlama nəzərdə tutlmuşdur. Üçüncü mərhələ ilə 
bağlı neftin ilk olaraq 2011-ci ildə istehsalı planlanmışdır. 2011-ci ildə neft is-
tehsalı gündə 400.000 barel olacaqdır. Bir necə ildən sonra isə, “Əsrin müqa-
viləsi” çərçivəsində neft istehsalı günlük 1 milyon barelə yüksəlmiş olacaqdır. 
5.2.2. “Şahdəniz” Yatağı Müqaviləsi 
Şahdəniz Yatağı ilə əlaqədar müqavilə 1996-cı il iyul ayının 4-də imzalan-
mış və 1997-ci il oktyabr ayının 4-də təsdiqlənmiş, 1997-cı il oktyabr ayının 
17-də qüvvəyə minmişdir. “Production Sharing Agreement” şəklində  imzala-
nan müqavilənin 30 illik müddəti vardır. Bu müqaviləyə əsasən məsuliyyət Şah 
Dəniz konsersiyumuna verilmişdir. BP exploration Ltd.-yə, ərazinin işlədilməsi 
tapşırılmışdır. Xəzərin Azərbaycan sektorunun cənub-şərqində yerləşən Şahdə-
niz yatağı, Bakıdan 70 km uzaqlıqdadır. Yataq 800 km2 ərazini əhatə edir. 
BP Exploration 1996-cı ilin oktyabr ayının sonlarına yaxın fəaliyyətə başla-
mışdır. Layihənin sərmayəsi 4.1 milyard dollardır173. 
Şahdəniz yatağında təxmini bir trilyon m3 qaz ehtiyatı var. Təbii qazın 400 
milyard m3-i təsdiqlənmişdir. İldə 60 milyard m3 qaz çıxarılacağı təxmin edi-
lir174. Beləliklə, Şahdəniz yatağı Azərbaycanın tabii qaz potensialını təxminən  
1 trilyon m3 artırmışdır. 
Yuxarıda əsas göstəriciləri haqqında məlumat verilən layihənin konsersiyu-
muna qoşulma tələbləri müqaviləni siyasi müharibə sahəsinə çevirdi. Qarabağ 
yatağı ilə bağlı müqavilənin ardından “Liberation” qəzeti altı ay ərzində yeni 
bir neft müqaviləsinin imzalancağı haqqında informasiya verdi və Fransız neft 
şirkəti “Elf Acquitanie”nin müqaviləyə qoşulacağını bildirdi175. Yeni neft mü-
qaviləsinə Fransanın qoşulmasında Əliyevin 1993-cü ilin dekabrında Fransaya 
rəsmi-işgüzar səfərinin təsiri oldu176. 
                                                 
173  “Caspian Staging a Comeback”, Offshore Engineer, June-2000, s.38; Doing Business in 
Azerbaijan, Baker&McKenzie, May-2000, s.57. 
174  “Caspian Staging a Comeback”, s.38; Consulting & Business, S.9, 1999, s.30. 
175  Nəsirov, s.148. 
176  N. İbrahimov - İ. Şükürov, Geydar Aliev Otkrıvaet Miru Azerbaydjan, Bakı, 1994, s.32. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 168 
Digər tərəfdən Lukoilin və digər Rus şirkəti Yukos ilə ortaq olaraq konser-
siyuma qoşulacağı dəqiqləşdi. Ancaq, İranın iştirakı barədə problemlər ortaya 
çıxdı. İqtisadi müttəfiqlik təşkilatının 1996-cı ilin may ayında Aşqabatdakı 
iclasında Azərbaycanın Şahdənizdəki 20%-lik payının 10%-ini İrana verəcəyi 
haqqında Əliyev və Rövşəncani arasında müqavilə imzalandı. Beləliklə, Xəzər 
nefti məsələsində İranın bəzi neqativ təsirlərinin yox edilməsi həll olundu. 
Ancaq, daha əvvəldən konsersiyumda ABŞ şirkətlərinin də qoşulacağına icazə 
verilməsinə qarşı, İranın iştirakı halında Vaşinqton ABŞ şirkətlərinin müqavilə-
də iştiraklarına icazə vermədi177. Nəticə etibarı ilə İran şirkəti OİEC konsersi-
yumda iştirak edərkən heç bir ABŞ şirkəti konsersiyumda iştirak etmədi. 
Şahdənizdə şirkətlər arasındakı pay bölgüsü belədir: 
İngiltərə BP    25.5% 
Norveç Statoil Allience   25.5% 
Azərbaycan SOCAR   10% 
Rus Lukoil    10% 
Fransa TotalFinaElf   10% 
İran OİEC    10% 
Türkiyə TPAO    9% 
Şahdəniz yatağı, Azərbaycanın dünya təbii qaz istehsalçısı və ixracatçısı öl-
kələri arasında yer almasına imkan verdi. Bu səbəblə Bakı-Tbilisi-Ceyhan xətti 
qərarlaşdırılmadan təbii qaz ixracı ilə bağlı boru xətti də müzakirəyə başlanmışdı. 
Şahdənizdən çıxarılacaq qazın satışı ilə bağlı olaraq 2004-cü ildə 4 müqa-
vilə imzalandı. İldə 6.3 milyard m3 qazın satılması üçün ilk müqavilə “Botaş” 
ilə müqavilə imzalandı. Bir müqavilə Azərbaycan dövləti ilə iki mü-qavilə isə 
Gürcüstanla imzalandı. Müqavilələrə görə, Azərbaycana ildə 1.5 milyard m3, 
Gürcüstana isə 800 milyon m3 təbii qaz satılacaqdır. 
İlham Əliyevin 2004-cü ilin dekabr ayında İngiltərəyə səfəri əsnasında 
Avropa Yenidən Qurma və İnkişaf Bankı (AYİB) ilə Şahdəniz layihəsində 
Azərbaycan tərəfindən maliyələşdirilməsi lazım olan 10%-lik hissə ilə əlaqədar 
olaraq kredit müqaviləsi imzalandı. Azərbayacanın Şahdəniz layihəsindəki 
payını maliyələşdirəcək olan AYİB, kredit müqaviləsinə görə SOCAR-a 
170.000.000 (yüz yetmiş milyon) dollar kredit verəcək. 
Beləcə “Şahdəniz” qazının dünya bazarına çıxarılması üçün lazımi maliyyə 
probleminin xarici maliyyə təşkilatları tərəfindən qarşılanmasının başlanğıcı və 
layihənin həyata keçməsi üçün əhəmiyyətli addım olmuşdur. 
Şahdəniz layihəsi çərçivəsində hər ay təxminən 100 milyon dollar xərclənir. 
Şahdəniz dünyanın ən böyük 10 neft-qaz layihəsindən biri olacaqdır. Yataqdan 
2006-cı ilin sonlarında təbii qaz ixrac edilməyə başlanmışdır. 
                                                 
177  Yasin Aslan, Xəzər Nefti, Qafqaz Kördüğümü ve Türkiye, Ankara, 1997, s.75-76; Azerbaycan 
Zaman Qezeti, 20 Mart 1996. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 169 
5.2.3. Digər Müqavilələr 
5.2.3.1. Dənizdəki yataqlar üzrə imzalanan müqavilələr 
1. “Lənkəran-Dəniz ”–“Talış-Dəniz” Yataqları Müqavilələri 
Müqavilənin Tarixi:  13 Yanvar 1997 
Təsdiqlənmə Tarixi:  13 İyun 1997 
İştirak Edən Şirkətlər: TotalFinalElf ( 35%, operator) 
 Wintershall (30%) 
 SOCAR (25%) 
 OİEC (İran) (10%) 
Təxmini Ehtiyatlar:  700 milyon barel neft 
İnvestisiya həcmi:  2 milyard dollar 
Statusu:  2001-ci ildə ilk quyu yoxlanıldı. 
2. Yalama-D222 Yataqları Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi: 4 İyul 1997 
Təsdiqlənmə Tarixi: 4 Noyabr 1997 
İştirak Edən Şirkətlər: Lukoil (80%, operator) 
  SOCAR( 20%) 
 Təxmini Ehtiyatlar:  750 milyon barel neft 
 İnvestisiya həcmi:  4 milyard dollar 
Statusu:  2-D və 3-D seysmik işlər aparıldı. 
3. Abşeron Yatağı Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi: 1 Avqust 1997 
Təsdiqlənmə Tarixi: 11 Noyabr 1997 
İştirak Edən Şirkətlər: SOCAR (50%) 
 Chevron (30%, operator) 
 TotalFinalElf(20%) 
 Təxmini Ehtiyatlar: 13 milyard barel neft, 100 tcf təbii qaz 
 İnvestisiya həcmi:  3.5 milyard dollar 
Statusu:  001-də ilk quyunun qazılması müsbət nəticə vermədi. 
İkinci quyu 2004-cü ildə qazıldı. Günlük 70 barel neft 
hasilatı təxmin edilir. 
4. Oğuz Yatağı Müqaviləsi  
Müqavilənin Tarixi: 1 Avqust 1997  
Təsdiqlənmə Tarixi: 5 Noyabr 1997 
İştirak Edən Şirkətlər: ExonnMobil (50%, operator) 
 SOCAR (50%) 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 170 
Təxmini Ehtiyatlar:  290 milyon barel neft və 685 tcf (milyard kub 
feet) təbii qaz 
İnvestisiya həcmi:  2 milyard dollar  
Statusu:  2001-ci ilin aprel ayında quyu qazıldı. ExxonMobil aprel 
2002-ci ildə layihəni tərk etdi. 
5. Naxçıvan Yatağı Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi: 1 Avqust 1997  
Təsdiqlənmə Tarixi: 14 Noyabr 1997 
İştirak Edən Şirkətlər: ExxonMobil (50%, operator), 
 SOCAR (50%) 
Təxmini Ehtiyatlar: 750milyon barel neft 
İnvestisiya həcmi:  2 milyard dollar 
Statusu: ExxonMobil uğurlu bir quyu qazdı. Fəaliyyətlər davam 
edəcək. 
6. Kürdaşı–Arazdaşı–Kirgan Dəniz Yataqları Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi: 2 İyun 1998 
Təsdiqlənmə Tarixi: 7 İyul 1998 
İştirak Edən Şirkətlər: SOCAR (50%) 
 Agip(25%, operator) 
 Mitsui(15%) 
 TPAO (5%) 
 Repsol (5%) 
Təxmini Ehtiyatlar:  730 milyon barel neft 
İnvestisiya həcmi:  2.5 milyard dollar 
Statusu:     İki quyu qazıldı. Heç biri uğurlu olmadı. 
7. İnam Yatağı Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi: 21 İyul 1998 
Təsdiqlənmə Tarixi: 1 Dekabr 1998 
İştirak Edən Şirkətlər:  SOCAR (50%) 
 BP (25%, operator) 
 RoyalDutch/Shell (25%) 
Təxmini Ehtiyatlar: 2.2 milyard barel neft 
İnvestisiya həcmi: 2 Milyard dollar 
Statusu:  2001-ci ildə BP ilk dəyərləndirməsində qazma işləri yarıda 
qaldı. 2005-ci ilə qədər yeni qazma işləri planlanmışdır. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 171 
8. Araz-Alov-Şark Yataqları Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi: 21 İyul 1998 
Təsdiqlənmə Tarixi: 18 Dekabr 1998 
İştirak Edən Şirkətlər: SOCAR (40%) 
 BP (15%, operator) 
 Statoil (15%) 
 ExxonMobil (15%) 
 TPAO (10%) 
 Alberta Energy(5%) 
Təxmini Ehtiyatlar: 4 milyard barel neft 
İnvestisiya həcmi:  10 milyard dollar 
Statusu:  2001-ci ilin dekabr ayında İran və Azərbaycanın Xəzər 
Dənizi sərhədlərində uyğunluğu olmadığına görə müqa-
vilə dayandırılmışdı. 
9. Yanan Tava – Atəşgah – Muğan Dəniz Yataqları Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi: 25 Dekabr 1998 
Təsdiqlənmə Tarixi: 11 İyun 1999 
İştirak Edən Şirkətlər: SOCAR (50%) 
 JAOC konsorsiyum (50%) 
JAOC daxilindəki şirkətlərin hissələri isə 
belədir: Japex (22.5% operator), İnpex 
(12.5%), Telikoku (7.5%), İtochu (7.5%) 
Təxmini Ehtiyatlar:  600 milyon barel neft 
İnvestisiya həcmi:  2.3 milyard dollar 
Statusu:  Seysmik işlər aparılır 
10. Lerik-Cənab-Savalan-Dalğa Yataqları Müqaviləsi  
Müqavilənin Tarixi:     27 Aprel 1999 
İştirak Edən Şirkətlər: SOCAR (50%) 
 ExonnMobil (30% operator) 
 Təhsis edilməyən (20%) 
Təxmini Ehtiyatlar: 1 milyard barel neft 
İnvestisiya həcmi:  3 milyard dollar 
Statusu:   D-43, D-44 və D-73 adlı bloklarda axtarışlar aparılır. 
11. Zəfər–Məşəl Yataqları Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi: 27 Aprel 1999  
Təsdiqlənmə Tarixi: 21 Aprel 2000 
İştirak Edən Şirkətlər: SOCAR (50%) 
 ExonnMobil(30%, operator) 
 Conoco (20%) 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 172 
Təxmini Ehtiyatlar: 1-2 milyard barel neft, 1.8 tcf təbii qaz 
İnvestisiya həcmi: 3 miyard dollar 
Statusu:  D-9, D-38 adlı bloklarda axtarışlar aparıldı. Son qazma 
əməliyyatı 2004-cü ilin sentyabr ayında aparıldı 
5.2.3.2. Sahildəki Yataqlarla bağlı Müqavilələr 
1. Kəmaləddin–Mişovdağ Yataqları Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi:  1992-ci ildə Joint Venture olaraq 
imzalandı,2000-ci ildə PSA-ya çevrildi 
İştirak Edən Şirkətlər: National Energy (85%) 
 SOCAR (15%) 
Təxmini Ehtiyatlar:  200 milyon barel neft 
İnvestisiya həcmi:  50 milyon dollar 
Statusu:  2004-cü ildə istehsal həcmi 2700 bpd.-dan 
3200 bpd.-ya yüksəldilməsi planlanır. 
2. Anşad Neft Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi:  1993-ci ildə Joint Venture olaraq 
imzalandı,2000-ci ildə PSA-ya çevrildi 
İştirak Edən Şirkətlər: SOCAR (51%) 
 Atilla Doğan (31.5%) 
 Land and General Berhard(17.5%) 
Təxmini Ehtiyatlar: 219 milyon barel neft (Neftçala, Killi, 
Babazanan Yataqları) 
Statusu:  1998-1999–cu illərdə 4 quyu qazıldı. 2004-cü ildə ortalma 
neft istehsal həcmi 77000 bpd-idi. 2004-cü ildə ortalama 
təbii qaz istehsal həcmi 1.1 mcf/gün idi. 
3. AzGeroil Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi:  1993-ci ildə Joint Venture olaraq imzalandı, 
2000-ci ildə PSA-ya çevrildi 
İştirak Edən Şirkətlər: SOCAR(51%) 
 Grunewald(49%) 
Təxmini Ehtiyatlar:  140 milyon barel neft (Rəhmani, Balaxanı, 
Sabunçu Yataqları ) 
Statusu: 1999-cu ildən ortalama istehsal həcmi 1000 bbl/d-dır 
4. Cənub-Qərbi Qobustan Yatağı Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi:  2 İyun 1998 
Təsdiqlənmə Tarixi:  Noyabr 1998 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 173 
İştirak Edən Şirkətlər: SOCAR (20%) 
 CNPC of China (62.83%) 
 Arawak Energy of Canada (37.17%) 
Təxmini Ehtiyatlar:  180-200 milyon barel neft 
İnvestisiya həcmi:  900 milyon dollar 
Statusu:  2-D Seysmik axtarışlar davam edir. 
5. Zığ-Hövsan Yataqları Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi:  5 İyun 2000 
Təsdiqlənmə Tarixi:  İyun 2001 
İştirak Edən Şirkətlər: SOCAR (20%) 
 Lukoil(50%) 
Təxmini Ehtiyatlar:  66-150 milyon barel neft 
İnvestisiya həcmi:  250 milyon dollar 
Statusu:  Yataqlar rehabilitə edilmişdir. Ekoloji səbəblərə görə 
müqavilənin başlama tarixi təxirə salınmışdır. 
6. Kürsəngi–Qarabağlı Yataqları Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi: 15 Dekabr 1998 
Təsdiqlənmə Tarixi: 16 Aprel 1999 
İştirak Edən Şirkətlər: SOCAR (50%) 
 CNPC(30%) 
 Amerada Delta-Hess (20%) 
Təxmini Ehtiyatlar:  730 milyon barel neft 
İnvestisiya həcmi:  1 milyard dollar 
Statusu:  İstehsalı artırmaq üçün 2003-cü ildə 10 yeni quyu qazıldı. 
2004-cü ilin iyun ayından neft istehsalı 6600 bbl/d-dir. 
7. Muradxanlı-Cəfərli-Zərdab Yataqları Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi: 21 İyul 1998 
Təsdiqlənmə Tarixi: 20 Noyabr 1998 
İştirak Edən Şirkətlər: SOCAR (50%) 
 Ramco(50%, operator) 
Təxmini Ehtiyatlar:  730 milyon barel neft 
İnvestisiya həcmi:  1 milyard dollar 
Statusu: Muradxanlıda ilk quyu 2001-ci ilin aprel ayında qazıldı. 
8. Padar-Harami Yataqları Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi: 27 Aprel 1998 
Təsdiqlənmə Tarixi: 9 iyun 2000 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 174 
İştirak Edən Şirkətlər: Nations Energy(85%, operator) 
 SOCAR (15%) 
Təxmini Ehtiyatlar:  580-750 milyon barel neft 
İnvestisiya həcmi:  140 milyon dollar 
Statusu:  Seysmik araşdırmalar davam edir. 
9. Şirvan–Kurovdağ Yatağı Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi:  1997-ci ildə JV olaraq imzalandı. 2000-ci ildə 
PSA-ya çevrildi 
İştirak Edən Şirkətlər: SOCAR (49%) 
 Caspian Energy Group (UK) (51%) 
Təxmini Ehtiyatlar: 650 milyon barel neft (Kurovdağ Yatağı) 
Statusu:  1997-ci ildən etibarən quyuların rehabilitasiyası davam 
edir. 2004-cü ildə ortalama neft istehsal həcmi 57000 bpd, 
təbii qaz istehsal həcmi 1.5mcf/d oldu. 
10. Qərbi Abşeron (Qaradağ-Kəpəz-Umbakı) Yataqları Müqaviləsi  
Müqavilənin Tarixi:  10 Avqust 1994 
İştirak Edən Şirkətlər: BMB (100%) 
Təxmini Ehtiyatlar:  200 milyon barel 
İnvestisiya həcmi:  700 milyon dollar 
Statusu:  BMB-nin fəaliyyətini saxladılması tələbi ilə dekabr 1999-
da SOCAR yataqların imtiyaz haqqını təslim almışdır. 
11. Pirsaat Yataqları Müqaviləsi 
 Müqavilənin Tarixi:  5 İyun 2003 
İştirak Edən Şirkətlər: SOCAR (25%) 
 Sheng Lee Oil (50%) 
 Middle East (25%) 
Təxmini Ehtiyatlar:  7 milyon ton 
İnvestisiya həcmi:  147 milyon dollar 
Statusu:  Yataqda 7 yeni neft quyusunun qazılması, 27-sinin isə 
yenidən inşası ilə yenidən istehsal planlanmışdır. 
12. Qaraçuxur Yatağı Müqaviləsi 
 Müqavilənin Tarixi:  18 İyun 2004 
İştirak Edən Şirkətlər: SOCAR(25%) 
İnvestisiya həcmi:  2.3 milyard dollar 
Statusu:  Seysmik işlər aparılır 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 175 
13. Lerik-Cənab-Savalan-Dalğa Yataqları Müqaviləsi  
Müqavilənin Tarixi: 27 Aprel 1999 
İştirak Edən Şirkətlər: SOCAR (50%) 
 ExonnMobil (30% operator) 
 Təhsis edilməyən (20%) 
Təxmini Ehtiyatlar: 1 milyard barel neft 
İnvestisiya həcmi: 3 milyard dollar 
Statusu: D-43, D-44 və D-73 adlı bloklarda axtarışlar aparılır. 
14. Zəfər–Məşəl Yataqları Müqaviləsi 
Müqavilənin Tarixi:  27 Aprel 1999  
Təsdiqlənmə Tarixi:  21 Aprel 2000 
İştirak Edən Şirkətlər: SOCAR (50%) 
 ExonnMobil(30%, operator) 
 Conoco (20%) 
Təxmini Ehtiyatlar:  1-2 milyard barel neft, 1.8 tcf təbii qaz 
İnvestisiya həcmi:  3 miyard dollar 
Statusu:  D-9, D-38 adlı bloklarda axtarışlar aparıldı. Son qazma 
əməliyyatı 2004-cü ilin sentyabr ayında aparıldı. 
5.3. NEFT VƏ TƏBİİ QAZ İSTEHSALI 
Xəzər dənizində ən çox təcrübəyə sahib olan Azərbaycanda son 100 ildə 
1.4 milyard ton neftin, 445 milyard m3 təbii qazın çıxarıldığı hesablanmışdır. 
İstehsala başlandığı tarixdən 2005-ci ilə qədər Azərbaycanda ən yüksək neft 
istehsalı isə 1941-ci ildə 23.4 milyon tonla həyata keçirilmişdir. 
Keçid dövrünə start verilməsi ilə birlikdə neft istehsalı azalan Azərbay-
canda, imzalanan müqavilələr nəticəsində neft istehsalında dönüş oldu, fəaliy-
yətlərdən sonra neft istehsalı yenidən artmağa başlandı. 1997-ci ilin noyabr 
ayında Çıraq yatağının ilk quyusundan neft çıxarılmasının başlanması ilə 1997-
ci ilə qədər azalma göstərən neft istehsalı, 1998-ci ildən etibarən artmağa baş-
ladı. Təbii qaz istehsalı isə, 1999-cu il istisna azalma göstərir178. 
Ümumi neft istehsalının Xəzər dənizindən əldə edilən hissəsi 1995-ci ildə 
82.3% olduğu halda, bu nisbət 1999-cu ildə 89%-ə, 2000-2004-cü illər arasında 
isə 89%-ə yüksəlmişdir179. Beləliklə, neft istehsalının Xəzər dənizindən əldə 
edilən hissəsi illər etibarilə artır. 2005-ci ildən isə, bu nisbətin 90%-dən yuxarı 
olacağı ehtimal olunur. 
                                                 
178  Müstəqil Azərbaycan, Azərbaycan Republikası Dövlət Statsitika Komitəsi, Bakı, 2001, s.386. 
179  Müstəqil Azərbaycan, s.402; Azərbaycanın İqtisadi İcmali, İyul-Dekabr 1999, s.64, Azərbaycan 
Statistik Göstəriciləri 2002, ARDSK Nəşriyyatı, Bakı, 2002, s.470. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 176 
2002-ci ilin neft istehsalını 1990-cı  illə müqayisə etdikdə 2.5 milyon ton 
daha çox olduğunu müşahidə edirik. Bu istehsal miqdarı Azərbaycanda 1979-cu 
ildə istehsal edilən neft miqdarı səviyyəsinə bərabərdir. Beləcə 1960-cı illərin 
sonlarından etibarən ildən-ilə davam edən neft istehsalındakı qeyri-stabillik 
sona çataraq, yenidən yüksəlişə keçmişdir. Neft istehsalı 2003 ilində 15.3%, 
2004-cü ildə isə əvvəlki ilə görə 1.3% artımla 15.5 milyon ton olaraq həyata 
keçirilmişdir. 2010-ci ildə isə 50 milyon ton neft istehsalı hədəflənmişdir. 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
19
90
19
91
19
92
19
93
19
94
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
20
09
Cədvəl:37-a. Neft Hasilatı (milyon ton)
 
Qaynaq:  ARDSK Nəşrləri. 
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti (SOCAR) və Azərbaycan Beynəlxalq 
Əməliyyat Şirkəti (AİOC) tərəfindən illik xam neft istehsalının, 2010-ci ildə 45 
milyon tona, 2011-cu ildə 50 milyon tona çıxacağı hesablanmışdır. 
Azərbaycanda təbii qaz hasilatına isə, 1902-ci ildə başlanmışdır. Hasilata 
başlandığı tarixdən etibarən ölkədə ən çox təbii qaz hasilatı 1981-ci ildə 17 
milyard m3 miqdarında həyata keçirilmişdir. 1980-ci illərdə təbii qaz hasilatı 
illik olaraq 14 milyard m3-ə çıxmışdır. Ancaq, 1990-ci ildən etibarən hasilatın 
əhəmiyyətli dərəcədə azalması nəticəsində hasilat keçən əsrin 60-ci illərindəki 
istehsal həcminə düşmüşdür. 
Digər tərəfdən, Azərbaycanda iki böyük boru xətti daha  vardır. Bunlar 
Bakı və Novo-Bakı xəttləridir. Bakı boru xəttinin günlük həcmi 230 min barel, 
Novo-Bakı xəttinin isə 200 min bareldir. Çox aşağı istehsal və köhnə 
texnologiya ilə işləyən hər iki xəttin də yenidən bərpa və təmiri üçün təxminən 
700 milyon dollar lazımdır. ABŞ Ticarət İnkişaf Agentliyi Bakı xətti və 
Sumqayıt Neft-Kimya zavodlarının müasirləşdirilməsinin fizibilitə etüdləri 
üçün növbə ilə 500 min dollar və 400 min dollar maliyə dəstəyi vermişdir. 
Təbii qaz hasilatının təxminən 96%-i Xəzər dənizindən əldə edilir. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 177 
1995-2001-ci illərdə təbii qaz istehsal həcmi 16.3% azalmışdır. 2002-ci ildə 
isə təbii qaz istehsalı 7.4% nisbətində azalma göstərərək 5.150 milyard m3 
olmuşdur180. 2003-2004-cü illərdə də azalmağa davam edən təbii qaz hasilatının 
əvvəlki ilə görə 3.1% azalma ilə 2004-cü ildə təqribən 5 milyard m3 olmuşdur. 
Hasil edilən təbii qaz ölkənin daxili tələbinin sadəcə 40%-ni ödəyirdi. Bu 
da təbii qaz istehsalının ölkənin daxili tələbini ödəyə bilməməsi demək idi181. 
Bu səbəblə təbii qaz idxalı vacib hala gəldi.2006-ci ildən etibarən Azərbay-
canda təbii qaz istehsalı ildən ilə artaraq on milyard m3 həcminə çatması ilə 
daxilği bazarın tələbi ödənilməklə yanaşı Azərbaycan Türkiyəyə Gürcüstana və 
Rusiyaya təbii qaz ixrac etməyə başladı.   
0
5
10
15
20
25
19
90
19
91
19
92
19
93
19
94
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
20
09
Cədvəl:37-b. Təbii Qaz Hasilatı (milyard kub metr)
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
Təbii qaz istehsalının azalmasının başlıca səbəbləri arasında, texniki təchi-
zatın köhnəliyi və lazımi qədər olmaması ilə yanaşı az sayda yeni qaz quyula-
rında istehsala başlanmasıdır. İstehsalın azalması daha çox dənizdəki quyularda 
müşahidə edilir. Lazımi texnikanın çatışmaması səbəbi ilə qazın daxili tələbatı 
qarşılaya bilmədiyi bir dövrdə, neft ilə birlikdə çıxan xeyli miqdarda təbii qaz 
yandırılmaqdadır. Digər tərəfdən qazın nəqlində də ciddi itkilər baş verirdi182. 
Təbii qazın 5-6 milyard m3-ə qədər azalması nəticəsində, Azərbaycan əv-
vəllər Ermənistan və Gürcüstana qaz ixrac etdiyi halda, 1990-cı ildən etibarən 
özü Turkmənistan və İrandan qaz idxal etməyə başladı. Ancaq, təbii qaz idxalı 
1995-ci ildə dayandırılmışdır. 2000-ci ildə isə Rusiyadan qaz idxal etmək üçün 
                                                 
180  “5,1 Milyard Kubmetr Qaz Çıxarılıb”, http://www.express.com.az/second.asp?id=2909. (09.04.2003). 
181  Azərbaycanın İqtisadi İcmali, İyul-Dekabr 1999, s.64; Müstəqil Azərbaycan, s.403. 
182  Fikrət Sucayev, “Azərbaycanda Qaz Hasilatı və Ona Olan Tələbatın Qarşılanmasının Əsas 
İstiqamətləri”, Azərbaycan Müstəqillikdən Sonra Beynəlxalq Konfrasın Materialları, Bakı, 3-4 
Mart 2003, ss.36-37. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 178 
müqavilə imzalanmış və 2000-ci ilin noyabrında sınaq üçün təbii qazın verilmə-
si başlanmışdır183. 
Azərbaycanla Rusiya arasında ticarət həcmində təbii qaz satışı mühüm rol 
oynamır. Azərbaycan 2005-cü ildə Rusiyadan 5.5 milyard m3 qaz idxal etmiş-
dir. İdxal edilən qaz səbəbi ilə 256 milyon 412 min dollar ödənmişdir. 2005-ci 
ildə də Rusiyadan alınması planlanan eyni miqdarda qaz üçün ödənilmiş qiymət 
330 milyon dollardır.2006-ci ildən Azərbaycan xaricdən qaz idxalını dayandır-
mış və özü qaz ixracatçısına çevrilmişdir.Xüsusiylə Türkiyə, Gürcüstan və Ru-
siya Azərbaycan qazının müştəriləri olmuşdur. Ölkədə 2011-cu ildə 30 mlr m3 
həcmində təbii qaz istehsalı nəzərdə tutulmuşdur ki onun da yarıdan çoxunun 
ixrac edilməsi proqnozlaşdırılmaqdadır. 
Azərbaycanda 2010-2020-ci illər arasında ölkədəki təbii qaz istehsalının 
illik həcminin 60 milyard m3-ə çatdırılması proqnozlaşdırılır ki, onun da  15-20 
milyard m3  ölkə daxili tələbətı qarşılayacaqdır. Yerdə qalan təbii qazın ixracı 
üçün başda Nabucco layihəsi olmaqla bir sıra alternativ layihə mövcuddur. 
5.4.  NEFT VƏ TƏBİİ QAZ SEKTORUNA QOYULAN XARİCİ 
SƏRMAYƏLƏR 
Azərbaycanda enerji ehtiyatları və buna bağlı olaraq ölkəyə girən xarici sər-
mayə, 1990-cı illərin ortalarından etibarən Azərbaycan iqtisadiyyatının yaxşı-
laşmasında əhəmiyyətli bir rola sahibdir. 
1994-2000-ci illər arasında neft sənayesinə 3.34 milyard dollar sərmayə 
qoyulmuşdur. 2001-ci ildən etibarən isə neft sektoruna qoyulan xarici sərma-
yədə mühüm artış olmuşdur. Nəticə olaraq  2009-cü ilin sonunda neft sektoruna 
qoyulan sərmayənin otuz milyard dollara çatdığı müşahidə edilir. 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500
19
94
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
Cədvəl:36. Neft Sektoruna Qoyulan Xarici İnvestisiya (milyon $)
 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
                                                 
183  Osman Nuri Aras, Azerbaycan’ın Hazar Ekonomisi ve Stratejisi, Der Yayınları, İstanbul, 2001, ss.39-40. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 179 
Enerji ehtiyatlarının istehsalı ilə bağlı imzalanan 23 müqavilə ilə qərarlaşdı-
rılan sərmayənin ümumi həcmi isə təqribən 60 milyard dollardır. 
5.5. NEFT İXRAC MİQDARI VƏ GƏLİRLƏRİ 
Azərbaycanın ixracatı içərisində əsas yeri 85-90% nisbəti ilə neft və neft 
məhsulları tutur. 2005-ci ilin sonlarına yaxın BTC-nin fəaliyyətə başlaması ilə 
ixrac içərisində neftin miqdarı daha da artmışdır. 
2004-cü ilə qədər Bakı-Novorossiysk və Bakı-Supsa boru xəttləri ilə neft 
ixrac edən Azərbaycanın ixrac həcmi BTC xəttinin 2005-ci ilin oktyabr ayında 
fəaliyyətə başlamasından sonra ilk əvvəl 25 milyon ton, 2007-ci ildən etibarən 
isə 45-50 milyon ton olmuşdur.  
Proqnozlara görə, Azərbaycanın xam neft ixracı 2010-cu ildə 1 milyard 
barel/gün və 20 il içində isə 2 milyard barel/günə çatacaq. 
Təbii qazı idxal edən Azərbaycan 1995-сi ildə 579, 2000-ci ildə 274, 2001-
ci ildə 3337, 2002-ci ildə 3935.3 milyon m3 (216 milyon dollar), 2004-cü ildə 
isə 5.5 milyard m3 təbii qaz idxal etmişdir. 2005-ci ildə eyni miqdarda təbii qaz 
idxalı planlanmışdır. Şahdəniz yatağının 2006-ci ildə istehsala başlaması ilə 
birlikdə təbii qaz ixracına da başlanılmışdır. 
İxrac məhsullarının əsasən neft və neft məhsulları olduğu üçün Azərbaycan 
iqtisadiyyatı neft qiymətlərindən asılı hala gəlmişdir. 1997-ci ildə neft ilə bağlı 
vasitəli vergilər ümumi vergilərin 57%-ini təşkil etmişdir. Neft ilə bağlı vergilər 
büdcə gəlirlərinin əsas artan hissəsini təşkil edərək, 1996-1997-ci illərdə təxmi-
nən ümumi gəlirin 50%-ini təşkil etmişdir. 1997-1998-ci illərdə neft qiymətləri-
nin aşağı düşməsi isə, dövlət gəlilərinə və ümumi iqtisadi gücə mənfi təsir 
göstərmişdir184. 
1997-ci ildə gəlirlərin dörddə üçünü neft və neft məhsullarından əldə edən 
Azərbaycan, neft qiymətlərinin düşməsi səbəbiylə 1998-ci ildə böyük miqdar-
larda gəlir itgisinə səbəb olmuşdur. İxrac və vergi gəlirlərində mühüm yer tutan 
neft üzərindən alınan vergilərin azalması büdcə kəsirini artırmışdır. 1999-cu 
ildə isə, ilin ortalarında neft qiymətlərinin artması və yeni yataqların istehsala 
başlaması nəticəsində gəlirlərdə yenidən artım olmuşdur. 1999-cu ilin ikinci 
yarısında neft qiymətlərindəki artım səbəbi ilə neft istehsalında da artım olmuş-
dur. Bu artım neft gəlirlərinə və dövlət büdcəsinə müsbət təsir göstərmişdir185. 
2000-ci ildə bir tərəfdən dünya bazarında neftin qiymətinin artması ilə əla-
qədar ölkədən ixrac edilən xam neftin hər tonunun qiyməti 1999-cu ilə nəzərən 
90 dollar artmış, digər tərəfdən isə ixrac edilən xam neftin həcmi də 850 min 
ton artıq olmuşdur. 2000-ci ildə 1097.4 milyon dollarlıq xam neft ixrac olun-
muşdur ki, bu da 1999-cu ilə nəzərən 6061.1 milyon dollar daha çoxdur. Nəticə 
                                                 
184  Azərbaycanın İqtisadi İcmali, İyul-Dekabr 1999, s.43. 
185  Azərbaycanın İqtisadi İcmali, İyul-Dekabr 1999, ss.42, 45. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 180 
etibarı ilə 2000-ci ildə neft qiymətlərindəki artım büdcə gəlilərinə müsbət təsir 
etmişdir. Çünki neft ilə bağlı gəlirlər büdcə gəlirlərinin yarıdan çoxunu təşkil 
edir186. 
2002-ci ildə Azərbaycanın neft və neft məhsulları ixracı 1.927.4 milyon 
dollar olmuşdur. Xam neft ixracı 8.793.6 milyon ton (1.159.5 milyon dollar) 
olmuşdur. Bunun müqabilində mineral yanacaq, neft və neft məhsulları idxalı 
292,6 milyon dollar (ümumi idxalın %17,5-i) olmuşdur. 
2002-ci ildə ABŞ-ın İraqı işğalı ehtimalı getdikçə yüksəlmiş və neftin bir 
barelinin qiyməti 32 dollara yüksəlmişdir. Bu isə, Azərbaycanın neft gəlilərində 
artıma səbəb oldu. 2002-ci ilin büdcəsində neftin bir  barelinin qiyməti 19 
dollar olaraq hesablanmışdır. Barel qiymətində bir dollar artma nəticəsində 
Azərbaycana ildə 18-20 milyon dollar gəlir gətirdiyini nəzərə alsaq, sadəcə neft 
qiymətlərindəki artım nəticəsində Azərbaycan 100 milyon dollardan çox gəlir 
əldə etmişdir187. 2003-cü ilin dövlət büdcəsində isə neftin 1 barelinin qiyməti 
19.5 dollar olaraq müəyyənləşdirilmişdir. 
2008-cü ildə dünya bazarında neftin satış qiyməti son 14 ildəki ən yüksək 
səviyyəsinə qalxmış fəqət daha sonra ABŞ da başlayaraq bütün dünyaya yayı-
lan böhran nəticəsində 2009 cu ilin ilk rübündə bir barrel neft 35-45 ABŞ dol-
ları həcmində dünya birjalarında satılması Azərbaycan Hökümətinin nəzərdə 
tutduğu iri həcimli layihələrdən vaz keçməsinə vadar etdi.. 
Qiymətlərdəki artım səbəbləri: Bir çox mütəxəssislər qiymətin sürətlə 
artmasının səbəbini neftə olan tələbin artması ilə açıqlayır. Son illər Meksika 
kimi ölkələrdə, Şimal dənizində neftin həcmi azalmışdır. Eyni zamanda bir çox 
ölkədə neftin ixracı dayandırılmışdır. Çox az olan hasilat ancaq daxili tələbatı 
qarşılaya bilir. Əvvəlki illərdə neft ixracatçısı kimi bilinən İngiltərə artıq neft 
idxal etməkdədir. ABŞ və Çinin iqtisadi inkişafının artması ilə neftə olan ehti-
yacları da artmışdır. Dünya bazarı, Çin və Hindistan kimi böyük dövlətlərin də 
neft ehtiyaçlarını yerinə yetirməlidir. Bütün bunlarla yanaşı, ABŞ-ın neft və 
təbii qaz ehtiyatlarının azalması da neftə olan tələbi artırır. Nəticədə bütün bu 
səbəblər dünya bazarında neftin qimətinin qalxmasına səbəb olmuşdur. 
Orta Şərqdə baş verən hadisələrdə neftin dünya qiymətinin yüksəlməsinə 
təsir etmişdir. İraqda baş verən müharibə dövrü və münaqişələr, orada olan neft 
istehsal edən firmaların zəifliyi və hər an baş verə biləcək terror hadisəsi neft 
qıtlığını ortaya çıxarır ki, bu da bazar iqtisadiyyatı qanunlarına uyğun olaraq 
qiymətlərin yüksəlməsinə səbəb olur. 
Dünya bazarında qitymətlərin yüksəlməsinə OPEC-in neft sektorunda 
monopoliya yaratması da öz təsirini göstərir. 
                                                 
186  Əliyev Natiq, s.82. 
187  N. Səfərəliyev, “Neft Bahalaşır. İqtisadiyyatımız Bundan Yararlanacaq”, İki Sahil Qəzeti, 5 Mart 
2003. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 181 
Qiymət artımının büdcəyə təsiri: Beynəlxalq bazarda qiymətlərin artımına 
paralel olaraq Azərbaycan neftinin də qiymətinin artması ölkənin ixracına müs-
bət təsir göstərir. 
Azərbaycanın büdcə mədaxilləri sadəcə gömrük və vergilərdən ibarət deyil. 
Büdcə gəlirlərinin artmasına dünya bazarlarında satılan Azərbaycan neftinin gə-
lirindəki artış da təsir edir. Hazırlanan 2003-2004-cü illərin büdcələrində neftin 
dünya bazarına satışı hər barelə 20 dollar olaraq hesablanmasına baxmayaraq, 
beyəlxalq bazarlarda neftin qiyməti bu rəqəmdən xeyli çox olmuşdur. Azər-
baycanın ixrac etdiyi neftin bir barelinin qiyməti 38 dolları keçmişdir. Belə ol-
duğu halda neft gəlilərinin büdcəyə ayrılan hissəsinin az olması diqqət çəkir. 
Neft gəlirlərinin dövlət büdcəsinin təşəkkülündə əsas qaynaqlardan biri olması 
səbəbiylə, hökumətin büdcə hesablamalarını yenidən diqqətə alaraq neftin 
büdcə hesablamalarındakı barel qiymətini dəyişdirməsi lazım gələ bilər. 2008-
cü il büdcəsi hazırlandıqda dünya bazarında neftin qiyməti kifayət qədər yüksək 
idi və bu yüksəlişin davam edəcəyi gözlənilirdi. Ancaq, yenə də neftin qiyməti 
2009 büdcə layihəsində 60-70 dollar olaraq diqqətə alınmışdır. Dünya təcrübə-
sinə istinad edilərək, beynəlxalq şirkətlərin etdikləri təxminlər əsasında büdcə 
hazırlanarkən nisbətən real neft qiymətinin diqqətə alınması daha doğru olacaq-
dır. Neftin 1 barelinin qiymətindəki bir dollarlıq artımdan Azərbaycan 1 milyon 
400 min dollar əlavə gəlir əldə edir. 
Qiymətin dəyişməsi nəticəsində əldə edilən əlavə gəlir neft fonduna daxil 
olsa da, onun xərclənməsinə nəzarət edilməlidir. 
Neft gəlirərinin idarə edilməsi: Neftdən əldə edilən sərvətin necə istifadə 
edilməsi əhəmiyyətlidir. Bu barədə Azərbaycan təcrübəsindəki ən əsas problem 
“Qohum-Əqrəba Kapitalizmi”nin (Crony Capitalism) ortaya çıxması qədər, 
dövlətdə rüşvət və sui-istifadənin də yüksək olmasıdır. Ölkəyə dair neft-pul axı-
mı bu barədə islahatları həyata keçirtməyi çətinləşdirir. Neft gəlirinin asanlıqla 
əldə edilməsi dövlət xərcləmə siyasətinin zəifləməsinə də səbəb olur, neft 
qiymətlərindəki ani dəyişiklik dövlət büdcəsinə təsir edərək uzun müddətli xa-
rici borc və faiz ödəmələrinin artmasına səbəb ola bilir188. 
Beləliklə ölkə iqtisadiyyatını istiqamətləndirən hökumətin neft gəlirlərini, 
davam etdirilə biləcək bir böyümə dövrünü əldə edə biləcək bir qaynaq bölgüsü 
mexanizmasıyla və böyümə şəklini formalaşdıracaq şəkildə (neft və qeyri-neft 
ticarət sektorları ilə xarici ticarətə daxili olmayan sektorlar arasında) bölgüyə 
diqqət etməsi qaçılmaz bir zəruriyyətdir. Maliyyə təşkilat və bazarların tam 
olaraq formalaşmadığı bir iqtisadiyyatda neftdən əldə edilən gəlir və mənfəətlərin 
məhsuldar sahələrə yönləndirilməsi əsas problemlərdəndir. Bu problemin həlli 
isə, dövlətin iqtisadiyyatdakı planlayıcı roluna ehtiyac olduğunu ortaya qoyur. 
                                                 
188  “Country Assistance Strategy For The Azerbaijan Republic”, The World Bank Report,  
 No:19892-AZ, November 29,1999, s.11; Alkan Soyak–Zenfira Nesirova, “Kürəsəlləşmə Sürəcində 
IMF Politikalarının Sonuçları: Azərbaycan Dənəyimi”, Qloballaşma Prosesinde Qafqaz və Orta 
Asiya Mövzusunda Beynəlxalq Konfransın Materialları, Bakı, 2003, s.29. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 182 
Neft ixracatından Azərbaycanın əldə edəcəyi valyuta gəliri ölkə iqtisadiy-
yatının digər sahələrinə, xüsusi ilə də idxalı əvəz edən sahələrə və ixrac sahə-
lərinin inkişafına istiqamətəndirilməlidir. Hal-hazırda Azərbaycan dünya baza-
rına təkcə enerji və xam maddənin ixracatçısı kimi çıxmağa məcburdursa, gə-
ləcəkdə yalnız bununla kifayətlənmək olmaz. Bundan əlavə, neft ixracatçısı 
olan ölkələrin “acı” təcrübəsini dərindən öyrənərək ondan nəticə çıxarmaq la-
zımdır. Neftdən əldə edilən gəlir ilə daha çox investisiya qoyulamlıdır. Sərmayə 
istiqamətli siyasət daha əhəmiyyətlidir. Ancaq, hökumət bununla birlikdə sosial 
məsələləri də həyata keçirilməlidir. 
Azərbaycanın neft və təbii qaz gəlirinin idarə olunmasının uzun müddətli 
strategiyası 2008-cü ildə müəyyən edilmişdir. Bu strategiya region enerji sekto-
runun və ölkə infrastrukturunun inkişafı üçün, yüksək miqdarda neft və təbii 
qaz gəlirinin əldə edilməyə başlandığı vaxtda, iqtisadiyyatının itkisiz transfor-
masiyasının təmin edilməsi haqqındakı hökumət planlarını əks etdirir. Ölkə 
başçısı tərəfindən təsdiqlənən strateji proqram əldə ediləcək neft və təbii qaz 
gəlirlərinin 2005-2015-ci illərdə idarəsini əhatə edir. Əldə ediləcək gəlirlərin 
25%-i isə, xərclənməyərək mühafizə ediləcəkdir. 
30 il ərzində Azərbaycanın neft və təbii qazdan 240-265 mlrd dollar gəlir 
əldə edəcəyi hesablanmışdır. Azəri, Çıraq və Günəşli yataqlarından əldə oluna-
caq gəlir 2008-2015-ci illərdə ən yüksək səviyyəsinə çatacaqdır. Bu müddət 
ərzində ölkəyə ildə təxminən 5-6 milyard dollar, nəticədə isə, 35-42 milyard 
dollar daxil olacaq. Şahdəniz yatağının istifadəsindən sonra əldə edilə biləcək 
gəlir isə, 2029-cu ilə qədər 7 milyard dollardan çox olacaqdır189. 
Dövlət Neft Fondu tərəfindən aparılan hesablamalara görə, 2009-2018-ci 
illərdə neft və təbii qaz gəliri ən yüksək səviyyəsinə çatacaqdır. Növbəti 20 il 
ərzində ölkənin neft və təbii qaz gəlirləri 25-45 mlrd dollar arasında dəyişə-
cəkdir. 
Azərbaycan Dövlət Neft şirkəti tərəfindən aparılan araşdırmalara görə isə, 
neftin barel qiymətinin 35 dollar olması halında 2024-cü ilə qədər ölkənin neft 
gəlirləri 104 milyard dollar olacaqdır190. 
5.6. BORU XƏTTLƏRİ 
Boru xəttləri də iqtisadi cəhətdən əhəmiyyət kəsb edir. Enerji qaynaqlarının 
faydalı istifadəsində ən əsas problemlərdən biri, qaynaqların dünya bazarına 
çıxarılması üçün lazımi nəqliyyat xəttərinin yaradılmasıdır. Rusiya xaricində 
nəqliyyat xəttlərinə sahib olunması iqtisadi cəhətdən atılmış ən əsas addım ola-
caqdır. 
                                                 
189  Bu hesablamalar bir barel neftin 25 $ olduğu diqqətə alınaraq aparılmışdır. 
190  ‘25% of Oil, Gas Revenues to Accrue’, Azernews,  
http://www.azernews.net/view.php?d=5685. (18.03.2005). 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 183 
Azərbaycan nefti Dağıstan, Gürcüstan, İran kimi xarici ölkələrə 1880-ci ilə 
qədər qatarla yük formasında, Xəzər dənizində isə gəmilərlə nəql olunurdu. 
Daha sonra isə Bakı nefti Rusiya, Gürcüstan və digər ölkələrə, o cümlədən, 
Qroznudan 720 km uzunluğunda olan boru xəttləri ilə nəql edilməyə başlan-
dı191. Bu xəttlər Bakı-Novorossiysk və Bakı–Supsa xəttləri idi. Xəzər neftinin 
kəşf edilməsi və Azərbaycanın yenidən müstəqilliyindən sonra Bakı–Tbilisi–
Ceyhan aktuallaşdı. 
Azərbaycan neftinin dünyanın müzakirə obyektinə çevrildiyi günlərdə, nef-
tin nəqli üçün 7-8 kəmərin gündəmə gəlməsinə baxmayaraq, Azərbaycan neftini 
çıxartmaq məqsədiylə qurulan Azərbaycan Beynəlxalq Neft Konsersiyumu 
(AIOC)'nun hazırladığı hesabatda kəmər sayısı Bakı-Novorossiysk, Bakı-Supsa 
ve Bakı-Tiflis-Ceyhan olarak 3-ə endirildi. 
5.6.1. Bakı- Novorossiysk Neft Boru Xətti 
İstehsal olunan ilkin neftin hansı kəmərlə daşınacağının müzakirə edildiyi 
vaxtlarda Rusiya Bakı-Novorossiysk limanı arasında artıq bir boru xəttinin 
olduğunu və bu boru xəttinin həm ucuz, həm də sürətli həyata keçirilə biləcək 
tək yol oduğunu irəli sürdü. Rusiya bununla da kifayətlənməyib, boru xəttinin 
Çeçenistan torpaqlarından da keçəcəyinə görə, Çeçenistanla razılığa gəldi. Daha 
sonra Azərbaycan Rusiya və Çeçenistan arasında Bakı-Qroznu-Tixorotesk-
Novorossiysk boru xəttiylə əlaqədar olaraq müqavilə imzalandı192. 
AİOC və Rusiyanın Transneft şirkəti arasında 1996-cı il 16 yanvarda 
imzalanan müqavilə ilə Bakı-Qroznu-Novorossiysk xətti ilə neftin ilkin ixracına 
qərar verildi. 
1997-ci ilin noyabr ayından etibarən neft bu xəttdən ixrac edilir. Boru xətti 
ilə Bakıdan Rusiyanın Novorossiysk limanına ötürülən nefti, buradan tanker-
lərlə dünya bazarlarına daşıyan tankerlərin ilki 1997-ci il 12 dekabr tarixində 
İstanbul boğazından keçmişdir. 
Bakı-Novorossiysk neft boru xətti ilə ildə 2.5 milyon ton Azərbaycan nefti 
ixrac edilir. SOCAR ixrac edilən neftin hər tonu üçün Rusiyaya 15.67 dollar 
ödəyir. Bu miqdar Bakı-Supsa boru xətti ilə ixrac edilən neftin hər tonu üçün 
ödənilən miqdardan yüksəkdir. 
5.6.2. Bakı-Supsa Neft Boru xətti 
Bakı-Novorossiysk xətti ilə bərabər 1995-ci il oktybar ayının 9-da Bakıda 
istehsal edilən neftin beynəlxalq bazaralarda satılması üçün qərarlaşdırılan di-
gər terminal isə, Bakıdan Gürcüstanın Supsa limanına qədər uzanan Qərb boru 
xəttidir. Əliyev və Şevernadzenin iştirakı ilə 1996-cı il 8 mart tarixində Tbili-
                                                 
191  F. Ş. Əliyev, Azərbaycan Respulikasının Yeraltı Suları və Ehtiyatlarından İstifadə və Geokoloji 
Problemləri, Çaşıoğlu Nəşriyyatı, Bakı, 2000, s.291. 
192  Heydər Əliyev, ss.140-141. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 184 
sidə ilkin neftin Azərbaycandan Gürcüstana nəqlini qərarlaşdıran müqavilə 
AİOC, Gürcüstan höküməti və SOCAR arasında imzalandı. Müqavilədə ilk ola-
raq Azəri, Çıraq və Günəşli yataqalarından çıxarılan neftin beynəlxalq bazar-
lara nəqli planlanmışdır. 
Çeçenistan problemi Bakı-Novorossiysk kəmərini təhlükəyə saldığından 
Bakı-Supsa boru xətti inşa edildi. Bu xətt planlaşdırıldığı kimi 1999-cu ildə 
inşa edilərək fəaliyyətə başlamışdır193. 
Fəaliyyətə başladığı tarixdən etibarən neftin ixrac edilməyə başlandığı xətt-
dən 2004-cü ildən bəri 6.3 milyon ton neft ixrac edilmişdir. 
5.6.3. Bakı-Tbilisi-Ceyhan Neft Boru Xətti 
Neft istehsalının artması halında fəaliyyətdə olan Bakı-Novorossiysk və 
Bakı-Supsa xəttləri kifayət etməyəcəyindən, Qərb bazarlarına ixrac üçün əsas 
boru xətti mövzusunda fərqli alternativlər üzə çıxmışdır. Bu alternativlər arasın-
da isə, Bakı-Tbilisi-Ceyhan seçilmişdir. 
1768 km-lik Bakı-Tbilisi-Ceyhan xətti, Bakı yaxınlarındakı Səngəçal lima-
nından quru yol keçidiylə, Gürcüstanın paytaxtı Tbilisi üzərindən keçib, Tür-
kiyə sərhəddinin 42 dərəcə 49 dəqiqə şimal və 43 dərəcə 18 dəqiqə şərq koor-
dinatları arasından Anadoluya daxil olur. Xəttin 443 km-i Azərbaycan, 249 km 
Gürcüstan, 1076 km-i isə Türkiyə torpaqlarından keçir. Xətt Ardahan, Qars, 
Ərzurum, Ərzincan, Sivas, Kayseri, Qəhrəman Maraş, Osmaniyə və Adana 
şahəri sərhəd xəttini izləyərək Ceyhanda inşa ediləcək olan terminala bağlanır194. 
Uzun müddətdə Şərq-Qərb Dəhlizi ilə Azərbaycanla yanaşı Qazaxıstan 
nefti və Turkmənistan təbii qazının da eyni xəttlə nəqli düşünülür. Buna görə 
Xəzər dənizin altına döşənməsi düşünülən Transqafqaz xətti ilə Qazax nefti və 
Türkmən təbii qazı Bakıya, buradan da Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru xətti ilə 
Türkiyəyə ötürüləcək. 
2002-ci ilin 18 sentyabrında Azərbaycan,Türkiyə və Gürcüstan prezident-
lərinin iştirakı ilə Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru kəmərinin inşasının bünövrəsini 
atılması mərəsimi keçirilmişdir. 
ABŞ-ın ixrac və idxal bankı “Exim Bank” 30 dekabr 2003-cü ildə Bakı-
Tbilisi-Ceyhan neft boru xəttinin inşası məqsədi ilə Amrerikan avadanlıqlarını 
ixracı və xidmətləri üçün 160 milyon dollar uzun müddətli kredit ayırmaq haq-
qında qərar vermişdir. Layihə haqqında məlumatlar konqresə təqdim edildik-
dən sonra bank bu qərarı qəbul etmişdir. Nəhayət, 3 fevral 2004-cü ildə Bakı-
Tbilisi-Ceyhanın reallaşması yolunda mühüm bir addım atılmışdır. Bu tarixdə 
                                                 
193  ‘Oil and Gas Investment Projects: Azerbaijan and Georgia’, World Bank Bisnis Home  
  Page, http://www.worldbank.org/ogmc/ifcoginvestmentsprojectsazerbaijan.htm . (12.04.2005). 
194  “Baku-Tblisi-Ceyhan Pipeline”, Energy Ecology Economy Popular – Science Journal, 13/2003, 
ss.2-15. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 185 
bütün dünyada tanınan ən əhəmiyyətli maliyyə təşkilatları ilə layihənin maliy-
yələşdirilməsi paketin hazırlanması tamamlanmışdır. 
Yeni prezident İlham Əliyevin imzaladığı “Azərbaycan xalqının milli lideri 
Həydər Əlirza oğlu Əliyevin xatirəsinin əbədiləşdirilməsi haqqinda” 10 mart 
2004 tarixli fərmanı ilə, Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru kəmərinə Heydər 
Əliyevin adının verilməsi qəraralaşdırılmışdır. 
Borularla neftin doldurulması xərcləri ilə birlikdə BTC-yə 3.6 milyard 
dollar pul xərclənmişdir. 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru kəmərinin Azərbaycan iqtisadiyyatına müsbət 
mənada faydası fəaliyyətə başladığı 2006 cı ildən  etibarən özünü göstərməyə 
başlamışdır. 
BTC boru kəməri fəaliyyətə başlayınca birinci il 25 milyon ton, 2007-ci 
ildən etibarən isə Ceyhan limanına  ildə 45-50 milyon ton neft nəql edilir. 
Ceyhan xam neft ixrac terminalı 120 milyon ton/il həcmli olub, təxminən 
71 milyon ton həcmi olan İraq-Türkiyə xam neft boru kəməri də diqqətə alın-
dıqda 49 milyon ton/illik qismi, BTC boru kəmərinin nəql ediləcək olan həcmi 
qarşılamağa kifayət edir. 
BTC boru kəmərinin həyata keçirilməsi nəticəsində, Azərbaycanda istehsal 
olunacaq neftlə birlikdə Qazaxıstan neftinin də bu boru kəmərindən dünya 
bazarlarına çatdırılması haqqında, neftin iqtisadi inkişafa və müstəqilliyə təsiri 
daha açıq olaraq müşahidə ediləcək. Qazaxıstan neftinin də bu kəmərdən nəqli 
haqqında müzakirələr mütəmadi olaraq gündəmdədir. Qazaxıstan tərəfi ilə 
neftin nəqli üçün bütün sənədlər hazırlanmışdır. Belə ki, “Chevron Texaco” 
şirkəti ildə 12 milyon ton Qazaxıstan neftinin Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru kəməri 
ilə nəqlini düşünür. “Total” (Fransa), “ENİ” (İtalya), “İnpex” (Yaponiya) və 
“ConocoPHİLİPS” (ABŞ) şirkərləri də Xəzərin Qazaxıstan hissəsində “Kaşa-
ğan” yatağından çıxardılan nefti dünya bazarlarına BTC ilə ixrac etməyi (ildə 
12 milyon ton) istəyirlər195. 
5.6.4. Bakı-Tbilisi-Ərzurum Təbii Qaz boru kəməri 
Xəzər Dənizinin Azərbaycan regionunda yerləşən və sahildən 100 km. 
uzaqlıqda yerləşən Şahdənidə zəngin qaz yataqlarının kəşfindən sonra, təbii 
qazın necə ixrac ediləcəyi müzakirə edilməyə başlandı. Əliyev və Türkmənbaşı 
arasındakı telefon danışıqlarında Azərbaycanın Trans-Xəzər xəttindən ildə 5 
milyard m3 təbii qaz barədə razılaşılmasının müqabilində, Türkmənistanın 
Trans-Xəzər layihəsində iştirak edəcək şirkətin müqavilə müddətini uzatma-
ması, xəttin həyata keçməsini təhlükəyə saldı. Bundan əlavə Türkmənistanın 
Rusiyaya ildə 50 milyard m3 təbii qaz satacaq olması bir tərəfdən Türkmənis-
tanın Trans-Xəzər boru xəttindən soyuması demək idi. Bunlar da Azərbaycanın 
öz təbii qazını satmaq üçün yeni yollar axtarmasına səbəb oldu. 
                                                 
195  “Bakı-Ceyhanın Şansı Artıb”, Azadlıq Qəzeti, No:2(2665), 5 Yanvar 2005. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 186 
2001-ci ilin mart ayında Əliyevin Türkiyəni ziyarəti zamanı Ankarada 
Türkiyə-Azərbaycan arasında təbii qazın ixracına dair müqavilə imzalandı. 
Müqaviləyə görə, Türkiyəyə “Şahdəniz” yatağından çıxarılacaq 2 milyard m3 
həcmində, 2005-ci ildə 3 milyard m3, 2006-cı ildə 5 milyard m3 və 2007-2008–
ci illərdə 6.6 milyard m3 olmaqla 5 il ərzində 23.2 milyar m3 təbii qaz ixracı 
planlaşdırılsa da sonrakı illərdə bəzi qiymət anlaşılmazlığı və texniki problem-
lərdən qaynaqlanan müəyyən axsamalar olmuşdur. Hər nə qədər imzalanan mü-
qavilədə ixraca 2004-cü ildə başlanacağı qərarlaşdırılsa da, hadisələrin gedişa-
tına görə daha sonra Şahdəniz təbii qazının Türkiyəyə nəql edilməsi məqsədi ilə 
Bakı-Tbilisi-Ərzurum təbii qaz boru kəmərinin inşasına 2004-cü ildə başlanıl-
mışdır196. Həmin bu kəmər, BTC neft kəmərinə paralel düşünülmüşdür. İki bo-
ru xətti arasında məsafənin 12 metr olaraq hesablanması isə, layihənin həyata 
keçməsində vaxtın və maliyyə xərclərinin azaldılmasına imkan verəcəkdir. 
2004-cü ildə BP şirkəti “Şahdəniz”  yatağının təbii qaz nəqli ilə əla-qədar 
Cənubi Qafqaz təbii qaz boru kəmərinin inşasına başlamışdır. İnşaatın 2005-ci 
ilin 4-cü rübündə tamamlanması, 2006-cı ilin qışında isə təbii qazın istehsal 
edilərək ixracatına başlanılmışdır.. 
İmzalanan bir müqavilə ilə birinci il 1 milyard m3 olmaq üzrə təbii qaz 
Yunanıstan və Avropaya ixrac ediləcəkdir. İxrac miqdarı daha sonra 14.3 
milyard m3-ə çıxacaqdır. Bu çərçivədə Yunanıstan ilə Türkiyə arasında kəməri-
nin inşası da planlanmışdır. Yunanıstanın bu kəmərdən təbii qaz alması ilə layi-
həyə qoşulması, Yunanıstanın “Şahdəniz” layihəsinin stratejik müttəfiqi olan 
Türkiyə ilə dərinləşməsinə kömək edəcək. Yunanıstanın layihədə iştirakı Azər-
baycana və Ermənistana qarşı siyasətində də tarazlıq yaradacaq. 
Trans–Xəzər təbii qaz boru kəmərinin də aktiv hala gətirilməsi halında 
enerji qaynaqlarının iqtisadi inkişafına təsiri daha aydın görüləcək. 
İran və İraqdan fərqli olaraq, Azərbaycan nefti və təbii qaz yataqları məh-
duddur. Ancaq, bu qaynaqlar Azərbaycanın Avropaya inteqrasiyasına və Avro-
pa İttifaqının yaxın qonşuluq strategiyasının reallaşmasına xidmət edəcəkdir. 
Əlbətdə, neft və təbii qaz layihələrinin həyata keçirilməsi, regiondakı digər 
ölkələrin iqtisadi inkişafına əhəmiyyətli təkan qazandıracaq. 
                                                 
196  Sevil Yıldırım, Dünyada və Türkiyədə Petrol, T.C. Başbakanlık Dış Ticaret Müsteşarlığı 
Ekonomik Araştırmalar ve Değerlendirme Genel Müdürlüğü, Ankara, Ağustos- 2003, s.41. 
 187 
 
 
ALTINCI FƏSİL 
İQTİSADİYYATDA “HOLLAND SİNDROMU”  
VƏ ONA QARŞI TƏDBİRLƏR 
 
Azərbaycanda investisiyaların daha çox neft sektoruna qoyulması və bu 
istiqamətdə ÜDM-in əsas bir hissəsini neft gəlirlərinin əmələ gətirməsi təhlü-
kəlidir. Bütün diqqətlərin sadəcə enerji qaynaqlarına istiqamətləndirilməsi iqti-
sadiyyat üçün risk deməkdir. Bu isə, iqtisadiyyatın bəzi maliyyə dalğalanma-
larına məruz qala biləcəyi ehtimalını meydana gətirir. Neft sektorunun tək 
tərəfli inkişafı səbəbi ilə dünya bazarlarındakı qiymət dəyişiklikləri, ÜDM, 
büdcə və xarici ticarət üzərində də dalğalanmalara səbəb olur. 
6.1 HOLLANDİYA XƏSTƏLİYİ 
Ümumi mənada “Hollandiya Xəstəliyi”; bir ölkə iqtisadiyyatında bir sekto-
run sürətli inkişafı qarşısında digər sektorların geri qalması və ya çökməsi 
olaraq ifadə edilə bilər. 
Dar mənada isə; sadəcə təbii ehtiyatlara bağlı neft sənayesi üstünlüklü 
böyümə mərhələsi və bu sektorun çox istifadəsinin yaratdığı iqtisadi strukturun, 
digər sənayelərin sağlam inkişafını əngəlləməsidir. Elmi ədəbiyyatlarda Holland 
Sindromu ya da xəstəliyi197 olaraq məlum olan bu vəziyyət mövcud olduğu 
ölkənin qeyri-mütənasib iqtisadi böyüməsinə işarə edir. 
Hollandiya xəstəliyi üç fərqli tərəfdən makroiqtisadi stabilliyin dağılmasına 
istiqamətlənmiş təsir göstərir198: Birincisi “oil boom” ilə birlikdə milli valyuta-
ya olan tələb artması zamanı milli bank inflyasiyanı nəzarət altında tutmaq 
                                                 
197  Hollandiya Xəstəliyi (Dutch Disease) bir təbii qaynağın kəşfi ya da həddən artıq istifadəsi 
nəticəsində bir iqtisadiyyatın sənayesizləşdirilməsi mənasına gəlir. 1960-cı illərdə Şimal dənizində 
təbii qaz yataqlarının tapılmasından sonra Hollandiyada ortaya çıxdığı üçün bu şəkildə adlandı-
rılmışdır. Hollandiya Sindromunu İngiltərə, Norveç, Meksika, Nigeriya kimi ölkələr neft hasilatı, 
Kolombiya qəhvə istehsalı, Fil Dişi Sahilləri qəhvə, kakao və meşə materialları istehsalı, Zambiya 
və Zair isə dəmir filizi istehsalı ilə əlaqədar olaraq yaşamışdır. Bxn: Y. Həsənli, “Neft Gəlirlərinin 
Azərbaycanın İqtisadiyyatına Təsirinin Səmərəlilik Problemləri – Valyuta Böhranı: ‘Dağıdıcı 
Artım’, ‘Holland Xəstəliyi’ və Asiya Maliyyə Virusu”, Qloballaşma Prosesində Qafqaz və Orta 
Asiya Beynelxalq Konfransın Materialları, Bakı, 2003, s.217; V. A. Hüseynov, v.d., Manatın 
Bahalaşması və İqtisadi İnkişaf: “Hollandiya Xəstəlyi”nin Məzmunu və Əlamətlərinin Tədqiqi, 
Səda Nəşriyyatı, Bakı, 2005, ss.7-8. 
198  C. B. Rosenberg and T. O. Saavalainen, “Dealing with Azerbaijan's Oil Boom”, Finance and 
Development, Vol.35, No.3, September-1998, ss.35-36; Osman Nuri Aras, “Geçiş Sürecinde 
Azerbaycan’da Yaşanan “Hollanda Sendromu” ve Çözüm Önerileri”, Nəsrəddin Tusinin 800 İllik 
Yubileyinə Həsr Edilmiş Respublika Elmi Konferans Materialları, Bakı, 2-3 Aprel 2001, ss.130-133. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 188 
arzusu ilə sterilizasiya siyasətlərində könülsüz hərəkət edərək real valyuta mə-
zənnəsinin (xarici valyuta qarşısında milli valyutanın dəyəri) həddindən artıq 
yüksəlməsinə göz yuma bilər. İkincisi, neft gəlirlərinin miqdarı və yığılmasına 
dair qeyri-müəyyənliklər ödəmələr-tədiyyə balansı stabilliyinin davamlı olma-
sının risqə atılmasına və xüsusi əhəmiyyəti olmayan xarici borc müqavilələrinin 
imzalanmasına və xarici borc yükünün artmasına səbəb ola bilər. Üçüncü ola-
raq, nəzərdə tutulmayan gəlir axımları; hökumət xərcləri üzərində “ratchet təsiri” 
yarada bilməkdə və ölkənin maliyyə siyasətinin inkişafına dair bir vəziyyət  al-
masına səbəb ola bilər. Neft gəlirlərinin asanlıqla əldə edilməsi dövlətin xərc-
ləmə siyasətinin zəifləməsinə də səbəb ola bilər. Məsələn, əlavə neft gəlirinə 
paralel olaraq dövlət xərclərinin səviyyəsinin artırılması, neft qiymətlərinin aşa-
ğı düşməsi nəticəsində dövlət büdcəsinə mənfi təsir göstərəcək və uzun müd-
dətli büdcə kəsirləri xarici borcların və faiz ödəmələrinin artmasına səbəb 
olacaqdır. 
Klassik Hollandiya Xəstəliyi arqumenti neft sektoru və qeyri-neft sektor-
larıyla xarici ticarətə aid olmayan sektorlar arasındakı qeyri-mütənasib böyümə 
üzərində cəmləşir. Hollandiya Xəstəliyinə görə, təbii ehtiyatların sıx olaraq 
istifadə edilməsinin iqtisadiyyatın xarici ticarətə aid olan digər sahələrinə mənfi 
təsiri iki şəkildə özünü göstərir. Birincisi, xərclərin artması təsiridir: Əgər enerji 
ehtiyatlarından əldə edilən gəlir xaricdə tutulmaz və maliyyə yolları ilə birbaşa 
və ya dolaylı olaraq xarici ticarətə aid olmayan mallara xərclənərsə, bu malların 
qiymətləri xarici ticarətə aid olan malların qiymətləri ilə müqayisə edildikdə 
artacaq və real təsir valyuta məzənnəsinin yüksəlməsi olaraq özünü göstərəcək-
dir. Bu da ənənəvi xarici ticarətə aid olan sahələrə zərər verəcəkdir. Nəticə ola-
raq xarici tədiyyə balansı pozulacaqdır. Belə ki, enerji ehtiyatlarının ixracının 
daha sonrakı mərhələsində qiymətin yüksəlməsinə baxmayaraq gələcəkdə enerji 
ehtiyatı gəlirlərinin artacağının gözlənilməsi daxili istehlak və idxalı maksimum 
səviyyəyə çıxardacaq, qeyri-neft sektorlarının ixrac həcmini azaldacaqdır. 
Azərbaycan nümunəsinə baxdıqda xarici ticarətə aid olmayan sektorların 
(pərakəndə ticarət, restoran və otel kimi) UDM içindəki payının neft hasilatçısı 
olmayan keçid ölkələrindəkindən daha sürətli inkişafını görmək olar199. 
İkinci təsiri isə, istehsalda ən vacib faktorlardan biri olan əməyin sektorlar-
arası paylanması yolu ilə olacaqdır. İnkişaf etməkdə olan sektorda əmək haqq-
larının qalxması səbəbi ilə, adı çəkilən sektor iqtisadiyyatın digər sektorların-
dakı təcrübəli kadrları özünə çəlb edəcəkdir. Nəticədə digər sektorlarda təcrü-
bəli kadrların azalması istehsalın da aşağı düşməsinə səbəb olacaqdır. 
Enerji sektoruna bacarıqlı iş gücü və təchizatların axımı digər sektorların 
inkişaf potensialına mənfi təsir göstərəcəkdir. Neft sektoru ilə qeyri-neft sektor-
ları arasında meydana gələn parçalanmanın artması, adı çəkilən sektorlarda sər-
bəst bazar mexanizminin işləməsinə əngəl törədir. 
                                                 
199  C. B. Rosenberg and T. O. Saavalainen, ss.36-38. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 189 
İqtisadiyyatın sadəcə enerji sektorundan asılı olması sosial-iqtisadi sahədə 
bəzi mənfi nəticələr meydana gətirə bilər. 
Neft gəlirlərinin idxal mallarının alınmasında xərclənməsi, xüsusilə investi-
siya malları əvəzinə istehlak mallarının idxal edilməsi halında ölkənin ticarət 
balansında da kəsirlər yaranacaq. 
İqtisadiyyatın Hollandiya sindromuna düşməsinin qarşısını almaq məqsə-
dilə qeyri-neft sektorunda istehsal artırılmalı və yeni iş yerlərinin açılması üçün 
lazımi investisiya mühiti yaradılmalıdır. 
Neft qiymətlərinin qeyri-sabit olması səbəbiylə hökümət daha təmkinli 
siyasət yeridərək ehtiyatlardan istifadəni qiymətlər qalxdığı zaman qaldırmalı, 
qiymətlər aşağı düşdükdə isə tələbə görə müəyyənləşdirməlidir. Ehtiyat fondu-
nun yaradılması isə amortizasiya rolunu yerinə yetirəcək. 
Qısaca, “Holland Sindromu” enerji ehtiyatlarının artımının uyğun olmayan 
bir siyasətlə yeridilməsinin mənfi təsirlərini ifadə edir. Neft sektoru xaricində 
inkişafa dair digər sektorlara lazımi əhəmiyyətin verilməməsi nəticəsində qeyri-
mütənasib bir artım meydana gələcəkdir. Real valyuta kurslarının yüksəlməsi 
digər xarici ticarəti mümkün olan sektorların rəqabət etmə qabiliyyətinə təsir 
edəcəkdir. Neft sektorunun artımı ilə bağlı olaraq əmək haqqı və qiymət çəkiş-
məsi qeyri-neft sektoru ilə müqayisədə arta bilər və nəticədə əmək bazarı ilə 
qiymətlər arasındakı balans pozula bilər. Məsələn, Azərbaycanda 1994-cü ildən 
etibarən real valyuta kursundakı artım, digər Müstəqil Dövlətlər Birliyi ölkələ-
rindəki artımdan daha yüksək olmuşdur. 
6.2.  AZƏRBAYCANDA HOLLANDİYA SİNDROMU VƏ 
FƏSADLARI 
Aparılan bir araşdırmada200 da görüldüyü kimi Hollandiya Xəstəliyinin 
yeddi əsas göstəricilərindən bəziləri Azərbaycanda müşahidə olunur. Bunların 
arasında milli valyutanın bəzi illərdə xarici valyuta qarşısında həddən artıq də-
yər qazanması, ixrac mallarının rəqabət gücünün azalması, istehsal faktorlarının 
marjinal faydalılığının maksimum olduğu vaxtlarda belə dağılımdan uzaq ol-
ması, ümumilikdə iqtisadiyyatın, xüsusi olaraq da neft sənayesinin tək tərəfli 
inkişafı, tələbin idxaldan asılı olması, büdcənin neft gəlirlərindən asılı olması 
kmi xususlar göstərilə bilər. 
İxracatda digər sektorlarda artımın müşahidə olunmasına baxmayaraq, 
ölkə-nin keçid dövründə iqtisadiyyatında bir tənəzzül yaşandığı və hələ yenicə 
tərəqqi prosesində olduğu nəzərə alınarsa, ixrac məhsullarında həqiqi mənada 
rəqabət üstünlüyünə sahib olub-olmaması nöqtəsində səhv nəticəyə gəlmək olar. 
                                                 
200  Bxn: V. A. Hüseynov, v.d., Manatın Bahalaşması və İqtisadi İnkişaf: “Hollandiya Xəstəlyi”nin 
Məzmunu və Əlamətlərinin Tədqiqi, Səda Nəşriyyatı, Bakı, 2005. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 190 
Azərbaycanın böyük miqdarda sərmayə qoyuluşuna ehtiyacı olan qeyri–
neft sektorlarında sərmayə qoyuluşlarından kifayət qədər faydalana bilmədiyini 
ifadə etmək olar. 
İqtisadi siyasətdə şəffalıq, uzaqgörənlik və ehtiyatların səmərəli paylanma-
sına qərar verərkən ilkin olaraq diqqətə alınmalıdır ki, neft sektorunun sürətli 
inkişafından sərbəst bazar mexaznizminə keçid zamanı maksimum səviyyədə 
istifadə edilə bilsin. Azərbaycan iqtisadiyyatına xarici sərmayə axımının artırıl-
ması və onların mühafizəsi üçün bütün şərtlərin yerinə yetirilməsi ölkənin iqti-
sadi siyasətində prioritet təşkil etməlidir. Bu önəmli bir nöqtə olaraq hər zaman 
ölkənin diqqət mərkəzində olmalıdır. 
Qısa olaraq, Azərbaycanın dünya iqtisadiyatına inteqrasiyasında və ölkəyə 
xarici sərmayənin çəkilməsində yalnız neft sektoruna istinad etmək səhvdir. 
Ölkənin illik ixracının 90%-ə qədərini neft və neft məhsulları təşkil edir; əgər 
neft müqavilələri çərçivəsində ölkəyə gətirilən istehsal texnologiyasının üstün-
lük təşkil etdiyi məhsullar diqqətə alınmazsa, idxalın yarısına qədərini kənd 
təsərrüfatı məhsulları təşkil edir. Əslində, Azərbaycanın təbii-iqlim və torpaq 
vəziyyəti ölkədə kənd təssərrüfatı məhsullarının istehsalının artırılmasına, da-
xili tələbin ödənması ilə yanaşı ixrac etmək üçün də istehsal etməyə imkan ve-
rir. Buna görə də qeyri-neft sektorlarına xarici sərmayənin çəkilməsi üçün lazı-
mi şərtlərin yerinə yetirilməsi vacibdir201. 
Ölkə iqtisadiyyatında Holland Sindromu, sindromun ilk göstəriciləri və gö-
rülməli olan tədbirlər, xüsusilə neftin ixracına başlandığı 2005-ci ilin sonların-
dan etibarən daha da əhəmiyyət qazanmışdır. 
Hollandiya Xəstəliyi təhlükəsi ilə yanaşı qoyulan investisiyaların demək 
olar ki, hamısının Abşeron regionunda, hətta Bakıda cəmləşməsi nəticəsində 
digər regionlarda xarici investisiyanın yox deyiləcək qədər az olması da 
Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün ciddi bir təhlükədir. Halbuki ölkədə bir çox re-
gion xarici investisiyaların fəaliyyəti üçün; güclü istehsal və elmi-texniki po-
tensialın yaradılması, mütəxəsis kadrların olması və təşkili, zəngin bioloji və 
mineral ehtiyatların mövcud olması, istehsal və istehlaka dair təçhizat məhsul-
larının geniş bir bazara sahib olması, əlverişli geo-siyasi vəziyyət, nəqliyyat və 
coğrafi mövqedəki üstünlüklər və İpək Yolunun yenidən bərpası kimi bir çox 
əlverişli şərtlərə sahibdir202. 
Yığılan vergilərin təqribən 90%-i Bakının payına düşür. Naxçıvan, Gəncə, 
Mingəçevir və Sumqayıt kimi şəhərlər də daxil olmaqla yığılan vergilərin geri-
                                                 
201  Ariel Cohen, “Caspian Basin Confronts Boom and Bust Energy Cecle”,  
     http://www.sibnet.tm/article.php?sid=7334&mode=thread&order=0&thold=0 (04.04.2005); 
Mehdiyev, s.24. 
202  Zərifə Musayeva, “Böyük İpək Yolu və Azərbaycan Nefti”, Böyük İpək Yolu və Azərbaycan Nefti, 
Mars-Print, Bakı, 1999, ss.34-46; Şaulov, s.91. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 191 
yə qalan təqribən 10%-i isə, Azərbaycanın Bakı xaricindəki digər şəhərlərinin 
payına düşür. Əslində bu göstəricilər başqa cür dəyərləndirildikdə, Bakı xari-
cindəki regionların ağır iqtisadi vəziyyətdə olduğunu göstərir203. 
Əslində Azərbaycan iqtisadiyyatı daxili bazar baxımından kifayət qədər po-
tensiala sahibdir. Bu da istehsalın müxtəlif sektorlarda artmasına zəmin hazır-
layır. Bundan əlavə Azərbaycanın zəngin sərvətlərinin dünyada, xüsusilə Avro-
pa ölkələrində iqtisadi inkişafın zəruri tələblərinə uyğun olaraq bütövlüklə 
qəbul olunması, beynəlxalq səviyyədə uzun müddət məqbul sayılacaqdır. Bun-
dan əlavə bəzi ölkələrdə baş verən iqtisadi durğunluq nəticəsində sərmayədən 
istifadənin məhdud hala gəlməsi bəhs olunan sərmayənin Azərbaycan iqtisadiy-
yatına istiqamətlənməsinə də imkan verəcəkdir204 
6.3. HOLLANDİYA XƏSTƏLİYİNƏ QARŞI HƏYATA 
KEÇIRILƏN  TƏDBİRLƏR 
Ölkədə Hollandiya Xəstəliyinə qarşı siyasi, nəzəri, makro iqtisadi, sektorlar 
və regional səviyyədə müxtəlif tədbirlər görülür və görülməyə çalışılır. Regio-
nal sosyo-iqtisadi inkişaf proqramı ilə qeyri-neft sektorlarının və Bakı xaricin-
dəki digər regionların inkişafına dair fəaliyyətlərə regional analiz fəslində toxu-
nulmuşdur. Aşağıda isə, digər tədbirlərdən olan Dövlət Neft Fondundan və hələ 
layihə şəklində olan Sərbəst Bölgələrdən bəhs ediləcəkdir. 
6.3.1. Dövlət Neft Fondu 
Ölkədə neft gəlirlərinin artmasının müqabilində xalqın həyat səviyyəsində 
arzu edilən səviyyədə müsbət dəyişikliklər müşahidə olunmur. Bu səbəblə 
Azərbaycan höküməti ilə Beynəlxalq Valyuta Fondu (BVF) arasında neft gəlir-
lərindən daha səmərəli istifadə edilməsi haqqında müxtəlif dövrlərdə fikir mü-
badilələri aparılmışdır. 
Neft gəlirlərinin ölkənin sosyo-iqtisadi inkişafına və xalqın həyat səviyyə-
sinə təsiri diqqətə alınarsa, neft sənayesi üzrə mütəxəssisləşmiş ölkələrin vəziy-
yəti çox da ürək açan deyil. Neft gəlirlərindən səmərəli istifadə edilməyən ölkə-
lərdə həyat səviyyəsi sürətlə aşağı düşmüşdür. 1971-89-cu illərdə dünyanın 97 
ölkəsində iqtisadi inkişaf və təbii ehtiyatlar arasında aparılan müqayisəli 
analizin nəticələri ziddiyyət təşkil etmişdir. Belə ki, nisbətən yuxarı səviyyədə 
olan 18 inkişaf etməkdə olan ölkə arasında təbii ehtiyatlarla zəngin olan ölkə 
sayı sadəcə 2-dir. Bu ölkələr Malaziya və Mavritaniyadır. Dünya Bankı statis-
tikasına görə, 1965-ci ildən 1998-ci ilə qədər keçən dövrdə adam başına düşən 
ÜDM-dəki illik azalma sürəti İran və Venesuelada 1%, Küveyt və İraqda 3% 
olmuşdur. Qətərdə isə, 1970-1995-ci illərdə bu nisbət 6% olmuşdur. OPEC üzvü 
olan ölkələrdə əsasən adam başına düşən ÜDM-nin həcmi son 30 ildə artma-
                                                 
203  Nazim İmanov, s.36. 
204  Nadirov, s.2. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 192 
mış, əksinə ildə təqribən 1.3% azalmışdır. Bu vəziyyət sadəcə OPEC ölkələrin-
də müşahidə olunmur. Son 20 ildə zəngin təbii ehtiyatlara sahib ölkələr kateqo-
riyasında olan 65 ölkədən 4-ü əsas sərmayə istiqamətləndirilən investisiyaların 
həcmini ÜDM-nin 25%-i səviyyəsinə çıxarda bilmişdir. Bu ölkələrin illik adam 
başına düşən ÜDM artım sürəti 4%-dən az olmamaq şərti ilə həyata keçmək-
dədir. Bunlar İndoneziya, Malayziya və Taylanddır. Bu ölkələr arasında yalnız 
İndoneziyanın nisbətən zəngin neft ehtiyatı var. Cənub-Şərqi Asiyada təbii 
ehtiyatları məhdud olan Honq Konq, Sinqapur, Cənubi Koreya və Tayvan kimi 
ölkələr isə daha yüksək artış göstərmişdir.Təbii ehtiyatlarının həcmi ilə ölkədə 
müşahidə olunan tərs mütanasiblik fərqli səbəblərlə izah edilir. Bu münasibətin 
əsas səbəblərindən biri “Holland Sindiromu”dur. 
Hollandiya Xəstəliyinə aid bəzi xüsusiyyətlər Azərbaycanda da müşahidə 
edilsə də, ölkədə yaşanan keçid dövrü, ölkənin sərbəst bazar iqtisadiyyatına 
keçid ölkəsi olması səbəbiylə fərqlilik göstərdiyi də diqqət çəkir. Azərbaycanda 
da bir sektorun inkişafı digər sektorların maliyyə mənbələrini özünə çəkir. Sta-
tistik rəqəmlərə əsasən Azərbaycan ixracının 90%-ini yalnız neft və neft 
məhsulları təşkil edir. 
Zəngin təbii ehtiyatları ilə ölkədə iqtisadi inkişaf arasında müşahidə olunan 
tərs münasibətin başqa bir mexanizmi istehsal sektoru meyarlarının əhalinin 
təhsil səviyyəsinə və bəşəri sərmayəyə mənfi təsiridir. Bu ehtiyatların mənimsə-
nilməsindən əldə olunan gəlirin böyük bir qismi məşğulluq gəliri ilə əlaqəli de-
yil və istehsal sahələri məhsuldar qəbul edilmir. Burada yüksək səviyyədə mü-
təxəssisləşmiş iş gücünə tələb də az olur. Bu sahə üzrə mütəxəssisləşən insan-
ların həm təhsili istənilən səviyyədə deyil, həm də onların əməyindən qeyri-neft 
sektorlarında istifadə etmək mümkün olmur. Ancaq bu zəngin təbii ehtiyatların 
iqtisadi stabillik və inkişaf qarşısında duran maneə olduğu mənasına gəlmir. 
Sadəcə təbii ehtiyatların olması böyük risk deməkdir və bu halda hökümətlərin 
iqtisadi siyasətlərini daha diqqətli müəyyən etmələri vacibdir. Bəzi ölkələr bu 
məsələni stabillik  fondlarının təşkil olunması yolu ilə həll etməyə çalışırlar. Bu 
cür fondlar müəyyən dövrlərdə yüksək miqdarda əlavə gəlir əldə etməyə imkan 
verən fondlar olaraq formalaşdırılır. Bu fondlar arasında Norveç Dövlət Fondu-
nun, Venesuela Makroiqtisadi İstiqrar Fondunun təcrübəsi Azərbaycan üçün 
əhəmiyyət kəsb edir. Norveç Neft Fondunun təcrübəsi uzun müddətdə həm sta-
billik, həm də yığım  Venesuella Makroiqtisadi İstiqrar Fondu isə, ölkə iqtisa-
diyyatını və büdcəsini neftin qiymət dəyişikliyinə qarşı sığortalama funksiya-
sına görə diqqətə layiqdir. Bu fondların üzərində məclis nəzarətinin olması da 
əhəmiyyətlidir. 
Azərbaycanda xarici şirkətlərlə imzalanan müqavilələr çərçivəsində hasil 
edilən neftdən əldə edilən gəlirlər Dövlət Neft Fondu (DNF)nda yığılır. 
Fond, 29 dekabr 1999-cu ildə mərhum prezident Heydər Əliyevin verdiyi 
sərəncamla qurulmuşdur. Fondun idarə edilmə qaydaları BVF mütəxəssisləri ilə 
birgə hazırlanmışdır. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 193 
DNF, neft və təbii qazın axtarılması, çıxarılması və hasilatının bölüşdürül-
məsi mövzusunda ARDNŞ ilə xarici neft şirkətləri arasında imzalanan mü-
qavilələrin yerinə yetirilməsindən və Azərbaycanda, xüsusilə Xəzərin Azərbay-
can sektorunda neft və təbii qaz ehtiyatlarının axtarılması mövzusunda imza-
lanan müqavilələrin yerinə yetirilməsindən Azərbaycanın əldə edəcəyi gəlirin 
toplanması məqsədi ilə qurulmuş olan bir fonddur. Bu səbəblə, Dövlət Neft 
Fondunda yığılan pulların Azərbaycanın sənaye, kənd təsərrüfatı və sosial 
investisiya sahələrində istifadə olunması planlaşdırılmışdır205. 
Fəaliyyətə başladığı 2001-ci ilin yanvar ayından etibarən Dövlət Neft Fon-
du hər üç aydan bir gəlir və xərclər haqqında məlumat verir. 2004-cü ildə Neft 
Fondunun gəlirləri 1614.3 milyard manat, xərcləri isə 871.2 milyard manat ol-
muşdur (Denominasiyadan əvvəl). Bununla da 2010-ci ilin əvvələrində Azər-
baycan Dövlət Neft Fondunda 18 milyard manatdan artıq  vəsait yığılmışdır. 
Quruluşundan etibarən Fonddan 15 milyard manata  yaxın vəsait xərclənmişdir 
ki, ondan 13 milyard manatı dövlət büdcəsinə transferlər olmuşdur. DNF-in 
gəlirinin planlaşdırıldığından daha çox artması isə dünya bazarında neftin 
qiymətinin qalxması ilə bağlıdır. Dövlət Neft Fondu gəlirləri içərisində “Azəri-
Çıraq-Günəşli” yataqlarının istifadəsi ilə əlaqədar müqavilələrə görə neft 
satışından əldə edilən gəlir ən böyük paya sahibdir. 
Dövlət Neft Fonduna daxil olan ehtiyatların mühim bir hissəsi “Bakı-Tbilisi-
Ceyhan” boru kəmərinın inşasında ARDNŞ-ın hissəsinin maliyyələşdirilməsinə 
(298 mılyon manat) və məcburi köçkünlərin sosial yaşayış şəraitinin yaxşılaş-
dırılmasına 647 milyon manat xərclənmişdir. Neft Fondundan ayrılan ilk 
xərclər ölkədə ən çətin və ağır vəziyyətdə yaşayan məcburi köçkünlərin sosial 
problemlərinin həllinə istiqamətləndirilmişdir. Məcburi köçkünlərin problem-
ləri Azərbaycan üçün ən vacib problemlərin başında gəlir. Ermənistanın təca-
vüzündən sonra doğulub böyüdükləri torpaqlardan uzaq düşən insanlar daim 
dövlət idarəçilərinin diqqət mərkəzindədir. Qaçqın və məcburi köçkünlər üçün 
yeni yaşayış yerləri, xəstəxanalar, məktəblər və digər müəssisələr Neft Fondu 
ehtiyatları ilə maliyyələşdirilir. 
Neft gəlirlərinin məhsuladar istifadəsi istiqamətində qəbul edilən yeni mo-
deldə Dövlət Neft Fondunun ehtiyatlarının effektiv istifadəsi üçün müəyyən 
hissəsinin valyuta ehtiyatları şəklində bank depoziti olaraq mühafizəsi ilə bir-
likdə ehtiyatların bir hissəsinin də ölkədə kənd təsərrüfatı və emalat sektoruna 
aşağı faizlə kredit şəklində verilməsi düşünülə bilər. Burada Neft Fondunun eh-
tiyat və istehlak fondu olmaqla ikiyə bölünməsi nəzərdə tutulur. 
Əlbəttə ideal şərtlərdə neft fondundakı ehtiyatlar cari xərclərə deyil, inves-
tisiyaya istiqamətləndirilməlidir ki, investisiyadan əldə edilən gəlir neft qiy-
mətləri azaldıqda zərəri tənzim edici olsun. Xarici təsirlər də neft sektorunun 
                                                 
205  Natiq Əliyev, s.84. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 194 
sürətli inkişafının ehtiyatla idarə edilməsini vacib qılır. Dövlət büdcəsinə təsiri 
diqqətə alınarsa, neft fondunun bir hissəsi neft hasilatının sürətli artışı nəticə-
sində qarşıya çıxa biləcək gözlənilməz xərclərə istiqamətləndirilə biləcəkdir206. 
Fonddakı ehtiyatların investisiyaların genişlənməsinə istiqamətləndirilmə-
sinin daha sıx olduğuna, ilk növbədə qərar verilməlidir. Neft Fondunun özəl 
sektorun vasitəsiylə daha yaxşı işlədiyi deyilsə də ölkənin bütün ərazisi əsas 
alındıqda daha çox faydanın əldə edilə bilməsi üçün dövlət investisiyalarına 
üstünlük verilə bilər. 
Edilən düzəlişlər nəticəsində fondda yığılan gəlirlər investisiya məqsədi ilə 
daha çox yüksək reytinqli kredit təşkilkatlarında depozit olaraq tutulur. Azər-
baycanda neftdən əldə edilən gəlirin xarici maliyyə təşkilatılarında saxlanılma-
sıyla yanaşı maliyyə kanalları vasitəsiylə birbaşa və vasitəli olaraq xarici tica-
rətə aid olmayan mallara xərclənmir. Beləcə xarici ticarətə aid olan digər sa-
hələr üçün bu baxımdan ortaya çıxa biləcək birinci mənfi təsirin ortaya çıx-
masının qarşısının alınmasına çalışılır207. 
Dövlət Neft fondundakı gəlirlərin kənd təsərrüfatı sektorunun inkişafı üçün 
istifadəsinin vacibliyi ilə yanaşı, sadəcə bu sahəyə Fonddan subsidiya verilməsi 
ölkənin qarşılaşdığı “Holland Sindromu”ndan xilas olması üçün kifayət etmə-
yəcəkdir. Bu problemlərdən xilas olmaq ixrac potansialına sahib sənaye sahə-
lərinin inkişafına meyilli layihələr həyata keçirməklə mümkün ola biləcəkdir. 
Həyata keçiriləcək siyasətdə seçici hərəkət edilərək zəruri sahələrə inves-
tisiyaların təşviq edilməsi vacibdir208. 
2005-ci ilin sonlarından başlayaraq ölkənin neftdən əldə etdiyi gəlirlər 
əsaslı miqdarda artacaqdır. Artan bu gəlirlərlə hökümət qeyri-neft sektorlarının 
sürətli inkişafını planlaşdırmışdır. Xarici və yerli mütəxəssislərlə yanaşı Dövlət 
Neft Fondunun hesablamalarına görə, 2025-ci ildən sonra Azərbaycanın neft-
dən əldə edəcəyi gəlirlər əsaslı şəkildə azalacaqdır. Mütəxəssislərin bu hesab-
lamaları Azərbaycanı ciddi tədbirlərə əl atmağa sövq edir. Bu istiqamətdə region-
ların sosial-iqtisadi inkişafının əldə edilməsi çox vacibdir. Azərbaycan höküməti 
iqtisadiyyatı neftdən asılı olmaqdan azadedici məqsədə əsaslanan strategiyaya 
2005-ci ildən etibarən üstünlük verməyə başlamışdır. Neftdən əldə edilən gəlirin 
bölüşdürülməsindən uzun müddətli faydalanmaq üçün qəbul edilən strategiyada 
regionların iqtisadi inkişafına xüsusi əhəmiyyət verilmişdir. Bu strategiya çərçi-
vəsində DNF ehtiyatlarının 20-25%-i kiçik və orta həcmli sahibkarlığın inkişafı 
üçün xərclənəcəkdir. İstehsalat və emalat sənayesinin inkişafı hökümətin üstün-
                                                 
206  Azərbaycanın İqtisadi İcmali, Aprel-İyun 2000, s.71-72. 
207  İlkin Sabiroğlu, “Neft Böhranları və Holland Sindromu”, Azərbaycan Milli Demokratiya Fondu 
Azərbaycan Bülleteni, No: 19 (139), 10 May 2001. 
208  Əkbər Eldaroğlu, “Neft Fondunun Vəsaitləri Hansı İstiqamətə Yönəldilməlidir?”, Azərbaycan 
Milli Demokratiya Fondu, ''Azərbaycan'' Bülleteni - 25 (145), 21 İyun 2001. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 195 
lük verdiyi sahələr arasındadır. Digər tərəfdən bəşəri sərmayənin artırılması 
məqsədi ilə elm və tədqiqat xərclərinin artırılması da planlaşdırılmışdır. 
2005-ci ildən başlayaraq Dövlət Neft Fonundan dövlət büdcəsinə ayrılacaq 
qaynaqların həcminin artırılmışdır. 2005-ci ildə Fonddan dövlət büdcəsinə 750 
milyard manat, 2006-cı ildə 990 milyon manat, 2007-ci ildə 1243.7 milyon ma-
nat və 2008-ci ildə isə 1250 milyon manat vəsait transfer edilmişdir. 2009 və 
2010 illərində bu transfer 5 milyard manat civarındadır. Həmçinin, başda məc-
buri köçkünlərin problemlərinin həlli olmaqla, bəzi sosial layihələrin maliyyən-
ləşdirilməsinə xərclənilən vəsait də artırılmışdır. Eyni zamanda Oğuz-Qəbələ su 
kəməri çəkilişinə 600 milyon manat, Samur Abşeron su kanalının rekonstruksi-
yasına 439 milyon manat vəsait ayrılmışdır. 2010 cu ilin iyun ayına qədər Döv-
lət Neft fondunun maliyyələşdirdiyi diğər layihələr isə Dövlət İnvestisya Şirkə-
tinin qurulmasına 90 milyon manat, Bakı Tbilisi Kars dəmir yolu layihəsinə 50 
milyon manat, “2007-2015-ci ildə gənclərin xarici ölkələrdə təhsili üzrə Dövlət 
Proqramına 13 milyon manat və Azəri Çıraq Günəşli layihəsində ARDNŞ-in 
iştirak payının tənzimlənməsinə 88 milyon manat vəsait ayırdığı layihələrdir. 
6.3.1.2. Dövlət Neft Şirkətinin Özəlləşdirilməsi ya da müstəqilliyi 
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin özəlləştirilməsi istiqamətində addımla-
rın atılmasına dair fikirlər tez-tez dilə gətirilir. Şirkətin özəlləştirilməsi ilə onun 
fəaliyyətinin şəffaflığı və müstəqil ticarət faaliyət göstərməsi üçün mühim bir 
addım olacağı düşünülür. ARDNŞ-ın müstəqil ticari faaliyyət göstərməsi, neft 
gəlirindən istifadədə mühim mərhələ olmasından əlavə, dövlətin neft siyasəti 
üzərindəki nəzarətini də şəffaf hala gətirə bilər. Əlbəttə ki, özəlləşdirmə qədər 
özəlləşdirmənin necə olacağı da çox əhəmiyyətlidir. 
Ancaq, qeyri-neft sektorlarında və Bakıdan kənar regionlarda iqtisadi inki-
şafın hələ başlanğıcında olan ölkədə dövlətin iqtisadiyyatda üstünlüyünün ol-
masına ehtiyac olduğu və böyük həcmli müəssisələrin özəlləşdirilməsinin ta-
mamlanmadığı bir mühitdə ölkə iqtisadiyyatı baxımından stratejik əhəmiyyət 
kəsb edən ARDNŞ-ın özəlləşdirilməsinin gündəmə alınması mümkün deyildir. 
Özəlləşdirmə yerinə müstəqilliyinin mübahisə mövzusu olması və Fondda yığılan 
vəsaitlərin daha effektli istifadəsi mövzusunda təkliflərin irəli sürülməsi daha ma-
raqlı olacaqdır. 
6.3.2. Azad İqtisadi Zonaların Qurulması Fəaliyyətləri 
Azərbaycanda iqtisadi inkişafa təkan verəcək və Holland sindromuna im-
kan verməyəcək amillərdən biri də ticari baxımdan azad iqtisadi zonaların yara-
dılması olacaqdır. Xüsusilə qeyri-neft sektorunun inkişafında azad iqtisadi zo-
naların mühüm rolu olacaqdır. 
Bu gün dünyada çox sayda olan azad iqtisadi zonalar ölkələrin xarici ticarət 
həcmini artırmaq, ixrac və idxalı asanlaşdırmaq, valyuta gəlirlərini və məşğul-
luq səviyyəsini artırmaq, sənayenin inkişafına təkan vermək, ölkəyə müasir tex-
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 196 
nologiyanın gəlməsini həyata keçirmək məqsədi ilə yaradılır. Azad iqtisadi zo-
nalar bir çox ölkədə sənayenin inkişaf etməsində mühim rol oynamışdır. 
Məsələn, Türkiyədə 20-dən çox azad iqtisadi zona vardır. Azad iqtisadi zo-
nalar Türkiyədə iqtisadi baxımdan regionlar arasında balansın saxlanmasında 
əhəmiyyətli rola malikdir. 
Regional iqtisadi inkişafın ən məhsuldar qaynaqlarından biri azad iqtisadi 
zonaların yaradılmasıdır. Ölkədə yerli investorların maliyyə imkanlarının məh-
dud olması da Azərbaycanın bəzi regionlarında azad iqtisadi zonaların yaradıl-
masını zəruri edir. Bu problem son bir neçə ildə bir neçə dəfə hökümət səviy-
yəsində fərqli fikir və mübahisələrə səbəb olmaqla birlikdə, Bakı, Şəki-Zaqala, 
Quba-Xaçmaz, Lənkəran-Astara, Naxçıvan kimi iqtisadi regionlarda azad iqti-
sadi zonaların qurulması üçün kifayət qədər əlverişli şərtlərin olduğu vurğu-
lansa da, bu istiqamətdə atılan addımlar və görülən işlər xeyli zəifdir. 
Sumqayıt, Lənkəran və Naxçıvanda azad iqtisadi zonaların yaradılması 
mümkündür. Bu şəhərlərdə dəmir yolu xətlərinin olması, Sumqayıt və Lənkəra-
nın dənizə çıxışlarının olması, Lənkəran və Naxçıvan hava limanlarının olması 
və eyni zamanda Naxçıvanın bir neçə ölkə ilə sərhəddinin olması azad iqtisadi 
zonaların qurulması baxımından bu şəhərləri əlverişli edən amillərdir209. 
Azad iqtisadi zonaların əsas mahiyyəti əlverişli beynəlxalq əhəmiyyətli yol-
lar üzərində yerləşən ərazidə özünə məxsus ticarət, xidmət və ixrac-istehsal sa-
həsinin qurulmasıdır ki, bu zaman həmin zona gömrük rüsumlarından azad edi-
lir, vergilərdə müəyyən endirimlər həyata keçirilir və aşağı faizlə kreditlər veri-
lir. Bu isə iqtisadi cəhətdən zəif regionlarda iqtisadiyyatın canlanmasında, regi-
onlar arasında iqtisadi inkişaf baxımından fərqlərin aradan qalxmasında böyük 
rol oynayacaqdır. Ancaq, Azərbaycanda regionların enerji ehtiyatları və digər 
ehtiyatlarla təmin olunmaması azad iqtisadi zonaların qurulmasını çətinləşdirir. 
                                                 
209  Əkbər Eldaroğlu, “Qeyri-Neft Sektorunun İnkişafında Azad İqtisadi Zonalar Mühüm Rol Oynaya 
Bilərdi”, Azərbaycan Milli Demokratiya Fondu,“Azərbaycan” Bülleteni – 30 (150), 26 İyul 2001. 
 197 
 
 
YEDDİNCİ FƏSİL 
AZƏRBAYCANIN İQTİSADİ SİYASƏTİ 
 
Hər bir ölkədə iqtisadi böhranların və sosial dəyişikliyin fərqli dövrlərində 
iqtisadi gedişata dövlətin müdaxiləsi məcburi olmuşdur. 
Keçid dövrünü yaşayan ölkələrdə iqtisadiyyat liberallaşdıqca dövlətin iqti-
sadiyyatdakı rolu, istehsal əsnasında təsirli olma yerinə, iqtisadi vəziyyətin 
əlverişli hala gəlməsi üçün lazımi tənzimlənmə, planlama və nəzarət etmə halı-
na çevrilir. Özəl müəssisələrin sayının artmasına paralel olaraq dövlətin tən-
zimləyici və nəzarət edici rolu da artır. 
Azərbaycanda makroiqtisadi stabilliyin qorunması, islahatların davam et-
məsi, müvəffəqiyyətli iqtisadi siyasətlərin davam etdirilməsi, “Yoxsulluğun 
Azaldılması və İqtisadi İnkişaf Haqqında Dövlət Proqramı” və “Regionların 
Sosial-İqtisadi İnkişafına Dair Dövlət Proqramı” iqtisadiyyatda rəqabət şəraiti-
nin artmasını təmin edəcəkdir. 
7.1. PUL SİYASƏTİ 
Bütün post-sovet ölkələrində keçid dövrünün ilk illərində yüksək inflyasiya 
müşahidə edilmişdir. Qiymətlərdə, xarici ticarət fəaliyyətlərində və maliyyə 
sektorunda liberallaşmağa dair addımların atılması, təbii olaraq qiymətlərin 
ümumi səviyyəsində də mühüm artışları özüylə bərabər gətirmişdir. Belə bir 
vəziyyətdə yeganə çıxış yolu isə pul-kredit siyasəti vasitəsilə dövriyyədə olan 
pul miqdarının səviyyəsini balanslaşdırmaq və bu yolla qiymətlərin ümumi sə-
viyyəsində görülən artışı dayandırmaqdır. Ancaq, burada əsas olan pul miqda-
rının qiymətlərin ümumi səviyyəsinin xaricində iqtisadi məqsədlər olaraq, ba-
lanslaşdırılmış və stabil böyümə və ya inkişaf etməkdə olan ölkələr baxımın-
dan yüksək inkişaf səviyyəsinin təmin edilməsi və işsizliyi aradan qaldırmaq 
məqsədinə paralel şəkildə düzgün istifadə edilə bilməsidir. 
1995-ci ildən etibarən ölkədəki mövcud hiper-inflyasiyanın qarşısını almaq 
üçün Milli Bank sərt pul-kredit siyasətini tətbiq etməyə başlamışdır. Ölkədə 
Milli Bankın pul siyasətləri üzərindəki hakimiyyəti tamdır. Milli Bank sərt pul 
siyasəti tətbiq edir. 1994-cü ildə manatın emissiya həcmi 500% səviyyəsindən 
1995-ci ildə 175%-ə düşmüş, 1997-ci ildə isə 28% nisbətində artmışdır. 
1998-ci ilin əvvəllərində dövriyyədə olan pul miqdarı, tətbiq olunan sərt 
pul-kredit siyasətləri nəticəsində azalmışdır. Ancaq, 1999-cu ilin ikinci yarısın-
dan etibarən tədavüldəki pul miqdarı artmağa başlamışdır. 2000-ci ildə dövriy-
yədə olan nəğd pul (M0) 19.9%, pul kütləsi (M2) isə 18.3% nisbətində artmışdır. 
Pul miqdarındakı artışın əsas səbəbi xarici valyuta və depozitlərin artması səbə-
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 198 
biylə məcburi ehtiyatlara tələbin artması olmuşdur. 2000-ci ildə isə, dövriyyədə 
olan nəğd pul (M0) 11.5% və pul kütləsi (M2) 15.7% nisbətində artmışdır. 
0
500
1000
1500
2000
1995 1997 1999 2000 2004 2006 2007 2008
Cədvəl:37. Emissiya Həcmi (milyard Manat)
 
Qaynaq: Azərbaycan Milli Bankının Nəşrləri.2009 
Xüsusən 1990-cı illərin ortalarından başlayaraq əsas makroiqtisadi göstəri-
cilərdən olan ÜDM-nin real artış nisbəti ilə pul təklifindəki artış nisbəti ara-
sındakı fərqin pul miqdarının əleyhinə olduğu aydın görünür. 
Ölkədə 1996-2000-ci illərdə, başqa bir ifadəylə cəmi altı il ərzində, ÜDM-
nin artışı 36% olduğu halda, M2 pul təklifi 1996-ci ildəkindən bir az çox olmuş-
dur. 2004-cü ildə isə, pul təklifinin artım nisbətinin əvvəlki illərə nisbətən yük-
sək olduğu diqqət çəkir. 
Cədvəl 38. Pul Təklifi (Milyon Manat) 
İl M0 M1 M2 
1995 602.4 355.2 957.6 
1996 865.4 338.8 1204.2 
1997 1170.5 385.8 1556.3 
1998 926 292.5 1218.5 
1999 1135.8 268.5 1404.3 
2000 1349.8 311.3 1661.1 
2001 1469.0 286.6 1755.6 
2002 1668.7 357.1 2025.8 
2003 2040.9 551.3 2592.2 
2004 2389.0 1029.0 3418.0 
2005 2523.4 1234 3689.6 
2006 3256.7 1452 3965.8 
2007 3725 1756 4565.2 
2008 4123 1845 4856.3 
Qaynaq: Azərbaycan Milli Bankının Nəşrləri. 
ÜDM artış nisbəti və pul təklifinin artış nisbəti arasındakı fərq iki şəkildə 
aradan qaldırılır. Birincisi, başqa bir pul vahidindən fəal bir şəkildə iqtisadiy-
yatda istifadəyə başlanılması, yəni pul əvəz olunmasıdır. İkincisi isə, iqtisadiy-
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 199 
yatda böyük problemlər yaradan ödəmələr problemidir. Bu vəziyyət də diqqətə 
alındıqda milli pulun iqtisadiyyatda rolunun zəif olduğu səbəbiylə aparılan 
islahatların təsirini azaltdığı ifadə edilə bilər210. 
1990-cı illərin ortalarından tətbiq olunmağa başlanılan və inflyasiyanın qar-
şısının alınması üçün uğurlu nəticə verən sərt pul-kredit siyasəti, təəssüf ki, daha 
sonrakı dövrlərdə ölkədə investisiya həcminin və iqtisadiyyatda təklif cəbhəsi 
(istehsal) üçün lazımi tələbin əmələ gəlməsi baxımından satın alma gücü olaraq 
ifadə edilən dövriyyədəki pul miqdarının azalmasına səbəb olmuşdur. Tətbiq 
olunan sərt pul siyasətinin 1995-96-cı illərdə hiper-inflyasiyanı nəzarət altına 
alarkən, 1997-ci ildən sonra isə, iqtisadiyyatda mənfi təsirlər yaratmışdır. Sərt pul 
siyasətinin tətbiqi nəticəsində deflyasiyanın əmələ gəlməsi real sektora mənfi 
təsir etmişdir. ABŞ dollarının sabitliyindən faydalanan idxalçılar, heç bir məhdu-
diyyətlə qarşılaşmadan, ölkə bazarlarını idxal malları ilə doldura bilmişdilər. 
Beləliklə, Azərbaycanda istehlak malları bazarı demək olar ki, idxal mallarından 
ibarətdir. Bu isə, istehlak sektorunda qiymətlərin ABŞ dollarına bağlı olduğunu 
göstərir. Nəticədə, dolların kursundakı dəyişiklik tək başına heç bir məna kəsb 
etməməklə, avtomatik olaraq bütün istehlak malları dollarla hesablandığına görə, 
bu malların qiymətləri kursdakı dəyişiklik nisbətində dəyişir211. 
Digər tərəfdən sərt pul-kredit siyasəti ilə tələbə istiqamətlənən kreditlərin 
qarşısının alınması paralellik göstərir. Ancaq, sərt pul-kredit siyasəti istehsalın 
artmasına dair orta müddətli kreditlərin verilməsinə maneəçilik törətməməlidir. 
Lazımi qaynağın olmaması səbəbiylə, Milli Bankın belə kreditlərin verilməsinə 
razı olmaması və tələb olunan təminatın dövlət tərəfindən verilməməsi isə, 
xarici bankların bu cür kredit vermələrinin qarşısını alır212. 
1998-99-cu illərdə mövcud olan deflyasiya şəraitinin təsiri altında reeskont 
faiz səviyyəsi artmış və 1999-cu ilin mart ayında bu nisbət 28%-ə qədər yük-
səlmişdir. 2000-ci ilin mart ayında isə, bu nisbət 8%-ə düşmüşdür. Ticari bank-
ların qısa müddətli kredit faiz dərəcələri 1999-cu ilin əvvəllərində 20% səviyyə-
sində sabit qalarkən, 2000-ci ildə bu nisbət 22.2% olmuşdur. Bu da Azərbaycan 
manatının dəyər itirəcəyi və inflyasiya nisbətində hərəkətliliyin olacağı təxmin-
lərinə səbəb olmuşdur. Manat və dollar arasında qısa və uzun müddətli kredit-
lərdəki fərq manatın ucuzlaşmağa başlaması ilə azalmağa başlamış, amma, bö-
yük ölçüdə fərq aradan qaldırılmamışdır. Bank depozitləri arasında əsas seçilən 
pul vahidi dollar olmuşdur213. 2006-2008-cü illər arasında da dollara meyillilik 
müəyyən dərəcədə azalmaqla bərabər ümumi depozitlər içində valyuta hesabla-
rının nisbəti yüksək səviyyədə davam etmişdir. 
                                                 
210  İ. Əhmədov, ss.41-42. 
211  İnqilab Əhmədov, “İqtisadi İslahatlarda Pul-Kredit Siyasətinin Rolu”, Məşvərət Bülleteni, 
No:7(43), Oktyabr 2001, ss.43-44. 
212  Eyyubov, s.82. 
213  Sinan Oğan, “Bağımsızlığının Onuncu Yılında Azerbaycan Ekonomisi ve Türkiye İle   Ekonomik 
İlişkileri”, www.ceterisparibus.net/arsiv/s_ogan.pdf. (13.03.2003). 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 200 
18 ildən artıq bir vaxtda baş verən dəyişiklik dövrün sonunda hələ milli pul 
vahidi olaraq manatın, pulun əsas funksiyalarını tam olaraq yerinə yetirmədiyi 
görülür. Manat olaraq qiymət mövcud olsa da, malların qiymətləri dollar olaraq 
diqqətə alınır. Bu isə manatın funksiyasını texniki bir xüsusiyyət olaraq məh-
dudlaşdırmışdır. 
Pul miqdarının çatışmamazlığının xarici valyuta ilə əvəz edilməsi, əlbəttə 
ki, iqtisadiyyat qarşısında çox böyük təhlükədir. Belə ki, əvəz edici valyuta nə 
Milli Bank, nə də digər hökumət təşkilatları tərəfindən nəzarət altında saxlanıla 
bilir. Nəzarət altına alına bilməyən pul əvəzləməsi, pul siyasətinin təsirini 
azaldır214. Milli Bank dolların dövriyyədəki hərəkətini məhdudlaşdırmaq məq-
sədiylə, yeganə mübarizə metodu olaraq dövriyyəyə buraxılan pulun miqdarını 
məhdudlaşdırılmasını seçmişdir. Bu isə problemi bir az daha böyütmüş, nəti-
cədə Milli Bank səbəb yerinə nəticə ilə mübarizə aparılmalı olmuşdur. 
Xülasə, baş verən bu vəziyyət Azərbaycanda pul siyasətinə dair nəzarət 
gücünün  müəyyən zaman zərfində ortadan qalxa biləcəyini göstərir. Həll yolu 
olaraq isə ÜDM-dəki artış sürətini də diqqətə alaraq sərt pul siyasətindən müəy-
yən dərəcədə geri addım atılmışdır. 
Pul əvəzləməsi xarici valyuta həcminin, nəticədə ölkədəki mövcud qeyri-
qanuni pulun dayaq nöqtəsi olmaqdadır. Bu səbəblə kölgə iqtisadiyyatının inki-
şafında pul əvəzləməsi xüsusi rol oynayır215. 
Pul həcmini təxmini olaraq 80% M0, 20% M2 tərkibində olması isə, dövriy-
yədə daha çox nəğd pulun olduğunu ifadə edir. Bu isə, bank sektoru və idarə 
etmə cəhətdən böyük maneələr yaradır. Ümumi pul təklifi içərisində nəğd pu-
lun böyük bir üstünlüyə sahib olması nəzarətdən, dolayısı ilə də vergi nəzarə-
tindən uzaq olmağa zəmin yaradır.216. 
2008-ci ildə tətbiq olunan pul-kredit siyasətinin əsas məqsədləri qiymətlər-
də və valyuta məzənnələrində stabilliyin əldə edilməsi, valyuta ehtiyatlarının 
müəyyən səviyyədə mühafizəsi, bank sisteminin yaxşılaşdırılması və iqtisadiy-
yatdakı pul qıtlığının aradan qaldırılması olmuşdur. Milli Bank pul siyasəti ilə 
əlaqədar əvvəlcədən planlaşdırılmış məqsədlərə çatmaq üçün öz idarəsində olan 
vasitələrdən istifadə etmişdir. 2002-ci ildə açıq bazar fəaliyyətlərinin pul siya-
sətinin bir vasitəsi olması üçün cəhd göstərilmiş və qiymətli kağızların alınması 
və satılması xeyli artmışdır. Milli Bank bu dövrdə manatın məzənnəsindəki sta-
billiyi bazara müdaxilə edərək və manat həcmini tənzimləyərək əldə etmişdir. 
                                                 
214  Osman Nuri Aras, “Azərbaycan İqtisadıyyatında Ehtimal Olunan Problem: Pul Əvəzi”, Azərbay-
can İqtisadiyyatında Strateji Problemləri adlı Konfrans Materialları, Bakı, 14-15, Mart 2002, 
ss.315-318. 
215  Geniş Məlumat Üçün Bax: Osman Nuri Aras, Para Talebi Para İkamesi ve Finansal Gelişme, 
Qafqaz Üniversitesi Yayınları, Bakü, 2000. 
216  İnqilab Əhmədov, “İqtisadi İslahatlarda Pul-Kredit Siyasətinin Rolu”, Məşvərət Bülleteni, No:7 
(43), Oktyabr 2001, ss.47-48. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 201 
Bundan əlavə özəl sektorun inkişafı ilə əlaqədar prezident qərarı nəticəsində də 
özəl sektora verilən kreditlərin faizi 10%-dən 7%-ə endirilmişdir. Azərbaycan-
dakı kredit faizi nisbəti MDB ölkələri arasında ən aşağı səviyyədədir. 
Milli Bankın 2008-ci ildə də inflyasiyanın qənaətbəxş bir səviyyədə olma-
sına, milli pul vahidinin dəyərinin stabil olmasına, beynəlxalq normlara, müva-
fiq xarici valyuta ehtiyatlarının əldə tutulmasına, bank sisteminin daha da güc-
ləndirilməsinə və iqtisadiyyatda monetarizasiyanın olmasına uyğun olan pul-
kredit siyasəti tətbiqi ilə planlaşdırdığı məqsədlərə çatmışdır217. Valyuta kur-
sunda meydana gələn dəyişikliklər sabit bir vəziyyətə gəlmişdir. İqtisadiyyatda 
böyümə nisbəti isə 11% olmuşdur. Tətbiq olunan iqtisadi reformaların nəticə-
ləri özəl sektoru inkişaf etdirmiş və özəl sektorun ÜDM-dakı payı 70%-i keç-
mişdir. İxrac həcmi artaraq 2.1 milyard dollar olmuşdur. Bu investisyaların 1.7 
milyardını isə birbaşa investisiyalar əmələ gətirmişdir. Bu müddətdə qeyri-neft 
sektoruna da xarici sərmayənin axması üçün çalışılmış və nəticədə bir il əvvələ 
görə qeyri-neft sektoruna xarici sərmayə axımı 90,4% artaraq 9  milyard manat 
olmuşdur. Umumiyyətlə 1995-ci ildən 2010-cu ilə qədər ölkə iqtisadiyyatına 80 
milyard manata yaxın vəsait qoyulmuşdur ki onun da yarısı qeyri-neft sektoru-
na yatırılıb. 2010-ci ildə ölkənin valyuta ehtiyatı da artaraq 20 milyard dollara 
çatmışdır. 2010-ci ildə tətbiq olunan pul-kredit siyasətinin 2011-cü ildə də da-
vam etdirilməsi nəzərdə tutulub. Milli Bank 2011-cü ildə də iqtisadiyyatdakı 
sürətli böyüməyə, makroiqtisadi stabilliyin qorunması və stabil makro-iqtisadi 
idarəçiliyə köməkçi olacaq pul-kredit siyasətini tətbiq etməyi planlamışdır. 
Xüsusilə də inflyasiya nisbətinin 2,5% olaraq həyata keçməsi 2010-cü ildə göz-
lənilən məqsədlərdən ən asası olmuş və bu məqsədə də çatılmışdır. Xüsusilə 
neft və xarici sərmayə vasitəsi ilə ölkəyə daxil olacaq pulların xarici valyuta 
kursuna mənfi təsirini minimuma endirmək üçün lazımi tədbirlər görülmüşdür. 
Yuxarıda yazılan hədəflərə çatmaq üçün Milli Bank kredit siyasəti, faiz 
siyasəti, qanuni qarşılıq nisbəti, sərbəst bazar əməliyyətları və xarici valyuta ba-
zarına müdaxilə kimi pul-kredit siyasəti vasitələrini uğurla istifadə etmişdir. 
2009-cü ildə sürətli iqtisadi artımın dəstəklənməsi makroiqtisadi stabilliyin 
əsas göstəricilərindən olan qiymətlər, qeyri-neft sektorunun rəqabət gücünün 
əmələ gəlməsi, iqtisadiyyatın pul ehtiyacının təmin olunmasının daha da yaxşı-
laşmasına yönələn pul siyasəti tətbiq olunmuş və müəyyən olunmuş hədəflər 
əldə edilmişdir. 
2011-ci ildə beynəlxalq rəqabət gücünü təmin edəcək bir pul siyasətinin 
həyata keçirilməsi planlanmışdır. Azərbaycanın yeni inkişaf mərhələsi olan 
2011-ci ildə sürətli iqtisadi artımı dəstəkləyən, beləcə makroiqtisadi şərtlərə 
uyğun inflyasiya səviyyəsini və ölkənin beynəlxalq rəqabət gücünü təmin edən 
                                                 
217  “2002-ci İlin Yekunları Üzrə Pul-Kredit Siyasətinin Yerinə Yetirilməsi Vəziyyəti Haqqında”, 
http://www.nba.az/az/analitic/2002yekunu.shtml, (18.04.2003), “Azərbaycan Respublikası Milli 
Bankının 2003-cü il Üçün Pul-Kredit Siyasətinin Başlıca İstiqamətləri Barədə Bəyanatı”, 
http://www.nba.az/az/analitic/bayanat2003-10.shtml, (18.04.2003). 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 202 
pul siyasəti həyata keçiriləcəkdir. MB tətbiq etdiyi pul siyasətinə əsasən, Azər-
baycanda Hollandiya Sindromuna yol verməməklə, qeyri-neft sektorunun inki-
şafına və xalqın gəlirlərini hiss edilə biləcək dərəcədə artmasına imkan yarat-
mağı planlayır. 
2008 ci ildən etibarən neftin dünyada qiymətinin azalması, bu yolla xarici 
valyuta gəlirinin azalması  Azərbaycanın pul bazarında pulun həcminin azalma-
sına  səbəb olacaqdır. İnflyasiyanın əsas səbəblərindən biri pul həcmindəki artış 
olduğundan MB bu istiqamətdə bütün gücü ilə çalışacaqdır. Pul həcminin ge-
nişlənməsi bank və kredit bazarında faiz dərəcələrinin aşağı düşməsinə səbəb 
ola bilər. Bu isə iqtisadi böyümənin sürətlənməsi üçün lazımi kredit miqdarının 
vacib dərəcədə artmasına imkan verəcəkdir. Kredit bazarında hər il bankların 
kredit imkanlarının artacağı gözlənilir. 
2011-ci ildə hədəflənən makroiqtisadi vəziyyət Azərbaycan milli pulunun 
güclənməsinə də səbəb olacaq. Bu amilin ölkənin beynəlxalq rəqabət gücünün 
artmasında mühüm rol oynayacağını demək mümkündür.- milli pulun dəyərinin 
artması rəqabət gücünü necə artırır? MB pul siyasətinin hədəflərinə uyğun 
olaraq bazara qiymətli kağız və digər mübadilə vasitələri təklif etməyi düşünür. 
Maliyə bazarlarının inkişafı üçün Milli Bank Maliyə Nazirliyi ilə birlikdə uzun 
müddətli qiymətli kağızların təklifi üçün ortaq fəaliyyət göstərməyi planlaşdırır. 
Belə bir addımın atılması pul bazarında mövcud olan təklifin qarşısını almaqla 
birgə inflyasiya səviyyəsinin artmasına da əngəl ola bilər. 
MB üçün 2009-ci il bank sisteminin etibarlı və effektli inkişafı strategiya-
sına müvafiq olaraq kompleks tədbirlər görmə ili olmuşdur. Bu tədbirlər bank-
ların iqtisadiyyatdakı rolunun artması, kredit plasmanlarında aktivlik, kiçik və 
orta sahibkarlığın, regionların inkişafı üçün maliyyə xidmətlərinin genişlən-
dirilməsi kimi sahələri tutur. Milli Bank bank sektorunda güclü bir rəqabət 
mühiti əmələ gətirmək üçün normalara uymayan banklar haqqında qəti tədbirlər 
görür. Belə ki, 2006-cı ilin yanvar ayından etibarən bankların nizamnamə sər-
mayələrini 5 milyon dollara yüksəltməyən ticari banklar ilə etibarlı bank siste-
minin yaranması məqsədilə beynəlxalq idarə mexanizmlərini tətbiq etməyən 
özəl banklar MB-ın diqqət mərkəzində olacaqlar. Xalqın banklara olan etibarını 
artırmaq məqsədilə “Depozit Sığorta Fondu”nun yaradılması da 2005-ci ildə 
diqqətə alınan əsas məqsədlərdən olmuşdu. 
İpoteka kreditlərinin verilməsi ilə əlaqədar düzəlişlər tamamlanaraq “İpote-
ka haqqında” qanun 15 aprel 2005-ci ildə qəbul edilmişdir. Qanunun qəbul edil-
məsi ilə ipoteka ilə kredit verilməsi də mümkün olmuşdur. Bu barədə qəbul 
edilən qanun çərçivəsində hüquqi, inzibati və nəzəri tənzimləmələr edilərək 
kreditlər verilməyə başlamışdır. 
Xülasə, MB 2005-ci ildə ölkədə sosial-iqtisadi inkişafın sürətlənməsinə yö-
nələn kompleks fəaliyyət proqramının həyata keçirilməsini dəstəkləyən bir pul 
siyasəti tətbiq etməyi planlamışdır. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 203 
Digər tərəfdən ölkənin valyuta ehtiyatları 2005-ci ilin əvvəllərində təqribən 
892 milyon dollar olmuşdur. 
Bundan əlavə 2005-ci ilin əvvəllərində “Azərbaycan Respublikasının pul 
vahidinin nominal dəyərinin və dəyər ölçüsünün dəyişdirilməsi haqqında” fər-
man ölkə prezidenti tərəfindən imzalanmışdır. İmzalanan fərmana görə 1 yan-
var 2006-ci il tarixindən etibarən ölkənin pul vahidi yeni manat olaraq 1 yeni 
Manat 5000 köhnə Manata bərabər olacaq şəkildə dəyişdiriləcək. “1 yeni manat = 
5000 köhnə manat” şəklində bir dəyişiklik, sadəcə sıfır atılması şəklində olan 
Türkiyədə olan pul dəyişikliyinə görə məqsəd və tərkib baxımından fərqlidir. 
Ölkənin müstəqillik qazandığı ilk illərdə dövriyyəyə buraxılan pul vahidi-
nin digər ölkə pul vahidləri qarşısındakı dəyəri, o vaxt meydana gələn hərbi, 
siyasi, sosial və iqtisadi böhranların təsiri ilə qısa vaxt ərzində sürətlə düşmüş 
və ölkə hiper-inflyasiya dövrü yaşamışdır. 1996-ci ildən etibarən ölkədə sosial-
iqtisadi stabillik ilə birlikdə başlayan inkişaf dövrünə baxmayaraq yüksək inf-
lyasiyaya görə manatın aşağı nominal mübadilə dərəcəsi muhasibat sistemində, 
statistikalarda, idarələr və banklararası proseslərdə çətinliklərə səbəb olmuşdur. 
Ən əsası isə ölkədə olan pul vahidinə etibarsızlıq, ölkədə yerli pul vahidindən 
qaçış bir başqa ifadə ilə dollarlaşma prosesini başlatmışdır. Aparılan ticari 
münasibətlərdə ölkə pul vahidi daha çox kiçik həcmli ticarətdə mübadilə vasi-
təsinə çevrilmişdir. İqtisadiyyatda baş verən müsbət hərəkətlilik ölkə pul vahi-
dinin ümumi qəbul edilən pul vahidlərinə yaxın bir kursda dəyərə sahib olması 
üçün əlverişli bir vəziyyət yaratmışdır. 
Müstəqillik qazanılan vaxtdan 2005-ci ilə qədər keçən müddətdə ölkə pul 
vahidinin dəyərində meydana gələn dəyişmə qarşısında iqtisadiyyatda əldə olu-
nan əlverişli vəziyyətdən alınan cəsarətlə milli valyutanın dəyişdirilməsi ilə 3 
əsas məqsəd güdülür: 
1. İqtisadi Məqsəd: Ölkə pul vahidinin dəyər itirməsi və valyuta kursları-
nın manat əleyhinə dəyişməsinə görə ölkə pul vahidinə olan mənfi baxı-
şın dəyişdirilməsi 
2. Texniki Məqsəd: Dəyərindəki itki ilə mühasibat hesablarında daha çox 
işgücü xərclənməsinin və meydana gələn xətaların əngəllənməsi 
3. Estetik Məqsəd: Daha müsair, köhnəlmə və cırılmağa qarşı daha dö-
zümlü pulun hazırlanması 
İnflasiya göstəricilərində pula aid ünsürlərin təsirinin təxmini olaraq 30% 
olduğundan hərəkətlə pul dəyişiminin aşağı səviyyədə inflyasiyaya səbəb olaca-
ğı gözlənilərkən, qiyməti 5000 manatdan aşağı olan mal və xidmətlərin qiymə-
tində artışın yüksək olacağı gözlənilir. Bu da diqqətə alınsa denominasiyanın 
ölkədə inflyasiyaya gətirib çıxarmaması istiqamətində bir pul siyasəti tətbiq 
olunması planlaşdırılmışdır. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 204 
Denominasiya ilə ölkə pul vahidinin dəyərinin Avro və Dollara yaxınlaş-
dırılması da hədəflənir. Bununla da demək olar ki, dolların alış gücünə bərabər 
bir alım gücünə sahib milli pul vahidinə sahib olacaqdır. Bu da dollarlaşmağa 
qarşı mübarizə hədəfini daşıyır. Ancaq, belə bir adddımın ölkə pul vahidinin 
dollara indekslənməsi kimi fikirləşilməsi düzgün deyil. 
Pul siyasəti qərarlarının əsas problemi, nə qədər təəccüblü olsa da, manatın 
həddindən artıq güclü bir vəziyyətdə olmasıdır. Nəticədə yerli istehsalın əley-
hinə olacaq şəkildə idxal və ixraca görə cazib hala gəlir218. 
7.2. MALİYYƏ SİYASƏTİ 
Ölkədə 1992-ci ilin dekabrında qəbul edilən “Büdcə Sistemi Haqqında 
Qanun” çərçivəsində büdcə sistemi Azərbaycan Respublikasının büdcəsi, Nax-
çıvan MR-nın büdcəsi və yerli büdcələrdən ibarətdir. 
Büdcə gəlirləri əsasən gəlir vergisi, ƏDV, gömrük vergiləri, torpaq vergisi 
və aksizlərdən (siqaret, içki, idxal olunan minik avtomobilərindən və mədənlər-
dən alınan vergilər) ibarətdir. Büdcə xərclərindən sosial müdafiə xərcləri, mü-
dafiə xərcləri və büdcədən ayrılan dövlət təşkilatlarına edilən xərclər xüsusi 
yerə sahibdir. 
Azərbaycanda Qarabağ müharibəsi ilə əlaqədar atəşkəsin elanı və siyasi 
stabilliyin olması ilə birlikdə iqtisadi stabilliyi əmələ gətirməyə yönəlmiş prose-
durlar da tədbiq olunmağa başlanmışdır. Bu çərçivədə bir vergi reformu tətbiq 
olunmuşdur. 
1991-1994-cü illər arasında Ermənistan ilə olan müharibənin dövlət büdcə-
sində yaratdığı mənfi təsir böyük olmuşdur. Bu dövrdə dövlət xərclərinin 
ÜDM-a nisbəti 55%-ə, dövlət büdcə kəsirinin ÜDM-a nisbəti isə 15%-ə qədər 
yüksəlmişdir. Bir tərəfdən neft və özəlləşdirmə gəlirləri dövlət büdcəsinin 
kəsirlərinin maliyyələşdirilməsində istifadə edilməyə davam edilərkən, digər 
tərəfdən dövlət gəlirlərini artırıcı, xərcləri azaldıcı tədbirlər də tətbiq olunmağa 
çalışılmışdır. 1999-cu ildə dövlət büdcə kəsirlərinin ÜDM-a nisbəti %5.4-ə 
qalxmasına baxmayaraq alınan tədbirlərlə bu nisbətin daha aşağı səviyyədə 
tutulması hədəflənir. 
BVF dəstəkli maliyyə siyasətləri çərçivəsində dövlət xərclərinin azaldılması 
hədəflənmiş və bu yolla büdcə kəsrinin nəzarət altına alınması qarşıya məqsəd 
olaraq qoyulmuşdur. Tətbiq edilən sərt pul siyasətinə əsasən aşağı olan inflasi-
yanın davam etdirilməsi və qonşu ölkələrdəki böhranlardan ən az təsirlənməsi 
hədəflənmişdir. Bu məqsədlə sərt bir likvidlik inzibati nəzarəti tətbiq edilərək 
manata olan etibarın yenidən əldə olunmasına çalışılmışdır. Bununla da real və 
nominal faizlərin aşağı salınması istənmişdir. 
                                                 
218  Nazim İmanov, s.28. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 205 
BVF dəstəkli maliyyə siyasətləri nəticəsində dövlət xərclərində baş verən 
azalmalara baxmayaraq, dövlət gəlirlərində də baş verən azalmalar dövlət 
büdcə kəsrinin aradan qaldırılmasında xarici qaynaq istifadəsinin artmasına yol 
açmışdır. Bununla birlikdə büdcə kəsrinin maliyələşdirilməsində özəlləşdirmə-
dən219 əldə edilən gəlir və digər oxşar iç qaynaqlardan da istifadə olunmuşdur. 
2000-ci ildə dövlət gəlirləri içərisində ən əhəmiyyətli gəlir qaynağını ƏDV gə-
lirləri təşkil etmişdir. 
Aparılan islahatlar çərçivəsində vergi gəlirlərini artırıcı, vergi sahələrini 
gücləndirici tədbirlər tətbiq olunmağa başlanılmışdır. Son illərdə görülən dövlət 
xərclərindəki artışlar əmək haqqı, sosial transferlər ilə sərmayəni artıran inves-
tisiyalarda görülən artışlardan qaynaqlanmaqdadır. Dövlət xərcləri içində müx-
təlif sahələrə ayrılan hissələrdə azalışlar edilmişdir. Hökumət bu yolla dövlət 
büdcə balansında vəziyyəti yaxşılaşdırmağa çalışır. 
Azərbaycanda vergi sistemi ölkə konstitusiyası və digər qanuni tənzimlə-
mələrlə müəyyən olunmuşdur. Həmin bu hüquqi tənzimləmələrə görə də ver-
ginin müəyyən olunması və alınması tətbiq edilir. Xüsusilə, son illərdə büdcə 
gəlirlərinin böyük bir qisminin vergilərdən təşkil olunması bu mövzunun əhə-
miyyətini artırır. Bu baxımdan da vergi ilə əlaqədar təşkilatların əhəmiyyəti də 
gündən-günə artır. Bu təşkilatların ən əhəmiyyətlisi olan Vergilər Nazirliyi 
1990-cı ildə Maliyyə Nazirliyi tərkibində qurulmuş 1991-ci ildə müstəqil vergi 
müfəttişliyi, 2000-ci ildə də ölkə başçısının qərarı ilə Nazirlik olmuşdur. Bun-
dan sonra da bu nazirliyin digər departamentləri yaradılmışdır. Bundan əlavə 
fərqli regionlarda da departamentləri açılmışdır. Vergi siyasəti və vergi yığıl-
ması Vergi Nazirliyi tərəfindən həyata keçirilir. 
Ümumi olaraq ölkədə üç növ vergi vardır. Bunlar dövlət vergiləri, Muxtar 
Respublika vergisi və yerli vergilərdir. Vergi alınması isə iki şəkildə həyata 
keçirilir. Birincisi birbaşa qaynaqdan alınarkən, digəri isə bəyannamə əsasına 
görə həyata keçirilir. 9 növ dövlət vergisi, 8 növ Muxtar Respublika vergisi 
(Naxçıvan Muxtar Respublikasına aiddir), 4 növ də yerli (bələdiyə) vergi növü 
mövcuddur. Müəyyən insanlar isə gəlir vergisindən ya tamamilə azad olmuşlar, 
ya da bəzi güzəştlər əldə etmişlərdir. Bütün bunlarla bərabər vergi sistemində 
də mütəmadi olaraq inkişaf və keçid dövrünə davam edilərək vergi sisteminin 
inkişaf etmiş ölkələrdəki sistemə görə qurulması planlanır. 
Vergi Qanunları yenilənərkən, vergi məmurları gücləndirilməyə çalışılmış-
dır. 2000-ci ildə ƏDV-də, Hüquqi Şəxs Vergisində, Sosyal Müdafiə Fondunda 
                                                 
219  Azərbaycanda kiçik ve orta həcmli dövlət müəssisə və təşkilatlarının özəlləşdirilməsi tamam-
lanmış, böyük həcmli dövlət müəssisələrini özəlləşdirmə prosesinə isə başlanmışdır. Eyni zaman-
da, hələ dövlət mülkiyətində olan qeyri-neft sektorlarına aid müəssisələrdə faydalı struktur dəyi-
şikliklər edilməmiş, ölkədə böyük potensiala sahib fabriklər olmasına baxmayaraq Azərbaycanın 
sənaye potensialı bir xeyli zəifləmişdir. Ətraflı məlumat üçün bax: Zenfira Nəsirova, Sovetlər 
Birliyi Dağıldıqdan Sonra Azərbaycanda İqtisadi İnkişaf, Nəşr olunmamış Magistr Diplom İşi, 
M.Ü, Hümanitar Elmlər İnstitutu, İstanbul 2002, ss.79-80. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 206 
sahibkarlardan kəsilən ödənişlərdə güzəştlər edilərək dövlət gəlirləri artırılmağa 
çalışılmışdır. BVF ilə imzalanan müqavilə çərçivəsində dövlət xərclərinə nəza-
rət edilməyə çalışılmışdır. 
Dövlət sektorunda təşkilati strukturu gücləndirmək məqsədi ilə bir çox yeni 
düzəlişlər edilməsinə baxmayaraq, dövlət sektorunun hələ də təsirli bir şəkildə 
işlədiyini söyləmək mümkün deyil. 
Bundan əlavə Nazirlər Kabineti də daxil olmaqla bir çox nazirlikdə, dövlət 
sektorunun tamamiylə yenidən formalaşmasını gərəkdirən bir struktur reform 
fəaliyyəti ilə məhkəmə gücünü və müstəqilliyini artıracaq fəaliyyətlərə də da-
vam edilir220. 
Tətbiq edilən siyasətin ən əsas məqsədlərindən biri isə bazarı canlandıraraq 
qeyri-neft sektorunun da inkişafını təmin etməkdir. Yoxsulluğun azaldılması və 
real iqtisadiyyatın canlandırılması da əsas məqsədlərdəndir. Maliyyə siyasətlə-
rin sürətləndirilməsi kiçik və orta həcmli müəssisələrin iqtisadi vəziyyətlərinə 
müsbət təsir göstərəcəkdir. 
Ölkədə vergi sisteminin sadələşdirilməsi, ƏDV nisbətinin azaldılması vergi 
yükünün azaldılması istiqamətində addımların atılması lazımdır. Bu cür addım-
ların atılması, qeyri-neft sektorlarının inkişafına imkan verəcək və qiymətdə 
stabilliyə müsbət təsir göstərəcək. Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, ƏDV nisbəti 
5-10% arasında olan iqtisadiyyatda inkişaf gözləmək olar. Bu nisbət yüksək 
olarsa, Cənubi Amerika ölkələrində olduğu kimi, bəzi ciddi problemlər ortaya 
çıxar. 
2010-ci ilin əvvəllərinə qədər Vergi Məcəlləsinə 124 əlavə və dəyişiklik 
edilmişdir221. Edilən dəyişikliklər vergi nəzarətində faydalılığın artırılması, ver-
gi ödəyənlərin hüquqlarının mühafizəsi, vergidən qaçışların qarşısının alınması 
məqsədlərinə çatmaq üçündür. Edilən dəyişikliklərə görə bəzi vergi prosedurla-
rında müəyyən müddət məhdudiyyəti gətirilmişdir. Əmlakını kiralamaq istə-
yənlər üçün də Vergi Məcəlləsində bəzi dəyişikliklər edilmişdir. Edilən dəyişik-
liklərlə gömrük sistemi sadələşdirilmişdir. Digər tərəfdən müəssisələrin  mən-
fəət vergisi isə 22% dən 20%-ə salınmışdır. Kənd təsərrüfatı məhsullarının is-
tehsalının da torpaq vergisi istisna olmaq üzrə, vergi ödəməmələrinə qərar ve-
rilmişdir. Yeni tənzimləmələr çərçivəsində sadələşdirilən vergi sisteminin tətbiq 
edilmə sahəsi də genişlədilmişdir. 
7.3. VALYUTA KURSU SİYASƏTİ 
Azərbaycanda tətbiq edilən valyuta kursu siyasəti ilə xarici ticarət və ödə-
mələr balansı arasında yaxın münasibət var. Aparılan araşdırmalarda keçid 
dövründə olan ölkələrdə valyuta kursunun həm xarici ticarət göstəricisi, həm 
                                                 
220  Ayhan Karaca, “Azerbaycan’da İqtisadi Dönüşüm Süreci ve Reformların 10 Yılı”, 
http://www.foreigntrade.gov.tr/ead/DTDERGI/ocakozel2002/ayhan.htm, (13.03.2003). 
221  525-ci Qəzet, No:70(1926), 15 Aprel 2005. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 207 
real sektor imkanları, həm də inflyasiyaya qarşı tənzimləmələrdə rol oynadığı 
müşahidə edilir. BVF-in istəkləri istiqamətində xarici borcların dəyərini müha-
fizə etmək üçün valyuta kurslarının sabitlənməsi ölkə daxili istehsal və ixraca 
mənfi təsir göstərəcəkdir. Bu vəziyyət idxal və ixrac arasında fərqin idxal le-
hinə olmasına da təsir etmişdir222. 
Azərbaycan Manatı artan inflyasiya sürətinin də təsiriylə tədavülə çıxdığı 
1992-ci ildən yeganə pul vahidi olaraq qəbul edildiyi 1994-cü ilə qədər kəskin 
şəkildə dəyər itirmiş və xüsusilə də 1994-cü ildə həddən artıq dalğalanmalar 
baş vermişdir. 
1995-ci ildən etibarən tətbiqata qoyulan makroiqtisadi stabillik siyasətləri 
və izlənən kontrollu dalğalanan kurs siyasəti nəticəsində həyata keçən sərmayə 
daxil olmalarıyla, pul təklifi nəzarət altında tutularaq, qiymətlərin daha da yük-
səlməsinin qarşısı alınmağa çalışılmış, ancaq, manatın dollar qarşısında nomi-
nal dəyəri də yüksəlməyə başlamışdır. Bu ildən etibarən Milli Bank valyuta 
kursu siyasətini dəyişdirməmiş və 1998-ci ilə qədər manat nominal və real ola-
raq dəyərlənmişdir. Bu dəyər qazanmağa qiymət stabilliyinin əldə edilməsi ilə 
yanaşı neft sektoruna gələn xarici sərmayənin böyük təsiri var. 1998-ci il 
böhranının da təsiriylə və ixracatda ortaya çıxan azalmalar nəticəsində, 1999-cu 
ilin ortalarından etibarən dalğalı kurs rejiminə keçilmiş, milli pul vahidinin 
dollar qarşısında dəyəri azaldılaraq ixrac məhsullarında rəqabət üstünlüyü qaza-
nılmağa çalışılmışdır. 1999-cu ildə dalğalı kurs rejiminə keçidlə bərabər manat, 
dollar qarşısında dəyər itirməyə başlamış və bu da ixraca təsir etmişdir. 
Manatın dollar qarşısındakı dəyər itkisi 1999 və 2000-ci illərdə də davam 
etmişdir. Ənənəvi olaraq Azərbaycan əhəmiyyətli dərəcədə xarici ticarətdən 
asılı bir ölkə vəziyyətindədir. Xarici ticarətdəki rəqabət gücü isə qiymət üstün-
lüklərinə istinad edir. Xüsusilə tətbiq olunan kurs siyasətləri bu nöqtədə mühüm 
hala gəlir. Digər tərəfdən ən əsas ixrac sahəsi olan neft və neft məhsulları, xü-
susilə neft konsersiyumlarının yeni neft yataqlarının istifadəyə başlamasıyla 
birlikdə mühüm artışlar göstərir223. 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan layihəsinin həyata keçirilməsi ilə əlaqədar valyuta eh-
tiyatlarının xərclənəcək olmasına və mühüm xarici borc ödəmələrinin olmasına 
baxmayaraq 2003-cü il üçün Milli Bank valyuta ehtiyatlarını eyni səviyyədə 
qorumağı hədəfləmişdir. 
Kurs siyasəti çərçivəsində 2003-2009–cü illərdə manatın dəyərində çox 
böyük bir dəyişiklik olmamışdır. 
2009-cü ildə dünya bazarlarında neftin qiymətinin və valyuta daxil olmala-
rının sürətlə azalması  nəticəsində, ölkənin valyuta bazarında valyuta tələbi, 
valyuta təklifindən yüksək olmuşdur. Milli Bank tətbiq etdiyi valyuta siyasəti 
                                                 
222  Sancak, ss.58-60. 
223 Nəsirova, ss. 54-77. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 208 
ilə, valyuta kurslarındakı dalğalanmalara əngəl olmuşdur. Tətbiq olunan siyasət 
ilə güclənən manat, istehlak bazarında daha funksiyonal olması ilə idxal malla-
rının qiymətlərindəki artımın təsirini bir miqdar azaltmışdır. 
Azərbaycanın ölkələr arası ticarətdə sıx  münasibət içində olduğu ölkələrin 
ba-şında gələn Türkiyə, Rusiya, Ukrayna və İranda inflyasiya 8-14% arasında 
ol-muşdur. Manatın bu ölkələrin pul vahidinə qarşı ortalama kursu 2.8% 
ucuzlaş-mışdır. Buna görə də manatın real effektiv kursu 1.6% artmış və ölkə 
məhsulla-rının beynəlxalq rəqabət gücü daha da artmışdır. 
 
 209 
 
 
SƏKKİZİNCİ FƏSİL 
AZƏRBAYCANIN DÜNYA İQTİSADİYYATINA 
İNTEQRASİYA PROSESİ 
 
XX əsrin sonlarında siyasi müstəqilliyini yenidən əldə edən Azərbaycan 
iqtidarının iqtisadi sahədəki əsas vəzifələrindən biri də ölkə iqtisadiyyatının 
dünya iqtisaiyyatına inteqrasiyasını təmin etmək olmuşdur. 
Beynəlxalq iqtisadi inteqrasiya xarici ticarət, sərmayənin beynəlxalq döv-
riyyəsi, məşğulluğun beynəlxalq dövriyyəsi, beynəlxalq iqtisadi təşkilatlara 
üzvlük, regional ittifaqlarda iştirak şəklində həyata keçir. 
Xarici iqtisadi münasibətlər, hər dövlətin dünya ölkələri arasında yerini və 
nüfuzunu müəyyən edən faktorlardandır. Bu münasibətlərin möhkəm təməllər 
üzərində qurulması və genişləməsi müstəqilliyini yeni əldə edən ölkələr üçün 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Azərbaycanda xarici iqtisadi münasibətlər, uzun müddət “dəmir pərdələrlə” 
çevrilmiş Sovetlər İttifaqı dövründə iqtisadiyyatın müstəqil bir sahəsi kimi 
mövcud olmuşdur. Mərkəzdən icazə olmadıqca xarici dünya ilə əlaqə qura bil-
məyən ölkə, müstəqillikdən sonra yeni bir sistem yaratmağa çalışmışdır. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının keçimiş ittifaqdan miras qalan strukturu, müs-
təqil bir ölkənin milli iqtisadiyyatının tələblərinə cavab verməməsi ilə yanaşı, 
dünya iqtisadiyyatına müvafiq şəkildə inteqrasiya olunmasına, ölkənin iqtisadi 
müstəqilliyinin təmin olunmasına da imkan vermirdi. 
Xüsusilə, Umumili Lider mərhum prezident cənab Heydər Əliyevin ölkə 
başçısı olmasından sonra həssas tarazılıq siyasətləri çərçivəsində Azərbaycanın 
beynəlxalq münasibətlərinin formalaşdırdığı və dünya iqtisadiyyatına inteqrasi-
yanın başladığı görülür. 
Coğrafi mövqe baxımından Azərbaycanın əlverişli olması, böyük enerji 
kompleksləri, neft və neft ekipmanları sənayesi, kimya, elektronik və şərabçılıq 
sənayesi, nəqliyyat infrastrukturu və xammal ehtiyatlarının zənginliyinə baxma-
yaraq texnoloji potensialın zəifliyi, istehsalın kifayət qədər olmaması, ucuz işçi 
kimi faktorlar xarici iqtisadi münasibətlər sistemini istiqamətləndirilən əsas 
amillər olmuşdur. 
8.1. İNTEQRASİYA SƏVİYYƏSİ 
Müstəqilliyin ilk illərində sadəcə MDB ölkələri ilə sıx olan əlaqələr, vaxt 
keçdikcə digər xarici ölkələri də əhatə etmiş və hal-hazırda ticari müqavilələr, 
xarici investisiyalar və beynəlxalq maliyyə təşkilatlarından alınan kredittlərlə 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 210 
birlikdə inkişaf etməkdə olan bir sistem halına çevrilmişdir. Bu sistemi idarə 
edənlər əlaqədar dövlət təşkilatları olan Ticarət Nazirliyinə çevrilən Xarici İqti-
sadi Əlaqələr Nazirliyi, Dövlət Gömrük Komitəsi, İqtisadi İnikişaf Nazirliyinə 
bağlı Xarici İnvestisiyalar Müdirliyi ilə Nazirlər Kabineti tərkibindəki Xarici 
Kredit və Yardımlar Agenti tərəfindən həyata keçirilir. 
Azərbaycanın liberal iqtisadi modelə keçməsi ilə ölkənin daxili bazarının 
dünya bazarlarının bir parçası halına çevrilməsi prosesi, xarici ticarətini libe-
rallaşdırmaq üçün edilən ciddi nizamnamə dəyişiklikləri ilə sürətlə davam edir. 
Dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya prosesində önəmli bir məsafə qət etdiyi-
nin göstəricisi olacaq şəkildə 2010-cü ildə Azərbaycan, 130 ölkə ilə ticari 
münasibətlər qurmuşdur. Ancaq, müəssisələrin dünya bazarlarında rəqabət edə 
biləcək səviyyədə istehsal edə bilməmələri Azərbaycanın hazır məhsul ixrac 
etməklə inteqrasiya imkanlarını məhdudlaşdırır. 
8.2. BEYNƏLXALQ İQTİSADİ TƏŞKİLATLARLA ƏLAQƏLƏR 
Azərbaycanın xarici iqtisdi əlaqələrində yeni olan hallardan biri də, bəzi 
iqtisadi təşkilatlara üzvlük və bunlardan alınan kreditlərdir. Xarici iqtisadi 
əlaqələr sisteminin əsasını isə, Azərbaycanın xarici ticarət rejimi təşkil edir. 
Azərbaycanın üzv olduğu iqtisadi təşkilatlar bunlardır: 
Beynəlxalq Yenidənqurma və İnkişaf Bankı (IBRD), Beynəlxalq Valyuta 
Fondu (BVF), Qaradəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı (BSEC), CCC 
(Commodity Credit Corporation), Avropa Şurası (CE-müşahidəçi), Miqrant-
larla İş Mərkəzi (CIS), Avropa Atlantik Müttəfiqliyi Şurası (EAPC), Avropa 
Yenidənqurma və İnkişaf Bankı (EBRD), Avropa İqtisad Komissiyası (ECE), 
İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı (ECO), Asiya və Sakit Okean İqtisadi və Sosial 
Komissiyası (ESCAP), Birləşmiş Millətlər Qida və Kənd Təsərrüfatı Təşkilatı 
(FAO), Beynəlxalq Hava Müdafiəsi Təşkilatı (ICAO), ICRM, IDA (Interna-
tional Development Association), İslam İnkişaf Bankı (IDB), Beynəlxalq Kənd 
Təsərrüfatı İnkişaf Fondu (IFAD), Beynəlxalq Maliyyə Təşkilatı (IFC), Bey-
nəlxalq Əmək Təşkilatı (ILO), Intelsat, Interpol, NAM (Non-Aligned Movement 
- müşahidəçi), Birləşmiş Millətlər (BM), BM Ticarət və İnkişaf Konfransı 
(UNCTAD), Birləşmiş Millətlər Təhsil, Elm və Mədəniyyət Təşkilatı 
(UNESCO), Sənaye İnkişaf Təşkilatı (UNİDO), Dünya Səhiyyə Təşkilatı 
(WHO), Dünya Ticarət Təşkilatı (WTO-müşahidəçi). 
Azərbaycan, ölkə daxili maliyyə ehtiyatlarının məhdud olması səbəbiylə, 
ölkənin istehsal və sosial strukturunun yenidən qurulmasında beynəlxalq maliy-
yə təşkilatlarının geniş maliyyə imkanlarından maksimum səviyyədə faydalan-
maq üçün bu təşkilatlarla müttəfiqlik etmişdir. Azərbaycana kredit verən təş-
kilatların başında Avropa İttifaqı (TACIS, TRACECA, INOGATE), BVF, 
Dünya Bankı (IBRD), ABŞ İxrac və İdxal Bankı, Beynəlxalq İnkişaf Təşkilatı, 
Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı (EBRD), Türk Eximbankı, İslam 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 211 
İnkişaf Bankı (IsDB), Yaponiya Beynəlxalq Müttəfiqlik Bankı, Qaradəniz Tica-
rət və İnkişaf Bankı (BSTDB), IFC, Kreditanstalt fur Wiesderaufbau (KfW, 
Almaniya) gəlir. Zəmanət baxımından sərmayə riskinin azaldılması üçün Çox 
Tərəfli İnvestisiya Zəmanət Agenti (MIGA) Azərbaycanda fəaliyyət göstərir. 
Bu təşkilatlar tərəfindən açılan kreditlər, bazar iqtisadiyyyatına keçidi asanlaş-
dırmaq məqsədiylə açılan layihə kreditləridir. Xarici kredit almasıyla yanaşı 
Azərbaycana beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən edilən yardımlar da önəmli dərə-
cələrə yüksəlmişdir. Bunların arasında, Avropa İttifaqı tərəfindən edilən yar-
dımlar xüsusi yerə sahibdir224. 
Bir çox beynəlxalq iqtisadi təşkilatla əlaqəsi olan Azərbaycan regional iqti-
sadi və ticari əlaqələr baxımından əhəmiyyət kəsb edən təşkilatlara üzvdür. 
Digər tərəfdən Avropa İttifaqı ilə də sıx bir münasibət içərisindədir. 
Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı225, Yaponiya Beynəlxalq İqtisadi 
Müttəfiqlik Fondu kimi digər beynəlxalq maliyyə təşkilatlarından da kredit 
alınmasına baxmayaraq, alınan xarici kreditlərdə üstünlüyün BVF və Dünya 
Bankında olduğunu qeyd etmək lazımdır. 
H. Əliyevin iqtidara gəlməsi ilə alınan ilk əhəmiyyətli qərar milli valyuta 
vahidi olaraq Manatın tək ödəmə vasitəsi olaraq qəbul edilməsi olmuşdur. İkin-
ci əhəmiyyətli addım isə, enerji ehtiyatlarından faydalanma strategiyasının se-
çilməsidir. Bundan sonra dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya üçün atılan addım 
BVF və Dünya Bankı ilə əlaqələr qurulmağa başlanmışdır. Azərbaycan 1992-ci 
ilin sentyabr ayında BVF, Dünya Bankı və Beynəlxalq İnkişaf İttifaqına üzv 
olmuşdur. Hər nə qədər Dünya Bankı və BVF-yə üzvlük 1992-ci ildə qəbul 
edilsə də, bu təşkilatlarla ilk kredit müqaviləsi 1995-ci ildə imzalanmışdır. 
BVF və Dünya Bankı, inkişaf etməkdə olan ölkələrin dünya bazarına struk-
tur  uyğunlaşmasına nail olmaq və onun bir parçası halına gəlməsi üçün xarici 
kredit və borclandırma mexanizmlərini istifadə etməkdə bu prosesi zəmanət al-
tına almaq üçün də həmin ölkələrə, stabillik və struktur  uyum proqramları töv-
siyyə edir. 
Aşağıda Azərbaycanın qabaqcıl beynəlxalq iqtisadi təşkilatlarla olan əla-
qələri ayrı-ayrılıqda ələ alınacaqdır. 
8.2.1. BVF ilə Əlaqələr 
Sovet İttifaqının dağılmasından sonra bu ölkələrin bazar iqtisadiyyatına 
keçidini idarə etmə rolunu da üzərinə götürən BVF, bu ölkələrin çoxunda öz 
                                                 
224  Nail Fətəliyev-Rafiq Əhmədov, “Beynəlxalq Maliyyə-Kredit Təşkilatları və Onların Azərbaycan 
Respublikası İlə Əlaqələri Haqqında”, Məşvərət bülleteni, No:10(46), Yanvar-2002, s.26; Fuad 
Hüseynov, “Azərbaycanın Geo-siyasi Konumu, Enerji Qaynaqları və Dış Ekonomik İlişkiler 
Sistemi”, http://www.foreigntrade.gov.tr/ead/DTDERGI/OCAK2001/azerbaycan.htm, (09.02.2002). 
225  Bax: Elçin Süleymanov, “Azərbaycan və Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı Münasibetləri”, 
Azərbaycan Müstəqillikdən Sonra Beynəlxalq Konfrasın Materialları, Bakı, 3-4 Mart 2003, 
ss.101-102. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 212 
siyasətini tətbiq etmə şansı əldə etmişdir. 
Azərbaycanın bazar iqtisadiyyatı mexanizminə keçidini və iqtisadi stabilliyi 
əldə etməyə dair fəaliyyətləri beynəyxalq təşkilatlar da dəstəkləyir. Bu çərçi-
vədə, Azərbaycan və BVF arasında makroiqtisadi stabilliyi və inkişafı dəstəklə-
mək və ölkəni neft gəlirlərinə hazırlamaq məqsədiylə yardım müqavilələrı im-
zalanmışdır. 
İqtisadi böhrandan çıxma arayışlarında xarici yardıma müsbət baxan və 117 
Milyon SDR ilə 18 sentyabr 1992-ci il tarixində BVF-yə üzv olan Azərbaycan, 
BVF-dən ilk krediti 1995-ci ilin 19 aprel tarixində almışdır226. Bu kreditin 
həcmi 46 milyon dolar olmuşdur. 
BVF, Azərbaycanda tətbiq edilən 1995-1996 iqtisadi islahat proqramını 
1995-ci ilin noyabr ayında 132 milyon dollarlıq kreditlə dəstəkləmişdir. Bu 
iqtisadi islahat proqramı müntəzəm pul və maliyyə siyasətləri ilə inflyasiyanın 
azaldılması ilə yanaşı maliyyə sektorunun yenidən qurulması, qiymət struktu-
runun rasyonallaşdırılmasına və özəlləşdirmədə sürətli bir inkişafa nail olmaq 
kimi struktur islahatlarını da əhatə edirdi227. 
1998-ci il proqramını dəstəkləmək üçün isə BVF, 1997-ci ilin dekabr ayın-
da cəmi 64 milyon dollarlıq yeni iki kredit tranşını daha təsdiqlədi. Bu kredit-
lərlə inflyasiyanın azaldılması və böyümənin yenidən başladılması kimi makro-
iqtisadi stabillik hədəflənirdi. 
1999-cu ilin yanvarında təsdiq edilən və 112 milyon dollar həcmində olan 
kredit isə, 1999-cu il iqtisadi və maliyyə proqramını dəstəkləmək və 1998-cı 
ildə dünya neft qiymətlərində baş verən azalmanın ixracata mənfi təsirlərini 
aradan qaldırmaq məqsədini güdürdü. BVF verdyi bu kreditlə dövlət sektoru-
nun yenidən qurulması istiqamətində struktur reformlarına da dəstək verməyə 
davam etmiş olurdu. 
Azərbaycan hökumətinə iqtisadi reformlarını dəstəkləməyi davam etdirmək 
üçün 2001-ci ilin iyilunda “Yoxsulluğu Azaltma və Böyümə Asanlığı” adı al-
tında 100 milyon dollarlıq kredit verildi. Bu kreditin əsas məqsədi, makroiq-
tisadi stabilliyi yenidən əldə etmək, iqtisadiyyatın qeyri-neft sektorlarının bö-
yüməsini təşvik etməkdir. 
2002-ci ilin ortalarında Azərbaycan iki dilim olaraq 16.1 milyon SDR aldı. 
Ancaq, bundan sonra tərəflər arasındakı anlaşmazlıq üzündən proqram bir il 
donduruldu. 2003-cü ilin mayında BVF 12.87 milyon SDR-lik üçüncü dilimin 
ayrılmasına qərar verdi. 
Azərbaycan BVF-dən “Yoxsulluğun Azaldılması və İqtisadi İnkişaf Üzrə 
Dövlət Proqramı” çərçivəsində də kredit alır. Beynəlxalq Valyuta Fondu (BVF), 
                                                 
“Azerbaijan,: Financial Position in the Fund (IMF)”, 
http://www.imf.org/external/np/tre/tad/exfin2.cfmememberKey1=51. (04.04.2005). 
227  Fuad Aliyev, The International Monetary Fund and Reforms in Azerbaijan, Budapest, Hungary, 
February 2002. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 213 
Yoxsulluğun Azaldılması və İqtisadi İnkişaf Proqramı (PRGF) çərçivəsində 
Azərbaycana 80.45 milyon SDR (119 milyon dollar) ayırmışdır. Həyata keçiril-
məsinə 6 iyul 2001-ci ildə başlanan proqram çərçivəsində kredit 10 illiyinə, 
illik 0.5% faizlə 5.5 il sonra geri ödəmək üzrə verilmişdir. 
“Yoxsulluğun Azaldılması və İqtisadi İnkişafın Təmin Olunmasına Dair 
Kredit Mexanizması”, BVF-nin gəlir səviyyəsi aşağı olan ölkələr üçün nəzərdə 
tutduğu az faizli kredit mexanizmasıdır. PRGF vasitasiylə həyata keçirilən 
proqramlar, tətbiq etdiyi ölkəyə mənsub olan, vətəndaşların geniş iştirakı ilə ha-
zırlanaraq təsdiq edilən və Yoxsulluğun Azaldılması haqqında hazırlanan stra-
tegiya sənədinə təsirini göstərən yoxsulluğun azaldılması strategiyasına dayan-
maqdadır. Məqsəd, PRGF yardımıyla hayata keçirilən hər bir proqramın, ölkə-
nin makroiqtisadi strukturu və sosial siyasəti ilə əlaqədar olmasını, bu mexaniz-
manın inkişaf və yoxsulluğun azaldılmasına xidmət etməsini təmin etməkdir. 
Hazırda Azərbaycan BVF-in kredit resursları olmadan fonddan yalnız texniki 
yardım alır. 2009-ci il oktyabrın 1-nə olan məlumata görə, Azərbaycanın fond 
qarşısındakı borcları $81,9 mln. təşkil edir. 2008-2012-ci illərdə Azərbaycan 
əvvəl alınmış kreditlərin ödənilməsi çərçivəsində fonda 55,96 mln. SDR ($88,9 
mln.) ödəyəcək. 
8.2.2. Dünya Bankı ilə Əlaqələr 
Azərbaycanın yeni iqtisadi sistemə keçidi mərhələsində qarşılaşdığı problem-
ləri həll etmə və iqtisadi böhrandan mühafizə etmək məqsədi ilə Dünya Bankı 
müxtəlif proqram və layihələrlə dəstək verir. Bunlar bilavasitə iqtisadi islahatlarla 
əlaqədar olanlar və iqtisadi inkişafa dolaylı olaraq kömək edən layihələr olaraq 
ikiyə ayrıla bilər. Dünya Bankı Azərbaycana iqtisadi inkişaf siyasəti mövzusunda 
tövsiyələr etməklə yanaşı, investisiyalar və dövlət büdcəsinin maliyyəsi məqsədi 
ilə xarici yardımların koordinasiyası mövzusunda köməklik edir228. 
Strategiya siyasəti və investisyaların təmin edilməsi yolu ilə, hökumət 
büdcəsinin maliyyələşdirilməsi və yardımın tənzimlənməsi ilə keçid dövründə 
ölkəyə lazımi yardımın təmin edilməsi Dünya Bankının Azərbaycana dair fəa-
liyyətlərinin əsasını təşkil edir. Dünya Bankının Azərbaycana yardım proqra-
mının əsas məqsədi, neft vəsaitlərini idarə etmək üçün hökumətin struktur 
imkanını gücləndirmək istiqamətində texniki yardım təşkil etmək və reformları 
sürətləndirmək üçün əsas qanunları müəyyənləşdirməkdir229. 
Dünya Bankı xüsusi ilə hökümətin neft ehtiyatlarını idarə etməsində təşki-
latı  imkanların gücləndirilməsi və dəyişikliklərin əsas siyasətinin formalaşdırıl-
                                                 
228  World Bank Activities in Azerbaijan, 1998, s.1.  
      http://lnweb18.worldbank.org/ECA/Azerbaijan.nsf/ (01.03.2003). 
229  Elçin Süleymanov, “Müstəqillik Sonrası Azərbaycan və Dünya Bankı Münasibətləri”, Azərbaycan 
Müstəqillikdən Sonra Beynəlxalq Konfrasın Materialları, Bakı, 3-4 Mart 2003, ss.102-103; Tarık 
Aydın, “Azerbaycan ve Dünya Bankı”, Mutasyon.Net,     
http://www.mutasyon.net/makalələr/taydin/default.asp (15.09.2002). 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 214 
ması, reformların sürətləndirilməsi məqsədiylə Azərbaycan hökuməti ilə bəra-
bər fəaliyyət göstərir230. 
Dünya Bankı, özəlləşdirməyə və investisya mühitinin əlverişli hala gəlmə-
sinə, su, təbii qaz və elektrik sisteminin yaxşılaşdırmasına, səhiyyə və təhsil 
sektorlarının inkişafına, yoxsulluğun azaldılması strategiyasının hazırlanmasına 
diqqət göstərir. 
Azərbaycana ilk növbədə yenidən qurma, qaçqın və məcburi köçkünlərə 
yardım işlərinə vəsait ayıran Dünya Bankı, artıq bir sıra böyük layihələr də ha-
yata keçirmişdir. Misal üçün, ayrılan kreditlər hesabına büdcə fəaliyyətlərində, 
sosial sahədə reformalar edilir, ölkədə təhsil, səhiyyə və su təchizatı ilə bağlı 
sahələrdə lazımi addımlar atılır. Dünya Bankı bundan sonra da diqqətini əsas üç 
istiqamətə verəcəkdir: Birinci, qeyri-neft sektorlarının inkişafı və bu sektorlarda 
yeni iş yerlərinin yaradılmasına, dövlət idarəçiliyinin şəffaflaşmasına və daha 
çox məsuliyyət prinsipi ilə işləməsinə, sosial xidmətlərin, təhsil və səhiyyə gös-
təricisinin yaxşılaşdırılmasına xidmət etmək. Korrupsiya ilə mübarizə və muha-
sibat sisteminin təkmilləşməsi ilə əlaqədar qanuni düzəlişlər də Bankın diqqət 
göstərdiyi sahələrdir. DB-nin güzəştli və qarşılıqsız kreditləri, ölkədə ÜDM-nin 
adam başına düşən həcmi arzu edilən səviyyəyə yüksələnə qədər veriləcəkdir. 
Dünya Bankının Azərbaycana ayırdığı ilk kredit neft sektoruna istiqamət-
lənmişdir. Neftin Azərbaycan iqtisadiyyatındakı çəkisi və yeri diqqətə alındıqda 
həmin kreditin iqdisadiyyata nə qədər əhəmiyyətli olduğu aydın olur. Dünya 
Bankı tərəfındən ayrılan kreditlər də xarici investisya kimi iqtisadiyyat üçün 
eyni müsbət tövhələr verir. Bank kreditlərinin ayrı bir xüsusiyyəti isə, həmin 
kreditlərin uzun müddətli və çox az faizli olmasıdır. Dünya Bankı Azərbaycana 
kreditləri 35 il müddətinə və faizsiz verir, hökumət Banka ildə 0.75% xidmət 
haqqı ödəyir. 
Ancaq, kreditlərdən gözlənilən effektlərin əldə edilməsi üçün onların təyi-
natına uyğun xərclənməsi, lazımi xərclərdən qaçılması vacibdir. Belə olmasa, 
yəni kredit üzərinə hesablanan faizlər kredit istifadəsi sonrası qazanılan iqtisadi 
vəsaitlər, artımlar vasitəsiylə qarşılanmazsa, bu səpgidə alınan kreditlər gələcək 
nəsillər üçün ağır bir maddi yük yaradacaqdır. 
Dünya Bankı (DB) ilə 2000-ci ilin may ayında “Kənd Təsərrüffatının 
İnkişafı və Kreditləndirilməsi” adlı bir layihə imzalanmışdır. Həmin layihənin 
həcmi 33,7 milyon dollardır. Layihə çərçivəsində, “G&G Consulting” (Türkiyə- 
Avstraliya) konsersiyumunun yaratdığı İKA tərəfindən 6 mindən çox üzvü 
birləşdirən 329 ortaq borclular qrupuna həcmi 9.4 milyon manat olan kredit 
verildi. Bundan əlavə, lahiyə çərçivəsində 566 adam tərəfındən 20 kredit İttifaqı 
(Beyləqan və Naxçıvan regionlarının hər birində 6, Şəki regionunda 5 və 
Masallı regionunda 3 kredit İttifaqı) quruldu. 
                                                 
230  Nail Feteliyev-Aygül Şamçıyeva-Ruqiyyet Memmedova, “Dünya Bankı və Onun Azərbaycandakı 
Fəaliyyəti”, Məşvərət Bülleteni, No:3(39), s. 26. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 215 
Lahiyə çərçivəsində regionlarda daşınmaz əmlakın qeydiyyat sistemi inki-
şaf etdirildi və 2010-cu ilə qədər kənd təsərrüfatı sektorunun inkişaf strategiyası 
hazırlandı. 
Dünya Bankı 2003-2010 ci illər arasında Azərbaycanda 9 lahiyə həyata 
keçirməyi planlaşdırmışdır. Lahiyələr üçün nəzərdə tutulan maliyyə yardımının 
həcmi isə, 150-225 milyon dollar həcmindədir. Həmin lahiyələr və lahiyələrin 
maliyyə həcmi aşağıdakı kimidir: 
-  Su təchizat sisteminin yenidən inşası üçün əlavə lahiyənin reallaşdı-
rılması məqsədiylə 12 milyon dollar, 
-  Təhsil sisteminin inkişafı ilə əlaqədar layihə üçün 18 milyon dollar, 
-  Suvarma sisteminin yenilənməsi ilə əlaqədar layihə üçün 30 milyon 
dollar, 
-   “Yoxsulluğun Azaldılması və İqtisadi İnkişafı Üçün Dövlət Proqramı” 
çərçivəsində isə 2003-cü ildə 17 milyon dollar, 
-  Kəndlərin inkişafı məqsədi ilə 22 milyon dollar, 
-  Təqaüd sisteminin yenidən qurulması məqsədiylə 10 milyon dollar, 
-  Elektrik paylama sisteminin yenilənməsi üçün 40 milyon dollar, 
-  “Şahdağ” milli parkının yenidən qurulmasına 8 milyon dollar, 
-  “PRSC-2”nin həyata keçirilməsi məqsədiylə 20 milyon dollar. 
Dünya Bankı eyni zamanda “Bakı-Tbilisi-Ceyhan” neft boru kəmərinin 
tikintisi layihəsinə 300 milyon dollar vəsait ayırmışdır231. 
Bu çərçivədə; Dünya Bankı ölkənin qərb regionlarında özəl sahibkarlığı 
dəstəkləmək məqsədi ilə qurduğu kredit ittifaqları ilə 2003-2004-cü illərdə 
Gəncə-Qazax regionunda təxminən 3000 fermerə kiçik faizli 1.2 milyon dollar 
həcmində kredit vermişdir. DB Böyük Bakının su təchizatı layihəsi-II üçün 
10.3 milyon dollar, qaz sistəminin Rehabilitasiyasiyası Layihəsi üçün 13.9 
milyon dollar, kənd təsərrüfatı sektorunun özəlləşdirilməsi layihəsi üçün 10.2 
milyon dollar vəsait ayırmışdır. 
Yuxarıda ifadə edildiyi kimi Dünya Bankının (DB) təqaüd və sosial mü-
dafiə ilə əlaqədar olaraq qəbul etdiyi layihənin ümumi həcmi 10 milyon dol-
lardır. Bu vəsait ölkədə təqaüd sisteminin yenidən qurulması, təqaüd sistemin-
də şəffaflığın təmin edilməsi və sosial yardımın birbaşa ehtiyac sahiblərinə çat-
ması üçün lazımi şərtlərin formalaşdırılması məqsədlərini güdür. Bu layihə, 
DB-nin Azərbaycan üçün maliyyələşdirdiyi 16-cı layihədir. 
Dünya Bankının rayonların inkişafı ilə əlaqədar olan və həcmi 22 milyon 
dollar olan layihə 4 illik bir müddətdə tətbiq olunacaqdır. 
2005-ci ildən isə Azərbaycan Dünya Bankından (DB) müxtəlif layihələr 
üçün aldığı kreditlərin geri qaytarılmasına başlanılmışdır. Azərbaycanla DB 
                                                 
231  “Dünya Bankı 2003-2005-ci İllərde Azərbaycanda 9 Layihe, 525-ci Qezet, 05.08.2004. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 216 
arasında ilk kredit müqaviləsi 1995-ci ildə imzalandı və bu kreditin müddəti 
2005-ci ildə qurtarır. Azərbaycanın DB-dən aldığı bütün kreditlərin geri qayta-
rılmasında, prinsip olaraq, ilk 10 il keçdikdən sonra başlanır. Son dövrlər DB 
ölkənin kənd təsərrüfatı sektorunun inkişafına xüsusi əhəmiyyət verir. 
2010 cu ilin iyun ayına qədər DB və Azərbaycan hökuməti arasında müx-
təlif layihələr çərçivəsində 1 625 milyon dollar həcmində 57 kredit müqaviləsi 
imzalanmışdır232. Layihələrin 16-sı hələ reallaşma astanasındadır, 5-i isə artq 
həyata keçirilmişdir. 76.85 milyon dollar həcmində olan ən böyük kredit struk-
tur islahatları layihəsinə ayrılmışdır. 
8.2.2.1. Çox Tərəfli İnvestisya Təminat Agentliyi (MİGA) ilə Əməkdaşlıq 
Dünya Bankı Qrupunun üzvü olaraq Çox Tərəfli İnvestisya Təminat Agent-
liyi (MIGA), inkişaf etməkdə olan ölkələrdə ticari olmayan, siyasi risk faktoru-
nun azaldılması, təminat altına alınması məqsədi ilə xarici sərmayədarlara 
kömək etmək məqsədi ilə 1988-ci ildə qurulmuşdur. 154 üzvü olan MIGA-nın 
ümumi sərmayəsi təxminən 1.2 milyard dollar həcmindədir. 
MİGA, Azərbaycanda fəaliyət göstərən xarici şirkətlərə yardım olaraq altı 
dəfə 77.1 milyon dollar həcmində təminat vermişdir. İlk təminat Bakıdakı 
Coca-Cola şirkətinə 18.3 milyon dollar sərmayə qoyan Türkiyənin Efes şirkə-
tinə verilmişdir. İkinci təminat, Türkiyədən Koçbanka 2.7 milyon dollar sərma-
yəsinə verilmişdir. Bundan əlavə Almanyanın Bank Kreiss AG, Türkiyənin 
Pamukbank və Azərtel şirkətlərinə, onların Azercell şirkətinə və Azərbaycanın 
rəqəmsal əlaqə sektorlarına sərmayələri üçün təminat verilmişdir. 
MIGA 2003-cü ilin fevral ayında isə un dəyirmanının genişlədilməsi və 
müasirləşdirilməsi üçün Türkiyədən Fatoğlu Qıda Sənaye və Ticarət Şirkətinə 
529.920 dollar həcmində təminat vərmişdir. Bu sərmayə investisyaları mülkiy-
yət hüquqlarının məhdudlaşması, özəl mülkiyətin müsadirə edilməsi, müharibə 
və münaqişələri də nəzərə almaqla siyasi risklərə qarşı sığortalanmışlar. 
8.2.2.2. Beynəlxalq Maliyyə Təşkilatı (IFC) ilə Əməkdaşlıq 
Beynəyxalq Maliyyə Təşkilatı (IFC), Dünya bankı qrupu içində, inkişaf 
yolundakı ölkələrin özəl sektora layihə krediti vermək məqsədiylə 1956-cı ildə 
qurulmuşdur. Təşkilatın 2.4 milyard dollar sərmayəsi və 175 üzvü vardır. 
IFC, üzv ölkənin özəl sektor quruluşlarının müxtəlif layihələrinə kredit verə 
biləcəyi kimi, sendikasiyalarına da iştirak edir. IFC-nin sərmayə ortaqlığına 
iştirakı da mümkündür. 
                                                 
232  “World Bank Lənding to Azerbaijan”, 
http://lnweb18.worldbank.org/ECA/Azerbaijan.nsf/ECADocbyUnid/EB90853C3B704B85C4256
C3A001980A7?Opendocument, (04.04.2005); Nail Feteliyev-Aygül Şamçıyeva-Ruqiyyet 
Memmedova, “Dünya Bankı və onun Azərbaycandaki fəaliyyəti”, Məşvərət Bülleteni, No:3(39), s.34.  
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 217 
Azərbaycanda IFC-nin strategiyası maliyyə sektorun güclənməsi, kiçik 
həcmli müəssisələrin çoxalması, ölkənin sənaye və kənd təsərrüfatı sektoruna 
yardımın artışı, maliyyə yardımın neft sektoru xaricində olan sahələrə də istiqa-
mətlənməsi və enerji sektoruna olan investisyalara kömək etmək istiqamətində 
tətbiq edilir. 
8.2.3. Avropa Yenidən Qurma və İnkişaf Bankı ilə Əlaqələr 
Avropa Yenidən Qurma və İnkişaf Bankı (EBRD), sosyalist sistemin dağıl-
masından sonra mərkəzi və şərqi Avropa ilə yanaşı köhnə Sovet məkanında 
müstəqilliyini elan edən  ölkələrə, sərbəst bazar iqtisadiyyatı və demokratiyaya 
keçiddə maliyyə dəstəyi vermək məqsədiylə 1991-ci ildə qurulmuşdur. 
EBRD, aktiv olaraq Azərbaycandakı neft, nəqliyyat, bank sektoru kimi 
sahələrın inkişafına dəstək verir. Bu isə, Azərbaycanda qeyri-neft sektorların 
inkişafını təşviq edir. Ölkədə investisya mühitini formalaşdırmaq üçün, EBRD, 
xüsusi ilə kiçik və orta həcmli müəssisələrə, özəl sektora yardım edir. Bank 
bundan əlavə, Azərbaycanda neft və təbii qaz sektoruna etdiyi yardımlara da 
davam edir. 
Bank, Azərbaycana 1991-2003 cü illər arasında 19 fərqli layihə üçün 
261.577.000 avro birbaşa investisya, 18.224.000 Avro regional investisya 
olmaq üzrə, 279.801.000 avro kredit vermişdir233. 
EBRD 2010-cü ildə qədər, Azərbaycanla 14 layihə ilə əlaqədar müxtəlif 
müqavilələr imzalamışdır. Bu çərçəvədə Azərbaycana 500 milyon dollara yaxın 
kredit vermişdir. Bu kredit əsasən neft sektoruna ayrılmışdır. Kreditlərin 200 
milyon dolları, neft və qaz sektorunun inkişafına xərclənmişdir. EBRD 2010-ci 
ildə isə, elektrik enerjisi, mədən sənayesi və regionlarda qeyri-neft sektorlarına 
olmaq üzrə, xüsusi ilə kiçik həcmli müəssisələrin inkişafı məqsədiylə kredit 
verilməsini planlamışdır. EBRD eyni zamanda bank inşaat sektoruna da maraq 
göstərir. İnşaat sektorunda inşaat materiallarına tələbin artması səbəbi ilə inşaat 
materialları istehsal edən şirkətlərə yardım etmək və onların sərmayəsini 
artırılmasına kömək etmək istəyir. 
Avropa Yenidən Qurma və İnkişaf Bankı eyni zamanda Azərbaycanda 
alternatif enerji vəsaitlarının inkişafına da böyük maraq göstərir. 
8.2.4. Yaponiya Beynəlxalq Əməkdaşlıq Bankı ilə Əlaqələr 
Yaponiyanın Beynəlxalq Əməkdaşlıq Bankı (Japanese International 
Coorperation Bank) ilə əməkdaşlığının enerji sektorunda cəmləşdiyi görülür. 
Yapon Beynəlxalq Əməkdaşlıq Bankı Azərbaycan üçün enerji sektorundakı 
yenidən qurulmayı reallaşdırmada ən əhəmiyyətli maliyyə donorlarından biri 
olmuşdur. Bank,2010 cu ilə qədər sektorunun inkişafı məqsədiylə 339 milyon 
                                                 
233  ‘EBRD and Azerbaijan’, http://www.ebrd.org/country/azer/index.htm. (10.04.2005). 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 218 
dollar və Sumqayıtda neft-kimya sənayesi üçün blokların inşa edilməsinə 100 
milyon dollar həcmində kredit vermişdir. Təşkilat eyni zamanda Qaradağdan 
(Bakının cənubunda) regiondakı elektrik satansiyasına qaz kəmərinin çəkilmə-
sini də həyata keçirmişdir. 
8.2.5. Asiya İnkişaf Bankı ilə Əlaqələr  
2001-ci ildən Azərbaycanda fəaliyyətə başlayan Asiya İnkişaf Bankı (ADB), 
əsasən xalqın mal və xidmət ehtiyacının qarşılanması və özəl sektorun inkişafı 
üçün infrastrukturun və iş yerlərinin qurulması istiqmətində fəaliyyət göstərir. 
2004-cü ildə Asiya İnkişaf Bankı, Mingəçevirdə yaşayan məcburi köç-
künlərin həyat şəraitlərinin yaxşılaşdrılması üçün 2.5 milyon dollar həcmində 
yardım layihəsi reallaşdırmışdır. Səhiyə Nazirlyi ilə birlikdə həyata keçirilən 
kiçik uşaqların qidalanması və yod çatışmamazlığı ilə əlaqədar layihəyə isə, 
850 bin dollar vəsait ayrılmışdır. Asiya İnkişaf Bankı yoxsulluğun azalması ilə 
bağlı dövlət proqramına da yardım etmişdir. Bankın layihələrindən biri də sel 
və daşqından zərər görənlərə yardımlarla əlaqədardir. ADB-nin Bakıda daimi 
təm-silçiliyinin açılması isə, onun Azərbaycana marağının artacağı şəklində 
qiymət-ləndirilir. 
2001-2009 cü illərdə Bankın ayırdığı və əsasən yoxsulluğun azaldılmasına, 
özəl sektorun inkişafına istiqaəmtləndirilən kreditlərin ümumi həcmi 190 
milyon dollar olmuşdur. 2009-ci ilin əvvələrinə qədər bank ölkəyə 28 texniki 
yardım layihəsi çərçivəsində 20.5 milyon dollar qrant ayırmışdır. 
2009-2012-ci illər arasında Asiya İnkişaf Bankı (ADB) Azərbaycana 17 
kredit ayırmağı planlaşdırmışdır. Asiya İnkişaf Bankı (ADB) 2011-cı ildə Azər-
baycana təxminən 300 milyon dollar kredit ayıracaqdır. ADB tərəfindən ayrı-
lacaq vəsaitlar ölkədə kiçik həcmli kredit olaraq veriləcəkdir. 
8.2.6. İslam İnkişaf  Bankı ilə Əlaqələr 
Digər tərəfdən Azərbaycan, 1992-ci ildən bəri İslam İnkişaf  Bankı (IsDB)-
nin üzvüdür. 
2004-cü ildə IsDB ilə Ucar-Yevlax avtomobil yolunun inşası ilə bağlı 22 
milyon dollar həcmində kredit ayrılması üçün anlaşma imzalandı. Kreditlər ilə 
uzunluğu 55 kilometr olan yolun yenidən tikilməsi nəzərdə tutulmuşdur.Bu 
layihə 2006 cı ildə reallaşmışdır. 
Bundan əlavə İslam İnkişaf Bankı ilə Xaçmaz elektrik istehsal mərkəzinin 
inşaatı, onun Yaşma-Dərbənd elektrik verici xəttinə birləşdirilməsi, Samur-
Abşeron kanalının Vəlvələçay-Taxtakörpü hissəsinin inşaat layihələrinin qiy-
mətlənditilməsi mövzusunda memorandum imzalanmışdır. İslam İnkişaf Bankı-
nın həcmi 42.5 milyon dollar olan Samur-Abşeron kanalının Vəlvələçay-
Taxtakörpü hissəsinin inşaasına təxminən 10 milyon dollar ayıracaqdır. Bundan 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 219 
əlavə, İslam İnkişaf Bankı Xaçmaz elektrik istehsal mərkəzi tikintisinə və onun 
Yaşma-Dərbənt elektrik verici xəttinə birləşdirilməsinə 13.5 milyon dollar 
ayıracaqdır. 
2004-cü ilin sonu etibarı ilə IsDB tərəfindən Azərbaycana 152 milyon 
dollar kredit vermişdir. Verilən kreditlər enerji sektoru ilə əlaqədar layihələrinin 
reallaşdırılmasına, yolların yenidən tikintisinə, su və kanalizasiya sisteminin 
yaxşılaşdırmasına istiqamətləndirilmişdir. Bundan əlavə, IsDB Azərbaycanın 
müəsisələri ilə, bu çərçivədə kiçik və orta həcmli müəssisələr ilə idxal-ixrac 
fəaliyyətlərinin kreditləndirilməsi ilə əlaqədar əməkdaşlığına maraq göstərir. 
İslam İnkişaf Bankı komunikasiya və enerji layihələrinin reallaşdırılması, 
özəl sektorun inkişafına kömək məqsədiylə Azərbaycana 2005-ci ildə 58 mil-
yon dollar kredit ayırmışdır. Eyni zamanda məcburi köçkünlərin həyat şəraitlə-
rinin yaxşılaşdırması məqsədiylə bank tərəfindən 1,5 milyon dollar həcmində 
qrant ayrılması nəzərdə tutulmuşdur. 
8.2.7. Almaniya İnkişaf Bankı ilə Əlaqələr 
Almaniya İnkişaf Bankı ilə Azərbaycan Maliyyə Nazirliyi tərəfindən 1999-
cu ildə Almaniya-Azərbaycan Fondu (AAF) qurulmuşdur. Bu fondun fəaliy-
yətləri kiçik və orta həcmli müəssisələrin kredit imkanı qarşılanmasına vəsait 
ayırmaqdır. 
2003-cü ildə Almaniya-Azərbaycan Fondunun (AAF) əməkdaşlıq içində 
olduğu banklar miqdarı 5.96 milyon avro olan 751 kredit verdi. 2003-cü ilin so-
nunda Almaniya və Azərbaycan hükumətləri arasında AAF vəsaitlərının 3.6 mil-
yon Avrodan 8.7 milyon Avroya artırılması haqqında müqvilə imzalanmışdır. 
AAF-ın 2004-cü il Azərbaycandakı büdcəsi 666 kredit üzrə 3.3 milyon 
avrodur. AAF, Azərbaycanda fəaliyyətə başladığı 2001-ci ildən etibarən, kiçik 
və orta həcmli müəssisələr üçün ümumi miqdarı 9 milyon Avro olan 927 kredit 
vermişdir. AAF-nın 2004-cü ildə əsas məqsədi regional kreditləndirmənin sü-
rətləndirilməsi və əməkdaşlıq etdiyi bankların fəaliyətlərinin artırılmasına kö-
mək edilməsidir. 
Almaniya İnkişaf Bankının (KfW) maliyyə sektoru üzrə ayırdığı kreditlər 
əsasən, özəl sektorun dəstəklənməsində və “depozitlərin sigortalanması fondu” 
layihəsində istifadə olunur. 
Almaniyanın KfW Bankının krediti hesabına Gəncə və Şəkinin su təchizatı 
və kanalizasiya sistemi də yenidən qurulacaqdır. 
8.2.8. Qaradəniz Ticarət və İnkişaf  Bankı ilə Əlaqələr 
Azərbaycan, 1997-ci ildə Qaradəniz Ticarət və İnkişaf Bankı (BSTDB)-nın 
üzvü olmuşdur. Təşkilat Azərbaycanda fəaliyyətlərini ümumi olaraq; qeyri-neft 
sektorlarda istifadə olunan layihələrə, özəl müəsisələrin yenidən qurulması və 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 220 
inkişafına yardım etmək məqsədiylə maliyyə yardımları olmaq üzrə ixtisaslaş-
mışdır. BSTDB, telekomunikasiya, nəqliyyat, istehsal, kənd təsərrüfatı sektor 
ilə bağlı layihələrin maliyyələşdirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
8.3. XARİCİ BORCUN MƏNBƏLƏR ÜZRƏ QURULUŞU 
Enerji sektoru, su sektoru və digər bu nov qlobal sektorlara ayrılan kreditlər 
üzrə Yaponiya birinci yerdədir.Ümumi kreditin quruluşuna görə Yaponiya Bey-
nəlxalq Əməkdaşlıq Bankının payı 27%,  Dünya Bankının payı 26%, BVF-nun 
payı 17%, AYİB-ının payı 5.1%, Türk Eksimbankın payı 5%, digərlərinin isə 
14 % təşkil edir. 
8.4. AVROPA BİRLİYİ İLƏ ƏLAQƏLƏR 
Avropalı şirkətlərin Azərbaycana yardımlarının artmasıyla bu ölkələrin 
Azərbaycanla olan əlaqələri inkişaf etmişdir. 
TRACECA layihəsi, INOGATE layihəsi və TACIS proqramı ilə Avropa 
İttifaqı və Azərbaycan arasındaki əlaqələr inkişaf etmişdir. 
Digər cəhətdən 1996-cı ildən başlayaraq Aİ dövlət büdcəsinə dəstək məqsə-
diylə “Food Security” (ərzaq təhlükəsizliyi) proqramını həyata keçirdir. 1997-
98-ci illərdə “Excertional Assistance” (Fövqəladə Yardım) proqramı çərçivə-
sində Azərbaycana 30 milyon avro ayırmışdır. Bu vəsait hidroelektrik stansiya-
larının, kanalların və digər infrastrukturun yenidən tikintisinə istiqamətləndiril-
mişdir. 
“Rehabilitation” proqramı, Erməni işğalından azad olunmuş arazilərin yeni-
dən inşası ilə əlaqədardir. “Demining” proqramı isə göstərilən ərazilərin mina-
lardan təmizlənməsini nəzərdə tutur. 
1992-ci ildən başlayaraq Avropa İttifaqı (Aİ) Azərbaycana təxminən 400 
milyon Avro həcmində yardım göstərmişdir234. 
Azərbaycanın Avropa İttifaqı ilə əlaqələrində əhəmiyyət kəsb edən 
TRACECA layihəsi, INOGATE layihəsi və TACIS proqramı alt başlıqlar altın-
da aşağıda nəzərdən keçiriləcəkdir. 
8.4.1. TRACECA 
1996-cı ilin aprel ayında, Avropa İttifaqı və Azərbaycan 1999-cu ildə 
qüvvəyə minən Müttəfiqlik və Əməkdaşlıq Müqaviləsi imzalamışlardır. Avropa 
İttifaqı ölkələri içində xüsusi ilə İngiltərə, Azərbaycanda fəaliyyət göstərən neft 
şirkətləri səbəbiylə diplomatik əlaqələrini gücləndirməyi tərcih edir. 
Azərbaycan, Avropa İttifaqının Qafqazda ən böyük ticari əlaqə içində 
olduğu ölkədir. Bu ticari əlaqənin ən əsas malları isə, neft, təbii qaz və pambıq-
                                                 
234  “EU – Relations with Azerbaijan”, 
      http://europa.eu.int/comm/external_relations/azerbaijan/intro/(04.05.2005) 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 221 
dır. 1993-cü ildən etibarən Azərbaycanın Avropa İttifaqı ilə ticarət həcmi artım 
göstərir235. 
Yenidən qurulması üçün böyük işlərin görüldüyü İpək Yolu, geo-siyasi 
əhəmiyyəti ilə birlikdə yenidən inşaasında yer alan ölkələrin iqtisadi inkişafına 
müsbət təsir edəcəkdir. İpək Yolu, Şərq ilə Qərb arasında körpü olmaqla Azər-
baycan mallarının satış bazarının genişləməsinə, daxili bazarın qorunmasına və 
gəlir səviyəsinin yüksəlməsinə təsir edəcəkdir. Bu yolun yenidən inşaasında 
Avropa İttifaqının yardımı ilə hayata keçirilən “TRACECA” layihəsi müstəsna 
rol oynayır236. 
TRACECA, mövcud yollara yenilərinin əlavə edilməsi ilə, Avropadan 
Qaradəniz və Qafqaz vasitəsi ilə Orta Asiyaya ən tez və ən az maliyyətli iki 
hərəkət istiqamətli yolun qurulması məqsədini güdür. 
İpək Yolunun yenidən fəaliyyətə keçirilməsi məqsədiylə 1991-ci ildə 
Avropa İttifaqınin TACIS proqramı ilə ilk addım atıldı. 
1993-cü ilin may ayında Brükseldə Azərbaycan, Ermənistan, Gürcüstan, 
Qazaxıstan, Qırğızıstan, Tacikistan, Türkmənistan və Özbəkistanın İqtisad və 
Nəqliyyat nazirlərinin iştirakı ilə ələ alınan “Böyük İpək Yolu” layihəsi çərçə-
vəsində əsrin ən böyük komunikasiya və nəqliyat müqaviləsi 1998-ci ildə Bakı-
da imzalandı. 
Azərbaycanla yanaşı, Türkiyə, Gürcüstan, Özbəkistan, Moldoviya, Qırğı-
zıstan, Ukrayna, Rumıniya və Bolqarıstan prezidentlərinin iştirak etdiyi konf-
ransda Avropa-Qafqaz-Asiya Koridorundakı beynəlxalq nəqliyyatın inkişafı is-
tiqamətində bir sıra müqavilələr imzalandı. 
Avropa İttifaqınin 1991-ci ildə aldığı qərarla Müstəqil Dövlətlər Birliyi 
ölkələrinə texniki yardım proqramı (TACIS) çərçəvəsində dəstək verdiyi zir-
vəyə Avropa və Asiya ölkələrinin də daxil olduğu 32 ölkənin təmsilçiləri qatıldı. 
32 ölkə ilə yanaşı 12 beynəlxalq təşkilatdan 150 təmsilçinin qatıldığı 
TRACECA (Böyük İpək Yolunun yenidən hayata keçirilməsi) konfransı sonun-
da imzalanan müqaviləylə İngiltərədən başlayaraq Yaponiyaya qədər uzanan 
yeni nəqliyyat dəhlizi rəsmi olaraq istifadəyə verildi. 
Konfransın sonunda “Bakı Deklarasiyası” adı altında bir sənədə də tərəflər 
imza atdı. İştirakçı ölkələrin yaxşı əlaqələrinin inkişafının əhəmiyyətinə diqqət 
çəkilən sənəddə Avropa-Qaradəniz-Qafqaz-Xazar Dənizi-Asiya arasında quru-
                                                 
235  Gülgez Əliyeva, “Azərbaycan Respublikasının Avropa İttifaqı ilə münasibətləri”, Meşveret 
Bülləteni, No:11(47), Fevral-2002, s.20. 
236  Sahilə Allahverdiyeva, “Bakı dəniz limanının böyük ipək yolunun bərpasında əhəmmiyəti”, Böyük 
İpek Yolu ve Azərbaycan Nefti, Mars-Print, Bakı, 1999, ss.10-12; R. T. Hesenov, “Azərbaycan 
iqtisadiyyatının inkişaf stratejiyasının perspektivləri”, Azərbaycan iqtisadi islahatlarının həyata 
keçirilməsi xususiyətləri və problemləri, Azərbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyi iqtisadi 
islahatlar mərkəzi, Bakı, 2001, ss.10-11.  
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 222 
lacaq nəqliyyat xəttinin 7 may 1993 tarixində Brükseldə gələn razılıq çərçəvə-
sində olacağı vurgulandı. Sənəddə bu maddələrə yer verildi237:  
“Zirvəyə qatılan bütün ölkələr Bruksel Bəyannaməsində yer alan əsas-
lara tamamı ilə riayət edəcəklərini bəyan edirlər. Avropa İttifaqının 
TRACECA-nın həyata keçirilməsi üçün göstərdiyi fəaliuyyətlər alqışlan-
malıdır. TRACECA-nın həyata keçirilməsinin regiona əmin-amanlıq və 
stabilliyin gətirəcəyinə ümid verir. Tərəflər İpək Yolunun həyata keçiril-
məsiylə Qara dəniz və Xəzər limanlarından daha asan şəkildə istifadə 
edəcəklərdir. Regiondakı ekoloji tarazılığa nəzarət ediləcək, tərəflər yük 
və sərnişin nəqliyyatında regionun ekoloji tarazılığına zərər vərməmək 
üçün lazımi köməkliyi göstərəcəklərdir. Bu proqramla böyük əməkdaş-
lıqların doğacağı ümid edilərək BM, QƏİB və ECO ilə daha böyük 
həcmli əməkdaşlığın inkişafına qərar verildi. Layihənin tam olaraq həya-
ta keçirilməsi üçün əlaqədar ölkələr vacib olan bütün hüquqi tənzimlə-
mələri ən qısa zamanda reallaşdıracaqdır. 
Hökümətlərarası bir komissiya və bu komissiyanın işlərini görməsi üçün 
bir ümumi katiblik qurulmasına nail olunacaqdır. 
TRACECA ilə istər Avropa İttifaqı ölkələriylə və istərsə də digər ölkə-
lərlə koordinasiya daha rahat olacaqdır. 
TRACECA çərçəvəsində yeni avtomobil və dəmir yollarının qurulma-
sına nail olunacaqdır”. 
Qloballaşma və beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin inkişafı mərhələsi xüsusiylə, 
nəqliyyat sektorunun yenidən gözdən keçirilməsini zəruri edir. Belə ki, dünya 
iqtisadiyyatının inkişafına dair dəyərləndirmələrə və təxminlərə görə, XXI 
əsrdə iqtisadi əlaqələr Avropa-Asiya xəttində cəmləşəcəkdir. Bu regionda əlve-
rişli tranzit keçidi reallaşdıracaq “İpək Yolu”nun coğrafi mövqeyindən tam 
olaraq istifadə edilməsi zərurətini ortaya çıxarır238. 
Beynəlxalq maliyyə təşkilatlarının TRACECA proqramını dəstəkləmələri, 
layihədə iştirakçı olan ölkələrin sayı, nəqliyyat koridorunun keçdiyi regionun 
təbii ehtiyatlarla zəngin olması və TRACECA yolunun uzunluğunun digər 
yollara görə mərkəzi Asiya və dünya bazarları ilə bağlı limanlar arasında ən 
qısa (6500 km) və potensial olaraq çevik yol olması bu yolun üstün cəhətlə-
rindəndir239. 
                                                 
237  “Doğu ilə Batı Arasında İpek Köprü”, Zaman Qazetesi, 9 Eylül 1998. 
238  A.A. Salmanov, “Azərbaycan Nəqliyyat Tranzit Potensialı-İqtisadi əlaqələri Stimullaşdıran amil 
kimi”, Azərbaycan İqtisadi İslahatlarının Həyata Keçirilməsi Xususiyətləri və Problemləri, 
Azərbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyi İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, Bakı, 2001, s.54; 
Natiq Ələsgərov, “Tarixi İpək Yolu və Azərbaycan Neft Sənayesi Müasir Mərhələdə”, Böyük İpek 
Yolu və Azərbaycan Nefti, Mars-Print, Bakı, 1999, ss.32-33. 
239  Vüqar Dergahov, “Neft Siyasəti və İpək Yolunun Xarici Turizmin İnkişafında Rolu”, Böyük İpək 
Yolu və Azərbaycan Nefti, Mars-Print, Bakı, 1999, ss.21-24; Rəhime   Nurəliyeva, “Azərbaycan 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 223 
8.4.2. TACIS 
Romada 1990-cı ilin dekabr ayında Aİ Zirvə iclasında, post-sovet ölkələrini 
iqtisadi reformlar mövzusunda dəstəkləmək üçün TACIS texniki yardım proqra-
mı qərarlaşdırıldı. Proqramın ən əhəmiyyətli xüsusiyyəti Aİ-nin MDB ölkələriy-
lə iqtisadi əməkdaşlıqlarına vasitəçi olmaları və proqram, müttəfiqlik, əməkdaşlıq 
müqavilələrının tətbiqinə köməklik funksiyasını öz üzərinə götürmüşdür. 
1992-93 cü illərdə Aİ TACIS proqramının reallaşdırılmasına başladı. La-
yihə hüquqi, struktur, idari və iqtisadi reformların hayata keçirilməsinə dair tex-
niki yardımı nəzərdə tutur. 
Avropa İttifaqı TACIS proqramı vasitəsiylə Avropadan Azərbaycana yeni 
texnologiyalar gətirən layihələri maliyyələşdirərək, Azərbaycanda sərbəst bazar 
iqtisadiyyatı və demokratik cəmiyyətin qurulmasına təşviq edir. TACIS proq-
ramı çərçəvəsində maliyyəyə ehtiyac duyulan sektorların araşdırılması üçün, 
Avropa Komissiyası və Azərbaycan hökuməti və digər təşkilatlar birlikdə fəa-
liyyət göstərirlər. Azərbaycanın infrastrukturasını təşkil edən körpü və yolların 
yenidən qurulmasında böyük rol oynayan TACIS nəqliyyat və komunikasiya 
infrastrukturunun yenidən qurulmasına yardım edir. TACIS kiçik və orta həcm-
li müəssisələrin inkişafı məqsədiylə təhsil proqramları həyata keçirdir, enerji 
sənayesindəki istehsal nəticəsində ortaya çıxan ekoloji çirklənmənin və ümumi 
ekoloji problemlərin həlli və Azərbaycanın əhəmiyyətli sənaye regionlarına 
enerjinin paylaşdırılması üzrə fikir bildirməkdə, Xəzər regionu və Orta Asiya-
dan Avropa bazarlarına enerji ehtiyatlarının nəqli ilə əlaqədar alternativ yolların 
müəyyənləşdirilməsinə yardımçı olur240. 
8.4.3. INOGATE 
Neft və təbii qazın Avropaya Beynəlxalq Nəqli Layihəsi (Interstate Oil and 
Gas Transport to Avrope- INOGATE) isə Aİ-nin köhnə SSSR üçün nəzərdə 
tutduğu texniki yardım çərçəvəsində əsas regional proqram olaraq həyata 
keçirilir. Layihənin hədəfləri arasında regional qaz nəqliyyat sisteminin, neft və 
neft məhsullarının nəqli sistemlərinin yenidən qurulması, inkişafı və Avropa 
bazarlarına enerji ehtiyatlarının nəqli üçün alternativ yolların tapılması yer alır. 
INOGATE layihəsində Azərbaycan, Qazaxıstan və Türkmənistanın enerji 
ehtiyatlarına böyük yer verilmişdir. Bu çərçəvədə həm qanunvericilik, həm də 
texniki mövzularda yardım edilmişdir. 1998-ci ilin dekabrında Brukseldə 
INOGATE proqramına daxil olan ölkələrin iclası olmuş və həm Bakı-Supsa, həm 
də Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft boru xəttlərini dəstəkləyici qərarlar alınmışdır241. 
                                                                                                                            
İqtisadiyyatında Böyük İpək Yolunun Rolu və əhəmmiyəti”, Böyük İpək Yolu və Azərbaycan Nefti, 
Mars-Print, Bakı, 1999, s.50; Salmanov, s.56. 
240  Gülgəz Əliyeva, “Azərbaycan Respublikasının Avropa İttifaqı ilə Münasibətləri”,  Məşvərət 
Bülleteni, No:11(47), Fevral-2002, ss.21-25. 
241  Azerbaycan Ülke Raporu, DPT Müsteşarlığı Dış Ekonomik İlişkiler Genel Müdürlüğü, Ankara, 
Mayıs-2002, s.35. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 224 
8.5. REGİONAL İQTİSADİ ƏLAQƏLƏR 
Azərbaycan eyni zamanda bəzı regional təşkilatların da üzvüdür. Bunlardan 
ən əhəmiyyətliləri Qaradəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı, Müstəqil Dövlətlər 
Birliyi, İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı və GU(Ö)AM (Gürcüstan, Ukrayna, 
Özbəkistan, Azərbaycan, Moldaviya)dır. 
8.5.1. Müstəqil Dövlətlər Birliyi 
Sovetlər İttifaqınin üç slavyan ölkəsi olan Rusya Federasiyası, Belarusiya və 
Ukraynanın liderləri 1991-ci ilin 8 dekabrında bir araya gələrək Sovet Sosyalist 
Respublikalar İttifaqının (SSRİ) rəsmi olaraq dağıldığını və bu siyasi ittifaqın 
yerini alacaq yeni bir İttifaqın, “Müstəqil Dövlətlər Birliyi (MDB)”nin quruldu-
ğunu açıqladılar. Bu açıqlamadan qısa bir müddət sonra, 1991-ci ilin 21 dekab-
rında Qazaxıstanın Alma-ata şəhərində “Alma ata Deklarasiyası” olaraq bilinən 
Müstəqil Dövlətlər Birliyinin quruluş bəyannaməsi imzalandı. Beləliklə, SSRİ-
nin beynəlxalq bir statusu hüquqi olaraq sona çatdı. 
Azərbaycan isə, 1993-cü ilin sentyabrında Müstəqil Dövlətlər Birliyinə 
daxil olmuşdur. 
Köhnə Sovet İttifaqı tərkibinəd olan və müstəqilliyini qazanan 15 cumhu-
riyətdən 12-sinin iştirakı ilə qurulan Müstəqil Dövlətlər Birliyi “başda iqtisadi 
olmaq üzrə bir çox sahədə bir-birindən müstəqil olan yeni dövlətlər arasında iş 
ittifaqınin inkişafı”məqsədini daşıyırdı. Ana dili, milli pul, mədəni dəyərlər kimi 
mövzularda hər bir cumhuriyət müstəqil olacaqdır, ancaq, digər mövzularda bu 
“birliyin” məqsədlərinə riayət edəcəkdir. 
Keçən dövr ərzində MDB ölkələri arasındakı əlaqələr diqqətə alındıqda, 
MDB ilə əlaqədar belə bir qiymətləndirmə aparmaq mümkündür: Soyuq savaş 
illərində sosyalist modeli bütün Avrasiya ölkələrinə zorla ayaqda tutulan Sovet-
lər İttifaqı modeli çökdükdə, Rusya Federasiyası bu region üçün Müstəqil 
Dövlətlər Birliyi adı altında bu ölkələri öz idarəsi altında tutmaq məqsədiylə 
yeni bir model inkişafina diqqət göstərmiş, ancaq, bu məsələdə öz məqsədinə 
nail olmamışdır. Çünki, Ukrayna, Gürcüstan və Qırğızıstandakı demokratik inqi-
lablar, Azərbaycan-Ermənistan münaqişəsi kimi bir çox faktorlar bu birliyin tə-
məlini hər gün daha da sarsırdı. Xüsusiylə, Gürcüstan və Ukraynanın yaxın 
tarixdə bu təşkilatdan çıxma ehtimalı aktualdır. 
8.5.2. Qaradəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı 
Qaradəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı (BSEC), dünyada qloballaşma və 
regional səviyyədə beynəlxalq bütünləşmə istiqamətində, siyasi və iqtisadi 
sahədə yenidən qurulma mərhələsinin bir nəticəsidir. 1980-ci illərin sonlarında, 
Şərqi Avropada iqtisadi çərçivədə sərbəst bazar iqtisadiyyatına və siyasi olaraq 
demokratiyaya keçid prosesinin nəticəsi zəminində yerini tapan BSEC, regional 
bir iqtisadi əməkdaşlıq təşəbbüsüdür. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 225 
Qaradəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı (BSƏC) Türkiyənin liderliyində, 
1992-ci ilin 25 iyununda İstanbulda 11 ölkənin dövlət və hökümət başçılarının 
iştirak etdyi iclasda quruldu. Azərbaycanla yanaşı birlikdə yer alan digər ölkə-
lər bunlardır:242 Albaniya, Bolqarıstan, Ermənistan, Gürcüstan, Moldaviya, Ru-
mıniya, Rusiya Federasiyası, Türkiyə, Ukrayna və Yunanıstan. Birbirindən 
fərqli bu ölkələr; rifah, sülh və stabillik regionu quraraq dünya iqtisadiyyatına 
güc qatmaq məqsədini daşıyırlar. 
BSEC nəzəri olaraq və başlıca üç alt siyasi coğrafiyanı (Qafqaz, Orta Şərq, 
Balkan) və üç dənizi (Qara dəniz, Ege, Xəzər) birləşdirmişdir. Bu vəziyyətlə nə 
bir sərbəst ticarət regionu və nə də gömrük ittifaqı modeli olmasa da, BSEC 
Regionu, dünya iqtisadiyyatınin gələcəyinin qurulmasında diqqətə alınan bir 
regiondur. 
Qara Dəniz Əməkdaşlıq Təşkilatı ilə əlaqələrin daha da genişləndirilməsinə 
Azərbaycan böyük əhəmiyyət verir. Azərbaycan bu təşkilat çərçivəsində həyata 
keçirilən iqtisadi layihələrin reallaşmasında fəal rol oynayır. Bu təşkilatın ef-
fektliyini artırmaq məqsədi ilə yeni maliyyə mexanizmalarının qurulması 
lazımdır. Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatına üzv olan dövlətlər geniş 
coğrafi məkanı əhatə edir və bu ölkələr böyük iqtisadi potensiala sahibdirlər. 
BSEC-nin beynəlxalq platformda əhəmiyyətli bir regional təşəbbüs olabil-
məsi üçün, gələcək perspektivdə bilinən hədəflər daxilində, daha irəli iqtisadi 
bütünləşmə mərhələləri keçəbiləcək şəkildə nizamnamələrə gedilməsi vacibdir. 
Bu da üzv ölkələrin sərbəst bazar iqtisadiyyatı sisteminə tez bir zamanda keç-
mələri, üzv ölkələr arasındakı mövcud köklü problemlərin həllinə qovuşması və 
üzvlərin digər iqtisadi bütünləşmə girişimlərinə daxil olmaları vəya digər 
girişimlərdəki öhdəliklərin yerinə gətirilməsinin əngəllənməməsi ilə ola bilər243. 
8.5.3. İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı 
Türkiyə, İran və Pakistan arasında regional iqtisadi əməkdaşlığı inkişaf 
etdirmək və gücləndirmək hədəfi istiqamətində 1964-cü ildə qurulan İnkişaf 
üçün Regional Əməkdaşlıq (Regional Cooperation for Development), şəkil və 
mahiyyət dəyişiklikləri edərək 1985-ci ildə İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı (ECO) 
adını aldı. İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı, 1990-cı illərin əvvəlində Avrasiyada 
meydana gələn köklü tarixi dəyişiklik dövründən genişləyəcək şəkildə fayda-
landı. 1992-ci ildə Əfqanistan, Azərbaycan, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Özbəkis-
tan, Tacikistan və Türkmənistan İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatına qatıldı. Geniş-
                                                 
242  Bkz. Nail Fətəliyev-Aygül Şamçıyeva, “Qara Dəniz iqtisadi əməkdaşlığı”, Məşvərət Bülleteni, 
No:12 (48), Mart-2002, ss.19-38. 
243  İrfan Kalaycı, “Karadeniz Ekonomik İşbirliği: Dünya Ekonomisi Açısından Geleceği”, Global-
laşma Prosesinde Qafqaz ve Orta Asiya Mövzusunda Beynelxalq Konfransın Materialları, Bakı, 
2003, ss.62-63; “Karadeniz İqtisadi İşbirliği”,  
 http://www.foreigntrade.gov.tr/ead/ekonomi/sayi10/kei.htm 5 Haziran 1999. (09.04.2003). 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 226 
ləmə nəticəsində təşkilat; əhalisi 300 milyon olan 7 milyon km2 sahəyə yayıl-
mış, zəngin təbii ehtiyatlara sahib on üzvlü bir təşkilat halını almışdır244. 
ECO, orta tarixdə üzv ölkələr arasındakı əməkdaşlıqla əlaqədar olaraq tica-
rət, nəqliyyat, komunikasiya və enerji sektorlarına üstünlük verilməsi strategi-
yasını mənimsəmişdir. İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı, nəqliyyat və komunika-
siya sahəsinə verdiyi əhəmiyyət çərçivəsində, xüsusi ilə dənizə çıxışı olmayan 
təşkilat üzvlərinin ehtiyaclarına cavab verəcək, beynəlxalq limanlara və ba-
zarlara çıxmalarına imkan verəcək şəkildə regionun infrastrukturunu inkişaf 
etdirməyi, əksiklərini tamamlamağı, bundan əlavə, komunikasiya şəbəkəsini 
müasir standartlara cavab verə biləcək şəkildə inkişaf etdirib genişləndirməyi 
nəzərdə tutur. Digər tərəfdən regionun zəngin enerji ehtiyatlarının lazımi şə-
kildə istifadəsi və beynəlxalq bazarlara çatdırılması xüsusi əhəmiyyət daşıyır. 
Təşkilatın seçdiyi hədəflər istiqamətində bəzı addımlar atdığı görülür245. 
İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının, qloballaşmanın təsirinin xüsusi ilə, inki-
şaf yolundakı ölkələr üzərində açıq bir şəkildə hiss edildiyi günümüzdə, qlobal-
laşmanın mənfi təsirlərini aşağı səviyəyə salma məqsədlərinə kömək göstərdiyi 
də söylənilə bilər. 
8.5.4. GU(Ö)AM 
Rusiyanın Müstəqil Dövlətlər Birliyinin üzvləri üzərində daha çox güclü 
olmasını təşkil edəcək siyasətinə qarşı olan Azərbaycan, GU(Ö)AM (Gürcüs-
tan-Ukrayna-Özbəkistan-Azərbaycan-Moldaviya) olaraq bilinən bir alternativ 
regional birliyin qurulması təşəbbüsi ilə çıxış etmişdir. Üzv ölkələr arasında si-
yasi, iqtisadi və strateji ittifaqı təşkil etməyi hədəfləyən, müstəqil və torpaq 
bütünlüyü prinsiplərini əməkdaşlıq içində gücləndirməyi hədəfləyən təşkilat, 
1997-ci ildə quruldu. 
GU(Ö)AM-ın quruluş məqsədləri belə sıralana bilir: 
1. Sovetlər İttifaqının dağılmasından sonra sosyalist bloka daxil olan döv-
lətlər müxtəlif qeyri-müəyyənliklərlə qarşı qarşıya qaldılar. Regionda siyasi 
boşluğun olması diqqət çəkməyə başladı. Beləcə, keçmiş post-sovet məkanı, 
xüsusi ilə də Qara dəniz və Xəzər hövzəsi dünyanın güc mərkəzi olma iddia-
sındakı ölkələrin mənfəətlərinin kəsişmə nöqtələrindən biri halına gəldi. Bu 
vəziyyət region ölkələrini müstəqilliklərini qoruma məqsədiylə bir araya gəl-
məyə sövq etmişdir. 
                                                 
244  Ferhan  Erkmenoğlu, “İqtisadi İşbirliği Teşkilatı (EİT) Devlət veya Hükmet Başkanları Yedinci 
Doruk Toplantısı (İstanbul; Ekim 2002)”, 
      http://www.mfa.gov.tr/durkce/grupe/ues-8/ECO.htm. (09.04.2003). 
245  Ferhan Erkmenoğlu, “İqtisadi İşbirliği Teşkilatı (EİT) Devlət veya Hükmet Başkanları Yedinci 
Doruk Toplantısı (İstanbul; Ekim 2002)”,  
http://www.mfa.gov.tr/durkce/grupe/ues-8/ECO.htm. (09.04.2003). 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 227 
2. Region enerji ehtiyatlarının istehsalı ilə əlaqədar “Əsrin müqaviləsi” 
layihəsi ilə, enerji ehtiyatlarının hansı yollarla ixrac ediləcəyinə dair müba-
hisələri da gündəmə gəldi. Hazırdakı boru xəttlərinin Rusyanın nəzarəti altında 
olması isə şübhə qaynağı idi. Bu vəziyyət, ən etibarlı ixrac yolunun seçilməsi 
üçün region ölkələri arasında iqtisadi və siyasi əlaqələrin qurulmasını, bir 
regional birliyin qurulmasını zəruri qılmışdir. 
Gürcüstan, Ukrayna, Azərbaycan və Moldoviya arasındakı iqtisadi əmək-
daşlıq ittifaqı imkanlarının inkişafı məqsədiylə qurulan bu yeni təşkilata 1999-
cu ildə Özbəkistan da daxil oldu. Ancaq, Özbəkistan, 2002-ci ildə təşkilatın fəa-
liyyətini qənaətbəxş hesab etmədiyinə görə öz üzvlüyünü dondurmaq qərarını 
verdi və hal hazırda müşahidəçi statüsunda təşkilatda iştirak edir246. 
Azərbaycan neftinin Gürcüstandan keçən boru xətti ilə Qaradəniz limanın-
dan tankerlərlə Ukraynaya və Moldoviyaya çatdırılması bu ittifaq üçün mühüm 
bir amildir247. 
Zamanla GU(Ö)AM-da struktur dəyişikliyi və genişləmə cəhdləri gündəmə 
gəlmişdir. Türkiyə, Bolqarıstan və Rumıniyanın ittifaqa üzvlüyü müzakirə edil-
mişdir. Bu proses xüsusilə Ukrayna və Gürcüstanda baş verən siyasi inkişaf və 
dəyişikliklərdən sonra sıxlaşmışdır. ABŞ-ın ittifaqa dəstək sözü isə GU(Ö)AM-ın 
gələcəyi diqqət çəkicidir248. 
8.6. İNTEQRASİYADA YENİ MƏQSƏDLƏR 
Aşağıda Azərbaycanın beynəlxalq iqtisadi inteqrasiyası çərçivəsində, bey-
nəlxalq təşkilatlarla əlaqələrində yeni məqsəd olaraq Dünya Ticarət Təşkilatına 
üzvlük, regional iqtisadi münasibətlər baxımından isə, “Türk İqtisadi İttfaqı” na 
ya da “Avrasiya İqtisadi İttfaqı” düşüncəsi altbaşlıqlarına toxunulacaqdır. 
8.6.1. Dünya Ticarət Təşkilatına Üzvlük 
Azərbaycanın beynəlxalq iqtisadi inteqrasiyası baxımından əsas məqsədlə-
rindən biri Dünya Ticarət Təşkilatına (WTO) üzv olmaqdır. 
1947-ci ildən bəri GATT-ın bütün iclaslarda alınan qərarlar dünya ticarətin-
dəki sərbəstliyi məhdudlaşdıran əngəllərin ortadan qaldırılması istiqamətində 
olmuşdur. 1986-cı ildə Uruqvayda keçirilən 8-ci iclasda, beynəlxalq ticari mü-
nasibətləri tənzimləmək məqsədiylə quruması qərarlaşdırılan WTO, nəhayət 1 
yanvar 1995-ci ildə quruldu. Təşkilata 145-dən çox ölkə üzv olaraq qəbul edil-
mişdir. Təşkilat müəyyənləşdirdiyi qaydalarla dünya ticarətinin 95%-ni tənzim-
ləyir. 
                                                 
246  Fikret Ertan, “GUAM Zirvesi”, Zaman Gazetesi, 23.04.2005; “Özbekistan, l5 uyeli GUUAM’dan 
çekiliyor”, http://www.zaman.com.tr/2002/06/15/dis/h4.htm. (09.04.2003) 
247 Bkz: Rovşen İbrahimov, “GUÖAM Örgütünün Kurulma Sebeplerinin Uluslararası İlişkiler Karar 
Verme Süreci Teorisi Açısından Değerlendirilmesi”, Azerbaycan Müsteqillikden Sonra Beynel-
halq Konfrasın Materialları, Bakı, 3-4 Mart 2003, ss.55-58. 
248  Azer Eliyev, ‘GUÖAM Yeni Müsteviye Qedem Qoyur’, 525-ci Qezet, No:66 (1922), 09.04.2005. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 228 
Dünya Ticarət Təşkilatı, Beynəlxalq Valyuta Fondu (BVF) və Dünya Bankı 
ilə birlikdə yaxın gələcəkdə beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin inkişafında ən önəmli 
üç dünya təşkilatından biri olacaqdır. 
WTO-ya üzvlüyün, inkişaf etməkdə olan ölkələr baxımından əhəmiyyəti, 
təşkilatın qurulduğu ilk illərdə mübahisəli problemdə görülməsi mümkündür: 
Venesuela və Braziliya, ABŞ-ı neft məhsullarının ticarəti ilə əlaqədar qaydalara 
zidd hərəkət etməsilə bağlı WTO-ya şikyət etdi. WTO 29 yanvar 1996-cı il 
tarixli qərarında şikayəti haklı hesab edildi. 
ABŞ 19 iyun 1996-cı ildə qərara tabe olacağını bildirdi. 14 mart 1996-cı 
ildə isə Hindistan, ABŞ-ın trikotaj məhsulları ilə bağlı olaraq qoruyucu tədbir-
lərin triko, trikotaj və geyim malları ticarətinin qaydalarına zidd olduğunu iddia 
edərək WTO-ya müzakirə açılmasını istədi. 17 aprel 1996-cı ildə şikayət qəbul 
edildi. 24 apreldə isə, ABŞ mübahisə yaradan tədbirləri ortadan qaldırdığı üçün 
şikayət geri alındı. 
Hər iki hadisəyə də nəzər salaraq WTO-ya üzvlüyün inkişaf etməkdə olan 
ölkələr, bu mənada Azərbaycan üçün də xilas edici olmadığı kimi fəlakət gəti-
rici kimi də dəyərləndirilməməlidir. 
Azərbaycan ixracının təqribən 90%-i neft və neft məhsullarından ibarətdir. 
Bunların isə bazarı və qiyməti WTO qaydlarına əsasən müəyyənləşmir. Bu sə-
bəblə, bu təşkilata üzv olunduğu təqdirdə ixrac həcminin artması və müxtəlif-
liliyi baxımından bir itki olmayacaqdır. Ancaq, WTO qaydalarına müvafiq ola-
raq daxili bazarın xaricə geniş bir şəkildə açılması, xarici məhsulların istehsal-
çıları ilə hələ rəqabət apara biləcək səviyyədə olmayan və varlığını davam et-
dirmək üçün sanki dirənən Azərbaycan sənayesinin və kənd təsərrüfatı və hey-
vandarlıq sektorunun daha da pis vəziyyətə düşməsinə səbəb ola biləcəkdir. Bu 
baxımdan WTO-ya üzv olmağın vaxtı və şərtləri çox diqqətlə hesablanmalı ki, 
ölkə iqtisadiyyatı üçün bu üzvlükdən maksimum fayda əldə edilə bilsin249. 
İdxalı əvəz etməyə əsaslanan bir sənayeləşmənin birinci mərhələsi istehlak 
malları sənayesindəki inkişaf ilə nəticələnir. 
Bundan sonra ölkələr üçün sənayeləşmə siyasətini inkişaf etdirə biləcək iki 
yol vardır. Birincisi, xarici bazarlara açılmaqdır. Cənubi Koreya, Tayvan və 
Şərqi Asiya ölkələri kimi, daxili bazarları kiçik olan ölkələr bu yolla inkişaf 
ediblər. Çünki, sadəcə daxili bazardakı tələbə uyğün  istehsalla bu ölkələrin 
yüksək inkişaf səviyyələrinə qalxmaları mümkün deyil. İkinci yol isə, sənaye-
ləşmə siyasəti ilə xammal və investisiya malları istehsalını artırmağı hədəflə-
məkdir. Türkiyə və bazarı böyük olan bir çox ölkə bu yolla inkişaf ediblər. Bö-
yük bir daxili bazara sahib olan Rusiyada bu bazarı itirməmək üçün sənaye-
ləşmə siyasətini ikinci yolla həyata keçirməyə çalışır. 
                                                 
249 Rasim Musabəyov, “Qloballaşma və Azərbaycan”, Məşvərət Bülleteni, No:11(47), Fevral-2002, 
s.40. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 229 
Azərbaycan üçün isə, sənayeləşmə siyasəti daxili bazarı kiçik olan bir çox 
Şərqi-Asiya ölkələri kimi birinci yolla, yəni ixrac üstünlüklü olmalıdır. Buna 
görə Azərbaycanın WTO tərəfindən təşkil olunan yeni beynəlxalq ticarət siste-
minə vaxtında uyğunlaşaraq bu sistemin vermiş olduğu fürsətlərdən faydalan-
ması, ölkənin iqtisadi inkişafında mühüm rol oynaya bilər250. 
Beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələrin düzgün qurulması da inteqrasiya olmanın 
təməl şərtlərindən biridir. Yuxarıda da ifadə edildiyi kimi 1992-ci ildə IMF və 
IBRD-yə üzv olan, 1993-cü ildən etibarən GATT-a müşahidəçi statusunda qo-
şulan Azərbaycan, Dünya Ticarət Təşkilatına da üzv olmağı planlaşdırır. 
WTO-ya üzvlük isə IMF və IBRD-yə üzvlüklə müqayisədə daha ciddi 
müzakirələrə səbəb olur. Belə ki, WTO-ya üzvlük iqtisadi müstəqilliyi könüllü 
olaraq məhdudlaşdırma kimi görülür. 
WTO ilə təmasları 1993-cü ildə müşahidəçi statusunda iştirakla başlayan 
Azərbaycan, 1997-ci ildə müzakirələrə başlamış və 2002-ci ildə üzvlüklə bağlı 
yaradılan komissiya iclaslarına başlamışdır251. 
2002-ci il dekabr ayında Cenevrdə verilə qərar və 2003-ci ilin əvvəlində 
aparılan uzun müzakirələrdən sonra Ermənistan, Dünya Ticarət Təşkilatına üzv 
olaraq qəbul edildi. Ermənistandan əvvəl Gürcüstan və Moldoviya da WTO-ya 
üzv oldular. 
Azərbaycandan başqa MDB üzvü olan Rusiya, Ukrayna, Belarusiya, Qaza-
xıstan, Qırğızıstan, Özbəkistan da WTO-ya üzv olmaq üçün müraciət ediblər. 
Azərbaycanın WTO-ya üzv olmamasının səbəbləri arasında başda gömrük 
vergiləri ilə əlaqədar ortaya çıxan problemini vurğulaya bilərik. WTO tətbiq 
edilən vergilərin azaldılmasını və ya qaldırılmasını tələb edir. WTO-ya üzvlük 
üçün irəli sürülən şərtlər arasında kənd təsərrüfatı sektoruna yardım ayrılması-
nın dayandırılmasını da vurğulaya bilərik. 
Azərbaycanın üç əsas dünya təşkilatı IMF, IBRD və WTO ilə münasibətlə-
rinə ciddi əhəmiyyət verməsi zəruridir. Azərbaycan beynəlxalq iqtisadi müna-
sibətlərini bu təşkilatların müəyyənləşdirdiyi qaydalar çərçivəsində qurmalı ola-
caqdır. 
Beynəlxalq inteqrasiya prosesində beynəlxalq təşkilatların sadəcə əmredici 
vəziyyətdə olması ölkənin milli mənfəətlərinə zərbə vura bilər. Müxtəlif bey-
nəlxalq təşkilatlara üzvlükdə, ölkənin qazancını və itkisini qarşılaşdıraraq, milli 
mənfəətlərə müvafiq qərar qəbul etmək lazımdır252. 
                                                 
250  Ekber Eldaroğlu, “Dünya Ticarət Təşkilatı və Azərbaycan”, Azərbaycan Milli Demokratiya 
Fondu, ''Azərbaycan'' Bülleteni, No:22 (142), 31 May 2001. 
251  Ayhan Erdal, “Dünya Ticaret Örgütü ve Azerbaycan’ın Üyelik Süreci”, Azerbaycan Müste-
qillikden Sonra Beynelhalq Konfrasın Materialları, Bakı, 3-4 Mart 2003, ss.110-112. 
252  Mehdiyev, s.26. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 230 
Azərbaycanın dünyaya inteqrasiyasını sürətləndirən əsas amillərdən biri 
onun mühüm beynəlxalq iqtisadi təşkilatlara üzv olmasıdır. Bu baxımdan Azər-
baycanın Dünya Ticarət Təşkilatına üzv olmasını dünyaya iqtisadi inteqrasiya 
prosesi olaraq qiymətləndirmək mümkündür. Yuxarıda ifadə edildiyi kimi, 
Azərbaycan hökumətinin bu təşkilata üzv olmaq üçün daha əvvəl müraciət 
etməsinə baxmayaraq, hələ WTO-ya üzvlük baş verməmişdir. İqtisadi İnkiçaf 
Nazirliyinin açıqlamalarına görə, bu proses 2007-ci ildə həyata keçiriləcəkdir. 
WTO-ya üzvlük bir tərəfdən yerli bazarda geniş isthsal müxtəlifliliyi, inki-
şaf etmiş texnologiyaların ölkəyə çəkilməsi, digər tərəfdən isə gömrük vergi-
lərinin aşağı salınmasının vacibliliyi, dövlət köməyindən imtina edilməsi de-
məkdir. Bu səbəblə, Azərbaycan çox diqqətlə bu məsələdə qazanc və itkilərini 
müzakirə etməlidir. Eyni zamanda müxtəlif məhsul növləri üzrə öz faydasına 
uyğun qərarların qəbul etdirməlidir. 
Ölkənin WTO-ya üzv olması iqtisadiyyatının inkişafına çox böyük sürət qa-
zandıracağı mənasına gəlməməlidir. Çünki, ölkə sənayesi, kənd təsərrüfatında 
rəqabət qabiliyyətinə sahib məhsul istehsal edə biləcək gücə sahib deyil. Bu 
baxımdan ölkənin dünya bazarına çıxa biləcək bir məhsula sahib ola bilməsi 
ixracatçılar üçün kifayət qədər təşvik edici olmur. Bununla yanaşı ölkənin 
WTO-ya üzv olması gələcəkdə iqtisadi inkişaf üçün mühüm addım olacaqdır. 
WTO-ya üzv olmaqla ölkə istehsalçıları dünyaya çox böyük informasiya çıxışı 
əldə edə bilərlər. Beynəlxalq bazarlara təminatlı çıxış və tranzit yüklərin daşın-
masında təminatlı daşınma şərtləri əldə edəcəklərdir. Bu təşkilata üzv olmaqla 
yerli istehsalçılar bəzi problemlərlə qarşı-qarşıya qalacaqlardır. Bununla yanaşı 
ölkə daxili istehsalçılar üçün qarışıq məsələ, WTO-ya üzv olmaqla ölkə liberal 
sərhədlərini daha çox açmaq məcburiyyətində qalacaqdır. Yəni, gömrük vergi-
ləri azaldılacaq, gömrük nöqtələrində keçid sərbəstləşdiriləcəkdir ki, bu da key-
fiyyətli dünya məhsullarının ölkə bazarına axımını artıracaqdır. Bu isə, hələ 
rəqabət qabiliyyəti olmayan daxili istehsalın çökməsinə səbəb ola biləcəkdir. 
Sənayenin inkişafı üçün hələ məcburi tədbirlərin görülməməsi WTO-ya daxil 
olduqda bir çox çətinliklər yaradacaqdır. Bu səbəblə, bu mərhələdə yerli isteh-
salın güclənməsi üçün addımlar atlmalıdır. Bunun üçün də müəyyən bir vaxta 
ehtiyac vardır. Ehtiyac olan müddət olaraq 2007-ci ilə qədər mövcud potensial-
dan istifadə edərək ölkə istehsalının rəqabət gücü artırılmalıdır. 
8.6.2. “Türk İqtisadi İttifaqı” ya da “Avrasiya İqtisadi İttifaqı” 
Düşüncəsi 
SSRİ dağıldıqdan sonra, müstəqillik qazanan yeni Türk respublikalarının 
enerji ixrac potensialı, enerji ehtiyatları baxımından böyük ölçüdə xaricdən asılı 
olan Türkiyənin də bu dilemmadan  azad olması üçün fürsət olmuşdur. Türkiyə 
və yeni Türk respublikaları arasında iqtisadi, siyasi və mədəni sahələrdə 
möhkəm əlaqələrin inkişaf etməsinin də təsiriylə, neft və təbii qazın, Türkiyə 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 231 
ərazisindən keçərək qərb bazarlarına çatdırılması ilə yeni Türk respublikalarının 
siyasi müstəqilliklərini inkişaf etdirəcək şəkildə iqtisadi müstəqillik və inkişaf-
larını həyata keçirtmələri, həm də mühüm bir enerji qaynağı əldə etmək müm-
kün olacaqdır. Enerji ehtiyatı nəqlinin Türkiyə ərazisindən keçirilməsi, şübhəsiz 
Türkiyənin qitələrarası geo-siyasi əhəmiyyətini də artıracaqdır. 
Ancaq, Türkiyə və yeni Türk respublikaları arasındakı iqtisadi əlaqələrin 
adının, “Türkiyə İqtisadi İttifaqı”, “Müştərək Türk Bazarı” və bir az da hissi və 
həmasi duyğuların hərəkətə keçməsiylə “Türk İttifaqı” şəklində bir təşkilatlan-
maya  gedən bir qurum  olaraq səsləndirilməsi düzgün deyil. Hətta bu şəkildə 
bir oluşuma gedən yol və hədəf müəyyən etmə, Türkiyənin və Yeni Türk res-
publikaları arasında iqtisadi əlaqələrin arzu edilənsəviyyədə inkişafına bəzi 
əngəllərin qoyulmasında və enerji ehtiyatlarının qərb bazarlarına ixraca dair 
əsas güzərgahların müəyyənləşdirilməsində, Türkiyəyə keçid xəttlərin  həyata 
keçmə ehtimalında ən əsas səbəblərdən biridir. 
Türkiyənin qabağına çıxan fürsətləri dəyərləndirərək, enerji ixrac xəttlə-
rində keçid ölkəsi olaması ilə həm iqtisadi baxımdan inkişaf etməsi, həm də 
yeni Türk respublikaları ilə münasibətlərini inkişaf etdirməsi; ancaq, bu pro-
sesdə həm qərb mənfəətləri ilə üst-üstə düşəcək, həm də qərbə alternativ muh-
temel oluşumlara zəmin hazırlama kimi bir niyətin olmadığını yansıdacaq 
şəkildə regiona dair bir siyasət izləməsi ilə mümkün ola biləcəkdir. Xüsusilə, 
müstəqilliyini əldə edən yeni Türk respublikaları ilə daha sürətli şəkildə inkişaf 
etdirməsindəki əngəllərin və Türkiyə keçidli enerji ehtiyatı nəql xəttlərinin 
həyata keçirilməsindəki şübhələrin aradan qaldırılması üçün, Türkiyə, ilk olaraq 
regionda mədəniyyətlər arası sərhəd ölkəsi olma fürsətini dəyərləndirərək, kö-
nüllü təşkilatlar tərəfindən başladılan və rəsmi təşkilatlar tərəfindən mənim-
sənən mədəniyyətlər arası dialoq səylərində daha aktiv rol almalıdır. 
Bundan əlavə Türkiyə və yeni Türk respublikaları arasında “İttifaq” və 
“Müştərək Bazar” ifadələrini ehtiva etməyəcək bir mahiyyətdə, iqtisadi münasi-
bətlərin inkişafına nail olacaq “müttəfiqliklərə” əhəmiyyət verməlidir. Həta bu 
münasibətlərin regiondakı digər ölkələri də əhatə dairəsinə almasına diqqət gös-
tərilməlidir. Bu çərçivədə gələcəkdə yaradılması üçün müxtəlif fəaliyyətlərin 
gündəmə gətirildiyi “Avrasiya İqtisadi İttifaqı” şəklində geniş iştiraklı bir iqti-
sadi ittifaq düşüncəsi diqqət çəkici və mənalıdır. 
 
 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 232 
 
 
 233 
 
 
DOQQUZUNCU FƏSİL 
AZƏRBAYCANDA XARİCİ SƏRMAYƏ QOYULUŞLARI 
VƏ SƏRMAYƏ POTENSİALI 
 
Bu fəsildə müstəqillikdən sonra Azərbaycanda həyata keçirilən xarici in-
vestisiya qoyuluşları, xarici sərmayəni ölkəyə çəkmək üçün edilən dəyişiklik-
lərlə meydana gələn investisiya mühiti, investisiya potensialı və xarici sahibkar-
lar tərəfindən qazanclı sayıla biləcək olan sərmayə sahələri gözdən keçiriləcək. 
9.1. XARİCİ SƏRMAYƏ QOYULUŞLARI 
Müstəqillyin qazanılmasından sonra, Azərbaycanda neftlə yanaşı, qeyri-neft 
sektorlarının da qərb sərmayəsinə açılması üçün təşəbbüslər oldu. Bunun üçün 
əvvəlcə sərbəst bazar iqtisadiyyatına keçidin hüquqi zəmininin qurulma-sına 
başlanıldı. 18 oktyabr 1991-ci il tarixində Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
Müstəqilliyi Haqqında Konstitusiya maddəsinin qəbulundan sonra, ilk əhəmiy-
yətli addım 1992-ci ildə atıldı. 1992-ci ildən etibarən xarici sərmayə qoyuluş-
larının qorunması üçün bəzi tədbirlər görüldü. 1992-ci ilin yanvarın 15-də 
“Xarici İnvestisiya Qoyuluşlarının Qorunması” haqqında qanun qəbul edilərək, 
ölkə ərazisində xarici investisiya qoyuluşularının hüquqi və iqtisadi əsasları 
müəyyən olundu və bu mühafizəsi üçün dövlət zəmanəti verildi. Zaman keç-
dikcə üzərində müxtəlif dəyişiklər edilərək yenilənən bu qanunla Azərbaycan 
höküməti xarici sərmayəyə; qanunlarının dəyişməsi, milliləştirmə, inventarlaş-
dırma, təzminat, zərərin ödənməsi, köçürmə və mənfəətin istifadəsi kimi xüsus-
larda dövlət zəmanəti verdi253. 
Müstəqillikdən sonra sərbəst bazar iqtisadiyyatına keçid qərarı alan və 
xarici sərmayəyə qapılarını açan Azərbaycana, xarici sərmayənin diqqəti də ge-
cikmədi.Ancaq, ümumi olaraq 1991-1993-cü illərdə xarici sərmayənin ölkəyə 
axımını həyata keçirməkdə müvəffəq olunmadığı görülür.1995-ildə qəbul 
edilərək tətbiq olunan “İnvestisya Fəaliyyətləri Haqqında” qanun, nəhayət 19 
aprel 2005-ci ildə bəzi dəyişikliklərlə yenidən Azərbaycan Milli Məclisi tərə-
findən qəbul edildi. Bu qanun, ölkə iqtisadiyyatına xarici sərmayənin cəlbi, 
beynəlxalq iqtisadi əlaqə və müstəqilliyin inkişafı və bütün xarici sərmayə qo-
yuluşlarının zəmanət altına alınmasını əhatə edirdi. 
Azərbaycan iqtisadiyyatına xarici sərmayənin axımı 1994-cü ildən etibarən 
başlamışdır. 1994-97-ci illərdə xarici sərmayənin ölkəyə axımını təmin etmək 
                                                 
253  Sancak, s. 44; “Investment Possibilities of Azerbaijan”, s.20. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 234 
məqsədiylə edilən qanuni və inzibati dəyişikliklər nəticəsində xarici sərmayənin 
real olaraq axımına nail olunduğu müşahidə edilir. Xüsusi ilə zəngin neft və 
təbii qaz ehtiyatlarının istismarına istiqamətlənən xarici sərmayəli şirkətlərdən 
ilk illərdə digər sektorlarda da artmağa başladı. 
Azərbaycanda 1996-1997-ci illərdə həyata keçirdilən və iqtisadi stabilliyi 
əldə edən siyasətlərin, real iqtisadiyyatı təşviq edici dövlət siyasətləriylə dəs-
təklənməməsi, 1997-ci ildən əvvəl xarici sərmayənin ölkəyə cəlb edilməsi üçün 
tətbiq olunan vergidən azad edilmələrdən imtina edilməsi və dövlət orqanla-
rının lazımi həssaslığı göstərməməsi səbəbləriylə 1997-ci ildə istehsal sahəsinə 
investisiyalar qoyulmamışdır. 
1994-cü ildən başlayaraq Azərbaycana xarici sərmayənin axımı 1998-ci ildə 
1472 milyon dollar ilə özünün maksimum səviyyəsinə çatmışdır. Ancaq, tətbiq 
olunan sərt pul siyasəti, iqtisadiyyatdakı durğunluq, gecikən özəlləşdirmə və 
gözlənilən iqtisadi islahatların həyata keçirilməməsi nəticəsində iqtisadiyyat bir 
tərəfdən deflyasiyanın təzyiqi altına girmiş, digər tərəfdən də 1998-ci ildən son-
ra Azərbaycan iqtisadiyyatında, xüsusiylə xarici sərmayə qaynaqlı bir geriləmə 
müşahidə edilmişdir. 1998-ci il Rusiya böhranı ilə yanaşı ölkədəki mövcud 
bürokratiya, rüşvət və müəyyən sahələrdə gizli monopoliya da bu tarixdən eti-
barən ölkədəki xarici firma sayının əhəmiyyətli dərəcədə azalmasına və xarici 
investisiya nisbətinin azalmasına təsir etmişdir. Azərbaycanda xarici sərmayə-
yə vergi güzəştlərinin ləğvi isə qeyri-neft sektorlarındakı bu mənfi tenden-
siyanı daha da təsirləndirmişdir254. 
Xarici şirkətlər 1994-2010–ci illərdə Azərbaycan iqtisadiyyatına təqribən 
80 milyard dollar həcmində bir sərmayə qoymuşdular. Bunun 77.2%-i birbaşa 
sərmayə qoyuluşları, 22.8%-i isə kreditlər vasitəsi ilə reallaşdırılmışdır. Birbaşa 
sərmayə qoyuluşlarının 73%-i isə neft sənayesinə qoyulmuşdur. 
Azərbaycan iqtisadiyyatında xarici sərmayənin ÜDM-dəki üstünlüyü yük-
sək səviyyədədir. 1996-2000–ci illər arasında xarici sərmayə qoyuluşlarının 
həcminin ÜDM-yə nisbətı 30%-dən 35-40%-ə qədər yüksəlmişdir.1998-ci ildə 
müqayisədə 1999 və 2000-ci illərdə azalan xarici sərmayə qoyuluşlarının ölkə-
yə girişi 2000-ci ilin son aylarından etibarən yenidən artmağa başlamışdır. Qa-
nunlarda edilən bəzi dəyişikliklər, gömrük və vergi nisbətlərinin qismən azal-
dılması və bunun davam etdirilməsi, xarici sərmayənin mühafizəsi və bu yolda 
dövlət tərəfindən atılan addımlar xarici sərmayə qoyuluşunun artmasına təkan 
vermişdir. 
Makroiqtisadi strukturun stabilliyə qovuşması, özəl sektorun gücləndirilmə-
sinə dair edilən dəyişikliklər və neft sektorunun daha da inkişafı, Azərbaycana 
                                                 
254  Sinan Oğan, “Bağımsızlığının Onuncu Yılında Azerbaycan Ekonomisi ve Türkiye İle İqtisadi 
İlişkileri”, www.ceterisparibus.net/arsiv/s_ogan.pdf. (13.03.2003). 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 235 
dünya maliyyə mərkəzlərindən yüksək miqdarlarda sərmayə axımının həyata 
keçməsi üçün geniş imkanlar yaradır255.2001-ci ildə Azərbaycan iqtisadiyyatına 
qoyulan sərmayələrin 70%-i xarici sərmayə, 30%-i yerli sərmayə şəklində ol-
muşdur. 2002-ci ildə sərmayə qoyuluşlarınının 80.9%-i xarici, 19.1%-i isə yerli 
sahibkarlar tərəfindən həyata keçirilmişdir. Sərmayə qoyuluşlarının sektorlara 
görə bölgüsü isə belə olmuşdur: 77%-i sənaye, bu çərçivədə 68.5%-i neft və 
təbii qaz, 11.3%-i inşaat, 9.4%-i bina inşaatı, 38%-i nəqliyyat, 2.4%-i telekom-
munikasiya, 1.8%-i ticarət və xidmət, 0.8%-i kənd təsərrüfatı və 2.9%-i digər 
sahələrə qoyulmuşdur. 
2003-cü ildə Azərbaycan iqtisadiyyatına qoyulan sərmayənin 80.5%-i 
xarici, 19.5%-i isə yerli sərmayənin payına düşmüşdür. Qoyulan sərmayənin 
sektorlar üzrə payına görə isə, sənaye sektorunun payı 79.7% oldu. Bunun 
76.2%-i neft və qaz çıxarılmasının, 1.6%-i elektrik enerjisi və su sərfinin, %1.9-
i isə emalat sahələrinin payına düşmüşdür. Kənd təsərrüfatı sektorunun payı 
1%, inşaat sektorunun 0.2%, ticarət və xidmətlərin payı 0.8%, nəqliyyatın payı 
8.7%, telekommunikasiyanın payı 1.4%, mənzil tikintisinin payı 5.5% və digər 
sahələrin payı 2.7% olmuşdur.2004-cü ildə Azərbaycana ümumilikdə 24.2 
trilyon manat (4.9 milyard dollar) sərmayə qoyulmuşdur. Bu nisbət 2003-cü il 
ilə müqayisədə 36.1% daha çoxdur. Qoyulan sərmayənin 73.7%-i, yəni, 17.8 
trilyon manatı (3.6 milyard dollar) xarici sərmayə, 6.4 trilyon manat (1.3 mil-
yard dollar), yəni, 26.3%-i yerli sərmayədir. Ümumi sərmayənin 86.4%-nə mü-
vafiq edən xarici və yerli firma və müəssisələr tərəfindən qoyulan sərmayələr 
28.4% artarkən, dövlət büdcəsindən qoyulan sərmayələr əvvəlki ilə görə 10.5% 
artaraq 537 milyard manat olmuşdur. 
Cədvəl 39. Azərbaycanda İnvestisiya Miqdarı (Milyon $) 
  2000 2003 2004 2005 2006 2007  2008 
Bütün mənbələr üzrə investisiya qoyuluşları (xarici investisi-yalar nəzərə alınmaqla): 
mlyn.manat  1289.8 4249.2 5820.4 6733.4 7415.6 10353.9  12481.8  
mlyn.dollar  1441.4 4326.4 5922.7 7118.5 8300.4 12066.1  15192.1  
Xarici investisiyalar: 
mlyn.manat  829.5 3310.9 4496.4 4628.5 4514.2 5727.2  5625.8  
mlyn.dollar  927 3371 4575.5 4893.2 5052.8 6674.3  6847.4  
Daxili investisiyalar: 
mlyn.manat  460.3 938.3 1324 2104.9 2901.4 4626.7  6856  
mlyn.dollar  514.4 955.4 1347.2 2225.3 3247.6 5391.8  8344.7  
*ilkin məlumat 
                                                 
255  “Azərbaycan Respublikasının Sosial-İqtisadi Vəziyyəti”, s.22. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 236 
Cədvəl 40.Xarici investisiyalar (mlyn. ABŞ dolları) 
  2000 2003 2004 2005 2006 2007  2008 
Cəmi xarici investisiya  927 3371 4575.5 4893.2 5052.8 6674.3 6847.4 
o cümlədən:  
Maliyyə kreditləri  262.9 238.3 293 698.4 983.5 1576.6 2357.9 
Neft sənayesinə  546.1 2972.4 4088.1 3799.9 3422.3 4003.3 3350.7 
Neft bonusu  - 58.6 21.6 1 17 68.2 3.5 
Birgə və xarici investisiyalı müəssisələr  118 45.4 104.2 230.5 368.4 439.1 494.1 
ondan:  
Türkiyə  31.6 17.1 80.1 96.2 136.6 109.2 145.2 
ABŞ  11.2 4.9 8.4 24.8 70 78 87.9 
İran  2.9 - - 1.2 17.5 4.6 - 
Almaniya  1.7 - 2.1 21.5 17.4 22.9 48.2 
Rusiya  - 1.2 1.8 5.1 4.6 10.7 5.8 
Böyük Britaniya  6.8 9 4.2 39.5 39.1 80 89.9 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri  2.8 4.4 4.4 5.7 18.3 12.3 38.5 
İsveçrə  - - - 0.5 2.7 3.5 3.7 
Fransa  39.3 2.2 2.2 2.6 11.1 4.4 - 
Kipr  - - - 0.2 5.4 13.2 2.2 
Çin  - - - 0.2 1.3 1.2 8.1 
İtaliya  - - - 4.6 2.8 14 2 
Pakistan  - - - - 3.1 - - 
Yaponiya  16.4 - - - - - 0.4 
Digər ölkələr  5.3 6.6 1 28.4 38.5 85.1 62.2 
Digər investisiyalar    56.3 68.6 163.4 261.6 587.1 641.2 
Birbaşa qoyuılan xarici sərmayələr Azərbaycanın iqtisadi canlanmasında 
əsas rol oynamışdır. İqtisadi inkişaf daha çox neft sektoruna edilən birbaşa 
xarici sərmayənin nəticəsi olaraq son dərəcə yüksək dərəcədə sərmayə ilə dəs-
təklənmişdir. 
2009-ci ilin əvvəli etibarilə, xarici investorlar tərəfindən Azərbaycana qo-
yulan 30 milyard dollar həcmində sərmayə Şərqi Avropa və MDB ölkələri 
arasında ən yüksək nisbətdir. Adam başına düşən xarici sərmayə həcminə görə, 
Azərbaycan MDB ölkələri arasında ilk sıradadır. Dövrümüzdə, Azərbaycanda 
sosial-iqtisadi inkişafın təmini məqsədiylə, işsizliyin azaldılması, xalqın rifah 
səviyyəsinin yüksəldilməsi və Azərbaycanın beynəyxalq iqtisadi əlaqələrinin 
genişlənməsi üçün mühüm addımlar atılmışdır256. 
1993-2009-cü illər arasında Azərbaycana qoyulan xarici sərmayələrin 
ölkələrə görə bölünməsi diqqətə alındıqda 25%-lik paylar ilə ABŞ və İngiltərə-
nin ilk iki sırada olduqları müşahidə edilir. Türkiyə isə 15%-lik pay ilə üçüncü 
                                                 
256  Cəfərzadə, s.3. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 237 
sıradadır. İranlı investorlar isə, Azərbaycan iqtisadiyyatına 166 milyon dollar 
sərmayə qoyublar. Bu sərmayələrin 110 milyon dolları neft sektoruna qoyul-
muşdur. 
Azərbaycana başlıca xarici sərmayə axımı; beynəyxalq maliyyə təşkilatları-
nın kreditləri, birbaşa qoyulan sərmayələr, neft faizləri, digər kredit və sərma-
yələr şəklindədir. Ölkəyə gələn xarici sərmayənin böyük əksəriyyəti kredit 
xarakterlidir, yəni, gələcəkdə əlavə faizlərlə geri veriləcəkdir. Beynəlxalq ma-
liyyə təşkilatlarından alınan kreditlərdən başqa, neft sektoruna istiqamətləndi-
rilən sərmayələr də əslində kreditlərdir və bunlar çox yüksək faiz nisbətləri ilə 
birlikdə Azərbaycan nefti hesabına geri verilməlidir. Son üç ildə ölkədən kəna-
ra sərmayə axımının artmağa başlamasının da bununla bağlı olduğu müşahidə 
edilir. 
Bir tərəfdən Azərbaycan beynəlxalq maliyyə təşkilatlarından aldığı kredit-
lərlə əlaqədar pulları geri qaytarır, digər tərəftən beynəlxalq təşkilatlara üzvlük 
haqqı ödəyir. Bundan əlavə, “Əsrin Müqaviləsi”ndə pay sahibi sərmayədarların 
gəlirlərinin geri qaytarılmasına da başlanılmışdır. 
Cədvəl 41. Xarici investisiyalar (mlyn. ABŞ dolları) 
  2000 2003 2004 2005 2006 2007  2008 
Cəmi xarici investisiya  927 3371 4575.5 4893.2 5052.8 6674.3 6847.4 
o cümlədən:  
Maliyyə kreditləri  262.9 238.3 293 698.4 983.5 1576.6 2357.9 
Neft sənayesinə  546.1 2972.4 4088.1 3799.9 3422.3 4003.3 3350.7 
Neft bonusu  - 58.6 21.6 1 17 68.2 3.5 
Birgə və xarici investisiyalı müəssisələr  118 45.4 104.2 230.5 368.4 439.1 494.1 
ondan:  
Türkiyə  31.6 17.1 80.1 96.2 136.6 109.2 145.2 
ABŞ  11.2 4.9 8.4 24.8 70 78 87.9 
İran  2.9 - - 1.2 17.5 4.6 - 
Almaniya  1.7 - 2.1 21.5 17.4 22.9 48.2 
Rusiya  - 1.2 1.8 5.1 4.6 10.7 5.8 
Böyük Britaniya  6.8 9 4.2 39.5 39.1 80 89.9 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri  2.8 4.4 4.4 5.7 18.3 12.3 38.5 
İsveçrə  - - - 0.5 2.7 3.5 3.7 
Fransa  39.3 2.2 2.2 2.6 11.1 4.4 - 
Kipr  - - - 0.2 5.4 13.2 2.2 
Çin  - - - 0.2 1.3 1.2 8.1 
İtaliya  - - - 4.6 2.8 14 2 
Pakistan  - - - - 3.1 - - 
Yaponiya  16.4 - - - - - 0.4 
Digər ölkələr  5.3 6.6 1 28.4 38.5 85.1 62.2 
Digər investisiyalar   56.3 68.6 163.4 261.6 587.1 641.2 
Qaynaq: ARDSK Nəşrləri. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 238 
Dünya Bankı və İngiltərənin “Oxford Analytical” şirkəti tərəfindən aparılan 
hesablamalara görə, keçid dövrünün on ili ərzində Azərbaycan, Orta və Şərqi 
Avropanın, Orta Asiyanın köhnə sosyalist 26 ölkəsi arasında, xarici sərmayə 
həcmi etibarilə beşinci sıradadır. Azərbaycana qoyulan xarici sərmayələrin həc-
mi, Polşa, Rusiya, Macarıstan və Çexiya kimi dövlətlərdən daha yüksək ol-
muşdur257. 
Xüsusilə, enerji sektoru və neft-kimya sahəsində sərmayə qoyuluşları artır. 
Ancaq, digər sahələrdə, xüsusilə də qida və ipəkçilik sektorunda sərmayə qoyu-
luşu iqlimi istənilən səviyyədə olmamışdır. Bu hal bəzi tərəfdən investorlar 
üçün mənfi bir hal olaraq görülsə də, xüsusilə də bazar payı və bazara ilk daxil 
olma kimi səbəblər daxilində bu hal bir çox tərəfdən müsbət hal olaraq da gö-
rülə bilər. Xarici sərmayədarlar ölkəyə dəvət edilir və onlara hər cür rahatlıqların 
təmini vədi verilir. Azərbaycanda xarici sərmayə əsasən müsbət qarşılanır258. 
Azərbaycan neft sektoruna edilən önəmli miqdarlardakı xarici sərmayə 
nəticəsində köhnə Sovet Respublikaları içində ən sürətli böyüyən iqtisadiyyat-
lardan biri halına gəlmişdir. Azərbaycan iqtisadiyyatındakı böyümə neft sekto-
rundan və neft sektoruna bağlı inşaat fəaliyyətlərindən, nəqliyyat sektorlarından 
və az miqdarda kənd təsərrüfatı sektorundan qaynaqlanır. 
İqtisadiyyatın digər sahələrində isə ümumi bir sakitlik hakimdir. Həmin 
durğunluğu aradan qaldıraraq xarici sərmayələrin neft xarici sektorlara axımını 
artırmaq məqsədiylə 2004-2008-ci illəri əhatə edən sosial-iqtisadi proqram ha-
zırlanmışdır. 
Azərbaycan İqtisadi İnkişaf Nazirliyi tərəfindən hazırlanan Azərbaycan 
Sərmayə Xəritəsi isə, xaricdən gələn iş adamlarının, Azərbaycanın hansı böl-
gəsində, hansı sahələrdə və nə qədərlik bir sərmayə qoya biləcəkləri haqqında 
köməkçi olma məqsədi daşıyır. 
2011-ci ildə Azərbaycan iqtisadiyyatına 10 milyard dollar sərmayə qoyul-
ması gözlənir. Bu həcimdən 4 milyard dolları xarici sərmayə qoyuluşlarının pa-
yına düşməkdədir. 
Xəzər enerji qaynaqlarının istehsalı üçün toplam 50 milyard dollardan artıq 
bir sərmayənin 2012-cu ilə qədər qoyulacağı hesablanmaqdadır259. Bakıda fəaliy-
yət göstərən İngiltərənin “MAİ Consulting” firmasının araştırmalarına görə, 2030-
cu ilə qədər isə sərmayə qoyuluşlarının toplamı 135 milyard dollara çatacaqdır260. 
                                                 
257  İbadoğlu, s.74.  
258  Nizami Süleymanov, Azərbaycanın İqtisadi Tarixi, Bakı, 2001, s. 232; Sinan Oğan, “Bağımsız-
lığının Onuncu Yılında Azerbaycan Ekonomisi ve Türkiye İle İqtisadi İlişkileri”,  
www.ceterisparibus.net/arsiv/s_ogan.pdf. (12.03.2003). 
259  Amanda Batters, Hart’s Evroil, West Byfleet U.K., Vo.8,I.7, July-1997, s.12. 
260  D. A. Mamedov, O. A. Aliyev, "Kontrakt Veka i Ago Vliyaniye Na Ekonomiçeckoye Rzvitiye 
Azerbaicanskoy Respublika" (Asrın Kontraktı ve Azerbaycan'ın İktisadi Gelişmesine Etkisi), 
Azerbaycan 21. Esrin Astanasında, (Ziyad Semedzade), Azerbaycan Elmler Akademiyası Neşriy-
yatı, Bakı, 1998, s.87. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 239 
Azərbaycanda mövcud rezervlərin inkişafı, iqtisadiyatın texnoloji strukturu-
nun yenilənməsi, istehsal strukturlarının çeşidlərinin artırılması, yeni kommuni-
kasiya və nəqliyyat şəbəkələrinin yaradılması üçün də ehtiyac olan xarici sər-
mayənin artaraq ölkəyə gəlməsinin təmini lazımdır. 
Azərbaycanda sərmayə qoyuluşlarının daha çox neft sektoruna olunması və 
bu istiqamətdə ÜDM-nin əsas bir hissəsinin neft gəlirlərindən ibarət olması 
narahatlıq doğurur. Neft sektorunun tək tərəfli inkişafı səbəbiylə dünya bazar-
larındakı qiymət dəyişmələri ÜDM üzərində də dalğalanmalara səbəb olmaqda-
dır. Bu hal 1998-ci il Rusiya böhranında açıqca görülmüşdür. 
Qısaca Azərbaycan iqtisadi tərəfdən “Hollandiya Sindromu” deyə ifadə edi-
lən və ən ümumi mənada; bir sektorun sürətli inkişafı qarşısında digər sektor-
ların inkişaf etməməsi nəticəsində meydana çıxacaq bir təhlükə ilə qarşı qarşı-
yadır. Hətta Azərbaycanın bir sektora bağlılığından başqa bir bölgəyə bağlılıq 
təhlükəsi ilə də qarşı qarşıya olduğu görünür. 
Hollandiya Sindromu xaricində Azərbaycan tərəfindən xarici sərmayədən 
qaynaqlanan problemlər bunlardır261: 
− Ölkənin xarici borcunun artması, 
− Xarici sərmayəli və müştərək müəssisələrin fəaliyyətlərinin daha çox tez 
gəlir gətirən xammaddə yönlü və xidmət sahələrinə yönəlməsi, 
− Ölkənin istehsal sənayesi sahələrinə xarici sərmayə payının çox az olması, 
− Sərmayə qoyuluşlarının hamısının Abşeron bölgəsində toplanması nəticə-
sində, digər bölgələrdə xarici sərmayənin yox deyiləcək qədər az olması, 
− Beynəlxalq maliyyə quruluşlarından alınan kreditlər və maliyyə quruluş-
larının verdikləri tövsiyələrin ölkədə makroiqtisadi sabitliyin təminində 
böyük rol oynamasına qarşı, real sektorda istehsal səviyyəsinin və məh-
suldarlığının yüksəldilməsi və xalqın sosial təhlükəsizlıiyinin artması kimi 
sosial-iqtisadi problemlərin həllində gözə çarpacaq dəyişikliklərin təmi-
nidir. 
9.2. İNVESTİSİYA MÜHİTİ 
Azərbaycanın qeyri-neft sektorlarına da investisiya qoyma baxımından cəz-
bedici edən faktorların başında, ucuz işgücü və zəngin yer altı qaynaqlarına sahib 
olması gəlir. Bu cəzbedici ünsürlərlə yanaşı digər müsbət parametrlərin də, başda 
xarici olmaqla sərmayədarları təşviq etmək üçün ümumi mənada investisiya mü-
                                                 
261  V. E. Rüstemov, “Azerbaycan İqtisadiyyatının Struktur Yenidenqurulmasında Xarici Kapitalın 
Rolu”, Azerbaycan İqtisadi İslahatlarının Heyata Keçirilmesi Xususiyetleri ve Problemleri, Azer-
baycan Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyi İqtisadi İslahatlar Merkezi, Bakı, 2001, ss.27-28; R. 
X. Şaulov, “Müsteqillik Şeraitinde Regional İnkişafın Strategiyası”, Azerbaycan İqtisadi İslahat-
larının Heyata Keçirilmesi Xususiyetleri ve Problemleri, Azerbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf 
Nazirliyi İqtisadi İslahatlar Merkezi, Bakı, 2001, ss.84-86. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 240 
hitinin əlverişli olması lazımdır. Bu isə ölkədəki investisiya mühitinin müxtəlif 
cəhətlərdən analiz edilməsini lazımlı edir. 
Aşağıda ilk olaraq ölkə investisiya mühitindəki mənfi hallar nəzərdən keçiri-
ləcək, daha sonra isə bu halların aradan qaldırılması üçün atılan hüquqi və inzi-
bati addımlar gözdən keçiriləcək. 
9.2.1. İnvestisiya mühitində mənfi hallar 
Azərbaycanda investisiya mühitinin əlverişliliyi baxımından, vergi dərə-
cələrrinin yüksəkliyi, sərbəst bazar mühitinə zidd təsirlər və lazımi qanuni 
strukturun çatışmamazlığı kimi mənfi xüsusiyyətlər sahibkarlar tərəfindən risk 
hesab edilən  başlıca amillərdir. 
Vergi dərəcələrinin yüksək olması səbəbiylə, özəl sektorun qeyri-rəsmi fəa-
liyyətə üstünlük verdiyi görünür. Özəl müəssisələrin böyük bir qismi, işçilərinə 
verdikləri maaşların böyük bir qismini qeyri-rəsmi olaraq verirlər. Kölgə 
iqtisadiyyatı daha çox silah, narkotik maddələr və pornoqrafik malların 
qanunsuz istehsalı və satışı olaraq qəbul olunmasına qarşılıq, Azərbaycanda 
əsas olaraq ən bəsit istehsal, ticarət və xidmət sahələrində qeyri-rəsmi iqtisadi 
fəaliyyətlər edilir. Aparılan bəzi dəyərləndirmələrdə, kölgə iqtisadiyyatının 
rəsmi iqtisadi fəaliyyətlərdən daha böyük olduğu hesablanır. Ölkədə kölgə 
iqtisadiyyatının səviyyəsi ilə əlaqəli bəzi beynəyxalq təşkilatlar fərqli rəqəmlər 
açıqlayırlar. Dünya Bankı mütəxəssislərinə görə kölgə iqtisadiyyatının həcmi 
ÜDM-nin 60%-dən artıqdır. ÜDM-nin 60%-i kölgə iqtisadiyyatı olaraq qəbul 
edilkdə bu nisbət on beş milyard dollaradan çoxdur. Bəzi mütəxəssislər bu 
nisbətın 80% olduğunu iddia edirlər. Azərbaycan Statistika Komitəsi tərəfindən 
edilən dəyərləndirmələrə görə isə kölgə iqtisadiyyatı ÜDM-nin 18-20%-nə 
müvafiq gəlir. Kölgə iqtisadiyyatını seçən və ya seçmək məcburiyyətində qalan 
özəl sektorun qarşısına çıxan başlıca problemlərdən biri isə rüşvətdir262.  
Sovet İttifaqının son dövrlərində, dağılmasının yaratdığı xaos mühitində 
dövlət əmlakının və xalq sərvətinin şəxsi məqsədlər üçün istifadəsi və paylan-
ması normal hal almışdı. Bu tərəfdən rüşvət və korrupsiya, cəmiyyətin Sovet 
sistemindən miras aldığı ağır cəmiyyət xəstəliklərindən biridir. Hər nə qədər 
daha sonra rüşvət və korrupsiya müəyyən şəkil dəyişikliyinə məruz qalsa da, 
cəmiyyət üzərində varlığını geniş şəkildə hiss etdirir. Belə ki, ölkədə adətən 
rəsmi və qeyri rəsmi olmaq üzrə iki vergi sistemi mövcuddur. Qeyri-rəsmi 
verginin sabitləyici rolu, rəsmi verginin sabitləyici rolundan daha böyükdür. 
Son illərdə bəzi təsirli beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən (məsələn “Transparency 
International”) aparılan anket nəticəsində, Azərbaycanın rüşvət və korrupsiynın 
səviyyəsinə görə qabaqcıl ölkələr arasında qərarlaşdığı ifadə edilir263. 
                                                 
262  Nazim İmanov, s.30; ‘Shadow Economy 20% of GDP’, Azernews, 
http://www.azernews.net/view.php?d=5753 (22.03.2005). 
263  Əmiraslanov, ss.62-63, Nazim İmanov, s.32. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 241 
“Transparency İnternational”ın korrupsiya göstəricilərinə görə, 2009-cü 
ildə Azərbaycanda bu rəqəm 1.9 bal oldu. Əvvəlki ildə isə bu rəqəm 1.8 bal 
olmuşdur. “Transparency International” təşkilatının məlumatlarına görə, dün-
yanın hər bir ölkəsində siyasi korrupsiya ilə qarşılaşılır. Dünyanın 133 ölkəsini 
əhatə edən “Korrupsiya Haqqında Təsəvvür İndeksi” nəticələrinə görə, Azər-
baycan 127-üncü sırada qərarlaşıb. Verilənə görə ölkədə korrupsiya ən çox tica-
rət və sərmayə sahəsində mövcuddur. Ancaq, Azərbaycanda hər sahədə korrup-
siya səviyyəsi yüksək olduğu üçün 124-üncü sırada qərarlaşıb. Regionlara nəzə-
rən paytaxt Bakıda korrupsiya səviyyəsinin yüksək olduğu görünür. 
"Transparency International"a görə Azərbaycanda korrupsiyaya qarşı həya-
ta keçirilən tədbirlər qənaətbəxş səviyyədə deyildir. 
2005-ci ilin yanvar ayında qüvvəyə minən “Korrupsiya ilə Mübarizə Haq-
qında Qanun” ölkədə rüşvət səviyyəsinin aşağı düşməsinə müəyyən qədər təsir 
göstərmişdir.. Bu cür dəyişikliklər ölkədə demokratikləşmə, iqtisadiyyatda 
liberallaşma və dövlət orqanlarının şəffaflaşması ilə nəticələnə bilər. Rüşvət və 
korrupsiya ilə mübarizədə, dövlət müəssisələrinin, əvvəlcə bu problemin 
genişlənməsinə və dərinləşməsinə, sosial-iqtisadi sistemi tamamı ilə əhatə 
etməsinə mane olması lazımdır. 
Keçid dövrünü yaşayan ölkələrdə rəqabət siyasətinin əsas ünsürlərdən biri 
olaraq qəbul edilir. İqtisadiyyatda eyni şərtlərin olmaması iş adamlarının fəa-
liyyətlərini əngəlləyir, iqtisadi inkişafı gecikdirir. Azərbaycan höküməti tərəfin-
dən iqtisadiyyatda qeyri-bərabərlik mühitinin aradan qaldırılması ilə əlaqədar 
bəzi tədbirlər görülür. Korrupsiya ilə mübarizə proqramının qəbulu buna 
nümunə göstərilə bilər. 
Azərbaycanın kredit reytinqi (kreditin geri qaytarma etimadı) Rusiya və 
Qazaxıstanla müqayisə edildikdə olduqca aşağıdır. Buna görə də, hələlik ölkə-
nin özəl sektorunun dövlət zəmanəti olmadan kreditləndirilməsi riskli görünür. 
Azərbaycan dövlət zəmanəti ilə ən az kredit çəkən ölkədir. Əgər Azərbaycanın 
reytinqi Qazaxıstan və Rusiya səviyyəsinə yüksəlsə, hər il əlavə olaraq çox 
aşağı faizlə 300-500 milyon dollar kredit alına bilər. 
Əvvəlki illərdə Azərbaycanın kredit reytinqini "Fitch" adlı beynəlxalq 
təşkilat həyata keçirirdi. Azərbaycan höküməti ölkənin kredit reytinqinin hesab-
lanmasının "Standart&Poors" və "Moodys" şirkətləri tərəfindən hesablanmasını 
təmin etməyə çalışır. 
9.2.2. Aparılan Qanuni Tənzimləmələr 
Keçid dövründəki ölkələrdə investisiya mühitinin əlverişliliyi baxımından, 
lazım olan qanuni tənzimləmələrin azlığı, sahibkarlar tərəfindən narahatlıq do-
ğuran nöqtələrin başında gəlir. 
Bu narahatçılığı diqqətə alan Azərbaycan, xüsusilə 1995-ci ildən etibarən 
lazımi qanun tənzimləmələri mövzusunda əhəmiyyətli məsafə qət etmişdir. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 242 
Gömrük, vergi, əmək, torpaq, dövlət xidməti və anti-monopoliya sahələrində 
qəbul edilən qanunlar ilə bir çox islahat həyata keçirilmişdir. 
1995-2010-cü illər arasında Azərbaycanın iqtisadiyyatının bütün sahələrinə 
dair ölkənin spesifik şərtləri diqqətə alınaraq qanunlar qəbul edilmişdir. Bu qa-
nunlarla ölkədə iqtisadi strukturun sərbəst bazar iqtisadiyyatına görə yenidən 
şəkilləndirilməsi ilə əlaqədar hüquqi infrastrutur, bir başqa ifadəylə həm ölkə 
daxili həm də beynəlxalq bazarlar baxımında rəqabətçi bir mühit meydana 
gətirməyə çalışılmışdır. 
Avropa Yenidən Qurma və İnkişaf Bankı (EBRD) tərəfindən aparılan bir 
araştırmaya görə, Azərbaycandakı ticarət qanunları kifayət olduğu hesab edilir. 
Əlbəttə bugünə qədər aparılan tənzimləmələrdən başqa aparılması lazım 
olan tənzimləmələr və atılması olan əhəmiyyətli addımlar vardır. Aparılması la-
zım olan islahatlar üçün Azərbaycan prezidentinin çıxartdığı fərmanlar xüsusi 
bir əhəmiyyətə sahibdir. Prezident tərəfindən 2002-ci ilin iyul ayında alınan qə-
rarla, Azərbaycanın xarici investisiyaya qarşı açıq qapı siyasətinin yeridildiyi 
və lazımi əlverişli mühitin təmininə çalışıldığı müşahidə edilir. 
Milli müdafiə kimi istisnalar xaricində yeni tənzimləmələrə görə xarici 
sərmayədarlarla yerli sərmayədarlar eyni hüquqa sahibdirlər. Xarici sərmayə-
darlar tərəfindən qurulan müəssisələr, qanuni olaraq Azərbaycan müəssisəsi he-
sab edilir. Yəni yerli və xarici sahibkarlara eyni qanuni prinsiplər tətbiq olunur. 
Ancaq, şöbə və təmsilçiliklər bunun xaricindədir. 
Vergi qanununda və prosedurunda aparılan dəyişikliklər vergi ödəyiciləri-
nin vergi rejiminin şəffaflığı mövzusundakı qənaətlərini artırmışdır. 
Vergi qanunlarına edilən əlavə və dəyişikliklərə görə, 2004-cü ildən etiba-
rən pul cəzalarının tətbiqi mexanizmi sadələşdirilmişdir. Vergi qanunlarında 
edilən dəyişikliklərə görə, il boyunca təkrar olunan qanun pozuntularına görə, 
tətbiq edilən pul cəzaları ortadan qaldırılacaqdır. Bu mexanizmin tətbiq edilmə-
sində məqsəd, kiçik və orta həcmli sahibkarlığın inkişafına mane olan şərtlərin 
aradan qaldırılmasına yardım etməkdir. 
Xarici fiziki və hüquqi şəxslərin, qanuni olaraq, torpaq özəlləşdirmə haqları 
yoxdur, ancaq müqavilə yoluyla kirayə hüquqları vardır. Kirayəçi olmaqla bir-
likdə xaricilərə bir çox hüquqlar da verilmişdir. 
Regionların sosial-iqtisadi inkişaf proqramı ilə birlikdə, hökümət 2005-ci 
ildən başlayaraq Dövlət İnvestisiya Proqramı çərçivəsində layihələr həyata ke-
çirməyi planlaşdırmışdır. Bundan əlavə ölkənin iqtisadi inkişafına təkan verə-
cək şəkildə “İnvestisiya Fəaliyyətləri Haqqında” qanun qəbul edilmişdir. Qəbul 
edilən  yeni qanun 1992 və 1995-ci illərdə qəbul edilən qanunların yerinə qüv-
vəyə minmişdir. Bu qanun xüsusilə ölkədə investisiya qoyuluşlarını artırmaq 
üçün xarici iş adamları üçün daha şəffaf investisiya mühiti meydana gətirməyi 
hədəfləmişdir. Azərbaycana 2005-ci ilin əvvəli etibarilə təqribən 24 milyard 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 243 
dollar investisiya qoyan xarici iş adamlarının, turizm və qida sənayesi kimi yeni 
sahələrə investisiya qoymağa istiqamətləndirilməsi nəzərdə tutulur. Yeni qanun 
xarici investorlara gəlir məhdudiyyəti gətirmir. 
“İnvestisiya Fəaliyyətləri Haqqında” qanunun üstünlüklərindən biri, ölkəyə 
istehsal və ya xidmət məqsədi ilə təchiazat və kənd təsərrüfatı texnikası gətirən 
iş adamlarının vergilərdən azad olmasıdır. Bu isə, kompleks istehsal və xidmət 
sahələrinin yaradılması üçün ciddi amildir ki, gələcəkdə azad iqtisadi region-
ların təşkilində bunun əhəmiyyəti özünü göstərəcəkdir. Bundan əlavə, sənaye 
şəhərlərinin, azad iqtisadi regionların qurulmasında xarici iş adamlarına bəzi 
imtiyazların verilməsi düşünülür. Beləliklə, qanunun qüvvəyə minməsi Azər-
baycanın regionlarına xarici sərmayə axımına imkan verəcəkdir. 
Sərbəst rəqabət mühitinin yaradılması üçün isə anti-monopoliya məcəllə-
sinin tətbiqi böyük köməklik göstərəcəkdir. 
İqtisadi tədbirlərin effektliyinin artırılması məqsədi ilə 2005-ci ildə ölkənin 
əvvəlki illər üzrə makroiqtisadi göstəriciləri analiz ediləcək və 2006-cı ildən eti-
barən gələcək üç il üçün sosial-iqtisadi inkişaf konsepti hazırlanacaqdır. Beləcə 
Azərbaycanın qeyri-neft sektorlarında ixrac həcminin artırılması hədəflənmişdir. 
9.2.3. Müəsisələrin Hüquqi Qeydiyyat Müddəti 
Azərbaycanda istər yerli, istərsə də xarici sərmayəli müəssisələrin qurul-
ması üçün ilk növbədə Ədliyyə Nazirliyində qeydiyyatdan keçməlidirlər. Qey-
diyyat prosesində istənilən sənəd və arayışların təqdimi məcburidir. Qeydiy-
yatdan keçmə müddəti olaraq qanuni müddət 10 gün olaraq təyin olunmaqla ya-
naşı icraatda bu müddətin iki-üç qatına çıxdığı görünür. Ədliyyə Nazirliyindən 
sonra vergi orqanlarında, Sosial Sığorta Təşkilatında və Dövlət Statistika 
Komitəsində də qeydiyyatdan keçməsi lazımdır. 2002-ci ilin sentyabr ayında 
prezident tərəfindən elan edilən fərmanla, şirkətlərin qeydiyyatdan keçmə pro-
sesində bir çox sadələşdirmələr aparılmışdır. 
Əməliyyatların növlərinin xüsusiyyətləri ilə bağlı olaraq lisenziya verilməsi 
üçün tələb olunan sənədlərin sayı minimuma endirilib, lisenziya verilməsi üçün 
ödənməsi lazım olan dövlət rüsumunun miqdarı böyük miqdarda azaldılmış, li-
senziyanın müddəti artırılmış və verilən lisenziyanın tək dövlət proseduru ya-
radılması təmin edilmişdir. Müəssisə lisenziyası almaq üçün görülməli əməliy-
yatların sayı azaldılaraq 240-dan 30-a endirilib və lisenziya müddətləri 2 ildən 
5 ilə qaldırılıb. 
Xarici investor 100% xarici investisiya və ya “joint-venture” olaraq Azər-
baycan iş dünyasında fəaliyyətə başlaya bilər. Şirkət və ya sərmayədə xaricilər 
üçün spesifik olaraq lazımi bir hüquqi pay nisbəti və ya limit mümkün deyil. 
Lisenziyanın alınması təqribi olaraq 40 gün ərzində mümkün olur. 
Hüquqi baxımdan müəssisələr dörd fərqli kateqoriyaya bölünür: Limitsiz 
məsuliyyətli ortaqlıq (general partnership), məhdud ortaqlıq (limited partnership), 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 244 
məhdud məsuliyyətli cəmiyyət (limited liability company-LLC) və açıq tipli 
səhmdar cəmiyyəti (joint-stock company-JSC). Xüsusilə, son iki şirkət kateqo-
riyası daha çox seçilən hüquqi müəssisə növləridir. 
Xarici sərmayəli müəssisə qurucuları, müəssisə qurduqları zaman Azərbay-
can Respublikası qanunlarına müvafiq olaraq təyin olunmuş vəziyyət və hal-
larda ekspertdən təbiətin qorunmasıyla əlaqədar rəy almaları lazımdır. Xarici 
investisiyalı komplekslərin fəaliyyəti müddətincə və adı hallanan komplekslərin 
fəaliyyətinə son verildiyi zaman belə rəy alınması məcburidir. Təbii ehtiyatların 
istismara verilməsi, böyük komplekslərin qurulması və ya rekonstruksiyası hə-
yata keçirildiyi zaman əlavə olaraq biznes plan ilə əlaqəli ekspert rəyinin  ol-
ması məcburidir. 
9.2.4. Mülkiyyət Hüquqlarının Mühafizəsi və Müqavilələrə Hörmət 
Keçid dövründəki ölkələrdə sərmayədarlar, mülkiyət hüquqlarının və mü-
qavilələrin təhlükəsizliyindən narahat olurlar. Ancaq, bu mövzuda AYİB-in 
apardığı araştırmaya görə, Azərbaycan keçid dövründəki ən yaxşı ölkələr ara-
sında sayılır. Mülkiyyət hüquqlarının mühafizəsi Azərbaycan Konstitusiyası tə-
rəfindən nəzərdə tutulur. 2001-ci ildə qüvvəyə minən mülki məcəllənin, müqa-
vilələrin, ticari münasibətlərin, mülkiyyət hüquqlarının və qiymətli kağızların 
struktur şərtlərini də əhatə edir. Son zamanlarda qəbul edilən mülki məcəllə 
məhkəmə prosesini asanlaşdırır. Digər tərəfdən, mərhum prezident Heydər Əli-
yevin 2002-ci ilin sentyabr ayında  verdiyi qərarla, hökumətin mülkiyyət hüquq-
larında qeyri-qanuni məhdudiyyətlərin və mülkiyyət sahiblərinə olan qeyri-
qanuni təzyiqlərin qarşısının alınması nəzərdə tutulur. 
9.2.5. Əqli Mülkiyyət Hüquqlarının qorunması 
Müəllif hüququ, ticarət markası və patent qüvvədə olan qanunlar ilə tənzim-
lənir. 1990-cı illərin ortalarından Azərbaycan, əqli mülkiyyət hüquqlarının mü-
hafizəsi və qeydə alınması ilə bağlı öz milli sistemini hazırlamışdır. Müəllif 
hüququna dair qanun (Müəllif Hüquqları və Əlaqədar Hüquqlara Dair Qanun-
1996), (Patentlə Əlaqədar Qanun-1997) və ticarət markasının mühafizəsinə dair 
(Ticarət Markası və Coğrafi Yer Elmlərinə Dair Qanun-1998) qanun qüvvədə-
dir. Bundan əlavə, Azərbaycan, Sənaye Mülkiyyətinin Mühafizəsinə Dair Paris 
Müqaviləsı; Ədəbiyyat və İncəsənət İşlərinin Qorunması Müqaviləsi kimi bey-
nəlxalq müqavilələrdə iştirak etmişdir. 
9.2.6. Özəl Sektora Dövlətin Maliyyə Yardımı 
Hökumət tərəfindən “Sahibkarlığa Yardım Fondu” qurulmuşdur. 2003-2005-
ci illər arasında fondun 250 milyard manat dəyərində özəl sahibkarlar üçün ma-
liyyə yardımı etməsi nəzərdə tutulmuşdur. Bu istiqamətdə 2003 və 2004-cü 
illərdə də kredit verilmişdir. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 245 
9.2.7.  Tənzimləmə Sisteminin Şəffaflığı, Ümumi Standartların İdarəsi  
və Korrupsiyayla Mübarizə 
Sərmayədarlar və iqtisadiyyata dəstək verən beynəlxalq təşkilatlar höku-
mətin hüquq sahəsindəki tənzimləmələrini müsbət dəyərləndirir və iş həyatına 
təsir edən qanun və nizamnamələri məqsədə uyğun və faydalı görürlər. Qanuni 
tənzimləmələr bəzi boşluqların olmasına baxmayaraq, bu mövzularda qət olu-
nan məsafə bazar iqtisadiyyatına yeni addım atan ölkə üçün təqdirə layiqdir. 
2000-ci ilin iyun ayında mərhum prezident Heydər Əliyev, rüşvətlə müba-
rizə ilə əlaqədar qanun imzalamışdır. 2001-ci ildə dövlət xidməti mövzusunda 
qanun qəbul edilmişdir. Bu qanunda dövlət məmurları üçün davranış qaydaları 
təyin edilməkdə və onların vəzifəyə təyini, vəzifədə irəliləməsi və əmək haqq-
larının verilməsi ilə bağlı qaydalar öz əksini tapmışdır. Qanun, dövlət xidmə-
tinin gücləndirilməsi və rüşvətə qaynaq ola biləcək faktorların azaldılmasını nə-
zərdə tutur. 
Hökumət, eyni zamanda məhkəmə orqanlarında məhkəmələrin təsirliliyinin 
və müstəqilliyinin inkişafı üçün islahatlara başlamışdır. Mülki prosesual və 
cinayət məcəlləsinə  gətirilən yeni qanunlar hakimlərin təyinində yeni metodlar 
ortaya çıxartmışdır. 2002-ci ilin sentyabr ayında ölkə başçısının qərarına müva-
fiq olaraq, xüsusi icazə və sənədlərin sayı 240-dan 30-a salınmışdır. Bu sahib-
karların qarşısındakı lüzumsuz bürokratik əngəllər aradan qaldırır və icazə alma 
müddətini sürətləndirmək üçün əlavə ödəmələri azaldır. 
9.2.8. Milli Tənzimləmələr 
Xarici Sərmayənin Mühafizəsinə Dair Qanunda, heç olmasa xarici sahib-
karlara yerli sahibkarlarla bərabər şərtlərdə sahibkarlıq etmə şəraitinin yaradıl-
ması nəzərdə tutulur. 
Qanunda göstərilən tək istisnai hal, xarici sahibkarların sərmayə qoyacaq-
ları sahənin əhəmiyyəti diqqətə alınaraq yerli sahibkarların gəlirlərinə mənfi 
təsir etməyəcəyi halda üstün olmasıdır. 
9.2.9. Milliləşdirmə  
Xarici Sərmayənin Mühafizəsinə Dair Qanun, xarici sərmayədarların mülk-
lərini milliləşdirir və istimlakdan qoruyur. Yalnız, ölkənin milli mənfəətləri və 
ya yerli xalqa qarşı bir zərər ehtimalı ortaya çıxarsa, ya da təbii fəlakət və başqa 
zəruri vəziyyətlərdə təsirli, sürətli və sərmayənin əsl dəyəri üzərindən təzmi-
natla yuxarıda adı keçən əməliyyatlar aparıla bilər. 
Milliləşdirilmə qərarları ancaq Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi tərə-
findən verilə bilər. İstimlak qərarı Azərbaycan Nazirlər Kabinetinin qərarı ilə 
alına bilər. 
Ölkədə son illərdə heç bir milliləşdirmə olmamışdır. 
Dövlət gücünün hüquqi olmayan fəaliyyəti nəticəsində meydana gələn zə-
rərlərin təzmini də zəmanət altına alınır. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 246 
9.2.10. Gəlirin Köçürülməsi və ya Yenidən Plasmanı 
Bundan əlavə, gəlirin xarici sərmayədarın öz ölkəsinə getməsi zəmanəti də 
verilir. Xarici sərmayədarlar gəlir və ya digər pul gəlirlərini və qanuni sərmayə-
darlıq fəaliyyəti sayəsində aldığı valyuta gəlirini əlaqədar vergiləri ödədikdən 
sonra xarici banklara köçürə bilər. 
Xarici sərmayədarlar Azərbaycanda əldə etdikləri gəlirlə yenidən investisi-
ya qoya bilər, Azərbaycan banklarına qoya bilər, Azərbaycan Respublikası 
Milli Bankının təyin etdiyi kurs və qaydalarla valyuta ala bilirlər. 
9.2.11. Mübahisələrin Həlli 
Mübahisələrin məhkəmə yolu ilə həllində bir sıra əskikliklər olsa da, son 
illər Azərbaycanda bu sahədə mühüm islahatlar həyata keçirilmişdir. Beynəl-
xalq Arbitraj Haqqında Qanun 2000-ci ildə qüvvəyə minmişdir. Qanuna görə, 
tərəflər öz istəklərinə görə hər hansı bir xarici məhkəməyə müraciət edə bilər-
lər. Xarici məhkəmənin qərarı ölkədə siyasi stabilliyi pozmayacaq şəkildə, yeri-
nə yetiriləcəkdir. Milli Məclis, Xarici Arbitrajın Qəbulu və Məqbul Sayılması 
haqqında 1958-ci il Nyu York müqaviləsini də təsdiq etmişdir. Bu, Azərbaycan 
höküməti ilə xarici sərmayədarlar arasında ortaya çıxa biləcək problemlərin 
Azərbaycan məhkəmələrində baxılmadan, problemin Beynəlxalq Arbitraj Məh-
kəməsinə aparılması məsuliyyətini daşıyır. Azərbaycan hökuməti və üçüncü 
tərəflər arasındakı bəzi müqavilələr, xarici sərmayədarlara Sərmayə Mübahisə-
lərinin Həlli Üçün Beynəlxalq Mərkəzə (ICSID) müraciət etməyə imkan verir. 
Azərbaycan, ICSID tərkibində imzalanmış, “Bir Dövlətlə Başqa Bir Dövlətin 
Vətəndaşı Arasında Çıxan Sərmayə Müqavilərinin Həlli Üzrə Beynəlxalq Mü-
qavilə”nin üzvüdür. 
9.2.12. İkitərəfli İnvestisiya Müqavilələri 
Azərbaycan Çin, Fransa, Gürcüstan, Almaniya, İngiltərə, İran, İtaliya, Qaza-
xıstan, Qırğızıstan, Pakistan, Polşa, Türkiyə, Ukrayna, ABŞ və Özbəkistanla iki 
tərəfli sərmayə qorunması müqaviləsinə imza atmışdır. 
Beynəlxalq müqavilələr yerli Azərbaycan həyatına aid olduğu üçün, İkitə-
rəfli Sərmayə Müqavilələri, bəzi sərmayədarlar üçün ölkədə inam verici müsbət 
mühiti təmin edə bilər. 
9.2.13. Sərmayəyə İştiraklar və Köməklər 
Prezidentin 2003-ci ilin sentyabr ayında çıxartdığı fərman səpgisində 
sahibkarların inkişafına yardım üçün, İş Adamları İttifaqı qurulmuşdur. İttifaq 
mütəmadi olaraq mövcud problemlərin təsbiti və analizi və bu problemlərin həlli 
üçün fəaliyyətlərlə məşğul olacaqdır. İttifaq, xarici sərmayədarların da problem-
ləri ilə maraqlanaraq onların səslərinin eşidilməsində köməkçi olacaqdır. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 247 
9.2.14. Vergilər və Vergi Dərəcələri 
Azərbaycanda xarici sərmayənin iştirakı ilə qurulan müəssisələrin və xarici 
müəssisələrin quruluş sərmayəsinə eyni sərmayə olaraq qoyulmaq üzrə Azər-
baycana gətirilən əmlak, gömrük vergisi və ƏDV-dən azad olaraq idxal edilə 
bilər. Daha sonra qoyulacaq sərmayələrdə, bəzi istisnalar xaricində 5% gömrük 
vergisinə tabe tutulacaq. ƏDV-dən isə azaddır. 
Vergilər Nazirliyi tərəfindən tətbiq olunan vergi siyasətinin və vergilərin 
yığılmasının həyata keçirildiyi Azərbaycanda iki fərqli növdə vergi rejiminin 
olduğu müşahidə edilir. İstehsalın Bölgüsü Müqavilələri (PSA) çərçivəsində 
daha çox neft və təbii qaz sektorunda fəaliyyət göstərən şirkətlər neft konser-
siyum vergi rejiminə bağlıdırlar. Rəsmi vergi rejimi digər bütün hüquqi şəxslər 
üçün məqbuldur. 
Azərbaycanda vergilərlə əlaqədar xarakteristik struktur aşağıdaki kimidir264: 
Yerli və xarici sahibkarlardan alınan şirkətin mənfəət gəliri vergisi 20%-dir. 
Sosyal yardım təşkilatının gəliri, qrantlar, üzvlük haqqları və ticari olmayan 
təşkilatlar tərəfindən qəbul edilən yardımlar gəlir vergisi xaricində tutulur. 
Xaricilərin gəlirlərindən kəsilən  vergi gəlirin növünə görə 4%, 6% və ya 
10%-dir. 
 Gəlir vergisi 14%-30% arasında, artan nisbətli üsula görə dəyişir. 182 gün-
dən daha az fəaliyyət göstərən xaricilərin gəlir vergisi, səfirlik işçilərinin gəlir-
ləri istisnadır. 
ƏDV nisbəti 18%-dir. İstehlak vergisi qeyri-sabitdir. Sərvətlərdən (maşın, 
bina v.b.) əmlakın növünə görə vergi alınır. Yenə 182 gündən daha az qalan xa-
ricilərin gəlir vergisi, diplomat və konsulluq işçilərinin mal varlıqları vergidən 
azaddır. 
Ərazilər isə növünə və olduğu regiona görə fərqli nisbətdə vergiləndirilir. 
Mədən vergisi isə 3-26% arasındadır. 
Azərbaycan ərazisinə daxil olan xarici vətəndaşlara aid avtomobillər, növü-
nə, həcminə, məsafəsinə v.s. görə vergiləndirilir. Bundan əlavə, sadələşdirilmiş 
sistem vergisi adı altında fəaliyyət göstərən sahibkar və şəxslərdən, satışla əla-
qədar olmayan fəaliyyətlər mal və xidmət satışlarından Bakıda 4%, digər re-
gionlarda 2% nisbətində vergi alınır. ƏDV, sərvət və gəlir vergilərinin ödəmə-
ləri xaricindədir. 
9.3. İNVESTİSİYA POTENSİALI 
Azərbaycanda sərmayə qoyuluşuyla əlaqədar planlamada, sadəcə ölkənin 
bazar potensialının diqqətə alınması doğru olmayacaqdır. Azərbaycanın coğrafi 
mövqeyi, diqqətə alındıqda, region ölkələri ilə birlikdə mühüm bazar potensia-
                                                 
264  Brief Overwiev of Business Practices, New Investment Opportunities and Legal Environment, 
Azerbaijan Investment Promotion and Advisory Foundation, Baku, 2005, ss.32-35. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 248 
lına sahib olduğu görülür. Azərbaycan Qafqaz və Orta Asiyanın “iqtisadi nəfəs 
borusu”dur. Belə bir əhəmiyyətə sahib olduğu Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft boru 
xətti və Bakı-Tbilisi-Ərzurum təbii qaz boru xəttinin fəaliyyətə keşməsi ilə 
daha açıq olaraq görüləcək, Xəzərdən keçəcək boru xəttləri ilə Qazaxıstan nef-
tinin və Türkmənistan təbii qazının dünya bazarlarına ixracının həyata keçməsi 
ilə dəyərini və əhəmiyyətini artıraqdır. Digər tərəfdən bu potensial hər keçən 
gün İpək Yolunun yenidən canlılıq qazanması ilə daha da artacaqdır. Azərbay-
cana investisiya qoyularkən, Azərbaycan bazar potensialından çox regionun 
bazar potensialının, regionun da bu gündən daha çox gələcək potensialının 
diqqətə alınması lazımdır. 
Region bazar potensialı diqqətə alınacağına görə, Azərbaycanda ixraca dair, 
dünya qiymətləri ilə rəqabət edə biləcək şəkildə malın maya dəyərini və qiy-
mətini aşağı səviyyələrdə tuta bilən ölçüdə və böyüklükdə etmək şərtiylə bir 
çox sahədə investisiya qoyuluşu mümkündür. İqlim şərtləri və toprağın münbit 
olması, kənd təsərrüfatı sənayesinə investisiya qoyuluşunu mümkün edir. Neft 
sektorundakı investisiya qoyuluşlarının da təsiri ilə bank və maliyyə sektoru və 
digər xidmətlər sektorundakı investisiya qoyuluşları da daha cazibəli hala 
gələcəkdir265. 
Mərhum ümummilli lider cənab Heydər Əliyev tərəfindən 2002-ci ildə yerli 
və xarici iş adamları ilə aparılan müzakirələr və müzakirələrdən sonra alınan 
yeni qərarlarla, sahibkarları təşviq edən və qabağını açacaq şəkildə, sərbəst 
bazar iqtisadiyyatına keçid üçün lazımi hüquqi və təşkilati strukturdakı müsbət 
inki-şafları ilə birlikdə məşğuliyyətə ehtiyacın sürətlə artması, Azərbaycana 
inves-tisiya qoyulması və iqtisadi əlaqələrə aparıəlması üçün sərmayə və bazar 
iqli-mini daha əlverişli hala gətirmişdir. 
Qloballaşmanın maliyyə sferasi ilə birlikdə, sərmayənin sərhəd tanımadığı 
müasir dünyada, Almanya, Fransa, İngiltərə, Yaponiya kimi regiona daha uzaq 
ölkələrdən gələn investorlar, Azərbaycanda həyata keçiriləcək olan böyük 
həcmli müəssisələrin özəlləşdirilməsiylə maraqlanarkən, Türkiyəli investorlar, 
Türkiyədə yaşanan iqtisadi problemlər səbəbiylə xarici bazarlara çıxmaları va-
cib olduğundan, dövlət dəstəyini də alaraq, Azərbaycandakı özəlləşdirməyə 
maraq göstərmələri və fərqli sektorlara investisiya qoymaları, həm investorlara, 
həm də ölkə iqtisadiyyatına faydalı olacaqdır. 
9.4. İNVESTİSİYA VƏ TİCARƏT SAHƏLƏRİ 
Aşağıda fərqli sektorlarda başlıca sərmayə və ticarət sahələri yer almaq-
dadır266. 
                                                 
265  Osman Nuri Aras, “Azerbaycan İqtisadiyyatında Sermaye Strategiyasının Nezeri İnfrastrukturu”, 
Azerbaycan İqtisadiyyatında Strateji Problemleri adlı Konferans Materialları, Bakı, 14-15 Mart 
2002, ss.209-212. 
266  Geniş bilgi için Bkz: www.economy.gov.az.  
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 249 
9.4.1. Kənd Təsərrüfatı və Qida  
− Kənd Təsərrüfatı Texnikasının İstehsalı Kompleksi, 
− Süd və Süd Məmulatları İstehsalı və Emalı, 
− Uşaq Qida Məhsulları Istehsalı, 
− Bitki Yağları (Qarğıdalı və Günəbaxan Yağı) Istehsalı, 
− Qida Konsantratları İstehsalı, 
− Zeytun və Zeytun Yağı İstehsalı, 
− Şokolad və Qənnadı Malları İstehsalı, 
− Peçenye İstehsalı, 
− Nar Suyu Və Nar Şirəsi Konsentratları İstehsalı, 
− Tomat İstehsalı, 
− Gülyağı İstehsalı, 
− Un və Un Məmulatları İstehsalı, 
− Heyvandarlıq və Quşçuluq  Yem  Məhsulları İstehsalı , 
− Konserv Malları İstehsalı, 
− Konserv Fabrikinin Müasirləşməsi, 
− Kənd Təsərrüfatı Mallarının Saxlanması və Paketlənməsi, 
− Müasir İstixanaların İnşası, 
− Soyuducu  Anbarlarının İnşası, 
− Şəkər Fabriklərinin İnşası, 
− Şərab Fabriklərinin İnşası, 
− Arıçılıq, 
− Kürü və Balıqçılıq Müəsisələri, 
− Çiçəkçilik, 
− Quşçuluq, 
− Ət Məhsulları İstehsal Müəssisələrinin İnşası və s 
9.4.2. Kimya Sənayesi 
− Yuyucu Tozu, Sabun, Şampun v.s. İstehlak Malları İstehsalı, 
− Etilen-Propilen Fabrikinin Müasirləşməsi, 
− Gübrə İstehsalı, 
− Yod və Brom Emalı, 
− Polietilen Emalı, 
− Polipropilen İstehsalı, 
− Boya İstehsalı, 
− Soda və Xlor İstehsal Müəssisələrinin İnşası, 
− Şüşə İstehsalı. 
9.4.3. Yüngül Emal Sənayesi 
− Kondisioner Emalı, 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 250 
− Kompressor Emalı, 
− Elektrikli və Elektronik Alətlər Emalı, 
− Transformatorların Təmiri və Emalı, 
− Ev Alətləri Emalı, 
− Təsərrüfat Malları Emalı, 
− Kağız və Salfetka Emalı, 
− Boru v.b. Plastik Mallar Emalı, 
− Soyuducu və Dondurucu Emalı, 
− Sabun İstehsal Müəssisələrinin Müasirləşməsi, 
− Rezin Emalı, 
− Kabel Emalı, 
− Təbii və Sintetik Parçaların İstehsalı, 
− Fosfat İstehsal Müəssisələrinin Müasirləşməsi, 
− İpək İstehsalı, 
− Toxuculuq Fabrikinin Yenidən Qurulması, 
− Pambıq və Yun Əyirmə Fabriklərinin İnşası, 
− Smartkart Tipli Qaz Sayğaclarının Emalı, 
− Təbii Qaz İstehlakı İlə Əlaqədar Malların İstehsalı 
− Uşaq Bezlərinin İstehsalı, 
− Dəri Geyim və Ayaqqabı Emalı, 
− Xalçaçılıq. 
9.4.4. İnşaat və Turizm 
− İnşaat Materialları İstehsalı, 
− Dəmir Filizi İstehsalı, 
− Dağçılıq İdmanı, Turizm və Əyləncə Mərkəzi İnşası, 
− Mehmanxana İnşası, 
− Turizm Kompleksinin Qurulması, 
− Müalicəvi İstirahət Mərkəzi İnşası, 
− İnşaat Və Yenidənqurma İşləri, 
− Sənaye Zonalarının Tikintisi, 
− Mozaik və Mərmər İşləri 
− Tibbi Kompleks və Geramika  Materiallar İstehsalı 
9.4.5. Nəqliyyat 
− Lokomotiv Deposunun Yenidən Qurulması, 
− Vaqon Deposu Nəzdində Yük Vaqonlarının Təmiri Fabrikinin Tikintisi, 
− Bakı Metropoliteninin 3-cü Şimal Sahəsinin İnşası, 
− Avtonəqliyyat Yollarında İctimai Nəqliyyat Xidmətləri. 
 
 251 
 
 
ONUNCU FƏSİL 
ÖLKƏ İQTİSADİYYATININ SWOT ANALİZİ 
 
SWOT analizi, incələnən ölkənin, sektorun, quruluşun, üsulun, prosesin və 
ya vəziyyətin güclü və zəif tərəflərini müəyyən etməkdə və xarici çevrədən qay-
naqlanan imkan və təhlükələri müəyyən etməkdə istifadə edilən bir üsuldur267. 
SWOT analizi ilə hədəflənən; daxili və xarici təsirləri diqqətə alaraq, ən üst 
səviyyədə faydalanacaq şəkildə güclü olunan və böyük fürsətlərin yatdığı 
sahələrə hədəflənib, təhdid və zəif tərəflərin təsirini ən aza salacaq plan və 
strategiyalar inkişaf etdirməkdir. 
SWOT analizi, stratejik bir plan inkişaf etdirilməsi mərhələsində ya da 
problem müəyyən etmə və həll axtarılması mərhələlərində istifadə edilir. 
Yuxarıda qısa olaraq izah edilən SWOT analizi həm ölkə iqtidarı, həm yerli 
və xarici investor, həm də ölkə iqtisadiyyatı haqqında ümumi olaraq məlumat 
sahibi olmaq istəyənlər tərəfindən əhəmiyyət kəsb edir. 
Dövrümüzün qlobal rəqabət şəraitində, Azərbaycanda bazar iqtisadiyyatına 
keçid və iqtisadi inkişafı əldə etmək məqsədi ilə proqramlarla inkişaf siyasətləri 
və strategiyaları müəyyən edən ölkə iqtidarı üçün bilərəkdən və sistematik ana-
lizlər edərək, ölkənin potensial qaynaqlarını və imkanlarını ən yaxşı şəkilde 
istifadə edə bilməsi və yeni strategiyaları inkşaf etdirə bilməsi üçün, SWOT 
analizi stratejik əhəmiyyətə sahibdir. 
Yerli və xarici investor üçün isə, neft sektoru xaricindəki sektorlara inves-
tisiya qoya bilmə baxımından, ölkə iqtisadiyyatı haqqında makro iqtisadiyyat, 
sektoral və iqtisadiyyat xaric sahələrə dair ampirik olmayan bir analiz, stratejik 
ilk addım olaraq lazımdır. 
Yuxarıdaki əhəmiyyət və lazımlılığa sahib olan SWOT üsulu ilə bu hissədə 
Azərbaycan iqtisadiyyatı analiz ediləcəkdir. Analizdə metod olaraq ölkə iqtisa-
diyyatının güclü və zəif tərəfləri; makro iqtisadi, sektoral-regional və iqtisadiy-
yat xaric olaraq, təhdid və fürsətlər isə; iqtisadiyyat və qeyri-iqtisadiyyat olaraq 
analiz ediləcəkdir. 
SWOT analizinə aid güclü və zəif tərəflər, təhdid və fürsətlər əsas başlıqlar 
olaraq vəriləcəkdir. Bu səbəblə aşağıda bəhs olunan SWOT analizində bir tərəf-
dən daha əvvəlki hissələrdə edilən makro iqtisadi, regional və sektoral analiz-
lərin və dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya səviyyəsinin ümumi bir şəkli çəkilmiş 
olacaqdır. 
                                                 
267  SWOT ifadəsi, ingilis dilindəki Strengths (Güclü Tərəflər), Weaknesses (Zəif Tərəflər), 
Opportunities (Fürsətlər) və Threats (Təhdidlər) sözlərinin baş hərflərindən əmələ gəlir.  
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 252 
Həyata keçirilən analiz sonrasında ölkə idarəçiləri ilə yerli və xarici inves-
torlara baxan tərəfləriylə xəbərdarlıq edəcəklər. 
10.1. GÜCLÜ TƏRƏFLƏR 
10.1.1. Makro İqtisadi Baxımdan Güclü Tərəflər 
- Başda qiymət stabilliyi olmaqla ümumi olaraq makro iqtisadi baxımdan 
stabil bir şəraitin mövcud olması: 
Ölkədə müstəqilliyin qazanıldığı ilk illərdə baş verən siyasi, iqtisadi qeyri-
stabilliklə yanaşı Ermənistan ilə Yuxarı Qarabağ müharibəsi səbəbiylə 1995 
ilınə qədər makro iqtisadi göstəricilərdə qeyri-stabillik müşahidə edilmişdir. 
Ancaq, ölkədə əldə edilən siyasi stabillik və daha sonra tətbiq edilməyə başla-
nan iqtisadi siyasətlərlə birlikdə, 1996-cı ildən etibarən iqtisadiyyatda qeyri-
stabillik yerini stabilliyə buraxmışdır. Bu səbəblə təxminən 10 ildir ölkədə 
makro iqtisadi rəqəmlərdə sabitlik mövcuddur. 
-  Xarici borcların ÜDM-yə nisbətinin yüksək olmaması: 
Azərbaycanın xarici borc miqdarı 2005-ci ilin əvvəli etibarıyla 1.588 mil-
yard ABŞ dollarıdır. Bu miqdar ÜDM-nin 18.6%-nə müvafiq gəlir. Adam başı-
na düşən xarici borc miqdarına görə, MDB ölkələri ilə qarşılaştırıldıqda siya-
hıda ortalarda qərarlaşır. 
- Valyuta Kursunun stabil olması: 
Azərbaycan 1992-ci ildə “Rubl Regionu”ndan çıxaraq, milli pul vahidi olan 
manatı tədavülə çıxarmışdır. İlk mərhələdə rubl ilə birlikdə tədavüldə olan 
manat 1994-cü ildən etibarən ölkədə tək rəsmi pul vahidi olmuşdur. İdxalın mü-
hüm bir hissəsinin rubl ilə aparılması və idxalın edildiyi ölkələrdə, xüsusilə 
Rusiyada qiymətlərin liberallaşmasına paralel olaraq yüksəlməsi nəticəsində, 
manat 1993-cü ildə rubl qarşısında dəyər itirməyə başladı. Digər tərəfdən 1993-
94-cü illərdə bank sektorunda baş verən böhran və manatın dəyərinə aid 
proqnozlarin mənfiliyi  manatın digər ölkə pul vahidləri qarşısında da dəyər 
itirməsinə səbəb oldu. 
Ölkədə əldə edilən siyasi və ondan sonra da iqtisadi stabillik ilə birlikdə 
ölkədə valyuta kursu da stabil bir seyr izləyir. 
-  Ucuz əməyin olması: 
Ölkədə işsizlik nisbətinin yüksək olması səbəbiylə əmək haqları aşağı sə-
viyyədədir. Ölkədə minimum əmək haqqı 150 min manatdır. İstehsal faktoru 
olaraq əmək ödəmələri, toplam maya dəyərləri baxımından üstünlük yaradır. Nə-
ticədə işgücünün ucuz olması, sərmayə qoymağı təşviq edən ünsürlərdən biri olur. 
10.1.2. Sektoral və Regional Baxımından Güclü Tərəflər 
- Kənd təsərrüfatı və heyvandarlıq sektorunun əlverişli bir iqlim və ərazi 
tərkibinə sahib olması: 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 253 
Subtropik iqlimdən tundra iqliminə qədər uzanan bir zolaqda Azərbaycanda 
yer üzündə mövcud olan 11 iqlimdən 9-u mövcuddur. Bu müxtəliflilik bir möv-
sümdə birdən çox məhsul əldə etməyə və fərqli məhsulları istehsal etməyə im-
kan verir. Ölkə ərazisinin 53%-i kənd təsərrüfatına yararlıdır. 
İqlim və ərazi forması heyvandarlıqla məşğul olmağa da əlverişlidir. 
- Qida sənayesi üçün mühüm xammal olaraq kənd təsərrüfatı və heyvan-
darlıq məhsulları istehsalına imkan olması: 
Kənd təsərrüfatına əlverişli iqlim və ərazi formasına sahib olması, təbii ola-
raq ölkədə qida sənayesinin inkişaf etməsi üçün lazımi xammala ən uyğun 
şərtlərin, bu isə qida sənayesinə sərmayə qoymağı cazib qılan ən əhəmiyyətli 
ünsürün var olduğu deməkdir. Qida sənayesinə sadəcə ölkə daxili deyil, Asiya 
və Qafqaza xitab edəcək bir həcmdə investisiya qoyulması mümkündür. 
- Turizmin inkişafına əlverişli ekolojik bir formaya, təbii, tarixi və mədəni 
zənginliklərə sahib olması: 
Turizm sektorunun inkişaf etməsi üçün lazımi iqlim, təbii gözəlliklər, tarixi 
və arxeolojik əsər potensialına sahib olan Azərbaycanda, əlverişli iqlim şərtləri, 
Xəzər dənizinin sahilləri, fərqli regionlardakı meşə sahələri və müalicə məqsə-
diylə faydalana bilinəcək potensialdakı qaynaq suları diqqət çəkir. 
- Güclü bir neft və təbii qaz sektorunun varlığı: 
Xəzərdə kəşf edilən neft və təbii qaz rezervləri ilə birlikdə ölkə dünyada 
neft və təbii qaz ixrac potensialına sahib olmasıyla diqqət çəkməyə başlamışdır. 
2005-ci ilə qədər qoyulan sərmayənin mühüm bir hissəsi enerji qaynaqları 
istehsalına xərclənmişdir. Sektora qoyulacaq olan ümumi sərmayə miqdarı isə 
təqribən 55-60 milyard dollar olacaqdır. 
2005-ci ildə neftin, 2006-cı ildə isə təbii qazın ixracı ilə birlikdə enerji 
qaynaqlarından böyük miqdarlarda gəlir əldə edilməyə başlanılmışdır. 
-  Neft-kimya sənayesinin inkişaf etməsi üçün lazımi xammalın və informa-
siya yığımının ölkədə kifayət səviyyədə olması. 
Neftə bağlı bir iqtisadiyyata sahib olması səbəbiylə sənaye sektorunun tə-
məlini kimya, neft-kimya, təchizat, emalat sektoru təşkil edir. Müstəqillikdən 
sonra neft və təbii qaz hasilatına bağlı imzalanan müqavilələrdən sonra sənaye 
sektorunda sərmayələrin daha çox neft-kimya sahəsində üstünlük təşkil etməyə 
başladığı görülür. 2005-ci ildən etibarən neft və təbii qaz hasilatında önəmli bir 
miqdara çatacaq ölkədə, bu vəziyyət bu sahənin inkişaf etməsinə bir sözlə bu 
sahəyə sərmayə qoymağa imkan verir. 
-  Nəqliyyat və rabitə sektorlarının inkişaf potensialı: 
Keçid prosesində nəqliyyat və rabitə infrastrukturunun yenidən qurulması 
səbəbiylə, sektorlar mühüm investisiyalar qoymağa imkan verən inkişaf poten-
sialına sahibdir. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 254 
-  Dövlət təşviq siyasətinin mövcud olması: 
Başda 2004-2008-ci illəri əhatə edən regional inkişaf planı olmaqla, müxtə-
lif dövlət proqramları ilə qeyri-neft sektorlarının və Bakıdan başqa digər re-
gionların inkişaf etməsi üçün lazımi təşviq siyasəti, vergidən azad olmalar və 
dövlət dəstəyi mövcuddur. 
-  Maliyyə sektorunun inkişaf potensialı: 
Neft gəlirlərinin ölkəyə daxil olması ilə birlikdə, maliyyə sektorun sürətlə 
inkişaf edəcək bir potensiala sahib olacaq. Sektorun neft gəlirlərinin ölkəyə 
daxil olmasına bağlı önəmli hazırlıqlar gördüyü diqqət çəkir. Ölkə regionda ən 
mühüm bir maliyyə mərkəzi ola biləcək vəziyyətdədir. 
-  İnşaat sektoru və inşaat materialları istehsalı üçün inkişaf potensialı: 
Yenidən dirçəliş prosesində inşaat sektoru da mühüm bir inkişaf potensia-
lına sahibdir. Xüsusilə son iki ildə Bakıda mühüm canlanmanın görüldüyü in-
şaat sektoru həm Bakıda, həm də digər şəhərlərdə ciddi bir inkişaf potensialına 
sahibdir. Bu səbəblə də inşaatla birlikdə inşaat materialları istehsalına dair də 
sərmayə qoymağa əlverişli bir potensialın olması diqqət çəkir. 
-  Xəzərin balıqçılıq və kürü istehsalına əlverişli olması: 
Xəzər dənizi dünya həcmində əhəmiyyət kəsb edən neft və təbii qaz rezerv-
ləri ilə yanaşı, keyfiyyətli və zəngin balıq ehtiyatına də sahibdir. Xəzər, ən 
qiymətli balıq növü olan Mərsin (Nərə) balığının ana vətəni olaraq qəbul edilir. 
Nərə balığı eyni zamanda kürü əldə edilən balıq növüdür. Xəzərdə, xüsusilə 
Nərə balığı istehsalı və bu balığın məhsulü olan qara kürü istehsalı əhəmiyyətli 
bir iqtisadi gəlir olaraq qarşımıza çıxır. Qara kürünün 80-90%-nin Xəzərdən 
əldə edildiyi də diqqətə alındıqda balıqçılıq sektorunun da inkişafa əlverişli və 
güclü bir potensiala sahib olduğunu görürük. 
10.1.3. İqtisadi Olmayan Güclü Tərəflər  
- Əhalinin təhsil səviyyəsi: 
Hər nə qədər iqtisadi vəziyyətdəki geriləmə ilə birlikdə şərtlərin çətinləşmə-
sinə baxmayaraq, Sovet adətinin davamı olaraq insanların təhsilə qarşı maraq 
göstərdikləri müşahidə edilir. Ölkədə oxuyan-yazan faizi 98% və lisey-ali təh-
silli əhali nisbəti təqribən 60%. 
Təhsilli əhali qoyulacaq olan sərmayələrdə lazımi kadrların praktik və ixti-
sas bilikləri qısa zamanda xidmət daxili təhsillə həll olunmasına da imkan verir. 
-  Siyasi stabilliyin və iradənin olması: 
Hər bir ölkədə, iqtisadi inkişaf üçün ilk əvvəl siyasi stabillik və bu stabilliyi 
davam etdirəcək bir iradənin idarəçilərdə olması lazımdır. Siyasi stabillik, yeri-
dilən iqtisadi proqramın axsaqlıqlara məruz qalmayacağının bir göstəricisi 
olaraq bazarlara zəmanət verir. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 255 
Azərbaycanda Heydər Əliyevin iqtidara gəlməsindənsonra əldə edilən siya-
si stabillik və mövcud olan siyasi stabilliyin davamı üçün lazımi iradə baxımın-
dan narahat edici qeyri-müəyyənliklər İlham Əliyevin prezident seçilməsi ilə 
minimum səviyyəyə salınaraq yaxşılığa doğru addım atılmışdır. 
10.2. ZƏİF TƏRƏFLƏR 
10.2.1. Makro İqtisadi Baxımından Zəif Tərəflər 
- İşsizlik problemi: 
Rəsmi statistika Azərbaycanda işsizlik nisbətinin təqribən 1.5% olduğunu 
ifadə etməsinin müqabilində, beynəlxalq təşkilatıların verdiyi məlumatlara, 
aparılan fərqli hesablamalara və mütəxəssislərin fikrinə görə bu nisbət 16-25% 
arasındadır. Bu da o deməkdir ki, ölkədə işsizlik faizi yüksəkdir. 
İşsizlik səviyyəsinin səbəblərindən biri, Qarabağın Ermənilər tərəfindən 
işğalından sonra təqribən 1 milyon insanın məcburi köçə məruz qalmasıdır. Di-
gər tərəfdən keçid dövründəki müasir istehsal ilə rəqabət gücündə olmayan iş 
yerlərinin bağlanmasından sonra işini itirənlər də işsizlər ordusundakı ən 
önəmli faizi meydana gətirir. 
- İxtisaslı kadrların  xarici ölkələrə  miqrasiyası: 
İş imkanının kifayət olmaması səbəbiylə təhsilli və ixtisaslı insanlar ölkə 
xaricinə köçürlər. İxtisaslı və təhsilli insanların böyük əksəriyyəti Rusiya, Tür-
kiyə, İran kimi qonşu ölkələrə tərəf üz tuturlar. Ölkəni bu şəkildə tərk edənlər 
arasında gənclərin və orta yaşlı insanların daha çox olduğu diqqət çəir. “Beyin 
köçü” olaraq ifadə edilə biləcək olan bu prosesin xüsusilə son illərdə daha çox 
artdığı müşahidə edilir. 
- Böyük müəssisələrin özəlləşdirmə zamanın yavaş işləməsi: 
Ölkədə 2000-ci ildə başlayan ikinci özəlləşdirmə proqramı ilə başda rabitə, 
nəqliyyat, kimya və enerji sektoru olmaqla, orta və böyük həcmli müəssisələrin 
özəlləşdirilməsi planlanmışdır. Ancaq, plan çərçivəsindəki böyük həcmli müəs-
sisələrin özəlləşdirmə prosesinin yavaş işlədiyi görülür. 
-  Korrupsiya və rüşvət dərəcələri: 
"Transparency International" tərəfindən 133 ölkəni əhatə edəcək mahiyyət-
də hazırlanan "Korrupsiya Haqqında Təsəvvür İndeksi" rəqəmlərinə əsasən, 
Azərbaycan 124-üncü sırada qərarlaşıb. Rəqəmlərə görə ölkədə başda ticarət və 
investisiya sahəsi olmaqla dmək olar ki hər sahədə korrupsiya səviyyəsi yük-
səkdir. Digər tərəfdən "Transparency International", Azərbaycanda korrupsiya-
ya qarşı həyata keçirilən tədbirləri də qənaətbəxş sayır. 
-  İxracın və dövlət büdcəsinin neft gəlirlərindən asılı olmağı: 
Neft və neft gəlirlərinin ixracdakı payı təqribən 90%-dir. Digər tərəfdən 
büdcə gəlirlərinin isə 50%-i neft və neft ilə bağlı sahələrdən əldə edilir. Beləlik-
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 256 
lə, büdcənin neft gəlirlərindən, neft gəlirlərinin isə dünya bazarlarındakı kon-
jonktüradan asılı olması Azərbaycanı “Hollandiya Xəstəliyi” təhlükəsi ilə qarşı 
qarşıya gətirmişdir. 
-  Gömrüklərdə ortaya çıxan problemlər: 
Gömrüklərdə ortaya çıxan problemlər və qarşılaşılan çətinliklər xarici tica-
rətə, həyata keçirilən xarici ticarətin də sağlam bir şəkildə aparılmasına əngəl 
olur. 
-  Gəlir səviyyəsinin aşağı, gəlir bölgüsünün qeyri-bərabər olması: 
Adam başına gəlir səviyyəsi hər keçən il yüksəlməklə birlikdə, orta səviy-
yədədir. 2009-cü ildə adam başına UDM 5400 dollar olmuşdur. Bu isə insanla-
rın alım gücünün orta olması deməkdir. 
Digər tərəfdən gəlir bölgüsündə də ədalətsizlik mövcuddur. Xüsusilə, neft 
və neftə bağlı sektorlarda işləyənlərin iqtisadi vəziyyətləri çox yaxşı ikən, digər 
sektorlarda işləyənlərin gəlir səviyyəsi çox aşağıdır. Bu isə müəyyən nisbətdə 
əhalini lüks istehlaka istiqamətləndirir. Ölkədə orta təbəqənin hələ yaranmadığı 
görülür. 
-  Monopoliya və haqsız rəqabət mühitinin olması: 
Ölkədə sahibkarların qarşılaşdığı əsas problemlərdən biri də monopoliyanın 
olması ya da haqsız rəqabət mühitinin olmasıdır. Müəyyən sahələrdə monopo-
liyanın olması özəl sahibkarlığın inkişafını və ehtiyatların səmərəli istifadəsini 
əngəlləyir. Monopoliyanın olması qiymətlərin tez-tez xaotik şəkildə artmasına 
da səbəb olur. 
- Valyuta kursunda dalgalanma ehtimalı səbəbiylə yerli pul vahidinə hiss 
edilən inamın azlığı. 
Müstəqilliyin ilk illərində baş verən siyasi və iqtisadi böhranlar mühitində 
ortaya çıxan inflyasiya və devalüasiyalarla insanların yerli pul vahidinə qarşı 
inancı yaranmamışdır. 
-  Kölgə iqtisadiyyatı: 
Ölkədə kölgə iqtisadiyyatının ÜDM-yə nisbəti yüksəkdir. Hətta Azərbay-
can, MDB dövlətləri ilə müqayisədə korrupsiyanın səviyyəsinə görə olduğu 
kimi kölgə iqtisadiyyatının da həcminə görə ilk sıralarda qərarlaşıb. 
Rəsmi məlumatlara görə kölgə iqtisadiyyatı ÜDM-nin 18-20%-nə uyğun 
gəlir. Ancaq, edilən bəzi dəyərləndirmələrdə, kölgə iqtisadiyyatının qeydiyyata 
alınan iqtisadi fəaliyyətlərdən daha böyük olduğu hesablanır. Dünya Bankı mü-
təxəssislərinə görə kölgə iqtisadiyyatının hacmi ÜDM-nin 60%-indən çoxdur. 
ÜDM-nin 60%-i qeydiyyatdan keçməmiş hissə olaraq qəbul edildikdə bu miq-
dar 5 milyard dollara müvafiq gəlir. Bəzi mütəxəssislər bu nisbətin 80% oldu-
ğunu iddia edirlər. Rəqəmlər fərqli olmaqla birlikdə əsasən kölgə iqtisadi fəa-
liyyətlərin yüksək olduğu görülür. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 257 
10.2.2. Sektoral və Regional Baxımından Zəif Tərəflər 
-  İnfrastruktur çatışmamazlığı və köhnə texnologiya: 
Kənd təsərrüfatı və həyvandarlıq üçün lazım olan sulama v.b. infrastruktur 
azdır. Digər tərəfdən kənd təsərrüfatı və həyvandarlıq üçün lazım olan texnolo-
giya həm köhnə həm də azdır. 
Turizm sektoru üçün də lazımi yol, nəqliyyat vasitələri və gecələmə komp-
leksləri həm az, həm də köhnədir. 
Sənaye sektoruna dair infrastrukturun da az və köhnə texnologiyaya sahib 
olduğu görülür. Bu da dövrümüz müasir texnologiyası ilə həm ucuz, həm də 
keyfiyyətli olaraq istehsal edilən dünya bazarında istehsal etməyə imkan vermir. 
-  Neft və təbii qaz hasilatından asılı bir iqtisadi struktur səbəbi ilə digər 
sektorların diqqətdən uzaq qalması: 
Müstəqillik sonrasında daha çox neft və təbii qaz hasilatına bağlı olaraq 
enerji sektoru xarici və yerli sərmayədarlar tərəfindən diqqət mərkəzində ol-
muşdur. Bundan əlavə ixtisaslı kadrlar  da daha çox bu sektorda iş tapmağa 
çalışmışdır. Həm sərmayə, həm də ixtisaslı kadrların tək bir sektora istiqamət-
lənməsi nəticəsində digər sektorlarda istənilən ciddi bir inkişaf olmamışdır. 
-  Maliyyə sektorunun mümkün qədər inkişaf etməmiş olması: 
Müstəqilliyin ilk illərində baş verən bank böhranlarından sonra maliyyə 
sektorunun mərkəzində qərarlaşan bank sektoru hələ inkişaf etməmişdir. 
Böyük həcmli müəssisələrin özəlləşdirməsinin baş verməməsi daşınan qiy-
mətlər bazarının inkişaf etməməsinə ən mühüm təsiri göstərmişdir. 
Gəlir səviyyəsinin aşağı olması isə siğorta sektorunun inkişaf etməsinə ən-
gəl olmuşdur. 
-  Hollandiya Xəstəliyi təhlükəsi: 
İxrac, xarici sərmayələrin neft və təbii qaz hasilatına istiqamətlənməsi, ixra-
cın neft və təbii qaz üstünlüklü olması, büdcə gəlirlərinin yenə neft və təbii qaz-
dan asılı olması səbəbiylə sektoral baxımdan iqtisadiyyatın neft və təbii qazdan 
asılı olduğu görülür. 2006-cı ildən etibarən isə neft ixracındakı artımla birlikdə 
bu asılılıq daha da artacaqdır. 
-  Sektoral monopoliyanın olması: 
Monopoliyanın bəzi sektorlarda mövcud olması, həmn sektorlada istehsal 
edilən məhsulun keyfiyyətinə, qiymətinə mənfi təsir edir və istehsal qaynaqla-
rının səmərəli istifadəsinə mane olur. 
-  Regional inkişafda qeyri-bərabərlik: 
Digər tərəfdən iqtisadi müəssisələrin daha çox Bakı və ətrafında cəmləşmiş 
olması və vergi gəlirlərinin Bakı və ətrafından əldə edilməsi səbəbiylə də ölkə 
regional olaraq Bakı və ətrafına asılılıq göstərən bir iqtisadi struktura sahibdir. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 258 
10.2.3. İqtisadi Olmayan Zəif Tərəflər  
-  Regionlar arası nəqliyyat əngəli: 
Erməni işgalından sonra, Naxçıvan ilə ölkənin digər regionları arasında əla-
qəyə imkan verən 130 km-lik dəmir yolu işğal edilmişdir. Yuxarı Qarabağ 
torpaqlarının Ermənilər tərəfindən işğal edilmiş olması səbəbiylə, Naxçıvan 
Muxtar Respublikası ilə Azərbaycanın digər regionları arasında avtomobil və 
dəmir yolu nəqliyyatı mövcud deyildir. 
Dövrümüzdə Naxçıvana sərnişin və yük nəqliyyat imkanı ancaq İran 
ərazisindən mümkündür. Nəqliyyatdakı bu çətinlik dövlət büdcəsində ildə 2.5 
milyon dolar itkiyə səbəb olur. Yenə  bu nəqliyyat problemini həll etmək məq-
sədiylə Bakı-Naxçıvan hava yolu nəqliyyatına qoyulan transfer xərclərinin də 
dövlət büdcəsinə gətirdiyi əlavə yük təqribən ildə 10 milyon dolar təşkil edir. 
-  Fikir dəyişikliyi: 
Sovet rejimindən, sərbəst bazar iqtisadiyyatına və demokratiyaya keçid pro-
sesində fikir dəyişikliyi hələ baş verməmiş, daha doğrusu tamamlanmamışdır. 
Sovet sisteminə bənzər bir nəzər nöqtəsiylə problemlər dəyərləndirilir və həll 
edilir. Bu isə, iqtisadi baxımdan bazar iqtisadiyyatının ölkədə yerləşməsini 
gecikdirir. Əlbətdə ki fikir dəyişikliyi bir prosesdir, vaxta ehtiyacı vardır. 
10.3. TƏHDİDLƏR 
10.3.1. İqtisadi Təhdidlər 
-  Neft qiymətlərindəki dalğalanmalar: 
Neft qiymətlərindəki dalğalanma iqtisadi baxımdan ən əsas təhdidlərdir. 
Hər nə qədər son illərdə qiymətlərdə yüksəlmə baş verirsə də, azalma təhlükəsi 
də mövcuddur. Qiymətlərdəki gözlənilməyən azalma ölkənin gəlirlərində mü-
hüm problemlərə səbəb ola biləcəkdir. 
Əslində qiymətlərin yüksək olması da iqtisadi performans zəifliyinə səbəb 
olaraq, qeyri-neft sektorlarının inkişafı üçün lazımi diqqətin verilməməsinə də 
səbəb ola bilər. 
10.3.2. İqtisadi Olmayan Təhdidlər 
-  Yuxarı Qarabağ probleminin davam etməsi: 
Yuxarı Qarabağ hələ Erməni işğalından azad edilməmişdir. Bu regiona 
yaxın sərhədlərdə müəyyən vaxtlarda münaqişələr da olur. Problemin dialoq ilə 
həll edilməməsi halında güc istifadə edərək işğal edilən torpaqların alınması 
qərarlılığı, ölkənin bir müharibə ilə qarşı qarşıya olması deməkdir. Bu problem 
xarici sərmayədar baxımından, xüsusilə qeyri-neft sektorlarına sərmayə qoy-
maqda yayındırıcı bir təsirə səbəb olur. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 259 
2004-cü ilə qədər qoyulan 22 milyard dollarlıq sərmayənin 80%-i xarici 
investisiyadır. Xarici investisiyalardan birbaşa investisiyaların isə sadəcə 27%-i 
qeyri-neft sektorlarına istiqamətlənmişdir. Yerli sahibkarların da qeyri-neft 
sektorlarına ciddi şəkildə investisiya qoymadığı görülür.2007 cı ıldən etibarən 
yerli sərmayənin xarici sərmayəni üstələdiyi görülməkdədir. 
-  Sərhəd ölkələrin vəziyyəti: 
Digər sərhəd dövlətlərindən; Gürcüstanda müəyyən vaxtlarda baş verən 
siyasi və sosial problemlər, Rusiya ilə sərhəddə olan Dağıstan Muxtar Respub-
likasında Çeçenistan problemi səbəbiylə müəyyən vaxtlarda baş verən hadisələr 
və İranın siyasi strukturu səbəbi ilə xarici dünya ilə həssas əlaqə içərisində 
olması xarici və yerli sərmayədarlar üçün mənfi təsir göstərir. Azərbaycana 
qoyulacaq investisiya, xüsusilə böyük həcmli investisiyalar, sadəcə ölkə daxili 
bazar potensialı diqqətə alınaraq həyata keçirilmək istənilməyəcəkdir. İnvestor 
regiondakı digər ölkələri də diqqətə alaraq investisiya qoymaq istəyəcəkdir. 
Azərbaycanın sərhəd ölkələrində müəyyən vaxtlarda baş verən hadisələr sər-
həddə problemlərə səbəb olur, xarici ticarətə mənfi şəkildə təsir edir. Və ya 
həssas əlaqələr içərisində olunması isə xarici ticarətə mənfi təsir etdiyindən 
xarici sərmayədara yenə mənfi şəkildə təsir göstərəcəkdir. 
-  Xəzərin status problemi: 
Xəzər dənizinin statusunun müəyyən edilməməsindən qaynaqlanan prob-
lemlər də ölkə iqtisadiyyatının inkişafına mənfi təsir göstərir. Bəzi neft yataq-
larının mübahisəli olması səbəbiylə, neft şirkətləri həmin yataqlarda neft hasil 
etmək istəmirlər. 
Neft və təbii qaz ehtiyatlarıyla yanaşı çox mühüm balıq və kürü poten-
sialına sahib olan Xəzərın bu iqtisadi imkanlardan da faydalı şəkildə istifadə 
edilmir. 
Digər tərəfdən Xəzərdə çevrə çirkirliliyi problemi də zərərli xarici təsir 
olaraq iqtisadiyyata mənfi təsir göstərir. 
Status problemi Xəzərdə dəniz nəqliyyatının inkişaf etməsinə də əngəl olur. 
-  Dəniz və okeana çıxışının olmaması: 
Ölkənin dəniz və okeana çıxışının olmaması isə qitələrarası nəqliyyatda də-
niz yolu nəqliyyatından faydalana bilməməsinə səbəb olur. 
10.4. FÜRSƏTLƏR 
10.4.1. İqtisadi Fürsətlər  
-  Dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya səviyyəsi: 
Qloballaşma prosesinə sürətlə uyğunlaşaraq, region ölkələri ilə müqayisədə, 
dünya iqtisadiyyatına inteqrasiyada xarici ticarət, xarici investisiyalar, beynəl-
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 260 
xalq iqtisadi təşkilatlarla əlaqələr, regional ittifaqlara qoşulma baxımından gəl-
diyi yerin daha yüksək olduğu görülür. 
Xarici iqtisadi əlaqələrdə ölkənin coğrafi baxımdan əlverişli olması, böyük 
enerji kompleksləri, neft və neft ekipmanları sənayesi, kimya, elektronik vəe 
şərabçılıq sanayesi, nəqliyyat infrastrukturu və xammal ehtiyatlarının zəngin-
liyi, istehsalın kifayət qədər olmaması, ucuz əmək kimi faktorlar təməl təsir 
edici ünsürlər olmuşdur. 
Xarici ticarətdə 130-dən çox ölkə ilə iqtisadi münasibətə girən Azərbaycan 
bir çox beynəlxalq və bəzi regional təşkilatların üzvüdür. 
İmzalanan neft müqavilələri, neft müqavilələrinə dəstək verən ölkələr, ölkə-
lərə aid neft şirkətləri və qoyulan investisiyaların vermiş olduğu inam mühiti də 
ölkədə mövcuddur. 
-  Sərbəst bazara keçiddə regiondakı ölkələrə görə daha irəlidə olması. 
Sərbəst bazar iqtisadiyyatına keçid prosesində, regionda müstəqilliyini əldə 
edən yeni respublikalarla müqayisə edildikdə, hüquqi və nəzəri infrastrukturu 
reallaşdırmaqda daha irəlidə gedir. 
-  Müstəqillik əldə edən ölkələr arasında ən çox xarici investisiyanın qoyul-
duğu ölkə olması: 
Regionda müstəqilliyini əldə edən digər ölkələr ilə müqayisə edildikdə ən 
çox xarici investisiyanın Azərbaycana qoyulduğu görülür. Bu isə neft hasilatına 
başlanmasından sonrakı prosesdə, digər sektorlara investisiya qoyulmasında, 
investor üçün müsbət bir göstərici olacaqdır. 
-  Neft və təbii qaz ixracatçısı ölkələr arasında qərarlaşması: 
Neft yataqlarının kəşfindən sonra görülən işlərlə, 2005-ci ildən etibarən 
neftin, 2006-cı ildən etibarən isə təbii qaz ixrac edən ölkələr arasında qərarla-
şacaq olması, ölkəyə xarici investisiyanı çəkmək və dünya iqtisadiyyatına in-
teqrasiya etmək baxımından ən mühüm fürsatlərdən biridir. 
10.4.2. İqtisadi Olmayan Fürsətlər 
-  Tarixi keçid və ticari yollar üzərində olması: 
Coğrafi mövqeyi ilə Azərbaycan, iki qitəni və üç dəniz hövzəsini bir-birinə 
bağlayan Yeni İpək Yolu kimi çox mühüm tarixi və ticari yolların keçid güzər-
gahında yerləşir. 
Əsrlər boyu şərqin zənginliklərini qərbə daşıyan karvanların keçdiyi, beş 
Türk respublikasıyla yanaşı, Tacikistan, Gürcüstan və Ermənistanı da əhatə 
edən, Qaradənizdən Çinə tarixi İpək Yolunun XXI əsrə bir rabitə, nəqliyyat və 
enerji dəhlizi olaraq daşınmasını məsləhət görən və 1998-ci ildə Bakıda imza-
lanan müqavilə ilə Azərbaycan qlobal iqtisadi münasibətlər zəncirinə yeni bir 
halqa əlavə etmişdir. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 261 
-  Region ölkələri arasında demokratiyaya keçiddə gəldiyi məsafə: 
Regionda müstəqilliyini əldə edən digər ölkələr arasında demokratiyaya ke-
çiddə daha irəlidə gedir. Bu xüsusiyyət, region bazarına dair investisiyaların 
Azərbaycana qoyulmasına imkan verir. 
-  Region ölkələri arasında stabil və daha demokratik bir iqtidarın olması: 
Ümummili Liderimiz Heydər Əliyevin iqtidara gəlməsindən sonra ölkədə 
əldə edilən siyasi stabillik və iqtidarın demokratik tutumu diğər region ölkələ-
rinə görə sərmayədarın Azərbaycanı seçməsinə təsir edir.Bu stabillik Prezident 
İlham Əliyevin hakimiyyəti dövründə daha da intensivləşmişdir. 
-  Stratejik mövqeyi: 
Asiya ölkələrinin Avropaya keçid dəhlizində olması yanaşı İrana və Rusi-
yaya sərhəd olması səbəbiylə də stratejik mövqeyi etibariylə ABŞ və Avropa 
ölkələri üçün əhəmiyyət daşıyır. 
10.5. TƏKLİFLƏR 
Yuxarıda SWOT analizi çərçivəsində Azərbaycan iqtisadiyyatının ölkə iqti-
sadiyyatı baxımından daxili  imkanlarına baxan tərəfləriylə güclü və zəif tərəf-
ləriylə yanaşı xarici dünyaya baxan tərəfləriylə fürsət və təhdidlər əsas xətlə-
riylə sıralanmışdır. 
Xarici və yerli investorların qoyacaqları investisiyalara dair verəcəkləri qə-
rarlar baxımından ilk stratejik addımı, ölkə iqtisadiyyatının ölkə daxili güclü və 
zəif tərəfləri və ölkə xaricinə baxan tərəfləriylə fürsət və təhdidləri diqqətə ala-
raq atmaları uyğun olacaqdır. Güclü tərəflərin fürsətlərlə uyğunlaşan sahələrə 
investisiya qoyulmasının planlanması düzgün olacaqdır. İnvestorlar ancaq bu 
adımdan sonra verəcəkləri qərar çərçivəsində alt sektor, məhsul və region həc-
mində qərar vermələri mümkün olacaqdır. İlk addımdan sonra hüquqi və dip-
lomatik dəstək və inamla yanaşı fərdi münasibətlərin vacibliliyinə də əlavə 
diqqət çəkmək lazımdır.  
Yuxarıdakı analizdə diqqət çəkilən güclü və zəif tərəflər ölkənin iqtisadi 
inkişafında hansı sektorlara və nə şəkildə, ölkənin fürsət və təhdidləri isə həm 
iqtisadi inkişaf, həm də dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya baxımından siyasi 
iradə tərəfindən alınacaq qərarlar, həyata keçirdiləcək proqramlar, müəyyən-
ləşəcək layihələr üçün də əhəmiyyət kəsb edir. 
Ölkə iqtidarı güclü tərəflərlə fürsətlərin uyğunlaştıracaq, bir başqa ifadəylə 
iqtisadiyyatın güclü tərəflərini fürsətlərdən faydalanacaq şəkildə istofadə edə-
cək qərarlar almalı və tətbiq etməlidir. Digər tərəfdən zəif tərəfləri güclü tərəf-
lərə çevirəcək, təhdidlərin güclü tərəflərlə bütünləşdirilə biləcək fürsətlərə çev-
riləcəyi stratejik qərar və siyasətlər almalıdır. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 262 
Ölkə iqtidarının lazımi investisiya mühitinin yaradılmasında daha realist, 
qərarlı və inam verici addımları atması, təşviq etməsi, investisiya mühitinə 
mənfi şəkildə təsir edən zəif tərəfləri və təhdid edən ünsürləri aradan qaldırıcı 
iqtisadi, siyasi və sosial siyasətlər müəyyən etməsi və daha da əhəmiyyətlisi 
müəyyənləşdirdiyi siyasətlər çərçivəsində praktiki addımlar atması vacibdir. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 263 
SWOT Analizi ilə Əlaqədar Qiymətləndirmə Cədvəli 
 MÜSBƏT MƏNFİ 
 
 
 
 
 
 
 
D 
 
A 
 
X 
 
İ 
 
L 
 
İ 
GÜCLÜ TƏRƏFLƏR 
Makro iqtisadi 
- Ölkədə qiymətlərin stabilliyi və ümumi 
olaraq makro iqtisadi stabilik şəraitinin 
mövcudluğu. 
- Xarici borcların ÜDM-dəki payının 
azlığı (14%). 
- Xarici valyuta kurslarında stabilliyin 
olması. 
- Ucuz kadr potensialı. 
Sektoral və Regional 
- Kənd Təsərrüfatı və heyvandarlıq 
sahələrində əlverişli təbii iqlim və 
münbit coğrafi mövqeyinə sahib olması. 
- Turizmin inkişafına əlverişli təbii, tarixi 
və mədəni sərvətlərə sahib olması. 
- Ərzaq sənayesi üçün lazım olan xammal 
olaraq aqrar və heyvandarlıq 
məhsullarının istehsalına münbit şəraitin 
olması. 
- Güclü bir neft və təbii qaz sektorunun 
mövcud olması. 
- Neft-kimya sənayesinin inkişafı üçün 
lazımi xammalların və məlumat və kadr 
bazasının ölkədə lazımi səviyyədə 
olması. 
- Hökümətin iqtisadi inkişafı təşviq 
siyasətinin mövcud olması. 
- Nəqliyyat və kommunikasiya 
sektorlarının inkişaf potensialı. 
- Maliyyə və bank sektorunun inkişaf 
potensialı. 
- Tikinti sektoru və inşaat materialları 
istehsalı üçün inkişaf potensialı. 
- Xəzər dənizinin balıqçılıq və kürü 
istehsalında əlverişli mövqeyi. 
İqtisadi Olmayan  
- Əhalinin təhsil səviyyəsi. 
- Siyasi stabilliyin və iradənin 
mövcudluğu. 
 
 
ZƏİF TƏRƏFLƏR 
Makro iqtisadi 
- İşsizlik problemi. 
- Təhsilli və kalifiye əməyin ölkə xaricinə 
köçü. 
- İri dölət müəssisələrinin özəlləşdirmə 
prosesinin yavaş getməsi. 
- Korrupsiya və rüşvət nisbəti. 
- İxracın və dövlət büdcəsinin neft 
gəlirlərindən asılı olması. 
- Gömrük məntəqələrində baş verən 
problemlər. 
- Gelir səviyyəsinin aşağı, gelir bölgüsünün 
qeyri-mütənasib olması. 
- Valyuta kursunda dalğalanma müşahidə 
olunma ehtimalıyla yerli valyutaya olan 
inamın azlığı. 
- Kölgə iqtisadiyyatı. 
- Monopoliya və haqsız rəqabət zəmninin 
olması. 
Sektorlar və Regional 
- İnfrastruktur əksikliyi və köhnə texnologiya. 
- Neft və təbii qaz sektoruna indeksli bir 
iqtisadi sistem formalaşdırılması səbəbiylə 
digər sektorların diqqətdən kənarda qalması. 
- Maliyyə sektorunun lazımi səviyyədə inkişaf 
etməmiş olması. 
- Sektoral inhisarının mövcud olması. 
- Holland Sindromu təhlükəsi. 
- Regional inkişafda qeyri-bərabərlik. 
İqtisadi olmayan 
- Regionlar arası nəqliyyat problemi. 
- Zehniyyət dəyişikliyi. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 264 
 
 
 
X 
 
A 
 
R 
 
İ 
 
C 
 
İ 
 
 
 
FÜRSƏTLƏR 
İqtisadi 
- Sərbəst bazar iqtisadiyyatı sisteminə 
keçiddə region ölkələrinə görə daha 
irəlidə olması. 
- Post Sovet məkanındakı ölkələrə görə 
xarici investisiyanın həcminə görə 
qabaqcıl mövqeyi .(Adam başına 
birbaşa xarici investisiyanın həcminə 
görə dünyada birinci yerdə olması 
(2005-ci ilə görə)). 
- Dünya iqtisadi sisteminə sürətli şəkildə 
inteqrasiya. 
- Neft və təbii qaz ixrac edən ölkələr 
arasında sayılması. 
İqtisadi olmayan 
- Tarixi keçid və ticarət yolları üzərində 
olması. 
- Region ölkələri arasında demokratiyaya 
keçiddə daha sürətli addımlar atması. 
- Region ölkələri arasında stabil və daha 
demokratik bir iqtidarın mövcud olması. 
- Stratejik mövqeyi. 
TƏHDİDLƏR 
İqtisadi 
- Neft qiymətlərindəki dalğalanmalar. 
İqtisadi olmayan 
- Dağlıq Qarabağ probleminin davam etməsi. 
- Sərhədyanı ölkələrin vəziyyəti. 
- Xəzərin status problemi. 
- Dəniz və okeanlara çıxışının olmaması. 
 MÜSBƏT MƏNFİ 
 
 265 
 
 
ONBİRİNCİ FƏSİL 
AZƏRBAYCAN-TÜRKİYƏ İQTİSADİ          
MÜNASİBƏTLƏRİ 
 
Azərbaycanın 18 oktyabr 1991-ci ildə elan etdiyi müstəqilliyini ilk olarak ta-
nıyan Türkiyə, Azərbaycanın siyasi müstəqilliyinin güclənməsinin, iqtisadi müs-
təqilliyini həqiqi mənada əldə etməsi və iqtisadi inkişafa nail olması ilə mümkün 
olacağını nəzərdə tutaraq, sahib olduğu iqtisadi imkan və təcrübələri, dövlət və 
özel sahibkarlıq olaraq Azərbaycanla bölüşməyə başlamışdır. Türkiyə Azərbay-
canda 25.05.1991 tarixindən etibarən konsulluq və 14.01.1992 tarixindən etiba-
rən isə səfirlik olaraq təmsil edilməyə başlanmışdır. Beləcə Azərbaycan və Türki-
yə arasındakı əməkdaşlıq praktiki olaraq nəqliyyat, kommunikasiya, inşaat, neft, 
təhsil kimi bir çox sektorda müttəfiqliyə gedilmişdir. 
Aşağıda Azərbaycan və Türkiyə arasındakı iqtisadi və ticari münasibətlər, 
münasibətlərin gələcək dövrlərdəki gələ biləcəyi yerlər və iki ölkə arasındakı 
sermayə hərəkətləri ələ alınacaqdır. 
11.1. İQTİSADİ MÜNASİBƏTLƏRİN HÜQUQİ TƏMƏLLƏRİ 
Tarixi, coğrafi və mədəni dəyərləri ilə bir-birinə bağlı olan iki ölkə arasın-
da, Azərbaycanın müstəqilliyindən etibarən müxtəlif sahələri əhatə edən və eyni 
zamanda iki ölkə arasındakı iqtisadi və ticari münasibətlərin hüquqi infrastruk-
turunu əmələ gətirən təqribən 150 müxtəlif müttəfiqlik, müqavilə və protokollar 
imzalanmışdır268. 
Azərbaycan və Türkiyə arasında iqtisadi və ticari münasibətlər 01.11.1992 
tarixli “Ticarət və İqtisadi Müttəfiqlik Müqaviləsi” çərçivəsində davam edir. 
Digər tərəfdən investorlar üçün əhəmiyyət daşıyan “Azərbaycanla Türkiyə Ara-
sında İkili Vergiləndirmənin Qarşısının Alınması Müqaviləsi” 09.02.1994 tari-
xində, “İnvestisyaların Qarşılıqlı Təşviqi və Qorunması Haqqında Müqavilə” 
09.02.1995 tarixində imzalanmışdır. 
Ticari və iqtisadi münasibətlərin inkişaf etdirilməsində mühüm vasitələrdən 
biri olan Birgə İqtisadi Komissiyası (KEK) Birinci Dövr İclası Protokolu 
20.02.1997 tarixində imzalanmış və münasibətlərin inkişaf etdirilməsi yolunda 
qərar alınmışdır. İkinci Birgə  İktisadi Komissiya İclas  Protokolu isə 30.01.2002 
tarixində imzalanmışdır. Həmin bu protokol iki ölkə arasında KOSGEB, OSTİM 
                                                 
268  Bahri Özdemir, “Azerbaycan Ekonomisi ve Azerbaycan-Türkiye Ticarət İlişkileri”, Diyalog 
Azerbaycan İş Dünyası Dergisi, TÜSİAB Cemiyeti, Mart-2003, ss.24-25. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 266 
və MKE kimi təşkilatlar arası müttəfiqliyi istiqamətində əvvəlcədən atılan 
addımların gələcək illərdə həyati olma baxımından əhəmiyyət daşıyır. 
11.1.1. Kənd təsərrüfatı Sahəsində Müttəfiqlik 
Kənd təsərrüfatı sektorunda müttəfiqlik, hər iki ölkə arasında 09.02.1994 
tarixində imzalanan “Kənd təsərrüfatı Sahəsində Elmi, Texniki və İqtisadi 
Müttəfiqliyə Dair Protokol”a əsasən davam etdirilir. Aqrar sektor İcra Komitəsi 
İkinci Toplantısı 17-21 iyul 2001 tarixlərində Bakıda hazırlanmış bir protokol 
imzalanmışdır. 
Türkiyə kənd təsərrüfatı Nazirliyi ilə Birleşmiş Millətlər Ərzaq və Kənd 
Təsərrüfatı Təşkilatı (FAO) tərəfindən Azərbaycanda ərzaq güvənliyinin əldə 
edilməsi üçün bir layihə hazırlanmışdır269. 
Azərbaycanda yaşayan Axısqa Türklərinə qarşılığı Türk Müttəfiqliyi və 
İnkişaf Agenti (TİKA) İdarəsi tərəfindən qarşılanmaq üzrə, T.C. Kənd təsərrüfatı 
Nazirliyi, Kənd Təsərrüfatı Müəssisələri Baş Müdirliyi tərəfindən 25 ton toxum-
luq buğda göndərilmiş və əkimi əsnasında danışmanlıq xidməti təqdim edilmişdir. 
Azərbaycanın Xaçmaz regionunda bir Azərbaycan-Türkiyə müştərək toxum 
müəssisəsi qurulmuşdur. 2005-ci ilə qədər arpa və buğda toxumları istehsal edən 
müəssisə, 2005-ci ildən etibarən qarğıdalı, günəbaxan, zeytun və digər bitkilə-
rin də istehsalı üçün yoxlamalara başlanması planlanmışdır. 
T.C. Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi və TİKA ilə müttəfiqlik içərisində davam 
edən “Avrasiya Ölkələrində Kənd Təsərrüfatı Seminarlarını Araşdırma və İnki-
şaf Etdirmə Layihəsi” çərçivəsində Azərbaycan Bitki mühafizəsi və karantina 
laboratoriyalarının yenidən qurulması və muasirləşdirilməsi layihəsi davam edir. 
11.1.2. Sənaye Sahəsində Müttəfiqlik 
T.C. Sənaye və Ticarət Nazirliyi tərkibində olan Türk Patent İnstitutunun 
vəzifə sahələrinə daxil olan Sənaye Mülkiyyət Hüquqları səpgisində, Türk Res-
publikaları Patent təşkilatları arasında müttəfiqliyini başlatmaq və inkişaf etdir-
mək üçün 12 noyabr 1998-ci ildə Azərbaycan, Gürcüstan, Qazaxıstan, Qırğı-
zıstan, Monqolustan və Tacikistan arasında niyət protokolu imzalanmışdır. 
Türk Respublikaları ilə teknik müttəfiqlik sahəsində iqtisadi, ticari, texniki, 
təhsil mövzularında Azərbaycanın da tərkibində olduğu təhsil proqramı 22-28 
may 2000 tarixində razılaşılmışdır. 
11.1.3. Standartlar Sahəsində Müttəfiqlik 
Azərbaycan Dövlət Standartlaşdırma və Meteoroloji Mərkəzi (Azərbaycan 
Standartlaşdırma İnstitutu-AZS) ilə Türkiyənin Türk Standartları İnstitutu 
(TSE) arasında ilk müttəfiqlik protokolu 1990-cı ilin dekabrında imzalanmışdır. 
                                                 
269  Azerbaycan Ülke Raporu, DPT Müsteşarlığı Dış Ekonomik İlişkiler Genel Müdürlüğü, Ankara, 
Mayıs-2002, s.22. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 267 
Bu protokol və imzalanan digər protokollarda tərəflərin razılığı  əsasına bağlı 
olaraq ticarətə mövzu olan mal və xidmətlərdə, beynəlxalq keyfiyyəti ifadə 
edən təşkilat, marka və sənədlərini tanıdıqları bildirilir. 
Bu sahədə ən vacib inkişaf 1996-cı ilin iyunun 13-də imzalanan icra pro-
tokoludur. Bu müqavilə ilə hər iki ölkə, bir-birlərindən və ya üçüncü bir ölkə-
dən gələn malların hər iki ölkənin əlaqədar təşkilatlarından sənəd aldıqları təq-
dirdə ölkəyə girişlərdə Standart Təşkilatlar tərəfindən ayrı bir nəzarətə tabe 
tutulmayacağı barədə razılığa gəliblər. 
Azərbaycan qanunlarına görə idxalda standartlara uyğun sənədli mal gətir-
mə məcburiyeti var. MDB və Türkiyədən TSE sənədli mallar ölkəyə gəldikdə 
“Azərbaycan Standartlaştırma Meteoroloji və Patent Üzrə Dövlət Agentliyinə 
TSE sənədini verib AZS sənədi almalıdırlar. İmzalanan müqavilələr səbəbiylə 
digər ölkələrin əksinə bu mallar labororiyalarda test edilmirlər. Bu da Türkiyə-
dən və digər MDB ölkələrindən gələn TSE sənədli mallara üstünlük verir. 
1997-ci ildə Azərbaycanda təmsilçilik açan TSE, fəaliyyətlərini birbaşa ta-
nıda bilmək imkanına qovuşmuşdur. TSE Azərbaycanda İSO sənədi verir. TSE-
nin Azərbaycandakı ISO sənədləndirmə fəaliyyətlərinin əsas məqsədi, key-
fiyyət səviyyəsi yüksək mal və xidmət istehsalının təşviq edilərək ölkə iqtisa-
diyyatının inkişafına  kömək etməsi, müəssisələrdə keyfiyyət məfhumunun in-
kişaf edərək, mənfəətin, bazarın və məhsuldarlılığın artması, təsirli bir idarə et-
mənin əldə edilməsi, maya dəyərlərinin azalması, işləyənlərin razı qalması, 
qaynaqların optimum istifadəsi, müştəri məmnuniyyətilə yanaşı beynəlxalq 
səviyyədə qəbul edilən sistem sənədləndirmə işlərində Azərbaycanda nümunə 
olmaqdır270. Bundan əlavə Azərbaycanın da daxil olduğu “Regional Standart-
laşdırma Birliyi (BASN)”nin fəaliyyətləri davam edir. 
11.1.4. Enerji Sektorunda Müttəfiqlik 
Azərbaycan və Türkiyə arasındakı stratejik baxımdan diqqət çəkən ən vacib 
iqtisadi müttəfiqlik enerji sektorundadır. Bakı-Tbilisi-Ceyhan Neft Boru Xətti 
Layihəsi və Bakı-Tbilisi-Ərzurum Təbii Qaz Boru Xətti Layihəsi isə iqtisadi və 
stratejik əhəmiyyət kəsb edən enerji sektorundakı ən vacib iki layihədir. 
Bu iki layihə xaricində Azərbaycanla müttəfiqlik sahələri arasında tərkibin-
də olan və BOTAŞ-ın Türkiyə içində yer altı anbarları hazır olana qədər Tür-
kiyə xaricində anbar kiralama strategiyası istiqaməində Bakının 50 km yaxın-
lığında yer altı anbarların kirayə edilməsi də mövzu baisdir. 
11.1.4.1. Bakı-Tbilisi-Ceyhan Neft Boru Xətti Layihəsi 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan Neft Boru Xətti Layihəsi, 18 noyabr 1999-cu ildə İstan-
bulda keçirilən AGİT Zirvəsində Azərbaycan, Türkiyə və Gürcüstan Hökümət-
ləri arasında imzalanan “Hökümətlərarası Müqavilə” ilə fəaliyyətə keçmişdir. 
                                                 
270  Yavuz Selim Çelebi, “Türk Standartları Enstitüsü ve Azerbaycan”, Diyalog Azerbaycan İş  
     Dünyası Dergisi, TÜSİAB Cemiyeti, Bakı, Sayı:16, Ağustos-2004, s.22. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 268 
Azərbaycan tərəfindən 3 oktyabr 2000-ci ildə Layihəni dəstəkləmək üçün 
bir “Sponsor Qrup” yaradılmışdır. Əlaqədar qrup 17 oktyabr 2000-ci ildə imza-
lanan “Sponsor Qrup Maliyyə və Müttəfiqlik Müqaviləsi” ilə rəsmiyyət qazan-
mışdır. Bu qrupda ExxonMobil, Lukoil və Devon xaricində bütün AIOC üzv-
ləri iştirak etmişlər. 
11.1.4.2. Bakı-Tbilisi-Ərzurum Təbii Qaz Boru Xətti Layihəsi 
Bakı-Tbilisi-Erzurum Təbii Qaz Boru Xətti Layihəsi ilə əlaqədar olaraq 18 
Noyabr 1999-cu ildə, İstanbulda keçirdilən AGİT Zirvəsində Türkiyə, Azər-
baycan və Gürcüstan Enerji Nazirləri səviyyəsində aparılan müzakirələr nəti-
cəsində imzalanan ilkin razılıq protokolu  ilə ilk addım atılmışdır. 
Əldə edilən razılıq  çərçivəsində iki ölkə arasında Azərbaycan təbii qazının 
Türkiyəyə daşınmasına dair əməkdaşlığın 12 mart 2001-ci ildə “Hökümətlərarası 
Müqavilə” imzalanmışdır. İmzalanan müqavilə səpgisində BOTAŞ və SOCAR 
arasında 15 illik dövrü əhatə edəcək şəkildə təbii qazın alım-satımına dair əmək-
daşlığın razılığa gəlinmişdir. 
11.1.5. Turizm Sektorunda Müttəfiqlik 
Azərbaycan və Türkiyə arasında 1992-ci ildı Turizm Müttəfiqlik Müqavi-
ləsı imzalanmışdır. 
Azərbaycan turizm sektorunda işləyən işçilər Türkiyəyə təhsil almaq üçün 
gedirlər. Bundan əlavə imzalanan müqaviləlar çərçivəsində, özel şirkətlər tərə-
findən Azərbaycan və Türkiyə arasında qarşılıqlı turlar təşkil olunur. 
11.1.6. Mədəncilik Sektorunda Müttəfiqlik 
Türkiyə Mədən Tədqiq və Axtarma İnstitutu Genel Müdirliyi 1994-1995-ci 
illərdə hər bir ölkənin yer elmləriylə əlaqədar təmsilçilərinin iştirak etdiyi 
“Türkçə Danışan Ölkələr Yer Elmləri və Mədəncilik Konfransı” olmuşdur. 
Konfransda bütün ölkələrin təbii qaynaq potensialları və mədəncilik fəaliyyət-
ləri ilə əlaqədar müzakirələr aparılmışdır. Bundan əlavə, Azərbaycanın 1/500.000 
miqyaslı mədən yataqları xəritəsi, “Azərbaycan Respublikası Dövlət Ehtiyatlar 
Komitəsi” ilə Türkiyə Məden Tədqiq və Axtarma İnstitutu Genel Müdirliyi 
tərəfindən müştərək iş olaraq nəşr olunmuşdur. 
11.1.7. Təhsil Sektorunda Müttəfiqlik 
Böyük Tələbə Layihəsi həcmində digər Türkiyə Respublikalarından olduğu 
kimi Azərbaycandan da Türkiyəyə bakalavr, magistratura və doktorantura təhsil 
məqsədiylə tələbə gedir. Türk Respublikalarından Türkiyəyə təhsil almaq üçün 
gedən tələbələrin 11%-i Azərbaycanlıdır. 
Azərbaycandakı məktəblərin təmiri, dərs kitablarının qarşılanması, inventar 
alımı kimi ehtiyaclarının qarşılanması məqsədiylə Türkiyə 1993-2001-ci illər 
arasında 102.570 dollar kömək etmişdir. Bundan əlavə Türkiyə Diyanət Vaqfı 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 269 
tərəfindən Bakı Dövlət Universiteti tərkibində İlahiyyat Fakulteti açılmışdır. 
Bununla yanaşı eyni təşkilat tərəfindən açılan Bakı Türk Lisəyi, həm Azərbay-
canlı tələbələrə həm də Azərbaycanda yaşayan Türkiyəli tələbələrə təhsil vərir. 
Sektoral analiz fəslində geniş olaraq yer verildiyi kimi, Türk iş adamları 
tərəfindən qurulan Çağ Öyrətim İşletmelerine aid təhsil müəssisələri ölkə təhsil 
sektorunda mühüm yerə sahibdir. Bundan əlavə Türk Dünyası Araşdırmalar 
Vaqfı tərəfindən açılan Biznesin Təşkili və İdarə Edilməsi Fakulteti isə, Azər-
baycan İqtisadiyyat Universiteti tərkibində xidmət göstərir. 
11.1.8. Nəqliyyat Sektorunda Müttəfiqlik 
1 noyabr 1992-ci ildə Türkiyə ilə Azərbaycan arasında əhatəli bir Avtomo-
bil Nəqliyyatı Müqaviləsı imzalanmışdır. Naxçıvan yolu ilə birbaşa əlaqə əldə 
edilmiş, ancaq bu Naxçıvandan o tərəfə getməmişdir. Türkiyə ilə avtomobil 
yolu əlaqəsi Gürcüstan və İran ərazilərindən mümkündür. 
11.1.9. Gömrük Müttəfiqliyi 
İki ölkə arasında 09.02.1994 tarixində imzalanan İnzibati Yardım Müqavi-
ləsı çərçivəsində 1992, 1995 və 2000-ci illərdə (ECO ölkələriylə birlikdə) Azər-
baycan gömrük fəaliyyəti üçün Türkiyə Gömrük Qanunları və İcraatlarının ta-
nıdıldığı seminarlar təşkil edilmişdir. 
11.1.10. Sosyal Müdafiə Sahəsində Müttəfiqlik 
Türkiyə Respublikası Çalışma və Sosyal Güvənlik Nazirliyi ilə Azərbaycan 
Respublikası Əmək və Əhalinin Sosyal Müdafiəsi Nazirliyi arasındakı müttə-
fiqliyi 1993-cü ildə başlamışdır. Sosyal müdafiə sahəsində iki ölkə arasında 
1995-ci ildə müttəfiqlik protokolu, 1997-ci ildə Müttəfiqlik Müqaviləsı imza-
lanmışdır. 17 Temmuz 1998-ci ildə isə, iki ölkə vətəndaşlarının Sosyal müda-
fiələri zəmanət altına alan Sosyal Müdafiə Müqaviləsi imzalanaraq 9 Avqust 
2001-ci ildə qüvvəyə minmişdir. Bu müqaviləni tamamlayan İnzibati Müqavilə 
isə 6 May 2004-cü ildə imzalanmışdır. Beləcə hər iki ölkə vətəndaşlarının 
Sosyal  Müdafiələri qarşılıqlı olaraq əldə edilmişdir271. 
11.1.11. Eximbank Krediti  
1992-ci ilin noyabrında iki ölkə arasında hazırlanan razılaşma protokolu 
çərçivəsində Türk Eximbank, dövlət bankı olan Azərbaycan Beynəlxalq Ban-
kına 250 milyon dollar kredit açmışdır. Ancaq açılan kreditin geri ödəməsində 
bəzi problemlər yaşanmışdır. Bu səbəblə 7 iyul 1995-ci ildə və 14 iyun 1996-cı 
illərdə imzalanan protokollarla borcun geri ödənilmə müddətinin uzadılmasına  
gedilmişdir. Nəhayət 2004-2005-ci illərdə aparılan müzakirələr nəticəsində, 
Azərbaycanın Türkiyəyə olan mübahisəli borc problemi haqqında iki dövlət 
razılığa gəlmişdir. 
                                                 
271  İbrahim Kuluöztürk, “Türkiye-Azerbaycan Sosyal Güvenlik Sözleşmesi”, Diyalog Azerbaycan İş 
Dünyasi Dergisi, TÜSİAB Cemiyeti, Bakı, Sayı:16, Ağustos-2004, ss.24-26. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 270 
11.1.12. Türk Müttəfiqlik və İnişaf Agentinin (TİKA) Fəaliyyətləri 
Türkiyə, Türk dilli dövlətlərə verdiyi əhəmiyyət çərçivəsində müttəfiqliyi 
gücləndirmək məqsədiylə 1992-ci ildə Xarici İşlər Nazirliyinə bağlı bir qurum 
olaraq TİKA-nı qurmuşdur. Bu təşkilat 1999-cu ildən etibarən isə, birbaşa 
Nazirliyə tabe olaraq fəaliyyət göstərir. 
TİKA quruluşunun ilk illərində insani və mali yardımlar edərkən, daha son-
ra fəaliyyətlərini genişləndirərək texniki yardım və müttəfiqlik layihələrində 
cəmləşdirmişdir. Layihə mövzuları enerji, çevrə, sənaye, kənd təsərrüfatı, şəhər-
ləşmə, turizm, təhsil, səhiyyə, mədəniyyət, sənət kimi geniş bir sahəyə yayılır. 
TİKA Azərbaycanda aşağıdakı sahələrdə fərqli layihələri həyata keçirtmiş 
və ya keçirdir: 
− Təşkilati və İnzibati Strukturların İnkişaf Etdirilməsi Proqramları 
− Avrasiya Ölkələrində Kənd Təsərrüfatı Sistemlərini Araşdırma və İnki-
şaf Etdirmə Proqramları 
− Avrasiya Ölkələrində Sahibkarlığı və Kiçik və Orta Həcmli Sənayeni 
İnkişaf Etdirmə Proqramları 
− Turizm və Xidmət Sektorunu İnkişaf Etdirmə Proqramları 
− Sosyal Müttəfiqlik Proqramları 
− Təhsil və Mədəniyyət Müttəfiqliyi Proqramları 
TİKA Azərbaycanda xüsusilə kənd təsərrüfatı sektorunda mühüm layihələri 
hayata keçirdir: 
− Xaçmaz rayonunda bir Azərbaycan-Türkiyə müştərək toxum müəssisəsi 
qurulmuşdur. 2005-ci ilə qədər arpa və buğda toxumları istehsal edən 
müəssisə, 2005-ci ildən etibarən qarğıdalı, günəbaxan, soya və digər 
bitkilərin də istehsalı üçün yoxlamalara başlamışdır. 
− Samux və Astarada 120 min dollar məbləğində zərərli bitkilərin təsbiti 
və yox edilməsi məqsədiylə bir müəssisə qurulmağa başlanılmışdır. 
− Torpaq tərkibinin araşdırılması məqsədiylə Gəncə və Qubada da yeni bir 
müəssisənin inşası planlanmışdır. 
TİKA sosyal sahədə yardım fəaliyyətləri çərçivəsində isə Gəncədə kimsəsiz 
uşaqlar üçün və Şəkidə əlil uşaqlar üçün müxtəlif binaların təmirini həyata 
keçirdir. 
Azərbaycanda ilk defə internetin istifadəsinə dair layihəni də maliyyələşdi-
rən TİKA, 2004-cü ildə turizm, sığorta və vergi sahələrində təhsil kursları təşkil 
etmişdir. 
11.2. TİCARƏT MÜNASİBƏTLƏRİ 
Azərbaycan və Türkiyə iqtisadiyyatları struktur və coğrafi mövqe etibariylə 
bir-birlərini tamamlayacaq xüsusiyyətdədirlər. Türkiyə iqtisadiyyatı xaricə 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 271 
meylli və istehsal sənayesi üstünlüklü bir struktur görüntüsü göstərərkən Azər-
baycan iqtisadiyyatı daha çox xammal üstünlüklüdür. 
Dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya mərhələsində mühüm bir mövqe tutdu-
ğuna isbat olacaq şəkildə 2004-cü ildə 128 ölkə ilə iqtisadi əməkdaşlıq quran 
Azərbaycanın xarici ticarət həcmində Türkiyə mühüm yere sahibdir. 
Rəsmi statistikaya görə 2009-cü ildə, Azərbaycan və Türkiyə arasında illik 
ticarət həcmi təxminən 700 milyon dollar həcmində olmuşdur. Ancaq, başda 
kiçik həcimli  ticarəti olmaqla, qeyri-rəsmi ticari fəaliyyətlər də nəzərə alınarsa 
iki ölkə arasındakı xarici ticarət həcmi rəsmi rəqəmlərdən daha artıqdır. 
Qeyri-rəsmi hesablamalara görə, bu rəqəm bir milyard dollardan çoxdur. 
Azərbaycanın ticarət həcminin cəmi 5 milyard dollar olduğu diqqətə alındıqda, 
Türkiyə ilə Azərbaycan arasındakı ticarət münasibətlərin həcminin yüksək 
olduğu ifadə edilə bilər. Yəni Azərbaycanın ticarət həcminin təxminən 20%-i 
Türkiyənin payına düşür. Əlbətdə iki qardaş ölkə arasındakı ticarət həcmini 
daha da artırmaq mümkündür. 2007-ci ilə qədər iki ölkə arasındakı ticarət həc-
minin 3 milyard dollara çatdırılması planlaşdırılır. Ölkələr arasında bəzi prob-
lemlər həll edilərsə iki ölkə arasındakı ticarət həcminin 5 milyard dollara çata 
biləcəyi proqnozlaşdırılır. 
Azərbaycanın Türkiyədən idxal etdiyi mal qrubları arasında ilk sıranı ərzaq 
mallları almaqdadr. Türkiyədən ixrac edilən əsas mallar isə, bunlardır: yağ, təzə 
və dondurulmuş toyuq əti, qənd və  şəkər tozu, şokolad və qənnadı məmulatları, 
meyvə suları, süd və süd məhsulları, yumurta, makaron, kartof, diyər ərzaq 
məhsulları, dəftərxana ləvazimatı, duz, kükürd, gips, sement, elektrik enerjisi, 
boya, boya qatqı maddələri, yuyucu toz, müxtəlif kimyəvi məhsullar, kağız, 
karton və karton məhsulları, divar kağızı, dəmir polad əşyaları, toxuculuq dəz-
gahları, minik və yük avtomobilləri və avtomobil ehtiyat hissələri, mebel, dəri 
məmulatları, trikotaj məhsulları, hamam-mətbəx avadanlıqları, təkər, plastik 
əşya, elektron və məişət avadanlıqları, telekommunikasiya avadanlıqları və s. 
Azərbaycanın Türkiyəyə ixracında isə əsas mallar bunlardır: Neft və neft 
məhsulları, pambıq və pambıq məhsulları, polietilen, şəkər çuğunduru, xam 
dəri, yun, spirtli içkilər, biyan kökü, alma şirəsi, ipək, xalça, digər toxuma 
məhsulları, mis, alüminium, titan, yanğın söndürmə cihazları və s. 
1991-ci ildən etibarən inkişaf edən siyasi və iqtisadi münasibətlərə paralel 
olaraq Türk iş adamlarının Azərbaycana böyük marağı və Türk şirkətlərinin 
Azərbaycan bazarında şöbə açaraq Türkiyədən idxal  nəticəsində müntəzəm bir 
yüksəlmə içərisində reallaşan iki ölkə ticarəti Türkiyə leyhinə bir üstünlük gös-
tərir. 
Türkiyənin müstəqilliyinin ilk illərində Azərbaycanla iqtisadi və ticari mü-
nasibətlərində olan üstünlüyü müəyyən vaxt ərzində həm digər ölkələrin bu 
bazara girməsi və həm də yerli müəssisələrin inkişaf etməyə başlaması səbə-
biylə azalmağa başlamışdır. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 272 
Türkiyənin Azərbaycana olan ixracındakı azalmanın əsas səbəblərindən biri 
də Türk inşaat firmalarının həyata keçirdikləri inşaat işlərinin böyük həcmdə 
tamamlanmış olması və yeni layihələrdə isə hələlik iştirak etməmələridir. 
Azərbaycan və Türkiyə arasında birbaşa avtomobil yolu əlaqəsinin olma-
ması iki ölkə arasındakı münasibətlərin xüsusiylə də iqtisadi və ticari münasi-
bətlərin tez-tez çətinliklərə məruz qalması və digər ölkələrə (Rusiya və İran) 
görə Türkiyənin qeyri rentabelli vəziyətə düşməsinə səbəb olur. Belə ki, Türkiyə-
Azərbaycan münasibətlərində bu vəziyyət iqtisadi və siyasi münasibətlərin üzə-
rində üçüncü ölkələrin təsirini də müntəzəm olaraq gündəmə gətirir. Avtomobil 
yolu əlaqəsinin Gürcüstanın qoyduğu yüksək vergilər və İranın gətirdiyi tonnaj 
məhdudlaşdırmaları, Azərbaycanın eyni zamanda MDB üzvü olması və MDB 
ölkələri ilə gömrük müqavilələrinin mövcudluğu Azərbaycanla Türkiyənin iqti-
sadi və ticari münasibətlərində bəzi çətinliklərə səbəb olmuşdur. Türk yük ma-
şınlarına tətbiq olunan yüksək dərəcəli yol vergiləri, gömrük problemləri, bü-
rokratiyanın çoxluğu, qanunvericilik bazasındakı əksikliklər, “kölgə iqtisadiy-
yatının” gətirdiyi haqsız rəqabət mühiti, gizli monopollaşma, bəzi dövlət mə-
murlarının öz mənfəətlərini məqsəd güdərək özel sektor üzərində qurduğu 
təyziq imkanları və bəzən bazar iqtisadiyyatının məntiqiylə uyğun gəlməyən 
bəzi qanunlar və tənzimləmələr Azərbaycanda Türkiyəli iş adamlarının rəqabət 
imkanlarını çətinləşdirir və ölkəyə maraqlarını azaldır272. 
11.3.  TÜRKİYƏ İNVESTİSİYALARININ AZƏRBAYCANDAKI 
ÜSTÜNLÜYÜ 
Müstəqilliyin ilk illərindən bü günə qədər, Türk iş adamları Azərbaycana 
investisiya qoyaraq hər iki ölkənin iqtisadi inkişafına öz tövhələrini verir. 
Keçid dövründə olan və investisiya qoyuluşlarına ehtiyacı olan Azərbay-
cana Türk sərmayəsinin köməyi əhəmiyyətli dərəcədədir. Türk iş adamları daha 
çox qeyri-neft sektoruna qoyduqları investisiyalarla diqqət çəkirlər273. Azərbay-
candakı Türk investisyaları ölkədəki qeyri–neft sektoruna qoyulan investisiya-
lar içində ilk sırada gəlirlər. Azərbaycanda fəaliyyət göstərən Türk firmalarının 
böyük bir hissəsi ticarətlə məşğul olur və ya kiçik və orta həcmdə investisyaları 
seçirlər. Bu firmaların fəaliyyət sahələri; neft, telekommunikasiya, bank və sı-
ğorta sektoru, ərzaq malları istehsalı, təhsil, nəşriyyat, toxuculuq və geyim sə-
nayesi, nəqliyyat, avtomatika sənayesi, meşə materialları, dəmir-polad, digər 
metallar, inşaat, inşaat materialları və mənzil tikintisi xidmətləri kimi sektor-
larıdır. 
Azərbaycanda fəaliyyət göstərən 2500 xarici şirkətin, 800-dən çoxu Tür-
kiyəli iş adamları tərəfindən qurulmuşdur. Bunlardan 380-nin tamamilə Türk 
                                                 
272  Sinan Oğan, “Bağımsızlığının Onuncu Yılında Azerbaycan Ekonomisi ve Türkiye İle Ekonomik 
İlişkileri”, www.ceterisparibus.net/arsiv/s_ogan.pdf. (13.03.2003). 
273  Musayev, s.12. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 273 
sərmayəli, 370-i Azərbaycan-Türkiyə müttəfiqliyi, 60-ı isə təmsilçilikdir. Türk 
firmalarından 300-dən çoxu fəal olaraq ölkədə fəaliyyət göstərir. 
Türk iş adamları müasir otellər, banklar, sığorta şirkətləri, istehsal və təhsil 
müəssisələrini Azərbaycana qazandıraraq bir ilkə imza atmışdırlar. Azərbayca-
nın Ümumi Daxili Məhsulunun 7%-ni təşkil edən Türkiyə sərmayəli şirkətlər 
Azərbaycan iqtisadiyyatına məşğulluq nəzər-nöqteyindən, yəni yeni işyerlərinin 
açılmasın sıbıbiylə mühüm bir köməklik göstərir. 
Azərbaycanın dövlət büdcəsinin mənbələri içində Türk sərmayəsinin 6% 
həcmində bir paya sahib olduğu da görülür274. 
Türkiyə sərmayədarları tərəfindən Azərbaycanda açılan müəssisələrdə 40-
45 min Azərbaycan, 5 min Türkiyə vətəndaşı işləyir. 
Ziraat Bankının ortaqlığı ilə qurulan “Azər-Türk Bank” bank sektorundakı 
əməkdaşlığın ilk nümunəsidir. Türk sərmayəli Koçbank və Cibank, Günay Ana-
dolu Sığorta və Başak İnam Sığorta maliyyə sistemində xidmət verən müəssi-
sələrdir. 
Türk şirkətləri eyni zamanda Bakıdan Gürcüstan sərhəddinə qədər uzanan 
yolun yenidən qurulmasında da mühüm rol oynayırlar. 
Ancaq son illərdə Azərbaycan və Türkiyə arasındakı ticarət həcmində tə-
nəzzül yaşanarkən, bir tərəfdən də Azərbaycana Türkiyənin investisyalarının 
həcmində azalma və Türk sərmayəli şirkətlərin sayısında azalma görülür. Misal 
üçün, 1997-ci ildə Azərbaycan iqtisadiyyatına qoyulan investisiyalar içində 
Türkiyənin payının 14% olmasına baxmayaraq, 2007-ci ildə bu rəqəm 7.1% 
olmuşdur275. 
Qısaca, Türkiyə sərmayəsi, xarici sərmayə olmaqdan çox "bir millət iki 
dövlət" ifadəsiylə ayaqlaşacaq şəkildə dost və qardaş sərmayə olaraq Azərbay-
can iqtisadiyyatının inkişafında və dünya iqtisadiyyatına inteqrasiyasına müsbət 
təkan verir. 
11.3.1. Türk İnvestisyalarının Sektoral Bölgüsü 
Azərbaycanın xarici investisyaya açılan neft və təbii qaz sektorunda 
qurulan beynəlxalq konsorsiyumların dördündə Türkiyə Petrolları Anonim 
Ortaklığı (TPAO) iştirak edir. TPAO, Azərbaycanın neft və təbii qaz ehtiyat-
larının istifadəsi üçün hazırlanan və ümumi investisya həcmi; 11 milyard dollar 
olan (Azəri, Çıraq və Günəşli) layihəsində 6.5%; layihə dəyəri 4.1 milyard dol-
lar olan Şahdeniz layihəsində 9%; 2.5 milyard dollar olan Kürdaşı layihəsində 
5%; 10 milyard dollar olan Araz-Alov-Şərq layihəsində isə 10% həcmində pay 
almışdır. Bəhs edilən layihələr çərçivəsində Türkiyənin 2007-cü ilin sonlarında 
                                                 
274  Diyalog Azerbaycan İş Dünyası Dergisi, TÜSİAB Cemiyeti, Sayı:10, Ekim-2001, s.15. 
275  S. Eyyuboğlu, “Türkiye Azerbaycanla İqtisadi Elaqelerini İnkişaf Etdirmek Niyyetindedir”, 525-ci 
Qezet, 01.11.2003. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 274 
qoyduğu investisya həcmi 2 milyard dollardan artıq olmuşdur. Eyni zamanda 
Pet Holdinq və Atilla Doğan adlı iki özəl Türk Şirkəti, Azərbaycan Dövlət Neft 
Şirkəti (SOCAR) ilə qurduqları şirkətlər (Joint Venture) ilə quruda (Mişovdağ 
və Xıllı Babazanan sahələri) neft çıxarırlar. 
İmzalanan neft müqavilələrini dəstəkləyən və neftin dünya bazarlarına çatdı-
rılmasında Bakı-Ceyhan neft boru kəmərinin ən qısa zamanda fəaliyyətə başla-
masıyla Azərbaycanın iqtisadi inkişafında mühüm bir yer alması proqnozlaş-
dırılan Türk iş adamlarının Azərbaycan iqtisadiyyatınin qeyri-neft sektorlarına 
qoyduğu investisya həcmi isə 2 milyard dollar həcmindədir. Reallaşdırdıqları 
investisyalarla Türk iş adamları, qeyri-neft sektorlarına ən çox investisiya qo-
yan xarici sərmayədarlardır. Qeyri-neft sektorlarına qoyulan investisyalar içəri-
sində Türkiyənin payı 40% həcmindədir. Türk investisyalarının böyük bir his-
səsi inşaat, kommunikasiya, nəqliyyat və ərzaq sənayesinə istiqamətləndiril-
mişdir. 
Azərbaycanda neft və təbii qaz hasilatı xaricindəki həyata keçirilən Türk 
investisyalarının sektorlar üzre bölgüsü belədir276: 
1. Sənaye Sektoru: 
Azərbaycan sənaye sektorunda boya, alüminium, metallurgiya, kabel, 
akumlyator v.b. bir çox fərqli sahələrdə istehsal və montaj fəaliyyətlərində olan 
Türk investisyalarının şirkət sayısına görə nisbəti 19%-dir. İnvestisya həcmi 
təxminən 410 milyon dollardır. Şirkətlərdə işləyən işçi sayı isə 10.000 həcmin-
dədir. 
2. Ticarət Sektoru: 
Türk investisyaları bu sektorda daha çox ərzaq, toxuculuq, mebel və təsər-
rüfat mallarının satışında ixtisaslaşmışdır. Ticarət sektorunun şirkət sayısına 
görə 30%-lik bir paya sahibdir. İnvestisya həcmi təxminən 370 milyon dollar 
olan şirkətlərdə işləyən işçi sayı isə 16.000-ə yaxındır. 
3 .Xidmət Sektoru: 
Xidmət sektorundakı Türk investisyalarının payı, şirkət sayısına görə 26%-
dır. Səhiyyə, təhsil, otel, restoran, bank və sığorta xidmətləri göstərən xidmət 
sektorundakı şirkətlərə qoyulan investisya həcmi təxminən 310 milyon dollar-
dır. Xidmət sektorundakı müəssisələrdə işləyən işçi sayı isə 10.000-ə yaxındır. 
4. Nəqliyyat və Kommunikasiya Sektoru: 
Nəqliyyat və Kommunikasiya sektorundakı Türk investisyalarının həcmi, 
şirkət sayısına görə 10%-lik bir paya sahibdir. Telekommunikasiya, avtomatika, 
nəqliyyat, nəşriyyat sahəsində fəaliyyət göstərən Türk sərmayəli şirkətlərin in-
                                                 
276  ‘Sektörel Bazda Azerbaycan’daki Türk Yatırımları’, TÜSİAB 10. Yıl Tanıtım Kataloğu, Aralık-
2004, ss.110-112; ‘Sektörel Bazda Azerbaycan’daki Türk Yatırımları’, TÜSİAB Ekonomi ve 
Haber Bülteni, No:19/136, 29 Haziran 2004. s.1. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 275 
vestisya həcmi təxminən 470 milyon dollardır. İşləyən işçi sayı isə 6.000-ə 
qədərdir. 
5. İnşaat Sektoru: 
Mənzil tikintisi, inşaat və dekorasiya materialları satışı sahələrində Türk 
investisyalarının həcmi, fəaliyyət göstərən şirkət sayısına görə 11%-lik bir paya 
sahibdir. İnvestisya həcmi 360 milyon dollar olan Türk sərmayəli müəssisələr-
də təxminən 6.000 nəfər işləyir. 
6. Kənd Təsərrüfatı və HeyvandarlıqSsektoru: 
Bu sektorun fəaliyyət göstərən şirkət sayısına görə həcmi 4%-dir. Kənd 
təsərrüfatı və heyvandarlıq sektorundakı Türk sərmayəsi isə 70 milyon dollar 
həcmindədir. Sektorda işləyən işçi sayı isə təxminən 3.000 nəfərdir. 
11.3.2. Azərbaycan Türk Sənayeci və İşadamları Beynəlxalq  
Cəmiyyəti (TÜSİAB)  
1994-cü ildə Türk iş adamları təşkilatlanaraq “Azərbaycan Türk Sənayeci 
və İş Adamları Beynəlxalq Cəmiyyəti TÜSİAB”ı qurdular. 
Azərbaycan və Türkiyə arasında qurulan münasibətlər çərçivəsində “bir 
millət iki dövlət” reallığı işığında ürəkləri ilə, “qloballaşma” reallığı istiqamə-
tində isə sərmayələri ilə Azərbaycana gələn Türk iş adamları tərəfindən qurulan 
TÜSİAB, Türk iş adamlarının Azərbaycana investisya qoyuluşuna təşviq 
etməyi və fəaliyyətlərinə kömək etməyi, üzvləri arasında əməkdaşlığın artırıl-
ması və iki ölkə arasındakı iqtisadi və ticari münasibətləri inkişaf etdirməyi öz 
qarşısına məqsəd qoymuşdur. 
Quruluş məqsədi çərçivəsində 10 ildən artıq bir müddətdir fəaliyyət gös-
tərən cəmiyyət, Azərbaycanda bazar iqtisadiyyatınin formalaşması və sahib-
karlıq fəaliyyətlərində bir nümunə olmaqla yanaşı, iki ölkə arasındakı iqtisadi 
münasibətlərin inkişafında və münasibətlərin inkişafının qarşısındakı əngəllərin 
ortadan qaldırılmasında çox mühüm köməkliklər göstərərkən, təşkilatlandırma-
dakı müvəffəqiyyətləri ilə də digər ölkələrdəki Türk iş adamları dərnəklərinə 
gözəl bir model olmuşdur. 
Ümumiyyətlə dünyada, xüsusilə Azərbaycan və Türkiyədə baş verən iqti-
sadi böhranlara baxmayaraq Türk iş adamları uzun müddətli planlar quraraq, 
səbrlə inkişaf etməkdə olan Azərbaycan iqtisadiyyatınin bir çox sektorunda 
fəaliyyətlərini müvəffəqiyyətlə davam etdirirlər. 
11.4. TÜRKİYƏDƏ AZƏRBAYCAN SƏRMAYƏSİ 
Azərbaycandan Türkiyəyə investisya qoyan rəsmi qeydiyyatdan kecən yüzə 
yaxın şirkət  fəaliyyət göstərir. Bu firmaların çoxu xidmət sektorunda fəaliyyət 
göstərir. Ümumi sərmayəsi təxminən 7 milyard dollar olan bu firmaların Azər-
baycan mənbəli kapitalın payı təxminən 86%-dir. 2009 ci ildən PETKİM kimi 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 276 
böyük bir neft kimya kompleksinin yarısını Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin 
alması Azərbaycanın dövlət olaraq Türkiyəyə qoyulan investisiya olaraq Bakı 
Ceyhandan sonra ən əhəmiyyətli addımıdır. Perspektivdə Türkiyədə neft ter-
minalı və neftayırma kompleksləri tikilməsi hədəflənməkdədir. 
Türkiyədə fəaliyyət göstərən Azərbaycanlı iş adamları, həm firma sayı həm 
də qoyulan investisiya həcmi baxımından dəyərləndirilərsə, Qafqaz və Orta 
Asiya Türk dövlətlərindən ən çox investisiyası olan investorlardır. MDB çərçi-
vəsində isə, Azərbaycanın investisiya həcmi Rusiyadan sonra ikinci yeri tutur277. 
11.5. YENİ DÖVR 
Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi 2015-ci ildən sonra xaricdən ərzaq 
məhsullarının idxalına məhdudiyyət qoymağı planlaşdırır. Türkiyənin Azərbay-
cana ixrac etdiyi məhsulların böyük bir hissəsi isə ərzaq məhsullarıdır. Bu 
vəziyyət, iki ölkə arasındakı xarici ticarət həcminin müəyyən vaxt sonra daha 
da azalacağını göstərir. Ona görə, iki ölkə arasında ticarət həcminin azalma-
ması, əksinə daha da çoxaldılması üçün, iqtisadi münasibətlərdə daha çox səna-
ye sahələrındə, eyni zamanda inşaat, turizm, toxuculuq və emal sənayesində 
əməkdaşlığın artırılmasına diqqət göstərməsi vacibdir. 
Düzdür, Azərbaycanda hələ də keçid dövrü problemləri, bürokratiya və rüş-
vət problemi investisiya mühitinə bir az mənfi təsir göstərsə də, prezident İlham 
Əliyevin investisya mühitinin sağlamlaşdırılması istiqamətində qərarlılığı və 
siyasi iradəsi Türk iş adamlarının və digər xarici ölkə kapitalının Azərbaycana 
gəlməsi üçün hər gün bir az daha əlverişli investisiya mühiti formalaşdırır. 
Ümumiyyətlə, Türk iş adamlarının Azərbaycan iqtisadiyyatındakı üstünlüyü-
nün, bundan sonrakı dövrlərdə də həm iri, həm də kiçik və orta həcmli inves-
tisiyalar şəklində artacağı proqnozlaşdırılır. 
Eyni zamanda “Bakı-Tbilisi-Ceyhan” neft və “Bakı-Tbilisi-Ərzurum” təbii 
qaz boru kəmərlərinin istismara başlaması ilə, Azərbaycanın iqtisadiyyatındakı 
inkişafıyla yanaşı, Azərbaycan və Türkiyə arasındakı iqtisadi münasibətləri də 
intensivləşdirəcəkdir. 
Bakı-Ceyhan neft kəməri 2006-cı ilin iyun ayında, Bakı-Ərzurum qaz 
kəməri isə 2007-ci ilin ortalarında istismara verilməsi planlaşdırılır. Eyni za-
manda Türkiyə siyasi həyatındakı stabilliklə birlikdə iqtisadiyyatda müşahidə 
edilən stabillik və inkişaf mərhələsinin, Azərbaycanla Türkiyə arasındakı ticarət 
münasibətlərinə və Türkiyə sermayəsinin Azərbaycana axımına müsbət təsir 
edəcəyi də proqnozlaşdırılır. Çünki, Erdoğan höküməti Azərbaycanla həm 
siyasi, həm də iqtisadi hər cür əməkdaşlığın artırılması və inkişaf etdirilməsi 
üçün müntəzəm olaraq əllərindən gələn dəstəyi verir. 
                                                 
277  Azerbaycan Ekonomisi ve Türkiye ile İlişkileri, DEİK Yayınları, Mart-2001, s.11. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 277 
Bu istiqamətdə ilk addım mərhum ümummlilli lider Heydər Əliyevin ECO 
zirvəsi çərçivəsində 2002-ci ilin axırlarında Türkiyəli iş adamları ilə görüşməsi 
və müzakirə sonrası Türkiyəli iş adamlarının Azərbaycana gəlmələridir. İkinci 
və daha vacib addım isə 2003-cü ilin əvvələrində Rəcəb Tayyib Erdoğanın 
böyük bir iş adamı kollektivi ilə bərabər Azərbaycana ziyarət etməsidir. Hər iki 
ziyarətdə, Türkiyədən gələn iş adamlarına bir çox əhəmiyyətli və böyük layi-
hənin təqdim edildiyi də nəzərə alındıqda, gələcəkdə Türkiyə sermayesinin 
Azərbaycana axınının daha da artacağı şübhəsizdir. Eyni zamanda Azərbay-
canın gənc lideri İlham Əliyevin də bu istiqamətdə bir sıra mühüm addımını da 
xüsusiylə qeyd etmək lazımdır. 2006-cı ilin aprelində İstanbulda keçirilən biz-
nes forum da buna əyani sübutdur. 
Digər tərəfdən iki ölkə arasındakı ticarət həcminin 2006-cı ildə 1 milyard 
dolları keçəcəyini proqnozlaşdırmaq mümkündür. 
Avropa-Qafqaz-Asiya nəqliyyat dəhlizi iki ölkə arasındakı iqtisadi münasi-
bətlərin inkişafında mühüm rol oynayacaqdır. Gələcək illərdə Azərbaycan 
dəmir yolunun Türkiyə dəmir yolu ilə birləşdirilməsi planlaşdırılır. Qars-Axal-
kalaki dəmir yolunun tikintisi ilə bu məqsədə nail olunacaqdır. Hər iki ölkə bu 
layihənin reallaşmasında maraqlıdır. 2005-ci ildə bu layihənin smeta işlərinə 
başlanılmış və yaxın illərdə başa çatdırılması nəzərdə tutulur. 
Azərbaycanda başda kənd təsərrüfatı sektoru, turizm, sənaye, maliyyə sek-
toru, nəqliyyat, kommunikasiya, inşaat olmaqla müxtəlif sektorların inkişafı üçün 
Türk iş adamlarına mühüm məsuliyyətlər düşür. Digər Orta Asiya respublikaları 
üçün körpü mövqeyində olduğu da diqqətə alındıqda, Türkiyə baxımından Azər-
baycanın əhəmiyyəti daha da artır. 
Türkiyənin başda Azərbaycan olmaqla Qafqaz və Orta Asiya meyilli siyasətinə 
əhəmiyyət verəcəyi nüanslardan aşağıdakıları qeyd etmək mümkündür: 
1. Region ölkələrini əhatə edəcək ortaq əməkdaşlıq və inkişaf stategiyasına 
üstünlük vermək, 
2. Regiona dair sığorta birliyinin qurulmasına, 
3. Regionda fəaliyyət göstərəcək beynəlxalq bir arbitraj sisteminin qurulmasına, 
4. Eximbank kreditləri verilərkən investorların regiondakı daşınmaz əmlakla-
rının da ipotek olarak qəbul edilməsinə, 
5. Qars-Tbilisi dəmir yolunun tez bir zamanda tamamlanmasına, 
6. Azərbaycan və Türkiyə arasında ticarət həcminin, informasiya və texnolo-
giya axımının artmasına, 
7. Ticarət hüququ, vergi hüququ, icra-iflas hüququ, rəqabət hüququ və sərma-
yə bazarı qanunvericiliyi infrastrukturunun inkişafına dəstək verməkdir. 
8. Regionun bazarında rəqabət edə biləcək bir iqtisadi sistemin qurulması 
üçün əməkdaşlığın daha da sürətləndirilməsi.ortaq təbii zənginliklərindən 
dünya  
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 278 
9. Türkiyənin Avropa İttifaqına daxil olma mərhələsində  bu coğrafiyaların 
Avropa ilə əməkdaşlığına vasitəçilik etməsi 
10. Yük daşımalarda və gömrük məntəqələrində şərtlərin yumşaldılması və 
Avropadakı ölkələr arasında rahat və sərbəst hərəkət mühitinin Azərbaycan 
və Orta Asiya dövlətlərində də tətbiqi üçün fəaliyyət göstərmək. 
11. Türk dövlətləri arasında Avropa İttifaqına alternativ Türk İqtisadi İttifaqı-
nın qurulmasına vasitəçilik etmək. Xüsusilə MDB nin gözlənilən effekti 
verməməsi səbəbiylə bu dövlətləri daha effektli və öz milli iqtisadi sistem-
lərini möhkəmlətmək və sürətlə inkişaf edən dünya bazarlarındakı rəqabət 
sistemində güclü bir iqtisadi region formalaşdırmaq. 
 279 
 
 
ON İKİNCİ FƏSİL 
QLOBAL MALİYYƏ BÖHRANININ AZƏRBAYCAN 
İQTİSADİYYATINA TƏSİRİ 
 
12.1.  QLOBAL MALİYYƏ BÖHRANI VƏ ONUN ORTAYA 
ÇIXIŞ SƏBƏBLƏRİ  
ABŞ-da ipoteka kreditlərindəki xaos və şişkinlik ilə başlayan maliyyə prob-
lemləri dərinləşərək davam etməkdədir. Mənzil kreditlərində təkrar bazarın 
inkişafı üçün  təşkil olunan Freddie Mac və Feniye Manin dövlət nəzarətinə 
keçməsinin ardından iri investisya bankı Lehman Brothers iflas etdi, Merrill 
Lynch çox aşağı bir qiymətlə “Bank of Amerika”ya satılmış və nəhəng sığorta 
şirketi AIG fəaliyyətinə  davam edəbilmək üçün FED'dən (ABD Mərkəz Bankı) 
iri məbləğdə kredit istifadə etmək məcburiyyətində qalmışdır. Böhranın İngil-
tərə, Avropa və İEÖ-də hiss edilməsi və qlobal bir ölçü qazanmasının ardından 
təxminən 700 milyard dollarlık qurtarma paketi (bailout bill) ABŞ  məclisində 
təsdiq edilmişdir. 
2008-ci ildə dünya iqtisadiyyatında əvvəlki illərdəki inkişaf və böyümə 
azalmağa başladı. Dünya iqtsadiyyatın taleyini həll edən ölkələrdən (ABŞ, 
Yaponiya, Çin, Böyük Britaniya, Hindistan, Almaniya, Fransa, İtaliya, Rusiya) 
heç biri qlobal böhranın təsirindən yaxa qurtara bilmədi. Dünya ÜDM-sinin 
təxminən 80%-i bu ölkələrdə formalaşmaqdadır. Yer kürəsi əhalisinin təqribən 
yarısı onların payına düşür. Dünya üzrə orta illik artım tempi 2 dəfəyədək aza-
laraq 2007-ci ildəki 5%-dən 2,5%-ə endi. 
Elə 2008-ci ilin ilk aylarından banklar ipoteka altında olan evləri təkrar sa-
tış bazarına qaytarmağa başladı. Artıq iyun ayında ümumi dəyəri 1 trln. dolları 
ötən 4 mln. mənzil bazarda özünə müştəri axtarmağa başladı. Əmlak bazarında 
qiymətlərin düşməsi nəticəsində ABŞ mənzil bazarının 4 tirilyon ABŞ dolları 
vəsait itirdiyi bildirilir. Proqnozların əksinə olaraq, dünyanın əksər ölkələrində 
iqtisadi inkişafın səviyyəsi daha da aşağı düşüb. Mütəxəssislərin fikrincə, vəsait 
çatışmazlığı ilə müşahidə olunan maliyyə böhranı səngiyir və öz yerini daha 
ağır olan istehsal böhranına verir.  Başqa sözlə, böhran maliyyə sektorundan 
istehsala keçib. Böhranın bu mərhələsi daha ciddi problem yaradır. Son vaxtlar 
dünyanın əksər ölkələrində avtomobil, elektrotexnika, yüngül sənaye müəssisə-
lərinin müflisləşməsi, daşınmaz əmlak bazarında baş verən durğunluq kütləvi 
işsizliyə gətirib çıxaran amillər sayılır. Təsadüfi deyil ki, böhran daha çox 
əməktutumlu sahələrə təsir edir və kütləvi işsizlik qeydə alınır. Dünyada isteh-
lakın azalma prosesləri daha da ağırlaşdırır. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 280 
Hazırkı qlobal böhranın zəif nöqtəsi sayılan banklar müxtəlif ölkələrdən 
depozit şəklində gələn və ilbəil artmaqda davam edən pullarla davrana bilmə-
dilər. Çox da uzaq olmayan keçmişdə həmin pullar qısa müddətə və yüksək 
faizlərlə ticarət və xidmət sektoruna yönəldilirdi. Nisbətən sərfəli şərtlərlə borc 
götürüb köhnə borcları qaytarmaq təcrübəsi də kifayət qədər geniş yayılıb. Son 
illərdə isə həmin kreditlərin axını Şanxay, Nyu-York, London, Frankfurt kimi 
iri şəhərlərdə mənzillərin ipoteka ilə alınmasına yönəlməyə başladı. Hətta İngil-
tərə və İsveçrənin kifayət qədər konservativ bank sistemi də bu maliyyə pira-
midasının tələsinə düşdü - müştərilərin etibarlılığını diqqətlə öyrənmədən on 
milyardlarla dolları ipotekaya yönəltdi. Belə şəraitdə investorlar öz kapitallarını 
real mülkiyyətə - mənzilə və digər daşınmaz əmlak növlərinə yönəltməyə başla-
dılar. İpoteka bazarında izafi maliyyə daşınmaz əmlakın qiymətinin artmasını 
qaçılmaz edirdi. Əvvəllər ipoteka alınan mənzilin dəyərinin 70%-dən yüksək 
verilmirdi. Geriyə qalan 30%-i müştəri ödəyirdi. Sonralar ilkin ödəniş 80, az 
sonra 90, bir qədər keçidikdən sonra isə 100 % həcmində verilməyə başladı. 
Hətta banklar evin dəyərinin 105-110%-i həcmində kredit verirdi. Bu, müştəri 
gətirmək üçün cəlbedici bir metod idi - əlavə 5-10% mənzili mebellə təmin 
etməyə hesablanmışdı. 
İpoteka bumu dövründə maaş və gəlirlər də yüksək idi. Amma heç kim nə-
zərə almırdı ki, iri dövlətlərin, ilk növbədə ABŞ və Böyük Britaniyada büd-
cənin xərcləri gəlirləri, idxal isə ixracı davamlı olaraq üstələyirsə, bu cür inkişaf 
bir gün dayancaq. Bu böhran sonrası ABŞ və Avropada 1000 yaxın aparıcı  
bank və maliyyə qurumu öz iflasını elan etdi və ya dövlətin yardımları ilə 
iflasdan özünü qismən sığortaladı 
12.2. MALİYYƏ BÖHRANIN AZƏRBAYCAN 
İQTİSADİYYATINA TƏSİRİ 
12.2.1. İqtisadi böyüməyə təsiri 
Ölkə iqtisadiyyatına ümumi olaraq nəzər saldıqda ÜDM-nin artımı, inflya-
siya tempinin aşağı düşməsi, işsizliyin azalması və başqa pozitiv iqtisadi inkişaf 
templərinin artmasını görə bilərik. Azərbaycanda ÜDM-un artması ölkənin 
daha çox neft hasilatı və artan neft qiymətləri ilə asılı olduğu bilinməkdədir. 
Qlobal maliyyə böhranından əvvəl Azərbaycan ÜDM-nin artım templərinə 
görə, 2005-cı ildə 26.4%, 2006-cı ildə 34.5%, 2007 ci ildə iqtisadi artım 25% 
olmasına baxmayaraq, 2008-ci ildə 10.8%-lik bir iqtisadi artım qeydə alınmış-
dır. Beynəlxalq Valyuta Fondunun məlumatlarina əsasən Azərbaycanın 2009-
cu ildə ÜDM-nin artım səviyyəsi ilk dəfə olmamış, -11,5 faiz həddində geri-
ləmə olmuşdur. 2005-ci ildən sonrakı iqtisadi artımı analiz edilmiş olsa, ölkə 
əvvəlki həddə neft hasil etməsinə baxmayaraq neftin qiymətinin düşməsi 
fonunda ölkədə istehsal olunan mal və xidmətlərin də dinamikasında azalmalar 
olmuşdur. Bu isə onu sübut edir ki, Azərbaycanın gəlirləri neftdən, neft gəlirləri 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 281 
isə dünya bazarında baş verən qiymət konyukturundan birbaşa asılıdır. ÜDM-
nin davamlı olaraq inkişafı üçün iqtisadi artımın neft gəlirlərindən asılığını 
minimuma endirmək lazımdır. 
Cədvəl 41. Azərbaydanda ÜDM nin vəziyyəti 
ÜDM Adambaşına 
İllər  
Milyon manta  Milyon $  manta  $  
İqtisadi artım 
(əvvəlki ilə 
nisbətlə) 
2000 4718.1 5272.8 595.1 665.1 11.1 
2001 5315.6 5707.7 665.2 714.3 9.9 
2002 6062.5 6235.9 752.9 774.4 10.6 
2003 7146.5 7276 880.8 896.8 11.2 
2004 8530.2 8680.4 1042 1060.3 10.2 
2005 12522.5 13238.7 1513.9 1600.4 26.4 
2006 18746.2 20983 2241.1 2508.5 34.5 
2007 28360.5 33050.3 3351.8 3906.1 25 
2008 38005.7 46258.2 4439.9 5403.9 10.8  
2009 34060.8 42575.7 3917,3 4874,1 -11.2 
Mənbə: Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı 
2009-cu ildə ilk dəfə olaraq ÜDM-də əvvəlki illərə görə azalma olmuşdur. Bu 
əsasən neft qiymətlərindəki azalma, tikinti sektorundaki tənəzzül səbəbi ilə mey-
dana gəlmişdir. 
12.2.2. Neft və qeyri-neft sektoruna təsiri 
Neft istehsalçısı olan ölkələr kimi Azərbaycan dünya bazarında neftın qiy-
mətinin ucuzlaşmasıyla çox əhəmiyyətli zərərə məruz qalmışdır. Böhana qədər 
bareli 150 dollar olan neft böhran sonrası 30-40 dollaraq qədər ucuzlaşdı. Bu 
ucuzlaşma Azərbaycanın neft gəlirlərinə olduqca mənfi təsir etdi. Ümumiy-
yətlə, neftin ucuzlaşması dövlət büdcəsinin 75%-nin neft sektoru hesabına for-
malaşdığı, ixracatının 97%-dən çoxunu neft və neft məhsullarının hesabına təş-
kil edilməsi ölkə iqtisadiyyatının inkişafı üçün bir çox problemləri də öz ya-
nında gətirməkdədir. Enerji daşıyıcılarının qiymətinin azalması təkcə iqtisadi 
deyil, o cümlədən sosial baxımdan mənfi nəticələrə meydana çıxara bilər.  
Qlobal maliyyə böhranı sonrası Azərbaycan höküməti bir çox irihəcmli 
infrastruktur layihəsinin reallaşmasını bir neçə il sonraya geciktirməsinə məc-
bur etdi. Xüsusi ilə yeni metro tikintisi layihələri, Xəzər dənizi ustündə körpü 
və bir sıra qurguların qurulması layihələri böhranın nəticələrinin səngiməsindən 
sonraya təxrə salındı. 
12.2.3. Aqrar sektora təsiri 
Qlobal maliyyə böhranın təsirinin azaldılmasında və xüsusiylə ölkənin ər-
zaq təhlükəsizliyinin qorunub saxlanılmasında kənd təsərrüfatının rolu əvəz-
edilməzdir. Azərbaycanda aqrar sahənin, xüsusilə kənd təsərrüfatının öz maliy-
yə resursları hesabına səmərəli fəaliyyət göstərməsi demək olar ki, qeyri-müm-
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 282 
kündür. İnkişaf etmiş ölkələrin bəzilərində belə son onilliklərə qədər dövlətin 
aqrar sahəyə məqsədyönlü təsiri, əsasən, böhranlı vəziyyətlərdən çıxmağa yö-
nəldilirdisə, hazırda həmin ölkələrdə də bu təsir xeyli dərəcədə kənd təsərrü-
fatının dayanıqlı inkişafının təminatına xidmət edir. 
Azərbaycanda aqrar məhsullarına olan tələbatın daxili istehsal hesabına 
ödənilməsi həm ölkənin aqrar təhlükəsizliyi baxımından, həm də idxalatda ası-
lılığın azaldılması baxımından əhəmiyyətlidir. Kənd təsərrüfatının dövlət büd-
cəsindən maliyyələşdirilməsi sahədə investisiya siyasətinin əsaslandırılma də-
rəcəsindən, onun reallaşdırılması və innovasiyaların təşviqi mühitindən, ayrılan 
vəsaitlərin istifadəsi səmərəliliyindən asılıdır. 2008-ci ildə mal qrupları üzrə 
xarici ticarət dövriyyəsində ixracın 97%-ni mineral məhsullar yer almaqdadir, 
amma kənd təsərrüfatı isə 1.1%-i keçməməkdədir. Bunu üçün kənd təsərrüfatı 
müəssisələrini ixrac qabiliyyətini artırılması şərtdir. Aqrar sahənin, o cümlədən 
kənd təsərrüfatının cəlb edilən maliyyə vəsaitlərinə tələbatı, həlledici surətdə 
məsrəf və gəlirlər arasında nisbətən asılıdır. Bu nisbətin müəyyənləşdirilməsi, 
prosesində sahənin inkişafının müasir səviyyəsində hələ də ilkin informasiyanın 
natamamlığı problemi meydana çıxır. Məsələ ondadır ki, mövcud statistika (ev 
təsərrüfatlarının tədqiqatı üzrə aparılan seçmə sorğu materialları istisna olmaq-
la) ailə kəndli və ev təsərrüfatlarının maliyyə nəticələrini lazımı dəqiqliklə he-
sablamağa imkan vermir. Odur ki, istehsal xərcləri, gəlirlər və rentabellik gös-
təricilərinin müəyyənləşdirilməsi zamanı əsasən, fərdi aqrar sahibkarların və 
kənd təsərrüfatı müəssisələrinin məlumatları ilə kifayətlənmək lazım gəlir. 
Belə ki, Azərbaycanda ümumi məşğulluğun 40%-nin çalıştığı sektorun 
ÜDM-dəki payı gün 2000-ci ildən etibarən azalaraq 2008-ci ildə 5.7 % təşkil 
etmişdir. Maliyyə böhranı bir daha göstərdi ki, Azərbaycanın davamlı inkişafı 
üçün sadəcə xam neft və təbii qaz hasilatına bağlı sənaye sektoru deyil eyni 
zamanda kənd tesərrüfatının inkişafına daha çox diqqət yetirmək lazımdır. 
12.2.4. Ticarət sahəsinə təsiri 
2008-ci il ərzində respublikanın rezident və qeyri-rezidentləri tərəfindən 
141 ölkə ilə aparılmış ticarət əməliyyatlarının həcmi 54.9 milyard dollar olmuş-
dur. Bu müddət ərzində 47.8 milyard dollar dəyərində 2127 adda mal ixrac, 7.2 
milyard dollar dəyərində 5893 adda mal isə idxal olunmuş ixrac-idxal əməliy-
yatları üzrə müsbət saldo 40.6 milyard dollar təşkil etmişdir.278 2009-cu ilin 10 
ayında Azərbaycan ticarət sahəsində 136 ölkə ilə 16,5 milyard dollar məbləğin-
də idxal-ixrac əməliyyatları aparıb. 2009-cu ilin yanvar-oktyabr aylarında xarici 
ticarət dövriyyəsinin $11,5 milyardını ixrac, $5 milyardını isə idxal məhsulları 
təşkil edib. Xarici ticarət dövriyyəsində $6,5 milyardlıq müsbət saldo yaranıb.279  
                                                 
278  www.azstat.org/publications/azfigures/.../018.shtml, 16 Dekabr 2009 
279  “$11,5 milyard ixrac etmişik, $5 milyard idxal”, http://sei.az/news-445.html, 07 Dekabr 2009 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 283 
Qrafik 4 
0.00
1,200.00
2,400.00
3,600.00
4,800.00
6,000.00
7,200.00
8,400.00
9,600.00
10,800.00
Xarici ticarət dövriyyəsinin dinamikası
(milyon ABŞ dolları)
İdxal 840.20 813.30
İxrac 9,807.20 2,447.96
Dövriyyə 10,647.40 3,261.26
2008 yanvar-iyun 2009 yanvar-iyun
 
Mənbə: Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi 
 
12.2.5. Azərbaycanın xarici dövlət borcuna təsiri 
Böhran dövründə Azərbaycanın xarici dövlət borcunun həcmi 2008-ci il 
ərzində 22.9% artaraq 2009-cu ilin yanvar ayının 1-nə 3 milyard dollara çatıb. 
Xarici borcun ÜDM-ə qarşı nisbəti son bir il ərzində 8.2%-dən 6.4%-ə düşüb. 
Adambaşına düşən xarici dövlət borcunun məbləği isə əksinə, 283.8 dollardan 
344.9 dollaradək artıb.280 Hökumət və dövlət qurumları tərəfindən cəlb olunan 
kreditlərin əsas hissəsi investisiya layihələrinin həyata keçirilməsi ilə bağlıdır.  
İqtisadi islahatlar üçün cəlb edilən kreditlərin məbləği 344.9 mln. dollar 
təşkil edib. Bu məbləğin 266 mln. dolları Dünya Bankı, 78.9 mln. dolları isə 
Beynəlxalq Valyuta Fondunun kreditlərinin payına düşür. Maraqlıdır ki, 2008-
ci ildə əlavə cəlb edilən və istifadə olunan xarici kreditlərin həcmi 58% artaraq 
697 mln. dollara çatıb. 
Öz növbəsində, xarici borcun ödənilməsinə 286.3 mln. dollar xərclənib. Bu 
göstərici son bir il ərzində 67.9% artıb və onun ¼ hissəsi borclar üzrə faizlərin 
ödənilməsinə sərf olunub. Qeyd edək ki, dövlət büdcəsi vəsaitləri hesabına xa-
rici borcun ödənilməsinə 117.9 mln. dollar xərclənib. Dünya Bankı (DB) 2008-
ci ilin yekunlarına görə Azərbaycanda cari hesab balansının ÜDM-ə nisbətinin 
                                                 
280  “Azərbaycanın xarici dövlət borcu 2008-ci ildə 23% artıb”, http://www.editor.az/ 
economy/1049.html , 13 Fevral 2009 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 284 
41.6% səviyyəsinə çatacağını, 2009-cu ildə isə bunun 30.7% olacağını proqnoz-
laşdırır.281  
Qeyd edək ki, bu göstərici üzrə Azərbaycan Şərqi Avropa və Mərkəzi Asiya 
ölkələri arasında birinci yerdədir. Eyni zamanda, Azərbaycanın 2009-cu və 
2010-cu illərdə də lider mövqeyini qoruyacağı gözlənilir. Ümumilikdə isə sözü-
gedən regionun ölkələrinin əksəriyyəti mənfi cari hesab balansına malik oldu-
ğundan, bu göstəricinin ÜDM-ə faiz nisbəti də mənfidir.  
Azərbaycanın xarici dövlət borcunun ÜDM-də payı təhlükəli həddə olmasa 
da, xarici borcların sürətli artım tendensiyası müşahidə olunuması narahatçılıq 
doğurur. Belə ki, son 6 ayda xarici borcun ÜDM-də payının birdən-birə 2 dəfə-
yədək yüksəlməsi ciddi siqnaldır.282 Əlavə olaraq bu cür kəskin artım tempi 
Azərbaycanın maiyyə imkanlarıın əvvəlki illərlə müqayisədə kifayət qədər da-
raldığı bir vaxta təsadüf edir. Nəhayət indi alınan və istifadə olunan yüksək 
məbləğli kreditlərin qaytarılması Azərbaycanın neft gəlirlərinin azaldığı dövrə - 
15-20 il sonraya təsadüf edəcək. 
12.2.6. Tikinti sektoruna təsiri 
2009-cu ildə  Azərbaycanda tikinti müəssisələri tərəfindən yerinə yetirilmiş 
inşaat işlərinin həcmi 3 158,9 mln. manat olub ki, 2008-ci illə müqayisədə işlə-
rin həcmi 12,2% azalıb. Hesabat ilində görülmüş işlərin 2,163 mlrd. manatını 
(ümumi həcmin 68,5%-i) yeni tikinti, yenidənqurma və genişləndirmə, 610 
mln. manatını (müvafiq olaraq 19,3%) əsaslı təmir, 132,4 mln. manatını (4,2%) 
cari təmir, 253,5 mln. manatını ( 8%-i) isə sair tikinti işləri təşkil edib. Qeyri-
dövlət mülkiyyətində olan tikinti müəssisələri 2 363,6 mln. manatlıq, dövlət 
tikinti müəssisələri isə 795,3 mln. manatlıq inşaat işləri görüb.Bundan başqa, 
2009-cu ilin on bir ayında inşaat bölməsində çalışmış 62,1 min nəfərin orta 
aylıq nominal əmək haqqı 449,8 manat təşkil edib və əvvəlki ilin müvafiq döv-
rünə nisbətən 10,7% artıb. İri və orta tikinti müəssisələrində işləyənlərin orta 
aylıq nominal əmək haqqı isə 500,4 manat olub. Dövlət mülkiyyətinə məxsus 
tikinti müəssisələrində işçilərin orta aylıq nominal əmək haqqı 365,9 manat 
olub. Əmək haqqı tikinti sahəsinin hazırlanması sahəsində 43%, bina və 
qurğuların tikintisi sahəsində 11,4% artıb, bina və örtüklərin mühəndis avadan-
lıqlarının quraşdırılması və bəzək işləri sahələrində isə əvvəlki ilin səviyyəsin-
dən yüksək olmaqla müvafiq olaraq 443,6 və 264,9 manat olub. Bütün bu gös-
təricilərə baxmayaraq real olaraq Qlobal böhranın Azərbaycanda ən çox təsi-
rinin hissedildiyi sektor tikinti sektoru olmuşdur. əvvəlki illərdə çiçəklənən ti-
kinti sektoru müştəri və kapital qıtlığından tənəzülü gözlə görüləcək qədər 
hissedilən bir sektor olmuşdur. 
                                                 
281  “Qlobal iqtisadi böhranın Azərbaycana təsirləri: yeni miflər yeni reallıqlara qarşı”, 
Azərbaycan-Türkiyə İş Adamları Birliyi , Layihələr və Tədqiqatlar Şöbəsinin nəşri, s-4 
282  “Son 6 ayda xarici borcumuz 14,2% artıb”, http://sei.az/news-292.html, 10 Noyabr 2009 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 285 
12.2.7. Birbaşa investisiya təsiri 
Qlobal böhranın inkişaf etməkdə olan ölkələrə ən mühüm təsir kanalların-
dan biri xarici birbaşa investisiya axınının azalmasıdır. Azərbaycanda əsasən 
dövlət investisiya proqramı çərçivəsində infrastruktur layihələrinə qoyulan 
sərmayələr hesabına daxili investisiyanın artımı qarşılığında, 2008-ci ildə ölkə 
iqtisadiyyatına yönələn birbaşa xarici investisiya bir qədər azalıb. Xarici mən-
bələrdən əsas kapitala yönəldilmiş xarici investisiyanın həcmi 2008-ci ildə 2.2 
milyard manat (2.75 milyard dollar) təşkil edərək, əvvəlki ilin müvafiq dövrün-
dəkindən 16.3% az olub. Əgər əvvəlki illərdə (bu trend 2006-cı ildən sonra 
müşahidə olunur) azalmanın səbəbi daha çox neft-qaz layihələrinin investisiya 
repatriasiyası mərhələsinə keçməsi ilə əlaqədar olmuşdursa, 2008-ci ildə buna 
qlobal iqtisadi böhranın təsirlərini də əlavə etmək lazımdır.  
Cədvəl 42. İqtisadiyyata yönəldilən investisiyalar 
  2000 2003 2004 2005 2006 2007 2008 
İnvestisiya qoyuluşları                
mlyn.manat  1289.8 4249.2 5820.4 6733.4 7415.6 10353.9 12481.8 
mlyn.dollar  1441.4 4326.4 5922.7 7118.5 8300.4 12066.1 15192.1 
Xarici investisiyalar:                
mlyn.manat  829.5 3310.9 4496.4 4628.5 4514.2 5727.2 5625.8 
mlyn.dollar  927 3371 4575.5 4893.2 5052.8 6674.3 6847.4 
Daxili investisiyalar:                
mlyn.manat  460.3 938.3 1324 2104.9 2901.4 4626.7 6856 
mlyn.dollar  514.4 955.4 1347.2 2225.3 3247.6 5391.8 8344.7 
*ilkin məlumat  
Mənbə: Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi 
Azərbaycana 2008-ci ildə yatırılan investisiya qoyuluşu üzrə xarici ölkələr 
və beynəlxalq təşkilatlar arasında ən böyük paya Böyük Britaniya malik olub. 
Britaniya rezidentlərinin Azərbaycanda əsas kapitala yönəltdiyi investisiyanın 
həcmi 1.27 milyard dollara yaxın və yaxud manat ekvivalentində 1 milyard 
manat təşkil edib. Əvvəlki ilin analoji göstəriciləri ilə müqayisədə Britaniya 
investorlarının sərmayə yatırımı 202 mln. manat və ya 16.5% azalıb. Böyük 
Britaniya ilə yanaşı Azərbaycan iqtisadiyyatının əsas xarici investorlarının ilk 
beşliyinə ABŞ, Yaponiya, Türkiyə və Norveç rezidentlərini daxil etmək olar. 
Bu dörd ölkəni təmsil edən investorların kapital qoyuluşu ümumi hesabda 
941.3 mln. manata yaxındır, onların xüsusi çəkisi isə 42.3%-ə bərabərdir. Xatır-
ladaq ki, 2008-ci ildə Azərbaycanın iqtisadi və sosial sahələrinin inkişafına 
bütün maliyyə mənbələrindən 9 milyard manat həcmində və ya 2007-ci 
ildəkindən 34.3% çox investisiya yönəldilib. Ölkədə müxtəlif idxal mallarının 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 286 
satış həcmində də azalma var. Məsələn, bəzi avtomobil markaları üzrə 2008-ci 
ildə satış həcmi 40%-ə qədər azalıb.283 
Cədvəl 43.  Xarici investisiyalar (mlyn. ABŞ dolları) 
  2000 2003 2004 2005 2006 2007 2008 
Cəmi xarici investisiya  927 3371 4575.5 4893.2 5052.8 6674.3 6847.4 
o cümlədən:  
Maliyyə kreditləri  262.9 238.3 293 698.4 983.5 1576.6 2357.9 
Neft sənayesinə  546.1 2972.4 4088.1 3799.9 3422.3 4003.3 3350.7 
Neft bonusu  - 58.6 21.6 1 17 68.2 3.5 
Birgə və xarici investisiyalı 
müəssisələr  118 45.4 104.2 230.5 368.4 439.1 494.1 
Mənbə: Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi 
12.2.8. Dövlət büdçəsinə təsiri 
Azərbaycan Respublikasının 2009-cu il dövlət büdcəsinin gəlirləri 12 mlrd. 
177 mln. manat, xərcləri 12 mlrd. 355 mln. manat məbləğində nəzərdə tutul-
muşdur. 2008-ci ilə nisbətən dövlət büdcəsinin neftdən asılılığı bir qədər də 
güclənib. 2008-ci ildə birbaşa neft gəlirlərinin dövlət büdcəsinin gəlirlərində 
payı 62.4% səviyyəsində gözlənilirsə, 2009-cu ildə həmin göstəricinin 65.4%-ə 
çatacağı proqnozlaşdırılır. 2009-cu ildə neft sektorundan birbaşa daxilolmalar 
7595 mln. manat, o cümlədən, 2680 mln. manat neft sektoru üzrə birbaşa vergi 
ödənişləri, 4915 mln. manat ARDNF-nin transfertləri (büdcə gəlirlərin 40.4%-i) 
təşkil edəcək. 
Cari ildə büdcə gəlirlərinin artımının (1693 mln. manat) 74%-i (1264.5 mln. 
manat) məhz neft sektoru üzrə ödənişlərin məbləğinin artımı hesabına baş 
verəcək. Eyni zamanda, büdcənin neft gəlirlərindən asılılığı qeyri-neft büdcə 
kəsirinin artımında da özünü büruzə verir. Əgər 2007-ci ildə dövlət büdcəsinin 
qeyri-neft büdcə kəsirinin qeyri-neft sektorunda formalaşan ÜDM-ə nisbəti 
32% təşkil etmişdisə, 2009-cu ildə həmin göstəricinin 42.5%-ə qədər yüksələ-
cəyi gözlənilir. 
2008-ci ildə iqtisadi böhranla əlaqədar olaraq neftin qiymətinin illik ampli-
tudası da yüksək olmuşdur. Belə ki, brent markalı neftin qiyməti il ərzində 
144.9 ABŞ dollarından 38.1 ABŞ dollarına qədər dəyişmişdir. Azərbaycan üçün 
isə neftin hər barelinin 10 dollar ucuzlaşması 2.2 milyard dollar itki deməkdir. 
Lakin xam neftin hər bareli üçün qiymətin hətta 40 dollara düşəcəyi halda 
belə dövlət büdcəsinin icrasında problem gözlənilmir. Nəzərə almaq lazımdır 
ki, dövlət büdcəsində neft gəlirlərinin dörddə üçü DNF-nin transfertlərindən 
ibarətdir. 2009-cu il üzrə icmal büdcənin gəlirləri proqnozlaşdırılan zaman 
                                                 
283  “Qlobal iqtisadi böhranın Azərbaycana təsirləri: yeni miflər yeni reallıqlara qarşı”, Azərbaycan-
Türkiyə İş Adamları Birliyi , Layihələr və Tədqiqatlar Şöbəsinin nəşri, s-2 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 287 
neftin hökumət tərəfindən hesablama bazası kimi istifadə etdiyi qiymət həddi 
(səlahiyyətli dövlət qurumlarının təmsilçilərinin çıxışlarında büdcə hesablama-
larında xam neftin hər bareli üçün 70 dollar götürüldüyü qeyd olunsa da, 2009-
cu ilin büdcə sənədlərində həmin göstərici 80 dollar göstərilib) özünü doğrul-
darsa, DNF-nin gəlirləri 14567 mln. manat təşkil edəcək. 
Bu halda, cari il üçün Fonddan proqnozlaşdırılan büdcə ayırmaları DNF-nin 
gəlirlərinin cəmi 34%-ni təşkil edəcək. Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, ən pis 
qiymət ssenarisinin (məsələn, hər barel üçün 40 ABŞ dolları) olacağı halda 
DNF-nin proqnozlaşdırılan gəlirlərinin 2 dəfədən çox azalması mümkünsüzdür. 
Göründüyü kimi, hətta bu cür kəskin azalma şəraitində belə, DNF nəinki 
dövlət büdcəsi üzrə öhdəliklərini, habelə Fondun öz xərc öhdəliklərini də icra 
etmək imkanında olacaq. Lakin bu halda DNF-nin ümumi gəlirlərinin 60%-ə 
qədəri dövlət büdcəsinə transfert edilə bilər.284  
Nəticədə neftin qiymətinin enməsindən itkilər dövlət bücəsində deyil, icmal 
büdcədə hiss olunacaqdır. Büdcə xərclərindən istifadə edilməsində qənaət prin-
sipindən yararlanamq lazımdır. Böhranla bərabər neft qiymətinin aşağı düşməsi 
büdcə gəlirlərinin formalaşmasında bir neçə problemlər meydana çıxarmaqda-
dır. Buna nümunə olaraq 2010-cu ilin dövlət büdcəsinin həm gəlirlərində həm 
də xərclərində ilk dəfə azalış olduğunu göstərə bilərik. (Milli Məclis 2010-cu il 
dövlət büdcəsinin müzakirəsinə başlayıb. 2010-cu il dövlət büdcəsinin gəlirləri 
10 milyard 15 milyon manat, xərcləri 11 milyard 264 milyon manat nəzərdə 
tutulub.) 
12.2.9. Makroiqtisadiyyata təsiri 
Ciddi problem yarada bilən əsas məsələ böhranın Azərbaycan Dövlət Neft 
Fondunun (ARDNF) gəlirlərinə təsir etməsidir. "Azeri light" markalı neftin 1 
barrelinin qiymətinin son 3 il ərzində ən kritik psixoloji həddən - 50 $-dan da 
aşağı düşməsi. Nəzərə alsaq ki, 2009-cu ildə dövlət büdcəsində neftin qiyməti 
proqnozlaşdırılmış qiymətindən aşağı (büdcədə neftin bir barreli 70 dollar nə-
zərdə tutulub). Dünya maliyyə bazarındakı böhranın Azərbaycanın ticarət döv-
riyyəsinə təsiri ehtimalı böyükdü. Rəsmi statistik məlumatlara əsasən, ölkənin 
ixrac bəndində xam neft ən çox xüsusi çəkiyə malikdir (93,80 faiz). Eyni za-
manda böhran xarici investorların ölkə iqtisadiyyatına investisiya qoyuluşları-
nın təxirə salınmasına gətirib çıxardır ki, bu da iqtisadi inkişafın ləngiməsinə və 
iqtisadi artımın ilin sonuna gözlənilən səviyyədən aşağı olmasına səbəb olacaq. 
- İqtisadiyyatımızın əsasını təşkil edən neft gəlirlərinin azalması; 
- Bir sıra iri sosial-iqtisadi investisiya layihələri təxirə salınmışdır; 
- İqtisadi artımın ilin sonuna gözlənilən səviyyədən aşağı olması; 
- Tələbin azalması nəticəsində iqtisadi subyektlərin fəaliyyətinin zəifləməsi.  
                                                 
284  “Qlobal iqtisadi böhranın Azərbaycana təsirləri: yeni miflər yeni reallıqlara qarşı”, Azərbaycan-
Türkiyə İş Adamları Birliyi , Layihələr və Tədqiqatlar Şöbəsinin nəşri, s-3 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 288 
12.2.10. Mikroiqtisadi sistemə təsiri 
2008-ci ilin sonu 2009-cu ilin əvvəlində Milli Bank preventiv monetar 
tədbir olaraq pul siyasətini bir qədər yumşaltdı. MB İdarə Heyətinin qərarı ilə 
2009-cu il fevralın 2-dən etibarən uçot dərəcəsi 3% endirilərək 5%-ə çatdırılıb. 
Faiz dəhlizinin yuxarı həddi 13%-dən 10%-ə qədər endirilib. Manat və xarici 
valyutada məcburi ehtiyat norması 6%-dən 3%-ə qədər endirilib. Qlobal iqtisa-
di böhranın dərinləşməsi şəraitində, 2009-cu ilin pul siyasətinin istiqamətinə 
uyğun olaraq Milli Bank, makroiqtisadi tarazlığın, maliyyə sabitliyinin dəstək-
lənməsi və ölkədə iqtisadi fəallığın saxlanılması məqsədilə onun yüngülləşdiril-
məsini davam etdirir. 
Anti böhran tədbirlərindən biri, hökumətin maliyyə dəstəyinə sübut kimi 
sığorta şirkətlərinin üç il müddətinə mənfəətin kapitallaşmasının artırılmasına 
yönəldilən hissəsinin vergidən azad edilməsi oldu. Böhranın sığorta şirkətlərinə 
təsirinin minimuma endirilməsi üçün bu dövr ərzində gərəksiz xərcləri azalt-
maq, müştəri sayını artırmaq və bazar üçün yeni məhsullar hazırlamaq lazımdır. 
Hökumət isə öz tərəfindən 2008-ci ilin sonunda həm sığorta şirkətlərini, həm də 
bankları mənfəət vergisindən azad edərək mühüm bir addım atmış oldu.285 
Azərbaycanın maliyyə sisteminin böhrana qarşı daha zəif sektoru - bank 
sektorudur. Azərbaycan Milli Bankı faiz dərəcələrini 2 dəfə azaltmağa və bank-
ları bazardakı vəziyyətin bütün elementlərini qiymətləndirməklə ehtiyatlı siya-
sət aparmağa çağırıb. Kreditin daha az riskli sahibkarlara verilməsi tövsiyyə 
olunur. Artıq özəl bankların kredit verməsi məhdudlaşıb. Azərbaycan bankları 
xarici maliyyə mənbələrindən 2 milyard dollar sərbəst vəsait cəlb etmişdilər. 
Hal-hazırda belə sərbəst vəsaitlərin cəlb olunması prosesi dayanmışdır. Çünki 
dünyada kreditlərin sərbəstliyi əsaslı şəkildə azalıb, faiz dərəcələri xeyli artıb. 
Bu ona gətirib çıxarır ki, Azərbaycan kommersiya bankları xaricdən lazımi 
miqdarda kredit cəlb edə bilmirlər və müvafiq olaraq ölkədə banklar əhaliyə və 
sahibkarlara istehlak və korporativ kredit vermir.  
Maliyyə-bank sektorundakı problemlər real sektora sıçrayacaq. Çünki bank-
dan kredit ala bilməyən sahibkarların iqtisadi fəaliyyəti zəifləyəcək istehsalat 
və inşaat müəssisələrinin əksəriyyətində dövriyyə həcmi aşağı düşəcək, xidmət 
və satış sahələrində geriləmə başlayacaq. Bütün bunlar isə minlərlə insanın işsiz 
qalması ilə nəticələnəcək. Digər tərəfdən, Azərbaycanın bank bazarının qapalı 
olması bizim xeyrimizə olub. Ölkədəki şirkətlərdə və özəl strukturlarda ciddi 
ixtisarlar başlanıb. Bəzi ekspertlər maliyyə böhranının Azərbaycan iqtisadiyya-
tına təsirini təkzib etsələr də, ən iri 12 şirkətdə ümumən 3400 nəfərin işdən çı-
xarıldığı bildirilir.  
                                                 
285  Əliyev E.,“Milli iqtisadiyyatın lokomotivi olan bank sektoru qlobal böhranı əzmlə dəf edir”, 
Azərbaycan Qəzeti, 13 mart 2009, 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 289 
Ölkənin valyuta ödəmə balansında iri həcmli profisit (9.7 mlrd.$) 2 dəfə 
artıb. Əvvəlki illərə nisbətən ixracın həcminin hiss olunacaq dərəcədə artması 
idxalı 5 dəfə üstələyir.  
Strateji ehtiyatlar 28 ay ərzində qeyri-neft sektorunun idxalını fasiləsiz ma-
liyyələşdirməyə kifayət edir. Beynəlxalq praktikada minimal norma 3 ay sayı-
lır, bankların cəmi öhdəliklərində xarici öhtəliklərin az olması. Qeyd etdiyimiz 
kimi bank sektorunun xarici borcu 2 mlrd. dollardır. Bu isə öhdəliklərin cəmi 
18%-ni təşkil edir. 
Milli Bank ölkənin valyuta bazarına tam nəzarət edir və nəticədə valyuta 
bazarı sabitdir. Manatın dollara qarşı məzənnəsi keçən ilin əvvəlindən 4.2% 
möhkəmlənib. İqtisadiyyatın effektivliyi hiss olunacaq dərəcədə artır. Belə ki, 
qeyri-neft sektorunun iqtisadiyyatdakı məhsuldarlığı son 9 ayda 8.6% artmışdır. 
Azərbaycanın Qlobal Maliyyə böhranından MDB ölkələrindən ən az təsir-
ləndiyini qeyd etsək də, yenə də aşağıdakı təkliflər böhranın təsirini minimuma 
endirə bilər. 
-  Kənd təsərrüfatına investisiya və kredit qoyuluşlarını artırmaq; 
Nəzərə alsaq ki, Azərbaycan əhalisinin 46%-i kənddə yaşayır və iqtisadiy-
yatlarının əsasını kənd təsərrüfatı təşkil edir və kənd təsərrüfatı məhsulları sə-
naye sahələri üçün xammaldı, nəticədə bu, sənaye sahələrinin inkişafına təkan 
verəcək. 
- Neft gəlirlərindən asılılığı azaltmaq və qeyri neft sektorunun inkişafını təmin 
etməklə iqtisadiyyatın istesal sahələrini yüksək artım templərinə hazırlamaq; 
- Dövlət büdcəsinin defisitini azaltmaq üçün büdcənin icrasının yerinə yeti-
rilməsinə yenidən baxmaq və bəzi xərc maddələrini azaltmaq;  
Qeyd edək ki, noyabrın 25-də parlament tərəfindən təsdiqlənən Azərbay-
canın 2009-cu il dövlət büdcəsində gəlirlər 12 177 mln. manat, xərclər isə 12 
355 mln. manat həcmində nəzərdə tutulub. Defisit 178 mln. manatdı. Nəzərə 
alsaq ki, büdcədə neftin qiymətini 1 barreli 70 dollardan hesablayıblar və hal- 
hazırda bu 38-45 dollar arasında dəyişir profisitin artacağı qaçılmazdı. 
- Neft fondu hesabına keçirilən sosial və tikinti layihələrində əldə olunan və-
saitlərin mənimsənilməsinin qarşısını almaq üçün ictimai nəzarəti və dövlət 
nəzarətini artırmaq;  
- Qısa müddətli investisiyaların uzunmüddətli investisiyalarla əvəz etmək. 
- Süni qiymət artımlarına, inhisarçılığa və haqsız rəqabətə qarşı dövlət nəza-
rət tədbirlərinin gücləndirilməsi; 
- Xaricdə saxlanılan valyuta ehtiyatlarının bir hissəsinin güzəştli şərtlərlə 
yerli bankların istifadəsinə verilməsi, ümumiyyətlə, banklararası və əhaliyə ün-
vanlanmış güzəştli kreditlərin stimullaşdırılması; 
- Fermerlərə və digər sahibkarlara (xüsusən satış və ya istehsal dövriyyəsi aza-
lan) dövlət köməyinin artırılması, regional və sektoral vergi güzəştlərinin tətbiqi, 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 290 
- Qeyri-neft sektoru üzrə ixracın stimullaşdırılması; 
- Dövlət investisiya proqramının prioritetlərinə yenidən baxılması, büdcə və-
saitlərindən səmərəli istifadənin və dövlət maliyyə intizamının gücləndiril-
məsi; 
- Problemli borc öhdəliklərinin bəziləri üçün seçməli qaydada dövlət zəma-
nətinin tətbiqi və qeyri-formal iqtisadiyyatın uçota götürülməsi; 
- Sayı getdikcə artan işsizlərin təkrar peşə hazırlığını təmin edən layihələrin 
maliyyələşdirilməsi və onlara verilən müavinətlərin artırılması; 
- Ev təsərrüfatlarında və mülkiyyətindən asılı olmayaraq müəssislərdə bütün 
növ qənaətin stimullaşdırılması üçün məlumatlandırma kampaniyalarının apa-
rılması; 
- Qiymətli kağızlar bazarında korporativ borc kağızları sektorunun inkişafı-
nın iqtisadi yollarla təşviq edilməsi; anti-inflyasiya tədbirləri kimi fiskal və 
monter alətlərdən heç birinə birmənalı üstünlük verməmək və onların kombi-
nasiyasına çalışmaq. 
Beləliklə, aparılan təhlil nəticəsində belə bir qənaətə gələ bilərik ki, son 
qlobal iqtisadi böhran öz unikallığı ilə fərqlənir və Azərbaycana bütün əsas 
maliyyə və mübadilə kanalları üzrə ciddi təsir göstərir. Lakin bu təsirin tam 
rəsmi diaqnostikası sistemli olmasa da, atılan bəzi  addımlar hökumətin və biz-
nes sektorunun mümkün risklərin fərqində olduğunu söyləməyə əsas verir.  
 291 
 
 
NƏTİCƏ VƏ TƏKLİFLƏR 
Zəngin təbii sərvətləri, təbii gözəllikləri və coğrafi mövqeyi ilə Cənubi 
Qafqazın ən stratejik və inkişaf perspektivinə sahib ölkəsi olan Azərbaycan, 
müstəqilliyinin ilk illərində, Ermənistanın Qarabağı işğalının da təsiriylə yaşa-
dığı siyasi, iqtisadi və sosial problemlər səbəbiylə, beynəlxalq arenadakı möv-
qeyi çox parlaq olmamaqla bərabər, zəngin enerji qaynaqları sayəsində iqtisadi 
cəhətdən perspektivli bir ölkə olaraq bilinmiş və beləcə dünyanın qabaqcıl ölkə-
lərinin diqqət mərkəzində olmuşdur. 
Nəhayət, Ümummilli Liderimiz Heydər Əliyevin iqtidara gəlməsi ilə birlik-
də siyasi stabilliyə qovuşan Azərbaycan, iqtisadi bax;mdan çətin vəziyyətdən 
özünü çıxartmağı bacarmış və dünya miqyasında neft hasil edən bir ölkəyə çev-
rilmə yolunda inkişaf etməyə başlamışdır. 
Heydər Əliyev iqtidarı ilə bərabər ölkədə siyasi və iqtisadi stabillik təmin 
edilmiş, 1700%-ə çatan inflyasiya tətbiq edilən sərt pul-kredit siyasəti nəticə-
sində 1995-ci ildən etibarən azalmağa başlamış və ümumi istehlak qiymətləri 
səviyyəsində də stabillik təmin edilmişdir. 
Azərbaycanın Xəzər dənizində yerləşən enerji ehtiyatlarının hasilatıyla bağ-
lı beynəlxalq neft şirkətləri ilə 1994-cü ildə imzalanan “Əsrin Müqaviləsi”ndən 
sonra, ölkənin xüsusilə enerji sektoruna xarici investisiya qoyuluşları müvəffə-
qiyyətli şəkildə davam edir. Neft və təbii qaz ehtiyatları iqtisadiyyatının bel sü-
müyünü və lokomotividir. Enerji ehtiyatlarının Qərb bazarlarına çatdırılması ilə 
Azərbaycan regionun ən əhəmiyyətli və ən zəngin ölkəsi mövqeyinə gələcəkdir. 
Digər tərəfdən bir çox Qərb şirkətinin xüsusilə enerji sektoruna maliyyə 
baxımından çox böyük investisiya qoyduğu bir ölkə olması, Azərbaycanda 
digər sektorlara da qoyulacaq investisiyalar baxımından bir növ beynəyxalq 
zəmanət mənasına gəlir. 
İxracatda neft və neft məhsullarının payı 85-90%-dir. 2005-ci ildə Bakı-
Tbilisi-Ceyhan boru xətti ilə neftin, 2006-cı ildə Bakı-Tbilisi-Ərzurum boru 
xətti ilə təbii qazın ixracına başlanması ilə bu nisbət daha da yüksəlmişdir. An-
caq, bu iqtisadiyyatın neftə və neft qiymətlərindəki dalğalanmalara indeksliliyi 
mənasına gəlir. Belə ki, tədiyyə balansındakı kəsirlər neft qiymətlərinin artı-
mına paralel olaraq əldə edilən neft gəlirləriylə ortadan qaldırılır. 
1997-ci ildən etibarən başladılan özəlləşdirmə proqramı nəticəsində daha 
çox kiçik həcmli müəssisələri əhatə edən, birinci özəlləşdirmə proqramı başa 
çatmış, 2001-ci ildən etibarən isə ikinci özəlləşdirmə proqramı tətbiq edilməyə 
başlanmışdır. Bu proqram ilə orta və böyük həcmli şirkətlərin və stratejik 
əhəmiyyətə sahib bir sıra şirkətlərin özəlləşdirilməsi planlanmışdır. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 292 
1998-ci ildəki Rusiya iqtisadi böhranı və neft qiymətlərındəki azalma ölkə 
iqtisadiyyatına mənfi təsir göstərsə də, 2000-ci ildəki neft qiymətlərində proq-
nozlaşdırılandan artıq olan artım iqtisadiyyata canlılıq gətirmişdir. Ölkədə, iqti-
sadiyyatda nail olunan stabillik və nəzarət altına alınan inflyasiya, valyutaya da 
şamil edilmiş və Dolar/Manat nisbətində ciddi bir dəyişiklik olmamışdır. 
Azərbaycan xarici ticarət siyasətini bazar iqtisadiyyatı şərtlərinə görə təşkil 
etməyə çalışır. Müəyyən edilən gömrük rüsumları ilə bəzi stratejik məhsullar-
dan başqa xüsusiylə də ərzaq sektorunda hər hansı bir məhdudiyyət yoxdur. 
Bank və maliyyə sektorunda müstəqilliyin ilk illərində yaşanan qarışıqlıq 
ortadan qalxmış və bu sektor Milli Bankın ciddi nəzarəti altına keçmişdir. Hü-
quqi tənzimləmələr hələ tamamlanmamış olmaqla birlikdə, iqtisadiyyatın ümu-
mi tarazlığını tənzimləyən əsas qanunlar mövcuddur. Ancaq, Azərbaycanda 
dövlətin maliyyə sisteminə ciddi müdaxiləsi var. Bu isə, maliyə sisteminin 
liberallaşmasına imkan vermir. Maliyyə sektoru sürətlə inkişaf etməklə bərabər, 
sektor hələ də olduqca zəif və həssasdır. 
Kənd təsərrüfatı, sənaye və xidmət sektorlarında özəlləşdirmənin başlamış 
olması və özəl mülkiyyətə icazə verilməsi nəticəsində özəl sektorun ÜDM için-
dəki payı 1990-cı ildə 13% olarkən, 1999-cu ildə 62%-ə, 2005-ci ilin əvvəlində 
isə 74%-ə qalxmışdır. 
Əlbəttə, Azərbaycanın iqtisadi inkişaf prosesində hələ bir çox işlər görül-
məli, bir sıra addımlar atılmalıdır. Azərbaycan sərbəst bazar iqtisadiyyatının 
deyil, keçid dövrünün problemlərini yaşayır. Ancaq, ifadə etmək lazımdır ki, 
təqribən 13 illik müddət ərzində bundan sonrakı dövrdə lazımi tədbirlərin gö-
rülməsi üçün hüquqi və inzibati baza qurulmuş, makroiqtisadi, regional və sek-
toral hədəflər müəyyən edilərək bu hədəflər istiqamətində addımlar atılmağa 
başlanmışdır. 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft boru kəmərinin fəaliyyətə başlaması ilə Azərbay-
can iqtisadiyyatında ümumi olaraq ciddi bir dirçəliş proqnozlaşdırılır. Edilən 
proqramların bu layihə mərkəzli olduğu müşahidə edilir. 
Azərbaycanın Xəzər enerji ehtiyatlarının istehsalı və beynəlxalq bazarlara 
nəqlinə dair seçimində, iqtisadi olmaqla yanaşı həm də stratejik mənfəətləri də 
nəzərə aldığı görülür. Regionda köhnə Sovet İttifaqı dövründəki təsirini davam 
etdirməyə çalışan Rusiyaya qarşı Azərbaycanın, siyasi müstəqilliyini davam 
etdirmə və iqtisadi müstəqilliyini inkişaf etdirmə məcburiyyətində olması, qa-
çınılmaz olan bu seçimdə əhəmiyyətli bir rol oynayır. 
Bütün bunlara baxmayaraq, zəngin təbii ehtiyatların mövcud olması, güclü 
kadr potensialı, iqtisadiyyatın və iqtisadiyyatın ilk keçid dövrünə başladığı sə-
viyyə, əhəmiyyətli nəqliyyat yollarının kəsişdiyi bir nöqtədə yerləşməsi Azər-
baycan iqtisadiyyatının gələcəyinə nikbin baxmağa imkan verir. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 293 
Siyasi problem olaraq Ermənistan tərəfindən işğal edilən Dağlıq Qarabağ 
probleminin həll edilməsinin də iqtisadi inkişafa və iqtisadi stabilliyin davam 
etməsinə mühüm təsiri olacaq. 
Yavaş ancaq əmin addımlarla irəliləyən və gələcək üçün ümid verən Azər-
baycan iqtisadiyyatında mövcud olan problemlərin həlli üçün iqtisadi inkişafda 
həlli üçün aşağıdakı bir sıra təkliflərin və bəzi dəyişikliklərin reallaşması 
lazımdır: 
− İqtisadiyyatda yenidən qurulmaq üçün lazımi addımlar sürətlə atılmalı və 
bu prosesdə xarici sərmayədən istifadənin əhəmiyyətini mənimsəyən Azərbay-
canda daha geniş və böyük investisiyalara imza atılmalıdır. 
− Azərbaycan iqtisadiyyatına xarici investisiyaların axımının gücləndirilməsi 
və qorunması üçün hər cür şərtlərin yerinə yetirilməsi ilə yanaşı, “Hollandiya 
Xəstəliyindən” xilas olmaq da iqtisadi siyasətin əsas məqsədləri arasında olma-
lıdır. İqtisadi inkişafın sadəcə təbii ehtiyatların ixracına əsaslanması, ölkə ehti-
yatlarının tükənməsi və sosial ədalət prinsipinin əksinə olaraq əhalinin yalnız 
kiçik bir hissəsi xaric, əksəriyyətin həyat səviyyəsinin pisləşməsi ilə nəticələnir. 
Bu səbəblə iqtisadiyyatını sadəcə təbii ehtiyatlara indeksləyən ölkələrin həm 
daxili həm də xarici əlaqələrdə müstəqilliklərini itirmə mövqeyinə düşməsi 
səbəbiylə, iqtisadi baxımdan neftdən əldə ediləcək sərvətin digər sektorlara və 
insan qaynaqlarının inkişafına istiqamətləndirilməsi lazımdır. Beləcə, iqtisadiy-
yatda tək bir sektordan asılılıq da əngəllənmiş olacaqdır. Neftdən əlavə iqtisa-
diyyatın hərtərəfli inkişafı Azərbaycana həqiqi mənada iqtisadi və siyasi müs-
təqilliyi təmin edə biləcəkdir. 
− Bəzi sektorların və ixracın inkişafı üçün dövlət subsidiyalarının tətbiqi va-
cibdir. Xüsusilə, sektor asılılığı nəzər nöqteyindən gələcəkdə təhlükə yaranma-
ması üçün, qeyri-neft sektorları daha həssaslıq və sıxlıqla dəstəklənməlidir. 
Dəstəklənməsi əsas olan sektorların başında kənd təsərrüfatı, heyvandarlıq, qida 
işleme və sənayə kimi sektorlar gəlir. Bu sektorlara ilk olaraq xarici sərmayənin 
cəlb edilməsi, bundan əlavə bu sektorlarda məhsuldarlıq və keyfiyyətin artırıl-
ması lazımdır. Bu sahələrə ayrılan kreditlərin istifadəsinin sadələşdirilməsi isə, 
sektorun ixraca dair istehsal etməsinə, məşğulluğun artmasına və gizli işsizliyin 
azalmasına gətirib çıxaracaqdır. 
Milli səviyyədə ekolojik problemlərin həlli, ətraf mühütün qorunması, kim-
yəvi tullantılara dair tənzimləmələr, kanalizasiya təmizləmə sisteminin yenidən 
təşkili, Xəzər dənizində biolojik rəngarəngliyi qorumaq istiqamətində işlərin 
görülməsi, torpaq çirkliliyinin qarşısının alınması, meşə idarə etməsinin yaxşı-
laşdırılması, ağac əkmə layihələrinin genişlədilməsi ilə kənd təsərrüfatı, hey-
vandarlıq və qida sənayesində mühüm irtəliləyiş qeyd ediləcəkdir. 
− Sovet sistemindən miras qalan ağır cəmiyyət xəstəliklərdən biri olan və hər 
nə qədər müəyyən şəkildə dəyişikliyə məruz qalsa da, varlığını vaxt keçdikcə 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 294 
cəmiyyətin bütünündə hiss etdirməkdə olan rüşvət və korrupsiya ilə mübarizə 
davam etməlidir. Bu mübarizədə dövlət müəssisələrinin, ilk növbədə mövcud 
problemin genişlənməsinə və dərinləşməsinə, sosial-iqtisadi sistemi tamamiylə 
əhatə etməsinə mane olmaları vacibdir. Bu istiqamətdə dövlət sektorunda işlə-
yənlərin ortalama aylıq gəlirlərinin, minumum həyat standartlarının üzərinə 
çıxardılması vacibdir. 
− Dövrümüzdə iqtisadiyyata hakim olan fikir qloballaşma fikridir. Bu fikir 
daha çox son illərdə “yeni iqtisadiyyat” termini çərçivəsində formalaşır. Yeni 
iqtisadiyyat termini, cihaz və texnikanın yerinə yeni fikirlərin və ixtiraların 
əhəmiyyət qazandığı bir dünyanı ifadə edir. 
Yeni iqtisadiyyat, Alvin Tofflərin “üçüncü dalğa” kitabında ifadə etdiyi 
“biliyə dayanan istehsal ” bir iqtisadiyyat növüdür. Birinci dalğa olan kənd 
təsərrüfatı cəmiyyətində sahib olunan torpaq və kənd təsərrüfatı texnikası kimi 
istehsal amillərinin sahibliyi iqtisadi inkişafın və rifahın müəyyən edicisi ikən, 
ikinci dalğa olan sənayə cəmiyyətində bu amillərin yerini mədən, enerji ehti-
yatları kimi ünsürlər almışdır. Üçüncü dalğa olaraq adlandırılan bilik  cəmiyyə-
tində isə, artıq iqtisadi inkişaf və rifahın müəyyən edicisi nə torpaqdır, nə də 
enerji ehtiyatları. Bilik cəmiyyətlərində inkişaf və rifah, zehni istehsal tərəfin-
dən müəyyən ediləcək şəkildə birbaşa elmin  çevrilməsi və sərmayə halına gə-
tirilməsindən asılıdır. 
Beləcə, iqtisadi inkişaf mübarizəsi fərqli perspektivlər qazanaraq, iqtisadiy-
yatın infrastrukturu əllə tutula bilən mallardan çox məlumat əsaslı mallar üzə-
rində möhkəmlənməyə başlamışdır. Məlumatın istehsal mərhələsindəki yerinin 
getdikcə artması nəticəsində, sənaye mallarının dəyər itirdiyini deyə bilərik. 
Avtomobil, mobil telefonu, peyk və irsi peyvəndin qiyməti arasında müqayisə 
edildikdə, dövrümüzdə bilginin çox vacib və dəyərli hala gəldiyi görüləcəkdir. 
Yeni iqtisadiyyatda əlavə dəyərin çoxu beyin tərəfindən istehsal olunur. 
Bu çərçivədə, informasiya boşluğunun azaldılması üçün; biliyin əldə edil-
məsindən daha çox hazırlanması, qavranması və yayılması lazımdır. 
O halda Azərbaycanın siyasi müstəqilliyini həqiqi mənada qazanması baxı-
mından vacib olan iqtisadi müstəqillik, iqtisadi inkişaf və iqtisadi inteqrasiya 
üçün, elmə və elm insanına ehtiyacı vardır. Yoxsa, Azərbaycanın sadəcə neft və 
təbii qaz ehtiyatarının varlığına arxayınlaşarsaq, siyasi müstəqilliyini əbədi 
qılacaq iqtisadi müstəqilliyini və inkişafını həyata keçirtmək dövrümüzdə 
mümkün olamayacaqdır. Qaldı ki, Azərbaycan mühüm bir kadr potensialına sa-
hibdir. Vacib olan iş gücünün potensial qabiliyyətinin, yeni iqtisadiyyatın şərt-
lərinə uyğun olarak, inkişaf etdiriləcəyi bir təhsil strukturunu formalaşdırmaqdır. 
Enerji ehtiyarlarından əldə edilən gəlirin, informasiyanın əldə edilməsinə və 
daha da əhəmiyyətlisi informasiyanı ortaya çıxaracaq insanları yetişdirəcək 
təhsil müəssisələrinin təşəkkülünə və inkişafına istiqamətləndirilməsi ən doğru 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 295 
qərar olacaqdır. Bu mövzuda Hindistan misalından istifadə edilməsi üçün 
lazımi işlərin görülməsi və görülən işlərə dəstək verilməsi də lazımdır. 
− Qloballaşan dünyada sərmayənin də qlobal bir sima qazanaraq qloballaşdı-
rılması səbəbiylə, beynəlxalq sərmayə hərəkətləri iqtisadiyyatdakı konjonktüra 
dalğalanmaların da əsas təsir obyekti olmuşdur. İqtisadiyyatdakı konjonktür 
dalğalanmalar xüsusilə 1980-ci illərdən sonra maliyyə böhranı şəklində başla-
yaraq ümumi iqtisadi böhrana çevrilən bir mahiyyət qazanmışdır. 
Maliyyə böhranlarından minimum dərəcədə təsirlənmək üçün beynəlxalq 
sərmayənin ölkə daxilində məhsuldar sahələrə istiqamətləndirilməsi, yəni, xa-
rici sərmayədən beynəlxalq birbaşa sərmayə qoyuluşu şəklində faydalanılması 
lazımdır. Onsuz da inkişaf etməkdə olan ölkələrdə də iqtisadi böyümənin sağ-
lam təməllərə oturdula bilməsi üçün isti pul yerinə uzun müddətli borclara 
ehtiyac vardır. 
İnkişafda olan və keçid dövründəki ölkələrdə də, inkişaf və böyümə baxı-
mından iqtisadiyyatın istehsal həcmini artırıcı siyasət yeridilir. Təklif Əsaslı 
İqtisadiyyat olaraq məlum olan bu siyasət çərçivəsində yeni vergi güzəştlərinin 
edilməsi vacibdir. Nəzəri olaraq, 1970-ci illərdən sonra ortaya çıxan Təklif 
Əsaslı İqtisadiyyat Nəzəriyyəsi durğunluğun aradan qaldırılması üçün iqtisa-
diyyatın təklif tərəfinin yəni, istehsal faktorları təklifinin təşvik edilməsi va-
cibliliyini, bunun üçün də xüsusilə vergi güzəştlərinin vacibliliyini müdafiə 
edir. Tələb qıtlığından çox təklif qıtlığının müşahidə edildiyi inkişafda olan və 
ya keçid dövründəki iqtisadiyyatlarda də bu nəzəriyyəyə görə vergi güzəştləri 
başda sərmayə olmaqla istehsal faktorları, istehsalı artıracaq şəkildə hərəkətə 
keçrilməlidir. 
Bu səbəblə də, 1998 Rusya Maliyyə Böhranı ilə birlikdə sarsılan Azərbay-
can iqtisadiyyatının “Hollandiya Xəstəliyi”ndən xilas ediləcək şəkildə, xarici 
sərmayənin və gəlirinin ölkədən çıxmasının qarşısını almaq və ölkəyə yeni bir 
sərmayə axımı başlada bilmək; xüsusilə, portfel investisiyası yerinə əlavə 
dəyəri yüksək birbaşa qoyulan investisiyaları artırmaq üçün, xarici sərmayə 
girişini və bu istiqamətdə istehsala dair investisiyaları təşvik edici və dəstək-
ləyici siyasətlərə ehtiyac var. Bu siyasətlərin başında; neft və təbii qaz ilə əla-
qədar olmayan sahələrın istehsal və məşğulluq səviyyəsinin inkişafı üçün lazımi 
investisiya mühitinin əlverişli hala gətirilməsi gəlir. İnvestisiya mühitinin əlve-
rişliliyi üçün, ölkədə siyasi və makroiqtisadi stabilliyin olmasını vacib qılır. Bu-
nun üçün isə ilk əvvəl ticari olmayan risklərin ortadan qaldırılması, daha sonra 
vergi nisbətləri, vergi toplama sistemi və mədəniyyəti, xarici sərmayəni qoru-
yucu hüquqi və inzibati tənzimləmələrin mövcudluğu və tətbiqi, vergi və göm-
rük sistemlərinin optimizasiyası ilə əlaqədar tənzimləmələr aparılmalıdır. Tica-
rət həcminin artırılması üçün isə xarici ticarətdə liberallaşma və gömrük ida-
rəsinin müasirləşdirilməsi lazımdır. Bundan əlavə, ölkənin ixrac potensialının 
artırılması üçün də sərbəst regionlar yaradılmalıdır. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 296 
− Xarici investisiyaların ölkəyə axımına çalışan təşkilatların dövlət tərəfindən 
daha aktiv şəkildə koordinasiya edilməlidir. Dünya sərmayə bazarlarında ölkə-
nin enerji ehtiyatları xaricindəki sektorlarla bağlı xarici investisiyanı cəlb edici 
reklam və informasiya da təşəkkül etdirilməlidir. Beynəlxalq maliyyə təşki-
latları ilə investisiya müttəfiqliyinin daha çox inkişafı lazımdır. 
− Mövcud nəqliyyat, infrastruktur və telekommunikasiya sisteminin yenilən-
məsinə dair işlərə üstünlük və sürət verilməlidir. 
− Bank sektoru və maliyyə sektorunun beynəlxalq standartlara çatdırılması 
üçün lazımi tənzimləmələrin tezliklə həyata keçirilməlidir. Bakı-Ceyhan boru 
xəttinın fəaliyyətə keçməsi ilə birlikdə ölkəyə daxil olacaq yeni maliyyə vəsait-
ləri ilə sərmayə ehtiyatının artmasıyla yanaşı görüləcək hüquqi və inzibati tən-
zimləmələrlə iqtisadiyyatın daha çox qeydiyyata alınması maliyyə sisteminin 
inkişafına həm də özəl sektorun bu bazarlardakı üstünlük qazanmasına güc qa-
zandıracaqdır. 
− Xarici borc miqdarının artmasına imkan verilməməli, büdcə kəsirləri bu 
yolla aradan qaldırılmamalıdır. 
− Azərbaycanda həyata keçirilməsi vacib olan bir sıra böyük həcmli inves-
tisya və layihənin maliyyələşdirilməsi üçün xarici maliyyə mənbələrinə ehtiyac 
vardır. Xarici maliyyə mənbələri investisiya və layihələrə kredit vermələri 
üçün, dövlət zəmanəti tələb edirlər. Layihə və investisiyalara dövlət zəmanəti 
verilməsi üçün isə, lazımi hüquqi tənzimləmələr edilməlidir: Vergi və gömrük 
rüsumlarının uyğun yəni ödənə biləcək bir səviyəyə gətirilməsi, vergi nəzarət 
sisiteminin qarışıq və sahibkarlığı qaçırdacaq bir mahiyyətdə olması və ticari 
faliyyəti olan bütün müəssisələrdən vergi alınması, yəni verginin geniş kütlələrə 
yayılması, bu istiqamətdə ƏDV-nin yenidən gözdən keçirilməsi lazımdır. 
− İnvestisiya siyasətində yeni bir addım olaraq, investisiyaların sığortalan-
ması sisteminin formalaşdırılması, investisiya fondları və qiymətli kağızlar ba-
zarının formalaşmasının sürətləndirilməsi vasitəsi ilə ölkəyə portfel investisiya-
larının cəlb edilməsinə nail olunmalıdır. Bu nöqtədə Avroya keçən Avropa öl-
kələrinin mümkün ola biləcək təsirindən müsbət mənada faydalanmaq Azər-
baycan baxımından mümkün ola biləcəkdir. İnvestisiya siyasətində yerli inves-
torların ölkə iqtisadiyyatının inkişafına iştiraklarını artırmaq üçün də əlavə bir 
əhəmiyyət verilməlidir. 
− Bürokratiya minumum səviyyəyə salınmalı və süni maneələr ortadan qaldı-
rılmalıdır. Ölkədə müstəqil rəqabət və mülkiyət zəminində yerli sahibkarlığı 
qoruyacan mexanizmin formalaşması, yəni iqtisadiyyatda liberallaşma axımının 
davam etməsi, özəl sahibkarlığın gücləndirilməsi lazımdır: Bunun üçün bazar 
iqtisadiyyatı anlayışına zidd olan monopoliyanın formalaşmasına icazə verilmə-
məli, iqtisadiyyatın mövcud olan monopoliyalardan xilas edilməsinə davam 
edilməli və təbii monopoliyaların müvafiq tədbirlərlə tənzimləməlidir. Bir baş-
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 297 
qa ifadəylə, inkişaf etməkdə olan ölkələrin iqtisadiyyatlarında klassik görüntü-
lərdən olan monopoliyaların da ortadan qaldırılaraq haqsız rəqabət mühitini 
ortadan qaldırılmalıdır. 
İstehsal faktorlarının optimum bölgüsü, maksimum istehsal səviyyəsinə 
çatmaq üçün lazımi şərtlərdən biridir. Bunun üçün isə, istehsal faktorlarının hər 
birinin istfadə edildikləri sahələrdə və sektorlardakı marjinal məhsuldarlıqları-
nın bir-birinə bərabər olması lazımdır. “Alternativ marjinal məhsuldarlıqların 
bərabərliyi nəzəriyyəsi” olaraq adlandırılan bu vəziyyət, bir ölkədə ancaq tam 
rəqabət şərtlərində həyata keçir. İnkişaf etməkdə olan ölkələrin xüsusiyyətlə-
rindən biri olan monopoliyaların qarşısının alınaraq rəqabət mühitinin əldə edil-
məsi yüksək iqtisadi inkişaf üçün lazım olan əsas şərtlərdən biridir. Ehtiyatların 
qıt olduğu da diqqətə alındıqda, ehtiyatların optimum istifadəsində həssaslığı 
daha əhəmiyyətli qılır. Əlbəttə istehsal faktorlarının regional və sektoral çevik-
liyinin əldə edilməsi üçün lazımi şərtlərin də yaradılması lazımdır. 
İqtisadiyyatda rəqabət mühitinin yaradılmasıyla, xarici və yerli sərmayənin 
ölkəyə investisiya qoymasına, istehsal farktorlarının sektorlar arası bərabər 
şəkildə paylanmasına və qiymətlər ümumi səviyyəsinin qəbul edilə biləcək sə-
viyyədə olması ən son faydanın maksimum olmasında pay sahibi olacaqdır. 
− Tətbiq olunacaq siyasətlər kompeks bir xarakter də daşımalıdır. Belə bir xa-
rakter daşıya bilməsi üçün reallaşan mənfəətlərin ölkə xaricinə çıxarmaq əvə-
zinə, yenidən ölkə daxilində istifadəsini təşvik siyasətlərinə ehtiyac vardır. 
− Xəzərin statusundakı qeyri-müəyyənlik isə, xarici investorlara mənfi təsir 
edir. Buna görə də, problemin həlli üçün atılacaq müsbət addımlar həm sahil 
dövlətləri, həm də regionun enerji ehtiyatlarının istifadəsinə qoşulmaq istəyən 
xarici şirkətlər üçün müsbət nəticələr yaradacaqdır. 
− Özəlləşdirmədə ən qısa zamanda və ən sağlam şəkildə mühüm addımlar 
atılaraq dövlətin iqtisadiyyatdakı təsirliliyinin azaldılması lazımdır. İqtisadiy-
yatda dövlətin rolunun azaldılması və dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi 
yeni iqtisadi münasibətlərin yaranma vasitəsi kimi dəyərləndirilməlidir. 
Mülkiyyət münasibətlərinin sərbəst bazar prinsiplərinə əsasən yaradılması-
nın sürət qazanması, “gizli iqtisadiyyat” və “kriminal iqtisadiyyat” və vergidən 
qaçma və qeyri-qanuni sərmayə axımı kimi vəziyyətlərə qarşı tədbir almağı 
daha zəruri edir. 
Mülkiyyət münasibətlərinə mülki xarakter vermək üçün, ilk olaraq istifadə 
etmə mexanizması və maliyyə-pul siyasətlərində şəffaflıq əldə edilməli, bürok-
ratik əngəllər ortadan qaldırılmalıdır. 
− Müasir iqtisadi idarə etmə sistemi ilə dövlətin iqtisadi inkişafdakı istiqa-
mətləndirici rolu artırılmalıdır. Bunun üçün dövlət büdcəsində sosial investisi-
yalara üstünlük verilərək dövlət xərclərinin, inkişafı tempində rolunun artırıl-
ması əldə ediliməlidir. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 298 
− Ölkə iqtisadiyyatının dünya iqtisadiyyatına inteqrasiyasını dərinləşdirmək, 
sürətləndirmək və genişlətmək lazımdır: Beynəlxalq iqtisadi inteqrasiyanın də-
rinləşdiyi dövrümüzdə xarici ticarətin əhəmiyyəti bir xeyli artır. Xarici iqtisadi 
fəaliyyətlər də daha çox dünya bazarlarının müasir qaydalarının tətbiqi, beynəl-
xalq iqtisadi və maliyyə təşkilatları ilə müttəfiqliyin gücləndirilməsi və beynəl-
xalq ikili və/və ya çox tərəfli müttəfiqliyin dərinləşdirilməsinə əhəmiyyət ve-
rilməlidir. 
Beynəlxalq bazarlarda özünə xas bir yer tutmaq üçün ölkələr arasında rə-
qabət getdikcə kəskin bir hal alır. Bu prosesdə geridə qalmanın, sürətli hərəkət 
etməməyin hər bir ölkə üçün mənfi təsirləri ola bilər. Bu səbəbdən də, Azər-
baycan öz iqtisadiyyatının indiki vəziyyətini nəzərdə tutaraq, dünya iqtisadiy-
yatına inteqrasiya etməsinə imkan verən bütün potensialını müəyyənləşdirməli 
və bundan lazımi şəkildə faydalanılmalıdır. Kifayət qədər potensiala sahib olan 
ölkənin geo-siyasi və coğrafi mövqeyi, təbii ehtiyatlarının zənginliyi, böyük 
elmi-texniki və kadr potensialı, insanların yüksək iş görmə qabiliyyətinə sahib 
olması diqqətə alınmalı, bu imkanlar dünya iqtisadiyyatına səmərəli və faydalı 
inteqrasiya üçün səfərbər edilməlidir. 
Heç bir ölkə, hətta ən böyük ölkələr belə, dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya 
olmadan, beynəlxalq iqtisadi münasibətlər qurmadan inkişaf edə bilməz. Bey-
nəlxalq iqtisadi münasibətlərə bağlanma isə, ilk əvvəl və daha üstünlüklü olaraq 
regional inteqrasiya şəklində həyata keçir. Çünki, regional inteqrasiya tərəfləri 
müxtəlif qaynaqlar və texnologiyaların əldə edilməsində, yeni bazarlara çıxış, 
üçüncü ölkə şirkətləri ilə müqayisədə bu bazarlara daha sərbəst girmə və rə-
qabət üstünlüyü qazanması kimi bəzi əlverişli şərtlər təmin edir. Eyni zamanda 
ölkənin dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya olmasının iqtisadiyyatın tamamiylə 
idxaldan asılı vəziyyətə düşməsi kimi bəzi mənfi nəticələrin də ortaya çıxa 
biləcəyi nəzərdə tutularaq lazımi tədbirlər alınmalıdır. 
− Yerli istehsala dəstək vərilməlidir: Sənayedə aparıcı sahələrin, bu nöqtədə 
yerli xammal istifadə edən və dünya bazarlarında yüksək tələbə sahib məhsullar 
istehsal edən əsas sektorların müasir texnologiya ilə dinamik inkişafı əldə edil-
məlidir. Asiyadakı yeni sənaye ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, yerli istehsalın 
inkişafı və gücləndirilməsi üçün müəyyən dövrlərdə daxili bazarnın qorunması 
və yerli istehsalın himayə edilməsi istiqamətində ciddi tədbirlər alınmalıdır. İn-
kişaf Etmiş Ölkələr iqtisadi inkişafın müəyyən mərhələlərdə yerli istehsalçıla-
rını himayə edən və daxili bazarı qoruyan siyasət yeritmişlərdir. Azərbaycanda 
yerli istehsalçılara xarici məhsullarla rəqabətdə müəyyən nisbətdə uyğun şərtlər 
yaratmaq, yerli məhsulların rəqabət imkanlarının gücləndirilməsi üçün lazım-
lıdır. 
− Neft hasilatının son halqası və ölkənin mineral ehtiyatları ilə birbaşa əlaqə-
dar olan neft-kimya sənayesi “Hollandiya Xəstəliyi”nə düşməmə nöqtəsində 
inkişafı vacib olan ən əhəmiyyətli sektorların başında gəlir. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 299 
− Metalurgiya sənayesi, zəngin xammal ehtiyatına sahib olan və istehsal edi-
lən məhsulların dünya bazarında yüksək likviditliyə sahib olması səbəbiylə 
üstünlük verilməsi vacib olan sektorlar arasında yer alır. 
− Dünya bazarlarında mühüm tələb potensialına sahib olan istehsal sahələrinə 
üstünlük verilməyə çalışılarkən, üstünlük ölkədə mövcud olan təbii ehtiyatlar-
dan faydalana biləcək sahələr üzərində cəmləşməlidir. 
− Xəzərdə neft və təbii qazla yanaşı mühüm gəlir qaynağı olan balıq və kürü 
istehsalı ilə əlaqədar olaraq Azərbaycan, Xəzərin statusuna dair son qərarın 
verilməsini gözləmədən dənizdəki çirklənmə və qadağan olunmuş ovlanmağın 
qarşısını almaq məqsədiylə almış olduğu tədbirləri artıraraq kompleks tədbirlər 
həyata keçirməlidir. 
− Regional inkişafı əldə etmək üzrə qərarlaşdırılan regional inkişaf proqram 
və siyasətlərinin tətbiq edilmə mərhələsinə son dərəcə diqqət göstərilməlidir. 
Regional inkişafda tarazlığın əldə edilməsi üçün yerli təbii ehtiyatların müəs-
sisələrdə istifadəsinə diqqət göstərilməlidir. 
− ÜDM artımı ildə 10%-dən yuxarı reallaşdırmağa çalışılmalıdır. Davam 
etdirilə biləcək bir iqtisadi inkişafın, dövlət idarəsinin və inkişafda olan siyasi 
mexanizmin təsirli işləməsinə, bəşəri sərmayənin inkişafına bağlı olduğu düşü-
nülür. Ölkənin siyasi müstəqilliyi, milli iqtisadiyyatın inkişafına mühit yarat-
dığı kimi, milli iqtisadiyyatın inkişafı da ölkənin müstəqilliyinin əsaslarını daha 
da qüvvətləndirəcəkdir. Müstəqilliyin ilk on ilini, siyasi müstəqilliyin iqtisadiy-
yata xidmət etdiyi bir dövr olaraq dəyərləndirmək mümkündür. On illik dövr-
dən sonrakı zaman isə, iqtisadiyyatın ölkənin siyasi müstəqilliyinin güc qazan-
masına xidmət etməsi lazım olan bir dövr olaraq diqqətə alınması lazımdır. 
− Gəlir səviyyəsinin yüksəldilməsi ilə birlikdə gəlirin paylanılmasında əda-
lətli olmaq da lazımdır. Xüsusilə, cəmiyyətdə orta sinfin gücləndirilməsi la-
zımdır. 
− Sosial təhlükəsizlik sisteminin müasir tələblərə uyğun olaraq formalaşdırıl-
ması və xalqın rifah səviyyəsinin yüksəlməsinə nail olunmalıdır. Bu səpgidə 
iqtisadi inkişafın və dövlət büdcəsinin sosial tərəfinə üstünlük verilməsi lazım-
dır. Azərbaycanda zaman içində orta təbəqənin gedərək azaldığı müşahidə edi-
lir. Bu mənfi gedişatın təhlükəli səviyyəyə qalxmaması üçün, iqtisadi qərarların 
sosial tərəfinə daha çox əhəmiyyət verilməlidir. 
− Neft və təbii qaz hasilatı ilə yanaşı metallurgiya, enerji, kimya kimi yüksək 
səviyyədə su və enerji istifadəsi nəticəsində böyük miqdarda tullantıların yaran-
masına səbəb olacaq sahələrdən təşkil olunması və ərazisinin 20%-i işğal edil-
miş olması səbəbiylə dünyanın ekolojik baxımdan ən təhlükəli regionlarından 
biri halına gələn Azərbaycanda ekolojik təhlükəsizliyin formalaşdırılacağı bir 
sosyo-iqtisadi sistemin yenidən qurulmasına diqqət artırılmalıdır. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 300 
− Manatın alım gücünün qorunması məqsədi ilə, əhalinin real gəlirlərinininin 
artırılması ilə yoxsulluq səviyyəsinin azaldılmasına nail olunmalıdır. 
− Ölkədə tətbiq olunan iqtisadi siyasətlərinin dəyişən şərtlərə görə sürətlə 
yenidən gözdən keçirilərək zamanın tələbi ilə uyğunlaşdırılması lazımdır. Real 
iqtisadiyyatın normal fəaliyyəti üçün pul-kredit siyasətinin şəffaflığının və 
iqtisadi şərtlərə uygunlaşmanın əldə edilməsinə çalışılmalıdır. 
İqtisadiyyatda yenidən bərpa istiqamətində əsas addımların sürətlə atılmağa 
və bu prosesdə xarici sərmayədən qeyri–neft sektorlarına daha intensiv olaraq 
istifadə edilmənin əhəmiyyətini daha yaxşı dərk etməyə, beləliklə, investisiya 
mühitinin daha əlverişli hala gətirilməyə başlandığı Azərbaycanda qeyri-neft 
sektorlarında böyük investisiyalara imza atılmağa başlanmışdır. 
2004-2008-ci illəri əhatə edən “Regionların Sosial-İqtisadi İnkişaf Proq-
ramı” və 2005-ci ildə Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft boru kəmərinin, böyük ehtimal 
2006-ci ildə isə Bakı-Ərzurum təbii qaz boru xəttinin fəaliyyətə başlaması 
diqqətə alınaraq, demək olar ki hər bir sektorda ehtiyac hiss olunan investisiya 
və sahibkarlıqlarda, investor və sahibkar olaraq iştirak etmək fürsətini Türk iş 
adamlarının maksimum şəkildə qiymətləndirməsi lazımdır. 
 
 
 301 
 
 
İSTİFADƏ OLUNAN ƏDƏBİYYAT 
 
1. A. V. Vəliyev, “Azərbaycanın İstehlak Bazarının Formalaşmasında MDB Ölkələri ilə İqtisadi 
Əlaqələrin Rolu”, Azərbaycanda İqtisadi İslahatların Həyata Keçirilməsi Xüsusiyyətləri və 
Problemlər, İqtisadi İnkişaf Nazirliyi İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, Bakı, 2001, ss.185-186. 
2. A. A. Salmanov, “Azərbaycan Nəqliyyat Tranzit Potensialı-İqtisadi Əlaqələri Stimullaşdıran Amil 
Kimi”, Azərbaycan İqtisadi İslahatlarının Həyata Keçirilməsi Xüsusiyyətləri və Problemləri, 
Azərbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyi İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, Bakı, 2001, s.54. 
3. A. Nadirov – Ş. Muradov – v.d., Azərbaycan İqtisadiyyatı, Elm Nəşriyyatı, Bakı, 2003. 
4. Ahmet Ünal Çeviköz, “Türkiye Azerbaycan Ekonomik İlişkileri - İşbirliğinde Yeni Ufuklar”, 
Diyalog Azerbaycan Dünyası Dergisi, TÜSİAB Cemiyeti, Bakü, Mart-2003,  ss. 6-7. 
5. Agajan Ahmedov, “Regions Develop Dynamically”, (Interview), Media News, March 31 – April 
08, 2005, s.4. 
6. Akif Musayev, “Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf Strategiyası və Vergi Siyasəti”, 
İqtisadiyyat və Audit Jurnalı, No: 10, Oktyabr-2001, s.12. 
7. Alkan Soyak–Zenfira Nesirova, “Küreselleşme Sürecinde IMF Politikalarının Sonuçları: 
Azerbaycan Deneyimi”, Articles of The International Conference On A Theme ‘Caucasus and 
Central Asia in The Globalization Process’, Bakı, 2003, p.14-20. 
8. Altan Türker, “Tükenmiş Bir Çevresel Miras Orta Asya’da Sınır Ötesi Çevre Sorunları ve Doğal 
Kaynakların Tahribi”, Avrasya Etüdleri, C.1, S.1, İlkbahar 1995, s.42. 
9. Amanda Batters, Hart’s Evroil, West Byfleet U.K., Vo.8,I.7, July-1997, s.12. 
10. Ariel Cohen, “Caspian Basin Confronts Boom and Bust Energy Cecle”,  
http://www.sibnet.tm/article.php?sid=7334&mode=thread&order=0&thold=0 (04.04.2005). 
11. Arif Vəliyev, Həftənin Qonağı Proqramı-AZTV1, 26.01.2003. 
12. Asəf Nadirov, “İqtisadiyyatın Yeni İnkişaf Mərhələsi”, Azərbaycan, 15 Sentyabr 2001, s.2. 
13. Atila Artam, Türk Cumhuriyetlerinin Sosyo Ekonomik Analizleri ve Türkiye İlişkileri, Sabri 
Artam Vakfı Yayınları, İstanbul, 1993. 
14. Avrasya Dosyası, TİKA Bülteni, Çeşitli Sayılar. 
15. Ayhan Erdal, “Dünya Ticaret Örgütü ve Azerbaycan’ın Üyelik Süreci”, Azərbaycan Müstəqillik-
dən Sonra Beynəlxalq Konfrasın Materialları, Bakı, 3-4 Mart 2003, ss.110-112. 
16. Ayhan Karaca, “Azerbaycan’da Ekonomik Dönüşüm Süreci ve Reformların 10 Yılı”,  
http://www.foreigntrade.gov.tr/ead/DTDERGI/ocakozel2002/ayhan.htm. (13.03.2003) 
17. Azad M. Cavadov, “Banking System and Real Business”, Conference Report, 1st International 
Conference ‘Banking Development in Azerbaijan’ 12-14 November 2004, Baku, 2004, ss.368-369. 
18. Azər Əmiraslanov, “Dövlət Müstəqilliyi və Milli İqtisadiyyatın Formalaşması Problemləri”, 
Məşvərət Bülleteni, No:7(43), Oktyabr 2001, ss.50-57. 
19. Azər Mehdiyev, “Azərbaycanın Dünya İqtisadiyyatına İnteqrasiyasının Reallıqları”, Ekspert 
İqtisad Jurnalı, No.7-8, 2001, s.26. 
20. Azerbaijan International Magazine, Müxtəlif Sayıları. 
21. Azerbaijan, IMF Economic Review, Washington DC, May-1992. 
22. Azerbaycan Cumhuriyeti, http://www.yesevi.org/tdbm/azerbaycan.html. 13.03.2003. 
23. Azərbaycan Qəzeti, 11 Noyabr 1995. 
24. Azərbaycan Qəzeti, 23 Yanvar 1997. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 302 
25. Azərbaycan İnsan İnkişafı Haqqında Hesabat 1997, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının İnkişaf 
Proqramı, Bakı, 1997. 
26. Azərbaycan Rəqəmlərdə, ARDSK Nəşrləri, Bakı, 2003. 
27. Azərbaycan Respublikası Bank Sistemi Haqqında Məlumat Məcmusu, Azərbaycan Banklar 
Assosasiyası, Bakı, 2000. 
28. Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi, 2002, www.azstat.org. (8.4.2003). 
29. Azərbaycan Respublikasında İnsan İnkişafı Haqqında Hesabat 1996, Birləşmiş Millətlər Təşki-
latının İnkişaf Proqramı, Bakı, 1996. 
30. Azərbaycan Respublikasında İnsan İnkişafı Haqqında Hesabat 1998, Birləşmiş Millətlər Təşkila-
tının İnkişaf Proqramı, Bakı, 1998. 
31. Azərbaycan Respublikasında İnsan İnkişafı Haqqında Hesabat 1999, Birləşmiş Millətlər Təş-
kilatının İnkişaf Proqramı, Bakı, 1999. 
32. Azərbaycan Respublikasında İnsan İnkişafı Haqqında Hesabat 2002, Birləşmiş Millətlər Təşki-
latının İnkişaf Proqramı, Bakı, 2002. 
33. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, Azərbaycan Nəşriyyatı, Bakı, 1996. 
34. Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı, http://www.nba.az. 8.4.2003. 
35. Azərbaycan Statistik Göstəriciləri 2002, ARDSK Nəşrləri, Bakü, 2002. 
36. Azerbaycan Ülke Raporu, DPT Müsteşarlığı Dış Ekonomik İlişkiler Genel Müdürlüğü, Ankara, 
Mayıs-2002. 
37. Azərbaycanın İqtisadi İcmalı, Rüblük Bülleten, TASİS Avropa Ekspertiza Xidməti, Bakı, Aprel-
İyun 2000. 
38. Azərbaycanın İqtisadi İcmalı, Rüblük Bülleten, TASİS Avropa Ekspertiza Xidməti, Bakı, İyul-
Dekabr 1999. 
39. Əzim Abbasov, Azərbaycanda Maliyyə Bazarının Formalaşması və bazar İqtisadiyyatında 
Maliyyə-Kredit Sisteminin Problemləri, Poliqraf Nəşriyyatı, Bakı, 2003. 
40. BP Statistical Review of World Energy 2004, http://www.bp.com/centres/energy  (07.04.2005). 
41. Bahri Özdemir, “Azerbaycan Ekonomisi ve Azerbaycan-Türkiye Ticari İlişki-leri”, Diyalog 
Azerbaycan İş Dünyası Dergisi, TÜSİAB Cemiyeti, Mart-2003, ss.24-25. 
42. Brief Overwiev of Business Practices, New Investment Opportunities and Legal Environment, 
Azerbaijan Investment Promotion and Advisory Foundation, Baku, 2005. 
43. Budaq Budaqov–Yaqub Qərbli, Azərbaycan Respublikasının Fiziki Coğrafiyası, Öyretmen Nəşriyyatı, 
Bakı, 1996. 
44. C. B. Rosenberg-T. O. Saavalainen, “Dealing with Azerbaijan's Oil Boom”, Finance and 
Development, Vol.35, No.3, September-1998, ss.35-38. 
45. C. Şərifov, “Azərbaycanda Valyuta Bazarının Müasir Vəziyyəti ve Onun İnkişaf Perspektivləri”, 
Azərbaycan XXI Əsrin Astanasında, Azərbaycan Elmlər Akademiyası Nəşri, Bakı, 1998, ss.551-
552. 
46. Charles S. Fairbanks, “Moskova Darbesinden Sonra”, (Çev: Levent Köker), Demokrasinin Küresel 
Yükselişi, (Der: Larry Diamond – Marc F. Plattner), Yetkin Yayınları, Ankara, 1995, ss.333-341. 
47. Cihan Bulut, “Non-Oil Sectors in Azerbaijan”, Journal of Caucasian Studies, Number:1, Fall-
2004, ss.20-25. 
48. Cihan Bulut, ‘Bilgi Toplumunda Yeni Ekonomi Anlayışı ve Bu Çerçevede Azerbaycan Değer-
lendirmesi’, Diyalog Azerbaycan İş Dünyası Dergisi, TÜSİAB Cemiyeti, Sayı:15, Bakü, Şubat-
2004,  ss. 38-39. 
49. Cihan Bulut, “Azerbaijan Valuation in The Light of Model of Indian Information Technologies”, 
Articles of The International Conference On A Theme ‘Caucasus and Central Asia in The 
Globalization Process’, Bakı, 2003, ss.58-63. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 303 
50. Consulting & Business, Baku, Oktyabr-1997. 
51. Consulting & Business, S.9, Baku,1999. 
52. Çingiz Abbasov, Azərbaycanın Dünya İqtisadiyyatına İnteqrasiya Yolları, Elm Nəşriyyatı, Bakı, 
2005. 
53. D. A. Mamedov, O. A. Aliyev, “Kontrakt Veka i Ago Vliyaniye Na Ekonomiçec-koye Rzvitiye 
Azerbaicanskoy Respublika” (Əsrin Müqaviləsi və Azərbaycanın İktisadi İnkiçafına Təsiri), 
Azərbaycan XXI Əsrin Astanasında, (Ziyad Səmədzadə), Azərbaycan Elmlər Akademiyası Nəşri, 
Bakı, 1998, s.87. 
54. Daniel Yergin–Thane Gustafson, Rusya 2011 ve Dünyadaki Yeri, (Çev: Özden Arıkan), Sabah 
Yayınları, İstanbul, 1994. 
55. Dilarə Elma, “Azerbaycan Bank Sektörunda Elektronik Ödeme Uygulamaları”, Journal of 
Caucasian Studies, Number:1, Fall-2004, ss.29-33. 
56. Diyalog Azerbaycan İş Dünyası Dergisi, TÜSİAB Cemiyeti, Sayı:10, Bakü, Ekim-2001. 
57. Diyalog Azerbaycan İş Dünyası Dergisi, TÜSİAB Cemiyeti, Bakü, Mart-2003. 
58. Doing Business in Azerbaijan, Baker&McKenzie, May-2000. 
59. “Dövlət Statistika Komitəsi Məlumatları”, Azərbaycan Zaman Qəzeti, 13-14 Fevral 2003, s.6. 
60. E. Əhmədov - M. Hacıyev, Azərbaycan İqtisadiyyatı, Səda Nəşriyyatı, Bakı, 2004. 
61. E. Ö. Hüseynov, “Reformatika və Onun Hiper dövrə Uyğunlaşdırmağın Zəruriliyi”, Azərbaycanda 
İqtisadi İslahatların Həyata Keçirilməsi Xüsusiyyətləri və Problemlər, İqtisadi İnkişaf Nazirliyi 
İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, Bakı, 2001, ss.92-99. 
62. E. Ş. Səmədzadə, “Ekoloji Təhlükəsizlik – Menecement və Audit Obyekti Kimi”, Azərbaycan 
İqtisadi İslahatlarının Həyata Keçirilməsi Xüsusiyyətləri və Problemləri, Azərbaycan 
Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyi İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, Bakı, 2001, ss.164-165. 
63. E. S. İmanov - E. M. Babaşov - R. H. Dayıyev, “İqtisadi İslahatlar Şəraitində Əhalinin Sosial 
Müdafiəsinin Təşkili Məsələləri”, Azərbaycanda İqtisadi İslahatların Həyata Keçirilməsi 
Xüsusiyyətləri və Problemlər, İqtisadi İnkişaf Nazirliyi İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, Bakı-2001, 
s.102. 
64. E. V. Əliyev, “Azərbaycanın Vergi Siyasəti və Onun GUÖAM Təşkilatı Çərçivəsindəki İqtisadi 
Əməkdaşlığa Təsiri”, İqtisadiyyat və Həyat Jurnalı, No:3-4, Mart-Aprel-2004, ss.87-91. 
65. Əbülfəz Qarayev, “Azərbaycan Bu Gün Beynəlxalq Olimpiada Oyunlarına Müvəffəqiyyətli 
İmza Atan Dövlətlər Sırasındadır”, Diyalog Azərbaycan İş Dünyası Jurnalı, TÜSİAB Cəmiyyəti, 
Bakı, Mart-2003, s.16. 
66. Əkbər Eldaroğlu, “Azərbaycan Hökuməti Yoxsulluq Problemini Həll Etməyə Çalışır”, Azərbay-
can Milli Demokratiya Fondu “Azərbaycan” Bülleteni, No:32 (152), 09 Avqust 2001. 
67. Əkbər Eldaroğlu, “Dünya Ticarət Təşkilatı və Azərbaycan”, Azərbaycan Milli Demokratiya 
Fondu “Azərbaycan” Bülleteni, No:22 (142), 31 May 2001. 
68. Əkbər Eldaroğlu, “Neft Fondunun Vəsaitləri Hansı İstiqamətə İstiqamətləndirilməlidir?”, 
Azərbaycan Milli Demokratiya Fondu “Azərbaycan” Bülleteni, No:25 (145), 21 İyun 2001. 
69. Əkbər Eldaroğlu, “Qeyri-Neft Sektorunun İnkişafında Azad İqtisadi Zonalar Mühüm Rol Oyna-
ya Bilərdi”, Azərbaycan Milli Demokratiya Fondu “Azərbaycan” Bülleteni, No: 30 (150), 26 
İyul 2001. 
70. Elçin Süleymanov, “Azərbaycan və Avropa Yenidənb Qurma və İnkişaf Bankı Münasibətləri”, 
Azərbaycan Müstəqillikdən Sonra Beynəlxalq Konfrasın Materialları, Bakı, 3-4 Mart 2003, 
ss.101-102. 
71. Elçin Süleymanov, “Müstəqillik Sonrası Azərbaycan və Dünya Bankı Münasibətləri”, Azərbay-
can Müstəqillikdən Sonra Beynəlxalq Konfrasın Materialları, Bakı, 3-4 Mart 2003, ss.102-103. 
72. Eldar Şahbazov, “XXI Əsrin Əvvəllərində Azərbaycan Respublikasının Neft və Qaz Sənayesi”, 
Dirçəliş - XXI Əsr Jurnalı, No 5 (63), May-2003, ss.104-109. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 304 
73. Elman Nəsirov, “Azərbaycan Neftinin Dünəni Bugünü ve Sabahı”, Azərbaycan Neftinin Dünəni 
Bugünü ve Sabahı, (Ed. M Mərdanov v.d.), Bakı, 1997, s.141. 
74. Elman Rustamov, “Development Strategies in the Banking Sector of Azerbaıjan”, Conference 
Report, 1st International Conference ‘Banking Development in Azerbaijan’ 12-14 November 
2004, Baku, 2004, ss.270-288. 
75. Elmar Daigov, “Banking Development in Azerbaijan”, Conference Report, 1st International 
Conference ‘Banking Development in Azerbaijan’ 12-14 November 2004, Baku, 2004, ss.226-237. 
76. Elnur Mustafayev, “Banking Development in Azerbaijan Republic”, Conference Report, 1st 
International Conference ‘Banking Development in Azerbaijan’ 12-14 November 2004, Baku, 
2004, ss.270-288. 
77. Elövset Qocayev, “Azerbaycan İqtisadiyyatında Siğortanın Rolu”, Diyalog Azerbaycan İş 
Dünyası Dergisi, Sayı:15, TÜSİAB Cemiyeti, Bakü, Şubat-2004, ss.40-41. 
78. Elşan Memmedov, “Asrın Müqavilesi Azerbaycan Neft Saneyisinin İnkişafında Mühüm 
Merheledir”, Azerbaycan Neftinin Düneni Bugünü ve Sabahı, (Ed. M Merdanov v.d.), Bakı, 
1997, ss.48-50. 
79. Ercan Sancak, Azerbaycan İqtisadiyyatı, Qafqaz Üniversitesi Yayınları, Bakı, 1999. 
80. Ersan Bocutoğlu, Orta Asya ve Kafkasya’daki Durum ve Avrupa Güvenliği, Karadeniz Teknik 
Üniversitesi Matbaası, Trabzon, 1998. 
81. Ətraf Mühitin Mühafizəsi Üzrə Milli Fəaliyyət Planı, Dövlət Ekologiya və Təbiətdən İstifadəyə 
Nəzarət Komitəsi, Bakı, 1998. 
82. Eyüp Zengin-Nesimi Kamalov, ‘Azerbaycan Ekonomisinin Gelişimi İçerisinde KOBİ’ler’, 
Hasan Selçuk (Ed.), Yeni Yüzyılda Azerbaycan’ın Sosyo-Ekonomik Yapısı, Tasam Yayınları, 
İstanbul, 2004, ss.99-120. 
83. F. K. Həşimov, “Milli İqtisadiyyatın Kreditləşməsində Əhalinin Maliyyə Potensialının Rolu”, 
İqtisadiyyat və Həyat Jurnalı, No:7-8, İyul-Avqust-2004, ss.89-91. 
84. F. Ş. Əliyev, Azərbaycan Respulikasının Yeraltı Suları və Ehtiyatlarından İstifadə və Geokoloji 
Problemləri, Çaşıoğlu Nəşriyyatı, Bakı, 2000. 
85. F.V. Quliyev, “Ərzaq Bazarının Qorunmasında Maliyyə-Kredit Mexanizminin Rolu”, 
İqtisadiyyat və Həyat Jurnalı, No:7-8, İyul-Avqust-2004, ss.92-95. 
86. F. Y. Bayramov-S. E. Nəcəfov, “Dövlət Büdcəsinin Kəsiri və İnflasiya”, Azərbaycanda İqtisadi 
İslahatların Həyata Keçirilməsi Xüsusiyyətləri və Problemlər, İqtisadi İnkişaf Nazirliyi İqtisadi 
İslahatlar Mərkəzi, Bakı, 2001, s.148. 
87. Faruk Arslan, “Azerbaycan Ekonomisinde Geçiş Dönemi”, Hazar Bilim Sanat ve Kültür Dergisi, 
S.1, Bahar-2000, s.17.  
88. Fazil Memmedov, “Azerbaycan’da Vergi Oranları”, Diyalog Azerbaycan İş Dünyası Dergisi, 
Sayı:10, Ekim-2001, s.12. 
89. Fazıl Memmedov, “Vergi Sistemində Islahatlar Əlverişli Vergi Mühitinin Yaradılmasına Yönə-
lib”, Diyalog Azerbaycan İş Dünyası Dergisi, Sayı:16, Ağustos-2004, ss.10-11. 
90. Ferhan Erkmenoğlu, “Ekonomik İşbirliği Teşkilatı (EİT) Devlet veya Hükumet Başkanları 
Yedinci Doruk Toplantısı (İstanbul; Ekim 2002)”,  
91. http://www.mfa.gov.tr/turkce/grupe/ues-8/ECO.htm, (09.04.2003). 
92. Fikret Aliyev, “Kontrakt Veka: 5 Let Spustya”, Consulting & Business, S.9, 1999, s.40-41. 
93. Fikrət Sucayev, “Azərbaycanda Qaz Hasilatı və Ona Olan Tələbatın Ödənilməsinin Başlıca 
İstiqamətləri”, Azərbaycan Müstəqillikdən Sonra Beynəlxalq Konfransın Materialları, Bakı, 3-4 
Mart 2003, ss.36-37. 
94. Fuad Aliyev, The International Monetary Fund and Reforms in Azerbaijan, Budapest, Hungary, 
February-2002. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 305 
95. Fuad Hüseynov, “Azerbaycan’ın Jeopolitik Konumu, Enerji Kaynakları ve Dış Ekonomik 
İlişkiler Sistemi”,  
96. http://www.foreigntrade.gov.tr/ead/DTDERGI/OCAK2001/azerbaycan.htm, (9.2.2002). 
97. Gahir Mikailov-Eyüp Zengin, ‘Azerbaycan’da Azgelişmişlik Sorunu’, Hasan Selçuk (Ed.), Yeni 
Yüzyılda Azerbaycan’ın Sosyo-Ekonomik Yapısı, Tasam Yayınları, İstanbul, 2004, ss.71-98. 
98. http://www.geocities.com/ganigonullu/kafkasyaortaasya.html, 7.4.2003. 
99. Qubad İbadoğlu, “Azərbaycanın İnkişaf Strategiyasında Neftin Rolu: Ortodoks Bakış Açısıyla”, 
2023 Dergisi, S.18, 15 Ekim-2002, ss.72-75. 
100. Gülgəz Əliyeva, “Azərbaycan Respublikasının Avropa İttifaqı İlə Münasibətləri”, Məşvərət 
Bülleteni, No:11(47), Fevral-2002, s.20. 
101. Güner Gücük, “Azerbaycan’ın Ekonomik Gelişimi ve Girişimcilik”, Diyalog Azerbaycan İş 
Dünyası Dergisi, Sayı:16, Ağustos-2004, s.44. 
102. H. Məmmədov - R. Axundov, “Qədim İpək Yolunun Nəqliyyat Marşutları”, İpək Yolu II. 
Respublika Elmi-Praktiki Konfransının Materialları, Bakı, 2001, ss.11-14. 
103. Hasan Selçuk, “Azerbaycan Bankacılığı”, Hasan Selçuk (Ed.), Yeni Yüzyılda Azerbaycan’ın 
Sosyo-Ekonomik Yapısı, Tasam Yayınları, İstanbul, 2004, ss.43-70. 
104. Xalq Qəzeti, 26 Dekabr 1998, s.1-2. 
105. Hart’s EUROIL, Dekabr-1995, s.32. 
106. Haydar Aliyev, Dünya Siyasetinde Azerbaycan Petrolü, (Der. İlham Aliyev - Akif Murad-
verdiyev, Çev. Abdullah Çiftçi - Ergun Kocabıyık), Sabah Kitapları No.77, İstanbul, 1988, 
ss.101-102. 
107. Heydər Əliyev, “Azərbaycan Respublikasının Dövlət Müstəqilliyinin Onuncu İldönümü Haq-
qında”, Azərbaycan Respulikası Prezidentinin 20 Mart 2001 Tarixli Fərmanı, Bakı, 20 Mart 200. 
108. Huseyn Mamedov, “Banking Legislation and Improvment Aspects”, Conference Report, 1st 
International Conference ‘Banking Development in Azerbaijan’ 12-14 November 2004, Baku, 
2004, ss.292-295. 
109. İbrahim Kuluöztürk, “Türkiye-Azerbaycan Sosyal Güvenlik Sözlşemesi”, Diyalog Azerbaycan İş 
Dünyası Dergisi, Sayı:16, Ağustos-2004, ss.24-26. 
110. Investors’ Handbook, International Conference Investing in Azerbaijan- Gateway to the Newly 
Insdependent States, Baku, May 7-9 2003. 
111. Investment Guide to Azerbaijan 1998, USACC, Washington, 1998, s.70. 
112. İlhan Uludağ - Salih Mehmedov, Sovyetler Birliği Sonrası Bağımsız Türk Cumhuriyetleri ve 
Türk Gruplarının Sosyo-Ekonomik Analizi Türkiye İlişkileri, TOBB Yayınları, İstanbul, 1992. 
113. İlkin Sabiroğlu, “Neft Böhranları və Holland Sindromu'', Azərbaycan Milli Demokratiya Fondu 
Azərbaycan Bülleteni, No: 19 (139), 10 May 2001. 
114. İllik Hesabat, Azərbaycan Respublikası Milli Bankı, 2000. 
115. İllik Hesabat, Azərbaycan Banklar Assosiyası, 2003. 
116. İmran Cəfərzadə, “Əsaslı İnkişaf İlləri”, İqtisadiyyat, 18 Oktyabr-1 Noyabr 2001, s.3. 
117. İnqilab Əhmədov, “İqtisadi İslahatlarda Pul-Kredit Siyasətinin Rolu”, Məşvərət Bülleteni, 
No:7(43), Oktyabr 2001, ss.43-48. 
118. İrfan Kalaycı, “karadeniz Ekonomik İşbirliği: Dünya Ekonomisi Açısından Geleceği”, Articles of 
The International Conference On A Theme ‘Caucasus and Central Asia in The Globalization 
Process’, Bakı, 2003, p.52-57. 
119. İrşad Əliyev, “Aqrar Sahəyə İnvestisiya İmkanları”, Diyalog Azerbaycan İş Dünyası Dergisi, 
Sayı:16, Ağustos-2004, ss.12-13. 
120. İsmail Özsoy, Dağıstan’ın Sosyo-Ekonomik Tarihi, Kaynak Yayınları, İzmir, 1997. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 306 
121. İsmet Ergün, “Kollektivist Bir Sistemde Piyasa Ekonomisine Geçiş Sorunları”, Türkiye Modeli 
ve Türk Kökenli Cumhuriyetlerle Eski Sovyet Halkları, Yeni Forum Yayınları, Ankara, 1992, 
ss.109-113. 
122. İ. T.Akbarov, “The Role and Economic Importance of Caspian Sea Region”, Materials of The 
İnternational Conference on a Theme Caucasus and Central Asia During Globalization, Baku, 
2003, ss.66-67 
123. Javid Ahmadi, “Development Perspectives of Azerbaijan Agriculture”, Ekspert İqtisad Jurnalı, 
No.7-8, 2001, ss.8-9. 
124. Karin Dalva, “Global payment Cards in Azerbaijan”, Conference Report, 1st International 
Conference ‘Banking Development in Azerbaijan’ 12-14 November 2004, Baku, 2004, ss.212-
225. 
125. Ken Jowitt, “Yeni Dünya Düzensizliği”, (Çev: Levent Köker), Demokrasinin Küresel Yükselişi, 
(Der: Larry Diamond – Marc F. Plattner), Yetkin Yayınları, Ankara, 1995, s.303-313. 
126. Kenan Çelik – Cemalettin Kalaycı, “Azeri Petrolünün Dünü ve Bugünü”, Journal of  Qafqaz 
University, V.2, No.2, 1999, s.63. 
127. M. F. Gadcizade, “Nekatorıye Vaprosı Organı Akrujayuşey Sredı na Ploşadyah Ekspulutatsiyi 
Neftegazovıh Mestarajdeniy Mejdunarodhıh Kampaniy”, Azerbay-can 21. Esrin Astanasında, 
Azerbaycan İlmler Akademiyası Neşriyyatı, Bakı, 1998, s.235. 
128. M. V. Əliyev, “Qaradəniz Regionunun İqtisadi İnteqrasiya Prosesi və Bu Prosesdə Azərbaycan 
Amili”, İqtisadiyyat və Həyat Jurnalı, No.3-4, Mart-Aprel-2004, ss.99-102. 
129. Marc F Plattner, “Demokrasi Anı”, (Çev: Ergun Özbudun), Demokrasinin Küre-sel Yükselişi, 
(Der: Larry Diamond – Marc F. Plattner), Yetkin Yayınları, Ankara, 1995, ss.53-65. 
130. Martin Czurda, “Raising Finance for Azerbaijani Borrowers from the International Markets”, 
Conference Report, 1st International Conference ‘Banking Development in Azerbaijan’ 12-14 
November 2004, Baku, 2004, ss.298-313.  
131. Məhəmmədhəsən Vəlili, Azərbaycan, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, Bakı, 1993. 
132. Mehmet Binay, “İpek Yolu Yeniden Canlanıyor”,  
133. http://www.turkiye.net/mbinay/news/analiz1.htm, 7.4.2003. 
134. Mehmet Dikkaya, “Türk Cumhuriyetleri Enerji Kaynakları:Yeni Büyük Oyunun Temel 
Dinamikleri”, Akademik Araştırmalar Dergisi, Y.1, S.3, Kasım-Aralık 1999 Ocak 2000, s.33-64.  
135. Məzəddin Eyyubov, “Bazar İqtisadiyyatına Keçid və Sənaye Kompleksi” Məşvərət Bülleteni, 
No:7(43), Oktyabr 2001, ss.66-67. 
136. Michael Gerlic, “Role of Banks in the Development of Leasing in Azerbaijan”, Conference 
Report, 1st International Conference ‘Banking Development in Azerbaijan’ 12-14 November 
2004, Baku, 2004, ss.338-347. 
137. Mikhail Gorbachev, Perestroika: New Thinking for Our Country and the World, New York, 1987. 
138. Misir Mərdanov, “Heydəer Əliyev və Azərbaycan Təhsili”, Azərbaycan Müəllimi Qəzeti, 7-13 
Mart 2003, ss.2-3. 
139. Murad İskender, “Azerbaycanda Ekonomik Sistemin Dönüşümü”, Hasan Selçuk (Ed.), Yeni 
Yüzyılda Azerbaycan’ın Sosyo-Ekonomik Yapısı, Tasam Yayınları, İstanbul, 2004, ss.15-42. 
140. Murad İskender-Halkan Kitapçı, Değişim, Dönüşüm ve Dünya Ekonomisine Entegrasyon Süre-
cinde Azerbaycan Ekonomisi, Türk Dünyası İşletme Fakültesi Yayınları, No:001, Bakı, 2003. 
141. Mustafa Özel, Değişim ve Kriz, İz Yayıncılık, İstanbul, 1994. s.120. 
142. Mübariz Bağırov, Banklar və Bank Əməliyatları, Nurlan Nəşriyyat, Bakı, 2003. 
143. Mülkiyyət Qəzeti, 27 Oktyabr-3 Noyabr 1998. 
144. Mülkiyyət Qəzeti, 27 Yanvar 1999, s.4. 
145. Müsteqil Azərbaycan, Azərbaycan Republikası Dövlət Statsitika Komitəsi, Bakı, 2001. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 307 
146. N. Əliyev, E. Şahbazov, Heydər Əliyev və Azərbaycan Neft Sənayesinin İnkişafı, Azərbaycan 
İnternational Mətbəəsi, Bakı, 1998. 
147. N. E. Cavadov, “Azərbaycanın Aqrar İqtisadiyyatı Müstəqillik Dövründə”, Azərbaycan Müstə-
qillikdən Sonra Beynəlxalq Konfrasın Materialları, Bakı, 3-4 Mart 2003, ss.58-60. 
148. N. E. Fərruxov, “Əsrın Müqaviləsi - XX Əsrin ən Əhəmiyyətli Hadisəsi”, Azərbaycan 21. Əsrin 
Astanasında, (Redaktor. Ziyad Səmədzadə), Azərbaycan Elmler Akademiyası Nəşriyyatı, Bakı, 
1998, S.196. 
149. N. İbrahimov - İ. Şükürov, Geydar Aliev Otkrıvaet Miru Azerbaydjan, Baku, 1994, s.32. 
150. N. Ö. Hacıyev, “Sahibkarlıq Sektorunun İnkişafının Sürətləndirilməsi ilə Bağlı Problemlər”, 
Azərbaycanda İqtisadi İslahatların Həyata Keçirilməsi Xüsusiyyətləri və Problemlər, İqtisadi 
İnkişaf Nazirliyi İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, Bakı, 2001, s.117. 
151. N. Səfərəliyev, “Neft Bahalaşır. İqtisadiyyatımız Bundan Yararlanacaq”, İki Sahil Qəzeti, 5 Mart 
2003. 
152. Nail Fətəliyev-Aygül Şamçıyeva, “Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlığı”, Məşvərət Bülleteni, No:12 
(48), Mart-2002, ss.19-38. 
153. Nail Fətəliyev-Aygül Şamçıyeva-Ruqiyyet Məmmədova, “Dünya Bankı və Onun Azərbaycan-
dakı Fəaliyyəti”, Məşvərət Bülleteni, No:3(39), ss.20-34. 
154. Nail Fətəliyev-Rafiq Əhmədov, “Beynəlxalq Maliyyə-Kredit Təşkilatları və Onların Azərbaycan 
Respublikası İlə Əlaqələri Haqqında”, Məşvərət Bülleteni, No:10(46), Yanvar-2002, ss.24-43. 
155. Narodnoye Hozyaistvo Azerbaicanskoi SSR V 1983 Godı Stat. Ejegodnik, Bakı, 1983. 
156. Nasser Sagheb-Masoud Cavadi, “Azerbijan’s 'Contract of the Century' Finnally Signed With 
Western Oil Consortium”, Azerbaijan International Magazine, Winter 1994, s.27. 
157. Natık Aliyev, “Petrol Azerbaycan’ın Milli Serveti (Eyvaz Gasanov’un Röportajı)”, Diyalog 
Avrasya Dergisi, Şubat-2001, s.82. 
158. Natig Aliyev, ‘The Azerbaijan Oil and Gas Industry in the 1949-1999 Period’,  
http://www.caspenergy.com/no3rus21.html. 04.04.2005. 
159. Natiq Ələsgərov, “Tarixi İpək Yolu və Azərbaycan Neft Sənayesi Müasir Mərhələdə”, Böyük 
İpək Yolu və Azərbaycan Nefti, Mars-Print, Bakı, 1999, ss.32-33. 
160. Nazim İmanov, “İlk On İlin Yekunları: İqtisadiyyat”, Məşvərət Bülleteni, No:7 (43), Oktyabr 
2001, s.32. 
161. Nəbi Nəbiyev, İqtisadiyyat Cəmiyyət və Ekoloji Muhiti, Ağrıdağ Nəşriyyatı, Bakı, 2000. 
162. Nesimi Kamalov, “1990-2000 Yılları Arasında Azerbaycan’da Enflasyon”, Journal of Qafqaz 
University, Number 6, Fall-2000, ss.65-74. 
163. Nesimi Kamalov, ‘Arz Yönlü İktisat Teorisi ve Azerbaycanda Uygulanabilirliği’, Hasan Selçuk 
(Ed.), Yeni Yüzyılda Azerbaycan’ın Sosyo-Ekonomik Yapısı, Tasam Yayınları, İstanbul, 2004, 
ss.143-158. 
164. Niko Hobdari, “Impact of Banking Sector and Structural Reforms in Financial Intermadiation”, 
Conference Report, 1st International Conference ‘Banking Development in Azerbaijan’ 12-14 
November 2004, Baku, 2004, ss.60-63. 
165. Nizami Süleymanov, Azərbaycanın İqtisadi Tarixi, Bakı, 2001. 
166. Nuray Altuğ, İstikrar Politikaları ve Ülke Örnekleri, Türkmen Kitabevi, İstanbul, 2001. 
167. Osman Nuri Aras, “Azerbaycan İqtisadiyyatında Sermaye Strategiyasının Nezeri İnfrastrukturu”, 
Azerbaycan İqtisadiyyatında Strateji Problemleri Konfrans Materialları, Bakı, 14-15 Mart 2002, 
ss.209-212. 
168. Osman Nuri Aras, “Geçiş Sürecinde Azerbaycan’da Yaşanan “Hollanda Sendro-mu” ve Çözüm 
Önerileri”, Nesreddin Tusinin 800 İllik Yubileyine Hesr Edilmiş Republika Elmi Konferansda 
Sunulan Tebliğler, Bakü, 2-3 Nisan 2001, ss.130-133.  
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 308 
169. Osman Nuri Aras, “Azerbaycan İqtisadıyyatında Ehtimal Olunan Problem: Pul Evezi”,  Azerbay-
can İqtisadiyyatında Strateji Problemleri adlı Konfrans Materialları, Bakı, 14-15 Mart 2002, 
ss.315-318. 
170. Osman Nuri Aras, Azerbaycan’ın Hazar Ekonomisi ve Stratejisi, Der Yayınları, İstanbul, 2001. 
171. Osman Nuri Aras, Para Talebi Para İkamesi ve Finansal Gelişme, Qafqaz Üniversitesi Yayın-
ları, Bakü, 2000. 
172. Osman Nuri Aras, Rusya’da Tıkanan Sosyo-Ekonomik Değişim Dalgası, Qafqaz Üniversitesi 
Yayınları, Bakü, 2000. 
173. Osman Nuri Aras, “Türkiye-Azerbaycan İlişkileri”, Hasan Selçuk (Ed.), Yeni Yüzyılda Azer-
baycan’ın Sosyo-Ekonomik Yapısı, Tasam Yayınları, İstanbul, 2004, ss.173-203. 
174. Poverty Reduction Strategy Paper (Interim Report), Baku, May-2001 
175. P. Məmmədov, “Xəzərin Ekoloji Problemlərinin Həllində Ölkələrarası Əməkdaşlığın Əhəmmiy-
yəti”, Azərbaycan XXI. Əsrin Astanasında, (Ed. Ziyad Səmədzadə), C.II, Azərbaycan Elmlər 
Akademiyası Nəşriyyatı, Bakı, 1998,, Bakı, 1998, s.208. 
176. R. Abbasov, “Azərbaycan Turizm Üçün Əhəmiyyətli Bölgədir”, Hərbi And Qəzeti, 1-15 Aprel, 
2003, s.2. 
177. R. T. Həsənov, “Azərbaycan İqtisadiyyatının İnkişaf Strategiyasının Perspektivləri”, Azərbaycan 
İqtisadi İslahatlarının Həyata Keçirilməsi Xüsusiyyətləri və Problemləri, Azərbaycan Respub-
likası İqtisadi İnkişaf Nazirliyi İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, Bakı, 2001, ss.10-11. 
178. R. X. Şaulov, “Mütəqillik Şəraitində Regional İnkişafın Strategiyası”, Azərbaycan İqtisadi İsla-
hatlarının Həyata Keçirilməsi Xüsusiyyətləri və Problemləri, Azərbaycan Respublikası İqtisadi 
İnkişaf Nazirliyi İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, Bakı, 2001, ss.84-86. 
179. Rasim Həsənov, “Azərbaycanın İqtisadi İnkişaf Paradigması və İqtisadi Təhlükəsizlik Konsep-
siyasının Seçimi”, Məşvərət Bülleteni, No:7(43), Bakı, Oktyabr-2001, ss.6-8. 
180. Rasim Musabəyov, “Qloballaşma və Azərbaycan”, Məşvərət Bülleteni, No:11 (47), Fevral-2002, 
ss.31-45. 
181. Raif Kutluk, “Azerbaycan Tarım Sektörüne Genel Bakış”, Diyalog Azerbaycan İş Dünyası 
Dergisi, Sayı:16, Ağustos-2004, ss.28-34. 
182. Rauf Hüsseynov, “CIPCO Clinging to Life Support”, Baku Sun Newspaper, 17 December 1998, s.21. 
183. Rəhimə Nurəliyeva, “Azərbaycan İqtisadiyyatında Böyük İpək Yolunun Rolu və Əhəmmiyəti”, 
Böyük İpək Yolu və Azərbaycan Nefti, Mars-Print, Bakı, 1999, s.50. 
184. Rəşad Süleymanov, “Xəzərin Səviyyəsinin Qalxmasından Ən Çox Ziyan Görən Azərbaycandır”, 
525-ci Qəzet, No:56 (1913), 26 Mart 2005. 
185. Rəşad Süleymanov, “Azərbaycan Mikro Maliyyə Assosiasiyası Daşınmaz Əmlakın Təmirinə də 
Kredit Verir”, 525-ci Qəzet, No:43 (1900), 5 Mart 2005.  
186. Rovşən İbrahimov, “Böyük İpək Yolu Proqramı və Gözlənilən Nəticələri”, İpək Yolu II. 
Respublika Elmi-Praktiki Konfransının Materialları, Bakı, 2001, ss.22-24. 
187. Rovşen İbrahimov, “GUÖAM Örgütünün Kurulma Sebeplerinin Uluslararası İlişkiler Karar 
Verme Süreci Teorisi Açısından Değerlendirilmesi”, Azerbaycan Müsteqillikden Sonra 
Beynelhalq Konfransın Materialları, Bakı, 3-4 Mart 2003, ss.55-58. 
188. Rovşən Quliyev, “Aqrar Bazarların Tənzimlənməsi Üzrə Dünya Təcrübəsi”, Məşvərət Bülleteni, 
No:12(48), Mart-2002, ss.39-56. 
189. Sevil Yıldırım, Dünyada ve Türkiye’de Petrol, T.C. Başbakanlık Dış Ticaret Müsteşarlığı 
Ekonomik Araştırmalar ve Değerlendirme Genel Müdürlüğü, Ankara, Ağustos- 2003. 
190. S. Bölükbaşı, “Ankara's Bakü-Netred Transcaucassa Policy”, The Middle East Journal,  Winter 
1999, s.87. 
191. S. Eyyuboğlu, “Qeyri-Bank Kredit Təşkilatları Bazarda Hökümranlıq Edir”, 525-ci Qəzet, 
04.01.2003. 
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 309 
192. S. Eyyuboğlu, “Türkiyə Azərbaycanla İqtisadi Əlaqələrini İnkişaf Etdirmək Niyyətindədir”, 525-
ci Qəzet, 11.01.2003. 
193. S. Eyyuboğlu, “Xəzər Bölgəsi Neft Qiymətlərinə On İldən Sonra Təsir Edə biləcəkdir”, 525-ci 
Qəzet, 08.01.2003. 
194. Sahilə Allahverdiyeva, “Bakı Dəniz Limanının Böyük İpək Yolunun Bərpasında Əhəmmiyyəti”, 
Böyük İpək Yolu və Azərbaycan Nefti, Mars-Print, Bakı, 1999, ss.10-12. 
195. Sakit Hüseynov, Davamlı İnsan İnkişafının Stratejik İstiqamətləri, Adiloğlu Nəşriyyat, Bakı, 2003. 
196. Saleh Məmmədov, İnflyasiya və Maliyyə Bazarı, Bakı, 1998. 
197. Samir Veliyev, “Main Objectives and Nature of State Policy in Privatization Program”, 
Conference Report, 1st International Conference ‘Banking Development in Azerbaijan’ 12-14 
November 2004, Baku, 2004, ss.100-102. 
198. Səttar Səfərov, “Əvəzsiz Milli Sərvətimiz: Müstəqillik”, İqtisadiyyat və Audit Jurnalı, No: 10, 
Oktyabr-2001, ss.5-6. 
199. Sevil Yıldırım, Dünyada ve Türkiye’de Petrol, T.C. Başbakanlık Dış Ticaret Müsteşarlığı 
Ekonomik Araştırmalar ve Değerlendirme Genel Müdürlüğü, Ankara, Ağustos-2003. 
200. Sinan Oğan, “Bağımsızlığının Onuncu Yılında Azerbaycan Ekonomisi ve Türki-ye İle 
Ekonomik İlişkileri”, www.ceterisparibus.net/arsiv/s_ogan.pdf. 12.03.2003 
201. Sinan Oğan, Türkiye-Azerbaycan Ekonomik İlişkilerinin Geliştirilmesi Konferansı, İAV-TİKA, 
Bakü, 1996. 
202. Stanislav Zhukov, “The Macroeconomic Situation in Azerbaijan: At the End of the First Post-
Soviet Decade”, Ekspert İqtisad Jurnalı, No.7-8, 2001, ss.6-7. 
203. Statisticeskiye Pokazateli Azerbaicana V 1997 Godı Stat. Ejegodnik, Bakı, 1998. 
204. State Programme on Poverty Reduction and Economic Development 2003-2005, Baku, 2003. 
205. Ş. E. Yaqubov – A. M. Mahmudzadə, “Azərbaycan Respublikasında Aparılan Aqrar İslahatların 
Qiymətləndirilməsi“, Azərbaycanda İqtisadi İslahatların Həyata Kəçirilməsi Xüsusiyyətləri və 
Problemlər, İqtisadi İnkişaf Nazirliyi İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, Bakı, 2001, ss.60-63. 
206. Şəfa Əliyev, “Kimya və Neft-Kimya Kompleksinin İnkişaf Mərhələləri, Mövcud Problemləri və 
Perspektvləri”, İqtisadiyyat və Həyat Jurnalı, No:7-8, İyul-Avqust-2004, ss.61-70. 
207. T. A. Abbasov, “Aqrar Bazarın İnkişafında Tələbatın Təkmilleşdirilməsi Problemləri”, İqtisa-
diyyat və Həyat Jurnalı, No:7-8, İyul-Avqust-2004, ss.110-115. 
208. Tarık Aydın, “Azerbaycan ve Dünya Bankası”, Mutasyon.Net,  
209. http://www.mutasyon.net/makaleler/taydin/default.asp, 15.9.2002 
210. Təbriz Vəfalı, “Qarabağın İqtisadıyyatımıda İzi”, Hərbi And Qəzeti, 1-15 Aprel 2003, s.3. 
211. Diyalog Azerbaycan İş Düntası Dergisi, TÜSİAB Cemiyeti  Bülteni, No:03/91, 4 Şubat 2003, s.2. 
212. V. A. Hüseynov, v.d., Manatın Bahalaşması və İqtisadi İnkişaf: ‘Hollandiya Xəstəlyinin 
Məzmunu və Əlamətlərinin Tədqiqi, Səda Nəşriyyatı, Bakı, 2005. 
213. V. E. Rüstəmov, “Azərbaycan İqtisadiyyatının Struktur Yenidən qurulmasında Xarici Kapitalın 
Rolu“, Azərbaycan İqtisadi İslahatlarının Həyata Keçirilməsi Xüsusiyyətləri və Problemləri, 
Azərbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyi İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, Bakı, 2001,  
ss.27-28. 
214. Vural Savaş, Politik İktisat, Beta Yayınları, İstanbul, 1998. 
215. Vüqar Dərgahov, “Neft Siyasəti və İpək Yolunun Xarici Turizmin İnkişafında Rolu”, Böyük İpək 
Yolu və Azərbaycan Nefti, Mars-Print, Bakı, 1999, ss.21-24. 
216. World Bank Activities in Azerbaijan, 1998, s.1.  
217. http://lnweb18.worldbank.org/ECA/Azerbaijan.nsf/ 1.03.2003. 
218. Xalq Qəzeti, 17 Dekabr 1996. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 310 
219. Yasin Aslan, Hazar Petrolleri, Kafkas Kördüğümü ve Türkiye, Ankara, 1997, s.75-76. 
220. Yavuz Selim Çelebi, “Türk Standartları Enstitüsü ve Azerbaycan”, Diyalog Azerbaycan İş 
Dünyası Dergisi, Sayı:16, Ağustos-2004, ss.22. 
221. Yavuz Kahraman, Globalleşme Sürecinde Ulus Ötesi İşletmeler, Tüketici Davranışları ve 
Azerbaycan, Articles of The International Conference On A Theme ‘Caucasus and Central Asia 
in The Globalization Process’, Bakı, 2003, ss.80-84. 
222. Yavuz Kahraman, ‘Yabancı Girişimci Açısından Azerbaycan Ekonomisinin SWOT Analizi’, 
Diyalog Azerbaycan İş Dünyası Dergisi, Sayı:16, Ağustos-2004, s.48. 
223. Yusif Vəzir Çəmənzəminli, Tarixi Coğrafi və İqtisadi Azərbaycan, Bakı Universiteti Neşriyyatı, Bakı, 
1993. 
224. Z. N. Eminov, Azərbaycan Fiziki və İqtisadi Coğrafiyası, Azərbaycan Coğrafiya İnstitutu Nəş-
riyyatı, Bakı, 2000, ss.153-156. 
225. Zahid Məmmədov, Azərbaycan Respublikasının Xarici İqtisadi Əlaqələri, Kooperasiya Nəşriy-
yatı, Bakı, 2004. 
226. Zakir Nuriyev, “Azerbaıjan Banking Sistem in 2002-2003 Years”, Conference Report, 1st 
International Conference ‘Banking Development in Azerbaijan’ 12-14 November 2004, Baku, 
2004, ss.64-69. 
227. Zenfira Nesirova, Sovyetler Birliği Dağıldıktan Sonra Azerbaycan’da Ekonomik Gelişme, 
Yayımlanmamış  Yüksek Lisans Tezi, M.Ü, Sosyal Bilimler Enstitüsü, İstanbul, 2002. 
228. Zərifə Musayeva, “Böyük İpək Yolu və Azerbaycan Nefti”, Böyük İpək Yolu və Azərbaycan 
Nefti, Mars-Print, Bakı, 1999, ss.34-46. 
229. Zerkalo Qəzeti, 5 Oktyabr 1996. 
230. Y. Həsənli, Neft Gəlirlerinin Azərbaycanın İqtisadiyyatına Təsirinin Səmərəlilik Problemləri – 
Valyuta Böhranı: “Dağıdıcı Artım”, “Holland Xəstəliyi”, və Asiya Maliyyə Virusu”, Qlobal-
laşma Prosesində Qafqaz və Orta Asiya Mövzusunda Beynəlxalq Konfransın Materialları, Bakı, 
2003, ss.217-219. 
231. “2002-ci İlin Yekunları Üzrə Pul-Kredit Siyasətinin Yerinə Yetirilmesi Vəziyyəti Haqqında”, 
http://www.nba.az/az/analitic/2002yekunu.shtml. 11.06.2003.  
232. “Azerbaijan”, Eurasian File, TICA, S.103, July 1998/2, s.2. 
233. “Azerbaycan”, Avrasya Dosyası, TİKA Bülteni, S.128, Mart 2000, s.2. 
234. “Azerbaycan'ın Petrol Anlaşmaları”, Avrasya Dosyası, S.85, Ekim-97/2, s.4-5. 
235. “Yaponskie Kompanii v Azerbaydjane - Tam Gde Net Riska, Net i Bolşoy Pribıli”, Capital 
Magazine, Aprel-May 1997, s.48-49. 
236. “5,1 Milyard Kubmetr Qaz Çıxarılıb”, 
237. http://www.express.com.az/second.asp?id=2909. (09.04.2003). 
238. “Azerbaijan,: Financial Position in the Fund”, 
239. http://www.imf.org/external/np/tre/tad/exfin2.cfm?memberKey1=51, (04.04.2005). 
240. “Azərbaycan Respublikası Milli Bankının 2003-cü İl Üçün Pul-Kredit Siyasətinin Başlıca 
İstiqamətləri Barədə Bəyanatı”, 
241. http://www.nba.az/az/analitic/bayanat2003-10.shtml, (18.04.2003). 
242. “Azərbaycan Respublikasının Sosial-İqtisadi Vəziyyəti”, Milli Bank İllik Hesabat-2000, Azər-
baycan Respublikası Milli Bankı, Bakı, 2001, s.6. 
243. “Azərbaycan Təhsil Nazirliyinin Bəyanatı”, Azərbaycan Zaman Qəzeti, 15-17 Mart 2003, s.2. 
244. “Azərbaycanın Qızıl Yataqlarının Çıxarılmasına Başlanılacaq”, Üç Nöqtə Qəzeti, No:41(521), 4 
Mart 2003.  
Azərbaycan İqtisadiyyatı  
 
 311 
245. “Azerbaycan-Türkiye Tohum Üretim ve Araştırma İşletmesi Projesi ile İlgili Görüntüler”, 
http://www.tika.gov.tr/tur/projeler/tarim/main.htm. 12.03.2003. 
246. “Baku-Tblisi-Ceyhan Pipeline”, Energy Ecology Economy Popular – Science Journal, 13/2003, 
ss.2-15. 
247. “Banki i Biznes”, Zerkalo Qezeti, 28 Fevral, 2001. 
248. “Caspian Staging a Comeback”, Offshore Engineer, June-2000, s.38. 
249. ‘Consultation With the Azerbaijan Republic’, Public Information Notice (PIN), No.05/6, January 
21 2005, http://www.imf.org/external/np/sec/pn/2005/pn0506.htm (10.04.2005). 
250. “Country Assistance Strategy For The Azerbaijan Republic”, The World Bank Report, 
No:19892-AZ, 29 November 1999. s.11.  
251. “Dünya Bankı 2003-2005-ci İllərdə Azərbaycanda 9 Layihə Həyata Keçirdəcək”, 525-ci Qəzet, 
17.04.2003.  
252. “Dünya Bankı Təhsilin İnkişafına 63 Milyon Dollar Kredit Ayıracaq”, 525-ci Qəzet, 18.03.2003. 
253. “Doğu ile Batı Arasında İpek Köprü”, Zaman Gazetesi, 9 Eylül 1998. 
254. ‘EBRD and Azerbaijan’, http://www.ebrd.org/country/azer/index.htm. (10.04.2005). 
255.  ‘Enerji Sektorunun Vəziyyətini Yaxşılaşdırmaq Üçün 1 Milyard Dollar Lazımdır’, 525-ci Qəzet, 
No:53 (1910), 23 Mart 2005. 
256. ‘EU-Relations with Azerbaijan’, http://europa.eu.int/comm/external_relations/azerbaidjan/intro/ 
(04.05.2005). 
257. ‘Gov't Says New Program Will Halve Poverty Level’, Azernews, No:10(400), March 8–March 
15, 2005, s.3. 
258. “Investment Possibilities of Azerbaijan”, Ekspert İqtisad Jurnalı, No.7-8, 2001. 
259. www.byegm.gov.tr/yayinlarimiz/anadolununsesı/147/AND11.html,  (7.4.2009). 
260. “İqtisadiyyatımız Dirçəlir”, Azərbaycan Zaman Qəzeti, 12-14 Noyabr 2002, s.2. 
261. “Karadeniz Ekonomik İşbirliği”,  
262. www.foreigntrade.gov.tr/ead/ekonomi/sayi10/kei.htm 5 Haziran 1999. (09.06.2009). 
263. “Kommersiya Banklarının Sayı Azalıb”, 525-ci Qəzet, 14.01.2003. 
264. ‘Mikromaliyyələşdirmə Bankı On Mininci Kreditini Verdi’, 525-ci Qəzet, No:57 (1914), 29  
Mart 2005. 
265. “Milli Bank Himayədarlıq Siyasəti Yeridir”, Azadlıq Qəzeti, No:2(2665), 5 Yanvar 2005. 
266. “Minfin Podvodit Itogi ‘Strahovogo’ Goda”, Zerkalo, No. 15(108), Bakı, 2002, s. 16-18. 
267. “Neft Fondunun Vəsaiti 727 Milyon Dollara Çatıb”, 525-ci Qəzet, 17.04.2003. 
268. Oil and Gas Investment Projects: Azerbaijan and Georgia’, Bisnis Home Page,  
http://www.worldbank.org/ogmc/ifcoginvestmentsprojectsazerbaijan.htm. (12.04.2009). 
269. “Orta Asya Türk Cumhuriyetleri Telekominikasyon ve İnternet Altyapısı İle İlgili Olarak 
Hazırlanan Teknik Rapor”, http://www.foreigntrade.gov.tr/turkcumhuriyetleri/teknik_rapor.htm. 
(19.04.2003). 
270. ‘Process of Privatization’, www.msp.gov.az/html/eng/xod.html, (18.04.2009). 
271. ‘Sektörel Bazda Azerbaycan’daki Türk Yatırımları’, TÜSİAB 10. Yıl Tanıtım Kataloğu, Aralık-
2004, ss.110-112. 
272. ‘Sektörel Bazda Azerbaycan’daki Türk Yatırımları’, TÜSİAB Ekonomi ve Haber Bülteni, 
No:19/136, 29 Haziran 2004. s.1. 
273. “Sığortacıların Nizamnamə Kapitalı Artırılır”, Ekspert İqtisad Jurnalı, No:5-6 (17-18), 2001, s.4. 
Doç. Dr. Osman Nuri Aras, Elçin Süleymanov 
 
 312 
274. “Son Beş İldə Kənd Təsərrüfatına 300 Milyon Dollar Xarici Sərmayə Qoyulub”, 525-ci Qəzet, 
20.03.2003.  
275. ‘State Program on Social-Economic Development of Regions of Azerbaijan Republic for the 
Years of 2004-2008’, 
276. http://unpan1.un.org/intradoc/groups/public/documents/UNTC/UNPAN016803.pdf, (05.04.2009) 
277. “Türkiyə Azərbaycanla İqtisadi Əlaqələrini İnkişaf Etdirmək Niyyətindədir”, 525-ci Qəzet, 
11.01.2003. 
278. “World Bank Lending to Azerbaijan”, http://lnweb18.worldbank.org/ECA/Azerbaijan.nsf/ 
ECADocbyUnid/EB90853C3B704B85C4256C3A001980A7?Opendocument, (01.04.2005). 
279. Bizim Esr Qezeti, http://bizimasr.media-az.com/arxiv_2002/iyul/148/sosium.html, (09.04.2009). 
280. http://www.eia.doe.gov/emeu/cabs/azerproj.html, (04.04.2009). 
281. http://www.invest-in-azerbaijan.com/docs/facts_azerbaijan.shtml, (21.05.2009). 
 313 
 
 
S P O N S O R D A N . . . 
 
Fab Boya və Kimya Sənayesi 2002-ci ildə yаrаdılmışdır. Müəssisə аlmаn 
tехnоlоgiyаsı və Türkiyənin məşhur kimyаçılаrının əməyinin tətbiqi, çеvik və 
işgüzаr kоllеktiv sаyəsində ölkə dахili bütün stаndаrtlаrа, dахili və хаrici 
bаzаrlаrın tələblərinə tаm cаvаb vеrən yüksək kеyfiyyətli su əsаslı, sintеtik, 
sеlliоzik bоyа məhsullаrı və həllеdicilər, PVA əsаslı yаpışdırıcılаr, akrilik 
bağlayıcılar, kаfеl və mеtlаq аrа dоlduruculаrı və digər inşааt mаllаrı istеhsаl 
еdir. Istеhsаllа yаnаşı müəsissənin tоpdаn sаtış mаğаzаlаrı dа fəаliyyət 
göstərir. Ingiltərədən gətirilmiş ölçmə və yохlаmа cihаzlаrı tətbiq оlunаn 
lаbоrаtоriyаmız Dövlət Stаndаrtlаşdırmа və Mеtrеоlоgiyа İdаrəsinin Tехniki 
Аkkrеditаsiyа Sеrtifikаtını аlmışdır. Bununlа yаnаşı müəssisəmiz 2004-cü ilin 
fеvral аyındа “Bеynəlхаlq Stаndаrtlаşdırmа Təşkilаtı”nın yохlаmаsındаn 
uğurlа çıхmış, məhsullаrımızın və müəsissəmizdəki idаrəеtmə sistеminin 
kеyfiyyəti həmin təşkilаtın ISО 9001:2000 bеynəlхаlq sеrtifikаtınа lаyiq 
görülmüşdür. Müəsissə istehsal etdiyi xammaddələri dünyanın qabaqcıl 
хаmmаddə firmаlаrındаn  idхаl еdir və ölkə хаricində tаnınmış bоyа 
müəsissələri ilə yахındаn əməkdаşlıq еdir.    
Şirkətimizin amаlı müаssir tехnоlоgiyаnı tətbiq еtmək, dаim yеniləşən tələblərə 
cаvаb vеrməklə ölkə dахilindəki nüfuzumuzu qоruyub sахlаmаq, qlоbаllаşmаq, 
bеynəlхаlq səviyyədə tаnınmаq və хаrici bаzаrlаrımızın sаyını аrtırmаqdır. 
Missiyаmız, məhsul çеşidlərimizin sаyını аrtırmаq, dахili və хаrici müştəri 
məmnuniyyətini mаksimum səviyyədə təmin еtməklə ölkə dахili və хаrici 
bаzаrlаrdа özümüzə lаyiqli yеr tutmаqdır. 
Müəssisəmizdə hər zaman kеyfiyyət hədəfləri müəyyənləşdirilir, хаmmаl 
mənbələri аrаşdırılır, müştəri tələblərini nəzərə аlmаqlа istеhsаlаt 
planlаnlаşdırılır və bütün sistеmə beynəlxalq standartlara uyğun səviyyədə 
nəzarət edilir.  
Müəsissəmiz daima inkişaf etmək, müştəri tələblərinə yüksək səviyyədə cavab 
vermək, kеyfiyyət idаrəеtmə sistеmini təkmilləşdirmək, tətbiqi və təsirliliyini 
аrtırmаq məqsədi ilə аşаğıdаkı prinsipləri özünə əsas götürür: 
 Ölkəmizin inkişafı, iqtisadi gücünün artırılması və işıqlı gələcəyənin təmin 
olunması yolunda hər zaman çalışmaq 
 Boya sektorunda qabaqcıl dünya təcrübəsini araşdırıb yenilikləri tətbiq 
etmək və ölkəmizdə bu sektorun inkişaf etməsi üçün bu təcrübədən istifadə 
etmək. 
 Müştəri tələblərini dаima diqqət mərkəzində sахlamaq, öyrənmək və 
onların tələblərini yüksək səviyyədə yerinə yetirmək. 
 
 314 
 Kеyfiyyət hədəflərini müəyyən еtmək və istehsalda keyfiyyətin 
yüksəldilməsinə daima çalışmaq 
 İşçilər üçün lazimi iş şəraitini və onların məmnuniyyətini təmin etmək 
 İstеhsаl qüvvəsini və kadr potensialını təmin еtmək 
 Müasir texnologiyalardan istifadə edərək rəqabət gücünü artırmaq və hər 
zaman öndə olmaq 
 Müştəri məmnuniyyəti və şikаyətlərini müasir metodlarla mütamədi      
olaraq öyrənmək 
 İctimaiyyəti və müştərilərimizi müəssisəmizdə olan yeniliklər və yeni 
məhsullar haqqında məlumatlandırmaq, onlar üçün hər zaman açıq olmaq. 
İstehsalda kеyfiyyətimizi yüksəltmək üçün əsas prinsiplərimiz: 
 Müəssisəmizin istеhsаl еtdiyi məhsullаrın ölkə dахili və хаrici bаzаrlаrdа 
yüksək kеyfiyyətli məhsul kimi tаnınmаsınа  nаil оlmаq 
 Müаsir tехnоlоgiyаlаrdаn istifаdə еtməklə yüksək kеyfiyyət əldə еtmək və 
bununlа müştəri məmnuniyyətini yüksək səviyyədə təmin еtmək 
 Bu hədəfə tаm şəkildə nаil оlmаq üçün müəyyən еtdiyimiz kеyfiyyət 
hədəflərini dаvаmlı оlаrаq gözdən kеçirmək və dаimi yахşılаşdırmа 
prinsipi ilə çаlışmаq 
 Yeni məhsullar istehsal etmək və mövcud məhsulların keyfiyyətinə nəzarət 
etmək üçün müasir labaratoriya imkanlarına sahib olmaq. 
Fab Boya və Kimya Sənayesi şirkəti olaraq Sizinlə bərabər olmaqdan və Sizə 
xidmət etməkdən hər zaman qürur duymuşuq.  
Səmimi və xoş arzularla ... 
      
                                           Boya və Kimya Sanayesi MMC 
 
 
 
