1 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
A.A. BAKIXANOV adına TARİX İNSTİTUTU 
 
 
 
 
ġAMĠL RƏHMANZADƏ 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN-GÜRCÜSTAN 
MÜNASĠBƏTLƏRĠNDƏ   ƏRAZĠ 
MƏSƏLƏLƏRĠ 
(Azərbaycanın şimal-qərb bölgəsinin materialları 
əsasında, 1917-1930-cu illərin əvvəlləri) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«ASPOLİQRAF» 
BAKI-2008 
 
 
 
 
2 
 
AM ЕA  A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutu Elmi Şurasının 
17 mart 2008-ci il tarixli iclasının qərarı ilə çap olunur 
 
 
 
Elmi  r e d a k t o r u :  
 
Ġ.S.Bağırova 
tarix elmləri doktoru 
 
 
 
 
R 55 ġamil Rəhmanzadə. Azərbaycan-Gürcüstan münasibətlərində ərazi 
məsələləri (Azərbaycanın şimal-qərb bölgəsinin materialları əsasında, 1917-1930-cu illərin 
əvvəlləri). Bakı, ―Aspoliqraf ― 2008, 376 səh. 
 
Təqdim olunan monoqrafiya tarixşünaslığımızın nisbətən az öyrənilmiş 
mövzularından oları Azərbaycanın tarixi ərazilərinə, ən başlıcası isə şimal-qərb bölgəsinə - 
tarixi Car-Balakən camaatlıqları və İlisu  sullanlığının bir hissəsini əhatə edən Zaqatala 
mahalına gürcü iddialarının tədqiqinə həsr edilmişdir. Əsərdə sözügedən iddialar 1918-1920-
ci illərin kifayət qədər mürəkkəb Azərbaycan-Gürcüstan münasibətləri fonunda təhlil 
edilmişdir. Zəngin arxiv materiallarına, dövri mətbuata və tarixi ədəbiyyata istinad edən 
tədqiqat işi Zaqatala mahalının tarixən Azərbaycanın coğrafi, siyasi və sosiol mədəni 
mühitinin ayrılmaz üzvi hissəsi olması həqiqətini bir daha təsdiqləyir və Gürcüstanın bəzi 
siyasi və elmi dairələrinin Vətənimizin bu tarixi vilayətinə qarşı irəli sürdükləri iddialarının 
tutarsızlığını bariz şəkildə üzə çıxarır. 
Əsərdə, həmçinin Zaqatala kənd icmalarının «Çiaur meşə məntəqəsi» adlanan 
ərazidə və Şirək çölündə - Alazanyanı vadidə olan 23 min hektardan artıq torpaq sahələrinin 
Gürcüstan tərəfindən mənimsənilməsi prosesi də araşdırılmışdır. Bu zaman sözügedən ərazinin, 
habelə Qarayazıda, David-Qareci monastırı rayonunda, Eldar düzündə 1920-ci illərdə geniş 
torpaq massivlərinin Gürcüstana verilməsində Cənubi Qafqaz federal orqanlarının 
(Zaqfederasiyanın) məsələyə ədalətsiz münasibətinin həlledici rolu zəngin faktlar əsasında 
açılıb göstərilmişdir. 
 
 
 
 
R 0502000000       2008               ©”Aspoliqraf”,2008 
         053 
 
 
 
 
3 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
Ön söz 
GiriĢ 
Birinci fəsil 
Azərbaycan-Gürcüstan münasibətlərində Zaqatala mahalının siyasi 
mənsubluğu məsələsi (1917-1920) 
§1.Zaqatala dairəsi: ərazisi, əhalisi və idarəçiliyi (1918-ci ilədək)  
§2.Zaqatalaya gürcü iddialarının ideoloji kökləri (bölgənin tarixi 
haqqında gürcü konsepsiyası) 
§3.1917-ci il fevral inqilabından sonra Gürcüstanın siyasi partiya- 
larının milli ərazi proqramları və Zaqatala 
§4.Сənubi Qafqazın siyasi-hüquqi əlahiddələşməsi və millət-dövlətlərin 
meydana gəlməsi: ərazi ixtilafları etnosiyasi identikliyin yan effekti kimi 
§5.Zaqatala mahalı milli şurasının 26 iyun 1918-ci il tarixli Azərbaycana 
birləşmək haqqında qərarı və onun siyasi və sosiomədəni aspektləri 
§6.Qafqaz alman-türk blokunun himayəsi altında: ərazi və sərhədlərin 
təsbiti cəhdləri 
§7.Cənubi Qafqazda «Dördlər ittifaqı» ilə Antantanın mübarizəsi 
§8.Paris sülh konfransı: Azərbaycan və gürcü memorandumları və 
Zaqatala. Cənubi Qafqaz konfransları: «tarixi-strateji sərhədlər» prinsipi «təyini-
müqəddərat» prinsipinə qarşı 
§9.«Sənəd qalmaqalı» və «Təşviqal müharibəsi». Azərbaycan ictimai-
siyasi şüurunda Zaqatalanın simvolik önəmi 
 
Ġkinci fəsil 
Zaqatala kənd icmalarının «Çiaur meĢəliyi» və ġirək çölündəki torpaqları 
mübabisə predmeti kimi 
§1.«Mübahisali  torpaq  sahələri»  məsələsi  və  onun  meydana gəlmə 
səbəbləri 
§2.Problemin konfliktoloji təsnifatı: «Mübahisəli torpaq sahələri» 
məsələsi daha lokal münaqişə tipi kimi 
§3.İxtilafın meydana çıxması. Zaqatala valisi Ə.Haşımbəyovun onun 
tənzimlənməsinə dair ilk addımları (1918-ci ilin sonu- 1919-cu ilin əvvəli)  
§4.Birinci Mazımçay insidenti: (1919-cu il, mart-aprel) 
§5.Gürcü aqrar islahatı münaqişə dinamikasına təsiredici faktor 
kimi: ixtilafın sosial kontekstinə dair 
§6.Azərbaycan-Gürcüstan hərbi-siyasi müttəfiqliyi fonunda münaqişənin 
artan xətt üzrə inkişafı. İkinci Mazımçay insidenti 
§7.«Mübahisəli torpaq sahələri» məsələsinin həllinə dair beynəl- 
xalq komissiyanın çağırılması (1919, 28 oktyabr-3 noyabr)  
4 
 
§8.«Mübahisəli sahələr» daimi etnososial gərginlik zolağı kimi (1919-cu 
ilin sonu-1920-ci ilin əvvəlləri)  
 
Üçüncü fəsil 
Zaqatala mahalının siyasi mənsubluğu məsələsinin qəti həlli (1920-
1921-ci illər) 
§1.1920-ci ilin aprel çevrilişinin Cənubi Qafqazda siyasi vəziyyətə təsiri 
§2.Azərbaycan-Gürcüstan   münasibətləri:   siyasi   mütləfiqlikdən hərbi 
konfrontasiyaya dönüş 
§3.Moskva  və Ağstafa müqavilələri.  Zaqatala  mahalın  siyasi 
mənsubluğu məsələsinin yenidən aktuallaşması 
§4.Zaqatalada 1920-ci il iyun üsyanı. Üsyan rəhbərliyinin «Gürcüstana 
birləşmək haqqında saziş»ə imza atması və onun siyasi mahiyyəti 
§5.1920-ci ilin iyun üsyanından sonra Zaqatala mahalının siyasi və 
iqtisadi vəziyyəti 
§6.Gürcüstanın sovetləşməsi və Zaqatala mahalının mənsubluğu haqqında 
məsələnin həll olunması 
 
Dördüncü fəsil 
«Çiaur meĢəliyi» və ġirək çölündəki torpaqların Gürcüstana verilməsi və 
onun sosial-iqtisadi nəticələri (1921-1930-cu illərin əvvəlləri) 
§1.1921-1923-cü illərdə «mübahisəli torpaq sahələri» məsələsi 
Azərbaycan-Gürcüstan sərhədlərinin müəyyənləşdirilməsinin bir aspekti kimi 
§2.Bünyadzadə-Gegeçkori sazişi (1924-cü il 15 və 17 oktyabr) Şirək 
çölündəki və «Çiaur meşəliyindəki» torpaqların Gürcüstana verilməsinin hüquqi 
bazası kimi 
§3.1920-ci illərin ikinci yarısı-30-cu illərin əvvəllərində Zaqatala 
kəndlilərinin Şirəkdən tamamən sıxışdırılıb-çıxarılması və bunun sosial-iqtisadi 
nəticələri 
§4.1920-ci illərin ikinci yarısında «Çiaur meşəliyinin» Gürcüstan 
tərəfindən təsərrüfat baxımından mənimsənilməsi 
 
Nəticə 
 
Əlavələr 
 
 
 
 
 
 
5 
 
Azərbaycan-Gürcüstan münasibətlərinə dair 
qiymətli tədqiqat əsəri 
 
Şamil Rəhmanzadənin 
«Azərbaycan-Gürcüstan münasibətlərində 
ərazi məsələləri (Azərbaycanın şimal-qərb bölgəsinin 
materialları əsasında: 1917-1930-cu illərin əvvəlləri)» əsərinə 
 
ÖN SÖZ 
 
Azərbaycan-Gürcüstan dostluq əlaqələri qədim və zəngin tarixə malikdir. 
Nəsillərin əmanəti olan bu dostluq tarixin ən ağır sınaqlarından çıxmışdır. 
Gürcüstan ərazisində - öz tarixi-etnik torpaqlarında yaşayan Azərbaycan 
türkləri tarixin bütün ağır sınaqlarında qardaş gürcü xalqı ilə birlikdə olmuş, gürcü 
dövlətçiliyinin qorunub saxlanılması və möhkəmləndirilməsində fəal iştirak 
etmişlər. 
Azərbaycan və gürcü xalqları müstəqillik qazandıqdan sonra Azərbaycan-
Gürcüstan münasibətləri yeni mərhələyə qədəm qoymuşdur. Azərbaycan xalqının 
dahi oğlu Heydər Əliyev Azərbaycan-Gürcüstan münasibətlərinin daha da 
möhkəmləndirilməsini daim diqqət mərkəzində saxlayırdı. Bakı-Tiflis-Ceyhan, 
Bakı-Tiflis-Ərzurum, Bakı-Tiflis-Qars kimi dünya əhəmiyyətli layihələr bu 
siyasətin bariz nümunələridir. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev ulu öndər Heydər Əliyevin siyasətini uğurla davam etdirərək ən mürəkkəb 
vəziyyətlərdə belə, qardaş Gürcüstanın üz-üzə qaldığı çətinliklərin həll 
olunmasında qətiyyətli və cəsarətli siyasət nümayiş etdirir. 
Bu gün Azərbaycan-Gürcüstan münasibətləri insan fəaliyyətinin, demək 
olar ki, bütün sahələrini əhatə edir. İki ölkə arasında dostluq və qardaşlığa 
əsaslanan sıx qarşılıqlı münasibətlər bütün Cənubi Qafqazda sülh və əmin-
amanlığın başlıca şərtidir. 
Azərbaycanla Gürcüstan arasında elmi əməkdaşlığın genişləndirilməsi, 
xüsusilə xalqlarımız arasında tarixi dostluq əlaqələrinin daha dərindən, özü də 
olduğu kimi araşdırılıb oxuculara təqdim olunması olduqca böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Bu baxımdan hər iki ölkənin tədqiqatçıları tarixi həqiqətin üzərinə işıq 
salmaq üçün hələ çox iş görməlidirlər. 
Heç kəsə sirr deyil ki, Rusiya imperiyası həm XIX əsrin əvvəllərində 
Cənubi Qafqazı işğal edərkən, həm də işğaldan sonrakı dövrdə özünün bu regionla 
bağlı müstəmləkəçilik planlarını «uğurla» həyata keçirmək üçün qondarma «kon-
sepsiyalara» əsaslanan saxta tarixşünaslıq formalaşdırmışdır. 
İşğalçılar Cənubi Qafqaz xalqları arasına düşmənçilik toxumu səpmək və 
süni ərazi münaqişələri yaratmaqdan tutmuş, köçürmə siyasətinə və zorla 
pravoslavlaşdırmaya, dini-etnik zəmində toqquşmalar və milli qırğınlar, 
6 
 
deportasiyalar və soyqırımları törətməyə qədər müstəmləkəçiliyin bütün iyrənc 
formalarını bu regionda sınaqdan çıxarmışlar. 
Bu da inkarolunmaz həqiqətdir ki, o zaman isti dənizlərə - Hindistana yol 
açmaq siyasəti yeridən Rusiya imperiyası Qacarlar İranı və Osmanlı imperiyasını 
məğlub etmək üçün Cənubi Qafqazda özünə güclü bir xristian istinadgahı 
yaratmağa çalışırdı. Bu dəhşətli siyasət, başlıca olaraq Cənubi Qafqazın ən 
çoxsaylı etnosu və geniş torpaqları olan Azərbaycan türklərinə və digər müsəlman 
xalqlarına qarşı yönəlmişdi. Məqsəd isə daha dəhşətli idi: Cənubi Qafqazı türk-
müsəlman etnoslarından təmizləmək və bu regionu tamamilə xristianlaĢdırmaq! 
Beləliklə, çar Rusiyasının Cənubi Qafqazda qəddar müstəmləkəçilik 
siyasətinin başlıca hədəfi regionun türk-müsəlman əhalisi və Azərbaycan oldu. Çar 
müstəmləkəçilərinin əlaltısı olan erməni-qriqorian kilsəsi bu qanlı siyasətin həyata 
keçirilməsində xüsusi canfəşanlıq göstərirdi. Rusiya imperiyasının şirnikləndirici 
«xristian həmrəyliyi» siyasəti Gürcüstanın da bəzi hərbi-siyasi dairələrini özünə 
cəlb etdi. Onlar da Rusiya-İran və Rusiya-Türkiyə müharibələrindən öz ərazilərini 
genişləndirmək üçün istifadə etmək xəttini seçdilər və bu məqsədlə işğalçılara 
yaxından kömək etdilər. Tarixi fakt budur ki, Rusiyanın Cənubi Qafqazı işğal 
etməsində rus ordusunda xidmət edən erməni və gürcü əsilli generallar yaxından 
iştirak etdilər. Daha doğrusu, Rusiya Cənubi Qafqazın işğalında və öz 
müstəmləkəçilik planlarının həyata keçirilməsində yerli xristian amilindən 
məharətlə istifadə etdi. 
Bu mənfur və dəhşətli siyasəti həyata keçirən işğalçılar Qacarlar İranı və 
Osmanlı imperiyası ərazisindən Cənubi Qafqaza 1 milyondan çox erməni köçürüb 
gətirdilər. Erməni köçkünlərinin yerləşdirildiyi Azərbaycan torpaqlarında əvvəlcə 
«Erməni vilayəti» (1828), sonralar isə erməni dövləti (1918) yaratdılar. 
Çox  keçmədən  işğalçılar  xüsusi  məqsədlə  bir-birinin ardınca inzibati-
ərazi islahatları da keçirdilər. Əsas məqsəd Azərbaycanın Cənubi Qafqazda 
minillər boyu davam etmiş dövlətçilik ənənələrini və inzibati-ərazi sərhədlərini 
məhv etmək idi. Bu cinayətkar siyasətin həyata keçirilməsi nəticəsində, yuxarıda 
qeyd olunduğu kimi, Şimali Azərbaycanın qərb torpaqlarında erməni dövləti 
yaradıldı. 
Azərbaycan xalqına qarşı ayrı-seçkilik siyasəti Sovet-bolşevik imperiyası 
dövründə də davam etdirildi. Azərbaycan torpaqları   hesabına   Ermənistan   SSR-
in   ərazisi   daha   da genişləndirildi. 
İşğalçılar qardaş Azərbaycan və gürcü xalqları arasına nifaq salmaq 
məqsədilə bütün əvvəlki tarix boyu və Rusiya işğalı ərəfəsində Azərbaycan 
xanlıqları və sultanlıqlarına, o cümlədən Car-Balakən camaatlıqlarına və İlisu 
sultanlığına məxsus olan Şimal-Qərbi Azərbaycan torpaqları hesabına Gürcüstan 
ərazisinin də genişləndirilməsi «qayğısına» qaldılar.  Bu mənfur siyasəti  sovet 
dövründə İ.Stalin və onun göstərişi ilə hərəkət edən Zaqafqaziya Federasiyasının 
rəhbərliyi də davam etdirdi. Şimal-Qərbi Azərbaycan əraziləri, xüsusilə Qanıx 
7 
 
çayının sağ sahilindəki Azərbaycan torpaqları hesabına qonşu ölkənin ərazisi daha 
da genişləndirildi. 
Beləliklə, Rusiya işğallarından sonrakı dövrdə Cənubi Qafqazda ancaq 
Azərbaycan torpaq itkilərinə məruz qaldı. Azərbaycan xalqının razılığı olmadan 
onun torpaqları əlindən alındı. Şimali Azərbaycan torpaqlarının mühüm bir hissəsi 
də, o cümlədən Car-Balakən camaatlıqlarının və İlisu sultanlığının xeyli hissəsi, 
mühüm strateji əhəmiyyəti olan Dərbənd və onun ətrafları Rusiyanın tərkibində 
qaldı. 
Bununla belə, tarix boyu qonşularının ərazi bütövlüyünə hörmət edən 
Azərbaycan özünün ənənəvi siyasətini bu gün də davam etdirir. Dahi Heydər 
Əliyevin yolu ilə gedən Azərbaycan dünya birliyi ölkələrinin ərazi bütövlüyünü 
tanıyır və buna hörmətlə yanaşır. Prezident İlham Əliyev bu siyasəti dönmədən 
uğurla həyata keçirir. Lakin, buna baxmayaraq, ayrı-ayrı istiqamətlərdən 
Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları irəli sürmək cəhdləri yenə davam edir. Bunu 
əsaslandırmaq məqsədilə əsərlər yazılır, dərsliklər nəşr olunur, xəritələr çap edilir, 
separatçılara dəstək verilir və s. Nə qədər acı olsa da, qardaş Gürcüstanın özündə 
də bəzilərinin «torpaq iştahası» soyumur ki, soyumur

. Bu baxımdan gənc 
tədqiqatçı Şamil Rəhmanzadə ancaq arxiv sənədlərinə əsaslanmaqla çox qiymətli 
bir əsər yazmışdır. «Azərbaycan-Gürcüstan münasibətlərində ərazi məsələləri 
(Azərbaycanın şimal-qərb bölgəsinin materialları əsasında: 1917—1930-cu illərin 
əvvəlləri)» adlanan bu əsərdə iki ölkə arasındakı ərazi münasibətlərinin real tarixi 
araşdırılmışdı. Şamil Rəhmanzadənin əsəri real tarixi əks etdirir. Daha doğrusu, 
müəllif öz oxucularına tarixi olduğu kimi təqdim edir. Onun hər bir cümləsinin 
arxasında müəllifin subyektiv fikir və arzuları deyil, ilk mənbələr və arxiv sənəd-
ləri durur. Müəllif tədqiq etdiyi dövrdə Şimal-Qərbi Azərbaycandan Gürcüstana nə 
vaxt və nə qədər torpaq verildiyini, bu işin təşkilatçılarının kimlər olduğunu, həmin 
cinayətkar fəaliyyətdə Zaqfederasiyanın idarəçiliyində yuva salmış ermənilərin nə 
kimi rol oynadığını təkzibolunmaz sənədlərlə sübuta yetirir. 
Nəhayət, xüsusi olaraq qeyd etmək istərdim ki, Azərbaycan alimi öz 
əsərini xoş məramla yazmışdır. Belə bir əsərə çox böyük ehtiyac olduğu üçün 
yazmışdır. Müəllifin məramı bundan ibarətdir: qardaĢ Azərbaycan və 
                                                          
 Mən Şimal-Qərbi Azərbaycanı yaxşı tanıyıram. Bu yerləri qarış-qarış gəzib dolaşmışam. 
Tarixçi olmaqdan əlavə, tərcümeyi-halımla da regionla bağlıyam. Bədxah emissarlar və 
missionerlərin həmin regiondakı, xüsusilə qədim türk-albanların nəsilləri olan ingiloyların 
yaşadıqları kəndlərdəki hər cür işləklərindən də yaxşı xəbərdaram. Bununla bağlı əlimdə 
olan saysız-hesabsız faktları burada vermək, necə deyərlər, xırdalıqlara enmək həm 
Azərbaycan-Gürcüstan dostluğuna,  həm də şəxsi adıma layiq olmadığı  üçün bu məsələnin 
üstündən keçirəm. 
 
8 
 
Gürcüstanın hər bir vətəndaĢı tarixi dostluğumuzun qədrini bilməli, onu göz bəbəyi 
kimi qorumalıdır. Bunun üçün real tarixi yavaĢ-yavaĢ öyrənmək və tarixi keçmiĢin 
hər bir səhifəsinə hörmətlə yanaĢmaq gərəkdir. Dost-qardaĢ arasında atılan hər 
bir addımda həm tarixin ibrət dərsləri, həm bugünkü qardaĢlıq münasibətləri, həm 
də qloballaĢan dünyanın hər an gözlənilən və gözlənilməz problemləri ilə üz-üzə 
qala biləcəyimiz nəzərə alınmalıdır. Nəzərə alınmalıdır ki, biz həm bu gün, həm 
də uzun-uzun gələcək tarixi dövrlər üçün həmiĢə bir-birimizə lazımıq! 
Bütün bunları başa düşmək üçün Şamil Rəhmanzadənin kitabı ayıldıcı 
gücə malik olan qiymətli tədqiqat əsəridir. Əsər Azərbaycan-Gürcüstan dostluğuna 
kəm baxanlara - ərazi iddiaçılarına, hər cür emissarlara, missionerlərə tarixi 
həqiqətin uca səsi ilə deyir: DOST ARASI PAK GƏRƏK! 
 
Yaqub Mahmudov 
Əməkdar elm xadimi,  
AMEA-nın müxbir üzvü  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
G Ġ R Ġ ġ 
 
Çağdaş Azərbaycan tarix elminin qarşısında Vətən tarixinin aktual 
məsələlərinin yeni elmi-nəzəri biliklərə əsaslanan tədqiqi ilə əlaqədar mühüm 
vəzifələr durur. 1917-1920-ci və sonrakı illərdə Cənubi Qafqazda cərəyan edən 
siyasi və sosial proseslər nəticəsində  təşəkkül  tapmış dövlət qurumlarının 
qarşılıqlı münasibətlərinin öyrənilməsi belə vəzifələrdəndir. Adətən yeni 
dövlətlərin yaranmaqda olan münasibətlərinə etnosiyasi və dövləti identikliklərin 
formalaşması prosesi fövqəladə güclü təsir göstərir; sonuncusu isə çox vaxt 
müxtəlif növ etnoərazi ixtilafların meydana çıxmasına səbəb olur. 
Söylənilənlər sözügedən dövrdə Cənubi Qafqazın siyasi həyatına da şamil 
oluna bilər: o illərdə regionun gənc respublikalarının qarşılıqlı münasibətləri məhz 
çoxsaylı ərazi mübahisələri ilə ağırlaşmışdı. 
Araşdırılan dövrün Azərbaycan-Gürcüstan münasibətləri son dərəcə 
mürəkkəb və çoxaspektli fenomen kimi qarşımıza çıxır. Bu münasibətlərin aktual 
problemlərindən biri də mübahisəli sərhədyanı ərazi məsələləri (Borçalı, Zaqatala, 
Qarayazı, Sığnaq) idi. 
Azərbaycanın tarixi vilayətləri - Car-Balakən camaatlıqları və İlisu 
sultanlığının bir hissəsini əhatə edən Zaqatala dairəsinin siyasi mənsubluğu 
məsələsi iki gənc respublika arasında kifayət qədər gərginliklərə səbəb olmuşdu. 
Bu mahal 1917-1921 -ci illərdə gürcü siyasi (və intellektual) dairələrinin iddia 
predmetinə çevrilmişdi, hərçənd ki, 1918-ci ilin iyunun 26-da bölgə əhalisi siyasi, 
tarixi, mədəni və etnokonfessional mülahizələrdən çıxış edərək, Azərbaycana 
birləşmək haqqında özünün taleyüklü qərarını vermişdi. 
Vətənimizin tarixi ərazilərinə, o cümlədən şimal-qərb bölgəsinə gürcü 
iddialarının tədqiq edilməsi  1918-1920 və 1920-1921-ci illərdə, habelə Cənubi 
Qafqaz sovet federasiyasınm mövcudluğu dövründə Azərbaycanın Gürcüstanla 
kifayət qədər mürəkkəb olan siyasi münasibətlərinin çeşidli aspektlərini nəzərdən 
keçirməyə, bu münasibətlərə təsir göstərən amilləri araşdırmağa, iki respublika 
arasında qarşılıqlı fəaliyyətin cərəyan etdiyi fon və kontekstləri aydınlaşdırmağa 
imkan verir. 
Bu tip ərazi mübahisələrinin tədqiqi Cənubi Qafqaz etnoslarının milli 
identikliklərinin təsbiti prosesi ilə çulğalaşan ərazi ideologiyalarının, bu 
ideologiyalarda müəyyən vilayətlərə, sərhədyanı bölgələrə verilən yüksək simvolik 
önəmin öyrənilməsi baxımından da elmi əhəmiyyət kəsb edir. Bu mənada əsərdə 
Zaqatala bölgəsinin istər gürcü, istərsə də Azərbaycan ictimai-siyasi şüurunda yeri 
və əhəmiyyətinə müəyyən aydınlıq gətirilməsinə cəhd göstərilmişdir. 
Məlum olduğu kimi, müstəqillik əldə etdikdən sonra, ələlxüsus da 
Azərbaycanın ümummilli lideri Heydər Əliyevin hakimiyyətə gəlişindən sonra 
ölkələrimiz arasında strateji müttəfiqlik münasibətləri bərqərar olmuş, bir çox 
qlobal əhəmiyyətli layihələrin həyata keçirilməsinə başlanılmışdır. Lakin çox 
10 
 
təəssüflə qeyd etməliyik ki, son zamanlar Gürcüstanın bəzi ictimai-siyasi 
dairələrində Azərbaycanın ayrılmaz parçası olan şimal-qərb bölgəsinə, həmçinin 
David-Qareci monastırı ərazisinə və bəzi digər torpaqlarımıza qarşı açıq və 
üstüörtülü formada iddialar irəli sürülməkdədir. Bu nöqteyi-nəzərdən sözügedən 
problemin tarixinin öyrənilməsi həmin iddiaların tutarsızlığının da bariz şəkildə 
üzə çıxarılmasına imkan verir. 
1918-ci ildən etibarən Zaqatala bölgəsi ilə bilavasitə əlaqədar olan bir 
başqa ixtilaf da inkişaf edirdi. Bəlli olduğu kımi, çarizm Qafqazın inzibati-ərazi 
bölgüsünü həyata keçirərkən, bir çox hallarda diyarın tarixi, etnokonfessional və 
təsərrüfat xüsusiyyətlərini nəzərə almırdı. Ona görə də Azərbaycanın qədim tarixi 
vilayətləri rus inzibati idarəçiliyi tərəfindən süni surətdə yaradılmış müxtəlif 
quberniyalar arasında «paylaşdırılmışdı». Bu tip inzibati vahidlərin təşkili çox vaxt 
çarizmin strateji planlarından irəli gəlirdi: o, Cənubi Qafqazda «etibarsız» hesab 
etdiyi müsəlman əhalisinin pay çəkisini və siyasi nüfuzunu əhəmiyyətli dərəcədə 
azaltmaqla, və əksinə, regionda xristian elementinin sayını artırmaqla öz siyasi-
sosial dayaqlarını möhkəmləndirməyə can atırdı. 
Belə ədalətsizliklə Zaqatala dairəsinin əhalisi də üzləşmişdi: yerli 
təsərrüfat xüsusiyyətlərinə məhəl qoyulmadan inzibati sərhədlərin ixtiyari 
(özbaşına) təsbiti nəticəsində Car-Balakən camaatlıqlarına və İlisu sultanlığına 
məxsus nəhəng torpaq massivləri Tiflis quberniyasının Sığnaq qəzasına daxil 
edilmiş, yaxud da inzibati və ya təsərrüfat baxımından həmin quberniyanın 
müvafiq təsisatlarının sərəncamına verilmişdi. 
Çarizmin bu «inzibati xətası» 1918-ci ildə böyük siyasi anlam kəsb etdi: 
Gürcüstan Zaqatala kəndlilərinin əsrlər boyu sahib olduqları şumluqları, örüşləri, 
biçənəkləri, meşələri özününküləşdirməyə başladı. Yeni «status kvo»nun rəsmi 
təsbiti və zaqatalalıların mübahisəli ərazilərdən sıxışdırılıb çıxarılması isə artıq 
regionun sovetləşməsindən sonraya - 20-30-cu illərə təsadüf edirdi. 
Azərbaycan tarixçilərinin qarşısında hal-hazırda duran mühüm 
vəzifələrdən biri də sanballı elmi-metodoloji bazaya istinad edən Vətən tarixinin və 
tarixi coğrafiyasının işlənib hazırlanmasıdır: bu zaman son iki yüz ildə Şimali 
Azərbaycandan qopardılmış iri tarixi vilayətlərlə yanaşı, müxtəlif bölgələrimizin 
miqyas etibarı ilə daha kiçik, fəqət bundan önəmi heç də əksilməyən çoxsaylı 
torpaq sahələrinin qonşularımız tərəfindən mənilsənilməsi tarixinin araşdırılması 
həm elmi-tədqiqat, həm də elmi-praktiki cəhətdən əhəmiyyət və aktuallıq kəsb 
edir. 
Beləliklə, əsərdə Azərbaycan-Gürcüstan münasibətləri kontekstində 
«Zaqatala məsələsi» kimi işarələdiyimiz ərazi və etnososial səciyyəli münaqişənin 
tədqiqi nəzərdə tutulmuşdur. Bu zaman sözügedən problemin iki süjet xətti qeyd 
olunmalıdır: 1) Zaqatala dairəsinə Gürcüstanın iddiası (mahalın siyasi 
mənsubiyyəti mübahisə predmeti kimi), 2) Zaqatala kənd icmalarının «Çiaur meşə 
11 
 
məntəqəsi» adlanan ərazidə (indiki Laqodex rayonu) və Şirək çölündə - Alazanyanı 
vadidə olan torpaq sahələri mübahisə predmeti kimi. 
Bəhs etdiyimiz münaqişə xronoloji baxımdan mahiyyətcə bir-birindən 
fərqlənən iki dövrə ayrılır: regionun sovetləşməsinədək və ondan sonrakı dövrlər. 
Yeri gəlmişkən, tədqiqatın xronoloji çərçivəsi kimi 1917-1930-cu illərin 
əvvəllərinin seçilməsi təsadüfi deyildir: «Zaqatala məsələsi» kimi işarələdiyimiz 
konfliktoloji problem, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, məhz 1917-ci ildən Rusiya 
məkanını çulğalamış arxitektonik səciyyəli  və  miqyaslı  proseslər  nəticəsində  
aktuallıq   kəsb etmişdi. 
Cənubi Qafqazın sovetləşməsindən sonra, 1921-ci ilin iyulun 5-də 
imzalanmış N.Nərimanov-F.Maxaradze sazişi ilə Gürcüstan Zaqatala mahalına 
olan iddialarından rəsmən imtina etdi: hərçənd sonralar, ələlxüsus da 40-cı illərdə 
gürcü tərəfi məsələyə yenidən baxılmasına cəhdlər etmişdi. 
Tədqiqatın xronoloji cəhətdən 30-cu illərin əvvəllərinədək izlənilməsi 
məntiqi münaqişənin «mübahisəli torpaq sahələri» adlandırdığımız süjet xəttinin 
inkişafından irəli gəlirdi. Məsələ ondadır ki, Cənubi Qafqaz Şuraları Mərkəzi 
İcraiyyə Komitəsinin Rəyasət Heyəti 1925-ci ildə «mübahisəli sahələrin» 
Gürcüstana verilməsi haqqında qərar çıxarsa da, məsələ ilə bağlı diskussiyalar, 
müzakirələr, həmçinin münaqişə ocağında gərginlik bütün 20-ci illər boyu davam 
etmişdi. Yalnız 30-cu ilin əvvəllərində Cənubi Qafqazın ali hakimiyyət orqanları 
məsələyə dair müzakirələrə son qoymuş və həmin ərazilərin Gürcüstan tərkibində 
saxlanılması haqqında qəti qərar qəbul etmişdi. 
İlk növbədə qeyd etməliyik ki, Azərbaycan tarixşünaslığında sözügedən 
mövzuya, ələlxüsus da «mübahisəli torpaqlar» adlandırdığımız məsələyə həsr 
olunmuş xüsusi elmi iş yoxdur, hərçənd mövzunun ayrı-ayrı aspekt və süjetləri 
tədqiqatçıların diqqətini cəlb etmişdir. Məsələn, Azərbaycanın müvafiq olaraq 
1918-1920-ci və 1920-1922-ci illərdə xarici siyasətini və beynəlxalq vəziyyətini 
araşdıran N.Nəsibzadənin və M.Qasımovun monoqrafiyalarının Gürcüstanla müna-
sibətlərdən bəhs edən xüsusi bölmələrində Zaqatala mahalına dair gürcü iddialarına 
da toxunulur.
1
 Fəqət onların sözügedən süjet haqqında təhkiyəsi qarşılarına 
qoyduqları tədqiqat vəzifəsi səbəbi ilə fraqmentar və müəyyən mənada səthi 
xarakter daşıyır. Elmi planda bu əsərlərdə güclü ideoloji meyil duyulur. 
Bu yaxınlarda Moskvada R.S.Mustafazədinin 1918-1922-ci illərdə 
Azərbaycan-Rusiya münasibətlərini araşdıran əsəri işıq üzü görmüşdür.
2
 
Monoqrafiyanın aprel çevrilişi sonrası regionda təşəkkül tapmış mürəkkəb xarici-
siyasi durumdan bəhs edən bölümündə müəllif «Zaqatala məsələsinə» də 
toxunmuşdur. Müəllif Rusiya arxivlərindən məsələyə dair bu çağadək istifadə 
edilməmiş və ya az bəlli olan materialları elmi dövriyyəyə cəlb etmişdir. Onun 
gətirdiyi materiallar Azərbaycanın sovetləşməsindən sonra Zaqatala mahalının 
mənsubiyyəti məsələsinin aktuallaşmasının müəyyən aspektlərini aydınlaşdırmağa 
imkan verir. 
12 
 
Zaqatala məsələsinin nəzərdən keçirilən dövrdə fon şəraiti qismində çıxış 
edən Azərbaycanın Gürcüstanla qarşılıqlı münasibətləri sisteminin ayrı-ayrı 
aspektləri, həmçinin həmin illərdə Cənubi Qafqazda təşəkkül tapan daxili və 
xarici-siyasi vəziyyət, region ətrafında cərəyan edən beynəlxalq proseslər haqqında 
isə kifayət qədər zəngin elmi ədəbiyyat mövcuddur. 
Xronoloji qaydada bu sırada birinci olaraq Z.Avalovun əsərini göstərmək 
istərdik. 1918-1921-ci illərdə istər Almaniya və Türkiyə ilə danışıqlar aparan, 
istərsə Versal sülh konfransına qatılan gürcü nümayəndə heyətlərinin tərkibinə 
daxil olan bu müəllifin xatirələri ciddi elmi əsər səciyyəsi daşımasa da, hadisələrin 
canlı şəhadətnaməsi kimi dəyərli mənbəşünaslıq və tarixşünaslıq əhəmiyyətinə 
malikdir.
3
 
Bəhs olunan məsələlər XX əsrin 20-ci illərində işıq üzü görmüş bəzi 
əsərlərdə bu və ya digər dərəcədə nəzərdən keçirilmişdir. Bu baxımdan 
F.Maxaradzenin, Y.Drabkinanın, A Rayevskinin əsərlərini qeyd etməyə dəyər.
4
 O 
illərdə sovet tarixşünaslığı qarşısında Rusiyada, o cümlədən Cənubi Qafqazda 
vətəndaş müharibəsi dövründə - 1918-1921-ci illərdə mövcud qeyri-bolşevik 
dövlət qurumlarının ideya, siyasi və iqtisadi planda tutarsızlığını elmi cəhətdən 
isbat etmək vəzifəsi qoyulmuşdu. Ona görə də hadisə və faktların şərhində qeyd 
etdiyimiz əsərlərdə ehtiraslı münasibət duyulmaqdadır. 
Deyilənlərlə yanaşı, F.Maxaradzenin və Y.Drabkinanın əsərlərində 1917-
1921-ci illərdə Gürcüstanda cərəyan edən sosial-siyasi proseslər, bu respublikanın 
qonşuları ilə münasibətləri, ölkə daxilində milli azlıqların durumu, Gürcüstanın 
beynəlxalq  vəziyyəti  haqqında   maraqlı   faktlar   saxlanılır. Rayevskinin Böyük 
Britaniyanın hakim dairələrinin  1918-1920-ci illərdə bölgədə yürütdüyü siyasət və 
güddüyü məqsədlər barədə mülahizə və qənaətləri elmi əhəmiyyətini indi də 
qorumaqdadır. Bu zaman belə bir məqam da nəzərə alınmalıdır ki, 30-cu illərin 
əvvəllərinədək, sonrakı dövrlərdə olduğu kimi, sovet tarix elmi hələ güclü ideoloji 
pressinq altında deyildi, bu da o zaman qələmə alınmış əsərlərdə istər təqdim 
olunan faktlarda, istərsə də həmin faktların şərhində özünü büruzə verirdi. 
Sözügedən   problematikanın   müxtəlif  aspektləri   XX əsrin 40-80-ci 
illərində sovet tarixşünaslığının diqqət yetirdiyi mövzulardan idi. Qeyd etməliyik 
ki, 20-30-cu illərin əvvəllərindən fərqli olaraq, sonrakı dövrdə - 50-ci illərin 
ortalarınadək bizi maraqlandıran məsələlərə dair əsərlərin sayı kəskin azalmışdı. 
Hətta işıq üzü görmüş əsərlərdə belə tarix elminin fövqəladə ideolojiləşdirilməsinə 
yönəlmiş əvvəlki tendensiya daha da güclənmişdi. Hadisələrə və proseslərə bir çox 
məqamlarda ehkamçı yanaşma, onların dar ideoloji prizmadan nəzərdən 
keçirilməsi, bəzi əhəmiyyətli faktların isə ümumiyyətlə, işıqlandırılmaması, 
obyektiv elmi təhlilin çox vaxt qərəzli qiymətləndirmə ilə əvəzlənməsi o illərin 
tarixşünaslığının ən qüsurlu cəhətlərindəndir. Vəziyyət, Sovet İttifaqında siyasi ab-
havanın mülayimləşməsi ilə əlaqədar yalnız 50-ci illərin ortalarından etibarən 
nisbətən dəyişməyə başladi: 1917-1921 -ci və sonraki illərdə Cənubi Qafqazın 
13 
 
siyasi və sosial-iqtisadi tarixinə dair çoxsaylı əsərlər işiq üzü gördü. Elmin 
ideolojiləşdirilməsi bu əsərlər üçün da səciyyəvi idi. Bununla yanaşı əvvəlki 
ədəbiyyatla müqayisədə sənəd bazasının zənginliyi, çoxlu sayda o çağadək 
araşdırılmamış mənbənin elmi dövriyyəyə cəlb olunması, bir çox hallarda tədqiqat 
vəzifəsinin öhdəsindən uğurla gəlinməsi həmin əsərlərin məziyyətlərindən hesab 
oluna bilər. 
Ümumiyyətlə, Cənubi Qafqazın 1917-1920 və 1920-ci illərin avvəllərində 
daxili və xarici vəziyyətindən, respublikalararası münasibətlərdən, region ətrafında 
cərəyan edən siyasi proseslərdən, bölgənin sovetləşməsindən bəhs edən əsərlərdən 
Y.A.Tokarjevskinin, C.Quliyevin, P.Əzizbəyovanın, A.B.Kadişevin, 
B.Xaçapuridzenin, V.i.Adamiyanın, Q.K.Jvaniyanin, Q.V.Pipiyanın, 
LD.Axalayanın, A.Menteşaşvilinin, Q.A.Qaloyanin, C.V.Xarmandaryanın və 
başqalarının monoqrafiyalarını qeyd etmək istərdik.
5
 
80-ci illərin sonu - 90-ci illərin əvvəllərindən etibarən Azərbaycan 
tarixşünaslığında yeni mərhələ başlanır. Birinci və İkinci respublikaların tarixinin o 
çağadək unudulmuş və ya üzərindən sükutla keçilmiş bir çox səhifələri xüsusi 
tədqiqat mövzusu kimi aktuallıq kəsb edir. Bu respublikaların meydana çıxma və 
fəaliyyətinin xarici-siyasi aspektləri N.Nəsibzadənin və M.Qasımovun yuxarıda 
göstərilmiş monoqrafiyalarından əlavə, C.Həsənovun, A.Balayevin, A.Hacıyevin, 
M.Süleymanovun, C.Quliyevin, S.Yusifzadənin və başqalarının əsərlərində 
nəzərdən keçirilmişdir.
6
 
Sadalanan süjetlər, bəhs olunan dövrdə Rusiya məkanında cərəyan edən 
proses və hadisələr, həmçinin fundamental akademik nəşrlərdə və kollektiv 
monoqrafiyalarda işıqlandırılmışdır.
7
 
Bir başqa qrup ədəbiyyatı bilavasitə bölgənin tarixini və etnoqrafiyasını 
araşdıran əsərlər təşkil edir. Bu sırada ilk yeri hələ inqilabdan əvvəl Zaqatala 
dairəsinin əhalisi, məişət xüsusiyyətləri, tarixi keçmişi haqqında rus və gürcü 
müəlliflərinin yazdığı əsərlər tutur.
8
 Bu əsərlər, həmçinin gürcü siyasi-intellektual 
dairələrinin Gürcüstanın tarixi-coğrafi məkanı haqqında təsəvvürlərində Zaqatala 
mahalının yeri və önəminin öyrənilməsi baxımından əhəmiyyətlidir. Birinci fəsildə 
biz həmin təsəvvürlərdən bəhs edərkən sözügedən əsərlərə daha ətraflı 
toxunacağıq. 
Yeri gəlmişkən qeyd edərdik ki, bölgənin antik və orta əsrlər tarixinə dair 
ədəbiyyatda istər inqilabdan əvvəl, istərsə də sonra uzun illər boyu gürcü 
konsepsiyası hakim mövqe tuturdu. XX əsrin 40-50-ci illərindən etibarən isə 
Gürcüstan tarixşünaslığında akademik N.A.Berdzenişvilinin şimal-qərbi 
Azərbaycanın erkən orta əsrlərdən etibarən Gürcüstanın ayrılmaz hissəsi olması 
haqqında baxışları, demək olar, rəsmi status qazanmışdı. Gürcü tarixçilərinin bütöv 
nəsli - Q.Qamxaraşvili, T.Q.Papuaşvili, D.Musxelişvili və başqaları Berdzenişvili 
və onun sələflərinin xəttini davam etdirmişdilər. 
14 
 
Gürcü tarixçilərinin bu cür aktivliyi fonunda Azərbaycan tarixşünaslığı 
uzun müddət sözügedən bölgənin tarixi keçmişinin dolğun və obyektiv tədqiqində 
bir növ passivlik nümayiş etdirmişdi. Vəziyyət yalnız son dövrlərdə dəyişməyə 
başlamışdır. Alimlərimizdən F.Məmmədova, habelə E.Lətifova və Ş.Əliyev 
(Haciəli) tədqiqatlarında Şimal-Qərbi Azərbaycanın tarixi keçmişi və orada 
cərəyan edən etnik proseslərin kifayət qədər obyektiv mənzərəsini yaratmağa 
müvəffəq olmuşlar. Bu müəlliflərin əsərlərində vətənimizin şimal-qərbinin əzəli 
gürcü torpaqları, ilkin sakinlərinin isə gürcü olması, türk, avar və saxurların bu 
əraziyə sonradan gəlməsi, ingiloyların müsəlmanlaşmiş gürcülər olması haqqında 
gürcü (istər inqilaba qədərki, istərsə də sonrakı), rus və sovet tarixşünaslığında 
dərin kök salmış konsepsiya bir xeyli sarsıdılmışdır.
9
 
Yuxarıda sadalanan əsərlərin sırasına Y.Nəsiblinin sözügedən bölgənin 
tarixdə və gürcü tarixşünaslığında yerinə həsr olunmuş məqaləsi də əlavə 
olunmalıdır.
10
 Orada mahalın tarixi-mədəni və siyasi mənsubluğuna dair müasir 
gürcü tarixşünaslığında mövcud baxışlar tənqid olunur. Müəllif bu zaman, sadəcə, 
gürcü tarixçilərinin tənqidi ilə kifayətlənməyərək, məqalənin imkan verdiyi həcm 
çərçivəsində mahalın təhrif olunmamış tarixini rekonstruksiya etməyə çalışır. 
Son illərdə işıq üzü görən əsərlərdən Ə.Məmmədovun da 
monoqrafiyasını
11
 qeyd etmək istərdik: bu əsərin xronoloji çərçivəsi bizim tədqiq 
etdiyimiz dövrlə sıx təmasa girir. Ə.Məmmədovun monoqrafiyası XIX-XX əsrin 
əvvəllərində Zaqatala dairəsinin yaranması, idarəçiliyi, iqtisadiyyatı, çarizmin 
orada yeritdiyi müstəmləkəçilik siyasəti və ona qarşı mübarizə ilə bağlı maraqlı 
faktları ehtiva edir. 
Deyilənlərə yekun vuraraq, bir daha vurğulamaq istərdik ki, adları çəkilən 
əsərlərin bir qismi bölgənin bizi maraqlandıran dövrə qədərki tarixi haqqında 
bilgilərin təqdim edilməsi, digər qismi isə Zaqatala mahalının siyasi mənsubluğu 
və torpaq mübahisələri məsələlərinin inkişaf etdiyi fon və konteksllərin 
öyrənilməsi baxımından diqqətəlayiqdir. Lakin qeyd etdiyimiz kimi, sözügedən 
süjet xətlərinin, ələlxüsus da sovet dövründə  1920-30-cu  illərdəki  tarixi indiyə 
qədər xüsusi olaraq araşdırılmamışdır. 
Mövcud elmi ədəbiyyatın yuxarıda verilən qısa xülasəsi Azərbaycan-
Gürcüstan münasibətlərində Zaqatala probleminin qeyd etdiyimiz hər iki süjet 
xəttini ehtiva etməklə kompleks şəkildə öyrənilməsi zərurətindən xəbər verir. 
Təqdim olunan əsər bu sahədə mövcud boşluğu qismən də olsa doldurmaq məqsədi 
güdür. Qarşıya qoyulan məqsəd aşağıdakı vəzifələrin həllini şərtləndirir: 
- Zaqatalaya gürcü iddialarının ruhi-ideoloji köklərini açmaq, 
Gürcüstanın siyasi partiyalarının milli-ərazi məramnamələrində Zaqatalanın 
önəmini göstərmək. 
-Transqafqaz federasiyasının dağılması şəraitində Zaqatala siyasi 
elitasının Azərbaycana birləşmək haqqında qəranın siyasi və  sosiomədəni 
aspektlərini təhlil etmək. 
15 
 
- 1918-1920-ci illərdə Cənubi Qafqazda cərəyan edən etnosiyasi 
proseslərin beynəlxalq kontekstini təhlil etmək, Azərbaycan-Gürcüstan 
münasibətlərində Qərb və Rusiya amilini açıb göstərmək. 
- Azərbaycan siyasi şüurunda Zaqatala vilayətinə verilən simvolik 
məna və əhəmiyyəti təsbit etmək. 
- 1920-ci il aprel çevrilişindən sonra Zaqatala məsələsinin 
aktuallaşmasının bölgədə cərəyan edən hərbi-siyasi proseslər fonunda izah etmək, 
məlum iyun üsyanı zamanı üsyan rəhbərliyinin imza atdığı «Gürcüstana 
birləşmək» haqqında sazişi təhlil etmək. 
- Gürcüstanın sovetləşmədən sonra Zaqatala vilayətinə olan iddialardan əl 
çəkməsi aktının mahiyyətini açmaq. 
- Zaqatala kənd icmalarının Çiaur meşəliyi və Şirək düzündəki 
torpaqlarının mübahisə predmetinə çevrilməsi prosesini tədqiq etmək. 
- «Mübahisəli torpaq sahələri» adlanan məsələnin konfliktoloji təsnifatını 
vermək. 
-1918-1920-ci illərdə Zaqatala kəndlilərinin Çiaur meşəliyi və Şirək 
düzündəki torpaq sahələri ətrafında cərəyan edən prosesləri təhlil etmək. 
- Regionun sovetləşməsindən sonra Zaqatala kəndlilərinin sözügedən 
torpaqlarının itirilməsi mexanizmini açıb göstərmək, 1924-cü ilin oktyabrın 15-17-
də Tiflisdə olmuş konfransın çıxardığı qərarların bu itkinin rəsmi təsbitində 
oynadığı rolu izah etmək. 
- XX əsrin 20-ci illərinin ikinci yarısında Zaqatala kənd icmalarının 
Sığnaq qəzası ərazisindən sıxışdırılması mənzərəsini təhlil etmək. 
Hər bir tədqiqat prosesinin olduqca mühüm qnoseoloji funksiyası 
mövcuddur; bu, müəyyən metodoloji bazaya istinadən yeni elmi biliklərin əldə 
olunmasıdır. Bu mənada son illərdə sosiohumanitar elmlər blokunda tarix elminin 
metodoloji cəbbəxanasının intensiv surətdə zənginləşməsindən danışa bilərik: 
Vətən tarixşünaslığı üçün nisbətən innovasiya səciyyəli tədqiqat texnikalarının, o 
cümlədən inteqral-kompleks əhəmiyyətli elmlərarası (interdissiplinar) yanaşma və 
metodların tətbiqi tarixi-sosial hadisə və prosesləri bir sıra ictimai elmlərin kəsişmə 
fokusunda nəzərdən keçirməyə imkan verir. 
Təqdim etdiyimiz əsərdə ənənəvi ümumelmi, məntiqi və konkret tarixi 
(tarixi-genetik, tarixi-müqayisəli, tarixi-tipoloji) metodlarla yanaşı, yuxarıda 
vurğulanan yeni elmi yanaşmalara da müəyyən mənada müraciət edilmiş, öyrənilən 
hadisələrin tarixi, politoloji, konfliktoloji, kulturoloji planlarda rekonstruksiyasına 
cəhdlər göstərilmişdir. Eyni zamanda, tədqiqatda qismən də olsa «intellektual 
tarix»
12
 adlanan və müasir dünya tarix elmində yetərincə möhkəm mövqe qazanmış 
cərəyanın ideya və yanaşmalarına müraciət edilmişdir. Sözügedən cərəyan bu və 
digər çağın ən müxtəlif təlim və nəzəriyyələrinin, intellektual mühitinin əsasında 
duran «ideya bloklarını» öyrənməyə çağırılmışdır. Biz bu cərəyanın bəzi ide-
yalarının ruhunda bəhs etdiyimiz dövrün siyasi faktorlarının şüurunda hadisələrin 
16 
 
refleksiyasını, dəyərləndirilməsini və modelləşdirilməsini araşdırmağa, ideyaların 
fəaliyyət göstərdiyi kontekstləri aşkarlamağa səy göstərmişik. Bu səbəbdən həmin 
şüur faktlarının artikulyasiya olunduğu mətnlərə -narrativ (təhkiyə) nümunələrinə 
diqqət yetirilmişdir. 
Əsərin mənbə əsasını aşağıdakı arxivlərin sənəd və materialları təşkil edir: 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivinin (ARDA) fondları: 27 
(Azərbaycan SSR Xalq Daxili İşlər Komissarları) 28 (Azərbaycan SSR Xalq Xarici 
İşlər Komissarlığı), 30 (Xüsusi Zaqafqaziya Komitəsi), 271 (Azərbaycan SSR Xalq 
Torpaq Komissarlığı), 379 (Azərbaycan SSR MİK), 894 (Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti Daxili İşlər Nazirliyi), 897 (Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
Gürcüstandakı diplomatik nümayəndəliyi), 970 (Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
Xarici İşlər Nazirliyi), 2502 (Azərbaycan SSR Xalq Torpaq Komissarlığının Yer 
quruluşu idarəsi). 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar 
Arxivinin (APDSPİHA) 1-ci (Azərbaycan Kommunist Partiyası), 277-ci («Müsavat» 
hökuməti) və Surət fondları.  
Bu fondlarda istər 1918-1920-ci illərdə, istərsə də sovetləşmə və ondan 
sonrakı dövrdə Azərbaycanın Gürcüstanla münasibətlərinin çeşidli aspektlərinə, o 
cümlədən etno-ərazi ixtilaflara dair sənədlər, Zaqatala mahalının siyasi durumu ilə 
bağlı materiallar, Zaqatala və Sığnaq qəzaları arasında mövcud mübahisəli  torpaq 
məsələlərinin  həlli  üçün  çağırılmış çoxsaylı müşavirələrin, konfransların, 
komissiyaların fəaliyyətini əks etdirən aktlar və protokollar, Azərbaycan və Cənu-
bi Qafqaz MİK-lərinin çıxardığı qərar və qətnamələr, partiya və sovet orqanlarının 
məsələyə dair münasibətlərindən xəbər verən sənədlər saxlanılır. 
İstifadə  olunmuş  mənbələrin  digər mühüm  qrupunu bəhs etdiyimiz 
dövrdə işıq üzü görmüş dövri mətbuat təşkil edir. İlk növbədə «Azərbaycan» (hər 
iki dildə, 1919), «Açıq söz» (1916-1917), «Koммунист» (rus dilində, 1920), 
«Бакинский рабочий» (1921), «Заря Востока» (1924), «Наше время» (1919), gürcü 
menşeviklərinin orqanı olan «Борьба» (1917-1920) qəzetlərini qeyd etmək 
istərdik. Bu mətbuat orqanlarında araşdırılan mövzunun çeşidli aspektlərinə dair 
maraqlı faktlar saxlanılır. Ayrı-ayrı məlumatlar və problemlə bağlı siyasi-
publisistik yazılar, həmçinin ixtilaf tərəflərinin şüurlarında hadisələrin inikası 
haqqında müəyyən nəticələrə gəlməyə imkan verir. 
Mövzunun tədqiqində müxtəlif illərdə işıq üzü görmüş sənəd və məqalə 
topluları da mühüm rol oynamışdır. İlk növbədə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
80 illiyi ilə əlaqədar Prezident H.Əliyevin sərəncamı ilə yaradılmış Dövlət komis-
siyasının qərarına əsasən nəşr edilmiş çoxcildli sənəd toplularını qeyd etmək 
istərdik.
13
 AXC-nin dövlət quruculuğu, xarici siyasət, ordu quruculuğu və başqa 
sahələrdə gördüyü işlər həmin toplularda öz əksini tapmışdır. 
AXC-nin 80 illik yubileyi ilə əlaqədar akademik C.Quliyevin redaktəsi 
altında 1998-ci ildə daha bir sənədlər külliyyatı da işıq üzü görmüşdü.
14
 Adı 
17 
 
çəkilən toplularda Azərbaycanın daxili və xarici siyasətinə dair olduqca dəyərli 
sənəd və materiallar  saxlanılır  ki,  tədqiqatımızda  onlardan  kifayət qədər istifadə 
olunmuşdur. 
Azərbaycan və Gürcüstanın 1918-ci ildə qarşılıqlı münasibətlərinin 
formalaşması prosesi gürcü hökuməti tərəfindən 1919-cu ildə nəşr etdirilmiş 
sənədlər toplusunda da əksini tapmışdır.
15
 
Adları çəkilən nəşrlərlə yanaşı, sovet dövründə işıq üzü görmüş bir sıra 
digər külliyyatlardan da istifadə olunmuşdur.
16
 
Təqdim olunan əsər sözügedən mövzu üzrə Azərbaycan tarixşünaslığında 
ilk addımlardan biri hesab edilə bilər. Tədqiqatda bir çox hallarda faktiki olaraq ilk 
dəfə: 
- 1917-21-ci illərdə Zaqatala məsələsinin bir münaqişə predmeti kimi 
meydana çıxması şəraiti və inkişafı nəzərdən keçirilmiş və təhlil olunmuşdur. 
- Zaqatala əhalisinin etnosiyasi identikliyinin təsbiti məsələsi siyasi və 
sosiomədəni aspektdə araşdırılmışdır. 
- Gürcü və Azərbaycan ictimai-siyasi şüurunda Zaqatala bölgəsinin 
simvolik önəmi göstərilmişdir. 
- Azərbaycan və Gürcüstan respublikalarının qarşılıqlı siyasi 
münasibətlərinin müxtəlif aspektlərinin,  o cümlədən ərazi iddialarının yoluna 
qoyulması və sərhədlərin təsbitində xarici-siyasi faktorlar şərh edilmişdir. 
1920-ci il 7 may Moskva və 12 iyun Ağstafa sazişləri, bu sazişlərin 
Zaqatalanın siyasi-hüquqi taleyi ilə bağlı hissələri müqayisəli surətdə təhlil 
edilmişdir. 
1921-ci ilin 5 iyul N.Nərimanov - F.Maxaradze və 15 noyabr M.Hacıyev - 
B.Mdivani sazişlərinin Zaqatala mahalının siyasi mənsubiyyəti haqqında məsələnin 
həllində rolu göstərilmiş, Gürcüstan rəhbərliyinin bölgədən rəsmən imtinasının 
səbəbləri izah edilmişdir. 
- 1917-1921-ci illərdə Zaqatala kəndlilərinin Çiaur meşəliyi və Şirək 
çölündə olan torpaq sahələrinin mənsubluğu ilə əlaqədar meydana çıxmış 
münaqişə süjeti tarixi və konfliktoloji rakursda nəzərdən keçirilmiş, münaqişənin 
mərhələləri müəyyən edilmişdir. 
- Cənubi Qafqazın sovetləşməsindən sonra «mübahisəli torpaq sahələri» 
məsələsinin süjet xətti elmi dövriyyəyə ilk dəfə daxil edilən çoxsaylı arxiv 
materialları əsasında tədqiq edilmişdir.  
-1924-cü ilin oktyabrında imzalanmış sazişlərin Zaqatala kəndlilərinin 
Çiaur meşəliyi və Şirək düzündəki 20000 hektardan artıq torpaq sahələrinin 
taleyində oynadığı siyasi-hüquqi rol və doğurduğu sosial-iqtisadi nəticələr təhlil 
edilmişdir. 
XX əsrin 20-ci illərinin ikinci yarısı - 30-cu illərin əvvəllərində qeyd 
olunan torpaq sahələrinin Gürcüstan tərəfindən mənimsənilməsi prosesi 
araşdırılmışdır. 
18 
 
-20-ci illərdə bəzi digər Azərbaycan torpaqlarının Gürcüstana verilməsi 
prosesi müxtəsər şəkildə izlənilmişdir. 
Əlbəttə, tədqiqatda sözügedən elmi problemin heç də bütün aspektləri 
bərabər dərəcədə və dolğun surətdə nəzərdən keçirilməmişdir. Lakin təqdim olunan 
elmi işin bu sahədə ilk addım olduğu bir daha nəzərə alınmalıdır. Fikrimizcə, 
əsərdə qoyulmuş bir sıra tədqiqat vəzifələri və məsələləri öz gələcək 
tədqiqatçılarını gözləyir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
I FƏSĠL 
 
AZƏRBAYCAN-GÜRCÜSTAN MÜNASĠBƏTLƏRĠNDƏ 
ZAQATALA MAHALININ SĠYASĠ MƏNSUBLUĞU 
MƏSƏLƏSĠ (1917-1920) 
 
1. Zaqatala dairəsi: ərazisi, əhalisi və idarəçiliyi 
 
Azərbaycanın şimal-qərbində, tarixi Car-Balakən camaatlığı və İlisu 
sultanlığı torpaqlarında rus inzibati idarəçiliyi tərəfindən təşkil olunmuş Zaqatala 
dairəsi 1917-1918-ci illərdə Rusiya məkanında cərəyan edən və Cənubi Qafqazı da 
öz təsir dairəsində saxlayan arxitektonik səciyyəli sosial və siyasi proseslər 
gedişində mübahisə predmeti kimi aktuallıq kəsb etdi. O zaman qurulmaqda olan 
gənc Qafqaz respublikalarının - Azərbaycan və Gürcüstanın siyasi-intellektual 
dairələrinin qarşısında duran ən mühüm vəzifələrdən biri öz dövləti 
identikliklərinin təsbiti və sərhədlərin müəyyənləşdirilməsi idi. Zaqatala dairəsinin 
sözügedən dövlət qurumlarından hansına birləşdirilməsi, habelə əhalisinin öz 
etnosiyasi müqəddəratını təyin etməsi məsələləri, bir qədər sonra görəcəyimiz 
kimi, məhz göstərilən kontekstdə siyasi, iqtisadi və simvolik məna və əhəmiyyət 
kəsb etmiş olurdu. 
Bilavasitə mövzuya keçməzdən əvvəl dairə və onun tarixi haqqında kiçik 
arayış verməyi münasib hesab edirik.
1 
Qeyd olunduğu kimi, Zaqatala dairəsi 
tərkibinə Car-Balakən camaatlıqları və qismən İlisu sultanlığının torpaqları daxil 
edilmişdi. Sözügedən dövlət qurumlarının, xüsusən də Car-Balakən 
camaatlıqlarının Rusiya istilasınadək sərhədləri kifayət qədər dinamik idi. Osmanlı 
hökmdarı III Əhmədin 1728-ci ildə Car-Balakən camaatlıqlarına göndərdiyi 
fərmanda bu qurumun ərazisi aşağıdakı şəkildə göstərilirdi: «Gürcüstan və Şirvana 
hazırlıq görülən səfərlərdə tam şəkildə iştirakınızı boynunuza götürdüyünüzə görə 
əvvəllər və hal-hazırda ixtiyarınızda olan Cəbəl əl-Fəth və Kurtumanı, Şəki 
tərəfdən Qobu çay, Kaxet tərəfdən Qabırrı çayı və Kavaz suyu ətrafında olan 
İnisel, Padar, Axilo, Bəy-Əhmədli, Lələli sizə qarşı mərhəmət və lütfkarlığımızın 
əlaməti olaraq mükafatınız olur».
2
 Fərmanda adı çəkilən Cəbəl əl-Fəth çox güman 
ki, Böyük Qafqaz sıra dağlarını, Kurtuman çayı isə Qara-Tuban çayını bildirirdi. 
Yeri gəlmişkən, rus müəllifi Poserbski Zaqatala dairəsinin sərhədlərindən bəhs 
edərkən, Qara-Tuban çayının dairəni Telavi qəzasından ayırdığını qeyd edirdi.
3
 
Fərmanın gətirilən hissəsindən bəlli olur ki, göstərilən ərazilər, o 
cümlədən Qabırrı (İori) çayınadək ərazilər (yəni Şirək çölü) artıq uzun zamandan 
bəri camaatlıqların tərkibində idi və türk sultanı, sadəcə, mövcud status-kvonu 
etiraf edirdi. Yeri gəlmişkən, tarixən camaatlıqların şimal-qərb hüdudları faktiki 
olaraq Gürcüstanın indiki Laqodexi rayonunun ərazisini də əhatə edirdi: sənədlərdə  
20 
 
 
 
 
21 
 
Qara-tuban çayının (hal-hazırda Laqodexi və Telavi rayonları ərazisindən keçən 
çay) mahalın şimal-qərb sərhədi kimi göstərilməsi də dediklərimizi təsdiqləyir. 
İlisu sultanlığının sərhədlərinə gəldikdə isə, o şərqdən Qanlı-qobu çayı ilə 
Şəki xanlığından, qərbdən isə Qapı çay və Muxax çay ilə Car-Balakən 
camaatlıqlarından ayrılırdı. Sultanlığın cənub sərhədini Alazan çayı təşkil edirdi. 
Onun şimal hüdudları Qafqaz sıra dağlarınadək uzanaraq, Samur çayının yuxarı 
hövzəsini də əhatə edirdi.
4
 
Car-Balakən camaatlıqları və İlisu sultanlığı Rusiya tərəfindən 1803-
1804-cü illərdə işğal edilmişdi. Lakin 1830-cu ilədək bu qurumlar öz nisbi 
sərbəstliklərini saxlamışdılar: yalnız həmin ildə bölgədə üsyan yatırıldıqdan sonra 
Car vilayəti yaradıldı və onun idarəçiliyi Qafqaz baş komandanı tərəfindən təyin 
olunan xüsusi orqana həvalə edildi. Vilayət rəisinə 1844-cü ilədək öz nominal 
mövcudluğunu qoruyub saxlayan İlisu sultanlığı da tabe idi. 
1840-cı ilin aprelində Cənubi Qafqazda inzibati islahat haqqında qanun 
verildi. Ona əsasən çar hökuməti bir sıra Azərbaycan torpaqlarını yenicə təsis 
edilən Gürcüstan-İmeretiya quberniyası tərkibinə daxil etmişdi. Car vilayəti də 
Balakən qəzası adı altında həmin quberniyaya aid edildi. Lakin bu hal uzun 
sürmədi: 1842-ci ildə Car-Balakənə baş çəkən hərbi nazir knyaz Çernışev, «yeni 
qaydanın əhalinin anlayışlarına nə dərəcədə uyğun gəlmədiyinə şəxsən əmin oldu 
və qəza idarəsinin hərbi qərargah zabitinə tabe olmaqla və hərbi-məhkəmə 
komissiyasını təsis etməklə... dairə idarəsi ilə əvəz olunması haqqında əmr verdi».
5
  
1844-cü ildə, ləğv edilmiş İlisu sultanlığının da bir hissəsi daxil olmaqla Car-
Balakən hərbi dairəsi yaradıldı. Sultanlığın digər - dağlıq hissəsi isə Samur 
dairəsinin tərkibinə verildi.
6
 
1860-cı ilin aprelində dərc olunmuş «Dağıstan vilayətinin idarəçiliyi 
haqqında əsasnaməyə» əsasən Car-Balakən hərbi dairəsi başda dairə rəisi olmaqla 
Zaqatala dairəsinə təbdil edilirdi. Dairə rəisi Yuxarı Dağıstanın hərbi rəisinə, 
sonuncusu isə hərbi cəhətdən Dağıstan vilayəti rəisinə, mülki cəhətdən isə 
bilavasitə Qafqaz canişininə tabe idi. 1864-cü ildə dairə   rəisinə  daxili   
idarəçilikdə   qubernator   səlahiyyətləri verilmişdi. 
Zaqatalada «hərbi-xalq idarəçiliyi» adlanan idarəetmə sistemi tətbiq 
edilmişdi. Belə bir sistem üçün bütün mülki hakimiyyətin hərbi məmurların əlində 
cəmləşməsi səciyyəvi idi; digər tərəfdən o, kənd icmalarının idarəçiliyini, habelə 
qəza idarəsinin aşağı vəzifələrini nüfuzlu yerli sakinlərə həvalə etməklə müəyyən 
elastiklik nümayiş etdirmiş olurdu.
7
 
Zaqatala   dairəsində   qeyd   olunan   idarəçilik   sistemi müəyyən 
dəyişikliklərlə 1917-ci ilə qədər saxlanılmışdı. 
Yeri   gəlmişkən,   bir   məsələyə   də   qısaca   toxunmaq istərdik. Bəzən 
belə bir fikir səslənməkdədir ki, Zaqatala dairəsi inzibati planda Tiflis 
quberniyasına tabe idi. Hətta qonşu Gürcüstanda dərc olunmuş tarixi-coğrafi 
xəritələrdə sözügedən dairə məhz Tiflis quberniyasının tərkibində göstərilir. 
22 
 
Halbuki F.A.Brokqauz və İ.A.Yefronun ensiklopediyasında da qeyd olunduğu 
kimi, «Zaqatala dairəsi... hərbi-xalq idarəçiliyinin fəaliyyət göstərdiyi və dairə rəisi 
tərəfindən idarə olunan müstəqil inzibati vahidi təmsil edir».
8
 XIX əsrin sonu - XX 
əsrin əvvəllərində hər il nəşr edilən «Qafqaz təqvimlərində» də («Кавказские 
календари») Zaqatala dairəsi hər hansı bir quberniyanın tərkibində deyil, ayrıca 
ərazi-inzibati vahidi kimi göstərilirdi. 
Məsələ onda idi ki, dairədə «hərbi-xalq idarəçiliyinin» tətbiqi səbəbindən, 
vilayət və quberniya idarələri ilə analogiya üzrə kollegial təsisatlar yox idi. Burada 
onların funksiyalarını xeyli dərəcədə canişinin dəftərxanası və qismən də Tiflis 
quberniyasının quberniya müəssisələri yerinə yetirirdi.
9
 Yeri gəlmişkən, dairənin 
torpaq məsələlərinə baxan təsisat -torpaq quruluşu idarəsi də bu qəbildən olub, 
Tiflis şəhərində yerləşirdi. 
Dairənin mülki işlərinə dair məsələlərin Tiflis quberniyasının idarə və 
müəssisələrinin sərəncamında olması (baxmayaraq ki, dairə özü inzibati cəhətdən 
heç bir quberniyaya daxil deyildi) məhz sonralar, 1918-ci ildən etibarən bölgə 
əhalisi və Azərbaycan hakimiyyət orqanları üçün siyasi səciyyəli bir sıra 
problemlər doğurdu. 
1917-ci ilin fevral inqilabı bütün Rusiyada olduğu kimi Cənubi Qafqazda 
siyasi, hüquqi və inzibati reallıqların yenidən tərtiblənməsi anlamına gəlmişdi: yeni 
inqilabi hökumət, ilk növbədə hakimiyyət təşkili və strukturlarının əvvəlki 
formalarının fəal surətdə demontajına girişmişdi. Paralel olaraq isə, qabaqcadan 
razılaşdırılmadan, zəhmətkeşlərin hakimiyyət orqanları - şuralar yaranmağa 
başlamışdı. 
Müvəqqəti hökumətin 4 mart 1917-ci il tarixli sərəncamı ilə qubernator və 
onun müavini vəzifələri ləğv edilmiş quberniya və qəzalarda komissar vəzifəsi 
təsis edilmişdi. Bir qədər sonra hökumətin qərarı ilə yerlərdə hakimiyyət orqanları 
- icraiyyə komitələri yaradılmışdı.
10
 
Ölkədə və regionda baş verən hadisələr Zaqatala dairəsi üçün də təsirsiz 
ötüşə bilməzdi: artıq inqilabın ilk günlərində Zaqatala şəhərində icraiyyə komitəsi 
yaradılmış, tezliklə isə kənd nahiyə və dairə icraiyyə komitələri təşkil edilmişdi.
11
 
1917-ci ildə dairə dörd nahiyəyə (məntəqəyə): Car-Muxax, Balakən, 
Əliabad və Qax və iki rayona (Muxax və Almalı) bölünürdü. İyul-avqust aylarında 
həmin nahiyə və rayonların bütün cəmiyyətlərində (cəmi 31 kənddə) icraiyyə 
komitələrinə seçkilər keçirildi. Dairədə seçki vasitəsi ilə həmçinin dörd nahiyə 
icraiyyə komitəsi təşkil olunmuşdu.
12
 
1917-ci ilin sentyabrın 11-də Zaqatala şəhər icraiyyə komitəsinə seçkilər 
baş tutdu. Komitəyə 8 üzv seçilmişdi; ora həmçinin Fəhlə və əsgər nümayəndələri 
şurasından 4 nəfər kooptasiya olunmuşdu. Lakin bu 12 üzvdən yalnız ikisi -
Qardaşov və Qazıyev mahalın müsəlman əhalisini təmsil edirdi.
13
 
1917-ci ilin may ayının 25-də bölgənin fəal siyasi və ictimai 
xadimlərindən olan İslam bəy Qəbulov Azərbaycan müsəlman milli şurasının 
23 
 
xüsusi tövsiyəsi ilə Xüsusi Zaqafqaziya Komitəsi (XZK) tərəfindən dairə 
müvəkkili vəzifəsinə təyin olundu.
14
 O dövrdə dairənin komissarı vəzifəsində 
İsmayıl bəy Şahmalıyev çalışırdı. 
Xüsusi Zaqafqaziya Komitəsi dairənin ali hakimiyyətini formalaşdırarkən   
«mahalda   milli   əmin-amanlığı   qoruyub saxlamaq» bəhanəsi ilə Qəbulovla 
bərabər Georqadze adlı şəxsi  ikinci  müvəkkil  təyin  etmişdi.
15
  İyunun   14-də  
onu Sirbiladze adlı bir başqa gürcü məmuru (o, Sığnaq qəzasında hakimiyyət 
orqanlarında çalışmışdı və dairənin yerli sakini deyildi) əvəz etdi. 
Qeyd etməliyik ki, Xüsusi Zaqafqaziya Komitəsinin Zaqatalaya   
münasibətdə   yürütdüyü   kadr   siyasəti   bölgədəki mövcud   etnodemoqrafik   
situasiyaya   kifayət   qədər   qeyri- adekvat idi: mahal əhalisinin sadəcə 5%-ni 
təşkil edən gürcülər öz saylarına qeyri-proporsional surətdə bölgənin hakimiyyət 
orqanlarında təmsil olunmuşdular. Məsələn, adı çəkilən Sirbiladzedən əlavə, 
müvəkkil köməkçisi vəzifəsində L.Xutsiyev çalışırdı. Zaqatala şəhər icraiyyə 
komitəsinə Mosiyev və Aniyev adlı gürcü nümayəndələri daxil idilər. 1917-ci ilin 
yayında Zaqatalada müsəlman-xristian ixtilafının qarşısını almaq üçün bölgəyə 
ezam olunmuş komissiyanın 3 üzvündən ikisi gürcü idi.
16
 
1917-ci ildə mahalın müsəlman siyasi-intellektual elitasının daxilində 
təfriqə nəzərə çarpırdı. Məsələ onda idi ki, Qəbulov vəzifəyə təyin olunduğu 
gündən mahalda müxtəlif növ qanunsuzluqlara, xüsusən də ərzaq işlərində mövcud 
sui-istifadə hallarına qarşı fəal surətdə mübarizəyə başlamışdı. Həmin vaxtlar dairə 
ərzaq komitəsinin başında isə bölgənin nüfuzlu ictimai xadimlərindən olan Aslan 
bəy Qardaşov dururdu. Bu şəxsin nüfuzundan belə bir fakt xəbər verirdi ki, 
komissar İ.Şahmalıyev məhz «Qardaşov partiyasının» kadrı hesab olunurdu. 
Qəbulovun ərzaq məsələlərinə müdaxilə etməsi onu bu qruplaşma ilə üz-üzə 
qoymuşdu.
17
 
Əgər Qəbulov əks tərəfi ərzaq bölgüsündə sui-istifadəyə yol verməkdə 
suçlayırdısa, Qardaşov onu öz vəzifə səlahiyyətlərindən kənara çıxmaqda və 
hakimiyyət hərisliyində ittiham edirdi. 
Bu ixtilafdan bölgəni Tiflis quberniyasına (gələcəkdə isə planlaşdırılan 
gürcü muxtariyyətinə) birləşdirmək məqsədi güdən qüvvələr yararlanmağa 
çalışırdılar. Onlar Qardaşovun vasitəsilə İ.Qəbulovu tutduğu vəzifədən 
kənarlaşdırmağa müvəffəq oldular: Xüsusi Zaqafqaziya Komitəsinin sədri 
Xarlamov 1917-ci ilin avqustun 27-də İ.Qəbulovun vəzifədən azad edilməsi və 
mahalda sadəcə bir müvəkkilin - Sirbiladzenin saxlanılması barədə qərar dərc etdi; 
özü də bu qərar məhz Qardaşovun çoxsaylı teleqramlarından sonra verilmişdi.
18 
Yeri gəlmişkən, Qəbulovun fəaliyyətindən Zaqatala dairəsi Fəhlə və əsgər 
deputatları soveti də razı deyildi: bu qurum Qəbulovu millətçilikdə qınayırdı.
19
 
Qəbulovun vəzifədən uzaqlaşdırılmasından sonra yuxarıda qeyd etdiyimiz 
qüvvələr fəallaşdılar. Tezliklə, Şahmalıyevin istefasından sonra boş qalmış dairə 
komissarı vəzifəsinə (həmin vəzifəni müvəqqəti olaraq Aslan bəyin qardaşı 
24 
 
Həbibulla bəy Qardaşov icra edirdi) kimin seçiləcəyi məsələsi aktuallaşdığı zaman 
bu qüvvələr bölgəyə dair müəyyən niyyətlərini gerçəkləşdirməyə cəhd etdilər. 
Seçki məsələsi ilə əlaqədar dairə müvəkkili Sirbiladze Xüsusi Zaqafqaziya 
Komitəsinə təliqə göndərmişdi.
20
 Təliqədə komissarın yerli müsəlmanlardan təyin 
edilməsi «yerli əhali tərəfindən demokratik əsasların mənimsənilməməsi üzündən» 
arzuolunmaz sayılırdı. Öz mövqeyini əsaslandırmaq üçün Sirbiladze bəzi faktlara 
müraciət edirdi: «Sabiq komissar İsmayıl bəy Şahmalıyev bir yerli kimi vəzifədə 
qala bilmədi və həm dairə komitəsinin qərarı ilə, həm də iri camaatların tələbi ilə 
kənarlaşdırıldı. . .  
Bundan əlavə, hakimiyyətin təşkili üzrə keçmiş müvəkkil İ.Qəbulov da 
yerli kimi, əhalinin nəzərində mütləq nüfuza malik deyildi. Halbuki mən bir qeyri-
yerli kimi... dairənin istisnasız bütün milliyyətlərinin ümumi rəğbətini qazanmış-
dım...». Gətirilən sitatdan belə qənaətə gəlmək olar ki, sözügedən dövrdə 
müsəlman əhalisi arasında siyasi təmərküzləşmə prosesi olduqca çətin gedirdi: bu, 
siyasi şüurun aşağı səviyyədə olmasından irəli gəlirdi. Yalnız 1917-ci ilin sonla-
rına doğru bölgənin de-fakto əlahiddələşməsi bu prosesə müəyyən mənada təkan 
vermişdi. 
Sirbiladze  komissar vəzifəsinə M.D.Çavçavadze adlı gürcü xadiminin 
namizədliyini irəli sürərək, həmin şəxsin bu yerlərin sakini olmamasını və deməli, 
heç bir qruplaşmaya daxil olmadığını əsas gətirirdi; bu amil, təliqə müəllifinin 
fikrincə, qeyd olunan namizədin bütün millətlərə eyni münasibət bəsləyəcəyini 
əvvəlcədən müəyyənləşdirirdi. Sirbiladzenin məsələdə heç də qərəzsiz mövqe 
tutmaması elə bu məqamdan aydın olurdu: komissar vəzifəsinə mahal üçün kənar 
şəxsin təyin edilməsi zəruri idisə, bu şəxsin qeyri-müsəlman və hətta gürcü olması 
da şərt deyildi. 
Sirbiladzenin təklifi Qafqazın ali hakimiyyət instansiyası tərəfindən 
bəyənilmişdi. Zaqatala dairə icraiyyə komitəsinin oktyabrın 14-də olmuş iclasında 
XZK nəzdində hakimiyyət orqanlarının təşkili üzrə idarənin müdiri Mendelevin 
teleqramı oxundu: orada Çavçavadzenin namizədliyi rəsmən təklif olunurdu. Lakin 
icraiyyə komitəsi bu namizədliyi, hətta səs verməyə çıxarmayaraq, dərhal rədd 
etmişdi. İclasda komissar vəzifəsinə mahalın ruhani liderlərindən olan Molla 
Məhəmməd Dibirov seçilmişdi.
21
 
1917-ci ilin sonlarına doğru bütün ölkəni bürümüş siyasi böhran Zaqatala 
mahalının ictimai-siyasi həyatına təsir göstərməyə bilməzdi. Bu, i lk növbədə 
bölgədə quldurluq hallarının artmasında, habelə dairənin regional siyasi-inzibati 
mərkəzlə - Tiflislə, orada qərarlaşmış Cənubi Qafqazın ali hakimiyyət orqanları ilə 
əlaqələrinin zəifləməsində təzahür edirdi. Aşağıda görəcəyimiz kimi, Cənubi 
Qafqaz seyminin
  
mövcudluğu dövründə Zaqatala dairəsi avtonom surətdə fəaliyyət 
göstərirdi. 
Qeyd etdiyimiz kimi, Zaqatala dairəsi tərkibinə Car-Balakən camaatlıqları 
və qismən İlisu sultanlığının əraziləri daxil idi, yəni dairə təqribən indiki Balakən, 
25 
 
Zaqatala və Qax rayonlarının ərazilərini əhatə edirdi. Sahəsi təqribən 3736 km
2
 
olan bu bölgə, əhalisinin polietnik tərkibi ilə fərqlənirdi: 1917-ci il ərəfəsində 
dairədə təqribən 93,6 min əhali yaşayırdı ki, onlardan 49056 (54%) nəfərini avarlar 
və başqa dağlı xalqları, 26230 (28,3%) nəfərini Azərbaycan türkləri, 9850 (9,6%) 
nəfərini ingiloylar, 4664-cü (5%) xristian gürcülər, 2530 (2,7%) nəfərini ermənilər, 
368 (0,4%) nəfərini ruslar təşkil edirdir
22
. Gətirilən bilgilər bölgənin konfessional 
mənzərəsini yetərincə aydın cızır: əhalinin mütləq əksəriyyəti - 92% müsəlman idi. 
Yeri gəlmişkən, məhz bu - konfessional amil 1918-ci ildə Azərbaycan 
cümhuriyyətinin siyasi identikliyinin formalaşması və təsbitində olduqca mühüm 
rol oynamışdı: fikrimizcə, birinci respublikanın qurucuları öz dövlətlərinə 
Qafqazın (xüsusən də onun cənub və mərkəzi qisimlərinin) türk-müsəlman 
aləminin inteqrasiyasını gerçəkləşdirəcək özünəməxsus siyasi layihə kimi 
baxırdılar. Belə bir baxış Zaqatala dairəsinin Milli Şurasının, bir qədər sonra ətraflı 
bəhs edəcəyimiz məlum qərarında da öz inikasını tapan gerçək siyasi əhvali-
ruhiyyə və sosiomədəni gözləmələrə istinad edirdi. 
Dairənin iqtisadi əlaqələrinə gəldikdə isə, qeyd etməliyik ki, bu sferada 
Gürcüstana - Kaxetiyaya müəyyən meyillilik nəzərə çarpırdı. Fəqət, Azərbaycan 
Xarici İşlər Nazirliyinin əməkdaşı və «Azərbaycan» qəzetinin rus dilli versiyasının 
yazarlarından olan A.Şepotyevin 1920-ci ildə tərtib etdiyi məşhur məruzəsində 
deyildiyi kimi, «Kaxetiya dəmir yolunun çəkilişinə qədər müsəlman və gürcü 
əhalisi arasında ictimai-məişət və digər fərqlər sayəsində bu əlaqə (Zaqatala bölgə-
sinin Gürcüstanla iqtisadi əlaqəsi nəzərdə tutulur-Ş.R.) xeyli az əhəmiyyətə malik 
idi, belə ki, Zaqatala dairəsinin ticarət münasibətləri Nuxa istiqamətində Yevlax 
stansiyasına yönəlirdi; sonuncu Alazan vadisindən sıra dağları ilə ayrılmış Tiflislə 
müqayisədə Zaqatala dairəsinə daha yaxın idi. Gerçəkdən son zamanlaradək bütün 
Yuxarı Alazan vadisi Zaqatala dairəsindən (əksinə yox) iqtisadi cəhətdən asılı 
idi».
23 
Dairənin kənd təsərrüfatı məhsullarının əsas etibarı ilə Gürcüstan bazarlarına 
ixrac edilməsi amilindən 1918-1920-ci illərdə, yeri gəldikdə bəhs edəcəyimiz kimi, 
gürcü hökumət dairələri yetərincə yararlanmağa çalışırdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
2. Zaqatalaya gürcü iddialarının ideoloji kökləri 
(Bölgənin tarixi haqqında gürcü konsepsiyası) 
 
1918-1920-ci illərdə Cənubi Qafqazda «millət-dövlətlərin» təşəkkülü 
prosesi baş verməkdə idi. XVIII əsrin sonları - XIX əsrin əvvəllərində bu tip 
dövlətçiliyin meydana çıxdığı Avropada siyasi coğrafiyanın klassik «millət-ərazi-
dövlət» triadası formulə edilmişdi: o, milli-siyasi identikliyi ərazi identikliyi ilə sıx 
əlaqədə nəzərdən keçirirdi. Bu isə öz növbəsində sərhəd və ərazilərin təsbitini 
yaranmaqda olan hər bir «millət-dövlət» üçün son dərəcə aktual məsələyə çevirirdi. 
Qeyd etməliyik ki, hələ Qafqaz cümhuriyyətlərinin meydana 
gəlmələrindən əvvəl onların hüdudları və əhatə edəcəkləri ərazilər haqqında sosial 
təsəvvürlər siyasi-ideoloji şüurlarda artıq bu və ya digər dərəcədə formalaşmışdı. 
Burada limologiya (sərhədşünaslıq) elminin aşağıdakı tərifi yada düşür: sərhədlər-
yaxın dövrlərin sosial konstruktları olub, əvvəlcə sosial təsəvvürlərdə yaranır və 
yalnız sonra xəritə üzərinə delimitasiya olunur.
24
 
Yuxarıdakı tezisdən çıxış edərək, bəzi qənaətlərə gəlmək mümükündür. 
1917-1918-ci illərdə Gürcüstanda vüsət alan milli (etnosiyasi) hərəkat gedişində bu 
ölkənin arzu olunan məkanı və siyasi sərhədləri haqqında gürcü siyasi dairələrində 
müəyyən konvensional (uzlaşma) səciyyəli təsəvvürlər formalaşmışdı. Bu 
təsəvvürlər mənşəcə əvvəlki onilliklərə gedib çıxırdı: məhz o zaman gürcü 
intellektual dairələri öz ölkələrinin tarixinə və tarixi coğrafiyasına dair yetərincə 
bitkin konsepsiya yaratmışdılar. Bu konsepsiya tarixi-coğrafi səpkidə olsa da, artıq 
öncədən qeyri-aşkar siyasi intensionallıq (məqsədyönlülük) kəsb edirdi. 
Ona görə də 1917-1918-ci illərdə gürcü siyasi qüvvələrinin 
məramnamələrində  Zaqatala mahalının yeri və mənasının şərhinə keçməzdən 
öncə, həmin məramnamələrdə bu bölgəyə
 
dair  siyasi  iddiaları  əsaslandırmalı  
olan  və  formalaşması XIX - XX əsrin əvvəllərinə təsadüf edən konsepsiya 
nəzərdən keçirilməlidir. . 
Gürcüstanın tarixi və tarixi coğrafiyası haqqında bir qədər aşağıda bəhs 
edəcəyimiz bu konsepsiya və orada Zaqatala mahalının qədim gürcü vilayəti 
olmasına dair qərar tutmuş təsəvvürlər öz kökləri ilə XVIII əsrin görkəmli gürcü 
tarixçisi və coğrafiyaçısı Vaxuşti Baqrationinin (1696-1757) əsərlərinə gedib çıxırdı. 
İlk öncə qeyd olunmalıdır ki, qədim Şimal-Qərbi Azərbaycan antik, 
habelə erməni və alban mənbələrində Qafqaz Albaniyasının Kambisena, gürcü 
qaynaqlarında isə Hereti vilayəti kimi göstərilirdi. Gürcü məxəzlərində Hereti 
vilayət inin Qanıx (Alazan) - Qabırrı (İori) - Kür çayları zonasında yeriəşdiyi qeyd 
olunurdu. «Hereti» xoronimi alban tayfalarından biri olan herlərin adından 
törənmişdi və yalnız gürcü salnamələrindən bəllidir. Ona görə də, 
F.Məmmədovanın qeyd etdiyi kimi, «gürcü qaynaqlarında hər dəfə Hereti anla-
yışına rast gələrkən, bu istilah altında nəyin nəzərdə tutulduğunu və onun hansı 
ərazini əhatə etdiyini aşkara çıxarmaq çətindir».
25
 
27 
 
Gürcü mənbələri, Q.A.Melikişvilinin qeyd etdiyi kimi, herlər ilə gürcüləri 
qarışdırmır, əksinə, «kartuelləri» (kartları) «herlərdən» fərqləndirirdi.
26
 Biz 
D.L.Musxelişvilinin belə bir fikri ilə razılaşırıq ki, Vaxuştiyə qədər yazmış gürcü 
salnaməçiləri qədim Şimal-Qərbi Azərbaycanın - Hereti vilayətinin Gürcüstanın 
əzəli tarixi ərazisi olmadığını faktiki olaraq etiraf etmişdilər.
27
 Məsələn, 
L.Mrovelinin «Kartli çarlarının həyatı» adlanan   tarixi   xronikası   Qafqaz   
xalqlarının   mifik   keçmişindən bəhs edərkən, kartlilərin Kartlos, herlərin isə 
Heros adlı qardaşlardan törəndiyini, onların (kartlilərin və herlərin) hər birinin 
müstəqil surotdə öz ölkələrində ayrıca yaşadıqlarını qeyd etmişdi.
28
 Salnamədə 
sonralar Heretinin ərazicə aid edildiyi Kaxetiyanın mənşəyi haqqında rəvayət də 
maraq doğurur: kaxetinlərin mifik əcdadı (etnarxı) Kaxos Kartlosun oğlu kimi 
təqdim olunurdu. Bu o mənanı verirdi ki, kaxetinlər və onların ölkəsi  Heretidən 
fərqli olaraq,  bilavasitə Kartlosdan törəmişdilər, yəni gürcü etnik arealına mənsub 
idilər. Mroveli Kaxosun ölkəsi ilə Heretini kifayət qədər dəqiq ayırırdı: 
«[Kartlosun dul arvadı -Kaxosun anası] Kaxosa Qafqaz və Kaxeti dağı arasında, 
Araqvidən Hereti sərhədi olan Tkembaya qədər torpaq  verdi».
29
 Melikişvili 
düzgün olaraq qeyd edir ki, Mrovelinin Bibliya ənənəsinə istinad edən hekayəsində 
məhz adı çəkilən soy banilərinin mülklərinin sərhədləri haqqında gətirilən bilgilər 
«şübhəsiz, müəyyən çağın tarixi şəraitini əks etdirir».
30
 Bu fikrin inkişafı olaraq, 
qeyd   edərdik:  mifik  təfəkkürün dili formasında   tarixi reallıqlar təsbit olunurdu. 
Kartli hökmdarı VI Vaxtanqın oğlu olan Vaxuştinin 1745-ci ildə, 
Moskvada mühacirətdə olarkən başa çatdırdığı «Sakartvelos tsxovreba» 
(«Gürcüstanın yaşamı») adlı əsəri əslində Şimal-Qərbi Azərbaycan torpaqlarına 
gürcü iddialarını əsaslandırmağa çağırılmış gələcək konsepsiyanın ilkin variantını 
təqdim edirdi. Vaxuştinin tarixi-coğrafi bilgilərinin icmalına keçməzdən öncə bir 
məqama diqqəti cəlb etmək istərdik. 
Hər hansı bir sözü söyləyərkən müəllif, dinlənilmək və başa düşülmək 
istədəyi müəyyən auditoriyaya müraciət edir. Bizim nümunədə bu o deməkdir ki, 
Vaxuşti öz əsərini yaradarkən, ona ilk növbədə yaxın mühitini - gürcü siyasi 
mühacirətini, daha sonra isə vətənində Osmanlı və İran hökmranlığına qarşı 
mübarizə aparan soydaşlarını ideya-siyasi cəhətdən təchiz edəcək bir vasitə, 
«ideoloji silah» kimi baxırdı. Əsərin başlıca   ideoloji   leytmotivi   kimi   «vahid   
gürcü   dövləti» ideyasının çıxış etməsi də məhz bu mövqedən irəli gəlirdi.Vaxuşti 
öz əsərləri toplusunun «Öncədən bildiriş» adlı bölməsində XVIII əsrin birinci 
yarısında gürcü siyasi yuxarılarını haradasa siyasi amalından və eyni zamanda 
gürcü etnik özünüdərkinin o dövrdəki səviyyəsindən xəbər verən aşağıdakı sətirləri 
qələmə almışdı: «Gürcüstan Kartli, Kaxeti və İmereti çarlıqlarına parçalandı (1469-cu il 
nəzərdə tutulur -Ş.R.), fəqət onun əhalisi bir dildə danışan, kartvelcə yazan, 
üzərində gürcü yazılarının bulunduğu xaç və ikonalara səcdə qılan, qədim 
hökmdarları Vaxtanq, Qurucu David, Tamara haqqında rəvayətləri yaddaşında 
saxlayan əvvəlki kartvel əhalisi olaraq qalırdı...».
31
 
28 
 
Tarixi və tarixi-coğrafi hissələrdən ibarət əsərdə, yuxarıda vurğulanan 
qayəyə uyğun olaraq, Gürcüstanın tarixi keçmişini ucaltmaq və vəsf etmək meyli, 
ilk növbədə Kartli və Kaxeti hökmdarlarının ələ keçirdikləri və müəyyən zaman 
kəsiyində malik olduqları əraziləri, o cümlədən Hereti vilayətini «özününkü-
ləşdirmək» cəhdlərində büruzə verirdi. Əvvəlki gürcü salnamələrində ayrıca ölkə 
kimi göstərilən Hereti Vaxuşti tərəfindən əzəli gürcü vilayətinə çevrilmişdi: «Və 
onun özü (yəni Heros-Ş.R.) və qohumları Kartlosun və Msxet mamasaxlisinin 
(hərfən: «evin atasının» - feodalizmə qədərki gürcü hakiminin - Ş.R.) tabeçili-
yində olub, zaman-zaman qopub ayrılırdı».
32
 Müəllifın tarixi görümündə Kaxetiya 
üç hissəli (Hereti, Kaxetii və Kuxeti) qeyd edilirdi və Heretinin kaxetin çarı III 
Kvirike (1010-1029) tərəfindən ilhaqı Kaxeti və Heretinin yenidən birləşməsi kimi 
təqdim olunurdu.
33
 Yeri gəlmişkən, Azərbaycan tarixçi-etnoqrafı Ş.Əliyev gürcü 
mənbələrinə istinadən, Hereti-Kaxeti çarlığında hereti feodallarının aparıcı mövqeyə 
malik olduqlarını qeyd edir.
34
 
Vaxuştinin bölgənin sonrakı hərbi-siyasətinə dair, o cümlədən Şah 
Abbasın 1616-cı ildə Kaxetiyaya viranedici yürüşü haqqında gətirdiyi bilgilər və 
hadisələr haqqında təqdim etdiyi interpretasiya XIX -XX əsr gürcü tarixşünaslığı 
üçün çıxış bazası rolunu oynadı. 
Vaxuştinin əsərinin tarixi hissəsi ilə yanaşı, coğrafi qismi də Şəki-
Zaqatala bölgəsinin gürcü etnik arealına daxil olması təsəvvürünü təlqin edirdi:  
əsərdə bölgə toponimikası müstəsna olaraq gürcü versiyasında verilməsi də bu 
məqsəddən irəli gəlirdi.
35 
Vaxuştinin əsəri, digər analoji gürcü mənbələri ilə yanaşı, qeyd etdiyimiz 
kimi, XIX əsrin II yarısı-XX əsrin başlanğıcında gürcü intellektual qüvvələri, ilk 
növbədə D.M.Bakradze (1827-1890) və M.Q.Canaşvili kimi tarixçilər tərəfindən 
Gürcüstanın tarixinə və coğrafiyasına dair zamanın ruhunu müvafiq konsepsiyanın 
yaradılmasında qiymətli tikinti materialı rolunda çıxış etdi. Yeni gürcü 
tarixşünaslığının Gürcüstanın əzəmətli keçmişi və tarixi-coğrafi məkanına dair 
təqdim etdiyi narrativlər qəsdən ənənələr ilə manipulyasiya etmək mexanizminə 
istinad edirdi: məşhur fransız sosioloqu P.Burdyenin təbirincə, hal-hazırkı 
məqamın tələblərinə uyğun olaraq keçmişə müraciət indinin açıq mənasını 
determinə etmək, fərqləndirmək, müəyyənləşdirmək məqsədi güdür.
36
 Yəni başqa 
sözlə desək, XIX-XX əsrlərin qovşağında gürcü milli şüuru keyfiyyətcə yeni 
mərhələyə qədəm basmış, etnomədəni hərəkat kifayət qədər canlanmışdı. Belə bir 
şəraitdə Gürcüstanın bir çox hallarda mifolojiləşdirilmiş tarixi keçmişinin 
retrospektiv rekonstruksiyası məhz gürcü milli oyanışının cari tələblərini 
legitimləşdirməyə çağırılmışdı. Eyni zamanda bununla, qeyri-aşkar surətdə olsa da 
perspektiv etnosiyasi hədəf və oriyentirlər müəyyənləşdirilirdi. 
Gürcüstanın tarixi coğrafiyası haqqında konsepsiyada Zaqatala mahalının 
gürcü tarixi, geosiyasi və sosiomədəni arealının ayrılmaz hissəsi olmasına dair 
29 
 
təsəvvürlər pərvəriş tapmışdı. Bölgənin tarixi keçmişi ilə bağlı analoji mövqeyi 
inqilaba qədərki rus tarixşünaslığı da sərgiləyirdi. 
1830-cu ilin martında Qafqazdakı rus qoşunlarının baş komandanı Paskeviç 
Car-Balakən camaatlıqlarını ram etmək üçün oraya etdiyi hərbi yürüşü imperatora 
ünvanladığı raportunda şərh edərkən, tarixi arayış verməyi unutmur: «Bütün bu 
ölkə bir zamanlar Gürcüstana mənsub idi... Alazan arxası Kaxetiyanın məhsuldar 
torpaqlarına tamahsılanaraq və Gürcüstanın sıxıntılı vəziyyətindən istifadə 
edərək... onlar (avarlar - Ş.R.) əsr yarım bundan əvvəl ... Kaxetiyanın bu hissəsinə 
keçirdilər və oradakı yerli əhalini kölə halına saldılar.
37 
 Hərbi yürüşə çox güman 
ki, mənəvi əsas verməli olan bu passaj polkovnik M.A.Kotsebunun hələ 1826-cı 
ildə tərtib etdiyi və gələcək rus hakimiyyət dairələri və tarixşünaslığı üçün çıxış 
tezisi rolunu oynayan «Car mülkləri haqqında bilgilər» adlı raportunun bölgə 
tarixinə dair qisminə istinad edirdi.
38
 Bu mövqe, faktiki olaraq sonrakı illərdə rus 
hökumətinin Zaqatala dairəsinə münasibətdə tarixi-siyasi yönəlişliyi (ustanovkası) 
mənasını verirdi: mahalın əzəli Gürcüstan ərazisi, qədim və hakim əhalisinin isə 
gürcülər olması, müsəlman etnosların təbiət etibarı ilə vəhşi xislətliliyi barədə 
fikirlər o dövrdə bölgə haqqında yazmış, demək  olar,  bütün rus müəllifləri üçün 
səciyyəvi idi.
39
 
Zaqatala dairəsinin etno-tarixi mənsubluğu və identikliyi barədə gürcü 
konsepsiyasının rus tarixşünaslığının qeyd olunan mövqeyi ilə üst-üstə düşməsi 
aşkardır. Fərq, fəqət, müəllifləri hərəkətə gətirən motivlərdə idi. Rus tarixçiləri ali 
hakimiyyətin təsbit etdiyi farvater üzrə hərəkət edərək, Cənubi Qafqazın xristian 
oykumenasına əzəli mənsubluğunu və müsəlmanların vəhşiliyini isbatlamağa 
çalışırdılar:  bununla onlar  regionda  rus  ekspansiyasına  və  xristian  etnosların 
hökumət tərəfindən himayə edilməsinə, həmçinin o dövrdə intensiv şəkildə 
gerçəkləşdirilən ingiloyların xristianlaşması siyasətinə mənəvi-əxlaqi planda haqq 
qazandırmaq məqsədi güdürdülər.   Bu  niyyət  A.Poserbskinin  məqaləsində  
özünü dolayısı ilə göstərir: «Tarix sivilizasion millət tərəfindən vəhşi və nadan 
xalqların istilasını heç zaman qınamamışdır, madam  ki, sonuncuların rifahı bu 
istilaların nəticəsidir.
40
 
Öz rus həmkarlarından fərqli olaraq, gürcü tarixçiləri, qeyd etdiyimiz 
kimi, məhz öz - gürcü milli və mədəni (perspektivdə isə - etnosiyasi) dirçəlişləri 
məcrasında hərəkət edir. 
Bəhs olunan dövrdə Zaqatala mahalının tarixi mənsubiyyəti haqqında  
formalaşmış  gürcü görümünün bədii və yığcam ifadəsini D.Bakradzenin «Zaqatala 
haqqında qeydlər» adlı məqaləsində tapırıq: «... Füsunkar təbiətə malik, qədim 
əyyamlarda müstəsna olaraq gürcü elementi ilə məskunlaşmış [Zaqatala dairəsi] 
Kaxetiyanın şimal-şərq ucqarı və Dağıstan xalqlarına qarşı daimi dayaq rolunda 
çıxış edirdi, Lakin Gürcüstanın siyasi cəhətdən güclü  nizamsızlığı dövründə, XVII 
və XVIII əsrlər ərzində ləzgilər (avarlar nəzərdə tutulur - Ş.R.), İran şahlarının və 
Azərbaycan tatarlarının yardımı ilə bir sıra basqınlardan sonra onu Kaxetiyadan ta-
30 
 
mamən  qopardılar,   onun   köklü  sakinlərinin  əksəriyyətini məhv etdilər və ya 
dağıtdılar və onların küllüklərində bərqərar olaraq, özləri ilə bərabər öz qaydalarını 
gətirdilər. Gürcü əhalisinin salamat qalmış az bir qismini iqtisadi baxımdan kölə 
halına saldılar, ona müsəlman dinini, əxlaqını və s. sırıdılar».
41
 
D.Bakradze gürcü salnamələrini ixtiyari təfsir edərək, Heretinin 
əvvəlcədən gürcülər tərəfindən məskunlaşdığını söyləməklə nəinki Zaqatala 
dairəsinə, habelə Şəki qəzasının da böyük bir qisminə iddiada bulunurdu.
42
 
Məqalənin mötəbərliyini gücləndirmək üçün o dövrün gürcü intellektual 
dairələrində danılmaz nüfuzu olan Vaxuştiyə dəfələrlə isnad edən Bakradze Şah 
Abbasın 1616-cı  ildəki bəlli  yürüşünü   Şərqi   Gürcüstan   tarixinin  müəyyən  
dönüş nöqtəsi kimi təqdim edirdi: «Məhz o zamandan etibarən Alazan arxası 
Kaxetiyada gürcü elementi güclü surətdə seyrəldi (mətndə: gürcü elementi sarıdan 
yoxsullaşdı - Ş.R.) və onun əvəzinə Azərbaycandan türk tayfasından olan 15 min 
həyət (ailə - Ş.R.) bura gətirildi (mətndə: sürüldü - Ş.R.). Şah Abbasdan sonra 
viranə qalmış Alazan arxası vilayət Dağıstan dağlılarını xüsusən özünə cəlb etməyə 
başladı, onların vərdiş etdikləri məşğuliyyət qarət və qətllər idi».
43
 
Kembric «anlayışlar tarixi» məktəbinin görkəmli nümayəndəsi 
K.Skinnerin fikrincə, hər bir söyləmə intensionaldır, yəni müəyyən məqsəd daşıyır. 
Başqa sözlə, sözlər – hansısa bir məqsədə çatmağa yönəlmiş siqnallar və ya 
alətlərdir.
44 
Yuxarıda gətirilən iqtibasa bu tezisi tətbiq etməklə, söyləyə bilərik: 
gürcü intellektual zümrəsinin ruhi-simvolik sferasını reprezentasiya (təmsil) edən 
Bakradze oxuyan kütləyə gürcü tarixinin müəyyən, ideallaşmaya meyilli obrazını 
təlqin etmək məqsədi güdürdü. Məqalənin ana xəttini, ideal qəlibini (matrisasını) 
məhz böyük, əzəmətli, tarixi-coğrafi planda o zamankı (XIX əsrin sonundakı) 
gürcü etnik məskunlaşma arealından qat-qat nəhəng ərazini əhatə edən Gürcüstan 
məkanı haqqında ideya təşkil edirdi. Bakradzenin Gürcüstan ideyası millətçi 
diskursa (nitq praktikasına) xas bir sıra səciyyəvi cəhətləri  ehtiva  edirdi.  
Millətçiliyin  iri  nəzəriyyəçilərindən olan E.Smit həmin ideoloji şüura xas olan 
mifologemalar sırasında bu və digər xalq üçün nə vaxtsa «qızıl əsrin» mövcud 
olması, bu əsri ərazi itkisi, miqrasiya və başqa bənzər bəlaların baş verdiyi tənəzzül 
çağının əvəz etməsi haqqında inamın, həmçinin  labüd gələcək dirçəlişə  əminliyin  
olmasını  qeyd edirdi.
45
 Bütün bunlara Bakradzenin məqaləsində və ümumiyyətlə, 
gürcü romantik millətçiliyinin tarixi təsəvvürlərində də rast gəlirik: orada gürcü 
tarixinin «qızıl əsri» - Qurucu David və Tamaranın hökmranlığı dövrünə, tənəzzül 
çağı -monqolların yürüşündən sonra, ələlxüsus da XV əsrin sonlarına  doğru   
Gürcüstanın   siyasi   cəhətdən   üç   hissəyə   parçalanması ilə başlanmış dövrə, 
ərazi itkiləri və miqrasiya - Şah Abbasın 1616-cı ildə yürüşü nəticəsində, müəllifin 
təbirincə «Alazan arxası Kaxetiyanın», yəni Şimal-Qərbi Azərbaycanın bir 
qisminin müvəqqəti daxil olduğu gürcü siyasi və mədəni sferasından çıxmasına 
uyğun gəlirdi. 
31 
 
Millətçilik üçün səciyyəvi olan «biz-onlar» dixotomiyası Bakradzenin 
versiyasında «mədəni zəhmətkeş gürcülər-vəhşi quldur müsəlmanlar» cütlüyündə 
inikasına tapırdı. Bu zaman oxucularda müsəlman etnoslarının Zaqatala mahalında 
peyda olmalarının qeyri-təbiiliyi və təsadüfiliyi barədə təəssüratı gücləndirmək 
üçün müəllif bəzi linqvistik priyomlara əl atırdı: məsələn, Azərbaycan türklərinin 
bölgəyə «sürülüb gətirilməsi» ifadəsini qəsdən işlətməklə o, fikrimizcə, oxucuda, 
bir tərəfdən türklərin sonradan gəlməsi, digər tərəfdən isə bu hadisənin qeyri-
könüllü olması haqqında təsəvvür aşılamaq məqsədi güdürdü. Analoji yanaşmaya 
S.Esadzedə də rast gəlirik.
46
 
Mənşəcə ingiloy olan M.Canaşvili 1910-cu ildə gürcü dilində nəşr 
etdirdiyi «Saingilo» kitabında bölgənin ən qədim dövrlərdən XIX əsrin 
sonlarınadək tarixini yuxarıda qeyd etdiyimiz konsepsiya çərçivəsində nəzərdən 
keçirmişdi.
47
 
Beləliklə, Cənubi Qafqaz xalqları üçün taleyüklü 1917-ci il ərəfəsində 
Zaqatala mahalı haqqında tarixi, coğrafi, siyasi və sosiomədəni aspektləri ehtiva 
edən kifayət qədər bitkin gürcü konsepsiyası yaradılmışdı. O, zəngin gürcü tarixşü-
naslıq irsi zəminində, fəqət Avropadan gələn millətçi ideyaların, ələlxüsus da 
alman romantik konsepsiyasının təsiri altında formalaşmışdı və üzvü surətdə gürcü 
milli ideologiyasına və onun ərazi proqramına daxil olmuşdu. 
 
 
 
 
3. 1917-ci il fevral inqilabından sonra Gürcüstanın 
siyasi partiyalarının milli ərazi proqramları və Zaqatala 
 
1917-ci ilin fevralında Petroqradda baş vermiş uğurlu hərbi çıxış Rusiya 
siyasi məkanında fundamental proseslərə rəvac verdi. Analoji proseslərin cərəyan 
etdiyi və siyasi tranzit (keçid) dövrü kimi səciyyələndirə biləcəyimiz zəmanələrdə 
etniklik resursu kifayət qədər aktuallaşır: o sosial-siyasi münasibətlərdə, kütlələrin 
təşkilatlanması və səfərbərliyində önəmli rol oynamağa iddia edir.
48
 
1917-ci ilin fevral inqilabının ilk günlərindən etibarən Cənubi Qafqazda 
da etniklik resursunun fəallaşmasının şahidi oluruq: o çağadək bu və ya digər 
dərəcədə həyat əlaməti göstərən mədəni-etnik hərəkatlar sürətlə etnosiyasi 
hərəkatlara  transformasiya  olunur.  Etnosiyasi  hərəkatın
49
 meydana çıxması 
etnosun (etnik qrupun) siyasi aktora konversiyası (çevrilməsi) deməkdir; belə bir 
siyasi aktor (fəal subyekt) öz etnik rəqiblərinə əks təsir göstərməyə, və ya öz etnik 
maraqlarını dövlət siyasətinin gündəliyinə daxil etməyə çalışır. Hər hansı 
etnosiyasi hərəkatın yaranması üçün tələb olunan əsas amillərdən biri kimi 
etnikliyin siyasiləşməsi və səfərbər olunması çıxış edir. Siyasiləşmə prosesində 
etnomədəni markerlər və simvollar (dil, din, mənşə və tarix ümumiliyi, habelə 
32 
 
ərazi haqqında təsəvvürlər və s.) intensiv etnofərqləndirici dəyər kəsb edir və etnik 
ideologiya dərəcəsinə yüksəldilir. 
Etnosiyasi hərəkatların ideoloji özülü olan millətçiliyi, fin coğrafiyaşünası 
A.Paasi məhz ərazi ideologiyasının başlıca formalarından biri və dövlət 
quruculuğunun əsası kimi xarakterizə edir.
50
 Bu cür ideologiya çərçivəsində 
müəyyən ərazilər yüksək simvolik əhəmiyyət kəsb edərək, ərazi-simvollara 
çevrilir.
51 
Yuxarıda gətirilən nəzəri qeydlər sözügedən dövrdə Cənubi Qafqazda, o 
cümlədən Gürcüstanda təşəkkül tapmış etnosiyasi situasiyaya da tam ölçüdə 
interpolyasiya oluna bilər. 1917-ci ilin  fevral-oktyabr zaman  kəsiyində digər 
Qafqaz xalqlarında olduğu kimi, gürcü etnik özşüurunun, özünüdərkinin  siyasi  
komponentinin son dərəcə artması şəraitində milli-siyasi dilək və tələblərin 
konseptuallaşması baş verirdi. Gələcək Gürcüstan Respublikasının partiya 
sisteminin əsas subyektləri – menşeviklər, sosial-federalistlər, milli-demokratlar 
kəskin ideya-siyasi mübarizə və mübahisələr şəraitində strateji milli məqsəd və 
vəzifələr barədə konsensus əldə etməyə çalışırdılar ki, onun da əsas 
təzahürlərindən biri konvensional anlayışların, yəni siyasi camiə (rusca 
«политическое сообщество») tərəfindən barələrində razılığa gəlinmiş məf-
humların işlənib hazırlanması idi. Belə məfhumlar sırasında, aşağıda görəcəyimiz 
kimi, «Gürcüstanın arzu olunan məkanı» haqqında anlayış da yer almışdı. 
Qeyd etdiyimiz kimi, fevral inqilabından sonra Gürcüstanda milli hərəkat 
geniş vüsət alır. Çox maraqlıdır ki, gələcək gürcü respublikasının əsas memarı, ona 
özünəməxsus ideya-siyasi ölçülmə verən menşeviklər ilk vaxtlar, ümumiyyətlə, 
milli hərəkatın genişlənməsinə qarşı kəskin surətdə çıxış edir, milli məsələnin 
həllini Ümumrusiya Müəssislər Məclisinin çağırılmasınadək təxirə salınmasını 
zəruri sayırdılar.
52
 Fikrimizcə, bu ondan irəli gəlirdi ki, gürcü menşevikləri 1917-ci 
ilin payızınadək özlərini ümumimperiya sosial-siyasi məkanının subyektləri, 
Rusiya fevral inqilabının aparıcı və fəal qüvvəsi kimi təsəvvür edirdilər. Məhz bu - 
daha universal siyasi özünüidentikləşdirmənin   məntiqi   onları   lokal-etnik   
oyunçu səviyyəsinə enməkdən çəkindirirdi. Bəhs olunan dövrdə gürcü 
menşevikləri milli məsələnin həllini mədəni-milli muxtariyyət prinsipinin tət-
biqində görür, amma məhdud səlahiyyətli milli ərazi-özünüidarə orqanlarının 
yaradılmasını da məqbul hesab edirdilər. Zaqafqaziya sosial demokratlarının 
(menşeviklərinin) 1917-ci ilin iyununda olmuş VI qurultayında sözügedən 
məsələyə dair qəbul etdiyi qətnamədə deyilirdi: «Ərazi özünüidarəsinin sərhədləri 
bu və ya digər milliyyətin real məskunlaşması prinsipi üzrə təsbit edilir, bu zaman 
təsərrüfat və məişət şərtləri nəzərə alınır. Milli sərhədlərin dəyişdiriləcəyi təqdirdə, 
sərhədlər müəyyənləşərkən mübahisəli olan yerlərdə referendum tətbiq 
edilməlidir».
53
 Söyləyə bilərik ki, 1917-ci ilin payızınadək dəyişməz qalan menşe-
viklərin etnoərazi məsələlərə dair bu yönəlişliyinin (ustanovkasının) «açar istilahı» 
33 
 
«əhalinin real məskunlaşması» prinsipi idi: bu prinsip Cənubi Qafqazın perspektiv 
ərazi bölgüsünün kifayət qədər demokratik həllini təqdim edirdi. 
1917-ci ilin oktyabrınadək menşeviklər gələcək gürcü muxtariyyəti və ya 
özünüidarəsinə daxil ediləcək ərazilərin konkretləşməsindən yayınırdılar ki, bu da 
yuxarıda vurğuladığımız səbəbdən irəli gəlirdi. 
Menşeviklərdən fərqli olaraq gürcü sosial-federalistləri və milli-
demokratları ən başlanğıcdan öz ölkələri üçün milli-ərazi muxtariyyəti tələb 
edirdilər. Məsələn, gürcü sosial-federalistləri hələ 1904-cü ildə Gürcüstanın 
muxtariyyəti tələbini irəli sürmüşdülər və Birinci rus inqilabı dövründə də bu şüara 
uyğun fəaliyyət göstərirdilər.
54
 
Sosial-federalistlər 1917-ci ildə Gürcüstan muxtariyyətinin ərazi və 
sərhədlərinin müəyyənləşdirilməsində menşeviklərə yaxın mövqe tuturdular; 
onların mayda olmuş konfransı qərara almışdr. «Gürcüstan ərazisinin sərhədlərinin 
müəyyən edilməsi   üçün   ərazi   bütövlüyünün   saxlanılması   ilə   real 
məskunlaşma prinsipinin əsas gotürülməsini yenidən təsdiqləmək».
55
 Göründüyü 
kimi, sosial-federalistlər də real məskunlaşma prinsipinə üstünlük verirdilər, lakin 
onların irəli sürdükləri «ərazi bütövlüyünün saxlanılması» şərti əslində implisit 
(yığcam) formada «Gürcüstanın tarixi-coğrafi məkanı» ideyasını qismən ehtiva 
edirdi. Təsadüfi deyildi ki, konfrans gürcü muxtariyyətinin arzu edilən məkanını 
müəyyənləşdirərkən, ora Zaqatala dairəsini də daxil etmişdi.
56
 Bu isə qətnamənin 
həm yuxarıda ərz olunan «real məskunlaşma prinsipi», həm də Zaqatala və 
Borçalının siyasi taleyi ilə bağlı ikinci hissəsi ilə ziddiyyət təşkil edirdi: «Borçalı 
və Zaqatala dairəsinə gəldikdə isə onlar yalnız köklü əhalinin əksəriyyətinin 
referendum yolu ilə buna münasibətini bildirdiyi halda Gürcüstan ərazisinə daxil 
ola bilər». 
Gürcüstan  muxtariyyətinin  ehtimali  ərazisi  ilə  bağlı 1917-ci ildə (hər 
halda, payızadək) gürcü menşeviklərinin və qismən də sosial federalistlərinin belə 
mötədil mövqe tutmaları, fikrimizcə, onların Rusiya postfevral siyasi məkanının 
perspektivləri ilə bağlı ümidlərindən (menşeviklərdə) və gözləmələrindən (sosial-
federalistlərdə) doğurdu: Rusiyanın planlaşdırılan federativ, fəqət siyasi bütövlüyü 
saxlanılacaq dövlət quruluşu sistemində gürcü etnik elementinin seyrək olduğu 
ərazilərin Gürcüstana qatılması aşkar konfliktogenlik üzündən problematik 
görünürdü. 
Bəhs etdiyimiz dövrdə Gürcüstanda cərəyan edən etno- siyasi proseslərin 
bir başqa mühüm subyekti gürcü millətçiləri - milli-demokratlar partiyası idi.
57
 Bu 
partiyanın təşkilinə hələ 1913-cü ildə başlanılmışdı: Tiflis, Kutais, Bakı şəhərlə-
rində partiyanın qeyri-leqal surətdə yerli özəkləri fəaliyyət göstərirdi. Onun hüquqi 
cəhətdən təşəkkülü isə artıq 1917-ci ilin yayına təsadüf edirdi. 
Milli dcmokratlar «bütün siniflərin gürcüləri, birləşin!» şüarını irəli 
sürmüşdülər və xalqı partiya, yaxud da sinfi maraqlar naminə deyil, ümumgürcü 
milli vəzifələrinin həyata keçirilməsi üçün birləşməyə çağırırdılar.
58
 Gürcü xalqının 
34 
 
etnik lideri statusuna iddialı milli-demokratların bu şüarı onların öz siyasi talelərini 
fərdi və ya sosial-sinfi yox, etnik kateqoriyalarda qəbul etmələrindən xəbər verirdi. 
Gürcü sosial-demokratları və sosial-federalistlərindən fərqli olaraq, milli-
demokratlar Gürcüstanın siyasi perspektivi və ərazi ideologiyası məsələlərində 
daha radikal xəttin tərəfdarları idilər. Sözügedən partiyanın mətbu orqanı - «Çveni 
kvali» («Bizim şırım») qəzeti özünün 1917-ci il 26 iyun sayında yazırdı: «Sosial-
demokratların və sosial-federalistlərin tələb etdikləri formada 
gerçəkləşdirməkdənsə, Gürcüstanın muxtariyyətindən tamamilə imtina etmək daha 
yaxşıdır».
59
 
Partiyanın 1917-ci ilin iyununda olmuş təsis qurultayı demokratik 
respublika əsası üzərində Gürcüstanın siyasi muxtariyyəti tələbini irəli sürdü; 
əslində gürcü millətçiləri üstüörtülü formada da olsa, müstəqil dövlət qurulmasını 
ehtimal edirdilər. Məhz həmin qurultayda milli-demokratlar faktiki olaraq gələcək 
gürcü respublikasının ərazi identikliyinin ideoloji əsaslarını təsbit etdilər: onların 
hazırladıqları doktrinal səciyyəli «Gürcüstanın milli hüquqları» adlanan məram-
namədə Gürcüstanın bir qədər öncə söz açdığımız tarixi-coğrafi hüdudlarına dair 
konsepsiya ideya-siyasi və funksional məna və əhəmiyyət kəsb etdi. Milli-
demokratların ərazi proqramı Gürcüstanın arzu olunan, ideal məkan obrazını 
cızırdı: gürcü intellektual zümrəsinin romantik təsəvvürlərinə söykənən və o 
dövrün siyasi  dairələrində tez-tez səslənən «Çariça Tamaranın səltənətinin 
bərpası» şüarında
60
 öz tutumlu ifadəsini tapan bu ideal məkan nəinki gürcülərin o 
zaman etnodemoqrafik planda əksəriyyət təşkil etdikləri əraziləri, həmçinin tarixi 
keçmişdə nə vaxtsa Gürcüstan çarlığına daxil olan vilayətləri də əhatə etməli idi. 
Milli-demokratların proqramında deyilirdi: «Gürcüstan ərazisi əyalətlərdən 
ibarətdir: Kartli, Kaxeti, Samsxe-Saatabaqo, İmereti, Quriya, Minqreliya, Svaneti, 
Acara və Abxaziya, özü də Gürcüstan tərkibinə, tarixən ona mənsub torpaqlar da 
daxil olmalıdır: Zaqatala, Artaani (Ərdahan -Ş.R.) və Oltu dairələri (sonuncu iki 
dairə Qars vilayətinə daxil idi-Ş.R.)».
61
  Qeyd etməliyik ki, gürcü siyasi 
partiyalarından məhz milli-demokratlar ilk dəfə olaraq Zaqatala dairəsinin 
Gürcüstana ilhaqı məsələsini birmənalı və qəti şəkildə öz proqramlarına 
salmışdılar. 
Beləliklə,   milli-demokratların   bu   proqramı   doktrinal səviyyədə 
Gürcüstanın tarixi coğrafiyasını, təbiri caizsə, siyasi coğrafiyaya konversiya etmək 
cəhdini təqdim edirdi. Bu zaman, qeyd etdiyimiz kimi, tarixi keçmişə müraciət 
praqmatik səciyyə daşıyırdı. Bir qədər öncə isnad etdiyimiz ingilis alimi K.Skinner 
XVII  əsr  İngiltərə  inqilabı  dövründə  parlament  və  kralın hüquqları ətrafında 
gedən debatların timsalında göstərmişdir ki, insanlar tarixə, tarixi anlayışlara və 
maksimalara apellyasiya edərkən, onları keçmişin səhih mənzərəsini bərpa 
etməkdən daha çox siyasi mübarizədə əlavə arqumentlər əldə etmək istəyi hərəkətə 
gətirir.
62
 Bizim nümunədə bu o deməkdir ki, gürcü millətçiləri istər daxili siyasi 
(gürcü siyasi meydanında rəqibləri ilə qarşılıqlı təsir), istərsə də xarici-siyasi (başqa 
35 
 
etnik mühitdən olan və eyni ərazilərə iddiada bulunan siyasi aktorlarla qarşılıqlı 
təsir) müstəvidə fəaliyyət göstərərkən mifolojiləşdirilmiş keçmişə istinadla öz 
niyyət və əməllərini legitimləşdirməyə çalışırdılar. 
Milli-demokratların   proqramında   diqqəti   cəlb   edən digər məqam, 
orada öncə qeyd etdiyimiz kimi, ərazi-simvolların dəqiq işarələnməsi idi: bu qəbil 
ərazilər sırasında Zaqatala dairəsi də xatırlanırdı. Moskva Dövlət Universitetinin 
professoru A.İ.Solovyovun tərifinə görə, simvollar insanın siyasi məkanda ruhi 
əsasını və identikləşməsini təskil edir, eyni zamanda sosial obyektlərə aktorların 
ictimai ünsiyyəti üçün zəruri mənaları verən ideal formaları təmsil edir.
63
 Yəni 
Zaqatala rəmzi anlam kəsb etməklə gürcü milli-siyasi identikliyinin tərkib 
hissəsinə çevrilirdi və ictimai kommunikasiya üçün zəruri məna əldə edirdi. 
Gürcü siyasi spektrinin yuxarıda qeyd etdiyimiz üç qüvvəsi arasında milli 
məsələyə dair uzlaşma əldə etmək məqsədi ilə hələ 1917-ci ilin aprelin 
əvvəllərində və 16-da partiyalararası müşavirə çağırılmışdı.
64
 Müşavirənin 
Gürcüstanın ərazisi ilə bağlı coşqun mübahisə şəraitində çıxardığı qərar kom-
promiss xarakter daşıyırdı: mübahisəsiz ərazi kimi gürcülərin əksəriyyət təşkil 
etdiyi ərazilər, mübahisəli kimi isə gürcülərin əksəriyyət təşkil etmədiyi ucqar 
rayonlar hesab olundu. 
Əsas müzakirə predmetlərindən olan gürcü milli ərazi vahidinin 
səlahiyyətləri, onun qonşuları və Ümumrusiya mərkəzi ilə münasibətləri məsələsi 
milli-demokratlarla sosial-demokratlar arasında o zaman hələ də dərin fikir 
ayrılıqları mövcud olduğunu göstərdi: əgər birincilər Gürcüstana 1783-cü il 
müqaviləsinə müvafiq qaydada geniş hüquqlar verilməsinə, yəni de-fakto 
müstəqilliyə çağırırdılarsa, sosial-demokratlar N.Ramişvilinin dili ilə belə bir 
perspektivi rədd edirdilər. Ramişvili iddia edirdi: «Burada (Qafqazda-Ş.R.) biz 
digər xalqlarla razılaşma olmadan hərəkət edə bilmərik və qonşularla bu qarşılıqlı 
münasibətlərə müvafiq forma vermək lazımdır. Ona görə də ümumi məsələlərin 
həlli üçün...  Zaqafqaziya seymi lazımdır... Mədəniyyət məsələlərinə gəldikdə isə, 
onlar tamamilə milli vahidlərin səlahiyyətinə keçir».
65
 Bu, menşeviklərin bir qədər 
bəhs etdiyimiz mədəni-milli muxtariyyət konsepsiyasından nəşət edən nöqteyi-
nəzər idi. 
Fəqət Ümumrusiya miqyasında siyasi böhran gücləndikcə və mərkəzlə 
əyalətlər arasında əlaqə zəiflədikcə gürcü menşeviklərinin muxtariyyətə münasibəti 
dəyişikliyə uğrayırdı. 1917-ci ilin sentyabrında olmuş Ümumrusiya demokratik 
müşavirəsində A.Çxenkeli - gürcü sosial-demokratlarının millətçi ovqatlı 
qanadının təmsilçisi bəyan etmişdi: «Gürcü xalqının siyasi partiyalarında milli 
məsələyə dair artıq ümumi rəy mövcuddur. Onlar Gürcüstan üçün siyasi 
muxtariyyət tələb edərək, bu məsələdə tarixi hüquqa və ali ədalətə istinad edirlər».
66
 
Beləliklə, 1917-ci ilin fevral-oktyabr kəsiyində gürcü siyasi partiyalarının 
milli-ərazi proqramlarının ötəri nəzərdən keçirilməsi bizə söyləməyə əsas verir ki, o 
dövrdə yalnız milli-demokratlar əvvəlki gürcü tarixi-intellektual ənənəsinə söykə-
36 
 
nərək, daha dolğun ərazi doktrinası hazırlamışdılar: həmin proqram, qeyd 
etdiyimiz kimi, Zaqatala mahalına gürcülərin iddialarını təsbit edən ilk siyasi sənəd 
idi. Fəqət, artıq 1917-ci ilin mayında Zaqatala dairəsinin Tiflis quberniyasına 
birləşdiriləcəyi barədə güclü şayiələr meydana çıxmışdı: bu şayiələr o qədər ciddi 
idi ki, Zaqatala dairə komissarlığı Xüsusi Zaqafqaziya Komitəsinə müraciət 
edərək, belə bir birləşmənin yolverilməz olduğunu bəyan etmişdi.
67
 Bu arada isə 
dairə ilə Sığnaq qəzası arasında müsəlman-gürcü ədavəti güclənməkdə idi. 
Gərginliyi azaltmaq üçün 1917-ci ilin avqustun 15-də Alazan vadisində Zaqatala 
dairəsi, Sığnaq qəzası və Dağıstan vilayəti nümayəndələrinin toplantısı keçirildi. 
Bu barədə «Açıq söz» qəzeti yazırdı: «İctima (toplantı - Ş.R.) müttəhid and ilə iki 
millət arasında olan mehribançılığın xələldar edilməməsini, ittifaq və qardaşlıq 
saxlamağa, hər cür müfəttinanə (fitnəkar - Ş.R.) çıxışları, hər hansı tərəfdən olursa-
olsun, təqib etməyi qərara almışdır».
68
 
 
 
 
4. Cənubi Qafqazın siyasi-hüquqi əlahiddələĢməsi və millət- 
dövlətlərin meydana gəlməsi: ərazi ixfilafları etnosiyasi 
identikliyin yan effekti kimi 
 
1917-ci ilin oktyabr silahlı üsyanı Rusiya imperiyasında dezinteqrasiya 
proseslərini gücləndirdi. Oktyabr çevrilişi və onun  bilavasitə doğurduğu siyasi və 
sosial nəticələr, eyni zamanda, gürcü sosial-demokratiyası üçün mötəbər fevral in-
qilabının iflasa uğraması və vahid Rusiya siyasi-hüquqi məkanının destruksiyası 
(dağılması) anlamına gəlirdi.  Dolayı şəkildə bunun etirafını gürcü menşeviklərinin 
lideri N.Jordaniyanın noyabrın 11-də Cənubi Qafqazda yerli hakimiyyətini təşkili 
məqsədi ilə çağırılmış Tiflis müşavirəsindəki nitqi də təsdiqləyir: «Artıq 100 ildir 
ki, Zaqafqaziya Rusiya ilə əlbir işləyərək, özünü onunla qırılmaz əlaqədə hesab 
edirdi. İndi bizə bədbəxtçilik üz verib: Rusiya ilə əlaqə qırılmışdır və Zaqafqaziya 
tək qalmışdır. Biz öz ayaqlarımız üzərinə qalxmalı və öz-özümüzə kömək etməli, 
yaxud da anarxiyada məhv olmalıyıq».
69
 Yəni yeni, bolşevik Rusiyası gürcü 
menşevikləri üçün ölüm və hərc-mərclik rəmzi, hər hansı bir dövləti nizamın 
antitezisi kimi təsəvvür olunurdu. 
Məhz Oktyabr inqilabı gürcü sosial-demokratiyasını etnosiyasi hərəkatda 
daha fəal iştirak etməyə və həmin hərəkatın rəhbərliyini öz üzərinə götürməyə sövq 
etdi. 
Gürcüstanda milli hərəkat tezliklə müəyyən institusionallıq kəsb etdi: 
1917-ci ilin noyabrın 20-də gürcü partiyalararası şurasının təşəbbüsü ilə 
Gürcüstanın ilk Milli qurultayı çağırıldı.
70
 Bolşeviklərdən başqa bütün siyasi 
partiyaların qatıldığı bu qurultaya gürcü menşevikləri rəhbərlik edirdilər. 
37 
 
Bu forumun işində Zaqatala dairəsinin gürcü əhalisinin nümayəndəsi də 
iştirak edirdi; o, qurultayın seçdiyi və H.Jordaniyanın sədri olduğu 67 nəfərlik 
gürcü milli şurasının tərkibinə də daxii edilmişdi.
71
 
Vahid dövlətçilik sisteminin dağılması, unifikasiyaedici siyasi strukturun 
tədricən aradan qalxması, Qafqazın sürətlə əlahiddələşməsi   şəraitində  sözügedən   
Şura   faktiki   olaraq gürcü əhalisi üçün milli hakimiyyət orqanı nüfuzu kəsb etmiş 
olurdu. Ona görə də onun tərkibinə Zaqatala gürcülərinin təmsilçisinin daxil 
edilməsi bu qurumun dairəni gələcək gürcü muxtariyyətinin (o zaman söhbət 
yalnız muxtariyyət haqqında gedirdi) hüdudları daxilinə qatmaq niyyətindən xəbər 
verirdi. Fəqət gürcü muxtariyyəti və onun dəqiq müəyyənləşdirilmiş ərazisi 
məsələsi  1917-ci ilin sonları   -  1918-ci ilin əvvəllərində cərəyan edən proseslər 
fonunda hələ yetərincə aktual deyildi: qeyd olunan dövrdə Cənubi Qafqazda vahid 
dövlətçilik   strukturlarını   qoruyub   saxlamaq   hələ   kifayət qədər zəruri idi. Bu 
isə azərbaycanlıların, gürcülərin və ermənilərin siyasi fəaliyyətinin 
koordinasiyasını şərtləndirirdi. 
Belə bir şəraitdə Cənubi Qafqazın etnosiyasi hərəkatları ərazicə ayrılma 
məsələsini ilk vaxtlar qabartmırdılar: məsələn, 1917-ci ilin dekabrında gürcü milli 
şurası Zaqatala bölgəsinin müsəlman əhalisinin narazılığına yol verməmək üçün 
qərarlarının dairə üçün məcburi olmadığı barədə dərhal bəyanat vermişdi.
72
 
Zaqafqaziya seyminin mövcudluğu dövründə Cənubi Qafqaz xalqlarının 
etnik özünüidarə vahidlərinin təşkili və sərhədlərinin çəkilməsi məsələsi müzakirə 
edilmiş, fəqət həllini tapmamışdı. Seymin 1918-ci il 15 fevralda olmuş iclasında 
gələcəkdə milli muxtariyyətlərin hüdudlarının müəyyənləşdirilməsi zamanı etnik 
məskunlaşma prinsipinin əsas götürülməsi haqqında fikirlər səslənsə də, konkret 
qərar qəbul edilməmişdi.
73
 
Seym zamanında Zaqatala mahalını Tiflis quberniyasına birləşdirməyə 
cəhd edilmişdi. O zaman dairə icraiyyə komitəsinin sədri vəzifəsində çalışmış, 
sonralar Azərbaycan parlamentinin üzvü olmuş Bayram Niyazi Kiçikxanovun yaz-
dığına görə, bu niyyətlə bölgəyə gəlmiş gürcü knyazı Çavçavadzenin (çox güman 
ki, bu, 1917-ci ildə dairə komissarlığına namizədliyini irəli sürmüş Çavçavadze idi) 
bütün dilə tutmaları və vədləri müvəffəqiyyətsizliyə uğramışdı: sakinlərin qəti 
etirazı nəticəsində o, mahalı tərk etmək məcburiyyətində qalmışdı.
74
 
Cənubi Qafqaz xalqlarının tarixində ilk ümumi dövlət təcrübəsi - federativ 
Cənubi Qafqaz (Transqafqaz) Respuklikası (o formal olaraq 1918-ci ilin aprelin 
22-də elan edilmiş, amma faktiki olaraq fevralın 23-dən, yəni Zaqafqaziya 
Seyminin açılışından etibarən fəaliyyət göstərirdi) daxili etnik və siyasi çəkişmələr, 
habelə mürəkkəb beynəlxalq situasiya üzündən  1918-ci ilin mayın 25-də öz 
mövcudluğuna son verdi. Əvvəlki siyasi və sosial proseslərin məntiqi yekunu kimi 
gənc Qafqaz respublikaları - özünəməxsus millət-dövlətlər meydana çıxdı. Yeri 
gəlmişkən, «millət-dövlət» istilahı ilə əlaqədar müəyyən haşiyə çıxarmaq istərdik. 
38 
 
«Millət-dövlət» konsepsiyası
75
 fransız maarifçilərinin və digər liberal 
mütəfəkkir və ideoloqların intellektual səylərinin məhsulu olub, ilk dəfə XVIII 
əsrin sonlarında – amerikan və xüsusən də Böyük Fransa inqilabının gedişində 
praktiki təcəssümünü tapmışdı. XIX-XX əsrlərdə isə bu cür dövlət tipi əvvəlcə 
Avropa və Amerikada, sonra isə dünyanın digər qitələrindən vüsət alan milli-siyasi 
hərəkatların məqsədinə çevrilmişdi. Milli dövlətlər yaranmalarına görə millətçi 
baxışların inkişafına borclu idilər: mütləqiyyətçi hakimiyyət prinsipinə
 
söykənən 
ənənəvi dövlətlərin - imperiyaların xalq suverenliyi və
 
milli yekcins dövlət 
ideyasına istinad edən «millət-dövlətlərlə»
 
sürətlə  əvəzləndiyi XIX-XX  əsrin  
əvvəlləri,   ümumiyyətlə, «millətçilik əsri» kimi qavranılırdı. Burada millətçiliyin 
görkəmli tədqiqatçılarından olan E.Hobsbaumun aşağıdakı tərifini gətirmək 
istərdik: «millətçilik - siyasi proqramdır və tarixin nöqteyi-nəzərinə görə, nisbətən 
yeni hadisədir. Bu konsepsiyaya uyğun olaraq, özünü «Millət» kimi anlayan 
qruplar, fransız inqilabından sonra formalaşmış ərazi dövlətləri tipində dövlət 
yaratmaq hüququna malikdirlər».
76
 «Millət-dövlət»   konsepsiyası çərçivəsində 
(habelə «millət» konseptinin şərhində) iki əsas yanaşma mövcud idi: birinci 
yanaşma (fransız) millət-dövlətə fərdlərdən ibarət siyasi camiə (toplum) kimi 
baxırdısa   ikinci yanaşma (alman) millətə üzvü varlıq kimi münasibətdən çıxış 
edirdi: ona əsasən fərdlər özü-özlüyündə mövcud ola bilməzlər: onlar özlərini daha 
dolğun gerçəkləşdirməkdən ötrü bir millətin üzvü olmalıdırlar. Bu yanaşmaya 
əsasən dövlətin üzvi sərhədi yalnız millət ola bilərdi.
77 
 
«Millət-dövlət» haqqında gətirilmiş bu xarakteristika 1918-ci ildə 
meydana  çıxmış  Qafqaz  respublikalarına  da şamil oluna bilər. Siyasi planda bu 
respublikalar imperiyanın çöküşünün məhsulları idi. Onlar mövcudiyyətləri 
dövründə öz soydaşlarının məskun olduqları ərazilərlə yanaşı, tarixi, təsərrüfat və 
s. mülahizələrə istinadən, özgə etnik və sosiomədəni arealdan olan  torpaqları əhatə 
etməyə çalışırdı (sonuncu qeyd ilk növbədə Ermənistan və Gürcüstan 
respublikalarına şamil olunmalıdır). Bu respublikaların ideoloji əsası sinkretik 
xarakter daşıyırdı: o, millətçiliyin, liberalizmin, sosializmin, mühafizəkarlığın   
elementlərini   özündə   birləşdirirdi,   fəqət millətçi ideyalar bu zaman dominatlıq 
kəsb edirdi. 
Tarix səhnəsinə çıxmış bu gənc respublikaların qarşısında duran ən 
önəmli həyati vəzifələr - özlərinin yaşama qabiliyyətini   təsdiqləmək,   habelə,   
öncə   qeyd   etdiyimiz  kimi, sərhəd və ərazilərini müəyyən etmək idi. Bu 
dövlətlərin ərazi identikliklərinin təsbitinə yönəlmiş səyləri çoxsaylı ixtilaf və hətta 
qanlı münaqişələrlə müşayiət olunurdu. Ümumiyyətlə, ərazi çəkişmələri müstəqil  
varolmalarının  bütün  dövründə Cənubi Qafqaz respublikalarının siyasi həyatının 
ayrılmaz atributuna çevrilmişdi, çünki millətçilik, məşhur ingilis antropoloqu 
B.Andersenin fikrincə, «milləti birləşdirmək üçün daxilə, millət və onun ərazisini 
qonşu xalqlardan ayırmaq üçün isə xaricə hədəflənir».
78
 
 
39 
 
Bəhs olunan dövrdə Gürcüstanın və ola bilsin ki, bütün Cənubi Qafqazın 
siyasi həyatında ən mühüm hadisələrdən biri gürcü sosial-demokratiyanın, bir çox 
hallarda millətçi diskursun (nitq praktikasının) və davranışın daşıyıcısı olan siyasi 
qüvvəyə transformasiyası idi ki, bu barədə yeri gəldikcə daha ətraflı bəhs edəcəyik. 
Azərbaycan və Gürcüstan respublikaları arasında öz təcili həllini tələb 
edən bir sıra etnoərazi ixtilafları, bu dövlətlər siyasət meydanına çıxar-çıxmaz, 
yaranmışdı. Gürcü ictimai-siyasi xadimi, professor Z.Avalovun xatirələrinə görə, 
hələ mayın 21-də, Batumda olarkən Azərbaycan və gürcü nümayəndə heyətləri 
arasında sərhədlərin müəyyənləşdirilməsinə dair məsləhətləşmələr aparılmışdı. 
Jordaniyanın rəhbərlik etdiyi gürcü tərəfi, öz etiraflarına görə, son məqamda, 
əlacsız qalarsa, Zaqatala dairəsindən imtina edə biləcəyini dilə gətirmişdi, 
Azərbaycan xeyrinə digər ərazi güzəştləri isə istisna edilirdi.
79
 Tərəflərin 
kompromiss əldə edə bilməməsi üzündən həmin görüş nəticəsiz qalmışdı. 
Görüşdən bir neçə gün sonra Cənubi Qafqaz dövləti dağıldı və dərhal da 
Azərbaycanla Gürcüstan arasında Borçalı, Qarayazı, Sığnaq, Zaqatala bölgələrinin, 
yaxud həmin ərazilərin bu və ya digər hissələrinin mənsubluğu ilə bağlı kəskin 
mübahisələr ortaya çıxdı. 1918-ci ilin yayında, hətta iki dövlət arasında silahlı 
toqquşma ehtimalı yaranmışdı. İyunun 14-də Azərbaycanın xarici işlər naziri 
M.H.Hacınskinin öz gürcü həmkarına göndərdiyi notada Borçalı qəzasının bü-
tövlükdə gürcü qoşunları tərəfindən tutulmasına qəti etiraz bildirilirdi.
80
 Söhbət 
Borçalının azərbaycanlılar yaşayan hissəsindən gedirdi. Oranın əhalisi 
Azərbaycana birləşmək arzusunda idi və Azərbaycan hökuməti bu istəyə etinasız 
qalmamağa çalışırdı. 
Gürcüstan xarici işlər naziri N.Ramişvilinin iyunun 17-də göndərdiyi cavab 
məktubu sərt tonda tərtib olunmuşdu: «...Borçalı qəzası hər zaman Gürcüstan 
tərkibində bulunmuş və mübahisə, şübhə predmeti də olmamışdı, hərçənd bu qəza 
heç əvvəllər də yekcins etnik vahid təşkil etmirdi. Həmçinin (Gürcüstanın şərq 
sərhədi də mübahisə oluna bilməz...»
81
 
Artıq bəhs olunan bu ilk diplomatik yazışmalarda ərazi mübahisələrinin 
həllinə dair Azərbaycan və gürcü yanaşmalarında fərq ortaya çıxırdı: əgər 
Azərbaycan tərəfi münaqişələrin həllinin prinsipial əsası kimi etno-demoqrafik, 
yəni gürcü menşeviklərinin hələ 1917-ci ildə irəli sürdükləri «real məskunlaşma» 
prinsipini dəstəkləyirdisə, gürcü tərəfi «tarixilik» adlanan prinsipi əldə rəhbər 
tuturdu. Faktiki olaraq bununla menşeviklər - Gürcüstan siyasi sisteminin və 
dövləti mexanizminin dayaq elementi, milli-demokratların bir qədər əvvəl söhbət 
açdığımız ərazi ideologiyasını və onun «açar» anlayışını («Gürcüstanın tarixi 
məkanı») əxz etdiklərini nümayiş etdirmiş olurdular. 
Azərbaycan və Gürcüstan respublikalarının 1918-ci ilin ikinci yarısında 
qarşılıqlı münasibətləri regionda alman-türk hegemonluğunun bərqərar olması 
şəraitində cərəyan edirdi ki, bu barədə xüsusi paraqrafda bəhs edəcəyik. 
 
40 
 
5. Zaqatala mahalı milli Ģurasının 26 iyun 1918-ci il 
tarixli Azərbaycana birləĢmək haqqında qərarı və onun 
siyasi və sosiomədəni aspektiəri 
 
Azərbaycan və Gürcüstanın istiqlalı elan olunduğu zaman Zaqatala dairəsi 
faktiki olaraq avtonom surətdə fəaliyyət göstərməkdə idi. Cənubi Qafqaz seyminin 
1918-ci ilin 18 aprel tarixli iclasında çıxış edən A.Qardaşov bildirmişdi ki, 
Zaqatala əhalisi fevralın 5-də keçirilmiş fövqəladə toplantısında Transqafqaz 
hökuməti ilə əlaqə saxlamaq haqqında qərar qəbul etsə də, hökumət bu müraciətə 
lazımi əhəmiyyət verməmişdir. Bu səbəbdən mahal özbaşına qalmışdı.
82
 
1918-ci ildə Azərbaycan və Gürcüstanın dövləti təşəkkülü gedişində 
Zaqatala dairəsinin siyasi mənsubluğu problemi ikitərəfli münasibətlərdə yaşanan 
gərgin məsələlərdən biri idi. Yeri gəlmişkən, bu bölgəyə həm Gürcüstan («tarixi» 
konsepsiyaya istinad edərək), həm də Azərbaycanla Dağlı respublikaları iddia 
edirdi; sonuncu iki dövlət qurumu etno-konfessional amili qabardırdı. 
Belə bir şəraitdə, əlbəttə ki, yerli əhalinin siyasi qərarı olduqca 
əhəmiyyətli idi. Zaqatala dairəsinin Müsəlman Milli Şurasının 1918-ci ilin iyunun 
26-da baş tutmuş iclası tarixə olduqca əlamətdar hadisə kimi düşdü: bölgə 
əhalisinin etnosiyasi identikliyi haqqında məsələ öz həllini məhz həmin iclasda 
tapdı - mahalın siyasi, sosial və intellektual fəallarının mövqeyini ifadə edən şura 
Azərbaycana birləşmək haqqında qərar qəbul etdi. 
Həmin iclasın həcmcə qısa, fəqət mənaca zəngin protokolu
83
 qalmışdır: bu 
sənəddə iclas iştirakçılarının - bölgənin özünəməxsus elitasının siyasi seçiminin 
əsasında duran motivlər artikulyasiya olunurdu. 
Mətndə həmin motivlərin ifadə olunduğu müddəaların belə sıralanmasını 
təklif edirik: 
1) «Son yüz ilin nə tarixi bilgilərinə, nə də real məskunlaşma əlamətinə 
görə dairə sözügedən «siyasi qruplaşmaların» (söhbət Azərbaycan, Gürcüstan və 
Dağlı respublikalarından gedir - Ş.R.) heç birinə daxil olmamış, fəqət indi bu 
cümhuriyyətlərdən birinə qatılmaq zərurəti qarşısındadır». 
2) «Gürcüstan mahala tarixi, Dağıstan və Azərbaycan isə milli və dini 
nöqteyi- nəzərdən iddia edir, hərçənd son iki yüz ildə Zaqatala Gürcüstan 
tərkibində olmayaraq, Rusiya istilasınadək özünü idarə edən vahid idi». 
3) «Böyük əksəriyyəti müsəlmanlardan ibarət dairə əhalisinin Gürcüstana 
münasibətdə heç bir meyli yoxdur, əksinə, sonuncunun bölgəni özünə 
birləşdirməyə yönəlmiş istənilən cəhdi əhali tərəfindən hiddətlə qarşılanır». 
4) «Dairə Dağıstandan keçilməz dağ silsiləsi ilə ayrı düşmüşdür».       .  
5) «Mədəni, iqtisadi, məişət, dini, dil və məşğuliyyət şərtlərinə görə 
Zaqatala mahalı və Azərbaycan cümhuriyyəti yekcins ünsürlərdir». 
6) «Azərbaycana birləşmək Zaqatala dairəsinin məqsəd və maraqlarına 
daha dolğun cavab verir». 
41 
 
Gətirilən müddəalar Zaqatala Milli Şurasının siyasi identikliyinin 
məğzində duran açıq (ifadə olunmuş) motivlərlə yanaşı, özünü qeyri-aşkar surətdə 
büruzə verən sövqedici amilləri də ehtiva edir. Görkəmli tarixçi-metodoloq İ.D.Ko-
valçenko informasiyanın açıq və gizli planını belə fərqləndirirdi: «Semantik planda 
informasiyada, bir tərəfdən subyektin şüurlu surətdə əldə etdiyi, ona aydın olan və 
onun istifadə edə bildiyi informasiya, digər tərəfdən isə qeyri-ixtiyari çıxarılan və 
fiksasiya edilən, ona görə də subyekt üçün qeyri-aşkar, bilavasitə ifadə olunmayan 
informasiya arasında nisbət haqqında məsələ fövqəladə əhəmiyyətlidir. 
İnformasiyanın göstərilən iki növünü ifadə olunmuş, qavranılmış informasiya və 
gizli informasiya... adlandırmaq qəbul olunmuşdur».
84
 
Yuxarıda gətirilən nəzəri-metodoloji göstərişdən çıxış tezisi kimi 
yararlanaraq, bir sıra qənaətlərə gəlmək olar. Qeyd etdiyimiz kimi, sözügedən 
qərar etnosiyasi identikliyin təsbiti aktı idi. İstənilən ərazi özünüidentikləşdirməsi 
isə hər zaman iyerarxik səciyyə daşıyır, belə ki, milli (siyasi, dövlət) identikliklə 
yanaşı, lokal (yerli) identikləşmə də mövcuddur ki, o, tarixi planda birincidən əvvəl 
gəlir.
85
 Mətnin bütün dili qeyri-aşkar surətdə («gizli informasiya» şəklində) bölgə 
elitasının ərazi-siyasi identikliyi iyerarxiyasında lokal səviyyənin əhəmiyyətini 
vurğulayır. Bu, həm yeni Qafqaz respublikalarının «siyasi qruplaşma» deyə 
işarələməklə onların dayanıqlı siyasi varlıq kimi perspektivinə müəyyən 
inamsızlıqda, həm də mahalın «Rusiya istilasınadək özünüidarə edən vahid» kimi 
qələmə verilməsi ilə müəyyən tarixi-siyasi əlahiddəliyə iddiada təzahür edir. 
Lakin paralel olaraq, mətn daha yüksək ranqdan olan identikliyin - milli 
(dövləti) identikliyin artıq kifayət qədər formalaşmasından (amma tam başa 
çatmamasından) da xəbər verirdi: bu, məhz Azərbaycana birləşmək motivlərində 
ifadə olunurdu. 
Qərarın sövqedici səbəblərinə gəldikdə isə onları siyasi və sosiomədəni 
qisimlərə ayırmaq mümkündür. Ən əvvəl qeyd edərdik ki, Azərbaycana birləşmək 
haqqında qərar etnopolitologiyada milli identikliyin və etnikliyin təbiətinin 
təfsirində istifadə olunan instrumentalist və konstruktivist paradiqmalar (nəzəri 
yanaşmalar) çərçivəsində izah edilə bilər.
86
 
 M.Veberin ideyalarına istinadən, instrumentalistlər iddia edirlər ki, etnik 
qrupun fiziki və mədəni xarakteristikaları resurs (alət) təşkil edir; onun köməyi ilə 
insanlar qrupu öz maraqlarını irəli sürə və reallaşdıra bilərlər. İnstrumentalistlər 
etnikliyi varlığın təbii «verilmiş mövcudluğu» kimi deyil, siyasi artefakt, alət və 
«rasional seçim» məsələsi kimi yozurlar. Bu yanaşma zaqatalalıların seçimini 
qismən izah etməyə imkan verir: həqiqətən də, 6-cı müddəadan da göründüyü 
kimi, bölgə fəalları məsələyə instrumentalistcəsinə yanaşaraq, məhz Azərbaycana 
birləşməyi mahalın məqsəd və maraqlarına daha dolğun cavab verəcəyini güman 
edirdilər. 
Fəqət bəhs olunan fenomeni «siyasi artefakt» kimi səciyyələndirən 
instrumentalistlərin nəzəriyyələrinin zəif yeri -etnikliyin və etnosiyasi identikliyin 
42 
 
sosiomədəni aspektlərinə nisbətən az əhəmiyyət vermələridir. Bu çatışmazlığı 
müəyyən mənada konstruktivist yanaşma aradan qaldırmağa çalışır. Konstruktivist 
paradiqma etnikliyin mənşə və təbiətinin sosial xarakterini təsdiq edir; etniklik bu 
zaman cəmiyyətdəki mədəni fərqlərin təşkili forması kimi nəzərdən keçirilir. 
Sözügedən yanaşmanın işığında 5-ci müddəada göstərilən motiv öz 
izahını tapır: zaqatalalıların seçimində siyasi mülahizələrlə yanaşı, sosiomədəni 
amillər də mühüm  rol oynamışdı. 
Əsrlər boyu mahalın Azərbaycanın siyasi və mədəni orbitində üzvi 
surətdə bulunması onun qeyri-türk müsəlman əhalisinə güclü akkulturasiya təsiri 
göstərməyə bilməzdi. İzahat üçün deyək ki, akkulturasiya uzun sürən təmas və 
ünsiyyət nəticəsində bir etnik qrup tərəfindən digər etnik qrupun mədəniyyətinin 
bu və ya başqa elementini əxz etməsi prosesidir. Azərbaycan mədəni mühitinin 
təsiri nəticəsində bölgənin avar, ingiloy və saxur etnosları arasında bikultural (ikili 
mədəni)   və   bietnik   (qoşaetnik)   identiklik   və   səriştəlilik formalaşmışdı
87
 ki, 
bu, ilk növbədə Azərbaycan türkcəsinin, adət-ənənələrinin və mədəniyyətinin 
mahalda geniş yayılmasında özünü göstərirdi. 
Azərbaycan dilinin yayılma arealının, demək olar ki, tarixən bütün 
Qafqazı, xüsusən də onun cənubunu və mərkəzini əhatə etməsi, müxtəlif yerli 
xalqlar arasında ünsiyyət vasitəsinə çevrilməsi tarixi və etnoqrafik ədəbiyyatda 
artıq çoxdan təsdiqini tapmışdır.
88
 Ona görə də bilavasitə Zaqatala mahalında 
Azərbaycan türkcəsinin geniş yayılmasını və ümumişlək dil kimi bölgənin 
polietnik əhalisinin təmərküzləşdirici amil olmasını təsdiqləyən bəzi faktlara 
toxunmaq istərdik. 
1826-cı ildə rus ordusunun polkovniki M.A.Kotsebu yazırdı: «Car 
müklərində əhalinin 2/3-ni təşkil edən köklü müsəlmanlar tatarca (azərbaycanca — 
Ş.R.) danışırlar və mahiyyətcə ləzgidirlər (dağlıdırlar - Ş.R.)».
89
 
1830-cu ilin fevral-martında Car-Balakən camaatlarına qarşı hərbi yürüş 
etmiş Paskeviç öz raportunda kənd icma başçılarına təqdim etdiyi 
proklamasiyaların məhz azərbaycanca tərtib olunduğunu göstərirdi.
90
 
1840-cı ildə Kaxetiyaya və Car-Balakən vilayətinə səyahətə çıxmış 
D.Zubarev Car-Balakən mahalının işlək dili kimi Azərbaycan türkcəsinin olduğunu 
bildirirdi. O, bu dilin, həmçinin qonşu Kaxetiyada da yayıldığını qeyd edirdi və 
kaxetinlərin leksikasında fəal surətdə işlədilən Azərbaycan sözlərini nümunə 
gətirirdi («Allahverdi», «Yaxşı yol»). 
Zubarevin xatırladığı carlıların yemək adları (bozbaş, kabab, plov) maddi 
mədəniyyətin önəmli elementlərindən
 
olan Azərbaycan kulinariyasının mahalda 
kök salmasından xəbər verirdi.
91
 
1865-ci ildə qələmə aldığı məqaləsində A.Poserbski həm avarların, həm də 
ingiloyların azərbaycanca bildiklərini qeyd edirdi.
92
 
Azərbaycan dilinin bölgədə rolu və əhəmiyyəti haqqında dəyərli   etirafa   
D.Bakradzedə  də   rast  gəlirik:   «Dairədəki muğalların (azərbaycanlıların - Ş.R.) 
43 
 
dilinə gəldikdə isə. o bütün Şərqi Zaqafqaziyada və İranın şimal hissəsində ümum-
işləkdir.  Burada bu dilin dairənin bütün xalqları arasında ünsiyyət vasitəsi kimi 
xidmət göstərdiyini qeyd etməmək olmur, çünki onu hamı - həm ləzgilər (avarlar-
Ş.R.), həm də ingiloylar bilir».
93
 
Başqa olduqca qiymətli bir şahidlik gürcü «Saxalxopurseli» qəzetinə 
məxsusdur. Bu qəzetin  1916-cı ilin fevral saylarından birində getmiş və tərcümə 
olunaraq «Açıq söz» qəzetində dərc edilmiş «İngiloda» sərlövhəli məqaləsində 
gürcü pravoslav missionerlərinin ingiloy əhali arasında uğursuz fəaliyyətinə 
toxunularaq, ürək ağrısı ilə qeyd edilirdi: «Təəssüf ki, indi ingiloy müsəlmanlar və 
ingiloy xristianlar arasında... qardaşlıq, birlik yoxdur. Bir-birlərindən çox 
uzaqlaşdılar. İngiloy müsəimanlar ana dilini, əxlaq və adətini unutmağa qeyrət 
ediyorlar... Bizim çörəklərdən qızartmıyorlar, türkləşməyə çalışıyorlar. Zövcəliyə 
Nuxa həvalisindən türk qadınlarını  götürüyorlar...   Nə  məhəlli  türklər,   nə  
ləzgilər  bizim ingiloy müsəlmanları qədər dərin mütəəssib (din təəssübkeşi - Ş.R) 
deyildirlər... 
Qardaşlar (xristian gürcülər və ingiloylar nəzərdə tutulur - Ş.R.) bir-
birilərindən uzaqlaşdılar. Bu qardaş uzaqlaşması oraya qədər dayandı ki, əmizadə 
müsəlmana söylərsən: « Qamar coba!», türkcə cavab verər: «Sağ ol». Söylərsən 
gürcücə: «Nasılsın, əmizadəm?», «Yaxşıyam» deyər. Hasili sizinlə gürcücə 
qonuşmayacaqdır. Bir çox ingiloy müsəlmanlar ana dilini  unutdu və on sənə 
içində  İngilo müsəlmanları arasında gürcücəyi yad edən qalmaz».
94
 
Azərbaycanın dəyərli ziyalılarından M.A.Mirbağırzadənin yazdığına görə, 
ingiloylar, xüsusən də 1917-ci ildən etibarən öz övladlarını Azərbaycan dilində 
oxutmağa üstünlük verirdilər. O, qeyd edirdi ki, «Kötüklü kəndinin. . .  yerli əhalisi 
xristian yengiloylardır... İstər öz aralarında və istər camaat arasında danışıqları 
türkcə «muğal» şivəsidir. Hətta türkcə danışıqları o qədər aydındır ki, bunların türk 
muğaldan dönüb yengiloy olduqları xatırlanır».
95
 
Beləliklə, göstərilən siyasi və sosiomədəni amillər zaqatalalıların seçimini 
şərtləndirdi. Bölgə əhalisinin mədəni-konfessional mənsubluğu onun Azərbaycan 
dövlətçiliyi sistemində siyasi identikləşməsi üçün münbit zəmin oldu. Gürcüstana 
birləşmək perspektivi isə mahalın siyasi-intellektual elitası tərəfindən birmənalı 
surətdə rədd edildi. 
Zaqatala Milli Şurası Azərbaycan hökumətinə öz qərarı barədə iyunun 28-də 
teleqramla xəbər verdi; həmin teleqram əsasında 1918-ci ilin iyunun 30-da hökumət 
Zaqatala dairəsinin Azərbaycan Respublikasına birləşdirilməsi haqqında qərar 
qəbul etdi.
96
 Quberniya statusu almış mahala tezliklə general Əliyar bəy 
Haşımbəyov vali (qubernator) təyin olundu: o bu vəzifəni 1919-cu ilin aprel ayının 
ortalarınadək icra etdi.
97
 
Yeri gəlmişkən, Azərbaycan hökuməti Zaqatala mahalının Azərbaycan 
cümhuriyyəti tərkibinə daxil olmasını hüquqi cəhətdən təsbit edərkən, gürcü 
hakimiyyət strukturları da analoji addımlar atmaqda idi: Gürcüstan parlamentinin 
44 
 
1918-ci ilin avqustun 2-də təsdiqlədiyi quberniya, mahal və qəza ştatları haqqında 
xüsusi qərara əsasən, Zaqatala dairəsinə də digər inzibati vahidlərə olduğu kimi, 
komissar təyin olunurdu.
98
 
Lakin 1918-ci ilin yayında gürcü hökuməti, bütün səylərinə rəğmən, 
Zaqatala dairəsində öz nəzarətini bərqərar edə bilmədi. Buna bir səbəb yerli əhali 
və onun ictimai-siyasi fəallarının öz seçimini Azərbaycan lehinə etməsi və Gürcüs-
tana ilhaq olunma perspektivini birmənalı surətdə rədd etməsi idisə, digər səbəb 
həmin dövrdə Zaqalala bölgəsində Osmanlı qoşun hissələrinin olmasından, xarici-
siyasi faktordan irəli gəlirdi. 
 
 
 
6. Qafqaz alman-türk blokunun himayəsi altında: 
ərazi və sərhədlərin təsbiti cəhdləri 
 
Bəlli olduğu kimi,  1918-ci ilin may-oktyabr aylarında Cənubi Qafqazda 
türk-alman blokunun hegemonluğu bərqərar olmuşdu. Yenicə yaranmaqda olan 
Qafqaz cümhuriyyətlərinin siyasi təşəkkülü, onların ərazilərinin ilkin təsbiti məhz 
bu blokun diqqətli nəzarəti altında və onun iradəsinə uyğun şəkildə baş verirdi. 
Bəhs olunan dövrdə Almaniyanın və Osmanlı imperiyasının Cənubi Qafqaz 
siyasətini davam etməkdə olan dünya savaşı və Rusiya imperiyasının dağılması 
şəraitində  regionun   geosiyasi   və  iqtisadi  resurslarından   optimal yararlanmaq 
məqsədi müəyyən edirdi. Bu amillər sözügedən dövlətlərin ortaya çıxmış bir sıra 
etnoərazi ixtilaflarını öz maraq və məqsədlərinə uyğun şəkildə tənzimləmək (və ya 
dondurmaq) istəyini şərtləndirirdi. Məsələn, 1918-ci ilin iyulunda Azərbaycan 
hərbi hissələrinin Qarayazıya yeridilməsi ilə əlaqədar Azərbaycan və Gürcüstan 
respublikaları arasında yaranmış gərginlik məhz alman hərbi missiyasının 
müdaxiləsi ilə münaqişəyə çevrilməmişdi.
99 
Bir qədər əvvəl qeyd etdiyimiz kimi, 1918-ci ilin mayın 21-də, 
Transqafqaz cümhuriyyətinin dağılması ərəfəsində Batumda gürcü (Jordaniya, 
Nikoladze, Surquladze, Avalov) və Azərbaycan (Xan Xoyski, Yusifbəyü, Cəfərov, 
Xasməmmədov, Səfikürdski, Pepinov) tərəflərinin görüşündə qarşılıqlı ərazi 
iddiaları və sərhəd məsələsi müzakirə olunmuş, lakin bir nəticəyə varılmamışdı. 
Həmin dövrdə, ümumiyyətlə, Cənııbi Qafqazda artıq ilkin konturları sezilməkdə 
olan yeni siyasi reallıqların təsbiti və «Dördlər İttifaqının» - Almaniya və 
Türkiyənin hegemonluğu altında yeni geosiyasi konfiqurasiyanın biçimlənməsi, 
habelə mövcud və potensial etnosiyasi münaqişələrin qeyd etdiyimiz güc 
mərkəzlərinin mənafelərinə uyğun qaydada  nizamlanması  üçün İstanbulda 
beynəlxalq konfransın çağırılması nəzərdə tutulurdu. Onun işində iştirak etmək 
üçün Osmanlı paytaxtına Qafqaz respublikalarının hər biri öz nümayəndə heyətini 
45 
 
ezam etmişdi. Bu respublikalar arasındakı ixtilaflar artıq Konfransa hazırlıq 
gedişində bütün çılpaqlığı ilə üzə çıxmışdı. 
Bəhs olunan dövrdə Azərbaycan və Gürcüstan respublikaları arasında 
münasibətlər, bəlkə də, 1918-1920-ci illərdə -Azərbaycanın sovetləşməsinədək ən 
aşağı nöqtədə idi.
100
 Bunu Azərbaycan nümayəndə heyətinin sədri M.Ə.Rəsulzadə-
nin və fövqəladə səlahiyyətli səfir Ə.M.Topçubaşovun məktubları da təsdiqləyir.  
M.Ə.Rəsulzadə Azərbaycanın xarici işlər naziri M.H.Hacınskiyə iyulun 19-da 
İstanbuldan göndərdiyi məktubunda qeyd edirdi: «Borçalı, Qarayazı məntəqələrini 
və Zaqatala, Sığnaq qəzalarını Azərbaycan xəritəsinə köçürmüşük   və   müdafiə   
edəcəyik».
101
   «Analoji   xəritəni» gürcülər də tərtib etmişdilər. M.H.Hacınskiyə 
bir başqa məktubunda M.Ə.Rəsulzad gürcü nümayəndəsi ilə görüşünü belə təsvir 
edir: «O bizi heyrətləndirdi. Cibindən bir xəritə çıxardı və bir tərəfdən Göyçəgöl və 
Qazaxa, digər tərəfdən isə Zaqatala və Azkalaaxturi  xəttinə çatan Gürcüstan 
hüdudlarını göstərdi. Buna əsaslanaraq, o dedi ki, yalnız sərhədlərin təshihindən 
danışmaq mümkündür, yoxsa biz sazişə gələ bilmərik, qan tökmək lazım gələr. 
Mən ona cavab verdim ki, nə etmək olar, əgər məcbur etsələr, qan da tökmək olar, 
və biz ayrıldıq». 
102
 
Ə.M.Topcubaşov baş nazir F.X.Xoyskiyə ünvanladığı 1918-ci il 5 
sentyabr tarixli məktubunda yazırdı: «Gürcüstan ilə münasibətlər elə korlanıb ki, 
onların nizamlanması üçün tədbir görmək lazımdır. Şəkk-şübhə, inamsızlıq, 
Gürcüstanın
 
bütün bəlalarının Türkiyədən, deməli, o cümlədən bizdən gəlməsi 
barədə mənfi rəy - bizim ən yaxşı qonşularımız bunlardan çıxış edirlər. Gürcülərin 
dərin inamına görə, onları tevtonların ağuşuna atan bizik! Burada uzun zaman 
bulunmalıyıq ki, belə yanlış fikirləri yox edək...»
103
 
Gətirilən iqtibas bir həqiqət məqamını əks etdirir: faktiki olaraq 
Gürcüstanın Almaniya protektoratlığına keçməsini məhz Türkiyənin hərbi və 
geosiyasi ambisiyaları şərtləndirmişdi. Məsələn, Osmanlı imperiyasının 
Gürcüstana zorla qəbul etdirdiyi 4 iyun 1918-ci il tarixli müqaviləsinə əsasən (bəlli 
olduğu kimi, analoji müqavilələr digər Qafqaz respublikaları ilə də bağlanmışdı)» 
Batum vilayəti, Axalkələk qəzası və Axalsıq qəzasının bir qismi, yəni Gürcüstan 
dövlətinin iddia etdiyi ərazidən 350 min nəfərin yaşadığı 10000 kv. verst 
Türkiyəyə verilirdi.
104
 
Ölkələrinin Türkiyə himayəsi altına keçməsindənsə, Almaniyanın 
protektoratlığı altında bulunmasına üstünlük verən gürcü siyasi elitası 1918-ci ilin 
mayın 28-də Potidə Almaniya ilə yetərincə ağır şərtlərdə 6 müqavilə imzalamışdı: 
faktiki olaraq həmin müqavilələrlə Gürcüstanın dəmir yolları, limanları üzərinə 
alman nəzarəti bərqərar olurdu. Gürcüstana məxsus gəmilər, habelə dağ-mədən 
sənayesi Almaniyanın felən sərəncamına keçirdi. Gürcüstan respublikasının strateji 
məntəqələrində alman qoşunları yerləşdirilirdi.
105
 
Almaniya himayəsinin qəbulunu gürcü siyasi dairələri (ilk növbədə də 
menşeviklər) məcburi, fəqət zəruri akt kimi dəyərləndirirdi. O dövrdə aparılan 
46 
 
danışıqların fəal iştirakçısi Z.Avalov bununla əlaqədar yazırdı: «(Gürcülər) 
almanlarda Avropa mədəniyyətinin, Avropa biliklərinin və bacarığının yaxşı 
təmilçilərini görürdülər... Batumda Almaniya Türkiyə üçün buruntaq demək idi, 
elə vacibi də bu idi».
106
 Analoji fikrə biz Jordaniyanın nitqində də rast gəlirik.
107
 
Gətirilən fraqment onunla əlamətdardır ki, o, 1918- 1920-ci illərdə 
mövcud Gürcüstan siyasi sisteminin, demək olar bütün qüvvələri üçün səciyyəvi 
olan siyasi və sosiomədəni səpkili dünyagörüşü yönəlişliyindən (ustanovkadan): 
«avropamərkəzçilikdən» xəbər verirdi. Özü də bu yönəlişliyin ən qızğın 
tərəfdarları gürcü menşevikləri idi. Onların lideri N.Jordaniya hələ 1917-ci ilin 
noyabrında gürcü milli qurultayında, vaxtı ilə Gürcüstanın Rusiyaya birləşdirilməsi 
zəruriliyindən bəhs edərkən, deyirdi: «O zaman Gürcüstan dilemma qarşısında idi: 
Şərq, yaxud Qərb. Və bizim əcdadlarımız Şərqdən kənara çəkilməyi və Qərbə doğru 
üz tutmağı qərara aldılar. Lakin Qərbə yol Rusiyadan keçirdi və deməli, Qərbə 
tərəf getmək Rusiya ilə birləşmək demək idi...»
108
 
Almaniyanın Gürcüstan üzərində protektoratlığı, belə bir vəziyyət üçün 
səciyyəvi olan ağır, faktiki əsarət şərtləri ilə müşayiət olunurdu,
109
 amma paralel 
olaraq, gürcü dövləti institutlaşma dövrünü kataklizmlərsiz yaşamaq imkanı əldə 
etmişdi. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz İstanbul konfransına hazırlıq mərhələsi çox 
uzandı və ən sonda bu forum, ümumiyyətlə, baş tutmadı. Bu arada isə təşəkkül 
tapma dövrünü yaşayan Azərbaycan və Gürcüstan respublikaları öz 
himayəçilərinin yardımı ilə siyasi-coğrafi məkanlarının təsbitinə can atırdılar. 
Fəqət bu can atımlar bir çox məqamlarda hegemon dövlətlərin - Almaniya və 
Türkiyənin Qafqazda 1918-ci ilin yayında özünü açıq şəkildə büruzə verən rəqabəti 
şəraitində müəyyən edilir və istiqamətləndirilirdi. 
Hələ 1918-ci ilin aprelin 27-də Cənubi Qafqazın nüfuz dairəsinə 
bölünməsinə dair imzalanmış alman-türk sazişinə əsasən, Türkiyəyə yalnız Qars-
Aleksandropol-Qarakilsə dəmir yolu boyunca ərazilər verilirdi. Gürcüstan və 
Azərbaycanın isə Almaniyanın nüfuz dairəsinə keçməsi nəzərdə tutulurdu.
110
 Lakin 
tezliklə iki mühüm amil bu sazişi faktiki olaraq etibarsız etdi. Birincisi və ən əsası, 
bölgədə yeni hərbi-strateji reallıqların meydana gəlməsi Osmanlı imperiyasının 
hakim dairələrinə - gənc türklərə çoxdan bəri bəslədikləri panturanist planları 
həyata keçirməyə (1917-ci ilin noyabrında dərc etdiyi bəyanatla «İttihad və 
Tərəqqi» partiyası Osmanlı imperiyasının yeni şimal sərhədlərinin Şimali Qafqaz 
dağlarından keçməsinə çağırırdı
111
) və Almaniyanın məqsədləri ilə çox vaxt 
uzlaşmayan öz geosiyasi maraqlarını gerçəkləşdirməyə əlverişli şərait yaratmışdı. 
Digər amil Azərbaycan cümhuriyyətinin təşəkkülü faktı ilə sıx surətdə 
bağlı idi: Azərbaycan siyasi yuxarıları dövlətin siyasi və ərazi cəhətdən 
təmərküzləşməsində təbii ki, özlərinə etnokonfessional planda yaxın olan qüvvəyə 
dərin ümidlər bəsləyirdilər, fəqət bu zaman Azərbaycanın siyasi özünüifadə və 
identikliyinin Osmanlı imperiyasının siyasi və sosiomədəni məkanında reallaşması  
47 
 
 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 
 
ehtimalını da istisna etmirdilər. Bu isə Osmanlı ordusunun Azərbaycan ərazisinə 
yuxarıda qeyd olunan sazişə rəğmən qoşun yeritməsinə hüquqi və mənəvi haqq 
qazandırmış olurdu. 
Türkiyənin Cənubi Qafqazda müstəqil hərbi-siyasi kurs götürməsi 
Almaniyanın hakim dairələrinin kəskin narazılığına səbəb olmuşdu: almanların 
fikrincə, türklərin Qafqaz istiqamətində hücumu onları strateji hədəflərdən 
yayındırırdı. 1918-ci ilin iyununda Borçalıda alman və türk əsgərləri arasında 
müəyyən toqquşmalar da baş vermişdi.
112
 
Bu arada alman qoşunları Borçalı və Qarayazını, habelə Poylu və Ağstafa 
stansiyalarını tutmuşdular. Bu ərazilərdə alman hərbi faktorundan yararlanaraq, 
gürcü hökuməti öz inzibati idarəçiliyini təşkil etmişdi.
113
 Faktiki olaraq, alman 
hərbi qüdrətinin çatısı altında Gürcüstan hakimiyyəti bir sıra ixtilaflı bölgələri öz 
nəzarəti altına götürürdü. Qeyd edək ki 1918-ci ilin noyabrında alman qoşunlarının 
Gürcüstanı tərk etməsindən sonra da bir sıra ərazilər, o cümlədən Borçalı qəzasının 
azərbaycanlı və erməni əhalisi yaşayan hissələri gürcü idarəçiliyi altında qaldı. Bu 
cür vəziyyət, hətta 1918-ci ilin dekabrında qısamüddətli gürcü-erməni 
müharibəsinə gətirib çıxarmışdı. 
Belə bir fakt xüsusi olaraq qeyd edilməlidir ki, 1918-ci ildə Azərbaycan 
de-fakto Gürcüstanla qərb sərhədlərinin bərqərar olması prosesində, demək olar ki, 
əməli iştirak etməmişdi.
114
 Məhz ona görə də gürcü hökuməti gürcü etnik ünsü-
rünə faktiki olaraq rast gəlinməyən Qarayazı, habelə Çatma, Ceyrançöl və Eldar 
düzlərini nəzarəti altına götürməyə ınüvəffəq olmuşdu. 
Azərbaycan öz siyasi-ərazi identikliyinin təsbitində analoji surətdə 
Türkiyənin hərbi-siyasi resurlarına bel bağlayırdı: öncə qeyd etdiyimiz kimi, 
Zaqatala mahalına türk qoşunlarının yeridilməsi
115
 həmin ərazinin Azərbaycan 
tərkibində qalmasında xeyli əhəmiyyəti oldu. 
Yeri gəlmişkən, Zaqatala üzərində Azərbaycan hakimiyyətinin 
legitimasiyası, yəni yerli əhali tərəfindən tanınması prosesi, demək olar ki, ciddi 
çətinliklərlə üzləşmirdi. Yalnız ilk vaxtlar, Azərbaycan hökumətinin təyin etdiyi 
qubernator Haşımbəyovun vəzifədən kənarlaşdırdığı bəzi şəxslər Dağıstana 
birləşmək barədə gizli təşviqat aparsalar da, onların qarşısı alınmışdı.
116
 
Zaqatalalıların yeni siyasi reallıqları qəbul etməsinin önəmli göstəricisi  onların 
Qafqaz İslam Ordusu tərkibində Azərbaycan uğrunda döyüşlərdə fəal iştirak 
etmələri idi. Bu barədə B.N.Kiçikxanov obrazlı surətdə yazırdı: «Kəndlərimizdə 
olan Türkiyə zabitlərindən,  bilistifadə hər kənddə 20-dən 25 yaşına qədər 
gənclərimiz əsgəri təminat altına alındı... Bir alay təşkil edilib, Tiflisdən xeyli 
ləvazimat da  gətirildi.   Bir  yandan  əsgəri  təşkilatımız  tənzim,  digər tərəfdən 
bunların iaşələri ifa və tərtib edilirdi. Kəndlərdən vaqonlar ilə ərzaq, yüzlərlə 
ayaqlı mallar ianə təriqilə hər gün göndərilməkdə idi... Bakıda hücumda bulunan 
ordumuzun arxasını təmin, daxili anarxiyanı təskin etmək qəsdilə bütün cihazı ilə 
bir bin (1000) nəfərdən ibarət süvari əsgər təşkil edildi. Bu atlı əsgərlərin 4 
50 
 
milyondan fazla məsarifatı bu gün məhcur edilmiş yazıq kəndlilər alın tərilə 
qazandığı pullardan vermişdilər»."
7
 
Beləliklə, 1918-ci ilin payızına doğru, xarici-siyasi aktorların - 
Türkiyənin və Almaniyanın fəal iştirakı və təsiri ilə Azərbaycan və Gürcüstan 
respublikaları arasında de-fakto sərhədlər bərqərar oldu: keçmiş Yelizavetpol 
(Gəncə) və Tiflis quberniyaları, habelə Zaqatala dairəsi ilə Sığnaq qəzası arasında 
sabiq Rusiya hökuməti tərəfindən təsbit edilmiş inzibati sərhədlər felən dövlət 
sərhədləri statusu kəsb etdi. Zaqatala Azərbaycan, Borçalı və Qarayazı isə 
Gürcüstan tərkibində qaldı. Ümumiyyətlə, bu iki respublika arasında 1920-ci ilin 
aprelinədək de-fakto təşəkkül tapmış təqribi sərhədlər Azərbaycan diplomatik 
sənədlərində aşağıdakı qaydada göstərilirdi: «Zaqatala dairəsinin Sığnaq qəzası ilə 
keçmiş sərhədindən Alazan çayınadək və sonra bu çay üzrə Zilçə dağınadək, daha 
sonra düz xətlə Eldar düzünü keçməklə cənuba İori çayına doğru, Kəsəmən kəndi 
yaxınlarında Gəncə və Tiflis quberniyalarının keçmiş sərhədi üzrə Poylu 
stansiyasınadək, Kür çayı ilə yuxarıya yönələrək, Xram çayı üzərindəki Qırmızı 
körpüyə qədər və oradan Qazax və Borçalı qəzaları arasında köhnə inzibati sərhəd 
üzrə cənuba doğru».
118 
Həm Azərbaycan, həm də gürcü tərəfi de-fakto bərqərar olmuş sərhədlərin 
şərti və müvəqqəti olduğunu dəfələrlə bəyan etmişdi. 
 
 
7. Cənubi Qafqazda «Dördlər Ġttifaqı» 
ilə Antantanın mübarizəsi 
 
1918-1920-ci illərdə Cənubi Qafqazda cərəyan edən siyasi və sosial 
proseslərin tədqiqat məntiqi onlara hadisələrin xarici-siyasi (beynəlxalq) 
kontekstini  nəzərə almaqla daha geniş rakursda baxılması zərurətini ortaya qoyur. 
Bu proseslərin gedişi bir çox hallarda 1918-ci ildə öz sonuncu mərhələsinə qədəm 
basmış dünya müharibəsi və Rusiyada yenicə alovlanmaqda olan vətəndaş savaşı 
ilə şərtlənirdi. 
1918-ci ildə Cənubi Qafqazda əsas fövqəlregional oyunçular Almaniya, 
Türkiyə («Dördlər İttifaqı»), İngiltərə (Antanta) və bolşevik Rusiyası idi. Həmin 
ilin sonlarında region və onun ətrafında mövcud konfiqurasiya əsaslı dəyişikliyə 
uğrayır: «Dördlər ittifaqının» dünya müharibəsində məğlubiyyəti ilə Almaniya və 
Türkiyə orduları Qafqazdan getmək məcburiyyətində qalırlar; regionda təqribən il 
yarım davam etmiş Antanta (ilk növbədə isə İngiltərə) hegemonluğu dövrü 
başlayır. Bununla yanaşı, Cənııbi Qafqaz, Rusiya məkanında cərəyan edən daxili 
savaşda qarşıduran düşərgələrin hər ikisinin maraq fokusunda idi. Regionda 
qurulmaqda olan dövlətlərin ərazi və sərhədlərinin təsbiti məsələsi də bir çox 
məqamlarda qeyd olunan güc mərkəzlərinin məqsəd və maraqlarına müvafiq və 
eyni zamanda onların qarşılıqlı təsir müstəvisində öz həllini tapırdı. Ona görə də 
51 
 
xarici-siyasi (beynəlxalq) konteksti nəzərə almadan Cənubi Qafqaz respubli-
kalarının qarşılıqlı münasibətlərinin adekvat mənzərəsini yaratmaq, deməli, 
mövcud etnosiyasi ixtilafları, o cümlədən Zaqatala problemini dolğun anlamaq 
mümkün deyildir. 
Almaniyanın 1918-ci ildə Rusiya məkanında davranış tərzini Dünya 
müharibəsinin məntiqi, habelə köhnə geosiyasi maraqlar diktə edirdi. Brest sülh 
müqaviləsinin şərtlərinə görə Almaniya bu məkanda leqal hərəkət etmək imkanı 
əldə etmişdi. Almaniyanın orada əsas rəqibi bilavasitə Antantadan daha çox, onun 
patronajı altında 1917-ci ilin sonu 1918-ci ilin əvvəllərində Kuban və Don 
hövzəsində formalaşmış «General Alekseyev-Denikin duumviratının» rəhbərlik 
etdiyi «Könüllü Ordu» idi
119
 Faktiki olaraq Almaniya, yuxarıda qeyd olunan 
mülahizələrdən çıxış edərək, antibolşevik Rusiyasının Cənubi Qafqaza 
münasibətdə fəal hərəkət etməsini əngəlləyirdi. Məsələn,1918-ci ilin yayında gürcü 
hərbi hissələri tərəfindən Soçi dairəsinin tutulması «Könüllü Ordu» düşərgəsində 
hiddətlə qarşılanmışdı.  Lakin alman amilinin mövcudluğu «ağ»lara çəkindirici 
təsir göstərirdi. Oktyabrın əvvəllərində alman missiyası müşavirinin Tiflis 
qəzetlərindən birində getmiş aşağıdakı məzmunlu məlumatı da deyilənləri 
təsdiqləyirdi: «Rus Könüllü Ordusunun təhdidləri Gürcüstan üçün təhlükəli 
deyildir, çünki general Alekseyevin qoşunlarının Gürcüstana hücum edəcəyi 
təqdirdə alman qoşunları Gürcüstana  münasibətdə  öz  üzərinə  götürdüyü  
təəhhüdlər səbəbilə gürcü respublikasının sərhədlərinin müdafiəsinə qalxacaq, 
Ukrayna qoşunları isə general Alekseyevə arxadan zərbə endirəcəkdir».
120
 
Digər tərəfdən isə yeni sovet qurumunu məhv etmək məqsədi güdən 
Antanta blokundan fərqli olaraq, Almaniya bolşevik hökuməti ilə yetərincə sıx 
siyasi-diplomatik münasibətlər yaratmışdı. Alman-sovet əməkdaşlığı Almaniyaya 
Şərq cəbhəsini ləğv etmək, Rusiya və xüsusən də ondan ayrılmış vilayətlərin maddi 
ehtiyatlarından yararlanmaq imkanı verirdi. Sovet Rusiyası isə öz növbəsində 
müharibədən çıxmaqla hərbi-siyasi konsolidasiyası üçün olduqca zəruri tənəffüs 
əldə etmiş olurdu.  Sözügedən əməkdaşlığın  ən  bariz nümunəsi 1918-ci ilin 
avqustun 27-də imzalanmış sovet-alman əlavə sazişi idi. Həmin saziş Gürcüstanın 
İkinci Reyxin nüfuz dairəsinə keçməsini faktiki olaraq təsdiqləyirdi; Almaniya isə 
öz növbəsində, hasil olunacaq Bakı neftinin 1/4 -nin güzəşt edilməsi müqabilində 
Azərbaycanın şərqinin sovet Rusiyasında qalmasına razılıq verirdi.
121
 
Bəlli olduğu kimi, bu saziş bir sıra amillər, o cümlədən hərbi-siyasi 
konyunkturanın sürətlə dəyişməsi üzündən həyata keçmədi.
122
 
1918-ci ilin son aylarında Cənubi Qafqazda beynəlxalq vəziyyət köklü 
surətdə dəyişdi: cahan savaşında məğlubiyyət Tüfkiyə  və  Almaniyanı  regionu  
tərk  etmək  məcburiyyəti qarşısında qoydu. Diyarın mühüm məntəqələri - Bakı, 
Tiflis, Batumi ingilis qoşunları tərəfindən işğal edildi. 
Alman-türk blokunun Qafqazdan çəkilməsi və müvafıq surətdə ingilis 
qoşunlarının gəlişi regionda Brest-Litovsk sonrası təşəkkül tapmış hərbi-siyasi və 
52 
 
siyasi-hüquqi reallıqların destruksiyasına və qeyd etdiyimiz kimi, yeni geosiyasi 
konfiqurasiyanın meydana gəlməsinə yol açdı. Regionda Antanta, daha dəqiq 
desək, İngiltərə hegemonluğunun bərqərar olması o çağadək Almaniya və Türkiyə 
himayəsi altında dövləti-siyasi təşəkkül tapma prosesini yaşayan Gürcüstan və 
ələlxüsus da Azərbaycan üçün i l k  vaxtlar müəyyən problemlər doğurmuşdu: 
bəllidir ki, Britaniya qoşunları komandanı general V.M.Tomson faktiki olaraq ilk 
dövrdə taktiki mülahizələrə görə Bakı rayonunu Azərbaycan hökumətinin yuris-
diksiyasından çıxarmış və «Vahid və bölünməz Rusiya» tərəfdarlarını himayə 
etmişdi.
123
 
Antantanın qalibiyyəti Cənubi Qafqazda və Şərqi Anadoluda erməni 
siyasi amilinin yenidən dirçəlməsinə də səbəb olmuşdu. Gürcüstan və 
Azərbaycandan fərqli olaraq, müttəfiqlərin nəzərində özlərinin antantapərəst 
obrazını formalaşdırmış erməni siyasi dairələri öz ərazi ambisiyalarını reallaş-
dırmağa girişmişdilər. Professor Avalovun yazdığına görə, 1918-ci ilin dekabrında 
ABŞ Senatına təqdim olunmuş qətnaməyə əsasən, Ermənistan Qara, Aralıq və 
Xəzər dənizləri əhatəsində təsvir olunurdu.
124
 
Dünya müharibəsinin qalibi Antantanın, başlıcası isə İngiltərənin Rusiya 
imperiya hüdudlarında hərəkət xətti Almaniyanın analoji hərəkətindən öz strateji 
məqsəd və taktikası ilə seçilirdi. Biz A.Rayevskinin ingilis komandanlığının 
Rusiyada iki məqsəd güdməsi haqqında tezisi ilə razılaşırıq.
125 
Həmin tezisi bir qədər 
dəqiqləşdirərək, söyləyərdik: birinci niəqsəd ideya-siyasi amil kimi bolşevizmi, və 
sosio-siyasi fenomen kimi sovet quruluşunu məhv etmək idi. Bu səbəbdən artıq 
1918-ci ilin sonlarına doğru Antanta Sovet Rusiyasının diplomatik və iqtisadi 
blokadasını bərqərar etmiş, həmçinin müdaxilə planlarını gerçəkləşdirməyə 
başlamışdı.
126
 Məhz Antantanın maddi və fiziki yardımları ilə Denikin ordusu 1919-
cu ilin əvvəllərindən etibarən fəal hərbi əməliyyatlara keçərək, tezliklə bütün 
Şimali Qafqazı tutmağa müvəffəq olur və regionda baş verən hərbi-siyasi 
proseslərin olduqca mühüm subyektinə çevrilir. 
Digər məqsəd Böyük Britaniyanın Qafqazda, ümumiyyətlə, Yaxın və Orta 
Şərqdə Rusiya ilə onilliklər boyu davam etmiş köhnə geosiyasi rəqabət faktoru ilə 
sıx əlaqədə idi: siyasi realizm ənənələrinə istinad edən (o, dövlətlərin qüdrətə 
doğru can atmasını və bu səbəbdən digər dövlətlərlə daim rəqabət aparmasını 
ehtimal edir
127
) ingilis hakim dairələri Rusiyanın istənilən formada yenidən bərpası 
və dirçəlişinə yol vermək istəmirdilər. Ona görə də onlar sözdə «vahid və bölün-
məz Rusiya» ideyasını dəstəkləsələr də, əməldə faktiki olaraq, yeni meydana 
çıxmış dövlətlərə himayə edirdilər. Və məhz geosiyasi maraqlar ingilis hərbi 
komandanlığını «Könüllü Ordunun» Cənubi Qafqazı da işğal etmək cəhdlərinin 
qarşısını almağa sövq edirdi. 
Britaniyanın Rusiya məkanında güddüyü ikili məqsədi «Daily herald» 
qəzeti çox dəqiq səciyyələndirirdi: «Bizim hökumət dilemma qarşısındadır: 
53 
 
kapitalistlər kimi onlar sovetləri məhv etmək istəyirlər, imperialistlər kimi Rusiya 
imperiyasını əvvəlki qüdrət və miqyasda bərpa etmək istəmirlər».
128
 
1918-ci idə Azərbaycan və Gürcüstan respublikalarının öz siyasi-ərazi 
identikliklərini məhz alman-türk himayəçilərinin patronajı altında təsbit etməyə 
çalışdıqlarından yazmışdıq. 1919-1920-ci illərdə də bu respublikaların istər 
qarşılıqlı münasibətlərinin ümumi tonu, istərsə də müxtəlif ixtilaf və münaqişələrdə 
qarşılıqlı fəaliyyəti həm qlobal - İngiltərə (bir qədər nadir hallarda - həmçinin ABŞ 
və Fransa), həm də regional - monarxist, daha sonra isə bolşevik Rusiyası - 
subyektlərin davranış tərzi və iradaləri ilə müəyyən edilirdi. Biz ikinci fəsildə 
zaqatalalılara məxsus torpaq sahələri ilə bağlı mübahisəli məsələdən bəhs edərkən, 
məhz bu - Azərbaycan-Gürcüstan münasibətləri kompleksində ayrıca epizodun 
inkişaf süjetinə region və ətrafında cərəyan edən xarici-siyasi proseslərin 
dinamikasının konkret necə təsir göstərdiyini daha ətraflı nəzərdan keçirəcəyik. 
 
 
 
8. Paris sülh konfransı: Azərbaycan və gürcü memorandumları 
və Zaqatala. Cənubi Qafqaz konfransları: «tarixi-strateji 
sərhədlər» prinsipi «təyini-müqəddərat» prinsipinə qarĢı 
 
1918-ci ilin sonlarından etibarən Azərbaycan-Gürcüstan münasibətlərində 
yaxınlaşma müşahidə olunurdu. Bu, ilk növbədə qurulmaqda olan respublikaların 
siyasi talelərinin çulğalaşmasından irəli gəlirdi: geosiyasi planda vəhdət təşkil edən 
Azərbaycan və Gürcüstan nəzərdən keçirilən dövrdə öz mövcudluqlarına qarşı 
yönəlmiş eyni təhdid və çağırışlarla üzləşirdi. Bu çağırışlara cavab vermək 
məcburiyyətinin məntiqi gənc respublikaların siyasi fəaliyyətinin (o cümlədən 
xarici sferada) koordinasiya zərurətini ortaya çıxarırdı. 1919-cu ildə həmin 
zərurətdən irəli gələrək, iki respublika arasında hərbi-siyasi sahədə müttəfiqlik 
münasibətləri təşəkkül tapmışdı ki, onun da apofeozu iyunun 16-da imzalanmış 
müqavilə idi. 
Azərbaycan və Gürcüstan Paris sülh konfransında öz diplomatik səylərini 
kifayət qədər uzlaşdırırdı: hər iki respublikanın nümayəndə heyəti istər monarxist 
Rusiyası düşərgəsinin siyasi iddialarına qarşı mübarizədə, istərsə də öz dövləti 
müstəqilliklərinin beynalxalq tanınması istiqamətində, demək olar ki, birgə 
fəaliyyət göstərirdi.
129
 
Lakin siyasi yaxınlaşma və müttəfiqlik münasibətləri heç də iki respublika 
arasında ərazi və digər etnosiyasi səciyyəli ixtilaf və münaqişələrin aradan 
qalxması demək deyildi: biz 1919-1920-ci illərdə Axısqa, Cənub-Qərb (Qars) 
respublikası,
130
 Batum, Zaqatala və s. bu kimi hər iki respublika üçün önəm kəsb 
edən məsələlər ətrafında kəskin mübahisələr getdiyini görürük. Növbəti fəsildə 
zaqatalalıların «mübahisəli» torpaqları məsələsinin zaman-zaman tərəfləri, hətta 
54 
 
silahlı konfrontasiya həddinə gətirdiyini ətraflı şərh edərkən, ixtilaflı problemlərin 
iki dövlət arasında münasibətlərə destruktiv təsirinə biz bir daha qayıdacağıq. 
Azərbaycan və Gürcüstan dövlətlərarası münasibətlərinə mənfi təsir 
göstərən digər mühüm amil 1918-ci ildə iki ölkə arasında de-fakto bərqərar olmuş 
sərhədlərin qarşılıqlı surətdə tanınmaması idi. Biz bunun qabarıq təzahürünü istər 
gürcü, istərsə də Azərbaycan nümayəndə heyətlərinin Paris sülh konfransına 
təqdim etdikləri memorandumlarda da görürük. Bu memorandumlar gənc 
respublikaların meydana çıxma zərurətini və həyati qabiliyyətini əsaslandırmağa 
çağırılmış tarixi-etnoqrafik, iqtisadi və siyasi aspektləri ehtiva edən sənəd olub, 
həmin respublikaların dövrün fəvqəldövlətləri tərəfindən tanınmasına yardım 
etməli idi. 
Azərbaycan memorandumunun respublikanın ərazisinə dair bölməsində 
Borçalı, Tiflis və Sığnaq qəzalarının türk-müsəlman əhalisi yaşayan hissələrinə 
Azərbaycanın hüquqları əsaslandırılırdı. Həmçinin Batum və Qars əyalətlərinin, 
Axalsıq qəzasının etnokonfessional baxımdan Azərbaycana bağlılığı qeyd 
olunurdu.
131
 
Sülh konfransına analoji memorandumu gürcü nümayəndə heyətinin sədri 
N.S.Çxeidze və üzvü İ.Q.Sereteli də təqdim etmişdi.
132
 Memorandumda qeyd 
edilirdi ki, gürcü dövlətinin hüdudları Gürcüstanın etnoqrafik sərhədləri ilə üst-üstə 
düşür. Halbuki bu sənəddə Gürcüstan tərkibinə daxil olan ərazilər sırasında 
Zaqatala mahalının, habelə Türkiyənin Ərdahan, Oltu və Rizə əyalətlərinin 
göstərilməsi belə bir iddianın həqiqətə uyğun gəlmədiyini nümayiş etdirirdi. Me-
morandumda ümumi sahəsi təqribən 93 min km
2
 və əhalisi 34 mln. (onlardan 
yalnız 1,7 mln. nəfərini gürcülərə təşkil edirdi) güman edilən Gürcüstan dövlətinin 
ərazisi faktiki olaraq gürcü milli-demokratlarının hələ 1917-ci ildə formulə 
etdikləri ərazi proqramına tam uyğun şəkildə müəyyənləşdirilmişdi. Yeri 
gəlmişkən, memorandumda gürcü dövləti üçün nəzərdə tutulan məkan, müəyyən 
düzəlişlərlə (Türkiyə əyalətlərindən imtina ilə) 1921-ci ilin fevralın 21-də 
Gürcüstan Müəssislər Məclisinin təsdiq etdiyi Konstitusiyada da öz təsbitini 
tapmışdı: ona əsasən Zaqatala mahalı muxtar inzibati vahid kimi Gürcüstan 
Respublikasının ayrılmaz hissəsi elan olunmuşdu.
133
 
Gətirilən faktlarla əlaqədar üzə çıxan maraqlı məqam -gürcü sosial-
demokratiyasının (N.S.Çxeidze və İ.Q.Sereteli gürcü menşevizminin və 
ümumiyyətlə, rus menşevizminin görkəmli xadimləri olmuşlar), artıq qeyd 
etdiyimiz kimi, gürcü milli-demokratlarının millətçi yönümlü ərazi proqramlarını 
əxz etmələri idi. Gürcü menşeviklərinin belə ideya-siyasi təkamülü - müəyyən 
mənada millətçi liderlərə çevrilməsi faktı onlara müasir müəlliflər tərəfindən də 
qeydə alınmışdı. Menşeviklərin opponenti, kommunist F.Maxaradze, düzdür, bir 
qədər rəngləri tündləşdirərək, yazırdı: «Menşeviklərin bundan sonra (müstəqillik 
elanından sonra - Ş.R.) bütün siyasəti iki sözlə ifadə olunurdu: qamarlamaq və 
buraxmamaq. Onlar, ən əvvəla, Gürcüstan ərazisini qonşu respublikaların hesabına 
55 
 
genişləndirməyə..., ikincisi, gürcü xalqını Gürcüstan ərazisində qədimdən 
məskunlaşmış bütün digər xalqlara münasibətdə böyük dövlətçi millət etməyə can 
atırlar. Gürcüstan gürcülər üçün - menşeviklər partiyasının əsas şüarı budur; və bu 
şüar menşeviklərin ətrafında həm klerikalları, həm... milli demokratları və həm də 
zadəganları birləşdirmişdir».
134
 Əlbəttə, ifadə olunmuş bu mövqedə siyasi 
qərəzlilik vardır. Fəqət, gürcü menşeviklərinin qurduğu dövlətdə etnik azlıqların 
hüquqlarının pozulmasına dair faktlar digər mənbələr tərəfindən də təsdiqini tapır. 
Məsələnin təfərrüatına varmadan, sadəcə, bir şahidliyə müraciət edək. O dövrdə 
Gürcüstanı gəzmiş bir ingilis yazırdı: «Azad və müstəqil Gürcüstan sosial 
demokratik dövləti mənim yaddaşımda hər zaman həm öz hüdudlarından kənarda 
əraziləri zəbt etməyə, həm də bürokratik tiraniyaya münasibətdə kiçik imperialist 
millətin klassik nümunəsi  kimi qalacaqdır.  Onun şovinizmi  hər cür həddi aşır.» 
l35
 
Gürcü millətçilərinin diskursuna xas ifadələr artıq menşevik xadimlərinin 
nitq praktikasına da daxil olmuşdu Məsələn, 1920-ci ilin iyunun 25-də gürcü 
Müəssislər Məclisində Ağstafa müqaviləsinin müzakirəsi zamanı gürcü menşevik-
lərinin liderlərindən A.Çxenkeli öz nitqində demişdi: «Bəlli olduğu kimi, Zaqatala 
mahalı - Saingilo Gürcüstanın həm tarixi, həm də iqtisadi cəhəldən ayrılmaz 
hissəsini təşkil etmiş və etməkdədir. Bu mahal Gürcüstan hüdudları xaricində 
mövcud ola bilməz».
136
 
Gürcü sosial-demokratlarının gürcü millətçilərinin siyasi davranış və 
diskursunu belə mənimsəməsinin səbəbi, fikrimizcə, onların bəhs etdiyimiz dövrdə 
əvvəlki daha universalist Rusiya siyasi sferasından nisbətən daha partikulyarist 
gürcü siyasi meydanına keçidləri ilə əlaqədar idi; müəyyən hadisələrin 
kombinasiyası nəticəsində baş vermiş bu keçid müvafiq davranış və nitq 
vərdişlərinin əxz olunmasını şərtləndirirdi. 
Qənaətimizcə bu, artıq qeyd etdiyimiz kimi, ingilis  alimi Skinnerrin 
təqdim etdiyi konvensional anlayışların, yəni auditoriyanın qəbul etməyə hazır 
olduğu legitim söyləmələr dairəsinin işlənib hazırlanması və (və ya) 
mənimsənilməsində təzahür edirdi. Konkret olaraq bizim nümunəmizdə bu, aşa-
ğıdakılar demək idi: menşeviklər 1918-1921-ci illlərdə əhalinin siyasi cəhətdən fəal 
hissəsinin-ziyalıların və xırda burjuaziyasının böyük əksəriyyətinin millətçi əhvali-
ruhiyyəyə tutulduğu ölkəyə rəhbərlik edirdilər. Əhalinin həmin seqmenti on illər 
boyu, bir az öncə söhbət açdığımız D.Bakradzeninin, M.Canaşvilinin və 
başqalarının Gürcüstan tarixinə dair yazdıqları fundamental əsərlər və dərsliklər 
əsasında tərbiyə almışdılar
137
: orada Gürcüstanın əzəmətli  tarixi  keçmişi,  itirilmiş 
vilayətləri, o cümlədən «Saingilo» - Zaqatala haqqında təsəvvürlər təlqin edilirdi. 
Gürcü siyasi səhnəsində sözügedən illərdə şəriksiz və arasıkəsilmədən iqtidarlıq 
edən menşeviklər (müstəqillik dövründə bütün kabinetləri onlar təkbaşına təşkil 
etmişdilər,  həmçinin  gürcü  Müəssislər  Məclisinin   130  üzvündən 109-u 
menşevik partiyasının üzvü idi
138
) əhali (auditoriya) ilə ünsiyyət saxlamaq üçün 
məhz qeyd etdiyimiz ovqat və təsəvvürləri nəzərə almaq məcburiyyətində idilər. 
56 
 
Onlar öz fəaliyyətlərini  legitimləşdirmək üçün bu səbəbdən müvafiq anlayışları 
nitq dövriyyələrinə cəlb etməli olurdular. Bu anlayışlar sırasında gürcü xarici-
siyasi dairələrində irəli sürülən və dəstəklənən «tarixi-strateji sərhədlər» prinsipi də 
yer almışdı. 
1918-1920-ci illərdə gənc respublikalar arasında müxtəlif siyasi və 
iqtisadi problemləri, o cümlədən ərazi mübahisələrini yoluna qoymaq üçün bir 
neçə dəfə Cənubi Qafqaz konfransları təşkil  olunmuşdu. Bu  forumlarda  tərəflərin  
təklif etdikləri prinsiplər arasında köklü fərqlər ortaya çıxmışdı.  Məsələn, 1919-cu 
ilin aprelin 25-də Tiflisdə işinə başlayan konfrans mühüm dövlətlərarası məsələləri 
həll etmək üçün müxtəlif komissiyalar təşkil etmişdi.
139
 Onlardan birinin - ərazi 
komissiyasının mayın 14, 17 və 19-da olmuş iclaslarında ərazi ixtilaflarının 
nizamlanmasına dair ümumi prinsiplərin işlənib hazırlanmasına cəhd edildi.
140
 
Müzakirələr gedişində tərəflər öz prinsiplərini  təqdim etdilər. Azərbaycan  
tərəfinin  təklifləri «təyini-müqəddərat», yəni etnodemoqrafik prinsipə söykənirdi, 
lakin bu zaman Dağlıq Qarabağa və s. bu kimi ərazilərə erməni iddialarının 
qarşısının alınması üçün mühüm bir şərt də irəli sürülürdü: mübahisəli rayon 
təsərrüfat-məişət və tarixi şərtlərlə digər mübahisəsiz rayonlarla bağlıdırsa, onda 
referendum ümumən götürülmüş bu rayonların hamısında keçirilməlidir. 
Yeri gəlmişkən, konfransda Azərbaycan diplomatiyasının riayət etdiyi 
etnodemoqrafik prinsip onun çağırılma ərəfəsində Ü.Hacıbəyli - Birinci 
respublikanın intellektual liderlərindən biri tərəfindən bədii-siyasi ifadəsini belə 
tapırdı: «Hüdud məsələsi müzakirəsinə başlarkən bir əsas üzərində dayanmaq 
lazımdır... Biz... «etnoqrafi» əsas tərəfdarıyıq, yəni bir yerin, bir mahalın sakin 
olduğu millətlərindən çoxluq və azlıq kimin tərəfində olduğunu mülahizə edirik... 
Bizim... yalnız istədiyimiz budur ki, əksəri Azərbaycan türk və islamları ilə 
məskun olan yerlər Azərbaycan dövlətinə mütəəlliq olsun».
141
 
Gürcü tərəfi öz müqəddəratını təyin etmə prisipi əsasında dövlət 
sərhədlərinin müəyyən edilməsi perspektivini dərhal rədd etmişdi: onun formulə 
etdiyi prinsip münaqişələrin nizamlanması zamanı dövlətlərin tarixi-strateji 
sərhədlərinin və mübahisəli bölgələrin təsərrüfat-məişət şəraitinin əldə rəhbər 
tutulmasını güman edirdi. 
İrəli sürülən bu təklif gürcü etnik elementi tərəfindən zəif məskunlaşmış 
Zaqatala mahalı kimi vilayətlərin nə zamansa gürcü çarlığında bulunması faktından 
yeni Gürcüstan dövlətinin ərazi cəhətdan təsbitində əsas kimi istifadə etmək 
niyyətindən doğurdu. Elə «mübahisəli rayonun təsərrüfat məişət şəraiti» ifadəsi də 
həmin məqsədə xidmət edirdi: qeyd etdiyimiz kimi, müstəqillik elanı ərəfəsində 
Zaqatala dairəsi Tiflis quberniyası ilə kifayət qədər iqtisadi əlaqələrə malik idi. 
Konfrans gedişində gürcü tərəfinin irəli sürdüyü və faktiki olaraq gürcü 
xarici siyasətinin təməl prinsiplərindən biri olan «tarixi-strateji sərhədlər» prinsipi 
XIX əsrin sonu -XX əsrin əvvəllərində Avropa siyasi dairələrində məşhur olan və 
57 
 
bir çox hallarda ekspansionist canatımlara haqq qazandırmaq   məqsədi   güdən   
«təbii   sərhədlər»   nəzəriyyəsinin növmüxtəlifliyi idi.
142
 
Yeri gəlmişkən, gürcü tərəfinin apelyasiya etdiyi «tarixilik»  prinsipinə 
Ü.Hacıbəylinin (və onun simasında,  fikrimizcə, Azərbaycanın siyasi-intellektual 
dairələrinin) münasibəti yuxarıda qeyd etdiyimiz məqaləsində belə ifadə olunurdu: 
«Zatən biz də tarixə müraciət edə bilərik; ancaq bu şərtlə ki, o tarix «Nuh 
əyyamı»nın tarixi olmaya, yəni qədim tarix olmayıb da yaxın tarix bəhsi ola». 
Gətirilən fraqmentdən Üzeyir bəyin tarixi keçmişə müraciətində bir növ 
inamsızlığı nəzərə çarpır. Bu, ümumiyyətlə, Birinci respublika müəlliflərinin 
dövlət quruculuğunun və siyasi-ərazi identikliyinin ideoloji cəhətdən 
əsaslandırılmasında önəmli rol oynayan tarixi keçmiş haqqında bitkin və 
konseptual təsəvvürlərinin hələ qeyri-kafi halda olmasından xəbər verirdi. Öz 
etnoslarının tarixinə dair bu cür bitkin konseptual münasibət gürcü və erməni siyasi 
və sosiomədəni şüurunda artıq XIX əsrdə təşəkkül tapmışdı. Belə münasibət, etiraf 
olunmalıdır ki, həmin xalqların yetərincə zəngin tarixi ədəbiyyat ənənəsindən qay-
naqlanırdı. Gürcü və ermənilərdən fərqli olaraq, Azərbaycan türklərində belə bir 
ənənənin, demək olar ki, yoxluğu, və ümumiyyətlə, özünüidentikləşdirmənin etnik 
zəmində inkişafının qonşularına nisbətən daha gec başlaması Azərbaycan tarixi 
keçmişinə dair dolğun və bitkin konsepsiyanın o dövrdə hazırlanmamasına gətirib 
çıxarmışdı. 
Universalist səciyyəli (sosial-demokratik) ideologiyanın daşıyıcıları olan 
gürcü menşeviklərinin xarici-siyasi kursunda ekspansionist mahiyyətli «tarixi-
strateji» adlanan prinsipə etinad etmələri M.Ə.Rəsulzadənin də təəccübünə səbəb 
olmuşdu. O, «Azərbaycan» qəzeti səhifələrində bu məqama münasibətini belə 
ifadə edirdi: «Təyini-hüdud kibi məsələlərdəki əsrimizin ruhuna uyan milliyət və 
rəy-amm (referendum) olduğu hər kəsdən ziyadə Gürcüstan hökuməti başında 
duran sosial-demokratlara bəlli olsa gərək. Milli tələbləri demokratlıq cildinə 
geydirmək məharətində Sereteli kibi natiqəpərdaz hər nə qədər mahir olsalar da, 
təsirləri yalnız Azərbaycan hüdudunu Neftlikdən (indiki Naftluqi - Ş.R.) bir az 
uzaqlaşdırmaq, Tiflisə nəfəs verdirmək üzərinə aid ola bilir. Yoxsa qatı imperialist 
məsləki olan «hüdudi-tarixiyyə» əfsanəsini Sereteli cənabları belə söyləsə, kimsə 
bir həqiqət olaraq onu qəbul edəməz».
143
 
Haqqında yuxarıda danışdığımız konfrans ərazi mübahisələrinin 
nizamlanmasına dair hərtərəfli prinsipləri işləyib hazırlamağa müvəffəq olmadı: 
Denikin təhlükəsi ilə əlaqədar işini dayandıran forum yetərincə yayğın, heç nəyə 
məcbur etməyən və iki şərti ehtimal edən qətnamə qəbul etdi. Birinci şərtə əsasən, 
yalnız dövlətlərarası sərhədyanı ərazilər mübahisə predmeti ola bilərdi. İkinci şərtə 
görə, bu mübahisələrin həlli maraqlı respublikaların razılaşmasına verilirdi. Sazişin 
baş tutmadığı halda isə məsələ arbitraj yolu ilə həll edilməli idi.
144
 
1920-ci ilin aprelində - Azərbaycanın sovetləşməsi ərəfəsində  Tiflisdə  
keçirilən   növbəti  Cənubi  Qafqaz  konfransında
145
 regional təhlükəsizlik və 
58 
 
əməkdaşlıq sisteminin formalaşdırılması,  həmçinin  münaqişələrə  müəyyən  
normativ baza verilməsi istiqamətində növbəti və daha ciddi addım atıldı. 
Konfransın 22 aprel iclasında «Transqafqaz cümhuriyyətləri şurasının» əsasnaməsi 
təsdiq edildi. Bu sənədə əsasən, «şuraya» olduqca geniş, o cümlədən mövcud ərazi 
mübahisələrinin dinc həllinə yönəlmiş tədbirlər almaq səlahiyyətləri verilirdi. 
Faktiki olaraq bu konfrans sovetləşməyə qədər mövcud siyasi-hüquqi 
münasibətlər sistemi daxilində Cənubi Qafqaz regionunun inteqrasiya vektorunun 
konturlarını cızırdı. 
 
 
9. «Sənəd qalmaqalı» və «TəĢviqat müharibəsi». 
Azərbaycan ictimai-siyasi Ģüurunda Zaqatalanın 
simvolik önəmi 
 
Qeyd etdiyimiz kimi, 1918-ci ildə xarici-siyasi faktorun təsiri ilə 
Azərbaycan və Gürcüstan respublikaları arasında faktiki sərhədlər bərqərar 
olmuşdu. Lakin həmin ilin sonlarina doğru türk qoşıınlarının Qafqazı tərk etməsi 
gürcü siyasi yuxarıları qarşısında öz dövlət sərhədlərini irəli çəkmək və ərazi 
cəhətdən genişlənmək baxımından müəyyən mənada şirnikləndirici perspektivlər 
açmışdı və gürcü hökuməti də dərhal hərəkətə keçmişdi. Türk ordusu Qafqazı tərk 
edər-etməz gürcü qoşunları tələsik Axalkələk, Axalsıx qəzalarını, Artvin dairəsini 
işğal etdi.
146
 Faktiki olaraq 1918-ci il 4 iyun gürcü-osmanlı sazişi qüvvədən 
salınmış, Gürcüstan hakimiyyəti öz dövlətinin yeni siyasi məkanının formalaşması 
prosesinə rəvac vermişdi. Bu nöqteyi-nəzərdən Azərbaycanla sərhədlərdə də 
müəyyən dəyişikliklər ehtimal olunurdu. 
1919-cu ilin yanvarın əvvəlində iki respublika arasında siyasi ixtilafa 
çevriləcəyi ilə hədələyən diplomatik qalmaqal qopdu. Azərbaycan hökuməti gürcü 
rəsmilərindən Zaqatala dairəsinə aid Tiflis şəhərindəki keçmiş Rusiya arxiv və 
təsisatlarının sənədlərinin verilməsini xahiş etmişdi. Artıq qeyd etdiyimiz kimi, çar 
Rusiyası dövründə Zaqatala dairəsinin bir sıra mülki ehtiyacları məhz Tiflis 
quberniyasının müvafıq idarə və təsisatları tərəfindən təmin edilirdi. Ona görə də 
mahala dair sənəd və materialların əksəriyyəti də həmin quberniyanın mərkəzində 
yığılıb qalmışdı. 
Gürcü hökuməti bu əsaslı xahişə «dairənin Gürcüstanın ayrılmaz ərazisi 
olması» formulu ilə qəti şəkildə rədd cavabı verdi.
147
 
Gürcü hökumətinin bu qərarı milli-demokratların orqanı olan «Qruziya» 
qəzetində geniş və təkəbbürlü şəkildə şərh olundu.
148
 Məqalənin əsas leytmotivi 
Zaqatala dairəsinin -«Saingilonun» Gürcüstana şəksiz mənsub olması haqqında 
tezis idi. Yazının sonunda Azərbaycan açıq-aşkar müharibə ilə hədələnirdi: 
«Gürcüstan hökuməti dairədəki mövcud status - kvoya razılıq verməklə böyük 
güzəştə getmişdir (yəni məsələ hələ əvvəlcədən güc tətbiqi ilə həll edilə bilərdi - 
59 
 
Ş.R.). Ona görə də Azərbaycan hakimiyyət orqanları, həmçinin lazımi   
ehtiyatlılığa   və   dövləti   mərifətə   riayət   etməlidir   ki, düşünülməmiş təklifləri 
ilə gürcü xalqına arzuolunmaz nəticələr çıxarmağa bəhanə verməsin». Təhdidlərin 
daha müdhiş olması üçün isə yaxın keçmişdəki gürcü-erməni savaşına eyham 
edilirdi: «Məgər yaxın günlərin nümunəsi düşünülməmiş əməllərdən çəkinmək 
üçün zəhmli xəbərdarlıq deyildirmi... Gürcü xalqı həyasız düşməni qaçmağa 
məcbur etdi və o yeni macəraçılığı təkrarlamağa çətin ki, bir də cəhd edə». 
İqtibas edilən məqalənin ruhu - o çağın, yəni XIX əsrin sonu - XX əsrin 
əvvəllərinin geosiyasi cərəyanları çərçivəsində
149
 işlənib hazırlanmış bir sıra 
ideyalar ilə üzvi surətdə səsləşirdi. Birincisi, dövrün geosiyasi ənənəsi siyasətin 
başlıca hərəkərverici motivi kimi eqoistcəsinə anlaşılmış dövlət maraqlarının 
toqquşmasını nəzərdən keçirirdi. İkincisi, bu ənənə ilk dəfə çox görkəmli alman 
coğrafiyaşünası, müasir geosiyasi fikrin sələfi F.Ratselin (1844-1904) formulə 
etdiyi kimi, çiçəklənən dövlətin tənəzzül edən dövlətdən fərqini dinamik ərazi 
artımında görürdü. 
Fəqət, F.Ratsel, habelə onun şagirdi İsveç alimi R.Çellenin qeyd olunan 
geosiyasi ideyaları, ələlxüsus da dövlətlərin məkanca artıma canatmaları haqqında 
tezisi, ilk növbədə qlobal təsir gücünə malik iri dövlətlərə şamil edilirdi. Halbuki 
əvvəl alman, sonra ingilis hegemonluğu altında olmuş, süqutu ərəfəsində də böyük 
Qərb dövlətlərinin birinin himayəsinə sığınmağa çalışan Gürcüstan kimi xırda və 
formalaşmamış dövlətin siyasi qüvvəsinin dilində belə ekspasionist çağırışlar, 
fikrimizcə, cılız və namünasib görünürdü. 
Gürcüstan hökumətinin rədd cavabı və başlıcası isə «Qruziya» qəzetinin, 
fikrimizcə, öz ölkəsinin siyasi yuxarılarının mübhəm niyyətlərini müəyyən mənada 
açan şərhləri Azərbaycan ictimai-siyasi şüurunda Zaqatala mahalının identikliyi 
məsələsini aktuallaşdırdı. 
Yarırəsmi «Azərbaycan» qəzetində 1919-cu ilin ilk aylarında sözügedən 
bölgəyə dair Azərbaycanın siyasi intellektualları kimi işarələdiyimiz zümrənin    
(M.Ə.Rəsulzadə, B.N.Kiçikxanov, Ü.Hacıbəyli, İ.Qəbulov) bir sıra məqalələri dərc 
edildi.
150
 Bu məqalələrdə formalaşmaqda olan Azərbaycan milli-ərazi 
identikliyində Zaqatala mahalına verilən yüksək simvolik önəm aydın sezilməkdə 
idi: Zaqatala mahalı «Azərbaycanın zəngin hasilxiz (bərəkətli - Ş.R.), qəyyur (qey-
rətli - Ş.R.) və həmiyyətmənd (şərəfli, ləyaqətli - Ş.R.)», «hər bir nöqteyi-nəzərdən 
ixtilaf götürməz» «bir qitəsi» (M.Ə.Rəsulzadə), «Azərbaycanın cüzi layənfəki, 
ayrılmaz bir cüzi» (B.N.Kiçikxanov, Ü.Hacıbəyli) kimi qavranılırdı. 
M.Ə.Rəsulzadəyə görə, Zaqatala vilayətinin Azərbaycana mənsubiyyətini 
labüd edən «bariz sübutlar, cərh edilməz (yarılmaz; burada: inkar edilməz - Ş.R.) 
dəlillər, söz götürməz bürhanlar (arqumentlər - Ş.R.) var. . .» «Bürhan» məfhumu 
daha çox dini arqumentasiyaya aid bir istilahdır və onun bu kontekstdə analoji 
digər anlayışlar sırasında işlənilməsi, əslində oxucuda Zaqatalanın Azərbaycana 
aidiyyatı təəssüratını və qavrayışını gücləndirmək məqsədi güdürdü. 
60 
 
M.Ə.Rəsulzadə təsəvvüründə «söz götürməz bürhanlar» belə sıralanır: 
birincisi, «Zaqatala okruğu Zaqafqasiyanın xalis müsəlman əhalisi ilə məskun 
vilayətlərindəndir» və «türkcə bütün müsəlmanlar arasında danışılır ümumi bir 
dildir». Bu arqumentasiya Azərbaycan xalq cümhuriyyətinin banilərinin, öz 
dövlətlərini, öncə qeyd etdiyimiz kimi, Qafqazın türk-islam aləmini konsolidasiya 
edəcək siyasi varlıq kimi təsəvvür etmələrindən irəli gəlirdi. Rəsulzadənin ikinci 
dəlili coğrafi amil ilə bağlıdır: «Vilayətin Şimali Qafqasiya ilə olan rabitəsi aylarla 
bağlanıyor. Coğrafiya nöqteyi-nəzərindən Zaqatala Nuxa qəzasının mabədidir». 
Burada təbii, sosial, təsərrüfat və mədəni hüdudlarla üst-üstə düşən daha «ədalətli» 
sərhədin çəkilməsinə çağırışı sezmək mümkündür: müəllif söyləmək istəyir ki, 
Nuxa qəzasının (oxu: Azərbaycanın) mabədi olan Zaqatala mahalı Dağıstandan 
fiziki-coğrafi baxımdan, Gürcüstandan isə sosiomədəni cəhətdən 
əlahiddələşmişdir. Rəsulzadənin bu dəlili Kiçikxanovun «Zaqatala haqqında» 
məqaləsində irəli sürülmüş aşağıdakı tezisdə bir növ davamını tapırdı: «Zaqatala 
ilə Gürcüstan həmhüdud olmaqdan başqa tarixi, etnoqrafik və ictimai nöqteyi-
nəzərdən əsla münasibətləri olmaması bir həqiqətdir». 
Və nəhayət, Rəsulzadənin üçüncü dəlili Zaqatala sakinlərinin Azərbaycan 
siyasi məkanının könüllü inkorporasiya təxminindən nəşət edirdi: «Daha Cənubi 
Qafqaz müsəlmanlarının Mərkəzi Komitəsi təşkil olunduğu zaman Zaqatal(a)lı 
qardaşlarımız kəndi nümayəndələrini göndərməklə bizimlə mərbut (bağlı, rabitəli - 
Ş.R.) olduqlarını göstərmişlərdi. Azərbaycan hökuməti ilk dəfə olaraq Gəncədə 
təşəkkül etdiyi zaman Zaqatal(a) vilayəti dəxi bu hökuməti tanıdı: onun göndərmiş 
olduğu məmurları qəbul elədi. Şimdiki halda dəxi Zaqatal(a) nümayəndələri 
Azərbaycan parlamanında isbati-vücud ediyorlar». 
Rəsulzadə gürcü siyasi dairələrinin dəstəklədiyi «tarixi-strateji» sərhəd 
prinsipinin bir qədər əvvəl iqtibas etdiyimiz tənqidində təbii ki, «təyini-
müqəddərat» prinsipini müdailə edirdi. Bu prinsip, öncəki abzasda da qeyd 
etdiyimiz kimi, Rəsulzadə üçün əhalinin könüllü seçimində təzahürünü tapırdı: 
«Bir məmləkətin bir dövlət tabeiyyətində bulunması üçün müasirinin qanacağına 
görə, hər şeydən əvvəl, o məmləkətin əhalisinin könülü əldə olunmalıdır». 
Mahalın siyasi identikliyində məhz etnokonfessional prinsipin əsas olması 
haqqında tezis «Azərbaycan» qəzetinin rusdilli versiyasının 1919-cu il 14 yanvar 
sayında getmiş baş məqalədə də müdafiə olunur. Məqalənin müddəalarının A.Şe-
potyevin bir il sonra tərtib etdiyi «Mübahisəli Qafqaz əraziləri haqqında,..» adlı 
məruzəsinin müvafiq müddəalarına uyğun gəldiyinə görə, hər iki yazının bir 
müəllifə (A.Şepotyevə) məxsus olduğunu söyləmək mümkündür. Məqalənin tarixi 
arayış hissəsi faktiki olaraq bölgə tarixinə dair gürcü konsepsiyasını təkrarlayırdı; 
bu, onunla izah oluna bilər ki, nəinki o zaman, hətta son onilliklərə qədər Zaqatala-
Şəki bölgəsinin tarixən Azərbaycanın siyasi, iqtisadi və sosiomodəni mühitinə 
mənsubluğu barədə konsepsiya işlənib hazırlanmamışdı. Ona görə də mahalın 
Azərbaycana daxil olması zərurətini əsaslandırarkən, məhz etnoqrafik prinsipə 
61 
 
müraciət olunurdu: «Əhalinin etnoqrafik tərkibinin köklü surətdə dəyişməsindən 
sonra uzaq əsrlərin tarixi hüdudlarına istinad bizim dövrümüzdə, «xalqların öz 
müqəddəratlarını təyin etmə» çağında iri siyasi səhvdir və ümid etmək lazımdır ki, 
gürcü höküməti bunu anlayacaq və Azərbaycan Respublikasının inzibati 
idarəçiliyinin altında bulunan və bu idarəçilik altında qalmağı arzulayan xalis 
müsəlman vilayətlərinə öz iddialarını vaxtında dayandıracaq». 
«Sənəd qalmaqalı» ilə paralel olaraq 1919-cu ilin əvvəllərində Gürcüstan-
Azərbaycan arasında mübahisəli ərazilərdə gizli təşviqat müharibəsi də qızışmaqda 
idi. Mart ayında Zaqatala mahalına baş çəkən parlament üzvü B.N.Kiçikxanov 
«Azərbaycan» qəzetinə həyəcan dolu teleqram göndərmişdi.
151
 Orada bölgəyə 
gəlmiş gürcü təşviqatçılarının xüsusi dəstəsinin əhali, ələlxüsus da ingiloylar 
arasında Gürcüstana birləşmək lehinə fəal təbliğat aparmaları haqqında məlumat 
verilirdi. Müəllif Bakıya döndükdən sonra «Zaqatalada gürcülərin propaqandası» 
adlı məqaləsində oxuculara məsələnin təfərrüatlarını çatdırdı.
152
 Məqalənin şərhinə 
keçməzdən öncə qeyd edərdik ki, təbliğat savaşı birtərəfli deyildi: mübahisəli 
Borçalı, Sığnaq və Qarayazı bölgələrinin müsəlman əhalisi yaşadığı rayonlarında 
Azərbaycan hökuməti də öz tərəfindən məxfi təbliğat aparırdı.
153
 
Kiçikxanovun sözügedən məqaləsi, mahalda aparılan gürcü təbliğatı 
barədə ictimaiyyəti məlumatlandırmaqdan əlavə, bir neçə məqsədi ehtiva edirdi: 
birincisi, Azərbaycan hakimiyyətinin mahalda legitimliyinin uğurla bərqərar 
olmasını göstərmək. Bu zaman legitimasiya, bölgə əhalisinin milli -siyasi 
identikliyinin formalaşması prosesi ilə üzvi vəhdətdə görülürdü: «əhali artıq 
istiqlaliyyət, millət və milliyyət nədən ibarət olduğunu düşünmüşdür; dost ilə 
düşmən fərq etməyə əksəriyyətlə istedad kəsb etmişdir. Bu əhvalı, Zaqatala Azər-
baycanın ayrılmaz bir cüzi olduğunu pək doğru və pək haqlı iddiada bulunan 
həmfikir arkadaşlarıma təbaşir etməyimi (gözaydınlıq verməyimi - Ş.R.) kəndimə 
bir vəzifeyi-milliyyə ədd ediyoram». 
Fikrimizcə, gətirilən fraqmentdə əlamətdar məqam -müəllifin yazdığına 
görə, əhalinin artıq (siyasi) «dost» ilə (siyasi) «düşməni» fərqləndirməsi idi. Belə 
fərqləndirmə, görkəmli alman politoloqu və sosioloqu K.Şmittin fikrincə, siyasi 
əməl və motivasiyaları ehtiva edən siyasiliyin göstəricisi idi, yəni siyasi cəmiyyətin 
yetkinliyindən xəbər verirdi, belə ki, siyasi ümumilik daim siyasi düşmən olmasını 
güman edir.
154
 
Kiçikxanovun güddüyü ikinci məqsəd implisit surətdə birinci ilə bağlı idi: 
əgər yerli əhali Azərbaycanı birmənalı seçirdisə, onda Gürcüstanla bağlı bir başqa 
siyasi identikliyə yer qalmırdı: «... gürcü hökuməti bu vilayət əhalisinin meyil və 
arzusunu nəzər etibarə almayaraq.., Zaqatala vilayətini yədi-təsərrüflərinə 
keçirmək üçün hər bir dürlü nalayiq hərəkətlər və həyasız rəftarlar irtikab 
etməkdən çəkinmiyorlar». Müəllif mahal əhalisinin seçiminin sosiomədəni 
aspektini qabardırdı: o, «lisanları gürcü lisanı olan Əliabad kəndi əyanının səlabəti-
62 
 
diniyyələrini (dini səbatlılıqlarını - Ş.R.) görüb, Zaqatala vilayətində Gürcüstana 
qoşulmaq istəyən heç bir fərd olmayacağına qəti surətdə» əminliyini ifadə edirdi. 
Kiçikxanov yuxarıda bəhs olunan məqsədlərlə bahəm, qeyd etdiyimiz 
kimi, bilavasitə oxucuları o günlərdə bölgədə vüsət almış gürcü təbliğatı barədə 
məlumatlandırmaq niyyətini də güdürdü. Onun bilgilərinə əsasən, martın 
əvvəllərində Zaqatalanın strateji cəhətdən araşdırılması bəhanəsi ilə oraya gürcü 
hərbi topoqrafı Pavliyev göndərilmişdi. O, tezliklə Telavi qəzasında məntəqə 
komandanı Tartaraşvili və Xutsiyevi (onların hər ikisi əslən qaxlı idilər) Laqodexə 
dəvət edərək, buradan məntəqə komandanı Nadirov və daha dörd nəfərlə birlikdə 
Zaqatalaya yollanmışdı. Bu qrupun gəlişi yerli Zaqatala ziyalılarında narahatçılıq 
doğurmuş, lakin hakimiyyət orqanlarına müraciətlər nəticəsiz qalmışdı. 
Məqalə müəllifinin sözlərinə görə, Pavliyevin qrupu silahlı idi və vilayət 
daxilində yetərincə sərbəst fəaliyyət göstərirdi: gürcü təbliğatçılar Əlibəyli, 
Qorağan, Tasmalı, Əliabad, Qax və s. kəndlərdə «Azərbaycandan bir şey 
çıxmayacağını, Zaqatala əhalisinin siyasətan və iqtisadan mənafeyi ancaq 
Gürcüstan hökumətinə tabe olmada olduğunu və tez bir zaman içində Zaqatalanı 
istila üçün gürcü əsgərləri göndərəcəyi» barədə şayiələr yayırdılar. Kiçikxanov 
gürcü təbliğatçılarının fəallaşmasını Zaqatala vilayəti sərhədinə yaxın 
məntəqələrdə - Laqodex və Haçaqaya qəsəbələrində gürcü əsgərlərinin toplaşması 
ilə əlaqələndirirdi. Prinsipcə, müəllif vəziyyəti düzgün qiymətləndirirdi: 1919-cu 
ilin fevral-mart aylarında Zaqatala mahalı və Sığnaq qəzaları arasında sərhədyanı 
zonada, «mübahisəli torpaq sahələri» məsələsi ilə əlaqədar gərginlik yaşanmışdı ki, 
ikinci fəsildə bu barədə bəhs edəcəyik. 
Zaqatala ətrafında gedən mübahisələr Ü.Hacıbəylinin də marağına səbəb 
olmuşdu. Onun «Zaqatala məsələsi» adlı məqaləsində
155
 ixtilafın başlıca predmeti 
kimi bölgənin iqtisadi resursları göstərilirdi: «Bizcə iş tarix üstündə deyildir. Təbii 
sərvətlərə malik olan Zaqatala ölkəsi Gürcüstan üçün bir növ zəxirə (azuqə - Ş.R.) 
və ərzaq anbarıdır». 
Üzeyir bəy Azərbaycan hakimiyyətinin mahal ilə əlaqədar strateji 
məqsədini belə təsəvvür edir: «...bizim borcumuz budur ki, Zaqatala ölkəsini, bir 
tərəfdən gürcü təərrüzlərindən (hücumlarından - Ş.R.) qorumaq və digər tərəfdən 
Azərbaycan mərkəzinə o qədər mərbut etmək ki, bu ölkə məmləkətimizin hər bir 
surətdə təbii olaraq layənfək bir cüzi mahiyyətini haiz olsun». 
Müəllifə görə, bu məqsəd Zaqatala mahalının Azərbaycan siyasi-iqtisadi 
sisteminə inteqrasiyası üçün aşağıdakı vəzifələri diktə edirdi: 1) siyasi vəzifə: 
«. . .bu  iş bu növ ilə möhkəm ola bilər ki, Zaqatala ölkəsi dəxi Qarabağ kimi xüsusi 
bir general-qubernator təhti-idarəsinə verilib, məhəlli islahata dair hər bir 
məsələnin həlli general-qubernatorun yədi-ixtiyarında olsun», çünki «Azərbaycan 
hökumətinin Zaqatala ölkəsindəki idarəsi olduqca zəif və boş bir haldadır». Üzeyir 
bəyin fikrincə, yerli hakimiyyətin möhkəmlənməsi «əhalini mərkəzə mərbut (bağlı 
- Ş.R.) edər». 
63 
 
2) İqtisadi vəzifə: «Zaqatala əhalisi... məhsulatın... fəzləsini Gürcüstan ilə 
Dağıstana satmağa adət etdiklərindən, aralarında bu iki ölkə ilə iqtisadi əlaqə və 
mərbutiyyət hasil edilmişdir: deməli, bu fəzlə məhsulatın alıcısı hökumət özü 
olarsa, o halda maddi mənfəətdən başqa siyasi mənfəət dəxi əmələ gəlib, iqtisad 
cəhətincə biganələrlə (burada: xaricilərlə -Ş.R.) əlaqəyə ehtiyac qalmaz». 
Zaqatala vilayətinin iqtisadi cəhətdən mənimsənilməsi fikri həmin 
bölgənin fəal ictimai-siyasi xadimlərindən biri, xalq məktəbləri müfəttişi İslam bəy 
Qəbulov tərəfindən də dəstəklənirdi. Onun «Konfrans dolayısı ilə Zaqatala məsə-
ləsi» adlı məqaləsində mahalın Azərbaycan iqtisadiyyatında əhəmiyyəti belə 
qiymətləndirilirdi: «...nefti olan Bakı uyezindən sonra hökumətə mədaxil 
xüsusunda tamam Azərbaycanda Zaqatala okruğu ikinci yer gərək hesab 
olunsun».
156
 
Gətirilən məqalələr narrativ nümunələrini təmsil edirlər: onlarda Zaqatala 
mahalının siyasi taleyi ilə bağlı müəyyən təhkiyə xətti yürüdülürdü. Bu mətnlərin 
leytmotivini belə müəyyən etmək olar: 1) Zaqatala bölgəsi etnokonfessional və 
sosiomədəni nöqteyi-nəzərdən Azərbaycanın «cüzi-layənfəkidir» (ayrılmaz 
hissəsidir), 2) yerli əhali Azərbaycana birləşmək barədə məlum qərarı ilə öz siyasi 
müqəddəratını təyin etmişdir. Yəni, əgər gürcü tərəfi, özünün bölgəyə haqlarını 
legitimləşdirməli olan «tarixi konsepsiyaya» müraciət edirdisə, Azərbaycan siyasi-
intellektual dairələri analoji məqsəd üçün bir qayda olaraq mövcud reallıqlara 
istinad edirdilər. 
Beləliklə, 1919-cu ilin əvvəllərində baş vermiş hadisələr - «sənəd 
qalmaqalı», «təbliğat müharibəsi», sərhəddə vəziyyətin gərginləşməsi 
Azərbaycanın ictimai-siyasi şüurunda Zaqatala məsələsini aktivləşdirdi və 
aktuallaşdırdı: bölgə, onun tarixi, siyasi mənsubluğu kimi mövzular ilk dəfə idi ki, 
Azərbaycan mətbuatında belə açıqlıqla disskusiya olunmağa başlanıldı. İqtibas 
gətirdiyimiz məqalələrdə Zaqatala mahalının sərhədyanı bölgə kimi Azərbaycan 
üçün simvolik əhəmiyyəti təsbitlənirdi: mahal, indidən belə ictimai şüurda ölkənin 
siyasi, mədəni və coğrafi məkanının ayrılmaz üzvi hissəsi kimi öz qəti təsdiqini 
tapırdı. 
1919-cu ilin ilk aylarında yuxarıda qeyd etdiyimiz hadisələrlə əlaqədar 
yaranmış gərginlik səngidikdən sonra Azərbaycan-Gürcüstan münasibətlərində 
bilavasitə Zaqatala mahalının mənsubluğuna dair məsələ nisbətən aktuallığını 
itirdi. Bu, bir qədər sonra bəhs etdiyimiz kimi, xarici-siyasi amil ilə bağlı idi: hər 
iki respublikanın fiziki mövcudluğuna real təhlükə doğuran Denikin faktoru onları 
yaxınlaşmağa sövq edirdi. Gürcü hakimiyyət orqanları «Qruziya» qəzetinin etira-
fına görə, «baş vermiş faktla» - mahalın Azərbaycan tərkibində qalması ilə 
barışmalı olmuşdular. Azərbaycan da Borçalıya münasibətdə analoji surətdə 
hərəkət etmək məcburiyyətində qalmışdı: halbuki bu qəzanın Azərbaycanın iddia 
etdiyi məntəqələrinin əhalisi türklərdən ibarət idi və həmin əhali dəfələrlə öz 
müraciətlərində Azərbaycana birləşmək arzusunu izhar etmişdi. Yeri gəlmişkən, 
64 
 
etnokon-fessional və tarixi baxımdan Azəbaycanla üzvi vəhdət təşkil edən Zaqatala 
və Borçalı bölgələrinin mənsubluğu məsələlərində mahiyyət fərqi də bu məqamda 
idi: Zaqatala dairəsinin əhalisi bulunduğu dövlətin tərkibinə könüllü daxil 
olmuşdusa, Borçalı qəzası, əhalinin ümumi rəyinə rəğmən, xarici-siyasi faktorun 
təsiri ilə Gürcüstan tərkibinə daxil edilmişdi. 
Fikrimizcə, Gürcüstanın 1920-ci ilin mayınadək Zaqatalaya münasibətdə 
iddialarını açıq şəkildə reallaşdırmağa girişməkdən çəkindirən əsas amillərdən biri 
də onun Borçalı məsələsinin aktuallaşmasından ehtiyatlanması idi. 
Fəqət söylənilənlər heç də Zaqatalaya gürcü iddiaları ilə əlaqədar 
münaqişə süjetinin tamamilə aradan qalxması anlamına gəlmirdi: o ümumən gizli 
surətdə varlığını davam etdirirdi və hər an açıq (aktual) şəkildə təzahür etməklə 
hədələyirdi. Həqiqətən də, Azərbaycanın sovetləşməsi bu aktuallaşmaya təkan 
verdi ki, bu barədə üçüncü fəsildə ətraflı bəhs edəcəyik. 
1918-1920-ci ilin ilk rübündə mahalla əlaqədar bir başqa münaqişə xətti 
də - Zaqatala kənd icmalarının Sığnaq qəzası ərazisində bulunan torpaq sahələrinə 
dair mübahisə inkişaf edirdi. Növbəti fəsildə görəcəyimiz kimi, gürcü hakim dairə-
ləri Zaqatala kəndlilərinin əzəli torpaqlarına girişini əngəlləməklə, digər 
məqsədlərlə yanaşı, bölgəni öz siyasi-iqtisadi orbitinə cəlb etmək məqsədi də 
güdürdü. 
 
*  * * 
 
Beləliklə, birinci fəsilə yekun vuraraq, aşağıdakı qənaətləri qeyd etmək 
istərdik. 
1917-1918-ci illərdə Rusiya məkanında cərəyan edən proseslər gedişində 
sərt unifikasiyaedici strukturun aradan qalxması keyfiyyətcə yeni sosial-siyasi 
konfiqurasiyaların, o cümlədən imperiya periferiyasında «millət-dövlətlərin» mey-
dana çıxmasına yol açdı. Bu tip dövlətlərin təşəkkülü milli (siyasi, ümumdövlət) 
identikliyin yaradılmasını tələb edir ki, onun da ən önəmli komponentlərindən biri 
- ərazi identikliyinin təsbitidir. Ərazi identikliyinin təsbiti isə çox vaxt ərazi 
ixtilafları doğururdu, belə ki, yaranmaqda olan «millət-dövlətlər» bəzən eyni 
əraziyə iddia edirdilər. 
Zaqatala məsələsi 1918-1920-ci illərdə Cənubi Qafqazda meydana çıxmış 
çoxsaylı ərazi mübahisələrindən biri idi. Bu məsələnin kökləri əvvəlki onilliklərə 
gedib çıxırdı: gürcü intellektualları tərəfindən yaradılmış və öz xalqının etnomədəni 
oyanışına xidmət etməyə çağırılmış «tarixi konsepsiyada» Zaqatala dairəsi 
Gürcüstanın tarixi-coğrafi, siyasi və mədəni məkanının tərkib hissəsi kimi təqdim 
olunurdu. 1917-ci ildə bu konsepsiya gürcü milli-demokratlarının proqramına 
salınmaqla siyasi anlam kəsb etdi. 1918-ci ildə, Cənubi Qafqazda müstəqil 
respublikaların meydana gəlməsi ilə isə gürcü siyasətçilərinin əsassız iddiaları 
üzündən bölgənin siyasi mənsubluğu məsələsi mübahisə predmetinə çevrildi. 
65 
 
Bu ixtilafın analoji və sinxron münaqişələrdən fərqli cəhəti, yuxarıda qeyd 
etdiyimiz kimi, latent (gizli) formada cərəyan etməsi idi. Biz belə bir vəziyyətin 
səbəblərini aşağıdakı şəkildə görürük: 
1) 1917-1920-ci illərdə regionda baş verən hadisə və proseslərin xarici-
siyasi (beynəlxalq) kontekstdən asılılığını artıq qeyd etmişdik. Bir daha 
vurğulayardıq ki, istər Azərbaycan, istərsə də Gürcüstan öz qarşılıqlı 
davranışlarında hegemon dövlətlərin məqsəd və maraqlarını nəzərə almalı idilər. 
Həmçinin Rusiyada vətəndaş müharibəsində qarşıduran tərəflərin strateji məram və 
taktiki gedişləri də bu respublikaların münasibətlərinə təsir edirdi. Qısası, xarici-
siyasi çağırışlar Azərbaycan və Gürcüstanın siyasi yaxınlaşmasını və deməli, 
mövcud ixtilafların arxa plana çəkilməsini zəruri edirdi. 
2)«Zaqatala məsələsinin» açıq və hətta zorakı təzahür və cərəyan etmə 
forması kəsb etməsini əngəlləyən mühüm amillərdən biri də yerli müsəlman 
sosiumunun öz siyasi-dövləti identikliyinin təsbiti (26 iyun 1918-ci il qərarı) və bu 
seçimini əldə silah Qafqaz İslam Ordusu sıralarında döyüşməsi ilə təsdiqləməsi 
oldu. Mahalın ictimai-siyasi elitası və əhalisinin Gürcüstana birləşməyi qəti surətdə 
rədd etməsi gürcü siyasi dairələrinin radikal addımlardan çəkinməsində heç də 
sonuncu rolu oynamadı. 
3) Fikrimizcə, gürcü və Azərbaycan xalqları arasında tarixi keçmişin ağır 
mirası kimi qanlı ixtilaf və ziddiyyətlərin olmaması da öz sözünu dedi: bəhs olunan 
dövrdə iki respublika arasında yaranmış ixtilafları «dəyişkən yekunlu münaqişələr» 
kimi səciyyələndirmək olar. Konfiliktologiya elmi «sıfır yekunlu münaqişələri» 
«dəyişkən yekunlu münaqişələrdən» fərqləndirir: əgər birincidə nəticə tərəflərin 
birinin mütləq qələbəsi və ya məğlubiyyəti terminlərində qavranılırsa 
(Azərbaycanla Ermənistan arasında etnoərazi ixtilaflarında olduğu kimi), ikinci tip 
münaqişələrdə tərəflərin məqsəd və maraqları təzadlı olsa da, tam ziddiyyətli qəbul 
olunmur
157
. Yəni bu halda qarşılıqlı güzəşt və kompromis mümkündür. 
1918-1920-ci illərdə mahalın mənsubluğu ilə bağlı mübahisə, ilk növbədə 
simvolik sferada baş verirdi: orada gürcü və Azərbaycan ərazi ideologiyaları, 
habelə sərhədlərin təsbitinin əsasında duracaq baza prinsipləri daim toqquşurdu. 
Fəqət, Gürcüstan Zaqatalanın Azərbaycan Respublikası tərkibinə daxil 
olması ilə sadəcə de-fakto barışmışdı, de-yure isə vəziyyəti xeyrinə təsbit etməyə 
çalışaraq, müxtəlif sənədlərdə Zaqatala mahalını öz ərazisi kimi qələmə verirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 
 
II FƏSĠL 
 
ZAQATALA KƏND ĠCMALARININ «ÇĠAUR 
MEġƏLĠYĠ» VƏ ġĠRƏK DÜZÜNDƏKĠ TORPAQLARI 
MÜBAHĠSƏ PREDMETĠ KĠMĠ (1918-1920) 
 
1.«Mübahisəli torpaq sahələri» məsələsi və 
onun meydana gəlmə səbəbləri 
 
«Zaqatala problemi» kimi işarələdiyimiz münaqişənin daha aşkar təzahür 
edən süjet xətti - mahalın kənd icmalarının Sığnaq qəzası ərazisində bulunan və ya 
Tiflis quberniyası təsisatlarının sərəncamında olan torpaq sahələri məsələsi idi: bu 
məsələ, bir qədər sonra görəcəyimiz kimi, Zaqatalanın siyasi mənsubluğu ilə bağlı 
münaqişə süjeti ilə sıx əlaqədə olsa da, ondan həm keyfiyyət xarakteriskasına, həm 
də dinamikasına görə əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənirdi. 
Nəzərdən keçirdiyimiz ixtilafın iki ocağının olduğunu qeyd etməliyik: 1) 
Sığnaq qəzasının şimal-şərqində, indiki Laqodexi rayonunda rus idarəçiliyi 
tərəfindən «Çiaur meşə məntəqəsi» adlanan ərazi - orada münaqişə ərəfəsində, yəni 
1917-ci ildə Qabaqçöl kənd cəmiyyətinə məxsus təqribən 4500 desyatin, yəni 5000 
hektara yaxın torpaq sahəsi var idi.
1 
Onun sərhədləri təxminən aşağıdakı qaydada 
idi: şərqdə Abjit-çay və Ulqam-su çayları, qərbdə Çürülü-çay (Çərəli-çay; gürcücə 
Svideba), şimalda -Laqodexi məntəqəsinin Şroma, həmçinin yeddi rus kəndinin 
(Daşkovo və başqaları) torpaqları.
2
 Bu ərazidə Qabaqçöl və Balakən camaatlarının 
əsasən binələri və örüş sahələri yerləşirdi. Əraziyə «Çiaur meşəliyi» adını rus 
inzibati idarəçiliyi vermişdi. Bu toponimika «Car salnaməsində» «Cüyür» kimi 
təqdim olunurdu.
3
 Yerli xalq arasında isə həmin məntəqə ümumi ad altında deyil, 
ayrı-ayrı sahələrin (binə və talaların) adı ilə məşhur idi: Beşkən, Çürülü-tala, 
Qarakişi-tala (gürcü və rus yazışmasında Siteliqori(qora)), Dərin-qobu, Osman-
binə və s. 
2) Sığnaq qəzasının şərq və cənub şərqində Şirək düzünün Alzanyanı 
vadisi (Alazan çayının sağ sahili) - bu rayonda münaqişə ərəfəsində Gürcüstanın 
Əkinçilik Naziri N.Xomerikinin 1918-ci ildə təqdim etdiyi arayışa əsasən 18554 
desyatin,
4
 yəni təqr. 20261 ha (sovetləşmədən sonra bu rəqəm 16337 desyatinə 
(təqr. 17850 ha) enmişdi
5
) torpaq sahəsi - şumluqlar, biçənəklər, örüşlər indiki 
Zaqatala və Qax rayonlarının 21 kəndinin (Qandax, Mosul, Yengian, Əliabad, 
Varxiyan, Kiçik Lahıc, Zəyəm, Tasmalı, Lələli, Kəndirqala, Padar, Kürdəmir, 
Kəpənəkçi, Muxax, Sarıbaş, Sabunçu, Çardaxlı, Almalı, Qorağan, Kötüklü və 
Muğanlı) ixtiyarında idi. 
67 
 
Sözügedən torpaq sahələri və hətta dəfələrlə daha artığı XX əsrin 
əvvəllərinədək (müəyyən mənada, hətta 1918-ci ilədək) Zaqatala kəndlilərinin, 
demək olar ki, müstəsna istifadəsində olsa da, onlar ya inzibati planda Tiflis 
quberniyasının Sığnaq qəzasına aid edilmişdi, ya da həmin quberniyanın müvafiq 
təsərrüfat orqanlarının sərəncamında bulunurdu. Çarizm, Qafqazın digər 
bölgələrində olduğu kimi, burada da sərhəd müəyyən edərkən, çox zaman rayonun 
etnokonfessional mənzərəsinə və təsərrüfat xüsusiyyətlərinə deyil, hərbi-strateji 
mülahizələrə üstünlük verirdi. Konkret Zaqatala dairəsi və Sığnaq qəzası arasında 
sərhədlərin keçirilməsində bu özünü bəhs etdiyimiz sahələrin inzibati planda 
Sığnaq qəzasına tabe etdirilməsində büruzə verdi: hökumət ixtiyari (özbaşına) 
sərhədin çaylar (Alazan, Dərin, Qobu və s.), yəni təbii baryerlər üzrə müəyyən 
etməklə o zaman olduqca narahat və qeyri-sakit olan Dağıstan və Zaqatala 
mahalını nisbətən asayişli Tiflis quberniyasından ayırmaq istəyirdi. Qeyd etməliyik 
ki, Şirək çölünün Zaqatala kəndlərinə məxsus Alazanyanı vadisinin çarizm 
dövründə inzibati mənsubluğu məsələsi nisbətən dolaşıqdır. Məsələ ondadır ki, 
müəyyən sənədlərdə vadinin Sığnaq qəzasına daxil olduğu qeyd edilsə elə, inqilaba 
qədərki bir sıra xəritələrdə sözügedən vadi Zaqatala dairəsi hüdudları daxilində 
göstərilirdi.
6
 Rus müəlliflərindən Poserbskinin məlumatına əsasən, dairənin cənub-
qərb sərhədləri «Şirək çölünün ətəklərinədək», yəni Qaş (Kas) sıra dağlarınadək 
uzanırdı.
7
 
Gürcü əkinçilik nazirinin yuxarıda gətirilən arayışından bəlli olurdu ki, 
Zaqatala kəndliləri sadəcə vadidən istifadəyə görə vergini Tiflis quberniyasının 
müvafiq qurumlarına ödəyirdilər. 
Fəqət inzibati sərhədlərin qoyulması heç də qeyd olunan kənd icmalarının 
sözügedən torpaq sahələrindən məhrum olması mənasını vermirdi. Əksinə, 1918-ci 
ilədək onlar həmin sahələrdən maneəsiz istifadə etməkdə idilər. Vəziyyət 1918-ci 
ildə dəyişdi. Müstəqillik əldə etmiş Gürcüstan Respublikası fəal surətdə öz 
sərhədlərinin miiəyyənləşdirilməsinə girişdi: o, çarizmdən miras qalan və etnik-
təsərrüfat reallıqlarına zidd olan inzibati sərhədləri dövlətlərarası sərhədlər kimi 
qəbul etdi. Beləcə, o çağadək məxsusluğu sual doğurmayan torpaq sahələri 
mübahisə predmetinə çevrildi. 
Mübahisə predmeti haqqında daha dolğun təsəvvür yaratmaq üçün 
hadisələrin əvvəlki tarixinə müəyyən ekskurs etməyi zəruri bilirik. 
1905-ci ildə Tiflisdə gürcü ziyalılarını həyəcanlandıran bir xəbər 
dolaşırdı: hökumət guya Şirək düzündə təqribən 20000 desyatin otlaq sahəsini rus 
köçkünlərinə vermək niyyətindədir. Sonra bəlli oldu ki, bu xəbər həqiqətə tam 
uyğun gəlmir: düzdür, rus hökuməti doğrudan da Sığnaq qəzasında tezliklə yeddi 
rus kəndi təşkil etdi (bu barədə bir qədər sonra), lakin, əvvəla, Şirəkdə deyil, Çiaur 
meşəbəyiliyində və ikincisi, ona 20000 desyatin yox, dəfələrlə az sahə ayırdı. 
Lakin o vaxt məsələ hələ aydınlaşmamışdı və belə bir şayiə gürcü 
intellektual zümrəsində müəyyən əks-səda doğurmuşdu: həmin zümrənin ruporu 
68 
 
olan «Hовое обозрение» qəzetində D.Kadagidzenin «Şirək məsələsinə dair» adlı 
polemik məqaləsi dərc olunmuşdu.
8
 Məqalədə rus hökumətinin köçürmə siyasəti 
tənqid olunurdu və Şirək çölünün qədim çağlardan gürcülərin təsərrüfat 
istifadəsində olması fikri aşılanırdı. 
Bu məqaləyə hökumətin rəsmi baxışlarının ifadəçisi olan «Kaвказ» qəzeti, 
bölgənin tarixi keçmişinə dair zəngin məlumatlar ehtiva edən məqalə ilə cavab 
verdi. Qəzetin həmin nüsxəsi, çox təəssüflər olsun ki, respublikamızda yoxdur. 
Ona görə də sözü gedən məqalənin yazı makinasında çap edilmiş və Dövlət 
Arxivində saxlanılan nüsxəsindən yararlanmalı olduq.
9
 
Kadagidze gürcücə yazılmış köhnə daş lövhəsinə istinadən, Şirək çölünün 
1664-cü ildə Kaxetiya çarı Arçil tərəfindən tuşinlərə verilməsini iddia edirdi. 
«Kaвказ»ın M.S. İnisialları ilə işarələnmiş müəllifi (o,  çox güman ki, uzun 
illər Bakı mətbuatı ilə də əlaqəsi olmuş M.Spiridonov idi) isə qeyd edirdi ki, yalnız 
Arçilin yazısına əsaslanaraq, Şirək düzünün bizə daha yaxın zamanlarda belə 
«...gürcülərə məxsus olmasını iddia etmək tamamilə qeyri-mümkündür». 
Vaxuştinin yazdığı kimi, 1706-cı ildə Çardaxlı döyüşündə carlılara 
məğlub olan Kaxetiya çarı David (İmamqulu xan) Şirək düzünün şimal-qərb 
ucqarında yerləşən Qarağacdakı qərargahını ölkəsinin içərilərinə köçürmək 
məcburiyyətində qalmışdı.
10
 Vaxuştinin bu şahidliyinə istinadən, M.S. qeyd edirdi: 
«Həmin vaxtdan etibarən kaxetin qoşunları Şirək yaxınlığında strateji dayaq 
məntəqəsinə malik deyildilər». 
Yeri gəlmişkən, Vaxuşti özünün «Coğrafiyasında» bir neçə yerdə Şirək 
barədə xatırlasa da, heç bir yerdə gürcü dağlılarının onun zamanında həmin 
bölgəyə baş çəkmələrindən bəhs etməmişdi. Eyni zamanda, o aydın şəkildə 
tuşinlərin onun zamanında qışda öz mal-qaralarını saxladığı yeri (Qərt)
 
Kaxetiyanı) 
də göstərmişdi.
11 
Gürcü hökmdarı II İraklinin 1782-ci ilin sentyabrın 24-d Tuşin mouravı 
Durmuşxanın adına göndərdiyi əmrindən bəlli olur ki, XVIII əsrin sonlarında da 
tuşinlər öz sürülərini qışda Şirəkdə deyil, Kaxetiyada - Lopotis, Pankis və Alvan 
dərələrində saxlayırdılar. 
M.S. gürcülərin, konkret olaraq isə tuşinlərin kütləvi şəkildə Şirək 
düzündə peyda olmalarını XIX əsrə aid edirdi: puşin-pşav-xevsur mahalı rəisi 
knyaz Çelokayevin 1846-cı ildə canişin Voronsova göndərdiyi raportunda deyilirdi 
ki, «rus hökmranlığı bərqərar olduqdan və carlıların basqınları təhlükəsi aradan 
qalxdıqdan sonra tuşin və pşav maldarları Şirək düzünə gəlməyə başladılar». 
Qəzet mühərririnin bu məlumatı digər bilgilərdə də öz təsdiqini tapır. 
Məsələn, Zubarevin 1841-ci ilə aid məlumatında deyilirdi ki, Telavi qəzasının 
şimal-qərb hissəsində əlçatmaz dağlarda məskunlaşmış tuşin, pşav və xevsur 
tayfaları öz sürülərini Alvan düzündə, Telavi şəhərindən 15 verst şimal-qərbdə 
yerləşən Allahverdi monastırı (monastırın adının türkcə olması maraq doğurur) 
yanında otarır, qışda isə öz mal-qaralarını Samux dərəsinə sürürdülər.
12
 
69 
 
Şirək düzündə gürcü dağlılarının - tuşinlərin tədricən məskunlaşması rus 
hökumətini orada torpaq istifadəsi qaydası və münasibətlərini tənzimləməyə vadar 
etmişdi. 1884-cü ilin iyunun 29-da dərc edilmiş qanuna əsasən Şirəkdə, Gəncə və 
Car-Balakən kəndlilərinə məxsus 107617 desyatin torpaq gürcü dağlılarına 
verilirdi. Eyni zamanda Şirək çölünə bitişik Eldar düzündə 5000 desyatin bir qrup 
gürcü mülkədarına bağışlanılmış, 1887-ci ildən  isə  dağlı-gürcülərin ixtiyarına 
keçmişdi.
12 
24 iyun 1884-cü il qanunu ilə həmçinin Zaqatala dairəsinin yuxarıda 
xatırladığımız 21  kəndinin Şirək düzündəki təqribən 20000 hektar torpaq 
sahəsindən istifadə qaydaları təsbit olunurdu; kəndlilər hər bir desyatinə görə 
müəyyən məbləğdə vergi ödəməli idilər.
14 
 1931-ci ilin iyulun 6-da keçirilmiş ərazi məsələlərinə dair Cənubi Qafqaz 
müşavirəsində torpaqölçən Çxenkelinin verdiyi arayışdan bəlli olurdu ki, 1883-cü 
ildə Şirək çölünün layihə planı tərtib edilmişdi. Orada № 16 altında işarələnmiş təqr. 
16000 hektar sahənin Zaqatala kəndlilərinin istifadəsinə verildiyi dəqiq 
göstərilirdi.
15
 
Bənzər vəziyyət digər ixtilaf ocağında - Çiaur meşəliyində də müşahidə 
olunurdu. Həmin ərazinin etnososial tarixinə dair maraqlı məlumatlara 
İ.Qəbulovun məqaləsində, Zaqatala qubernatoru general-mayor Haşımbəyovun 
raportunda, Azərbaycan   Əkinçilik    Nazirliyinin   əməkdaşı  F.A.Şimanovskinin  
beynəlxalq  komissiyaya  təqdim etdiyi  arayışda, Qabaqçöl kənd cəmiyyətinin 
istər ADR,  istərsə də sovetləşmədən sonra hakimiyyət orqanlarına ünvanladığı 
ərizə və ərz-hallarda rast gəlinir. Qeyd olunan mətnlərin    özünəməxsus narrativ 
nümunələrinin nəzərdən keçirilməsi orada ehtiva olunan gerçəklik və şüur faktları 
ilə tanışlıq imkanı verir. Görkəmli sovet tarixçisi və nəzəriyyəçisi M.A.Barq 
düzgün qeyd edir ki, tarixi proses dualistikdir, çünki iki sferada cərəyan edir: onun 
obyektiv vüsət aldığı sferada (obyektiv gerçəklik) və inikas olunduğu şüur 
sferasında. Sonuncusu az və ya çox subyektiv olan ictimai şüuru təqdim edir.
16
 Bu 
tezisin bizim situasiyaya tətbiqi  bir tərəfdən hadisələrin obyektiv mənzərəsini 
yenidən yaratmağa, digər tərəfdən isə qeyd olunan məsələnin istər dövlət 
nümayəndələrinin (Haşımbəyov, Şimanovski), istər bölgənin ictimai-siyasi 
fəallarının (İ.Qəbulov), istərsə də yerli əhalinin şüurunda refleksiyasını aydınlaş-
dırmağa imkan verir; özü də keçmişi refleksiya edərkən, yəni şüurlarında inikas 
etdirərkən, onlar eyni zamanda, az və ya çox dərəcədə şüurluluqla, arzulanan və 
tələb olunan gələcəyi də təqdim edirdilər. 
Bəhs olunan narrativlər üçün əsas tezis, əzəldən müsəlman kəndlərinə 
məxsus ixtilaf rayonlarına - Çiaur meşəliyinə (habelə, ümumiyyətlə, mənbələrdə 
«Loqudağ» kimi işarələnən Laqodex rayonuna) və Şirək düzünün mahalla 
həmhüdud hissəsinə gürcülərin sonradan gəlməsi müddəası idi. İslam bəy Qəbulov 
dairə haqqında arayış səciyyəli məqaləsində
17
 yazırdı: «Sabiq hökumətin vaxtında 
polis idarəsincə məmləkəti idarə etmək üçün hökuməti-məzkurə «Laqodex» 
70 
 
təsmiyyə olan (adlanan- Ş.R.) Zaqatala okruğu ilə Sığnaq uyezdin arasında sərhəd 
qərar etmişdi. Halbuki hal-hazırda Laqodex qəsəbəsi olan yer, əslində Balakən ilə 
Qabaqçöl camaatlıqlarına məxsus idi. Təqribən qırx sənə bundan əqdəm ruslar hər 
iki camaatdan izin alıb müvəqqəti olaraq orada əsgər qışlası tikir». Qəbulov 
Laqodex qəsəbəsindən şimala və şimal qərbə doğru otuz verst (təqr. 32 km) 
məsafədə, yəni Alazan çayının qollarından olan Şilda çayınadək ərazidə, bircə 
gürcü kəndi istisna olmaqla yalnız müsəlman kəndlərinin qərar tutduğunu əsas 
gətirir və iqrar edirdi: həmin yerlər «irsən, ürfən (adətcə - Ş.R.) və qanunən bizim 
toprağımızdır». Müəllif bununla demək istəyirdi ki, həm yerli adət-ənənə, həm din 
nöqteyi-nəzərindən (islamiyyətə görə, torpaq onu becərənlərin istifadəsində 
olmalıdır), həm də hüquqi (belə ki, çar hökuməti də həmin torpaqların Balakən və 
Qabaqçöl kəndlərinin istifadəsində olduğunu tanımışdı) cəhətdən mübahisəli ərazi 
mahala aiddir. 
Qəbulov vaxtı ilə Qabaqçöl camaatına məxsus, fəqət gürcülərin zəbt etdiyi 
digər məntəqələri də sadalayır: Qabaqçöldən təqribən 30 verst qərbdə Qarasu 
çayınadək (orada qabaqçöllülər tərəfindən bir zamanlar tikilmiş «Çırpı körpü» 
məqalə yazıldığı an hələ də dururdu), habelə 15-16 verst cənub və cənub-qərbə 
doğru Alazan çayına qədər olan ərazilər və s. 
Müəllif həmin ərazilərdə gürcülərin məskunlaşmasını belə izah edirdi: 
«...Dağıstan və Zaqatala okruğunun müsəlmanlarına rus hökuməti kəm nəzərlə 
baxırdı, gürcülər xaç qardaşı olmaq həsəbilə (olduğuna görə - Ş.F.) ruslara pənah 
gətirib, tədriclə müttəhim müsəlmanlara təəllüq (aid - Ş.R.) yerləri tutub, özlərinə 
mülk edərək, ətrafdan dəxi gürcülər gətirdib, həmin qəsb etdikləri yerləri öz 
millətdaşlarıyla iskan etməyə başladılar». 
Qeyd etdiyimiz digər mənbələr də situasiyanı analoji surətdə təsvir edirlər. 
Zaqatala qubernatoru Ə.Haşımbəyovun daxili işlər nazirinə göndərdiyi 24 noyabr 
1918-ci il tarixli raportunda qeyd edilirdi: «Rus hökmranlığının ilk dövrlərində 
balakənlilər və qabaqçöllülər sabiq Zaqatala dairəsinin xəritədə Mazımçay, Abjit 
və Dərin-qobu çayları ilə işarələnmiş şimal-qərb sərhədindən qərbə doğru yerləşən, 
əzəldən onlara məxsus şumluq torpaqlar və meşələrdən istifadə etməkdə davam 
edirdilər, özü də onlara mənsub... sahələr Şroma kəndindən Snori-sxali 
stansiyasına doğru indiki şosedən yan ötərək, Qəbələsu çayınadək uzanırdı, fəqət 
sonralar torpaqlar və meşələr onların əlindən alınaraq, rus hökumətinin 
sərəncamına əsasən, bəzi gürcü zadəganlarına (knyaz Çelokayevə və başqalarına) 
verilmişdi».
18
 
1919-cu ilin oktyabrın sonu-noyabrın əvvəllərində Zaqatala mahalı ilə 
Sığnaq qəzası arasında müvəqqəti sərhəd qoyulması üzrə Zaqatala şəhərində 
ikitərəfli komissiyanın iclasları keçirilmişdi. Azərbaycan tərəfinin eksperti, ziraət 
nazirliyinin əməkdaşı F.A.Şimanovskinin təqdim etdiyi məruzədə Çiaur meşə 
məntəqəsinin tarixi ilə bağlı maraqlı bilgilər səslənmişdi: sözügedən rayonla hələ 
XIX əsrin 80-cı illərindən tanış olan Şimanovski o zamanlar Çiaur meşəsindən 
71 
 
yalnız qabaqçöllülərin istifadə etdiyini vurğulayırdı. Gürcü sakinlər isə, özgə əşya 
və ya mülkiyyətdən ancaq müəyyən edilmiş hüdudlar daxilində yararlanmaq 
hüququnu bildirən servitut istifadəsinə malik idilər: bu, müəyyən məntəqələrdən 
bəzi gürcü kəndlərinə pulsuz taxta-şalban buraxılışında və meşəbəyi biletləri üzrə 
meşədə mal-qara otarmasında özünü göstərirdi. Şimanovskinin bilgilərinə əsasən 
(və bu bilgilər digər mənbələrin məlumatları ilə tam uzlaşır), mübahisəli əraziyə 
rus və gürcü məskunlarının gəlişi yalnız 1905-ci ildən sonraya təsadüf edirdi.  
1917-ci ildə rus sakinləri bölgəni tərk etmək məcburiyyətində qalırlar; onların 
torpaqlarını Kutais quberniyasından gəlmiş gürcülər ələ keçirirlər. 
İxtilafın subyektlərindən biri - Qabaqçöl kənd cəmiyyətinin hadisələrə 
münasibətini özündə saxlayan sənədlərdə də maraqlı faktlara rast gəlinir. Bizim 
sərəncamımızda müxtəlif illərdə hökumətə ünvanlanmış ərizələr var: 27 sentyabr 
1919-cu il, 27 dekabr 1923-cü il, 21 fevral 1925-ci il, 17 iyun 1926-cı il.
19
 Bu 
ərizələrin məzmununun ana xətti (qayəsi) - sözügedən kənd cəmiyyətinin Çiaur 
meşəliyinə olan hüququnu tarixi və təsərrüfat nöqteyi-nəzərindən əsaslandırmaq 
istəyi təşkil edirdi: bu zaman tarixən Car-Balakən camaatlarının inzibati cəhətdən 
Sığnaq qəzasına ədalətsizcəsinə daxil edilmiş daha geniş ərazilərə malik olması 
faktı vurğulanırdı. 
Xronoloji cəhətdən bu sənədlər sırasında birincisinə -1919-cu il 27 
sentyabr tarixli ərizənin müqəddiməsinə nəzər salaq, belə ki, o digər sənədlər üçün 
də səciyyəvi idi: «...Xatirəgəlməz çağlardan, yəni kəndimizin əmələ gəlməsindən 
etibarən şumluq və otlaqlarımıza bitişik meşə torpaq sahəsi bizim cəmiyyətə 
məxsus idi... Mahalımızda rus hakimiyyəti bərqərar olduqdan və meşəbəyi institutu 
daxil edildikdən sonra adı çəkilən sahə Dövlət Əmlakı Nazirliyinin ixtiyarına keçdi 
və Çiaur meşə məntəqəsi adı altında qeydiyyata alındı, amma, eyni zamanda... 
sabiq rus hökumətinin sərəncamına əsasən yerli meşəbəyləri Çiaur meşəliyini 
müstəsna olaraq bizim cəmiyyətin istifadəsinə verirdi və ora heç bir yad şəxsi 
buraxmırdı».
20
 1923-cü ilə aid sənəddə isə çar hökumətinin hələ XIX əsrdə 
qabaqçöllülərin və balakənlilərin torpaqlarından kəsərək, gürcü knyazı Çelokayevə 
verdiyi sahənin ölçüsü dəqiqləşdirilirdi: 6000 desyatin.
21
 
Xatırlanan mətnlərdə, həmçinin Azərbaycan xarici işlər nazirinin Nazirlər 
Şurasına 1919-cu ilin sentyabrın 18-də göndərdiyi təliqəsində
22
 mübahisəli Çiaur 
meşə məntəqəsində rus kəndlərinin Birinci rus inqilabından sonra peyda olması, 
orada gürcülərin kütləvi şəkildə məskunlaşmasının isə yalnız 1917-ci ilə, yəni 
rusların getməsindən sonraya təsadüf etməsi xüsusi qeyd edilirdi. Bu hadisəni 
İ.Qəbulov obrazlı şəkildə belə təsəvvür edirdi: «Laqodexin ətrafında olan yerləri 8-
9 sənə bundan müqəddəm rus hökuməti müsəlmanlardan alıb, bir tərəfdən 
Rusiyadan gələn xaxol mühacirlərini və digər tərəfdən gürcüləri iskan etmişdi... 
Burada mühacirlərə müsəlmanlardan alınıb verilən qayət gözəl və məhsuldar 
toprağın qədəri olar 5-6 min desyatin...».
23
 
72 
 
Stolıpinin aqrar islahatı gedişində qabaqçöllülərin torpaqlarında (indiki 
Laqodexi ərazisində) yeddi rus kəndi təşkil olunmuşdu: Novo-Alekseyevka, 
İllarionovka, Novo-Mixaylovka, Qrafskoye, Voronsovka, İvanovka, Daşkovo
24
. 
Bundan əlavə, gürcü kəndi Şroma da təqribən o vaxtlar salınmışdı. 1917-ci ildə 
ruslar faktiki olaraq qovulurlar və onların boşalmış   kəndlərini   gürcülər   tuturlar.   
Gürcülərin   gəlişini İ.Qəbulov belə xatırlayırdı: «Hürriyyət olan gündən gürcülər 
hər  vasitə ilə  olsa da,  yuxarıda  zikr olunan  kəndlərdəki mühacir   xaxolları   gah   
təhdid   və   gah   təzyiq   edərək,  o yerlərdən köçürüb, onların yerinə Kutais 
quberniyasından və qeyri-yerlərdən gürcü qardaşlarını gətirib, iskan etdilər 
(məskunlaşdırdılar - Ş.R.). Təbiri-digərlə, gələcəkdə Zaqatal okruğunu  qəsb 
etməyə mənəvi  və cismani  bir qüvvə hazırladılar». 
Bənzər proseslər Şirək düzündə də cərəyan etməkdə idi: Birinci rus 
inqilabından sonra Alazanyanı bölgədə iki gürcü kəndi (Aşağı və Yuxarı Kedi) 
salınmışdı.
25
 Bu kəndlərə istinad edən gürcü hökuməti 1918-1920-ci illərdə 
Zaqatala kənd icmalarını faktiki olaraq Alazan çayının sağ sahilindən sıxışdırıb 
çıxarmağa çalışırdı. 
Beləliklə, gətirilən mənbələr ixtilaf ocaqlarında hadisələrin münaqişəyə 
qədərki tarixini ümumi cizgilərdə bərpa etməyə kifayət edir, belə ki, orada 
saxlanılan bilgilərin bir çox hallarda identik olması qərəzli təhrif və yanlışlıq 
ehtimalını (belə ehtimal isə mümkündür, çünki istənilən mənbə, ələlxüsus, 
narrativlər gerçəkliyi bilavasitə yox, bilvasitə - şüurdan keçirməklə - əks etdirir) 
xeyli azaldır. 
İstinad etdiyimiz mənbələr belə bir mənzərəni cızır: Zaqatala kənd 
icmalarının 100 illər boyu malik olduqları nəhəng torpaq massivləri çarizmin 
ədalətsiz inzibati bölgüsü nəticəsində Sığnaq qəzası (Gürcüstanın indiki Laqodexi, 
Sığnaqi, Siteliskaro rayonları) ərazisinə düşmüşdü. Hələ XIX əsrdə rus hökuməti 
həmin torpaq sahələrini paralayaraq, Şirək düzündə təqribən 107000 desyatini 
gürcü-tuşinlərə, gələcək Çiaur meşə məntəqəsində 6000 desyatindən artıq sahəni 
isə knyaz Çelokayevə və başqa gürcü əsilzadələrinə vermişdi. XX əsrin 
əvvəllərində yuxarıda bəhs etdiyimiz hadisələr nəticəsində Qabaqçöl kəndliləri 
Çiaur məntəqəsində daha 5-6 min desyatin torpaq itkisinə məruz qalmışdılar. 
Mənbələrlə tanışlıq həmçinin söyləməyə əsas verir: mübahisəli sahələrə 
dair müxtəlif sənədlərdə göstərilən rəqəmlər (müvafiq olaraq 4500 və 16337 
desyatin) 1917 və sonrakı illərin reallıqlarını əks etdirirdi. Lakin çarizm tərəfindən 
XIX-XX əsrin əvvəllərində Çiaur məntəqəsi və Şirəkdə torpaq fondunun yenidən 
bölüşdürülməsinə dair gətirdiyimiz bəzi bilgilər Zaqatala kənd icmalarının bir 
zamanlar daha geniş torpaq sahələrinə malik olmasından xəbər verir. 
Sözügedən sahələr 20-ci illərin ortalarınadək Zaqatala kəndlərinin 
təsərrüfata yararlı əsas torpaq fondu və başlıca dolanışıq mənbəyi idi. Qabaqçöl 
sakinləri Zaqatala qəza icraiyyə komitəsinə 1923-cü ilin dekabrın 27-də 
ünvanladıqları ərizədə Çiaur məntəqəsinin onlar üçün təssərrüfat əhəmiyyətini belə 
73 
 
dəyərləndirirdilər: «...Bizim kənd icmamız Zaqatala qəzası hüdudlarında əlverişli 
şum torpaqlarına malik deyildir, ona görə də bizdə əkinçilik zəif inkişaf etmişdir, 
bizim meyvəli bağlarımız da yoxdur... və bizim kənd təsərrüfatımız yalnız iri 
maldarlığa söykənir... Mübahisəli torpaqların  əlimizdən  alınması  kəndlilərimizi  
mal-qarasız,   meşə tikinti materiallarsız və hətta yanacaqsız qoymalıdır, yəni 
kəndliləri qəti surətdə müflis etməlidir».
26
 
Analoji vəziyyət Şirək düzündə - Alazan vadisində də yaranmışdı. 
Əliabad, Almalı və Muxax məntəqələrinin adlarını öncə çəkdiyimiz 21 kəndinin 
istifadəyə yararlı əkin və otlaqları Zaqatala dairəsi hüdudları daxilində deyil, məhz 
Alazan vadisində idi.
27
 
Yeri gəlmişkən, bir faktı nəzərə çatdırmaq istərdik Əkinçilik və Dövlət 
Əmlakı Nazirliyinin Tiflis quberniya idarəsi 1880-cı illərdə iki dəfə həmin vadini 
məhz sözügedən kəndlər arasında aşağıdakı qaydada bölüşdürmüşdü: Mosul 
kəndinə - 1155 des., Əliabad - 1600 des., Varxiyan - 1155 des., Muğanlı - 1000 
des., Qandax - 530 des., Padar - 154 des., Kəpənəkçi - 147 des., Yengian - 232 
des., Kürdəmir-80 des., Kiçik Ləkit - 240 des., Tasmalı - 182 des., Zəyəm -650 
des. və s.
28
 
Cənubi Qafqaz vahid unifikasiyaedici sosial-iqtisadi və siyasi sistemin - 
imperiyanın tərkibində bulunduqca, hökumət orqanları bu tip sosial münaqişələrin 
- əslində torpaq mübahisələri sosial səciyyə daşıyır - eskalasiyasına imkan 
vermirdilər. Məsələn, Qabaqçöl və Şambul kənd cəmiyyətlərinin Azərbaycan SSR 
XKŞ sədri Q.Musabəyova 1926-cı ilin 17 iyununda göndərdikləri ərizədə rus 
kəndləri ilə Çiaur məntəqəsi üstündə heç bir mübahisənin düşmədiyi 
vurğulanırdı,
29 
hərçənd 1910-1912-ci illərdə qabaqçöllülər dəfələrlə canişinliyə 
müraciət edərək, sözügedən məntəqədə «Beşkən» adlı yerin onların tam 
sərəncamına verilməsini xahiş etmişdilər.
30 
İmperiyanın müvəqqəti dağılması və 
Cənubi Qafqazda gənc respublikaların meydana gəlməsi, ötən fəsildə də qeyd 
etdiyimiz kimi, çoxsaylı siyasi, sosial və iqtisadi münaqişələrlə müşayiət olunurdu: 
ərazi və sərhədlərin təsbiti prosesi illər boyu  yığılıb qalmış  qarşılıqlı  iddia və 
ədavətlərin  sürətlə aktuallaşmasına  yol  açmışdı.  Bu  zaman  iri  tarixi-coğrafi 
vilayət və rayonlarla (Zaqatala, Borçalı, Qarayazı və s.) yanaşı, daha xırda ərazi və 
torpaq sahələri də ixtilaf predmetinə çevrilirdi. 
Haşımbəyovun   1918-ci   ilin   noyabrında   daxili   işlər nazirinə 
ünvanladığı raportunda deyilirdi ki, rus idarəçiliyi aradan qalxdıqdan sonra Çiaur 
məntəqəsindəki mübahisəli sahə Gürcüstan və Azərbaycan arasında neytral zolağa 
çevrilmişdi.
31
 Fəqət bu hal uzun sürmədi: gürcü hökuməti həm Çiaur meşə 
məntəqəsi (meşəliyin inzibati cəhətdən Sığnaq qəzasına aid olmasını bəhanə 
gətirərək), həm də Şirək düzünün Alazanyanı vadisi üzərində, bir qədər sonra 
görəcəyimiz kimi, artıq 1918-ci ilin sonu-1919-cu ilin əvvəlində öz nəzarətini 
bərqərar etməyə nail olur. Məhz o andan etibarən gürcü hakimiyyət dairələri 
74 
 
Azərbaycan kəndlilərinin öz dədə-baba torpaqlarından istifadəsini müxtəlif 
üsullarla əngəlləməyə başlayırlar: bu da etnososial səciyyəli ixtilafa təkan verir. 
 
 
 
2.   Problemin konfliktoloji təsnifatı: «Mübahisəli torpaq 
sahələri» məsələsi daha lokal münaqiĢə tipi kimi 
 
«Mübahisəli torpaq sahələri» kimi işarələdiyimiz ixtilafın bilavasitə 
şərhinə keçməzdən öncə onun ümumi konfliktoloji təsnifatını verməyi, yəni ilkin 
nəzəri mənzərəsini cızmağı zəruri hesab edirik. 
Hər bir münaqişənin obyekti və predmeti, struktur və dinamik 
xarakteristikaları, subyektləri mövcuddur. Nəzərdən keçirdiyimiz «mübahisəli 
torpaq sahələri»nin sadalanan aspektlərinin ən ümumi cizgilərdə açılıb 
göstərilməsi, onun nəzəri (konfliktoloji) regonstruksiyasına cəhd edilməsi bu mü-
naqişənin daha dolğun anlaşılmasına və elmi izahatına imkan verir, belə ki, nəzəri 
bilik - idrak obyekti haqqında mahiyyət-məzmun biliyidir.
32
 
İlk olaraq aşağıdakıları qeyd etmək istərdik. Biz şərti olaraq «Zaqatala 
problemi» adlandırdığımız münaqişəni iki-səviyyəli görürük: birinci, «makro» 
deyə işarələdiyimiz səviyyədə mübahisə predmeti kimi bütünlükdə Zaqatala mahalı 
çıxış edirdisə, ikinci, lokal səviyyəli münaqişənin mübahisə predmeti qeyd 
etdiyimiz torpaq sahələri idi. Biz bu iki ixtilafı mürəkkəb münaqişə fenomeni-
kompleksi kimi səciyyələndirməklə, onların istər baş verdikləri məkan, zaman və 
sistem sərhədləri, istər cərəyan etdikləri sosial-siyasi kontekstlər, istərsə də 
münaqişə subyektləri baxımından bir xeyli çulğalaşdığını söyləmək istəyirdik. Bu 
çulğalaşma aşağıdakı məqamda da özünü göstərirdi: gürcü hökuməti Zaqatala 
əhalisinin dədə-baba meşə və əkin sahələrinə gedişini məhdudlaşdırmaqla, digər 
məqsədlərlə yanaşı, az sonra görəcəyimiz kimi, bütün mahalı iqtisadi vasitələrlə 
Gürcüstana birləşməyə sövq etmək məqsədi də güdürdü. 
Fəqət deyilənlərlə yanaşı, hər iki münaqişənin istər obyekt və 
predmetində, istər təzahür forması və cərəyanetmə xüsusiyyətlərində, istər 
münaqişə tərəflərinin tərkibində və qarşılıqlı təsirinin xarakterində bir sıra önəmli 
fərqlər də nəzərə çarpır. Həmin fərqlərə keçməzdən öncə, bəzi mətləb və 
anlayışlara müəyyən aydınlıq gətirmək istərdik. Əvvəla, aşağıda təqdim olunan 
təsnifat, i lk növbədə 1918-1920-ci ilin aprelinədək olan dövrü səciyyələndirməyə 
çağırılmışdır: Azərbaycanın sovetləşməsi münaqişələrin tarixində keyfiyyətcə yeni 
mərhələ açmışdı. Gürcüstanda sovet hakimiyyəti bərqərar olduqdan sonra isə, 
üçüncü fəsildə də görəcəyimiz kimi, mahalın mübahisə predmeti olduğu 
makrosəviyyəli münaqişə öz həllini tapır. İkinci (lokal) münaqişə isə o çağdan 
etibarən yeganə ixtilafa çevrilir və bütün 20-ci illəri əhatə edir. 
75 
 
Konfliktologiyada münaqişənin obyekti və predmetı fərqləndirilir.
33
 
Münaqişə obyekti dedikdə subyektlərin diqqət və canatımlarını özünə cəlb edən və 
eyni zamanda onları qarşı-qarşıya qoyan münaqişə münasibətlərinin yaranmasının 
obyektiv əsası başa düşülür. Münaqişənin predmeti dedikdə isə obyektin o 
xarakteristikaları anlaşılır ki, onlar uğrunda subyektlər qarşı dururlar. 
Yuxarıda söylənilənlərdən çıxış edərək, ehtimal edə bilərik: birinci 
səviyyəli münaqişənin obyekti - ərazi (bütünlüklə Zaqatala mahalı), predmeti isə - 
həmin ərazinin mənsubluğu və hansı dövlətin orada suverenliyinin bərqərar olması 
(ilk vaxtlar) məsələləri idi. İkinci səviyyəli münaqişənin obyekti kimi - ərazi 
(«mübahisəli sahələr») və resurslar çıxış edirdi, özü də bu zaman resurslar daha 
çox önəm kəsb edirdi. Bu münaqişənin predmeti isə ilk növbədə mübahisəli 
sahələrin iqtisadi resurslarının mənsubluğu, bölüşdürülməsi və istifadəsi şərtləri 
idi. 
İşarələdiyimiz münaqişə tiplərinin təzahür və cərəyanetmə formalarında 
da mühüm fərqlər var idi: birinci tip münaqişə 1919-cu ilin əvvəllərində «sənəd 
qalmaqalı» məsələsində olduğu kimi, zaman-zaman manifestasiya olunsa, yəni 
açıqlansa da, ümumən latent (gizli) formada bulunmaqda idi. Bu münaqişə üçün 
həmçinin (Azərbaycanın sovetləşməsinədək) sürəkli eskalasiya fazasına daxil olma 
səciyyəvi deyildi: gürcü tərəfinin mahala iddiaları, 1920-ci ilin mayınadək bəyanat 
xarakterli əməllərdən uzağa getmirdi və biz makrosəviyyə müstəvisində tərəflərin 
münaqişəli qarşılıqlı təsir mərhələsini müşahidə etmirik. 
Yeri gəlmişkən, qeyd edək: münaqişələrin təsvirinin dinamik modelində 
münaqişə situasiyası ilə münaqişəli qarşılıqlı təsir stadiyaları fərqləndirilir: birincisi 
münaqişənin ilkin mərhələsidir. «İnsident» adlandırılan hadisənin baş verməsi 
münaqişənin qarşılıqlı təsir mərhələsinə qədəm basdığından xəbər verır.
34
 Bir daha 
qeyd edərdik ki, Azərbaycanın sovetləşməsinədək «Zaqatala məsələsi» 
adlandırdığımız ixtilaf çərçivəsində tərəfləri qarşı-qarşıya qoyacaq insident baş 
verməmişdi. 
Birinci tip münaqişədən fərqli olaraq, lokal münaqişədə -«mübahisəli 
torpaq sahələri» məsələsində münaqişə situasiyasının tam formalaşdığını və 
qarşıduran tərəflərin açıq toqquşma həddinə gəlib çatdığını, yəni açıq (manifest) 
fazaya qədəm basdığını müşahidə edirik. Bir qədər sonra, birinci və ikinci 
Mazımçay insidentlərindən bəhs edərkən, biz tərəflərin qarşıdurmadan əks-təsirə 
keçidinə daha ətraflı toxunacağıq. 
Müqayisə olunan münaqişələrin tərəflərinin tərkibində də müəyyən fərqlər 
nəzərə çarpır. Daha çox dövlətlərarası mübahisə kimi meydana çıxan birinci tip 
münaqişəyə nisbətən «lokal» kimi qeyd etdiyimiz münaqişənin konfiqurasiyası və 
formatı daha rəngarəng idi: burada münaqişənin subyektləri
35
 kimi siyasi aktorların 
institusional tipləri (bizim nümunədə Azərbaycan və Gürcüstan dövlətləri) ilə 
yanaşı, qrup tipləri (Zaqatala vilayətinin entokonfessional zəmində identikliyini 
76 
 
tapan müsəlman əhalisi və Sığnaq qəzasındakı mübahisəli ərazilərə köçürülmüş 
gürcü miqrantları) də proseslərin fəal iştirakçıları idilər. 
«Lokal» münaqişənin, yuxarıda gətirdiyimiz xarakteristik 
göstəricilərindən əlavə, bir keyfiyyət parametrini də qeyd etmək istərdik. Bu ixtilaf 
etnososial səciyyəli olub, maraqların münaqişəsi idi: orada yuxarıda sadaladığımız 
sosial subyektlərin məhdud resurslara münasibətdə mənafeləri toqquşurdu. Bu 
zaman münaqişə motivasiyası (ixtilafın daxili, subyektiv mənbəyi, fəaliyyətə sövq 
edən motivi) da müvafiq formada təzahür edirdi: münaqişə tərəflərindən biri - 
gürcülər öz məqsədlərinə nail olmanın yolunu yalnız digər tərəfin, yəni Zaqatala 
əhalisinin imkanlarının - sözügedən resurslara gedişinin məhdudlaşdırılmasında 
görürdülər. Yeri gəlmişkən, görkəmli amerikan sosioloqu L.Kozerin fikrincə, hər 
bir sosial münaqişənin gedişində opponentlər öz rəqiblərini neytrallaşdırmağa, 
zərər vurmağa və (və ya) aradan qaldırmağa çalışırlar.
36
 
Daha bir önəmli konfliktoloji məqama diqqət yetirilməlidir: hər bir 
münaqişə müəyyən kontekst çərçivəsində, yəni sözün geniş mənasında onu əhatə 
edən sosial mühitdə yaranır və vüsət alır.
37
 Nəzərdən keçirdiyimiz münaqişənin 
siyasi konteksti qismində Azərbaycan-Gürcüstan münasibətləri kompleksi çıxış 
edirdi. Həmin münasibətlərin bu və ya digər zaman, kəsimində məzmun və 
dinamikası (hansı ki, özü daha fundamental səviyyəli beynəlxalq kontekstin təsiri 
ilə formalaşırdı), sonra görəcəyimiz kimi, sözügedən ixtilafın cərəyan etmə 
xüsusiyyətlərinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərirdi. 
Söylənilən nəzəri mülahizələrə bir növ yekun vuraraq, aşağıdakı cədvəllə 
«mübahisəli torpaq sahələri» şərti adı almış ixtilafın ən ümumi konfliktoloji təsnifatını 
təqdim etmək istərdik. 
 
Cədvəl 1.  
«MünaqiĢəli torpaq sahələri» adlı münaqiĢənin təsnifatı 
(1918-1920) 
 
Təsnifatın əsası Tipik xüsıısiyyətləri 
Təzahür formasına və ictimailik 
(publiklik) dərəcəsinə görə 
Akluallaşmış Yarızorakı 
Keyfiyyət xarakteristikalarına 
görə 
Rasional (düşünülmüş) 
Maraqlar münaqişəsi 
Dəyişkən yekunlu münaqişə (yəni münaqişə 
tərəflərinin maraqları tam zidd deyildi) 
Kommunikativ isliqamətliliyinə 
görə 
Üfüqi (simmetrik) belə ki, münaqişədə bərabər 
statuslu subyektlər iştirak edirdilər. 
77 
 
Cərəyanetmə xüsusiyyətlərinə 
görə 
Açıq 
Məqsədli (gürcü tərəfindən qəsdən törədilmiş) 
Lokal (miqyasca) 
Uzunsürən (temporal xarakteristikasına 
görə) 
Münaqişə tərəflərinin tərkibinə 
görə 
Qruplararası İnstitusional 
Tənzimlənmə imkanlarına görə Kompromis 
 
 
3. Ġxtilafın meydana çıxması. Zaqatala valisi 
Ə.HaĢımbəyovun onun tənzimlənməsinə dair ilk addımları 
(1918-ci ilin sonu-1919-cu ilin əvvəli) 
 
Münaqişə   situasiyasının   yetişmə   dövrü   1917-1918-ci illərə təsadüf 
edirdi: qeyd etdiyimiz kimi, Çiaur meşə məntəqəsində salınmış rus kəndləri 
sakinlərinin bölgəni tərk etməsi ilə onların məskən və torpaqlarını gürcü köçkünləri 
tutmuş, bu isə konfliktogen şərait doğurmuşdu. Azərbaycanın Ziraət Nazirliyinin 
arayışında deyildiyi kimi, «bu gedişi (rusların getməsi nəzərdə tutulurdu - Ş.R.) 
qəti hesab edən yerli əhali (Qabaqçöl camaatı - Ş.R.) təbii olaraq güman edirdi ki, 
keçmişin səhvlərini düzəltmək və Car-Balakən vilayəti hüdudlarında tarixən 
təşəkkül tapmış torpaq istifadəsini bərpa etmək mümkün olacaq. Lakin bu 
gözləmələr özünü doğrultmadı  və çıxıb getmiş rus məskunlarının əvəzinə gürcülər 
və imeretinlər gəldilər, çünki əvvəlki Car-Balakən vilayətinin bu hissəsi Gürcüstan 
ərazisinə aid edilmişdir».
38
 Bənzər vəziyyət Şirək düzündə - Alazanyanı vadidə də 
yaranmışdı: 1884-cü ilin 29 iyun qanununa əsasən istifadə olunan hər desyatinə 
görə mahalın xatırlanan 21 kəndi müəyyən vergi ödəyirdi ki, 1918-1919-cu ilin 
qışında gürcü hökuməti onun ölçüsünü 15 dəfə qaldırmışdı. Zaqatala kəndliləri 
üçün yeni vergi stavkası çox yüksək olduğundan, 1919-cu ilin payızına doğru 
onların Gürcüstan dövlət xəzinəsinə 1 milyon 845 min manat məbləğində borcu 
yığılmışdı. Bu borcu bəhanə gətirən gürcü hakimiyyəti zaqatalalıların həmin   
torpaqlardan, ələlxüsus  da otlaqlardan  istifadəsinə maneələr yaradırdı: əsl  
məqsəd - həmin ərazinin iqtisadi cəhətdən mənimsənilməsi idi və buna görə də 
oraya güclü surətdə maldar- tuşinlər köçürülürdü.
39
 
Bir daha vurğulamaq istərdik ki, imperiyanın unifikasiyaedici struktur 
kimi aradan qalxması bir növ münaqişədə katalizator rolunu oynamışdı. Məsələn, 
əgər qabaqçöllülər və balakənlilər, qeyd etdiyimiz kimi,  hətta rus köçkünlərinin 
gəlişindən sonra da müəyyən ödəniş əvəzinə Çiaur meşəsindən sərbəst istifadə edə 
bilirdilərsə, Gürcustan Respublikasının meydana çıxması ilə, xüsusən də 1918-ci 
ilin sonlarına doğru, onlarm bu imkanı xeyli məhdudlaşdırılmışdı. Gürcüstan 
Xarici İşlər Nazirliyinin 1919-cu ilin yanvarında Azərbaycan diplomatik 
78 
 
nümayəndəliyinə ünvanladığı təliqəsində deyilirdi: «Madam ki, Balakən kəndi 
Zaqatala meşəbəyiliyinin külli miqdarda ağac oduncaq verə biləcək geniş Balakən 
meşə məntəqəsinin yaxınlığında yerləşir, Laqodex meşəbəyiliyinin Çiaur 
məntəqəsi isə meşə qırma və ağac buraxma nəticəsində xeyli seyrəlmişdir, onda 
Balakən meşə məntəqəsi qabaqçöllülərin də ağac-oduncağa olan ehtiyacını təmin 
edə bilər».
40 
Təliqədə belə bir faktı xatırlamaq unudulurdu ki, Çiaur meşəsinin 
seyrəlməsi məhz gəlmə gürcülərin təsərrüfat fəaliyyətinin nəticəsi idi: bu minvalla 
onlar əkinəyararlı torpaqlar əldə etmək istəyirdilər.
41
 
Gürcü hakimiyyət orqanlarının qeyd olunan əməlləri nəticəsində artıq 
1918-ci ilin payızından etibarən Zaqatala vilayəti ilə Sığnaq qəzasının sərhəd 
zolağında qətl və qarətlərlə müşayiət olunan toqquşmalar xeyli artmışdı. İxtilafın 
eskalasiyasının, yəni sonrakı kəskinləşməsinin qarşısını almağa yönəlmiş ilk əməli 
cəhdi Zaqatala valisi Əliyar bəy Haşımbəyov edir: onun təşəbbüsü ilə 1918-ci ilin 
noyabrın 8-də Qabaqçöl kəndində Sığnaq qəza hakimiyyət orqanlarının iştirakı ilə 
iclas keçirilir.
42
 İclasda Haşımbəyovun səsləndirdiyi dəlil və mülahizələr Zaqatala 
sakinlərinin Çiaur meşə məntəqəsinə olan hüquqlarını əsaslandırmalı idi. Bu 
mülahizələr, əslində Azərbaycan tərəfinin bu ixtilafda gözlədiyi arqumentasiyanı 
yığcam halda ifadə edirdi: 
«1) Çiaur meşəliyi qədim zamanlardan rus hökmranlığına qədər bizim 
sakinlərə məxsus idi; 2) Bu meşələrdən rus hakimiyyəti xəzinə meşəbəyiliyi təşkil 
etmişdi; ondan həm Sığnaq qəzası, həm də Zaqatala dairəsi sakinləri istifadə 
edirdilər;   3)  Rus  hakimiyyətinin  məhv  edilməsi  ilə  meşə məkanları... 
Gürcüstan və Azərbaycan arasında... sanki neytral zolaq olaraq qalmaqdadır; 4) 
Sözügedən halda rus hökmranlığı zamanında Sığnaq qəzası ilə Zaqatala dairəsi 
arasında bərqərar  edilmiş  sərhəd,  Çiaur  meşələrinin  hansı  dövlətə mənsubluğu 
məsələsinin həllində vacib əhəmiyyətə malik ola bilməz; 5) Bizim sakinlərimizin 
meşədən istifadə etmələrinə yasaq qoyulması yolverilməz zorakılıqdır və onların 
mühüm həyati maraqlarının  pozulması   deməkdir...»   Haşımbəyov mülahizələrini 
irəli sürərkən, bir önəmli fakta istinad edirdi: 1885-ci ildə mərzləmə həyata 
keçirilərkən, Qafqaz canişinliyi yanında Əkinçilik və Dövlət Əmlakı idarəsinin 
planlarında Çiaur meşəsi «inzibati mübahisə» kimi işarələnmişdi, yəni onun, hansı 
inzibati vahidə mənsubluğu sual altına alınmışdı. 
 İclasda   Haşımbəyov   yetərincə   kompromis   xarakterli təklifini irəli 
sürür: Gürcüstan və Azərbaycan arasında son və qəti sərhəd bərqərar edilənədək 
Çiaur meşəliyindən Zaqatala sakinlərinə istifadə etməyə icazə verilməli, bu zaman 
istifadə üçün ödənişdən yığılacaq məbləğ iki dövlət arasında bölünməlidir. 
İclasda iştirak edən gürcü təmsilçiləri Zaqatala valisinin gətirdiyi dəlillərlə 
müəyyən mənada razılaşaraq, Çiaur meşəbəyisi ilə məsləhətləşmələrdən sonra, 
məsələyə dair birgə müşavirə təşkil etməyə söz verdilər. 
Lakin nəzərdə tutulan müşavirə gürcü tərəfinin ona maraq göstərməməsi 
üzündən baş tutmadı. Sığnaq qəza komissarı Zaqatala valisinə 1918-ci ilin 31 
79 
 
dekabrında göndərdiyi təliqəsində iddia edirdi ki, Çiaur meşəliyi və onun Beşkən 
adlı sahəsinə qabaqçöllülərin servitut hüququ heç zaman olmamışdır, onlar 
meşədən yalnız müəyyən edilmiş biletlər üzrə istifadə edə bilərdilər və indi də edə 
bilərlər. Bu iddiaya Haşımbəyov etiraz edərək, bildirirdi ki, biletlə meşədən 
istifadə heç də həmin meşələrin Gürcüstana mənsubluğu mənasını vermir.
43
 
Haşımbəyov sözügedən meşədən qabaqçöllülərin istifadəsini təmin etmək 
məqsədi ilə 1919-cu ilin əvvəllərində iki dəfə Gürcüstanla sərhədə getmiş və orada 
yerli gürcü hakimiyyəti nümayəndələri ilə görüşmüşdü. O, qabaqçöllülərin 
meşədən istifadə etməsinə dair Sığnaq qəzası hakimiyyətinin razılığını da almışdı. 
Zaqatala qubernatorunun yazdığına görə, Gürcüstanla dövlətlərarası sərhədlərin 
təsbitinə qədər bundan artığına nail olmaq mümkün deyildi.
44
 
Fəqət gürcü hökumətinin bu məsələyə dair addımları, o cümlədən 
Azərbaycan nümayəndəliyinə ünvanladığı yuxarıda xatırladığımız təliqəsi faktiki 
olaraq yerli gürcü hakimiyyətinin bu səylərini heçə endirirdi. Haşımbəyov daxili 
işlər nazirinə 1919-cu ilin fevralın 12-də həyəcanla yazırdı: Çiaur meşəliyində, 
Beşkən məntəqəsində və onun ətrafında gürcü hökumətinin sərəncamına əsasən, 
meşə qırılırdı və onun yerində məskənlər salınırdı.
45
 
Yeri gəlmişkən, qeyd edək ki, mübahisəli əraziləri öz soydaşları  ilə  
məskunlaşdırarkən,  gürcü  hökuməti   başlıca olaraq iki məqsəd güdürdü: I) həmin 
ərazilərin etnik balansını dəyişdirməklə, ona və onun iqtisadi resurslarına 
yiyələnmək; və 2) o illərdə Gürcüstanda gerçəkləşdirilən aqrar islahatın qarşısında 
duran mühüm sosial vəzifəni həll etmək. Məsələ onda idi ki, mübahisə predmeti 
olan ərazilərə, ilk növbədə Kutaisi quberniyasından - Gürcüstanın aqrar iğtişaşları 
ilə məşhur   qərb   rayonlarından,
46
   habelə   əsasən    tuşinlərin yaşadığı dağlıq 
bölgələrindən torpaqsızlıqdan əziyyət çəkən kəndlilər köçürülürdü. Bu amil 
qabaqçöllülərin 1919-cu ilin sentyabrın 27-də valiyə ünvanladığı ərz-halda da 
təsdiqini tapır: «Hərçənd gürcü hökuməti Çiaur meşəliyindən maneəsiz istifadə 
haqqında sərəncam versə də, həqiqətdə nə yerli hakimiyyət, nə əhali (gürcülər 
nəzərdə tutulur-Ş.R.) adı çəkilən məntəqəni ayrı-ayrı sahələrə bölməkdən və oranı 
gəlmə gürcülərlə məskunlaşdırmaqdan əl çəkmirdi. Onlar öz əməllərini onlarda baş 
verən aqrar islahatla izah edirdilər...»
47
 
Gətirilən faktlar söyləməyə əsas verir ki, konfliktologiyada «təşəbbüsçü» 
deyə adlandırılan tərəf - yəni münaqişəni törətmək təşəbbüsünü öz üzərinə götürən 
subyekt
48
 qismində gürcü hakimiyyət orqanları çıxış edirdi. Məhz onlar münaqişə 
ocağında özlərinin konfrontasiya səciyyəli mütəmadi hərəkətləri ilə vəziyyəti 
gərginləşdirirdilər. 
Gürcü hökumət strukturları ilə müqayisədə Azərbaycan hakimiyyət 
orqanları daha çox güzəştə, kompromisə meylli mövqe tuturdular və 
konfrontasiyadan qaçmağa çalışırdılar: Haşımbəyovun hələ ixtilafın kifayət qədər 
latent (gizli) formada olduğu dövrdə (1918-ci ilin sonu-1919-cu ilin əvvəlində) 
atdığı addımlar söylədiklərimizi sübut edir. 
80 
 
Münaqişənin artıq bu stadiyasında (mərhələsində) ixtilaf tərəflərinin  
davranış  xəttində  fərqlər nəzərə  çarpırdı:  gürcü tərəfinin tərz-hərəkəti siyasi 
səfərbərliyin hücum (proektiv) tipini təmsil edirdi, belə ki, gələcəkdə qrup 
nemətlərinə nail olmaqdan ötrü siyasi məqamın imkanlarından yararlanmağa 
çalışırdı. 
Azərbaycan tərəfinin hərəkətlərini isə siyasi səfərbərliyin müvafiq olaraq 
müdafiə (reaktiv) tipinə aid etmək mümkündür: o, sadəcə, özünün köklü 
maraqlarına yönəlmiş təhlükəni dəf etməyə çalışırdı.
49
 
 
 
4. Birinci Mazımçay insidenti: (1919-cu il, mart-aprel) 
 
1919-cu ilin martından etibarən «mübahisəli torpaq sahələri» deyə 
işarələdiyimiz münaqişə çərçivəsində yeni süjet xətti - Mazımçay postu uğrunda 
mübarizə başlayır. İxtilafın bu epizodu kifayət qədər əlamətdar idi: o, tərəflərin 
psixoloji gərginliyinin və münaqişəli davranışının eskalasiya xətti üzrə cərəyan 
etməsindən xəbər verirdi. 1919-cu ilin mart-aprel və sentyabr-oktyabr aylarında 
baş vermiş və şərti olaraq Birinci və İkinci Mazımçay olayları adlandırdığımız 
hadisələr konfliktoloji baxımdan insident kimi səciyyələndirilə bilər: onlar 
tərəflərin ilk açıq toqquşmaları idi. Qeyd etdiyimiz olaylar, ələlxüsus da ikinci 
insident, hətta iki dövləti hərbi konfrontasiya astanasına gətirib çıxarmışdı. 
Məsələnin   mahiyyəti   qısaca   olaraq   aşağıdakılardan ibarət idi: hələ 
rus hakimiyyəti dövründə Alazan çayının qollarından olan və şimal-qərb səmtində 
Zaqatala dairəsi ilə Sığnaq qəzasının arasında qismən  inzibati sərhəd  kimi  çıxış 
edən Mazım çayın sağ sahilində, yəni Sığnaq qəzasına düşən hissədə, 
«Enfiaciansın bağı» adlanan yerdə hərbi-keşikçi postu yerləşdirilmişdi. Bu ərazinin 
Azərbaycan, Dağıstan və Gürcüstanın hüdudlarının kəsişməsində mövqe tutması 
ilə əlaqədar strateji əhəmiyyətini, həmçinin Qabaqçöl və Balakən sakinlərinin 
faktiki istifadə torpaqlarına daxil olmasını nəzərə alan Azərbaycan  hökuməti  hələ   
1918-ci ildə  orada öz postunu qoymuşdu.
50
 İlk vaxtlar öz daxili işlərinə başı 
qarışmış gürcü tərəfi bu fakta əhəmiyyət verməmişdi. Lakin 1919-cu ilin əvvəl-
lərində o, yaranmış daxili və xarici-siyasi vəziyyəti əlverişli hesab edərək, həmin 
mövqeni zəbt etməkdən ötrü hərəkətə keçir. Birinci Mazımçay insidenti ərəfəsində 
gürcü hakimiyyət dairələri Zaqatala əhalisinin mənəvi diskreditasiyasına yönəlmiş 
addım atdılar: 1919-cu ilin fevralında gürcü qəzetlərində Zaqatala «ləzgilərinin» 
gürcü kəndlərinə basqın etmək məqsədi ilə «partizan dəstələri» təşkil etmələri 
barədə Laqodexi komissarının hərbi nazirə məlumatı dərc edildi.
51
 Zaqatala 
«ləzgilərinin» gürcü kəndlərinə basqını motivinin bu kontekstdə səslənməsi 
təsadüfi deyildi: o gürcü tarixi-siyasi şüurunda dərin kök salmış müəyyən 
fobiyalara (xoflara, qorxulara) müraciət etməklə müvafiq ictimai rəyin və psixoloji 
durumun formalaşmasına hesablanmışdı. Məsələ onda idi ki, XVIII əsrdə Car-
81 
 
Balakən camaatlıqlarının Gürcüstan ərazilərinə müdhiş yürüşləri haqqında xatirələr 
gürcü tarixi yaddaşına möhkəm həkk olunmuşdu. Deməli, yeni basqın hazırlığı 
haqqında xəbər-şayiələr tarixi əndişə hissini dirçəltməklə ictimai şüurda tələb 
olunan düşmən obrazını canlandırmalı idi. 
Fevralın 27-də Gürcüstan Xarici İşlər Nazirliyi Azərbaycanın diplomatik 
nümayəndəliyinə müraciət edərək, sözügedən məsələ ilə bağlı dərin narahatçılığını 
izhar etdi. Lakin diplomatik nümayəndəlik martın 4-də göndərdiyi cavab 
məktubunda bu faktı təkzib etdi.
52
 
Gətirilən faktlar bir daha 1919-cu ilin əvvəllərində münaqişə situasiyasının 
yetişməsindən xəbər verirdi. Yeri gəlmişkən analoji vəziyyətlərdə konfliktologiyada 
«tətik» adı ilə qeyd olunan insidentlərin baş verməsi münaqişəni açıq və zorakı 
fazaya keçirməyə qadirdir.
53
 1919-cu ilin martın 20-ci günlərində Zaqatala mahalı ilə 
Sığnaq qəzası arasında sərhəddə yaşanan gərginlik «Birinci Mazımçay insidenti» 
bu qəbildən olub, tərəfləri ilk dəfə zorakı qarşıdurma həddinə gətirib çıxardı. 
Martın 21-də Azərbaycan hökumətinə Zaqatala valisi Haşımbəyovdan 
həyəcanlı teleqram daxil oldu. Teleqramda deyilirdi ki, Sığnaq qəzasının Laqodex 
sərhəd dəstəsinin rəisi Liladze Mazımçayın sağ sahilində qərar tutmuş Azərbaycan 
keşikçi postuna ultimatumla müraciət etmişdi: post təcili surətdə götürülsün. 
Gürcülər həmçinin Alazan çayındakı postlarını Ulqam çayının sağ sahilinə (sol 
sahilində Azərbaycan sərhəd mühafizə dəstəsi yerləşirdi) köçürmək niyyətində 
idilər.
54
  Arayış üçün qeyd edək ki, Ulqam çayı Mazım çaydan bir qədər cənub-
qərbdə axaraq, Alazana tökülür və Çiaur meşəliyinin cənub hissəsini Zaqatala kənd 
icmalarından qismən ayırır. 
Haşımbəyovun teleqramı Azərbaycan hökumətinin iclasında müzakirə 
edildi və olayla bağlı xüsusi qərar qəbul olundu; xarici və daxili işlər nazirləri 
sərhəddə mövcud vəziyyəti qoruyub saxlamaq üçün müvafiq tapşırıqlar aldılar.
55
 
Martın 24-də xarici işlər naziri A.Ziyatxanov Azərbaycanın Tiflisdəki 
diplomatik nümayəndəliyinə hadisə ilə əlaqədar teleqram vurdu.
56
 Hadisəyə rəsmi 
Azərbaycanın mövqeyini ifadə edən bu sənəd analoji hallar üçün səciyyəvi tonda 
tərtib edilmişdi. Orada diplomatik etiket və iki respublika arasında artıq qabarıq 
cizgilər almaqda olan siyasi yaxınlaşmaya doğru oriyentasiya gözlənilirdi: 
məsələnin qəti həllini
 
ehtimal edilən beynəlxalq konfrasadək «iki respublikanın 
dost münasibətləri naminə» təxirə salmaq təklif olunurdu. Lakin, eyni zamanda, 
teleqramın son cümləsi Azərbaycan tərəfinin hadisələrin konfrontasion inkişaf 
ssenarisinə, yəni ınünaqişənin eskalasiyasına hazır olduğuna işarə vururdu: 
«Mövcud vəziyyətin zorakı yolla dəyişdirilməsinə yönəlmiş hər növ cəhd olduqca 
ağır və arzuolunmaz nəticələrə gətirib çıxara bilər». 
Analoji məzmunlu təliqə ilə Haşımbəyov Sığnaq quberniya komissarına 
müraciət etmişdi.
57
 Zaqatala qubernatoru gizli hədə ehtiva edən bu sənəddə ona 
həvalə edilmiş vilayətin sakinlərinin rəyini artikulyasiya edirdi: yerli əhali «baş 
82 
 
verə biləcək arzuolunmaz düşmən toqquşmalarına yol verməmək üçün postların 
əvvəlki kimi öz yerlərində qalmasını» tələb edirdi. 
Belə davranış yönəlişliyini (ustanovkasını) Azərbaycan hökuməti özü 
vermişdi: martın 21-də olmuş iclasda daxili işlər nazirinə, lazım gələrsə, silahlı 
qüvvə tətbiq etməklə mövcud vəziyyəti mühafizə etmək tapşırılmışdı. Daxili işlər 
naziri də bu vəzifədən çıxış edərək, Zaqatala valisinə müvafiq tədbirlər almağı 
sərəncam etmişdi.
58
 
Martın 30-da Gürcüstanın sərhəd keşik dəstəsinin komandiri Balakən 
məntəqə rəisinə 3 gün ərzində Mazımçay postunu götürmək haqqında növbəti 
ultimativ tələb təqdim etdi. Danışıqlar üçün Haşımbəyov quberniya 
jandarmeriyasının rəisi Ş.Dibirovu sərhəd zonasına ezam etdi. O, gürcü rəisinə 
postun yerinin dəyişdirilməsinin qeyri-mümkün olduğunu qətiyyətlə bildirdi.
59
 
Beləliklə, sözügedən hadisə münaqişənin kifayət qədər açıq (manifest) 
fazasına qədəm basdığından xəbər verirdi. Özü də bu zaman ixtilafın başlanması 
üçün tələb olunan şərtlər
60
 də gözlənilirdi: 1) birinci iştirakçı - gürcü tərəfi ultima-
tumu irəli sürməklə digər iştirakçının - Azərbaycan tərəfinin zərərinə olaraq, şüurlu 
surətdə hərəkət edirdi, 2) ikinci iştirakçı (Azərbaycan tərəfi) göstərilən əməllərin 
onun mənafeyinə qarşı yönəldiyini dərk edirdi və cavab addımlar atırdı. 
«Mazımçay olayı» üzvi şəkildə bizim «mübahisəli torpaq sahələri» 
adlandırdığımız münaqişə ilə çulğalaşaraq həmin münaqişənin daha çox 
konfrontasion süjet xəttini təmsil edirdi: bəhs etdiyimiz posta kimin yiyələnməsi 
barədə məsələnin çözümündən, əslində bilavasitə Çiaur məntəqəsinə (perspektiv 
planda isə həmçinin Alazanyanı vadiyə də) hansı dövlətin və hansı etnoərazi 
qrupunun (Zaqatala kəndliləri yaxud gürcü miqrantlarının) nəzarət və idarə edəcəyi 
asılı idi. 
Lakin 1919-cu ilin baharında gürcü hakimiyyət strukturları ixtilafın 
qızışdırılmasına hələlik lüzum görmədilər. Ş.Dibirovun apardığı danışıqlar öz 
bəhrəsini verdi. Aprelin 5-də Gürcüstan sərhəd qoşunlarının 2-ci Sığnaq bölməsinin 
komandiri Zaqatala valisi Haşımbəyova təliqə ilə müraciət etdi. Orada dövlət 
sərhədinin qəti təsbitinə qədər postların öz əvvəlki yerlərində qalması barədə 
göstəriş verildiyi bildirilirdi.
61
 Sığnaq sərhəd strukturunun bu qərarı barədə 
Gürcüstan Xarici İşlər Nazirliyi Azərbaycanın diplomatik nümayəndəliyinə aprelin 
28-də məlumat verdi.
62
 
Gürcü hökumətinin bu addımı, sonra görəcəyimiz kimi, sadəcə taktiki 
manevr idi və ilk növbədə həmin dövrdə Gürcüstanın bir dövlət kimi 
mövcudluğunu təhdid edən Denikin təhlükəsinin güclənməsindən irəli gəlirdi. Bəlli 
olduğu kimi, 1919-cu ilin fevralında «Könüllü Ordu» həm Dağıstan istiqaməti, 
həm də Qara dəniz sahili boyunca hücuma keçmişdi. «Könüllülər» gürcü hərbi 
hissələrini Soçi dairəsindən sıxışdırıb çıxararaq, Qaqra şəhərini tutmuş və 
Suxumiyə doğru irəliləməyə cəhd göstərmişdilər.
63
 
83 
 
Qeyd etməliyik ki, Azərbaycan - Gürcüstan siyasi münasibətlərinin 
dinamikası ilə Denikin ordusunun hərəkət qrafikası arasında bir növ əlaqəlilik 
nəzərə çarpır. 1919-cu ilin baharında Denikinin, Qafqazda fəaliyyətini 
intensivləşdirməklə bır sıra məqsədlər güdürdü: bolşevizmə qarşı qəti yürüş 
ərəfəsində öz arxa cəbhəsini sabitləşdirmək, Antanta ilə fasiləsiz rabitəni yoluna 
qoymaq,  regionun  hesabına öz maddi  (iqtisadi və hərbi) resurs bazasını 
genişləndirmək.
64
  «Ağ təhlükə» Cənubi Qafqazın gənc respublikalarından məhz 
Azərbaycanla Gürcüstanı təhdid etdiyindən (Ermənistan faktiki olaraq Denikinin 
müttəfıqi idi
65
), bu dövlətlər öz aralarındakı mübahisəli məsələləri nisbətən arxa 
plana çəkməli olmuşdular. 
Fəqət, «arxa plana çəkmək» heç də problemin aradan qalxması demək 
deyildi: aşağıda görəcəyimiz kimi, Sığnaq qəzası və Zaqatala vilayəti arasında 
sərhəd təsbiti məsələsində gürcü tərəfi kifayət qədər ardıcıllıq nümayiş etdirirdi. O, 
münasib fürsət düşdükcə, Azərbaycanla strateji müttəfiqlik haqqında səslənən 
bütün inandırma və vədlərinə rəğmən öz məqsədinə çatmaq üçün lazımi addımları 
atırdı. 
Haşımbəyov öz vəzifəsini tərk etmək ərəfəsində (yeri gəlmişkən, o, 
Naxçıvan general-qubernatoru təyin edilmiş, fəqət yaranmış siyasi vəziyyət 
üzündən öz vəzifəsinin icrasına başlaya bilməmişdi) - 1919-cu ilin aprelin 12-də 
daxili işlər nazirinə göndərdiyi sonuncu təliqəsində Gürcüstanın şimal-qərb dövlət 
sərhədinin Qəbələ-su çayı üzrə keçirilməsini, yəni sabiq Zaqatala dairəsinin 
inzibati sərhədinin xeyli qərbə çəkilməsini, həmçinin Sığnaq qəzasının cənub-şərq 
küncünün - Alazanyanı vadinin Zaqatala quberniyasına birləşdirməyi təklif 
edirdi.
66
 Fəqət bu tövsiyələri həyata keçirmək o dövrdə praktiki olaraq qeyri-
mümkün idi; buna nə Azərbaycanın nərbi-siyasi resursları, nə də region və onun 
ətrafında yaranmış beynəlxalq vəziyyət imkan vermirdi. 
 
 
 
5. Gürcü aqrar islahatı münaqiĢə dinamikasına təsiredici faktor kimi: ixtilafın 
sosial kontekstinə dair 
 
1919-cu ilin yayında münaqişə ocağında hadisələrin eksalasiya xətti üzrə 
tədricən inkişaf etdiyini görürük: gürcü hakimiyyəti Çiaur meşəliyindən 
qabaqçöllülərin istifadəsinə bilet və s. bəhanələrlə maneçilik səylərindən həmin 
məntəqəyə onların daxil olmalarını faktiki məhdudlaşdırmaq tədbirlərinə 
keçmişdi.
67
 Qabaqçöllülərin əks-reaksiyası da özünü çox gözlətmir: İllarionovka, 
Daşkovo, Voronsovka kəndlərində məskunlaşmış miqrant-gürcülərə basqınlar 
çoxalır,
68
 həmin rayonda aqrar islahatı həyata keçirən torpaq komissiyasının 
üzvləri hücumlara məruz qalır.
69
 
84 
 
Bu arada Haşımbəyov qubernator vəzifəsini tərk etdi. Onun yerinə 
hökumətin 16 mart qərarı ilə Məmməd bəy Şahmalıyev təyin olundu. Şahmalıyev 
Zaqatala valisi vəzifəsində 1919-cu ilin aprelin 17-dən 1920-ci ilin yanvarın 16-
dək çalışmışdı. 
70
 
Vəziyyətin gərginləşməsinə yol verməmək məqsədi ilə M.Şahmalıyev 
avqustun 22-də Laqodexi zemstvo idarəsinin sədrinə teleqram göndərir. Orada 
beynəlxalq konfransda sərhədlər məsələsinin həllinədək torpaq ölçmə işlərinin 
dayandırılması, mübahisəli ərazi zolağında həm Zaqatala, həm də Sığnaq 
sakinlərinin ümumi torpaq istifadəsinin saxlanılması təklif olunurdu. Lakin 
sözügedən idarə torpaqölçmə işləri ilə bağlı məsələlərin quberniya zemstvo 
idarəsinin səlahiyyətlərinə aid olması bəhanəsi ilə bu təklifləri rədd etdi.
71
 
M.Şahmalıyevin avqustun 17-də daxili işlər nazirinə vurduğu 
teleqramdan, gürcü hakimiyyət orqanlarının mahalın 21 kəndinin Şirək düzündəki 
mövcud əkin və otlaq sahələrinə münasibətdə də analoji surətdə hərəkət etdiyi bəlli 
olur. Birinci rus inqilabından sonra salınmış Aşağı və Yuxarı Kedi gürcü kəndləri 
öz hakimiyyət orqanları ilə birlikdə «Alazan çayını dövlət sərhədi hesab edərək, 
onların (zaqatalalıların - Ş.M.) qeyd edilmiş sahələrdən istifadəsini əngəlləyirlər.
72
 
Bütün bu faktlar yerli xalqın təbii narahatlıq və narazılığını doğurmaya 
bilməzdi. M.Şahmalıyev daxili işlər nazirinə sentyabrın 1-də göndərdiyi təliqəsində 
Zaqatala əhalisinin əhvali-ruhiyyəsini belə ifadə edirdi: «Bu cür şəraitdə silahlı 
toqquşma qaçılmazdır və onu imkan daxilində uzaqlaşdırmaqdan ötrü mən xeyli 
səy sərf edirəm, çünki sərhəd məsələsini dinc danışıqlar yolu ilə çözməyi güman 
edən hökumətimizin riayət etdiyi sərhədi Balakən nahiyəsinin həyəcanlı və 
qətiyyətli əhalisinin keçməsi üçün azacıq zəiflik yetər. Balakənliləri, şübhəsiz ki, 
Əliabad və Almalı əhalisi dəstəkləyəcək; həmin əhali Alazanın sağ sahilində öz 
torpaqlarından  heç bir zaman könüllü surətdə imtina etməz».
73
 
Sadaladığımız amillər münaqişənin fon şəraitinin kəskinləşməsindən 
xəbər verirdi. Belə bir vəziyyətdə 1919-cu ilin sentyabrın sonlarında ixtilafın 
destruktiv fazaya (belə bir faza tərəflərin qarşıdurmadan açıq əks təsirə keçidini 
bildirir
74
) transformasiyasında, qeyd etdiyimiz kimi, «tətik» rolunu oynaya biləcək 
ikinci və daha ciddi Mazımçay insidenti baş verdi. Gürcü hökuməti mart 
uğursuzluğunun dərslərini nəzərə almaqla, yeni insidentə artıq yay aylarından 
hazırlaşmağa başlamışdı. Ölkədə həyata keçirilən aqrar islahatın məntiqi, öncə 
qeyd etdiyimiz kimi, gürcü hökumətini yeni torpaq massivlərini mənimsəməyə 
sövq edirdi. Bu səbəbdən gürcü hakimiyyətinin davranış alqoritminin adekvat 
anlaşılması üçün gercəkləşdirilən aqrar islahat haqqında nisbətən ətraflı məlumat 
verməyi lazım bilirik. 
Gürcüstan sosial-demoqrafik planda kəndli ölkəsi idi: əhalinin 80%-dən 
bir qədər çoxunu kəndlilər təşkil edirdi.
75 
XIX əsrin 60-cı illərinin ikinci yarısında 
orada Rusiyaya nisbətən daha eybəcər formada kəndli islahatı həyata keçirilmişdi: 
mərkəzi quberniyalardan fərqli olaraq, kəndlilərə ayrılan torpaq paylarının ölçüsü 
85 
 
daha kiçik idi, özü də kəndli yalnız mülkədarın icazəsi ilə həmin sahəni satın ala 
bilərdi. Bundan əlavə, əgər Rusiyada müvəqqəti mükəlləfiyyətli kəndli 
mülkədardan öz pay torpağını satın almaq üçün onun dəyərinin 75-80% dəyərində 
hökumətdən borc alırdısa, Gürcüstanda belə bir borcun məbləği 4 dəfə az idi, yəni 
öz «nadel»ini almaq üçün kəndli dərhal onun dəyərinin 70-80% həcmində nağd pul 
ödəməli idi. İslahat nəticəsində təqribən 30 min kəndli torpaqsız qalmışdı. Bununla 
bərabər, aztorpaqlı, asılı, yarımazad işçilər ordusu yaranmışdı.
76
 
XX əsrin əvvəllərində Gürcüstanda torpaq sahibliyində aşağıdakı  nisbət 
müşahidə edilirdi:  Kutais quberniyasında əhalinin 86%-ni təşkil edən kəndlilər 
210770 destayin torpağa, əhalinin 6,78%-ni təşkil edən zadəgan-mülkədarlar isə 
815321 desyatinə malik idi. Tiflis quberniyasında 85% kəndlinin 134796 desyatini, 
2,89% mülkədarın isə 961502 desyatini var idi.
77
 Kutais quberniyasında bütün 
mülkədar torpaqlarının   44%-i   (358000   desyatin)   beş   iri   mülkədarın   
mülkiyyətində idi.
78
 
Gürcüstanın siyasi gündəliyində sosial əhəmiyyətli məsələlər sırasında 
aqrar məsələnin birinci yerdə durduğunu söyləsək, mübaliğəyə yol vermərik: XIX 
əsrin sonu-XX əsrin əvvəlləri bu ölkədə faktiki olaraq iri kəndli çıxışları perma-
nent xarakter almışdı. Təsadüfi deyildi ki, 1917-ci il inqilabı aqrar məsələnin 
həllinin təxirəsalınmaz vacibliyini kəskin şəkildə ortaya qoydu. 
1917-ci ilin  dekabrın 16-da  Zaqafqaziya  komissarlığı «Torpaq 
komitələrinə xəzinə, keçmiş udel, kilsə, monastır torpaqları, habelə hüquqi 
şəxslərin və xüsusi torpaq sahiblərinin torpaqlarının verilməsi haqqında» əsasnamə 
dərc etdi. Bu dekretdə mülkədar torpaqlarının müsadirəsi bəyan edilirdi. Lakin 
müsadirə olunacaq və mülkədarın sərəncamında qalacaq torpaqların norması 
müəyyənləşdirilmirdi. Özü də müsadirə olunmuş torpaqlar kəndli komitələrinin 
yox, yuxarıdan təyin olunmuş torpaq komitələrinin ixtiyarına keçməli idi: 
sonuncuların mahiyyəti kəndli kütlələri üçün naməlum qalırdı. 
Sözügedən əsasnaməyə əlavə olaraq, 1918-ci ilin martın 7-də Cənubi Qafqaz 
seymi «Sahibləri üçün saxlanılan torpaq normasının müəyyən edilməsi və torpaq 
islahatının həyata keçirilməsi tədbirləri haqqında» qanun qəbul etdi.
79
 Qanunun 
məğzi mülkədarların mülkiyyətində saxlanılacaq torpaq normasının müəyyən 
edildiyi ikinci paraqrafda açılırdı: torpaq sahibinə dəyərli bitkilər becərilən rayonda 
7 desyatin, dənli bitkilər rayonunda 15 desyatin, maldar təsərrüfatlarında 40 
desyatin torpaq sahəsi saxlanılırdı.  Əlavə qeyddə göstərilirdi  ki,  quberniya  
torpaq komitələri, yerli şəraitə uyğun olaraq, həmin rəqəmləri müvafiq olaraq, 10, 
20 və 50 desyatinə qədər artıra bilərdi. 
Qanunun 14-cü paraqrafına əsasən, əgər torpaq bir neçə ailəyə məxsus 
idisə, yaxud ailə üzvlərindən bu və ya digərinin aliləsi var idisə, onda hər bir 
iştirakçıya və ya ailəyə ayrı norma verilməli idi. Bu müddəadan istifadə edən 
mülkədarlar özləri üçün daha çox norma saxlamaq üçün fiktiv torpaq bölüşdür-
mələrini rəsmiləşdirirdilər. Mayın 2-də qəbul edilmiş qanuna görə isə xüsusi 
86 
 
mülkiyyətçilərdən müsadirə edilmiş malikanələr, xalq təsərrüfatı əhəmiyyətinə 
malik olduğu halda, quberniya komitələrinin sərəncamı ilə əvvəlki sahibinə 
qaytarıla bilərdi. 
1918-ci ilin statistik bilgilərinə əsasən, Gürcüstanın yararlı torpaqlarının 
ümumi sahəsi 5537207 desyatin idi. Torpaq sahibliyi kateqoriyasına görə, onlar 
aşağıdakı qaydada bölünürdü: 1) xüsusi mülkiyyət torpaqları - 2208045 des. 
(39,9%), 2) xəzinə torpaqları - 2020212 des. (36,5%), 3) kəndli torpaqları - 
1309150 des.(23,6%).
80
 
Gürcüstanın ziraət naziri H.Xomerikinin məlumatlarına əsasən, 1920-ci 
ilin yanvarın 1-i üçün cəmi 621697 desyatin torpaq müsadirə edilmişdi ki, onlardan 
Kutais quberniyasının payına təqribən 110158 des. düşürdü. Bu zaman, mülkədar 
torpaqlarının demək olar 2/3-si toxunulmamış qalmışdı.
81
 
Biz, J.Drabkinanın belə qənaəti ilə razılaşırıq ki, mülkədarlara güzəşt 
menşeviklərin Gürcüstan parlamentində sağ partiyalarla faktiki olaraq bağladıqları 
siyasi blokla şərtlənirdi.
82
 
Görünür, sosial-demokrat hökuməti öz daxili, o cümlədən sosial-iqtisadi 
siyasətini kifayət qədər geniş konsensus əsasları üzərində qururdu: bu dövlətin 
dayaqlarını möhkəmlətmək istəyindən doğurdu. Lakin, eyni zamanda mülkədar-
ların «qılığına girmə» siyasəti kəndlilərin gərəkli həcmdə torpaqla təminatını 
əngəlləyirdi. 1918-1919-cu illərdə ölkənin müxtəlif rayonlarında iri kəndli çıxışları 
da aparılan islahatla əlaqədar köklü narazılıqdan xəbər verirdi. 
Sosial gərginliyi səngitmək məqsədi ilə Gürcüstan parlamenti 1919-cu ilin 
yanvarın 28-də «Əhaliyə dövlət torpaq fondundan xüsusi mülkiyyətə torpaq 
verilməsi haqqında qanun» dərc etdi.
83
 Bu qanunla torpaqsız və aztorpaqlı kənd-
lilərə məqbul qiymətə dövlət fondundan torpaqların təklif edilməsi nəzərdə 
tutulurdu. 
Qanunun ikinci maddəsində, habelə qeyd edilirdi ki, Ziraət nazirliyinin 
sərəncamına əsasən, müəyyən torpaqlar əhalinin məskunlaşıması və köçürülməsi 
məqsədi üçün ayrılacaqdır. 
Beləliklə, 28 yanvar qanunu gürcü hökumətinə geniş miqyaslı köçürmə 
siyasətinə başlamağa imkan verən normativ baza oldu. Elə Sığnaq qəzası 
ərazisində «mübahisəli torpaq sahələri» ilə bağlı ixtilafın yay aylarında 
gərginləşməsinin bir   səbəbi    də    fikrimizcə,    sozügedən    qanunun    əməldə 
gerçəkləşdirmək cəhdlərindən irəli gəlirdi:  həmin sahələrin Gürcüstan tərəfindən 
qəti surətdə özününküləşdiriləcəyi təqdirdə, təqribi hesablamalarımıza görə 
(normanı 7 desyatin götürməklə) Çiaur məntəqəsində (4500 des.) təxminən 643, 
Şirək düzünün Alazanyanı vadisində isə, hətta sonrakı 20-ci illərin  statistikasından  
çıxış etsək  belə (16337 des.),  2334 kəndli ailəsini yerləşdirmək mümkün olacaqdı. 
Bu isə ən azı 15000 nəfərə yaxın insanın həyati təminatı demək idi. Ona görə də 
ixtilaf ocaqlarında gərginliyin artan xətt üzrə inkişafı və Gürcüstanın məsələ ilə 
bağlı diplomatik və hərbi səylərini intensivləşdirməsi bir sıra hallarda aqrar 
87 
 
islahatın gedişi və məntiqindən irəli gəlirdi. Belə ki, iqtidar partiyası kimi 
menşeviklərin formalaşmaqda olan gənc gürcü dövlətinə və onun siyasi sisteminə 
həyati dayanıqlıq vermək istəyi onları siyası spektrin müxtəlif qüvvələri, o 
cümlədən aqrar aristokratiyanın mənafelərinin ifadəçisi olan «sağlarla» uzlaşma 
saxlamağa məcbur edirdi; bu isə qeyd etdiyimiz məntiqi şərtləndirirdi. 
 
 
 
6. Azərbaycan-Gürcüstan hərbi-siyasi müttəfiqliyi 
fonunda münaqiĢənin artan xətt üzrə inkiĢafı. 
Ġkinci Mazımçay insidenti 
 
1919-cu ilin yayında gürcü hökumət dairələrinin münaqişəyə münasibətdə 
hərəkət xəttində müəyyən məntiqi ardıcıllıq sezilməkdə idi: ötən paraqrafda qeyd 
etdiyimiz kimi, ilk öncə zaqatalalıların mübahisəli rayonlara girişinə maneələr 
törədilməyə başlanıldı. Daha sonra aqrar islahat çərçivəsində həmin rayonlarda 
torpaq bölgüsünə və deməli, yeni miqrantlar partiyasının oraya köçürülməsinə 
iqdam edildi. Müəyyən mənada Zaqatala sakinlərinin zoraki formada əks-
təsirlərinin təhrikinə hesablanmış bu addımlar öz məqsədinə çatdıqdan sonra isə 
Gürcüstanın xarici siyasət idarəsi hərəkətə keçdi: 1919-cu ilin iyulun 29 və 30-da 
Azərbaycan diplomatik nümayəndəliyinə iki təliqə təqdim edildi.
84
 Həmin 
sənədlərdə Mazımçay postunun Enfiaciansın bağından çayın sol sahilinə 
keçirilməsi əvvəlcə xahiş, sonra isə tələb olunurdu. Bu təliqələrdə gürcü 
hakimiyyətinin davranışında yeni bir nüans diqqəti cəlb edir: əgər mart insidenti 
zamanı gürcü hökuməti prosesləri səhnə arxasından idarə edir və ixtilafın 
təşəbbüsçüsü kimi Laqodex sərhəd dəstəsini irəli çəkirdisə, yay aylarından etibarən 
artıq açıq-aşkar hərəkət etməyə üstünlük verir. 
Gürcüstanın, belə demək mümkünsə, diplomatik həmləsinin ikinci dalğası 
1919-cu ilin sentyabrına - İkinci Mazımçay insidenti ərəfəsinə təsadüf edirdi. 
Həmin ayın əvvəllərində Azərbaycanın baş naziri N.B.Yusifbəylinin Tiflisə rəsmi 
səfəri gedişində ikitərəfli dostluq və müttəfiqlik haqqında ən xoş sözlərin 
səsləndiyi günlərdə Gürcüstan Xarici İşlər Nazirliyi yeni diplomatik demarşla çıxış 
etdi. Bu qurumun 4, 5, habelə 26 sentyabr tarixli təliqələrində qabaqçöllülər gürcü 
məskunlarına basqınlarda, onları qarət etməkdə, dəyərli meşə ağaclarını 
doğramaqda, torpaq sahələrini qəsb etməkdə ittiham olunurdular.
85
 İrəli sürülmüş 
ittihamlar, zənnimizcə, artıq hazırlıq işləri başa çatmaqda olan «Mazımçay 
əməliyyatına» mənəvi-hüquqi haqq qazandırmalı idi. Halbuki təliqələrdə qeyd 
olunan eksseslər qarşılıqlı xarakter daşıyır.. Zaqatala sakinləri gürcü məskunlarının 
hücumlarına heç də az məruz qalmırdılar.
86
 
Biz sözügedən münaqişənin Azərbaycan-Gürcüstan siyasi münasibətləri 
kompleksinin bir epizodu olduğunu artıq qeyd etmişik. Ona görə də bəhs etdiyimiz 
88 
 
dövrdə münaqişə dinamikasını düzgün anlamaq və izah etmək üçün həmin 
münasibətlərin məzmun, səviyyə və xarakterinə təsir göstərən xarici-siyasi faktora 
bir daha nəzər salmağa lüzum görürük. 
1919-cu ildə Azərbaycan-Gürcüstan siyasi münasibətlərinin vektoru 
dinamik dəyişən regional geosiyasi konfiqurasiya çərçivəsində real məzmun kəsb 
edirdi. Bu konfiqurasiyada həlledici rol, əvvəlki fəsildə də geniş surətdə bəhs 
etdiyimiz kimi, xarici-siyasi aktorlara mənsub idi. Burada bir ştrixi əlavə etməyi 
lazım bilirik. Biz xarici-siyasi aktorlar siyahısına Rusiya bolşevik və antibolşevik 
(monarxist) düşərgəsini müəyyən şərtiliklərlə aid edirik: zira, bir tərəfdən Cənubi 
Qafqazın Rusiya siyasi, iqtisadi, sosiomədəni məkanından ayrılması bitkin hüquqi 
və mental təsbitini tapmamışdı. Digər tərəfdən isə, burada baş verən hadisələr, 
Rusiya aktorlarının nəzərində imperiya genişliklərində vüsət almış iç (vətəndaş) 
savaşın sadəcə bir epizodu idi. 1920-21-ci illərdə regionun bərpa olunmuş və 
yeniləşmiş imperiya ümumiliyinə yenidən daxil edilməsi də zənnimizi təsdiqləyir. 
1919-cu il region üçün Denikin təhlükəsi işarəsi altında keçmişdi. Öncə 
qeyd etdiyimiz kimi, 1919-cu ilin fevralından, yəni könüllülər tərəfindən Soçi və 
Qaqranın tutulmasından başlanaraq, təxminən iyunun 11-dək - Britaniya 
komandanlığının demarkasiya xətti müəyyən etməsinə qədər Gürcüstan 
Respublikası ilə «Rusiyanın Cənubunun Silahlı Qüvvələri» (denikinçilər) arasında 
münaqişənin ən gərgin anları yaşanılmaqda idi. Əslində tərəflər arasında xırda 
silahlı toqquşmalar diplomatik çəkişmələr bir an da olsa ara vermirdi.
87
 Denikinin 
məsələn, Suxum dairəsinin Gürcüstanın yurisdiksiyasından çıxarılmasını və neytral 
zona elan edilməsini qətiyyətlə  tələb edirdi.
88
 
Birinci fəsildə biz Böyük Britaniyanın Rusiya məkanında iki məqsəd 
güddüyünü, sözdə «vahid və bölünməz Rusiya» ideyasını  dəstəkləsə  də,   əməldə  
imperiya  xərabəliklərində meydana çıxmış yeni dövlət qurumlarına himayə 
etməsini yazmışdıq. Bu tendensiya 1919-cu ildə Denikinlə Cənubi Qafqaz 
respublikaları arasında yaranmış münaqişədə də özünü bariz  şəkildə   göstərirdi.   
1919-cu   ilin   mayın   8-də  Böyük Britaniyanın hərb naziri Çörçill icmalar 
palatasında bəyan etmişdi:  «Biz general Denikinə Gürcüstan  üzərinə hücum 
etməyə icazə vermirik və əksinə. Gürcüstana Denikin üzərinə hücum etməyə 
imkan vermərik».
89
 Əslində bu bəyanat Denikinə qarşı yönəlmişdi, belə ki, hücuma 
meyilli və qadir tərəf məhz «Könüllü Ordu» idi. 
Denikin hökumətinin başçısı general A.S.Lukomski öz xatirələrində 
Britaniya hökumətinin və komandanlığının Cənubi Qafqaz respublikalarına iltifatlı 
münasibətini dönə-dönə qeyd edirdi. İngilislərin Azərbaycana münasibətdə siyasi 
kursunu o belə dəyərləndirdi:  «Britaniya  nümayəndələrinin Gürcüstana 
münasibətində olduğu kimi, burada da hiss olunurdu ki, Böyük Britaniya gələcəkdə 
Rusiya ilə... Türkiyə və İran arasında bufer zona yaranacağı hal üçün Azərbaycan 
və Gürcüstanın  maraqlarını  xüsusi  olaraq  dəstəkləməyi  nəzərdə tuturdu...   
Dəqiq təəssürat yaranırdı ki, Britaniya hökuməti Bakının neft zənginliklərinə 
89 
 
xüsusi maraqlıdır və Bakının Könüllü Ordunun nüfuz dairəsində bulunmasına yol 
vermək istəmir».
90
 
Fəqət belə bir hal da vurğulanmalıdır ki, İngiltərə siyasi və hərbi dairələri 
özlərinin ikinci - geosiyasi məramlarını açıb-ağartmırdılar: 1919-cu ildə bütün 
düşüncələr bolşevizmi məhv etmək məqsədinə xidmət edirdi. Ona görə də Denikin 
ordusu 11 iyunda təyin edilmiş demarkasiya xəttinin
91
 (ona əsasən Dərbənd rayonu 
faktiki olaraq Azərbaycana güzəşt edilirdi) ziddinə olaraq bütün Dağıstanı tutanda 
regiondakı ingilis komandanlığı bu faktla barışmalı olmuşdu, belə ki həmin 
günlərdə «könüllülər»in məşhur «Moskva yürüşü» başlamışdı. Digər tərəfdən 
Dağıstan da ingilislər üçün Azərbaycan qədər əhəmiyyət kəsb etmirdi. 
1919-cu ilin yayına doğru Gürcüstan ilə «könüllülər» arasında gərginlik 
nisbətən səngimişdi. Lakin bu dəfə də, Azərbaycan Denikin təcavüzünün real 
ehtimalı ilə rastlaşmışdı. May-iyun aylarında «könüllülər» bütün Dağıstanı işğal 
edərək, Azərbaycan sərhədlərinə yaxınlaşmışdılar.
92
 
Bu təhlükə, qeyd etdiyimiz kimi, Azərbaycanı Gürcüstanla hərbi-siyasi 
sahədə əməkdaşlığa sövq edirdi. Belə əməkdaşlığın zəruriliyini hər iki ölkənin 
siyasi dairələri kifayət qədər dürüst dərk edirdilər. Məsələn, gürcü menşevikləri-
nin orqanı olan «Bopьбa» iki dövlətin yaxınlaşması zərurətini belə ifadə edirdi: 
«Azərbaycan istiqlalının xilası işi onun (gürcü demokratiyasının - Ş.R.) öz şəxsi 
işidir».
93
 
Azərbaycan tərəfinin bu əməkdaşlığa münasibətinin məzmunlu ifadəsini 
isə Y.V.Çəmənzəminlinin həmin günlərdə qələmə aldığı sətirlərində tapırıq: 
«Gürcüstan-Azərbaycan dostluğunun hər iki tərəf üçün də böyük faydası var. 
Şübhə ola bilməz ki, həm Gürcustan, həm də Azərbaycan müstəqil yaşamaq 
istəyər. Böylə olduqda Gürcüstan üçün bir qorxu baş versə, axırda xətəri 
Azərbaycana da toxunacaq. Bu iki məmləkətin hürr yaşaması bir-birinə bağlıdır, 
biri asudəliyini itirərsə, o birisi də itirmək məcburiyyətində bulunar. Qafqazın 
dağlarını Qara dəniz ilə Xəzər dənizi arasında müttəfiqən müdafiə etməliyik...»
94
 
Gürcüstan Azərbaycanla müqayisədə bir sıra səbəblər üzündən hərbi 
planda xeyli irəli getmişdi. Ona görə də onunla əməkdaşlıq sayəsində Azərbaycan 
əhəmiyyətli yardımlar aldı. Onlarla gürcü zabiti Azərbaycan silahlı qüvvələri 
sıralarına ezam olundu. İyul ayından etibarən Gürcüstandan Azərbaycana zəruri 
miqdarda hərbi texnika, sursat və ləvazimat daxil olmağa başladı. Gürcü 
təlimatçıları Azərbaycanda hərbi-istehkam qurğularının inşasına cəlb olundular.
95
 
Gürcüstan, ümumiyyətlə, «Könüllü Ordu»ya kifayət qədər fəal əks-təsir 
göstərirdi: Azərbaycana yardımlarla yanaşı, o, bir tərəfdən Soçi dairəsində 
denikinçilərə qarşı döyüşən kəndli «Yaşıl Ordusu»nu silahla təchiz edirdi, digər 
tərəfdən isə öz ərazisində silahlı dəstələr yaradaraq, üsyan etmiş dağlıların 
köməyinə göndərirdi.
96
 
Xarici təhlükə amilinin təsiri ilə iki respublikanın sıx müttəfiqlik 
münasibətləri qurması fonunda Gürcüstanın «mübahisəli sahələr» məsələsində 
90 
 
ixtilafın eskalasiyasına getməsi, ilk baxışdan paradoksal görünə bilər. Fəqət bəzi 
məqam və mətləblərin xatırlanması gürcü tərəfinin seçdiyi taktikanın müəyyən 
məntiqə əsaslandığını söyləməyə əsas verir. 
Birincisi, qeyd etdiyimiz kimi, 1919-cu ilin yayına doğru Qara dəniz 
sahillərində gürcü-«könüllü» qarşıdurması səngiməyə başlamışdı: denikinçilərin 
Dağıstan istiqamətində fəallaşmaları və ən əsası bolşeviklərə qarşı genişmiqyaslı 
hücuma keçmələri Qara dəniz sahillərində onların qüvvələrinin xeyli azalmasına 
gətirib çıxarmışdı.
97
 Bu isə faktiki olaraq 1919-cu ilin sonlarına qədər Denikin 
təhlükəsi ilə üz-üzə dayanan və Ermənistanla sürəkli konfrontasiya şəraitində 
yaşayan Azərbaycanla müqayisədə Gürcüstan qarşısında daha geniş fəaliyyət və 
manevr etmə meydanı açırdı. 
İkincisi, hərbi-müdafiə müqaviləsinin imzalanması iki dövlət arasındakı 
mübahisəli ərazi problemlərinin heç də avtomatik həlli demək deyildi. Bunu xarici 
işlər naziri M.Y.Cəfərov parlamentin 27 iyun iclasında söylədiyi nitqində də bir 
növ etiraf edirdi: «Deyirdilər ki, hamıdan əvvəl gərək torpaq və hüdud məsələsini 
həll edək. Bu fikrə nə Azərbaycan, nə də Gürcüstan şərik ola bilməzdi. Ola bilər ki, 
hüdud məsələsini həll edincə istiqlalımız da getsin».
98
 
Üçüncüsü, Azərbaycan, öz qonşusundan fərqli olaraq hərbi quruculuq 
işinə əhmiyyəlli dərəcədə gec başlamışdı. Bəllidir ki, azərbaycanlılardan fərqli 
olaraq gürcülər çarizm dövründə   hərbi   mükəlləfiyyətli   idilər.   Bu   səbəbdən   
on minlərlə gürcü Rusiya ordusu sıralarında dünya müharibəsi cəbhələrində kifayət 
qədər döyüş təcrübəsi toplamış, çoxsaylı ixtisaslı gürcü hərbi-zabit heyəti 
formalaşmışdı. Qafqaz cəbhəsinin əsas silah anbarlarının (arsenalın) Tiflisdə 
yerləşməsi və  1917-ci ilin payızından etibarən Gürcü Milli Şurasının nəzarəti 
altına keçməsi amili də bu məsələdə mühüm rol oynamışdı. Azərbaycanın məhz 
Gürcüstandan hərbi yardımlar alması da sadalanan amillərlə bağlı idi. 
Ümumiyyətlə, bu iki respublikanın qurmağa çalışdığı təhlükəsizlik sistemində 
Azərbaycanın nisbətən «zəif halqa» olması onun güzəştə daha çox meyilliliyini 
şərtləndirirdi. 
Azərbaycan tərəfinin qeyd olunan davranış xüsusiyyəti həm Mazımçay 
olayı ərəfəsində, həm də onun gedişində kifayət qədər təzahür etmişdi. Məsələn, 
Şahmalıyevin sərhədyanı bölgədə zaqatalalıların təsərrüfat hüquqlarının pozulma-
sına dair sözügedən məlumatları əsasında Azərbaycanın daxili işlər naziri 1919-cu 
ilin sentyabrın 16-da xarici işlər nazirinə müraciət edir: taliqədə «Zaqatala 
qubernatorunun, əgər bu sərhədyanı mübahisə haqqında danışıqlar arzuolunan 
nəticələr verməzsə, hansı istiqamət tutmalı  olacağı» soruşulurdu.
99
 
21 sentyabr tarixli cavab təliqəsində xarici işlər naziri mübahisəli 
rayonlarda iki respublika arasında müvəqqəti sərhədin təyin edilməsi üçün 
beynəlxalq komissiyanın təşkili barədə hökumətə məruzə etdiyini bildirirdi. 
Sənəddə Azərbaycanın rəsmi məqamlarının bəhs olunan münaqişənin eska-
lasiyasına yol verməməyə yönəlmiş məramı açıq ifadə olunurdu: «... Yuxarıda 
91 
 
göstərilən komissiyanın çalışacağı yerə gələnədək Zaqatala valisinə Azərbaycan və 
Gürcüstan Respublikalarının  sərhədyanı  sakinləri  arasında  münasibətləri 
kəskinləşdirəcək hər cür bəhanəni aradan qaldırmaq üçün tədbirlər görməsinə dair 
Sizin sərəncamınızı rica edirəm».
100
 
Yuxarıda sadalanan hal və məqamları gözəl dərk edən gürcü hökuməti, 
münaqişə ilə bağlı taktikasını etiraf edək ki, yetərincə savadlı qurmuşdu. 
Mübahisəli torpaqlar üzərində gürcülərin faktiki nəzarətini qəti surətdə 
rəsmiləşdirməyə çağırılmış «Mazımçay əməliyyatı» üçün münasib zamanın seçil-
məsi də dediklərimizə dəlalətdir. 
Məsələ onda idi ki, 1919-cu ilin sentyabrın sonlarında Azərbaycan xarici-
siyasi sferada növbəti gərginliklərlə üzləşmişdi. Sentyabrın 21-də «könüllülərin» 
donanmasının vitse-admiralı Gerasimov polkovnik Palisin vasitəsilə Azərbaycan 
rəsmilərinə «Azərbaycan hərbi və ticarət donanmasının Xəzər dənizində üzməsinin 
yolverilməzliyi haqqında» bəyanat təqdim etdi. Bu nota, xüsusən Britaniya 
qoşunlarının respublika hüdudlarını tərk etməsi kontekstində Azərbaycan hakim 
dairələri tərəfindən kifayət qədər ciddi qarşılanmışdı. Dövlət Müdafiə Komitəsi 
notanı xüsusi iclasında müzakirə edərək, onu cümhuriyyətin suveren hüquqlarına 
qarşı yönəlmiş akt kimi rədd etmişdi.
101
 
Bu akt, təbii ki, Azərbaycan rəsmilərinin nəzərində Denikin təhlükəsinin 
yenidən aktuallaşması demək idi. O, Azərbaycan hökumətini şimal istiqamətində 
hərbi səylərini intensivləşdirməyə sövq edirdi. 
Paralel olaraq Zəngəzurda hadisələrin inkişafı Azərbaycan üçün 
arzuolunmaz xarakter almışdı: sentyabrın əvvəllərindən etibarən erməni nizami 
qoşunları və silahlı dəstələri Azarbaycan əhalisini sistematik məhv etmə 
taktikasına keçmişdilər. M.Süleymanovun hesablamalarına görə, yalnız bir ay 
ərzində Zəngəzurun 110 böyük kəndi məhv edilmiş, 60 minə yaxın sakin öz 
yurdlarından didərgin düşmüşdü.
102
 Zəngəzur hadisələri həmin bölgəyə 
Azərbaycan qoşunlarının göndərilməsinə səbəb olmuşdu. 
«Könüllü Ordu» rəhbərliyinin və ermənilərin, çox güman ki, uzlaşdırılmış 
çıxışlarının Azərbaycan üçün doğurduğu hərbi-siyasi çətinliklər, aydın məsələdir ki, 
gürcü hökuməti tərəfindən də diqqətlə izlənilirdi: çox güman ki, son hadisələri 
ətraflı təhlil edən gürcü strateqləri Mazımçay mövqeyi ilə bağlı planların 
gerçəkləşməsi üçün münasib vaxtın yetişdiyini qərara aldılar. 
Nəhayət,   1919-cu  ilin  sentyabrın  24-də  son  aylarda göstərilən   bütün   
diplomatik   və   inzibati   səylərin   məntiqi yekunu kimi, gürcü sərhəd mühafizəsi 
Mazımçay postunu ələ keçirdi.
103
 Həmin gün hadisələr aşağıdakı qaydada cərəyan 
etmişdi: səhər Gürcüstan sərhəd mühafizəsinin başda zabit olmaqla, pulemyotlarla 
silahlanmış 30 nəfərlik dəstəsi posta gələrək, orada olan iki Azərbaycan 
qoruqçusunu hədə ilə öz mövqelərini tərk etməyə məcbur etdi. Zaqatala 
qubernatorunun   köməkçisi   dərhal   hadisə  yerinə  yollanmış  və  gürcü 
hərbçiləri ilə danışıqlara başlamışdı. Sərhəd postunu təmizləmək barədə 
92 
 
Azərbaycan məmurunun tələbinə cavab olaraq gürcü zabiti və Laqodexi 
zemstvosunun idarə heyətinin üzvləri bildirmişdilər ki, postun tutulması könüllü 
surətdə baş vermişdir və gürcü hökumətinin xüsusi sərəncamı olmadan o qaytarıla 
bilməz. Gürcü tərəfi hadisəni qabaqçöllülərin sabiq Çiaur meşəsinin bir hissəsini 
tutması faktı ilə əlaqələndirirdi. Bu irad hər iki tərəfin iştirakı ilə dərhal araşdırıldı 
və məlum oldu ki, qabaqçöllülər, həqiqətən də, köhnə inzabati sərhəddən 1,5 verst 
məsafədə meşənin bir hissəsini tutmuşdular. Fəqət  Qabaqçöl  camaatının   
nümayəndələri   bu  faktı   həmin zolaqda gürcülərlə çoxalmış toqquşmalarla, 
habelə Gürcüstan hakimiyyəti tərəfindən orada başlanılmış torpaq ölçmə işləri və 
ərazini öz soydaşları ilə məskunlaşdırma siyasəti ilə izah edirdilər.  Qabaqçöllülər 
hesab edirdilər ki, məsələ nəzərdə tutulmuş konfransda həll olunana qədər «bütün 
mübahisəli zolaq faktiki olaraq gürcülər tərəfindən tutulacaq, meşədən isə yalnız 
bircə kötüklər qalacaq və onlar üçün bu həyati məsələ özü-özlüyündə, 
qabaqçöllülərin xeyrinə olmadan çözüləcək».
104
 
«Mazımçay insidenti» münaqişə ocağında vəziyyəti olduqca 
kəskinləşdirdi: münaqişə tərəfləri açıq qarşılıqlı mübarizə - destruktiv faza 
astanasına gəlib çıxmış, onların münasibətləri isə antaqonist cizgilər kəsb etməyə 
başlamışdı. Laqodexidə yuxarıda bəhs etdiyimiz danışıqların getdiyi zaman çoxlu 
sayda qabaqçöllü kənd məscidinin hasarı yanında toplaşaraq, silahlı çıxışa 
hazırlaşırdılar. Yalnız böyük səylər hesabına yerli hakimiyyət onları bu hərəkətdən 
- kütləvi və miqyaslı zorakılıqdan çəkindirə bilmişdi. Lakin yerli əhali bəyan 
edirdi: o «öz axırıncı torpaq varından məhrum olmaqdansa, ən son nəfərinədək 
əlində silah ölməyi üstün tutur».
105
 
Qeyd etməliyik ki, ADR ilə GDR-in müstəqil mövcudluğunun bütün 
dövründə nə bu vaxta qədər, nə də bundan sonra sözügedən münaqişə çərçivəsində 
tərəflər arasında hərbi konfrontasiya ehtimalı bu qədər real olmamışdı. Daha artığı, 
bu hadisə 1918-ci ilin yayında - Borçalı ilə bağlı ixtilafdan sonra Azərbaycan və 
Gürcüstan respublikalarını ikinci dəfə lokal silahlı toqquşma həddinə gətirib 
çıxarmışdı. 
İnsidentin baş verdiyi günlərdə Azərbaycanın yerli hakimiyyət orqanları 
postun geri qaytarılması üçün danışıqlarla yanaşı, müəyyən hərbi hazırlıqlar da 
görürdü. Zaqatala qubernatoru M.Şahmalıyevin Gəncəyə getməsi ilə əlaqədar onu 
əvəz edən Ş.Dibirov sentyabrın 24-də Laqodexi zemstvosu sədrinə təliqə 
göndərmişdi. Orada postu geri qaytarmaq xahiş olunurdu. Fəqət xahişlə yanaşı, 
açıq hədə də səslənirdi: «Eyni zamanda sərhəd keşik dəstəsinə Mazımçay postuna 
qayıtması haqqında sərəncam verilmişdir və Gürcüstan Respublikası məmurları 
tərəfindən hər cür maneə hərbi toqquşma doğuracaqdır.
106
 
Lakin qeyd etdiyimiz kimi, o dövrdə Azərbaycanın üzləşdiyi xarici-siyasi 
və hərbi problemlər Azərbaycan hökumətini öz yeganə müttəfiqi ilə münasibətlərin 
korlanmasına səbəb ola biləcək kiçicik hadisədən belə yayınmağa məcbur edirdi, 
Sərhəd postunun strateji əhəmiyyətini anlayaraq, onu nəyin bahasına olursa olsun 
93 
 
qaytarmağa çalışan Dibirova çox güman ki, konfrontasiyaya getməmək haqqında 
yuxarılar göstəriş verirlər. Məsələn, Azərbaycanın Gürcüstandakı nümayəndəsinin 
müavini Vəkilov sentyabrın 27-də Dibirova teleqram vurur: diplomat «dost gürcü 
respublikası ilə məsələlərin bu cür (yəni silahlı yolla - Ş.R.) həllini qətiyyən yol 
verilməz hesab edərək», hər hansı bir silahlı toqquşmadan vaz keçməyi təkid 
edir.
107
 
Azərbaycan rəsmilərinin münaqişənin eskalasiyasına heç bir vəchlə yol 
verməmək istəyinə bir başqa sənəd də dəlalət edir. Azərbaycanın xarici işlər naziri 
M.Y.Cəfərovun daxili işlər naziri (eyni zamanda o dövrdə hökumət başçısı) 
H.Yusifbəyliyə sentyabrın 29-da göndərdiyi təliqədə səslənmiş tələb, sentyabrın 
21-də edilmiş analoji müraciəti təkrarlayırdı: «tərəflər arasında toqquşmaya səbəb 
olacaq hər hansı bir bəhanəyə qətiyyən yol vermək olmaz».
108
 
Nəticədə Dibirov öz əvvəlki sərəncamını faktiki olaraq qüvvədən salmalı 
olur: sentyabrın 26-da Balakənə, quberniya idarəsi katibi Şıxlinskiyə teleqram 
vuraraq, silah tətbiqi ilə postu geri almağı qadağan edir. Dibirov, eyni zamanda, 
qabaqçöllülərin Çiaur meşəliyi ərazisində sahələr tutmasına son qoyulması barədə 
göstəriş verir.
109
 
Bu arada yerli hakimiyyət orqanları səviyyəsində aparılan danışıqlar 
sentyabrın sonlarında uğursuz nəticələndi: gürcü tərəfi bir daha öz hökumətinin 
göstərişi olmadan postu təmizləyə bilməyəcəyini bəyan etdi .
1 1 0
 
Mazımçay insidentinin baş verdiyi dövrdə Zaqatala quberniyasının 
Gürcüstanla on kilometrlərlə uzanan sərhədini cəmi 40 nəfərdən ibarət keşikçi 
dəstəsi mühafizə edirdi.
111 
Bundan əlavə, 1919-cu ilin sentyabrın sonlarından 
Zaqatala alayı tədricən bölgədən çıxarılaraq, Zəngəzura erməni təcavüzünü dəf 
etmək üçün göndəriləcək hərbi birləşmənin tərkibinə daxil edilirdi. Ş.Dibirov 
daxili işlər nazirinə sentyabrın 17-də göndərdiyi təliqədə bununla bağlı öz 
narahatlığını belə ifadə edirdi: «Gürcülər sərhəddə silahlı qüvvələrə malikdirlər, 
bizim isə yoxumuzdur. Zaqatalada bulunan alay bu gün quberniyadan çıxaraq, 
hərbi hakimiyyətin sərəncamına keçmişdir, bu da Gürcüstana cəsarət verir. 
Toqquşma olacağı təqdirdə əks-təsir göstərməyə qüvvə yoxdur və alayın gedişi 
quberniyanı çıxılmaz vəziyyətdə qoyacaq...».
112
 
Dibirovun noyabrın 2-də daxili işlər və hərb nazirlərinə vurduğu teleqram 
da analoji ruhda idi. Teleqramın sonunda insidentin yoluna qoyulmasına qədər 
alayın Zaqatalada saxlanılması xahiş edilirdi. Sənəddə faktiki vəziyyət də konsta-
tasiya olunurdu: «Göstərişlər alanadək mən Mazımçay postunu çayın sol sahilində 
yerləşdirməyə və sərhədyanı əhaliyə təhrikedici hərəkətlərdən çəkinməyə sərəncam 
etmişəm».
113
 
Bölgədə silahlı qüvvələrin kafi sayda olmaması Azərbaycan tərəfinin 
resurs potensialını əksildirdi və münaqişə ilə bağlı siyasi fəaliyyət strategiyasına 
mənfi təsir göstərirdi. 
94 
 
«Mazımçay postunun» ələ keçirilməsi gürcü hakimiyyətinə münaqişə 
rayonlarında öz nəzarətini daha qətiyyətlə bərqərar etməyə və Zaqatala kəndlilərini 
daha fəal şəkildə sıxışdırmağa imkan verirdi: məsələn, oktyabrda gürcü hökumət 
strukturları zaqatalalılardan dörd gün ərzində Şirək düzündəki torpaqlarını tərk 
etməyi tələb etmişdi; əks halda güc tətbiq olunacağı bildirilirdi.
114
 Eyni zamanda 
Alazanyanı vadidə miqrant tuşinlərin də fəallığı artmışdı: qış otlaqlarının gürcü 
hökuməti tərəfindən onlara icarə verildiyini əsas gətirən tuşinlər Əliabad və Əliəmi 
sakinlərinin Şirəkdaki şumluqlarına girişini əngəlləyirdilər.
115
 
Beləliklə, yuxarıda qeyd etdiyimiz obyektiv amillər nəticəsində sentyabrın 
sonlarında gürcü hakimiyyəti strateji cəhətdən, olduqca mühüm məntəqə olan 
Mazımçay postunu ələ keçirməyə müvəffəq oldu. Fəqət, bu əməliyyatın gürcülər 
üçün belə rahat baş tutmasında qubernator M.Şahmalıyevin də səhvləri az rol 
oynamadı. Onun vali vəzifəsində çalışdığı müddətdə tez-tez müxtəlif səbəblər 
üzündən məzuniyyət götürməsi, quberniyanın mühafizəsi üçün zəruri addımlar 
atmaması (insident baş verdiyi gün postda cəmi iki (2) Azərbaycan sərhəd keşikçisi 
olduğunu xatırlayaq) inzibati idarəçilikdə bu cür yüksək vəzifəni tutan şəxs üçün 
başucalığı sayıla bilməzdi: Şahmalıyev 1920-ci ilin yanvarında qubernatorluqdan 
da «öz təyinatına uyğun gəlməməsi» formuləsi ilə kənarlaşdırılmışdı.
1 1 6
 
 
 
 
7. «Mübahisəli torpaq sahələri» məsələsinin həllinə dair 
beynəlxalq komissiyanın çağırılması 
(1919, 28 oktyabr- 3 noyabr) 
 
Münaqişə çərçivəsində inkişaf edən məsələlərə müəyyən aydınlıq gətirmək 
və ixtilafın sonrakı eskalasiyasının qarşısını almaq üçün 1919-cu ilin oktyabrın 28-
də Zaqatalada xüsusi «Beynəlxalq komissiya» (əslində isə Azərbaycan-Gürcüstan 
komissiyası) çağırıldı.
117
 Onun işi gedişində Azərbaycan tərəfini Zaqatala valisi 
M.Şahmalıyev və Ziraət nazirliyi Şurasının üzvü F.A.Şimanovski, gürcü tərəfini 
isə Daxili İşlər Nazirliyi dəftərxanasının müdiri Y.V.Apakidze və Ziraət 
nazirliyinin köçürmə şöbəsinin müdiri İ.M.Maruşvili təmsil edirdi.
118
 Yeri 
gəlmişkən, Maruşvili 20-ci illərdə - yəni Gürcüstanın sovetləşməsindən sonra da 
analoji postu tutmaqda davam edirdi, bu isə gürcü hökumətlərinin (əvvəl menşevik, 
sonra bolşevik) məqsədyönlü köçürmə siyasətində müəyyən
 
varislikdən xəbər 
verirdi. 
Komissiyanın 28, 29 oktyabr və 2 noyabrda üç iclası oldu. Əvvəlcə əldə 
olunmuş razılaşmaya əsasən, komissiya Zaqatala quberniyası ilə Sığnaq qəzası 
arasında müvəqqəti
 
sərhədi müəyyən etməli idi. Fəqət artıq ilk iclasda həmin 
sərhədin məna və əhəmiyyətinə dair tərəflərin fikir ayrılığı ortaya çıxdı: 
Azərbaycan nümayəndəsi Şimanovskinin təqdim etdiyi tezisə əsasən, sözügedən 
95 
 
sərhəd, sadəcə, müvəqqəti bir akt kimi nəzərdə tutulduğundan, onun 
müəyyənləşdirilməsi zamanı bir dövlətdən digərinə keçəcək bir neçə kvadrat verst 
ərazinin elə bir önəmi olmamalı idi. İki dövlət arasında son və qəti sərhədin 
çəkilməsi isə «yaxın gələcəkdə başqa mülahizələr əsasında gerçəkləşdiriləcək». 
Azərbaycan tərəfinin rəyincə, komissiyanın təsbit edəcəyi müvəqqəti sərhəd əhali 
arasında anlaşılmazlıqları aradan qaldırmalı və sözügedən torpaqlardan həm 
azərbaycanlıların, həm gürcülərin azad istifadəsini təmin etməli idi.
119
 
Fikrimizcə, bu tezis kifayət qədər ədalətli idi, belə ki, bir zamanlar çar 
inzibati idarəçiliyinin bu və ya digər mahalın tarixi, etnoqrafik təsərrüfat və s. 
xüsusiyyətlərini nəzərə almadan müəyyənləşdirdiyi sərhədlərin təftişini nəzərdə 
tuturdu. 
Tezisdə yer almış «müəyyən ediləcək sərhədin müvəqqətiliyi» haqqında 
fikir, müəyyən mənada müqabil tərəfin siyasi sayıqlığını azdırmağa yönəlmiş 
diplomatik manevr idi. Lakin gürcü nümayəndələri bunu dərhal başa düşdülər: 
Apakidze qeyd etdi ki, «hərçənd komissiyanın qarşısında müvəqqəti sərhəd 
qoymaq vəzifəsi dursa da, gələcəkdə Azərbaycan və Gürcüstan arasında daimi 
sərhəd təsbit edilərkən, digər sənəd və məlumatlarla yanaşı, bu müvəqqəti sərhədin 
bərqərar etmə aktı da əhəmiyyətə malik olacaq, ona görə də onun keçirilməsi 
zamanı adıçəkilən dövlətlər arasında sərhədlər barədə ümumi müddəalarla da bəlli 
dərəcədə uyğunlaşmaq lazımdır».
120
 
Komissiyanın oktyabrın 29-da olmuş ikinci iclasında əvvəlcə Mazımçay 
hadisəsinə baxıldı. Bu iclasda faktiki olaraq Azərbaycan tərəfinin Mazımçayın sağ 
sahilindəki artıq sabiq sayıla biləcək postundan imtinası rəsmiləşdi: Apakidzenin 
təklifi ilə komissiya belə bir yekun rəyi qəbul etdi ki, sərhəd mühafizə postu hər 
dövlətin öz ərazisində olmalıdır, ona görə də «Azərbaycan postunun Mazımçayın 
sol sahilində yerləşməsi... düzgün olardı».
121
 Bu qətnamə gürcü tərəfinin mühüm 
diplomatik uğuru kimi qiymətləndirilə bilər: birincisi uzun aylardan bəri bu strateji 
mövqe uğrunda gedən mübarizə onların xeyrinə başa çatırdı. Bu isə münaqişənin 
digər epizodları   (Çiaur   məntəqəsi   və   Şirək   düzü)   üzrə   qeyd etdiyimiz 
kimi, gürcülərin mövqeyini xeyli möhkəmləndirirdi və onları daha inamlı hərəkətə 
sövq edirdi. İkincisi, qətnamənin formulirovkası faktiki olaraq Azərbaycan 
tərəfinin keçmiş inzibati sərhədi tanımasına işarə verirdi, bu isə onun tarixi, 
təsərrüfat və etnoqrafik prinsiplər əsasında sərhədlərin delimitasiyasına nail olmaq 
cəhdlərini xeyli dərəcədə mənasızlaşdırırdı. 
29 oktyabr iclasında Azərbaycan heyəti heç olmasa «öz sifətini» 
qorumağa cəhd göstərdi: o, öz hökumətinin postu Azərbaycan ərazisinə 
köçürülməsi haqqında sərəncam verməsinədək həmin postun əvvəlki yerində 
bərpasını təklif etdi. Fəqət, öz hökuməti ilə təcili əlaqəyə girən Apakidze noyabrın 
3-də olmuş növbəti iclasda bu təklifin qəti surətdə rədd edildiyini bildirdi.
122
 
Azərbaycan nümayəndələrinə isə faktiki olaraq bu vəziyyətlə barışmaq qalırdı. 
96 
 
Konfransın son iki iclasında mübahisəli torpaq sahələri ilə bağlı 
məsələlərə baxıldı. «Çiaur meşəliyi» məsələsinə dair Azərbaycan tərəfinin 
mövqeyini Şimanovski səsləndirdi: müvəqqəti sərhədlərin təsbiti zamanı qədim 
zamanlardan yalnız qabaqçöllülərin istifadəsində olan sərhədyanı torpaqlar Zaqa-
tala quberniyasına qatılmalıdır. 
Cavab nitqində Apakidze aşağıdakı müddəalara apelyasiya edirdi: əvvəla, 
müvəqqəti sərhədin müəyyənləşdirilməsi zamanı hüquqi mülahizə (oxu: inzibati 
sərhəd - Ş.R.) əsas götürülməlidir. İkincisi, qabaqçöllülər son zamanlar öz torpaq 
istifadəsini genişləndirə bilərdilər (və gürcülərin məntiqi ilə bunu etmişdilər də). 
Üçüncüsü, qabaqçöllülərin Gürcüstan Respublikası daxilində torpaqlardan istifadə 
hüququ yetərincə qorunacaqdır, ona görə də «əhalinin ədalətli maraqlarının 
müdafiəsi üçün sərhədləri tərpətməyə lüzum yoxdur».
123
 
Azərbaycan nümayəndə heyəti ikinci iclasda bu məsələ ilə bağlı 
kompromisə hazır olduğunu yenə də nümayiş etdirdi: o, Maruşvilinin təqdim etdiyi 
Çiaur meşəliyinin mərzçəkmə planına istinad edərək, heç olmasa orada işarələnmiş 
və hətta gürcü təmsilçilərinin belə qabaqçöllülərin istifadəsində olan «mübahisəli 
məntəqə» kimi tanıdıqları kiçik sahənin Zaqatala quberniyasına birləşdirmək 
zərurətini vurğuladı.
124
 Əslində bu kompromis təklifi ilə Azərbaycan 
nümayəndələri Çiaur meşəliyinin digər və daha böyük qismindən faktiki imtinaya 
hazır olduqlarını nümayiş etdirirdilər. 
Fəqət qarşı tərəf ixtilafın, hətta belə kompromis və böyük ölçüdə onun özü 
üçün yetərincə əlverişli olan həll variantını da yaxına buraxmadı. Noyabrın 3-də 
olmuş iclasda Apakidze Azərbaycan tərəfinin təkliflərinə öz hökumətinin rəyini 
açıqlayarkən, «Çiaur meşəliyi» məsələsində bir nəticə hasil olmadığını bəyan etdi. 
Gürcü nümayəndəsi şəxsən hökumətə məruzə edəcəyini və nəticə haqqında 
Zaqatala qubernatoruna teleqram vuracağını vəd edirdi.
125
 
Azərbaycan üçün yeganə və nisbi pozitiv nəticə «Şirək məsələsində» əldə 
olundu. «Çiaur» məsələsindən fərqli olaraq, bu məsələdə Azərbaycan heyəti Şirək 
düzündəki sahələrin Azərbaycanın tərkibinə daxil edilməsi tələbini ümumiyyətlə 
irəli sürməmişdi: onun istəyi o çağadək Alazanyanı vadidə mövcud torpaq 
istifadəsi vəziyyətinin sadəcə qorunub saxlanılması təklifi ilə məhdudlaşırdı.
126
 
Təklifə gürcü hökumətinin rəyi belə oldu: «Bu məsələ Gürcüstan və 
Azərbaycan hökumətlərinin razılığı əsasında çözülməlidir, hələlik isə gürcü 
hökuməti Zaqatala quberniyası sakinlərini tutduqları sahələrdən (hansılardan ki, 
əvvəllər də istifadə edirdilər) çıxarmamağa razıdır».
127
 
Bu qısa formulda gürcülərin mübahisə predmeti olan rayonlarda 
zaqatalalıların torpaq istifadəsinin tarixi və hüquqi baxımdan qanunauyğunluğuna 
münasibəti sezilməkdədir: mətndəki «əvvəllər istifadə edirdilər» ifadəsi, gürcülərin 
rəyincə, torpaq istifadəsi aktının başa çatmasından xəbər verirdi. Bununla yanaşı, 
açıqcasına söylənməsə də, həmin aktın yalnız müəyyən tarixi zamanın məhsulu 
olmasına işarə edilirdi; yəni bölgənin tarixinə dair qeyd etdiyimiz gürcü konsepsi-
97 
 
yasının təsiri bu cavabda da duyulmaqdadır. Elə həmin formulda yer alan 
«Zaqatala quberniyası sakinlərinin tutduğu sahələr» söz birləşməsi də bəhs olunan 
məqamdan nəşət edirdi: müəyyən dayanıqlılığı bildirən «malik olmaq» feli əvə-
zinə «tutmaq» felinin işlənilməsi vəziyyətin müvəqqətiliyinə eyham idi. Bununla 
gürcü tərəfi demək istəyirdi: həmin torpaqlar (istər Şirəkdə, istərsə də Çiaur 
meşəliyində) bir vaxtlar tarixi ədalətsizlik nəticəsində zəbt və qəsb edilmişdir. İndi 
isə onların öz əzəli və həqiqi sahiblərinə - gürcülərə qaytarmağın zamanı gəlib 
çatmışdır. 
Bu, gürcülərin cavabının, təbiri caizsə, aşkar söylənilməyən tarixi 
aspektini təşkil edir. Onun hüquqi aspekti isə daha nəzərə çarpacaqdır: gürcülərin 
rəyincə, sözügedən torpaq sahələri mülkiyyət obyekti kimi dövlətə məxsusdur və 
zaqatalalılar sadəcə onun istifadəçiləri idilər. Müəyyən sərhədlər daxilində (ora 
bütünlükdə Sığnaq qəzası da aid edilirdi) əvvəlki dövlətin hüquqi varisliyinə iddia 
edən Gürcüstan respublikası, bu məntiqə əsasən, sözügedən torpaqların ali 
mülkiyyətçisinə çevrilirdi və bu qisimdə həmin torpaqlardan istədiyi kimi istifadə 
edə, yəni onları özgələşdirə, icarəyə verə, sata bilərdi. Bu mövqedə hüquqi-məntiqi 
baxımdan qüsurluluq nəzərə çarpır: birincisi, regionda əvvəlki dövlətin - Rusiya 
imperiyasının hüquqi varisliyinə və ondan irəli gələn hüquq və təəhhüdlərə
 
tək 
Gürcüstan iddia edə bilməzdi. İkincisi, hətta gürcü məntiqindən çıxış olunsa belə, 
Alazanyanı vadinin Gürcüstana ilhaqı zəruriliyi sual altına düşürdü; zira qeyd 
etdiyimiz kimi, bir
 
sıra sənəd və xəritələrdə həmin rayon məhz Zaqatala dairəsinin 
tərkibində göstərilirdi. 
Gürcü tərəfi, həmçinin əvvəlki çar hökumətinin praktikasında olan bir 
məqamı da unudurdu: xəzinənin ixtiyarında olan torpaqlar icarəyə verilərkən, 
işlərin faktiki vəziyyəti nəzərə alınırdı. 
Gürcülərin bəhs etdiyimiz cavabının sonunda «çıxarmamağa razıdır» 
ifadəsinin yer alması da onların vəziyyətə ən azı müvəqqəti hal kimi 
baxmalarından bir daha xəbər verirdi. Hadisələrin sonrakı inkişafı da göstərdi ki, 
gürcü hökuməti nəinki bu vədinə əməl etmək niyyətində deyil, hətta bundan sonra 
mübahisəli sahələri daha qətiyyətlə mənimsəməyi planlaşdırır. 
 
 
8. «Mübahisəli sahələr» daimi etnososial gərginlik zolağı kimi 
(1919-cu ilin sonu 1920-ci ilin əvvəlləri) 
 
Noyabrın 3-də keçirilmiş iclas beynəlxalq komissiyanın işində sonuncu 
oldu: komissiya lazımi materialları, xəritələri və planları toplamaq bəhanəsi ilə öz 
işinə ara versə də,
128 
fəaliyyətini bir daha bərpa etmədi. 
1919-cu ilin son aylarında münaqişə ocaqlarında etno-sosial səciyyəli 
qarşılıqlı zorakılıq hallarının artımı müşahidə olunurdu ki, bu iki dövlət arasında 
diplomatik yazışmada da öz əksini tapırdı. 
98 
 
Gürcüstanın xarici siyasət idarəsinin başçısının öz azərbaycanlı həmkarına 
noyabrın 10, 14 və 21-də göndərdiyi təliqələrdə qabaqçöllülər mübahisəli ərazidə 
torpaq sahələrini ələ keçirməkdə və şumlamaqda, habelə basqınlarda, mal-qara 
oğurluqlarında, yerli əhalini qarət etməkdə ittiham olunurdular.
129
 Fəqət bu 
ittihamları araşdırmaq məqsədi ilə Çiaur məntəqəsinin Sitelqora (Qarakişi-tala) 
adlanan sahəsinə baxış keçirən Şimanovski və Dibirov orada yalnız 
qabaqçöllülərin çoxillik və müstəsna torpaq istifadəsini müəyyən etmişdilər. Baxış 
zamanı o da aydın oldu ki, o çağadək həmin rayondan istifadə etməyən tuşinlər öz 
qoyun sürülərini oraya sürüb gətirmişdilər. Qabaqçöllülər əvvəlcə tuşinlərə 
otlaqlardan müştərək istifadə etməyi təklif etmiş, yalnız bu təklif rədd edildikdən 
sonra tuşinləri ərazidən uzaqlaşdırmışdılar.
130
 
Gətirilən faktdan bəlli olur ki, qabaqçöllüləri və digər  Zaqatala sakinlərini 
zorakılığa məhz Gürcüstan hökumətinin fəal dəstəyinə arxalanan miqrant 
gürcülərin mübahisəli sahələri qəsb etmək cəhdləri təhrik edirdi. Bunu diplomatik 
sənədlər də təsdiqləyir. Məsələn, noyabrın 19-da Azərbaycanın xarici işlər 
nazirinin gürcü həmkarına ünvanladığı təliqədə beynəlxalq komissiyanın məlum 
qərarına rəğmən qoyunçu tuşinlərin öz sürülərini Şirək düzünə sürüb gətirmələri və 
Azərbaycan təbəəsi olan qoyunçuları oradan çıxarmaları qeyd olunurdu.
131
 
Gürcüstanın müvafiq qurumunun 20 dekabr 1919-cu il tarixli cavab 
təliqəsində məsələnin araşdırılacağı vəd olunurdu və Şirəkdəki şumluq və otlaqlara 
zaqatalalıların girişinin maneəsiz olduğu iddia edilirdi, amma istifadəyə görə 
yığılıb qalan borca diqqət bir daha cəlb edilirdi.
13 2
 
Lakin verilən vədlər daha çox kağız üzərində qalırdı, tuşinlər isə bu arada 
nəinki Şirək düzündə zaqatalalıları sıxışdırır, hətta Zaqatala quberniyasının həmin 
düzlə həmsərhəd rayonlarında belə qəsblərə əl atırdılar.
133
 
Nəzərdən keçirdiyimiz dövrdə Çiaur məntəqəsindo gəlmə gürcülərlə 
qabaqçöllülərin qarşıdurması daha kəskin xarakter almışdı. 
1919-cu ilin dekabrın 31-də Azərbaycan diplomatik nümayəndəsinin 
Gürcüstan Xarici İşlər Nazirliyinə ünvanladığı təliqədə sərhədyanı rayonda 
gürcülərin Azərbaycan vətəndaşlarına basqınlarının sistematik xarakter aldığı, bu-
nun da öz növbəsində əks-hücumlar doğurduğu qeyd edilirdi.
134
 Gürcülər həmin 
günlərdə 25 qabaqçöllünü saxlayaraq, onların arabalarını müsadirə etmişdilər. 
Hadisəni araşdırmaqdan ötrü Zaqatala valisinin tapşırığı ilə məmur Şıxlinski gürcü 
hakimiyyət orqanları ilə məşvərətə ezam olunmuşdu. Müşavirədə Laqodex 
qarnizonunun rəisi kapitan Kupraşvili ona bildirmişdi ki, arabalar gürcü ərazisində 
saxlanılmışdır və o, qarnizon rəisi olaraq planda göstərilən sərhədi hərtərəfli nıüdafiə 
edəcək.
135
 Yeri gəlmişkən, bu şəxsin özbaşına müəyyən etdiyi sərhəd qabaqçöllülərin 
şumluq torpaqlarını və Çiaur meşəliyinin müvafiq hissəsini Gürcüstanın tərkibinə 
daxil edirdi.
136
 
İstər Azərbaycanın Xarici İşlər Nazirliyi və onun Tiflisdəki diplomatik 
nümayəndəliyinin, istərsə də Zaqatala qubernatorunun bütün bu şikayət və 
99 
 
etirazları gözlənilən nəticəni vermirdi. Gürcüstan tərəfi sərhəddə baş verən qarət 
hallarını araşdıracağına dair vədlər verməklə işini bitmiş hesab edirdi. 
137
 
1919-cu ilin sonunda bölgədə yaranmış gərgin vəziyyətlə əlaqədar 
M.Şahmalıyev daxili işlər nazirinə vurduğu teleqramda yazırdı: «...Gürcü 
hakimiyyətinin Zaqatala quberniyası sakinlərinə qarşı Sığnaq qəzası daxilində 
zorakılıqlara tam etinasızlığı iri müşküllüklər üçün zəmin hazırlayır. Gürcüstanla 
həmhüdud Balakən məntəqəsinin Snori-Skali stansiyasına öz meyvələrini aparan 
bir çox sakini son zamanlar sistematik olaraq qoşqu mal-qarasmın oğurlanmasına 
və qarətə məruz qalırlar. Yerli (gürcü - Ş.R.) hakimiyyət orqanları onların 
şikayətlərinə tamamilə məhəl qoymur və bu cür münasibət bu rayonun qətiyyətli 
əhalisini xeyli coşdurur...».
138
 
İkinci Mazımçay insidenti nəticəsində gürcü tərəfinin əlverişli mövqelər 
ələ keçirməsi onun, qeyd etdiyimiz kimi, «mübahisəli torpaqlara» münasibətdə 
daha təkidli hərəkət etməsinə səbəb olmuşdu. Bölgədə hadisə sonrası vəziyyətin 
maraqlı təsvirinə Zaqatala ikinci piyada alayının komandir müavini polkovnik 
Dyaçkovun raportunda rast gəlirik: «Sentyabr insidenti ilə («Mazımçay insidenti» 
nəzərdə tutulur - Ş.R.)... sərhəd daha da şərqə çəkildi. Cəzasız baş tutmuş insident, 
yəqin ki, gürcülərə onların bundan sonrakı qəsblərinin də beləcə cəzasız keçəcəyini 
düşünməyə haqq verdi».
139
 
1920-ci ilin əvvəllərində Zaqatala qarnizonu rəisi vəzifəsində 
haqladığımız Şamil bəy Dibirovun yanvarın 5-də Baş Qərargah  rəisinə göndərdiyi  
təliqəsində yaranmış  vəziyyəti həyəcanlı («alarmist») tonda təsvir olunurdu.
140
 
Sənəddə bəhs edilən dövrdə sərhəddəki durum və gürcü siyasi və hərbi or-
qanlarının hərəkət tərzi haqqında maraqlı məlumatlar vardı «Sərhədimizdə baş 
verənləri müşahidə edərək və dinləyərək mən belə bir qənaətə gəlirəm ki, gürcülər 
Qabaqçol torpaqlarının qəsbinə yönəlmiş müəyyən davranış xəttinə riayət edərək, 
durmadan nəzərdə tutulmuş məqsədə doğru gedirlər... Hal-hazırda qabaqçöllülərin 
ən mühüm mənafelərini həyasızcasına pozaraq, məsuliyyətsiz şəxslər (yəni 
gürcülər - Ş.R.) onlara təklif edirlər:  «Sizə torpaq  lazımdırsa,  Gürcüstana birləşin 
və Alazanadək bütün torpaq sizin olacaq»». Dibirov sərhədyanı gürcü əhalisinin 
davranışının özbaşına olmayıb, ən yuxarı   hakimiyyət   instansiyaları   ilə   
razılaşdırıldığını   fərz edirdi. O, dəlil kimi Laqodex qarnizon rəisinin cavabını gəti-
rirdi: sonuncusu Dibirovla söhbətləri zamanı dəfələrlə bəyan etmişdi ki, öz 
hökumətinin tələblərini icra edir və qabaqçöllülərin maraqları onu əsla 
düşündürmür. 
Dibirov öz təliqəsində, həmçinin sərhəd zolağında yaşayan Zaqatala 
əhalisinin, ilk növbədə qabaqçöllülərin, torpaq məsələsinin dinc yolla çözülmədiyi 
təqdirdə fəal hərəkətə keçməyə hazır olduğundan, sakinlərin qarşısının çox 
çətinliklə alındığından da bəhs edirdi. 
Sənədin sonunda Dibirov məsələyə dair çözüm variantını təqdim edirdi: 
«Gürcüstanla müvazinətin saxlanılması zərurətini tam şüurumla anlamaqla, 
100 
 
vəziyyət məni gürcüləri Alazanın sağ sahilinə atmağa məcbur edə bilər. Əgər tuta-
cağımız əraziləri saxlamaq üçün heç olmasa iki topumuz olsa idi, mən, yəqin ki, 
belə də hərəkət edərdim. Beləcə Gürcüstanla aramızda olan təbii sərhədi bərpa 
edərdim; onda dağlıların milli hisləri üçün təhqiramiz olan gürcülərin özbaşınalığı 
özü-özlüyündə  aradan  qalxardı,  alay  (Azərbaycan   ordusunun Zaqatala alayı 
nəzərdə tutulur - Ş.R.)  Laqodexdə əla kazarmalara malik olardı və əhalinin 
Azərbaycanın qüdrətinə inamı möhkəmlənərdi». Gətirilən fraqmentdən Dibirovun 
faktiki olaraq Laqodex rayonunu silah gücünə tutmağa çağırışı diqqəti cəlb edir. 
Qeyd edək ki, Dibirov əslən Zaqatala bölgəsindən idi
141
 və onun yuxarıdakı 
mülahizələri müəyyən mənada mahal əhalisinin ixtilafın həllinə dair radikal 
konfrontasion baxışlarını əks etdirirdi. Təliqə müəllifinin özü də ehtimallarımızın 
xeyrinə etiraf edirdi: «Zaqatala alayı əsgərlərinin Zaqatala dairəsi sakinləri və 
komandirin özünün də yerli olduğunu bilən hər kəsə Zaqatala qarnizonunun 
rəisinin nə edə biləcəyi aydındır». 
Dibirovun münaqişənin həllinə dair təklifləri faktiki olaraq ixtilafın 
eskalasiyasını labüd edəcəkdi. Bu isə, dəfələrlə qeyd etdiyimiz kimi, olduqca 
mürəkkəb dövrünü yaşayan birinci respublika və onun elitası üçün qeyri-məqbul 
idi. 
1920-ci ilin əvvəllərində Zaqatala quberniyasının ali hakimiyyət 
eşalonunda dəyişiklik oldu: hökumətin 16 yanvar tarixli qərarı ilə M.Şahmalıyev 
vəzifəsindən azad olundu və onun yerinə Bahadur xan Mallaçixanov təyin edildi.
142
 
Sayca üçiincü və sonuncu Zaqatala valisi olan B.Mallaçixanov 1917-ci ildə Bakıda 
avar cəmiyyətinin sədri olmuş,
143
 sonralar Dağlı respublikası hökumətində bir sıra 
vəzifələr, o cümlədən ticarət, sənaye və ərzaq naziri postunu tutmuşdu.
144
 
B.Mallaçixanovun daxili işlər nazirinə 1920-ci ilin fevralın 28-də 
ünvanladığı təliqəsində 
l45
 qabaqçöllülərin Çiaur məntəqəsindəki əkin yerlərinin 
gürcü hərbi hissələri tərəfindən tutulması, bu amilin yeni təsərrüfat mövsümünün 
yaxınlaşması rakursunda ixtilafı kəskinləşdirə biləcəyi ehtimalı qeyd olunurdu. 
Təliqədəki bəzi fraqmentlər diqqəti cəlb edir: «Bizim administrasiyamız yerlərdə 
həyəcanlanmış əhalini sakitləşdirmək üçün respublikalar arasında mövcud dostluq 
əlaqələrinə və ondan nəşət edən mübahisə və anlaşılmazlıqların diplomatik yolla 
nizamlanması zərurətinə istinadla bütün tədbirləri alır», «Gürcülərin bu sayaq 
hərəkətləri (onların Çiaur meşəliyinə zaqatalalıların girişini əngəlləmələri nəzərdə 
tutulur - Ş.R.) yaxın gələcəkdə gərgin qarşılıqlı münasibətlərə dair həyəcanlı 
əndişələr doğurur . . .Əhali  arasında gürcülərin hədə-qorxuları, qabaqçöllüləri ələ 
salmaları ağızdan-ağıza keçməkdədir; qabaqçöllülər (gürcülərin istehza ilə 
söyləmələrinə görə - Ş.R.) «öz əkinlərini becərmişlər, biçini isə başqaları 
edəcək»». 
Gətirilən fraqmentdə bir daha Azərbaycan hakimiyyət strukturlarının 
münaqişənin eskalasiyasına yol verməməyə yönəlmiş və artıq ənənəvi hal almış 
siyasi dəst-xətti nəzərə çarpmaqdadır. Bu dəst-xətti daha yaxşı anlamaq üçün təkra-
101 
 
rən qeyd etməliyik: Cənubi Qafqaz respublikaları arasında Azərbaycan istər öz 
geostrateji mövqeyinə, istərsə də təbii sərvətlərinə görə ən əhəmiyyətli ölkə hesab 
olunurdu və təbii, bu səbəbdən də Rusiyada savaşan hər iki düşərgənin regiondakı 
ilk hədəfinə çevrilirdi. 
1919-cu ilin sonlarına qədər Denikin, 1920-ci ilin əvvəllərindən etibarən 
isə bolşevik təhlükəsi, həmçinin Antantanın (ilk növbədə isə Böyük Britaniyanın) 
Azərbaycan və Gürcüstan respublikalarını antisovet zəminində birləşdirəcək 
«Transqafqaz kordonu» yaradılmasına dair planları
146
 iki dövlətin yaxınlaşmasını 
şərtləndirən amillər idi. 
Azərbaycanla Gürcüstan arasında hərbi əməkdaşlıq 1919-cu ilin sonlarına 
doğru intensiv və məzmunlu xarakter almışdı. Məsələn, Bakı rayonunda müdafiə-
istehkam işlərinə gürcü generalı Takayşvili rəhbərlik edirdi.
147
 Qarabağda və 
Zəngəzurda erməni təcavüzünə qarşı Azərbaycan ordu hissələri sırasında döyüşən 
2-ci piyada Zaqatala alayının I taborunun komandiri kapitan Vaçnadze idi.
148
 
Paralel olaraq iki dövlət arasında 1920-ci ilin əvvəllərində siyasi 
münasibətlər də dinamik inkişaf edirdi. Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyinin 
yanvarın 20-də Parisə, Ə.M.Topçubaşova göndərdiyi icmalda Gürcüstanla 
münasibət dəyişməz dostluq kimi səciyyələndirilirdi, sərhədyanı ixtilaflar və ilk 
növbədə Zaqatala mahalı ilə Sığnaq qəzası arasında torpaq mübahisələri «xırda» və 
«əvvəlki dövrün mirası» kimi qələmə verilirdi.
149
 
1920-ci ilin ilk 4 ayında ixtilafın inkişafında yeganə pozitiv məqam onun 
sonrakı eskalasiyasına yol verilməməsi idi. Burada, fikrimizcə, iki amil önəmli rol 
oynamışdı: birincisi, qarət və zorakılıq hallarının miqyasca böyüməsinin qarşısını 
almaq məqsədi ilə Zaqatala qubernatoru 1920-ci ilin yanvarın 1-dən etibarən 
sərhədi bağlamışdı.
150
 
İkincisi, çox ehtimal ki, gürcü hökuməti bir sıra faktorların təsiri altında 
münaqişədə tutduğu hərəkət xəttinə bəzi təshihlər etməli olmuşdu: 1920-ci ilin 
baharında o, məsələn, Alazanyanı vadiyə zaqatalalıların şum və əkin işlərinə ma-
neələr törətmədi.
151
 Mənbələr birbaşa şahidlik etməsə də, analoji halın Çiaur 
məntəqəsində də yarandığını ehtimal edə bilərik: Qabaqçöl sakinlərinin 20-ci 
illərdə təqdim etdikləri ərizələrdən, hər halda, belə təəssürat aşılanır.
152
 Çox güman 
ki, region ətrafında cərəyan edən prosesləri, habelə zaqatalalıların qətiyyətli 
mövqeyini nəzərə alan gürcü tərəfi münaqişənin sonrakı artan xətt üzrə inkişafına 
lüzum görmürdü. 
Lakin bəhs etdiyimiz dövrdə sərhədyanı münasibətlərin tam ekssessiz 
ötüşdüyünü də söyləyə bilmərik. Azərbaycanın sovetləşməsi ərəfəsində - aprelin 7-
də Qabaqçöl rayonundakı Savux sərhəd postunda hadisə baş vermişdi: ora gəlmiş 
bir neçə silahlı gürcü öz hökumətinin adından hədə ilə postun təmizlənməsini tələb 
etmişdi. İlk baxışdan Mazımçay insidentini xatırladan bu olay, fəqət, qarşı tərəfin 
reaksiyasını yoxlamaq məqsədi güdürdü. Lakin qubernator Mallaçixanov əvvəlki 
hadisəni nəzərdə saxlayırdı: o, təcili surətdə postun nıühafizəsini gücləndirir. Bu 
102 
 
addım nəticə verir: Laqodex qarnizonu rəisi teleqramla bildirir ki, həmin şəxslər 
torpaqölçən idilər və özbaşına hərəkətlərinə görə məsuliyyətə cəlb olunacaqlar.
153
 
İxtilaf, görünür, bununla da bitmiş hesab olundu və tərəflər gərginliyi artıra biləcək 
addımlardan yayındılar. 
 
 
* * * 
 
Beləliklə, çar hökumətinin Cənubi Qafqazda hələ XIX əsrdə həyata 
keçirdiyi inzibati-ərazi bölgüsü zamanı regionun tarixi, etnoqrafik və təsərrüfat 
xüsusiyyətlərini və reallıqlarını nəzərə almaması 1918-1920-ci illərdə çoxsaylı 
etnosiyasi və etnososial səciyyəli ixtilafların meydana çıxmasının ən mühüm 
səbəblərindən biri idi. 
Yüz illər boyu Alazan çayının sağ sahilində və Şirək düzündə nəhəng 
şumluq, otlaq, biçənək və meşə sahələri Şimal-Qərbi Azərbaycanın - Car-Balakən 
camaatlıqlarının və İlisu sultanlığının kənd icmalarının şəriksiz istifadəsində ol-
muşdu. XIX əsrdə rus hökmranlığı bərqərar olduqdan sonra siyasi və hərbi 
mülahizələr əsasında o zaman onlarla verst məsafədə gürcii elementinə rast 
gəlinməyən ərazilər Sığnaq qəzası tərkibinə daxil edilmiş, yaxud da Tiflis 
quberniyasının müvafiq təsisatlarının sərəncamına keçmişdi. 
Lakin Qafqazda rus hökmranlığı dövrünün etno-təsərrüfat reallıqlarından 
bəhs edərkən bir məqam nəzərdən qaçırılmamalıdır: imperiya çərçivəsində 
müəyyən edilmiş sərhədlər dövlət daxili və, deməli, baryer (maneə) funksiyasından 
məhrum idi. Bu səbəbdən 1917-ci ilə qədər Zaqatala dairəsi sakinləri həmin 
torpaqlardan istifadədə önəmli problemlərlə üzləşmirdilər. Fəqət deyilənlərlə 
yanaşı artıq XIX əsrdə real təzahür edən bir neqativ tendensiya XX əsrin 
əvvəllərində daha təhlükəli cizgilər kəsb etməyə başladı: vaxtaşırı hökumət 
Zaqatala kənd icmalarının bəhs etdiyimiz torpaq massivlərindən sahələr kəsib 
ayıraraq, müxtəlif gürcü zadəganlarına, gürcü dağlılarına (tuşinlərə) və daha sonra 
isə rus köçgünlərinə paylayırdı. 
Cənubi Qafqazda yeni dövlətlərin meydana gəlməsi ilə əvvəlki inzibati 
sərhədlər dövlət sərhədlərinə çevrildi, onların baryer funksiyası ortaya çıxdı və 
gücləndi. Belə vəziyyət nəticəsində dünənə qədər zaqatalalıların maneəsiz 
istifadəsində olan torpaq sahələri bir an içində başqa dövlətin ərazisi kimi onlar 
üçün xeyli əlçatmaz oldu ki, bu da münaqişəyə gətirib çıxardı. 
Gürcü hökumət dairələrini sözügedən münaqişəyə sövq edən bir sıra 
motivlər mövcud idi: 1) İqtisadi motiv: mübahisə predmeti olan torpaqlar - Çiaur 
meşəliyi və ələlxüsus da Alazanyanı vadi təsərrüfat baxımından olduqca cazibədar 
və əhəmiyyətli idi: Bizim təxmini hesablamalarımıza görə, Gürcüstanda o zaman 
həyata keçirilən aqrar islahat gedişində bir ailəyə düşən torpaq normasını 7 
desyatin (təqr. 7,65 hektar) qəbul etməklə, həmin ərazidə ən azı 15000 nəfər 
103 
 
kəndlinin həyat və güzəranını tam təmin etmək olardı. Bu səbəbdən Gürcüstanın 
torpaq qıtlığı hiss olunan rayonlarından boş torpaqların olduğu şərq rayonlarına, o 
cümlədən qeyd etdiyimiz ərazilərə kəndlilər köçürülürdü. 
2)Siyasi motiv: əvvəla, birinci fəsildə də qeyd etdiyimiz kimi, o dövrdə 
dövlətlərarası münasibətlərdə hökm sürən paradiqma (ənənə) «siyasi realizm» idi: 
ona əsasən sərhəd «sərt» təhlükəsizlik problemi kimi qəbul olunurdu. Bu səbəbdən 
gürcü tərəfi hər vəchlə Alazan, Ulqam və Mazım çaylarının 
sağ sahillərini ələ keçirməyə və həmin ərazilərdə istər Azərbaycanın hərbi-inzibati, 
istərsə də iqtisadi iştirakına son qoymağa çalışırdı. 
İkincisi, gürcü hakimiyyət orqanları zaqatalalıların mübahisəli sahələrə 
girişlərini məhdudlaşdırmaqla siyasi təşviqat məqsədi də güdürdü, belə ki, 
alternativ variant kimi Gürcüstan lehinə siyasi seçim təklif edilirdi. 
3)İdeoloji motiv: gürcü hökumətini münaqişəyə sövq edən amillərdən biri 
də (hərçənd daha az əhəmiyyətlisi) gürcü intellektual sferasının məhsulu olan 
Gürcüstanın tarixi-coğrafi məkanı haqqında mifolojiləşdirilmiş konsepsiya idi ki, 
bu barədə biz əvvəlki fəsildə artıq bəhs etmişik. 
Yeri gəlmişkən, Azərbaycan siyasi-intellektual zümrəsi öz narritivlərində, 
məqsədyönlü və bitkin olmasa da, praktiki olaraq əks-versiyasını hazırlamışdı: 
onun ana ideyası - mübahisəli sahələr «irsən, ürfən və qanunən bizim torpağımız-
dır» (İ.Qəbulov) şüarında öz tutumlu ifadəsini tapmışdı. Torpaq üzərində «əzəli 
tarixi haqlar» haqqında təsəvvürlər bizim kontekstdə həmin torpağın sakinlərinin 
(zaqatalalıların) özgə etnik miqrantlarla (gəlmə gürcülərlə) müqayisədə bu əraziyə 
olan hüquqlarını əsaslandırmalı idi. 
Fəsildə münaqişənin konfliktoloji təhlilini verərkən, onun obyektiv əsası 
kimi ərazi və onun resursları, münaqişə subyektləri kimi siyasi aktorların 
institusional (Azərbaycan və Gürcüstan dövlətləri) və qrup (Zaqatala və Sığnaq 
sakinləri) tiplərini göstərmişik. 
Bu münaqişənin dinamikası, yəni müəyyən zaman ərzində inkişafı və 
dəyişməsi xüsusiyyətləri də yetərincə aydın sezilirdi. 1918-ci ildə münaqişə 
situasiyası hələ latent fazada bulunurdu: sosial gərginlik yüksək həddə çatsa da, 
tərəflər açıq konfrontasiyadan çəkinirdilər. 
1919-cu ilin martında baş vermiş Birinci Mazımçay insidenti münaqişənin 
aktuallaşmış fazaya qədəm basdığından xəbər verirdi. Yay-payız aylarında ixtilaf 
ocağında vəziyyət gərginləşməkdə davam edirdi. 1919-cu ilin sentyabrın 
sonlarında olmuş İkinci Mazımçay insidenti münaqişənin, demək olar ki, 
eskalasiya mərhələsinə daxil olmasına işarə idi. Olay nəticəsində strateji 
əhəmiyyətli mövqe ələ keçirmiş gürcü hakimiyyət orqanları «mübahisəli torpaqlar» 
məsələsində daha inamla və cəsarətlə hərəkət etməyə başladı, bu isə mahal 
əhalisinin əks-təsirini doğurmaya bilməzdi. 
Fəqət ümumən Azərbaycan-Gürcüstan münasibətlərinin inkişafda olması, 
habelə Qafqaz ətrafında təşəkkül tapmış xarici-siyasi vəziyyət münaqişənin 
104 
 
institusional aktorlarını, yəni gürcü və Azərbaycan dövlət orqanlarını destruktiv 
davranışdan çəkinməyə vadar edirdi. 
1919-cu ilin oktyabrın 28 - noyabrın 3-də baş tutmuş Beynəlxalq 
komissiya öz fəaliyyəti ilə miinaqişənin sonrakı eskalasiyasının qarşısını nisbətən 
aldı, hərçənd mühüm irəliləyişə müvəffəq ola bilmədi. Münaqişə qarşılıqlı qarət və 
basqınlarla müşayiət olunan uzadılma fazasına keçdi. 
Beləliklə, Azərbaycan və Gürcüstan respublikalarının müstəqil 
mövcudluq illərində Çiaur meşəliyi və Şirək düzündə Zaqatala kənd icmalarına 
məxsus torpaq sahələri məsələsi öz həllini tapmadı. Azərbaycan tərəfinin həmin 
sahələri Azərbaycan Respublikasına birləşdirmək səyləri baş tutmadı. Gürcü 
tərəfinin münaqişədə riayət etdiyi davranış xəttini sözügedən torpaqların öz həqiqi 
sahiblərindən tədricən almaq və demoqrafik və iqtisadi baxımdan mənimsəmək 
planları müəyyən edirdi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 
 
III FƏSĠL 
 
ZAQATALA MAHALININ SĠYASĠ MƏNSUBLUĞU  
MƏSƏLƏSĠNĠN QƏTĠ HƏLLĠ 
(1920-1921) 
 
1.1920-ci ilin aprel çevriliĢinin Cənubi Qafqazda 
siyasi vəziyyətə təsiri 
 
1920-ci ilin 28 apreli Qafqaz xalqlarının həyatının bütün sferalarında, 
habelə region və ətrafında cərəyan edən geosiyasi proseslərdə epoxal əhəmiyyətli 
dönüş nöqtəsi oldu. Ən əvvəla, Azərbaycanın sovetləşməsi bölgədə geosiyasi 
qüvvələr düzümünü kökündən dəyişdirdi. O, Antantanın (Qərbin) öz himayə və 
hegemonluğu altında Cənubi Qafqazın antisovet zəminində siyasi konsolidasiyası - 
«Transqafqaz kordonu» yaratmaq planlarının üstündən xətt çəkdi. 
Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin bərqərar olması Cənubi Qafqazda 
daxili-siyasi konfiqurasiyanın da əsaslı transformasiyasını doğurdu. O çağadək 
Rusiyadakı vətəndaş müharibəsinin tərəfləri regionda cərəyan edən proseslərdə 
əsasən bilvasitə - dolayı şəkildə iştirak edirdilər. 28 aprel hadisəsi, bu baxımdan, 
iki siyasi nəticəni şərtləndirirdi: 1) Obyektiv olaraq Avrasiya məkanında 
təmərküzləşdirici funksiyanı daşıyan bolşevik Rusiyası bu andan etibarən 
regiondakı proseslərin bilavasitə və həm də aparıcı subyektinə çevrilirdi. 2) Cənubi 
Qafqaz yenidən Rusiya vətəndaş müharibəsinin tərkib epizodu olurdu. 
Postaprel situasiyası region xalqlarını və onların siyası qüvvələrini, demək 
olar ki, ontoloji dilemma qarşısında qoymuşdu: ya Sovet Rusiyası - formalaşmaqda 
olan sosial-paternalist səciyyəli yeni Avrasiya ümumiliyi ilə birlikdə Qərbə qarşı, 
ya da Qərblə Rusiya əleyhinə. Bu zaman «Qərb» anlayışı bolşeviklərin metasiyasi 
şüur və leksikonunda zülm, istismar, əsarət və qəsbkarlığın metaforası (təşbehi) 
kimi çıxış edirdi və sovet ümumiliyinin ekzistensial düşməni mənasını verirdi. 
Qeyd etdiyimiz dilemmanın çözümü bir neçə aspekti (geosiyasi, sosial-
siyasi, iqtisadi, sosiomədəni) ehtiva etməklə, sonrakı inkişafın vektor və 
perspektivini müəyyənləşdirirdi. 
Ümumiyyətlə, Cənubi Qafqazda baş verən siyasi proseslər «bifurkasiya» 
kateqoriyası vasitəsilə izah oluna bilər. Dinamik sistemlər nəzəriyyəsindən əxz 
edilmiş bu anlayış (fransızca «la bifurcation» haçalanma mənasını verir) ictimai-
siyasi hadisələrin idrakı metodu kimi çıxış edərək, mürəkkəb siyasi sistemlərin 
müvazinətdən uzaq durum və şəraitlərdə davranışını bildirir.
1
 Bifurkasiya o zaman 
baş verir ki, sistemi strukturlaşdıran daxili qüvvələrlə onun mühiti olan xarici 
qüvvələr arasında balans pozulur. Qlobal müharibələr, inqilablar, dövlətlərin 
dağılması, siyasi və sosial quruluşların kardinal transformasiyası kimi fenomen 
106 
 
hadisələr məhz belə hallardandır: bu zaman hərəkət və ya inkişaf trayektoriyasının 
haçalanması mümkündür ki, bu da yuxarıda formulə etdiyimiz dilemmada öz 
ifadəsini tapırdı. 
Postaprel Cənubi Qafqazında sözügedən dilemmanın iki çözüm 
strategiyasının şahidi oluruq. Bir strategiyanı Gürcüstan Demokratik 
Respublikasının siyasi elitası təqdim edirdi: o, Azərbaycanın sovetləşməsi 
kontekstində bir daha faktiki Qərb («Qərb» anlayışı altında məlum siyasi, ictimai 
və sosio-mədəni dəyərlər sistemi anlaşılır) lehinə siyasi seçimini etmişdi. Gürcü 
siyasi sisteminin baza elementi olan menşeviklərin təsəvvürüncə, bolşevik 
sovetizmi - geriliyin, cəhalətin, irticanın simvoluna çevrilmiş asiyaçılığın təzahürü 
idi. «Борьба» qəzeti aprel çevrilişini hadisələrin artıq ertəsi günü qısaca belə 
səciyyələndirirdi: «Qırmızı Azərbaycanın doğuluşunu Asiya irticasının bütün qara 
qüvvələri alqışlayır»
2
. Hadisələrin daha dolğun dəyərləndirilməsinə hökumət 
başçısı N.Jordaniyanın Gürcüstan Müəssislər Məclisinin aprelin 30-da olmuş 
fövqəladə iclasında etdiyi nitqində rast gəlirik: «...Mənim fikrimcə  bolşevist 
hərəkatı geri qalmış və siyasi cəhətdən inkişaf etməmiş xalqların hərəkatıdır... 
Azərbaycanın yolu ilə getmək və onun siyasi kredosunu qəbul etmək - bu azad və 
demokratik Gürcüstanı həmişəlik dəfn etmək, Avropadan əbədi qopub ayrılmaq və 
Asiya fanatiklərinin caynaqlarına düşmək deməkdir». Jordaniya tarixi-siyasi 
zamanın qoyduğu dilemmanı belə formulə və həll edirdi: «Avropa, yaxud Asiya? - 
Bu sual hal-hazırda qarşımızda konkret şəkildə qoyulmuşdur və mən bu gün... daha 
gur səslə, daha enerjili təkrar edirəm - biz Avropanı, Avropa demokratiyasını 
seçirik». Gürcü Müəssislər Məclisi respublikanın siyasi liderinin bu çağırışına 
gözlənilən cavabını verdi: «...Müəssislər Məciisi... Avropadan Asiyaya üzünü 
tutmayacaqdır, demokratiya əvəzinə müstəbidliyə güzəştə getməyəcəkdir».
3
 
Digər strategiya isə yeni Azərbaycanın timsalında təzahür edirdi. Aprel 
çevrilişi Azərbaycanı məzmun xarakteristikasına görə yeni - Sovet Rusiyasının 
sosial-siyasi orbitinə daxil etməklə bərabər, onu 1920-ci ilin əvvəllərinin unikal 
situasiyasının özümlü missiyasının daşıyıcısına çevirmişdi. Qısa bir zaman kəsiyində 
Azərbaycan antiimperialist (və deməli, antiqərb) mübarizənin o illərdə geniş vüsət 
aldığı Şərqə münasibətdə sovet strategiyasının mərkəzi qovşağı, habelə Cənubi 
Qafqazın sovetləşməsinin mühüm platsdarını olmuşdu.
4
 Belə bir rol və status 
Azərbaycanın yeni hökumətinə mayın 5-də Leninin imzası ilə göndərilmiş 
teleqramda ifadəsini dolayı surətdə artıq tapmışdı: «... Müstəqil Azərbaycan 
Respublikası öz sovet hökumətinin rəhbərliyi altında RSFSR ilə birgə öz azadlıq və 
istiqlaliyyətini Şərqin məzlum xalqlarının qəddar düşməni olan imperializmdən 
qoruyub saxlayacaqdır.
5
 
Azərbaycanın regionda xüsusi missiyası haqqında 1922-ci ildə 
Orconikidze deyirdi: «Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti bərqərar olduğu andan 
etibarən, Azərbaycan bizim çıxış məntəqəmiz idi. Oradan biz millətçi-burjua-
əksinqilabçı menşevik və daşnak hökumətləri üzərinə həmlə edirdik.
6
 
107 
 
Bu spesifik vəzifəni Azərbaycan kommunistləri özləri belə artikulyasiya 
edirdilər: «Müstəqil Azərbaycanın füqərayi-kasibəsi bunu unutmamalıdır ki, 
Azərbaycan Şərq aləminin xilaskarı və mərkəz nöqtəsini təşkil ediyor. Azərbaycan 
imperializmaya vurulacaq yumruğun ən müdhişini vurmaq vəzifəsilə müvəzzəfdir 
(vəzifəlidir- Ş.R.)...»
7
, «biz bilirik ki, İngiltərə imperyalizmasının mürdəşiri, onu 
dəfn edən Şərq aləmində Qırmızı Azərbaycan olacaqdır»
8
, «biz Azərbaycan 
inqilabına Azərbaycan dairəsində baxmayaraq, Azərbaycan inqilabında ancaq Şərq 
inqilabını görürüz və biz... var qüvvəmizi toplayacağıq ki, nə tövr olursa-olsun, 
Şərqə kömək edək».
9
 
Beləliklə, Azərbaycanın sovetləşməsi regionu faktiki olaraq yeni geosiyasi 
hüdudlarla parçaladı: Gürcüstanın mövcud siyasi elitası siyasi dünyagörüşü və 
sosiomədəni yönəlişliyindən (ustanovkasından) çıxış edərək, habelə yaranmış hərbi-
siyasi konyunktura ilə əlaqədar Qərb lehinə seçim etdi. Azərbaycan isə Qərbin 
siyasi, sosial, iqtisadi və mədəni antitezisi kimi formalaşmaqda olan yeni Avrasiya 
siyasi-dövləti strukturuna inkorporasiya (daxil) edilirdi. 
 
 
 
2. Azərbaycan-Gürcüstan münasibətləri: 
siyasi müttəfiqlikdən hərbi konfrontasiyaya dönüĢ 
 
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti bərqərar olar-olmaz onun Gürcüstanla 
münasibətləri sürətlə pisləşdi: cəmi iki-üç gün ərzində sabiq strateji müttəfiqlər 
faktiki müharibə aparan tərəflərə çevrildilər. 
Məsələ onda idi ki, bolşevik strateqləri - Qafqaz bürosunun 
Q.K.Orconikidze və S.M.Kirov başda olmaqla bir qrup üzvü Azərbaycanın sürətlə 
sovetləşməsindən  bir növ eyforiyaya qapılmışdılar: onlar bu təcrübəni 
Gürcüstanda da eyni uğurla təkrarlamağa ümid edirdilər.
10
 Mayın əvvəllərində 
Gürcüstana qarşı kompleks tədbirlər məhz bu şəxslərin təşəbbüsü və bilavasitə 
rəhbərliyi altında işə salındı: mayın l-də Tiflisdə və digər iri şəhərlərdə hökumət 
əleyhinə kütləvi nümayişlər keçirilir, ertəsi gün Sandro Maxaradze başda olmaqla 
bir qrup bolşevik Tiflisdə silahlı dövlət çevrilişinə cəhd edir, lakin 
müvəffəqiyyətsizliyə düçar olur.
11
 
Aprelin sonu - mayın əvvəllərində sovet Azərbaycanı ilə menşevik 
Gürcüstanı arasında qızışmaqda olan hərbi əməliyyatlar da məhz bu kontekstdə 
anlaşıla bilər. Azərbaycanın xarici işlər komissarı M.D.Hüseynovun Gürcüstanın 
xarici işlər naziri Y.P.Gegeçkori ilə o günlərə aid diplomatik yazışması həmin 
əməliyyatların xarakteri və gedişi, ən əsası isə hərbi qarşıdurmanın arxasında duran 
bəzi mətləb və məqamlara müəyyən aydınlıq gətirir. Bu yazışma, eyni zamanda, 
sözügedən silahlı münaqişədə menşevik Gürcüstanının birmənalı suçluluğu 
108 
 
haqqında sovet və Azərbaycan tarixşünaslığında kök salmış müddəanı da şübhə 
altına alır.
12
 
Hərbi əməliyyatlar qəfildən və yetərincə intensiv surətdə Qazax-Ağstafa 
bölgəsində - Poylu körpüsü, Ağstafa stansiyası və Şıxlı kəndi istiqamətində artıq 
aprelin 29-da alovlandı. Hüseynovun Gegeçkoriyə aprelin 30-da göndərdiyi ilk 
notada hücum edən tərəfin Gürcüstan olduğu iddia edilirdi və tələb olunurdu: əks 
tərəf 24 saat ərzində Azərbaycan ərazisindən qoşunlarını çıxarmalıdır. Tələbin 
qəbul olunmaması ««casusbelli» (müharibəyə səbəb    Ş.R.) hesab ediləcəkdir».
13
 
Gegeçkorinin yubanmadan göndərdiyi cavab notası hadisələrin bəzi 
mətləblərini anlamağa imkan verir. Gürcü notasında oxuyuruq: «... Bakıda yeni 
hakimiyyət, elan edilməsi anından etibarən Gürcüstan Demokratik Respublikasına 
münasibətdə düşmən mövqe tutmuşdur ki, bu da teleqraf və dəmiryol rabitəsinin 
dərhal kəsilməsində, bizim parovoz və daşıma  heyətimizin yaxalanmasında  və 
gürcü missiyasının həbsində ifadə olunmuşdur. Əlbəttə ki, belə vəziyyətdə Gür-
cüstan hökuməti hərbi səciyyəli önləyici tədbirlər qəbul etməyə bilməzdi. Bu cür 
tədbirlərdən biri Poylu stansiyasının deyil Poylu körpüsünün tutulmasıdır. Kür çayı 
üzərindəki göstərilən   körpü   Gürcüstan   hüdudlarındadır,   deməli,   bizim 
qoşunların Gürcüstan sərhədini keçməsindən söhbət belə gedə bilməz. Həmçinin 
Ağstafa stansiyası yaxınlığında bizim zirehli qatarımızın peyda olmasına dair sizin 
bəyanatınız da gerçəkliyə uyğun gəlmir... Bizim qoşun hissələrinin Şıxlı kəndini 
atəşə tutması barədə deyilənlər də doğru deyildir. Əslində qoşunlarımız  Gürcüstan   
Respublikası  sərhədləri   daxilində Xram çayı üzərindəki Qırmızı Körpünü tutur, 
sizin qoşun hissələriniz isə buna maneçilik törədərək, körpüyə atəş açırlar».
14 
Münaqişənin davam etdiyi müddət ərzində, yəni mayın 20-ci günlərinədək tərəflər 
arasında olmuş intensiv diplomatik yazışmaya bu cür təkzibedici ton səciyyəvi idi. 
Qənaətimizcə, konfrontasiya qarşı tərəflərin (opponentlərin) fərqli siyasi 
məqsədlərə can atımlarını kifayət qədər üzə çıxarırdı. Biz yuxarıda Qafqaz 
bolşevik liderlərinin Gürcüstanın da tezliklə sovetləşəcəyinə dair ümidlərinə 
toxunmuşduq. Bu mövzunu inkişaf etdirərək qeyd edərdik ki, Orconikidze iki dəfə 
-mayın  3  və  4-də  V.İ.Leninə və  İ.V.Stalinə XI  Ordunun Gürcüstana daxil 
olmasına razılıq verilməsi barədə teleqramla müraciət etmişdi. 3 may tarixli 
teleqramda deyilirdi: «Hər şey nəzərə  alınmışdır  və yerinə yetirilməkdədir.  
Hadisələr elə inkişaf edir ki,  15-dən gec olmayaraq Tiflisdə olacağımıza ümid 
edirik». Mayın 4-də göndərilmiş teleqramda Orconikidze bildirirdi:  «İkinci  dəfə 
cavab verirəm:  hadisələr elə (inkişaf edir ki, 12-dən gec olmayaraq Tiflisdə 
olacağımıza ümid edirik, bunun üçün hər şey edilmişdir...».
15
 
Orconikidzenin bu siyasi canatımı Azərbaycan bolşevik rəhbərliyində 
M.D.Hüseynov və Ə.H.Qarayevin simasında qızğın əks-sədasını doğurmuşdu, belə 
ki, sonuncuların Şərqə münasibətdə 1920-ci ildəki yuxarıda qeyd etdiyimiz inqilabi 
xəyallarına cavab verirdi. Bunu M.D.Hüseynovun Gürcüsta XİN-ə mayın 11-də 
ünvanladığı notası da müəyyən mənada təsdiqləyir:"«Müsavat hökuməti simasında 
109 
 
Antanta agentlərinin əsarətini öz üzərindən atan Azərbaycan zəhmətkeşlərinin tək 
bir arzusu vardır: Gürcüstanın fəhlə və kəndlilərini bu cür azad, gürcü hökumətini 
isə zəhmətkeşlərin hökuməti kimi görmək».
16
 
Gürcüstan hökumətinin əməllərinə gəldikdə isə onun obyektiv olaraq 
münaqişədə maraqlı olmadığı vurğulanmalıdır. Jordaniyanın Müəssislər 
Məclisində aprelin 30-da etdiyi nitqdən bəlli olur ki, artıq aprelin 27-də gürcü 
hökumətinə Azərbaycan hökumətinin hərbi yardım haqqında xahişi daxil olmuşdu. 
Gürcü tərəfi, Jordaniyanın sözlərinə görə, Azərbaycan xalqının müqavimət 
göstərəcəyi təqdirdə müvafiq addımlar atmağa hazır idi. Fəqət, «həmin gün saat 1 
radələrində biz xəbər aldıq ki, bolşeviklər Xaçmaza gəlib çatmışlar, axşam saat 7-
də isə onlar artıq Sumqayıt stansiyası... yaxınlığında idilər, yəni 6 saat ərzində 100 
verst qət etmişdilər». Bu, gürcü rəsmilərində bolşeviklərin Azərbaycana xalqın 
razılığı ilə daxil olmaları haqqında təsəvvür aşılamışdı və onları hərbi əks-təsir 
göstərməkdən çəkindirmişdi.
17
 
Lakin gürcü hökuməti, hər halda, preventiv səciyyəli müəyyən addımlar 
atmışdı: strateji sərhəd məntəqələri olan Qırmızı və Poylu körpülərini, habelə bəzi 
sərhədyanı hündürlükləri tutmuşdu. Yeri gəlmişkən, bir faktı qeyd edək: indiki 
Qazax rayonunun Kür çayının sol sahilindəki Qarayazı və Ceyrançöl ərazisi 
çarizmin ədalətsiz inzibati bölgüsü nəticəsində Tiflis quberniyası tərkibinə 
düşmüşdü. Birinci fəsildə də
 
qeyd etdiyimiz kimi, 1918-ci ildə Gürcüstan hökuməti 
almanların himayəçiliyi ilə öz faktiki sərhədlərini təsbit edərkən, qeyd olunan 
amildən yararlanaraq Kür çayının sol sahilində
 
müəyyən rayonları öz nəzarəti 
altına almışdı. Ona görə də  Poylu körpüsü 1920-ci ilin mayında (həmçinin  1921-
ci ilin  fevralında) sovet-gürcü hərbi qarşıdurması gedişində qarşımıza sərhəd 
məntəqəsi kimi çıxır. 
Qafqaz bolşevik rəhbərliyinin siyasi niyyət və məqsədlərinin məntiqi onu 
konfrontasiyaya sürükləyirdisə, analoji məntiq gürcü tərəfini münaqişədən 
yayınmağa vadar edirdi: belə qarşıdurmaya gürcülərin nə obyektiv marağı, nə də 
onu davam etdirmək üçün yetərli resurs bazası var idi. Bunu çaşqınlıq və 
anlaşılmazlıq notlarının çulğalaşdığı ilk gürcü bəyanatları da dolayısı yolla təsdiqləyir. 
Gegeçkorinin 4 may tarixli notasında oxuyuruq: « Gürcüstan xalqı Azərbaycan xal-
qı ilə tam sülh və uzlaşma şəraitində yaşamışdır və onların qarşılıqlı 
münasibətlərində silahlı toqquşmaya dair bircə hadisə belə göstərilə bilməz. Yeni 
hakimiyyətin qısa mövcudluq müddəti ərzində sərhəd münaqişələrinin meydana 
çıxması faktı heyrət doğurur».
18
 
Beləliklə, 1920-ci ilin aprelin sonu - mayın əvvəllərində Azərbaycan-
Gürcüstan sərhədinin əvvəlcə Qazax-Borçalı, sonra isə aşağıda görəcəyimiz kimi, 
Zaqatala-Sığnaq məntəqəsində meydana çıxmış hərbi toqquşmaların təşəbbüskarı 
başda Orconikidze olmaqla Qafqaz kommunist rəhbərliyi idi. Lokal müharibə kimi 
səciyyələndirə biləcəyimiz bu münaqişə Gürcüstanın sovetləşməsini 
gerçəkləşdirəcək vasitələrdən biri kimi nəzərdə tutulmuşdu. 
110 
 
Fəqət Qafqaz kommunistlərinin bu cür taktikası bir çox hallarda onların 
öz təşəbbüsü olaraq qalmaqda idi və mərkəzi hakimiyyətin sanksiyasını almırdı. 
Hələ mayın 3-də sovet silahlı qüvvələrinin baş komandanı S.S.Kamenev 
Qafqazdakı Qızıl Ordu hissələrinə əmr etmişdi: «Cəbhədəki qoşunlara Gürcüstanla 
sərhədi əsla heç bir yerdə keçməmək tələbini təsdiqləmək. Əgər belə hallar olubsa, 
onda bizim qoşun hissələri geri çəkilməlidirlər».
19
 
Mayın 4-də RK(b) P MK Siyasi Bürosu Orconikidzenin teleqramlarını 
nəzərdən keçirərək, qərar qəbul edir. Bu qərara uyğun olaraq, Lenin və Stalin 
mayın 5-də Orconikidzeyə teleqram vururlar: «Mərkəzi Komitə Sizə bir vəzifə 
olaraq tapşırır ki, hissələri Gürcüstan torpağından çıxarıb sərhəda çəkəsiniz və 
Gürcüstan üzərinə hücumdan imtina edəsiniz. Tiflisdə aparılan danışıqlardan sonra 
aydındır ki, Gürcüstanla sülh ola bilər».
20
 
Lakin Orconikidze və Kirov son ana qədər Gürcüstanla bağlı planlarını 
həyata keçirmək ümidlərini itirmirdilər, Mayın 7-də onlar Moskvaya cavab 
teleqramı göndərirlər. Orada daxili-siyasi və geosiyasi («Gürcüstana malik olmaqla 
biz ingilisləri Qara dənizin Şərq sahilindən vurub çıxarırıq») mülahizələrdən çıxış 
edərək, Gürcüstanın sovetləşməsinin zəruriliyi və mümkünlüyü ideyası təkidlə 
israr edilirdi.
21
 Lakin Lenin və Trotski bu xahişi qətiyyətlə rədd etdilər. Orconikid-
zeyə göndərilmiş teleqramda vurğulanırdı: «Bu, MK-nın qərarına kökündən ziddir. 
Nəticəsi çox ziyanlı ola bilər. Mərkəzi Komitə əsla icazə vermir. Qəti tələb edirik 
ki, icrasını dayandırarsınız və qərarı ləğv edəsiniz».
22
 
1920-ci ilin mayında Moskva rəhbərliyini Cənubi Qafqazı qəti surətdə 
sovetləşdirmədən çəkindirən ən əsas amil Polşa ilə yenicə başlanan müharibə idi. 
Antantanın bilavasitə iştirakı və təhriki ilə Polşa qoşunları aprelin 25-dən etibarən 
Ukraynada genişmiqyaslı hücum əməliyyatlarına başlayaraq artıq mayın 7-də 
Kiyevi tutmuşdular.
23
 Elə Qafqazda hərbi əməliyyatları dayandırmaq zərurəti də 
məhz yeni müharibənin arzuolunmaz gedişindən irəli gəlirdi.
24
 
Digər tərəfdən Qazax rayonunda gürcü qoşunları ilə mayın əvvəllərində 
olmuş ilk toqquşmalar sovet komandanlığına Gürcüstan Respublikasının daxili 
möhkəmliyini və dayanıqlığını nümayiş etdirdi: gürcülər hücum edən sovet qoşun- 
larına bir sıra hissedici zərbələr endirərək, Şıxlı, Qaymaqlı, Kəmərli və Aslanbəyli 
kəndlərini ələ keçirmişdilər.
25
 Gürcüstanda həmin günlərdə bolşeviklər tərəfindən 
inspirasiya olunmuş üsyanlar da həmçinin qətiyyətlə yatırılmışdı. 
Bu arada Q.Uratadzenin başçılığı altında gürcü nümayəndə heyəti 
Moskvada sovet rəhbərliyi ilə danışıqlar aparırdı. Danışıqlar nəticəsində RSFSR və 
Gürcüstan Respublikası arasında sülh müqaviləsi imzalandı. Maraqlıdır ki, bu 
müqavilə Azərbaycan-Gürcüstan sərhədində hərbi əməliyyatlara son qoymadı. 
Əksinə, mayın 9-dan etibarən Zaqatala rayonu da intensiv toqquşmalar səhnəsinə 
çevrildi. Zaqatala üsyanından aşağıda bəhs edərkən biz bu epizoda da toxunacağıq. 
Azərbaycanla Gürcüstan arasında atəşkəsə yalnız mayın 18-dən sonra nail 
olundu.
26
 
111 
 
3. Moskva və Ağstafa müqavilələri. 
Zaqatala mahalının siyasi mənsubluğu məsələsinin 
yenidən aktuallaĢması 
 
Moskva müqaviləsi Sovet Azərbaycanının siyasi rəhbərliyi üçün müəyyən 
mənada xoşagəlməz sürpriz oldu: bu aktla Moskva faktiki olaraq hərbi 
əməliyyatlara görə məsuliyyətdən yaxasını kənara çəkirdi və Bakı münaqişəni özü 
həll etmək məcburiyyəti ilə üzbəüz qalırdı. Fəqət ən böyük xoşagəlməzlik 
müqavilənin özündə, daha dəqiq desək, onun IV bəndində gizlənirdi: Rusiyanın 
qeyd-şərtsiz Gürcüstan ərazisi kimi tanıdığı vilayətlər sırasında Zaqatala dairəsinin 
də adı çəkilirdi.
27  
Bu bəndin belə redaksiyada verilməsi bütün məsələlərdə Moskva 
ilə hesablaşan yeni Azərbaycan rəhbərliyinin də kəskin narazılığını doğurdu. Eyni 
zamanda, mahalın Azərbaycana mənsubluğunu Orconikidze və ümumiyyətlə, XI 
Ordunun Hərbi İnqilab şurası və RK(b)P MK Qafqaz bürosu üzvləri dəstəkləyirdi. 
Bu yaxınlarda R.S.Mustafazadə adlı müəllifin Moskvada nəşr olunmuş 
monoqrafiyasında qeyd olunan xadimlərin məsələyə münasibətindən xəbər verən 
və Rusiyanın xarici siyasət arxivlərində saxlanılan məktubları qismən dərc 
edilmişdir. Mövzumuza bilavasitə aidiyyatı olduğunu nəzərə alaraq, həmin 
sənədlərdən iqtibasları tərcüməmizdə verməyə lüzum gördük. 
Orconikidze Moskva müqaviləsinin imzalanmasından dərhal sonra Lenin 
və Stalinə ünvanladığı teleqramda onları Azərbaycanın Zaqatala üzərində 
suverenliyini tanımağa çardı: «Zaqatala dairəsi az qala iki ildir ki, Azərbaycan 
tərəfindən tutulmuşdur (? - Ş.R.). Hal-hazırda o, Azərbaycan qoşunları tərəfindən 
tutulmuşdur. Zaqatala əhalisinin 95%-i müsəlmandır. Sovet Azərbaycanının bu 
dairəyə hüququnu təsdiqləmək və müqavilədən bu maddəni (dairəni Gürcüstanın 
tərkib hissəsi kimi tanıyan maddəni - Ş.R.) tamamilə atmaq lazımdır. Bu zəmində 
dəhşətli təhriklər baş verməkdədir. Müsavatçılar Azərbaycandakı yeni Sovet 
hakimiyyətinin Zaqatala dairəsini artıq satması və qırğın ərəfəsində olmağımız 
barəsində söhbətlər aparırlar. Sizlərdən xahiş edirəm ki, artıq bu gün bizə Zaqatala 
dairəsinə heç bir qəsdin olmadığını və ola da bilməyəcəyini açıq surətdə elan 
etməmizə imkan verəsiniz... Təkrar edirəm, əgər siyasətimizin iflasa uğramasını 
istəmirsinizsə, sülh müqaviləsindən Zaqatala dairəsini çıxarıb atın və heç bir 
kompensasiyasız onu Azərbaycana həvalə edin».
28
 
1920-ci ilin mayın 10-da Leninin adına Qafqaz boişevik rəhbərliyi və XI 
Ordu komandanlığı üzvlərindən Orconikidze, Smilqa və Kirovun imzası ilə yeni 
etiraz teleqramı göndərildi: «Gürcüstana verilmiş Zaqatala dairəsi mübahisəsiz 
Azərbaycan və müsəlman ərazisidir, və bu çağadək Gürcüstan ona iddia etmirdi. 
Sizin xeyir-duanızla Gürcüstan bu dairə üzərinə hücuma başlamışdır, əhali gürcü 
istilaçılarına qarşı üsyan etmişdir. Bu qəsbkarlığın tərəfimizdən tanınması 
Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin sonunun başlanğıcıdır (kursiv bizimdi - Ş.R.). 
Gürcüstanla müqayisədə əhəmiyyəti yüz qat artıq olan Azərbaycana belə 
112 
 
münasibətin nədən doğduğunu izah edin... Bizim qarşımızda məsələ durur: ya 
Gürcüstanla müqavilə yenidən baxılmalı, yaxud da biz geri çağırılmalıyıq, çünki
 
biz Xarici İşlər Komissarlığının Qafqaz məsələlərindəki nadanlığının hesabını 
ödəmək niyyətində deyilik. Gürcüstan Zaqatala dairəsinin sərhədini keçməsinin 
qadağan olunması qəti şəkildə təkid edirik, əks halda Gürcüstanla Azərbaycan 
arasında müharibə qaçılmazdır. Bir daha sizin diqqətinizi ona yönəldirik ki, 
Qaraxanın nadanlığı nefti 1918-ci ilin bizim üçün məhvedici nəticələri ilə milli 
qırğının dəhşətli təhlükəsi altına qoyur».
29
 
Sözügedən şəxslər faktiki olaraq Zaqatala dairəsinin Gürcüstan nəzarəti 
altına keçməsinə mane olacaq addımlar belə atmaqda idilər. Məsələn, Qafqaz 
cəbhəsinin müvəqqəti komandanı Smilqa mayın 1 1 -d ə  dairədən XI Ordu 
hissələrinin çıxarılmaması haqqında əmr vermişdi.
30
 
Qafqaz bolşevik rəhbərliyinin Zaqatala məsələsində sözügedən mövqeyi 
heç də Azərbaycana xüsusi rəğbətdən irəli gəlmirdi. Gətirilən fraqmentlərdən də 
göründüyü kimi, Orconikidze və məsləkdaşları Azərbaycanı dəstəkləyərkən, sırf 
praqmatik siyasi maraq və məqsədlərdən çıxış edirdilər. Öncə də qeyd etdiyimiz 
kimi, Qafqazın sovetləşməsinin memarları Azərbaycana funksional baxımdan 
yanaşırdılar. Azərbaycanın maraqlarına Moskva müqaviləsində olduğu kimi 
açıqcasına saymazyana münasibət bolşeviklərin ölkəmizdə ilk vaxtlar onsuz da 
güclü olmayan siyasi və sosial dayaqlarını daha da zəiflədərdi və regionun 
sovetləşməsi ilə bağlı planlarına ağır zərbə vurardı. 
Məhz Orconikidze və digərlərinin səyləri nəticəsində ali sovet rəhbərliyi 
gürcülərlə razılaşmalarına tələsik təshihlər etdi: mayın 12-də Moskvada sülh 
müqaviləsinə əlavə saziş imzalandı. O, müstəsna surətdə Zaqatala məsələsinə həsr 
edilmişdi və Azərbaycanın yeni rəhbərliyində Moskva müqaviləsindən sonra 
yaranmış naqolaylıq hissini səngitmək məqsədi güdürdü. Sazişin birinci maddəsinə 
əsasən, Azərbaycan-Gürcüstan sərhədində və Zaqatala dairəsində mübahisəli yerlər 
haqqında  məsələ  arbitraj  komissiyasının  həllinə  verilirdi. İkinci maddədə isə 
qeyd edilirdi ki, komissiya tərəfindən məsələnin tam həllinə qədər anlaşan tərəflər 
Zaqatala dairəsinə yeni qoşun hissələri yeridə bilməzlər.
31
 
Azərbaycan (faktiki olaraq Sovet Rusiyası) ilə Gürcüstan arasında hərbi 
əməliyyatların dayandırılmasından sonra iyunun əvvəllərində Ağstafa stansiyasında 
başlanılan danışıqlar həmin ayın 12-də sülh müqaviləsinin imzalanması ilə başa 
çatdı.
32
 
On   səkkiz   maddədən   ibarət   Ağstafa   müqaviləsinin II maddəsi iki 
respublika arasında sərhədi müəyyənləşdirirdi. Ona əsasən, «Borçalı və Qazax 
qəzaları arasında inzibati sərhəd erməni zonasından (vaxtı ilə Qazax elatının əzəli 
torpaqları olub, hal-hazırda Ermənistan respublikasının şimal- şərqində yerləşən 
ərazi nəzərdə tutulur - Ş.R.) başlayaraq.., şimal-şərq istiqamətində, Tars və 
Babakər dağlarının şərq yamacının iki verstliyində yerləşən bulaqlaradək yönəlir, 
oradan Qırmızı körpünün ortasından keçir, sonra Xram və Kür çayları üzrə köhnə 
113 
 
sərhəd boyunca davam edir, daha sonra Poylu körpüsünün ortasından keçərək, 
şimal-şərq istiqamətində . . .  Yaylaqcıq sıra dağına yönəlir, ondan sonra cənub-
şərqə doğru köhnə inzibati sərhəd üzrə Palan-tökən dağının cənub ətəyinədək 
uzanır, oradan inzibati xətt üzrə şimal-şərq istiqamətində Zaqatala dairəsinin 
sərhədinədək gedib çıxır». 
Müqavilənin III və IV maddələri iki respublika arasında müvəqqəti, bir il 
müddətində mövcud olacaq neytral zonanı müəyyən edirdi. Qırmızı və Poylu 
körpüləri, habelə Kür çayının sol sahilindəki Azərbaycan ərazisi bu cür zona elan 
olunurdu. Neytral zona Azərbaycanın inzibati idarəçiliyində saxlanılsa da, orada 
(Azərbaycan tərəfindən - Ş.R.) istehkam ucaldılması və qoşun yeridilməsinə 
müqavilə ilə icazə verilmirdi. 
Bu maddələr, birincisi, de-fakto təşəkkül tapmış Azərbaycan-Gürcüstan 
sərhədinin Azərbaycan rəsmiləri tərəfindən tanınması demək idi; bu sərhəd, qeyd 
etdiyimiz kimi, sözügedən bölgənin etnik və təsərrüfat reallıqlarına cavab vermirdi. 
Gürcüstanın sovetləşməsindən sonra Ağstafa müqaviləsinin faktiki olaraq 
qüvvədən salınmasının əsas səbəblərindən biri də həmin bu qeyri-münasibliyin 
aşkar dərəcədə olması idi. 
Digər tərəfdən, bəhs etdiyimiz maddələrdə o günlərdə baş verən hərbi-
siyasi hadisələrin də əks-sədasını sezmək mümkündür: sazişdə təsbit olunmuş 
«neytral zonanın» məhz Azərbaycan ərazilərini əhatə etməsi Azərbaycan Sovet 
Respublikasının may hadisələrindən itkilərlə çıxmasından xəbər verirdi. 
Ağstafa müqaviləsinin ən əhəmiyyətli maddələrindən biri Zaqatala 
mahalının mənsubluğu məsələsinin perspektivinə aydınlıq gətirməli olan VI maddə 
idi. Bu maddənin əsas hissəsi 12 may Moskva sazişinin müvafiq maddələrini təkrar 
edirdi. Fəqət ona edilmiş iki qeyddə yeni notlar nəzərə çarpırdı. Birinci qeyddə 
tərəflərin Moskva müqaviləsinin və əlavə sazişin müvafiq maddələrinin təfsirində, 
habelə mübahisənin mahiyyətinə dair razılığa gəlmədikləri vurğulanırdı. İkinci qeyd 
dairəyə yeni qoşun hissələrinin yeridilməməsi barədə maddənin dəqiq icrasına 
müşahidə üçün hər tərəfdən iki nəfər olmaqla xüsusi komissiyanın təsisini nəzərdə 
tuturdu. 
Beləliklə, Ağstafa müqaviləsi Zaqatala mahalının siyasi mənsubluğu 
mübahisə predmeti kimi Azərbaycan tərəfinin də imzası ilə tanıyan ilk hüquqi 
sənəd idi. O, mayın 9-da gürcü hərbi hissələrinin mahalın bəzi məntəqələrini 
nəzarət altına götürməsi hadisəsi, habelə iyunun 9-dan - 18-dək alovlanmış 
Zaqatala üsyanı kimi, vilayətin mənsubiyyəti məsələsinin yenidən siyasi gündəliyə 
çıxarılmasından xəbər verirdi. 
Bu sənədi adekvat qavramaq və onun Zaqatala bölgəsinin siyasi 
perspektivində oynadığı rolu düzgün qiymətləndirmək üçün çərçivəsində təzahür 
və cərəyan etdiyi tarixi-siyasi kontekst nəzərdən keçirilməlidir. Qısaca olaraq qeyd 
edək ki, əvvəla, istər Moskva, istərsə də Ağstafa müqavilələri, aşağıda bir daha 
şahid olacağımız kimi, bolşevik rəhbərliyinin nəzərində, sadəcə, taktiki gediş idi; 
114 
 
Qafqazın dövləti qurumlarının ərazi və sərhədlərinin təsbiti regionun qəti 
sovetləşməsindən sonraya saxlanılırdı. 
İkincisi, Zaqatala, xüsusən də iyun üsyanından sonra, təmamilə sovet 
sferasına daxil olmuşdu, ora Qızıl Ordunun əlavə hissələri daxil edilmişdi və gürcü 
tərəfinin bununla bağlı bütün etirazları, adətən qulaqardına vurulurdu. Hətta 
qoşunların yerdəyişməsinə nəzarət edəcək xüsusi komissiya belə təşkil 
olunmamışdı: bunu Gürcüstan XİN-in Azərbaycanın diplomatik nümayəndəliyinə 
1920-ci ilin avqustun sonlarında təqdim etdiyi təliqə də təsdiqləyir.
33
 
Ağstafa müqaviləsi Gürcüstan Müəssislər Məclisində iyunun 25-də 
təsdiqləndi. Müqaviləni Məclisə təqdim edən gürcü menşeviklərinin liderlərindən 
olan A.Çxenkeli giriş və yekun nitqi ilə çıxış etmişdi.
34
 Həmin nitqlərdə, təbii ki, 
Zaqatala məsələsinə də toxunulmuşdu. 
A.Çxenkeli öz çıxışını Zaqatala bölgəsi haqqında ənənəvi gürcü 
konsepsiyasını səsləndirməklə başlamışdı. Daha sonra o, Moskva və Ağstafa 
müqavilələrinin mahala dair maddələrinin fərqli formulələrinə faktiki istinadla, 
Gürcüstan üçün açılmış hüquqi    diplomatik manevr meydanını göstərirdi. Məsələ 
onda idi ki, əgər 12 mayda Moskvada imzalanmış əlavə sazişə əsasən,  arbitraj 
komissiyasına veriləcək mübahisə predmeti «Gürcüstan və Azərbaycan arasında və 
Zaqatala dairəsində mübahisəli yerlər haqqında məsələ» hesab olunurdusa, Ağstafa 
müqaviləsinin müvafiq maddəsində həmin predmet kimi bütünlükdə Zaqatala 
dairəsi müəyyənləşdirilirdi. Bu da təbii, adıçəkilən məsələyə münasibətdə tərəflərin 
müxtəlif oxunuşunu və onun təfsirində fikir ayrılığını doğurmaya bilməzdi. 
Məsələ ilə bağlı gürcü tərəfinin mövqe və arqumentasiyası bundan ibarət 
idi: 7 may Moskva müqaviləsi ilə Zaqatala Gürcüstanın  ayrılmaz hissəsi kimi  
tanınırdı.  Əlavə sazişin birinci bəndi, sadəcə, Gürcüstan-Azərbaycan sərhədində, o 
cümlədən Zaqataladakı mübahisəli ərazilərin arbitraj məhkəməsinin baxılmasına 
verilməsini güman edirdi. Ağstafa müqaviləsinin VI maddəsinə gəldikdə isə, gürcü 
hökuməti həmin maddənin birinci qeydini əsas gətirirdi: orada, qeyd etdiyimiz 
kimi, tərəflərin mübahisə ilə bağlı razılığa gəlmədikləri faktı konstatasiya 
olunurdu. 
Çxenkelinin sözlərinə görə, gürcü rəsmiləri sovet hökumətinin məhz 
Moskva müqaviləsinə prioritet verəcəyinə ümid bəsləyirdilər. Onun yekun nitqində 
bu ümidlər ifadəsini belə tapırdı: «O ki qaldı Zaqatala dairəsinə, o..., hal-hazırda 
formal, hüquqi cəhətdən, müqavilə mətninin mənasına görə ... Gürcüstan 
Respublikası ərazisinə daxil olmuşdur; və əgər mübahisə gedirsə, o bizim 
xeyrimizə həll olunmalıdır... Biz ümid edirik ki, müqavilə üzrə bizə nə vəd 
edilibsə, yerinə yetiriləcək».
35
 
Hüquqi nöqteyi-nəzərdən bu məsələyə dair gürcü mövqeyi əsassız idi: 
Ağstafa müqaviləsinin VI maddəsində arbitraj komissiyasının həllinə veriləcək 
məsələ kimi sərhədyanı mübahisəli yerlər yox, məhz Zaqatala dairəsi dəqiq 
göstərilirdi. Bu isə Moskva müqavilələri ilə mahalın guya Gürcüstan tərkibinə 
115 
 
daxil olması barədə gürcü tərəfinin iddiasını tutarsız edirdi. Bunu «Bopьбa» qəzeti 
- menşevik (və qeyri-rəsmi surətdə hökumət) mətbu orqanı da dolayı şəkildə təsdiq 
edir: «Gürcüstan... Azərbaycana güzəştə getdi - müqaviləyə (Ağstafa müqaviləsinə     
Ş.R.) görə Zaqatala məsələsi mübahisəli hesab olunur, onun həlli arbitraj 
komissiyasına verilir».
36
 
Fəqət, hər halda, Zaqatala məsələsində gürcü tərəfinin siyasi-diplomatik 
uğurunu qeyd etməmək olmaz: Azərbaycan, tərkibinə daxil olduğu Zaqatala 
mahalının mənsubluğunu mübahisə predmeti kimi tanıyırdı və ora öz qoşunlarını 
yeritməmək barədə təəhhüd götürürdü. Bu vəziyyət Azərbaycanın müxtəlif siyasi-
ictimai, o cümlədən mühacir dairələrində olduqca mənfi qarşılanmışdı. 
M.Ə.Rəsulzadənin o zaman qələmə aldığı «Azərbaycan Cümhuriyyəti» əsərində 
ümumən Ağstafa müqaviləsinə münasibət aşağıdakı şəkildə ifadə olunurdu: 
«Gürcüstanı təhdid edən Azərbaycan bolşevik hökuməti yapdığı bu sülhdə... 
Borçalı ərazisini bilatərəddüd Gürcüstana tərk etdi və əskidən Azərbaycan 
ərazisindən olduğu Gürcüstanca təslim olunan Zaqatal(a) ərazisi üçün hökmə 
(burada: arbitraja - Ş.R.) müraciət eyləmək formulunu qəbul eylədi. Azərbaycanın 
siyasi mənfəətləri naminə hərbə başlayan hökumət, nəticədə məmləkət qitələrini 
hədiyyə etməklə sülh yapıyor».
37
 
Azərbaycanın yeni rəhbərliyinin Ağstafa müqaviləsində güzəştli mövqe 
tutmasında, fikrimizcə, iki əsas amilin rolu olmuşdu: birincisi, Moskva 
müqavilələri ilə Azərbaycanın yeni sovet rəhbərliyi müşkül vəziyyətə salınmışdı. 
Siyasi və ideoloji cəhətdən Moskva hökuməti ilə subordinativ (iyerarxik) 
münasibətdə olan bu rəhbərlik mərkəzin siyasi taktikasına zidd hərəkət edə 
bilməzdi, ələlxüsus da Sovet dövləti ətrafında beynəlxalq vəziyyətin kəskin 
pisləşdiyi - Polşa hücumunun davam etdiyi bir şəraitdə; Moskva müqavilələrinin 
Azərbaycan tərəfindən tanınmaması isə məhz bu cür, yəni nümayişkaranə 
itaətsizlik kimi qavranılacaqdı. 
İkinci amil müqavilənin imzalandığı gün davam edən Zaqatala üsyanı ilə 
əlaqədar idi: aşağıda görəcəyimiz kimi, onun gedişində keçmiş mahal elitasının bir 
qismi Gürcüstana birləşmək haqqında qərar çıxarmışdı. Bu vəziyyət də Azər-
baycan rəsmilərinə sözügedən məsələyə münasibətdə daha ehtiyatlı xətt yürütməyə 
sövq edirdi. 
Obyektivlik naminə qeyd olunmalıdır ki, Azərbaycan bolşevikləri, 
xüsusən də partiyanın Nərimanovçu qanadı Moskva rəhbərliyinin Azərbaycan 
əraziləri hesabına Gürcüstan və Ermənistana güzəştə getmək siyasətinin əleyhinə 
çıxırdı. Məsələn, Azərbaycanın Moskvada Fövqəladə səlahiyyətli nümayəndəsi 
Behbud ağa Şahtaxtinski Leninə 4 avqust və 20 sentyabr 1920-ci il tarixli 
məktublarında Azərbaycanın şəksiz ərazilərinin, o cümlədən Zaqatala mahalının 
qopardılması taktikasını zərərli və yolverilməz hesab edirdi. O, bu taktika ilə 
əlaqədar əhalinin siyasi əhvali-ruhiyyəsinin sovet hakimiyyəti əleyhinə sürətlə 
dəyişdiyini 20 sentyabr məktubunda belə dəyərləndirirdi: «Azərbaycan əhalisi 
116 
 
əvvəlcə düşünürdü ki, Bakıdakı sovet siyasəti yerli hakimiyyətin əməlləridir, o 
(əhali
 
- Ş.R.) Moskvaya inanırdı, onun müdafiəsinə və yardımına ümid bəsləyirdi, 
amma burada da tezliklə məyusluq baş verdi; Gürcüstanla sülh bağlanarkən 
Azərbaycanın xəbəri və razılığı olmadan birincisinə büsbütün müsəlmanların 
yaşadığı Zaqatala dairəsi güzəştə gedildi».
38
 
Tezliklə gürcü hökumətinin Zaqatala məsələsinin özünə sərfəli şəkildə 
həllində Moskva müqaviləsinə bağladığı ümidlər puça çıxdı: iyulun 7-də RK(b) P 
MK Siyasi Bürosu «Qafqaz cəbhəsi Hərbi-İnqilab Şurası üzvlərinə və bizim 
Gürcüstan, Ermənistan və Türkiyədəki diplomatik nümayəndəliyimizə təlimat»ı 
təsdiq etdi. Orada deyilirdi: «RSFSR-in gürcü hökuməti ilə bağladığı müqavilə 
bütün detalları ilə dönmədən icra olunmalı və həyata keçirilməlidir... Yalnız 
Zaqatala dairəsi haqqında maddə istisna təşkil edir: dairə, müqaviləyə əsasən 
Gürcüstana daxil edilmə əvəzinə, sədri RSFSR tərəfindən təyin ediləcək qarışıq 
komissiya tərəfindən bu və ya digər respublikaya mənsubluğu həll edilənə qədər 
mübahisəli ərazi hesab olunmalıdır».
39
 
1920-ci ilin iyunun 28-də Azərbaycan İnqilab Komitəsi rayon xalq 
təsərrüfatı şuraları haqqında dekret imzalamışdı.
40 
Həmin sənədə əsasən, Azərbaycan 
yeddi iqtisadi rayona bölünürdü. Onlardan biri - Nuxa rayonu Nuxa qəzası və Za-
qatala dairəsini əhatə edirdi. Bu faktın özü də Azərbaycan rəhbərliyi tərəfindən 
Zaqatala mahalının hüquqi və faktiki baxımdan Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi elan 
olunmasına dəlalət edirdi. 
Gürcü milli-demokratlarının rusdilli orqanı «Грузия» qəzetinin həmin 
günlərdə təşvişlə hökumətə ünvanladığı ritorik suallar bu baxımdan əlamətdar idi: 
«Hansı əsasla Zaqatala dairəsində sovet hakimiyyəti sərəncam verir və ordu his-
sələri ağalıq edir?... Moskva müqaviləsinə əsasən Zaqatala dairəsi Gürcüstana 
keçir. Bəs elə isə yerli hakimiyyətin özbaşınalığını nə ilə izah etmək olar?».
41
 
 
 
 
4. Zaqatalada 1920-ci il iyun üsyanı. Üsyan rəhbərliyinin 
«Gürcüstana birləĢmək haqqında saziĢ»ə imza atması 
və onun siyasi mahiyyəti 
 
Zaqatalada sovet hakimiyyəti artıq aprelin 29-da bərqərar olmuşdu. 
Həmin gün XI ordunun təlimatçılarından Menşikov adlı birisinin göstərişləri 
əsasında mahal inqilab komitəsi təşkil edildi: komitənin sədri vəzifəsinə əslən bu 
bölgədən olan 21 yaşlı Zəkəriyyə Ramazan oğlu Balaxlinski, onun müavini 
Mahmud Qocayev (əslən İlisulu), katibliyə isə Nikolay Levşin təyin olundu.
42
 
Komitə üzvlərinin özlərinin etirafına görə, bu orqanın səlahiyyətləri, 
xüsusən də ilk vaxtlar, o qədər də geniş deyildi. Faktiki olaraq vilayət bir müddət 
Qızıl Ordu hissələrinin tam ixtiyarına verilmişdi: qoşunlar evlərdə yerləşdirilirdi, 
117 
 
hərbi komandanlıq özbaşına həbslər aparır, əhalidən ərzaq müsadirə edirdi.
43
 Yəni 
inqilab sonrası tipik rus şablonu üzrə hərəkət etmə göz önündə idi ki, bu da 
əhalinin kəskin narazılığını doğururdu. 
Bu narazılıqdan gürcü hakim dairələri məharətlə yararlanmağa çalışırdılar. 
Artıq Azərbaycanın sovetləşməsindən sonra iki ölkə arasındakı hərbi qarşıdurma 
gedişində, mayın 9-da Qabaqçöl rayonunda insan itkiləri ilə müşayət olunan 
toqquşmalar baş vermişdi. Tərəflər qanlı insidentə görə yenə də bir-birilərini 
ittiham edirdilər.
44
 
Ehtimal ki, artıq may toqquşmaları gedişində gürcü komandanlığı ilə 
gələcək Zaqatala üsyanının bəzi rəhbərləri arasında müəyyən təmaslar qurulmuşdu. 
1920-ci ilin iyunun 6-dan 18-dək davam etmiş Zaqatala üsyanının 
təfərrüatına varmadan,
45
 onun təşkili və gedişində gürcü faktoruna, həmçinin üsyan 
başçılarının gürcü hakimiyyəti ilə imzaladığı sazişə toxunmaq istərdik. 
Üsyana dair materiallardan bəlli olur ki, mahalda silahlı çıxışa hazırlıq 
gürcü hərbi-siyasi dairələri ilə sıx koordinasiyada aparılmışdı. Üsyan ərəfəsində 
sərhədi məxfi surətdə keçən və  özünü vilayətin Gürcüstana birləşməsi tərəfdarı 
kimi qələmə verən Balaxlinski Laqodex rayonundakı gürcü qoşunları ko-
mandanlığı ilə görüşə bilmişdi. Onun əldə etdiyi məlumatlara görə, gürcü hökuməti 
Zaqatalada öz hakimiyyətini bərqərar etdiyi təqdirdə mahalın Gürcüstan tərkibində 
muxtariyyətini elan etməyi planlaşdırırdı: bu halda vilayətin idarəçiliyi müsavat 
nazirinin təşkil etdiyi xüsusi orqana həvalə ediləcəkdi.
46
 
M.D.Hüseynov Y.P.Gegeçkoriyə göndərdiyi 15 iyun tarixli teleqramda 
qeyd edirdi ki, «... gürcü hökumətinin agentləri Zaqatalada əks-inqilabi ünsürlərlə 
birlikdə gürcü komandanlığının adından Zaqatala dairəsinin sovet Azərbay-
canından ayrılması və Gürcüstana birləşdirilməsi çağırışı ilə bəyannamələr 
paylayırdılar. Gürcü zabitləri və qoşun hissələri müxtəlif bəhanələrlə Zaqatala 
hüdudlarına əvvəlcədən daxil olmuş və dairədə üsyan hazırlamışlar...».
47
 
Üsyan günlərində XI Ordunun Hərbi-İnqilab Şurasının üzvü Y.İ.Vesnikin 
S.Orconikidzeyə verdiyi məlumata əsasən, gürcülər açıq-aşkar fəaliyyət 
göstərirdilər: gürcü qoşunlarının planlarında Zaqatala üsyançıları ilə birləşmək və 
hətta Nuxa və Qarabağ istiqamətində hərəkət etmək dururdu.
48
 
Gürcü rəsmilərinin, təbii ki, müəyyən imkanlar daxilində, üsyana dair 
yetərincə ciddi niyyətlərindən Gegeçkorinin Hüseynova 14 iyun tarixli teleqramı 
da işarə verir: «... Sazişə rəğmən sizin qoşunlarınız Nuxadan Zaqatala dairəsi 
üzərinə hücum etməkdədirlər və dairə sərhədində güclü artilleriya döyüşü gedir...  
Əgər bu hücum dayandırılmazsa, onda biz öz qoşunlarımıza Zaqatala dairəsinə 
daxil olmaq əmri verəcəyik...».
49
 
Zaqatala üsyanının ən maraqlı məqamlarından biri -onun başçılarının 
(Müslüm əfəndi, Məhəmməd əfəndi, Bəşir bəy Qalaciyev, Molla Məhəmməd 
Dibirov və başqaları) gürcü hakimiyyət orqanları ilə imzaladıqları saziş idi. 
«Gürcüstana birləşmək haqqında» razılaşma 8 maddədən ibarət idi: 1) Mahalın 
118 
 
sərhədlərini yerli əhali ilə birlikdə gürcü qoşunları qorumalı idi Bu zaman Sovet 
Rusiyası qoşunlarının mahaldan qovulması icbari şərt kimi irəli sürülürdü. 2) 
Gələcəkdə yerli əhalinin hərbi xidmətə çağırılması Gürcüstanda mövcud qaydalar 
əsasında olmalı, fəqət müsəlmanların dini ayinləri saxlanılmalı idi. 3)  İki il ərzində 
müsəlman zabitlərin qoşun hissələrindən xaric edilməsi istisna edilirdi. 4) Dairənin 
Gürcüstana birləşməsindən 3 il sonra xalq təhsili müstəsna «müsəlman» 
(Azərbaycan - Ş.R.) dilində aparılmalı idi. 5) Xalq şəriət məhkəməsinin 
saxlanılması şərt kimi irəli sürülürdü. 6) Dairənin Gürcüstana birləşməsinə qədər 
meydana çıxmış siyasi və cinayət işlərinə baxılmamalı idi. 7) Tədavüldə müxtəlif pul 
nişanələrinin dövriyyəsinə icazə verilirdi. 8) Mahalın idarəçilik qaydası mövcud 
ümumdövlət idarəetməsi əsasında olmalı idi.
50
 
Bu sazişi imzalayan şəxslərin bir çoxu 1918-ci ildə Azərbaycana 
birləşmək lehinə səs vermiş bölgənin nüfuzlu mənəvi və ictimai-siyasi xadimləri 
idi. Onların sözügedən akta imza atmalarında müəyyən motivlərlə şərtlənmişdi. 
Biz ilk fəsildə 26 iyun aktını milli (siyasi) identikliyin siyasi və 
sosiomədəni mülahizələrdən çıxış edərək, rasionalcasına təsbiti kimi xarakterizə 
etmişdik. Gürcüstana birləşmək haqqında  sazişin imzalanmasının  arxasında  isə 
sırf siyasi mülahizələr dururdu. 
İlk öncə qeyd etməliyik ki, mütləq dəyişməz, əbədi identikliklər mövcud 
olmur. Dövlət və siyasi elitalar daima öz vətəndaşlarının loyallığı uğrunda 
mübarizə aparmalıdırlar.
51
 
Bu tezisə istinadən, söyləmək mümkündür: 1920-ci ilin iyununda üsyan 
başçılarının Gürcüstan lehinə qərarı mahaldakı yeni, inqilabi gerçəkliyin onların 
sosial-siyasi maraq və statuslarına zidd və təhlükəli olmasından nəşət edirdi. Eyni 
zamanda Qızıl Ordu hissələrinin yerli mental xüsusiyyət və ənənələri nəzərə 
almadan Rusiyada tətbiq etdiyi şablon üzrə hərəkət etmələri əhalidə yeni 
hakimiyyətə qarşı nifrət hissini oyadırdı və üsyanın sosial bazasını genişləndirirdi. 
 Sazişlə diqqətli tanışlıq, onun təbəəliyə qəbul olma haqqında müqavilədən 
daha çox niyyətlər haqqında bəyannaməni xatırladığını söyləməyə əsas verir. Bir 
çox maddələrdə mövcud vəziyyətin daha 2-3 il müddətinə olduğu kimi saxla-
nılmasına dair şərtin olması, sanki sazişin son və qətiliyini şübhə a l t ı na  alırdı. 
Çox güman ki, gürcü hökuməti ilə bu aktı imzalamaqla üsyan rəhbərliyi i l k  
növbədə ehtimali müvəffəqiyyətsizlikdən sığortalanmaq məqsədi güdürdü: çıxışın 
məğlub olacağı təqdirdə qonşu respublikanın həmsərhəd ərazisi geri çəkilən 
üsyançılar üçün təbii sığınacaq rolunu oynaya bilərdi. Gürcü hökuməti isə bu 
zaman antibolşevik hərəkatın fəal maddi və mənəvi himayədarına çevrilirdi. 
Həqiqətən də üsyanın məğlubiyyətindən sonra Bəşir bəy Qalaciyev, Aslan bəy 
Qardaşov, Müslüm əfəndi, Hafiz əfəndi və digərləri öz dağınıq dəstələri ilə 
Laqodex və Çarskiye Kolodsı (indiki Siteli-Skaro) rayonlarında sığınacaq 
tapmışdılar.
52
 
119 
 
Zaqatalada iyun üsyanı gedişində Gürcüstan hökuməti nəinki üsyançılara 
yardımlar göstərmiş, həmçinin bəzi hərbi hissələrini mahalın ərazisinə daxil 
etməklə,
53
 müəyyən mənada, hətta hadisələrin iştirakçısına çevrilmişdi. Onun bu 
cür davranışı təəccüblü görünə bilər: bir ay əvvəl Qızıl Ordunun müdaxiləsi 
təhlükəsi ilə bilavasitə üzləşən gürcü hökuməti bu təhlükəni sovuşdurmaq üçün 
fövqəladə diplomatik və hərbi səylər sərf etmişdi. Fəqət onun iyunda, 
Azərbaycanda üsyanların baş verməsi şəraitində kifayət qədər fəallaşması yenə də 
mövcud vəziyyətdən irəli gəlirdi. 
1920-ci ilin yayında Azərbaycanda sovet hakimiyyəti arzu olunan 
səviyyədə möhkəmlənməmişdi, sovet qoşunlarının sayı da çox deyildi. Hətta 1920-
ci ilin payızında, regiona əlavə hissələr gətirildikdən sonra belə Cənubi Qafqazdakı 
sovet qoşunlarının sayı 26-27 mini keçmirdi.
54
 
Eyni zamanda Sovet-Polşa cəbhəsində döyüşlərin intensiv xarakter alması, 
iyunun 7-dən Vrangel qoşunlarının hücuma keçməsi gürcü hökumətinə daha inamlı 
hərəkət etmək cəsarəti verirdi. 
Həmin dövrdə Gəncədə, Zaqatalada, Qarabağda alovlanan üsyanlar da 
gürcü hakim dairələrində Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin qeyri-sabitliyinə dair 
müəyyən ümidlər yaratmışdı. Yeri gəlmişkən, 1920-ci ilin yayında Tiflis Qafqazın 
sovet əleyhinə mübarizə aparan qüvvələrinin özünəməxsus mərkəzinə çevrilmişdi. 
Orada təşkil olunmuş «Azərbaycanın qurtuluş komitəsi» silahlı çıxışların, o 
cümlədən Zaqatala üsyanının hazırlanmasında mühüm rol oynamışdı. Bununla əla-
qədar, XI Ordunun komandanı M.K.Levandovski Bakı Sovetinin İcraiyyə 
Komitəsinin iclasında məruzəsində iddia edirdi: «Aydındır ki, Zaqatala qəzası 
Gürcüstana lazım deyildi, fəqət o, Tiflisdə bulunan... köhnə Azərbaycan 
hökumətinə lazım idi».
55
 Analoji ehtimala Orconikidzedə də rast gəlirik. Kirovla 
həmin günlərə aid söhbətində o, iddia edirdi: «Gürcülər Zaqatala dairəsindən başda 
müsəlman-müsavatçılar və hətta sabiq nazirlər olmaqla muxtar vahid yaratmaq və 
dairəni Sovet Azərbaycanına qarşı bazaya çevirmək istəyirlər. Yelizavetpol 
hadisələri ilə əlaqədar biz VII və XVIII kavaleriyanı Zaqataladan çıxarmışıq; hal-
hazırda gürcülər müsavatçılarla birlikdə orada üsyan qaldırırlar».
56
 
Zənn edirik ki, Tiflisdə toplaşan Azərbaycan siyasi mühacirləri ilə 
Gürcüstan hökumətinin siyasi maraqları o dövrdə üst-üstə düşürdü; bu halda 
Zaqatala üsyançılarının bəhs etdiyimız qərarı Azərbaycan mühacir rəhbərliyinin 
göstərişi ilə də qəbul oluna bilərdi. Lakin bolşeviklərə qarşı səylərini fəallaşdıran gür-
cü siyasi yuxarıları öz davranışlarında müəyyən ölçünü gözləyirdilər; onlar çox gözəl 
anlayırdılar ki, bolşeviklərlə qarşılıqlı təsirdə müəyyən hədd mövcuddur; həmin həddi 
keçmək isə geniş miqyaslı müharibəyə labüd surətdə bais olmaq demək idi. Sovet  
Rusiyası ilə açıq konfrontasiyadan isə (öz şəxsi-siyasi, habela gürcü dövlətçiliyinin 
aqibəti baxımından mümkün nəticələrini
 
nəzərə alaraq) Gürcüstanın siyasi 
rəhbərliyi yayınırdı. 
120 
 
Gürcü tərəfi öz davranış xəttində bu cür tərəddüd qeyri-ardıcıllığı Zaqatala 
üsyanı günlərində də nümayiş etdirmişdi. Gegeçkori bir qədər əvvəl toxunduğumuz 
14 iyun notasından əlavə, Azərbaycanın xarici işlər komissarlığına iyunun 16 və 
20-də də analoji məzmunlu teleqramlarla müraciət etmişdi.
57
 O, bölgəyə sovet 
hissələrinin yeridilməsinə qəti etiraz edir və hətta adekvat addımlar atacaqları ilə 
hədələyirdi. Fəqət nə onun etirazları bir nəticə vermədi, nə də gürcülər kiçik 
istisnalarla mahala hərbi qüvvələrini sövq etmədilər, hərçənd Laqodex rayonundakı 
gürcü qoşunları komandiri general Sumbatov iyunun 20-də Zaqatala dairəsindən 
sovet qoşunlarının təxirə salmadan çıxarılması barədə ultimatumla çıxış etmişdi.
58
 
Görünür, Azərbaycanda antisovet üsyanlarının yetərincə qısa müddətdə və son 
dərəcədə amansızlıqla yatırılması gürcü hökumətinə çəkindirici təsir göstərmişdi. 
Üsyan günlərində mahalın bəzi sərhədyanı məntəqələrinə gürcü 
hissələrinin daxil olmasını biz artıq qeyd etmişdik. Lakin çox güman ki, onlar 
tezliklə geri çağırıldılar, belə ki, XI Ordu komandanlığının qoşunlara 7 iyul tarixli 
əmrindən də göründüyü kimi, Zaqatala ərazisində gürcü hissələri artıq yox idi.
59
 
 
 
 
5. 1920-ci ilin iyun üsyanından sonra Zaqatala mahalının 
siyasi və iqtisadi vəziyyəti 
 
Biz yuxarıda Zaqatala üsyanının səbəblərindən danışarkən, 
Azərbaycandakı hərbi hissələrin faktiki olaraq zorakılıq və qarətçiliklə məşğul 
olduqlarını qeyd etmişdik. XI Ordunun özbaşınalığının miqyas və xarakteri 
Azərbaycanın Moskvadakı təmsilçisi B.Şahtaxtinskinin Leninə 20 sentyabr tarixli 
məktubunda xüsusi vurğulanırdı: «Qızıl Ordu ... özünü mürtəce aparır, yerlərdən 
heyrətamiz məruzələr alınmaqdadır. İş qadın və qızların açıqcasına zorlanmasına 
qədər gedib çıxır... Azərbaycan kəndliləri ancaq bir şeyi xahiş edir və yalvarırlar:   
nə varsa, hər şeyi dərhal, bir dəfəyə götürün və bizi gündəlik evə soxulmalardan 
xilas edin. 
Azərbaycan kəndlilərinin hal-hazırda vəziyyəti fövqəladə dərəcədə ağırdır. 
Onlar, hətta ağ neft belə əldə edə bilmirlər belə ki, ağ nefti kəndlərinə daşıdıqları 
bütün arabaları yolda Qızıl Ordu müsadirə edir. Kəndlilər tarlaları əkməkdən 
imtina edirlər... Öz çörəyi ilə yaşayan Azərbaycan indi çörəksiz qalıbdır, ac 
Gürcüstan və Ermənistanın isə indi çörəyi boldur».
60
 
Şahtaxtinskinin gətirilən xarakteristikası Zaqatala mahalında üsyanın 
məğlubiyyətindən sonra yaranmış siyasi və sosial-iqtisadi vəziyyətə şamil oluna 
bilər. Hətta burada əhalinin müqaviməti ilə əlaqədar vəziyyət daha ağır və 
acınacaqlı idi. Qəza inqilab komitəsi sədrinin məlumatlarında bildirilirdi ki, «üs-
yançı hərəkatın ləğvindən sonra... əhalinin rifahı kəskin surətdə pisləşdi. Bu üsyanı 
ləğv etmiş süvari diviziyası və piyada briqadası... sözün əsl mənasında, xüsusən də 
121 
 
dənli məhsullar və furaj baxımından dairəni yeyib qurtarmışlar».
61
 Əhalidə olan yem 
və taxılın müsadirəsində ordu ilə yanaşı, ərzaq şöbəsi (prodotdel) də fəal iştirak 
edirdi. Zaqatala dairəsinin müvəqqəti müvəkkili Əliyevin AK(b) MK-ya təqdim 
etdiyi məruzəsində (7 iyul, 1920) deyilirdi ki. «Qızıl Ordu hissələrinin vəhşilikləri 
haqqında təhriklərdən qorxuya düşmüş əhali qoşunlarımızın hücum etməsi zamanı 
özünün bütün əmlakını ataraq, dağlara qaçmışdı və bunun nəticəsində 
çoxmilyonluq mal-varidat qarət edilmiş və minlərlə baş mal-qara sahibsiz bütün 
mahalda dolaşmaqdadır». Məruzə müəllifi külli sayda mal-qaranın gürcülərin əlinə 
keçməsindən, həmçinin Ordunun mahalda saxlanılmasının yerli kəndlilər üçün baha 
başa gəldiyindən söz açırdı.
62
 
Bir başqa məlumatda deyilirdi ki, bütün müsadirələrdən sonra 
zaqatalalıların yeganə ümidi Alazan çayının sağ sahilindəki əkin sahələrinə idi. 
«Fəqət Zaqatala dairəsinə bu taxılı yığmağa icazə verən gürcülər... onun dairə 
mərkəzinə aparılmasına maneçilik törədərək, deyirlər: «bolşeviklər getdikdən sonra 
ondan yararlanarsınız».
63
 
Zaqatalalıların Şirək düzündə yetişmiş və biçilmiş taxılının aparılmasına 
gürcülərin izin verməməsi vilayətdə, xüsusən də Əliabad və Almalı nahiyələrində 
real aclıq təhlükəsi yaratmışdı. Bu məsələ o qədər ciddi idi ki, hətta AK(b)P-nin 
Zaqatala qəza komitəsi özünün avqustun 8-də olmuş iclasında problemin həlli üçün 
Bakıya nümayəndə göndərməyi qərara almışdı.
64
 Düzdür, payıza doğru vəziyyət 
nisbətən dəyişdi: Zaqatala qəza partiya komitəsinin 28 oktyabr iclasında bəlli oldu 
ki, Gürcüstan hakimiyyət orqanları yalnız mahal kəndlilərinin şəxsi ehtiyaclarını 
təmin edəcək miqdarda taxılın çıxarılmasına hər halda icazə vermişdi.
65
 Yeri 
gəlmişkən, gürcülər sözlərinin üstündə durdular: həmin il vadidə 16000 pud (təqr. 
256 ton) taxıl yetişmişdi ki, onun sadəcə yarısını zaqatalalılar Alazan çayının sol 
sahilinə daşıya bilmiş, yerdə qalanı isə ya gürcü hökuməti tərəfindən müsadirə 
olunmuş, ya da məhv olub getmişdi.
66
 
Taxılın qismən aparılmasına icazə verməklə, qismən də özündə 
saxlamaqla gürcü hakimiyyəti iki vəzifənin həllinə çalışırdı. Birincisi, artıq qeyd 
etdiyimiz kimi, iqtisadi üsullarla (taxılın aparılmasının əvvəlcə yasaqlanması, sonra 
isə qismən icazə verilməsi ilə) əhalini özünə cəlb etmək istəyirdi. Hətta bu 
məqsədlə Gürcüstanın mahalla həmsərhəd rayonuna külli miqdarda şəkər və başqa 
ərzaq məhsulları gətirilərək, zaqatalalılara ucuz qiymətə, lakin yalnız gürcü 
valyutasına satılırdı.
67
 
Belə addımlar, şübhəsiz, bolşeviklərin müsadirə siyasətindən cana gəlmiş 
əhali arasında müəyyən rezonans doğurmaya bilməzdi. Qızıl Ordunun 
Zaqataladakı süvari korpusunun komandiri A.Tkaçev öz raportunda (1920, 31 iyul) 
əhalinin Gürcüstana meylini belə təsvir edirdi: «... Yaşanılan an əhaliyə hələlik heç 
bir fayda gətirməmişdir, əksinə, gündən-günə onun ehtiyaclarını inkişaf etdirir. 
Şüursuz yerli müsəlmanlıq üçün ... ona heç nə verməyən Bakının hakimiyyətindən 
azad olmaq və Tiflislə əlaqəyə girmək olduqca cazibədar görünür».
68
 
122 
 
Gürcü hökuməti Şirək düzündən taxılın məhdud miqdarda aparılmasına 
icazə verməklə, o qədər də aşkar görünməyən bir başqa məqsəd də güdürdü. Bəlli 
olduğu kimi, Zaqatala dairəsinə aparılan taxılın heç də hamısı kəndlilərə  qalmırdı:  
həyata  keçirilən  «ərzaq  sapalağı»  (prodrazverstka) siyasəti çərçivəsində onun 
xeyli hissəsi dövlət orqanlarının Zaqatala   dairəsində   isə   hərbi   hakimiyyətin   
sərəncamına keçirdi. Təbii ki, taxılın miqdarı məhdudlaşdıqca, yerli əhalinin 
payına düşən hissə də azalırdı. Deməli, gürcü hökuməti Zaqatala əhalisi ilə sovet 
hakimiyyəti arasında nifaqı bu yolla daha  da  dərinləşdirməyə  çalışırdı.  Zaqatala  
qəza  partiya komitəsinin 28 oktyabr iclasında Şirəkdən gətirilmiş taxılın 
kəndlilərdən hətta müsadirəsi məsələsi qaldırılmışdı. Təbii ki, bu təklifin qəbul 
olunması onsuz da narazı əhalinin yeni çıxışına səbəb ola bilərdi və ona görə də 
rədd edilmişdi. 
Yeri gəlmişkən, əhalinin narazılığının artmasında müsadirələr və həbslərlə 
yanaşı, 1921-ci ilin baharına qədər Zaqatala mahalında yeni hakimiyyətin 
formalaşması və strukturlaşmasının başa çatmaması da önəmli rol oynayırdı. Bəhs 
etdiyimz dövrdə bölgədə ikihakimiyyətlilik bərqərar olmuşdu: bir tərəfdən mülki 
hakimiyyət (mahal inqilab komitəsi və onun yerli orqanları), digər tərəfdən isə 
hərbi hakimiyyət (Qızıl Ordu hissələrinin komandanlığı). Faktiki olaraq real 
hakimiyyət hərbi struktura məxsus idi və o, qəza inqilab komitələri ilə müqayisədə 
daha üstün səlahiyyətlərdən istifadə edirdi. 
Çox vaxt hərbi orqanlar yerli inqilab komitələrini bacarıqsızlıqda və siyasi 
etibarsızlıqda suçlayırdı. Məsələn, mahaldakı xüsusi şöbənin fəal hissəsinin rəisi 
Aşukin 1920-ci ilin sonlarında apardığı təftiş nəticəsində belə qənaatə gəlmişdi: «Yerli 
hakimiyyət orqanlarının tam fərasətsizliyi və kənddə bacarıqsız işi bahara doğru 
böhranlı vəziyyət yarada bilər və dairədəki hissələri məhvə məhkum edər.. .»
69
 Korpus 
komandiri S.A.Tkaçovun öncə iqtibas gətirdiyimiz məlumatında da analoji iddia ilə 
rastlaşırıq. 
Bu ittihamlar bir həqiqəti əks edirdi: vilayətdə mülki hakimiyyəti heç bir 
dövləti idarəçilik praktikası olmayan, siyasi təcrübəsi   isə   qeyri-leqal   inqilabi   
fəaliyyətlə   məhdudlaşan Z. Balaxlinski (o, sentyabr ayında Moskvaya təhsil 
almağa getmişdi), X.Ağamirov, M.Qocayev, S.Qocayev kimi 21-23 yaşlı gənclər 
təmsil edirdilər.
70
 Yeri gəlmişkən, bu cür vəziyyət o dövrdə Azərbaycanın yeni 
hakimiyyəti üçün səciyyəvi idi. Təcrübəsizlik isə təbii ki, səhvlər doğururdu. 
Fəqət, bir başqa həqiqət də mövcud idi: kənardan gəlmiş və yerli 
xüsusiyyətlərdən tamamilə baş çıxarmayan hərbi-siyasi inzibatçılar - hərbi 
rütbəlilər və xüsusi şöbə işçiləri inqilab komitələrinin fəaliyyətinə kobud 
müdaxilələri ilə mahalın idarə edilməsini pozur və hətta iflic vəziyyətinə salırdı-
lar. Məsələn, 1920-ci ilin noyabrında Zaqataladakı inqilab komitələri 
strukturlarında çalışanların, demək olar, hamısı hərbi hakimiyyət tərəfindən həbs 
edildi. Vilayət bir müddət başda keçmiş poruçik S.R.Serebryakov olmaqla 
123 
 
ruslardan (Şvyakov, Misin və b.) və ermənilərdən (T.Ayrapetov, R.Vartazarov, 
Elçibekov, Atamyants) ibarət hərbi-inqilab komitəsi tərəfindən idarə olundu. 
Bu barədə 1921-ci ilin martında N.Nərimanova ünvanladığı məruzəsində 
Xəlil Ağamirov (inqilab komitəsinin 1920-ci ilin noyabr ayında sədri) yazırdı ki, 
onlan əks-inqilabi fəaliyyətdə ittiham edərək, karserə salmışdılar. Kolçakla 
döyüşlərdə ağır yaralanmış, Orta Asiyada sovet hakimiyyətinin qurulmasında fəal 
iştirak etmiş Ağamirovun «burada sovet hakimiyyətidir, ya yox» sualına «sən 
haradan bizim yoldaşımız oldun» cavabını vermişdilər.
71
 
Saxlanılan şəxsləri yalnız 19 gündən sonra Bakıdan xüsusi göstərişin daxil 
olması ilə azad etdilər. 
Hərbi hissələrin Azərbaycanda, o cümlədən Zaqatalada özbaşına 
hərəkətləri yalnız 1921-ci ilin baharında səngidi: XI Qızıl Ordu hissələrinin 
Gürcüstanın sovetləşməsi ilə əlaqədar ora dislokasiya edilməsi
72
 yerli hakimiyyət 
üzərinə təzyiqlərin nisbətən zəifləməsinə gətirib çıxardı. 
Sadalanan amillər sovet hakimiyyətinin bölgədə nüfuzuna ciddi zərbə 
vururdu və Gürcüstana qeyd etdiyimiz meylin meydana çıxmasına səbəb olmuşdu. 
Narazı əhvali-ruhiyyəni sakitləşdirmək məqsədi ilə 1920-ci ilin avqustun 20-də 
Zaqatala şəhərində Müzəffər Nərimanovun sədrliyi altında mahalın məntəqə 
inqilab komitələri sədrlərinin qurultayı çağırıldı Onun iştirakçıları digər məsələlərlə 
yanaşı, Gürcüstana birləşmək lehinə təbliğatla fəal surətdə mübarizə aparmaq 
haqqında bəyanat qəbul etdilər.
73
 
1920-ci ilin coşqun may-iyun aylarından sonra Zaqatala mahalı ətrafında 
cərəyan edən proseslər nisbətən sakit məcaraya düşdü, hərçənd sərhəddə müəyyən 
olaylar baş verməkdə idi. Məsələn, Şirək düzündə gürcülər, qeyd etdiyimiz kimi, 
biçilmiş taxılı müsadirə edirdilər, ara-sıra zaqatalalıların mal-qarasını aparırdılar.
74
 
Sentyabrın sonlarında Gürcüstanın kiçik kəşfiyyat dəstəsi Qabaqçöl 
rayonunda sərhədi keçərkən yaxalanmışdı.
75 
Bundan əlavə, payız aylarında 
Gürcüstan və Azərbaycan xarici siyasət idarələri bir-birini sərhəddə qoşun 
toplamaqda ittiham edən notalarla mübadilə etmişdilər.
76
 
 
 
6. Gürcüstanın sovetləĢməsi və Zaqatala mahalının 
mənsubluğu haqqında məsələnin həll olunması 
 
1920-ci ilin noyabrın 29-da Ermənistanda Sovet hakimiyyəti bərqərar 
olduqdan sonra Gürcüstan Cənubi Qafqazda Sovet təsir sferasından kənarda qalan 
yeganə ölkəyə çevrilmişdi. O zaman Sovet Rusiyasının siyasi vəziyyəti də xeyli 
möhkəmlənmişdi: oktyabrın 12-də Riqada Polşa ilə barışıq imzalanmış, noyabrın 
ortalarında isə Krım yarımadası Vrangel qoşıınlarından tamamilə təmizlənmişdi. 
Hadisələrin bu məcrada inkişafı Gürcüstana münasibətdə sovet siyasətinə özünün 
yeni məntiqini diktə edirdi. 
124 
 
Gürcüstana dair siyasətə təshihlər etmək arzusu Qafqaz bolşevik 
rəhbərliyində artıq 1920-ci ilin oktyabrın sonlarında yaranmışdı. Məsələ onda idi ki, 
Kazım Qarabəkir paşanın komandanlığı altında türk qoşunlarının erməni cəbhəsini 
yarması və sürətlə İrəvan istiqamətində irəliləməsi müəyyən mənada sovet-türk 
münaqişəsi ehtimalını doğurmuşdu. Yeri gəlmişkən, buna Antanta da can atırdı.
77
 
Sovet rəhbərliyi Qafqazda ilk növbədə Bakı və ümumən Azərbaycanın  
əlverişli  geostrateji   mövqeyinə  görə  ehtiyat edirdi. Vəziyyəti öyrənmək üçün 
İ.V.Stalin oktyabrın sonlarında əvvəlcə Vladiqafqaza, sonra isə Bakıya ezam 
olundu. Noyabrın 9-da o, RK(b)P MK Qafqaz bürosunun, AK(b)P MK-nın 
Azərbaycan SSR İnqilab Komitəsinin və partiyanın Bakı komitəsinin Bakıda 
olmuş birgə iclasında Azərbaycanda ən yaxın partiya və sovet işi haqqında ətraflı 
məruzə ilə çıxış etdi. Stalinin nitqi Gürcüstana münasibətdə sovet rəhbərliyində 
mövcud müəyyən siyasi ovqatdan xəbər verirdi: «Gürcüstan, adaxlısı çox olan 
gəlinin vəziyyətindədir - hamı onun nazı ilə oynayır, o isə şıltaqlıq edir. Biz də 
onun nazı ilə oynayırıq ki, bundan nəsə əxz edək. Burada Antanta bizə qarşı ittifaq 
yaratmaq istəyir. Biz, əlbəttə, Gürcüstanı öz tərəfimizə çəkə bilməyəcəyik, amma 
Gürcüstan hökuməti daxilində dağılmanı gücləndirərik və nefti damla-damla 
verməklə Gürcüstan və Antanta arasında döyüş ittifaqı işini ləngidərik. Sonra isə 
nəyin yaxşı olduğunu faktlar göstərər».
78
 
Noyabrın 27-də Stalinin məruzəsini dinləyən Siyasi Büro Gürcüstana və 
həmçinin Ermənistana münasibətdə maksimum barışıq siyasəti yeridilməsi və 
müharibəyə yol verilməməsi haqqında qərar qəbul etdi.
79
 Lakin 2 gün sonra 
Ermənistanın sovetləşməsi faktiki olaraq Gürcüstanın siyasi taleyində həlledici rol 
oynadı. Artıq 1920-ci ilin dekabrın 15-də RK(b)P MK-nın Qafqaz bürosunun 
Bakıda keçirilmiş birləşmiş müşavirəsində Gürcüstanın sovetləşməsinə əməli 
yardım göstərilməsi barədə qətnamə qəbul olundu. Fəqət, V.İ.Lenin o zaman bu 
qərarın həyata keçirilməsini qəti surətdə yolverilməz hesab edirdi. Məhz onun 
təkidi ilə dekabrın 17-də Mərkəzi Komitə əvvəlki siyasi kursunu təsdiqlədi. 
Qafqaz Komitəsi isə özlüyündə Gürcüstanın sovetləşməsi məsələsini artıq 
həll etmişdi: 1921-ci ilin yanvarın 21-də Orconikidze və Kirov Moskvaya, «Bütün 
RK(b)P MK üzvlərinə» başlıqlı məktub göndərirlər.
80
 Orada Gürcüstanda sovet 
hakimiyyətinin qurulması zərurətini əsaslandırmaq üçün doqquz dəlil irəli 
sürülmüşdü. Məktub müəlliflərinin bütün arqumentasiyası daxili-siyasi, geosiyasi 
və hərbi-strateji mülahizə və mühakimələrə söykənirdi. 
Gürcüstan məsələsi yanvar ayı ərzində bir neçə dəfə Siyasi Büroda 
müzakirə olundu. Ən nəhayət, Orconikidze və Kirovun səyləri öz nəticəsini verdi: 
yanvarın 26-da RK(b)P MK plenumu məsələ haqqında qətnamə qəbul etdi. Orada 
«zərurət halında Gürcüstan zəhmətkeşlərinə hərbi yardım göstərilməsi» nəzərdə 
tutulurdu. Əslində belə formulirovka Gürcüstana qarşı hərbi-inqilabi səciyyəli 
tədbirlər görülməsinə sanksiya verirdi. Gürcüstanın müstəqil dövlət kimi aqibə-
125 
 
tində məşum rol oynayan qərar isə RK(b)P MK Siyasi Bürosunun 8 fevral 
iclasında qəbul olundu.
81
 
Azərbaycan hökumətinin Gürcüstana münasibəti də təbii, yuxarıların - bu 
halda isə Qafqaz Bürosunun müvafiq siyasi kursu ilə müəyyənləşirdi. 1921-ci ilin 
yanvarın 14-də AK(b)P MK Siyasi və Təşkilat bürosunun iclasında M.D.Hü-
seynov Gürcüstan Xarici İşlər Nazirinin 12 yanvar tarixli teleqramı barədə 
məlumat verdi. Teleqramda Zaqatala dairəsinin Gürcüstana mənsubluğu iddia 
edilirdi və arbitraj komissiyasının təşkili məsələsi bir daha qaldırıldı. İclasda gürcü 
hökumətinə nümayişkaranə cavab vermək və komissiyaya razı olmamaq qərara 
alındı.
82
 Bu, faktiki olaraq sovet tərəfinin Gürcüstanla bağladığı müqavilələri 
birtərəfli qaydada denonsasiyası mənasını verirdi. 
1921-ci  ilin  fevralın   11-də  Lori  rayonunda  bolşevik təhriki ilə 
alovlanan erməni üsyanı Gürcüstanın sovetləşməsi bir növ işarə oldu. Fevralın 16-
da Gürcüstan İnqilab Komitəsi təşkil olundu və elə həmin gün bu ölkəyə qarşı sovet 
müdaxiləsi başlandı. Yeri gəlmişkən, Azərbaycan sovet hökuməti də Gürcüstana 
müharibə elan etmişdi. Fevralın 17-də Lenin və Çiçerinə göndərdiyi teleqramda 
M.D.Hüseynov bu qərarı doğuran amillər sırasında gürcülərin Zaqatala maha-
lındakı əks-inqilabi fəaliyyətini də qeyd edirdi.
83
 
Azərbaycan ərazisi - Qazax, habelə Zaqatala rayonları Gürcüstana hücum 
edən sovet qoşunları üçün əsas platsdarm rolunu oynamışdı. 
1921-ci ilin sovet-gürcü müharibəsi - əslində «üsyan etmiş Gürcüstan 
zəhmətkeşlərinə yardım» şüarı altında həqiqi döyüş əməliyyatları gedirdi - kifayət 
qədər şiddətli və sürəkli xarakter almışdı: məsələn, Tiflis şəhərinin fevralın 19-na 
planlaşdırılmış işğalı yalnız fevralın 25-də baş tutdu. Hərbi əməliyyatlar isə martın 18-
dək, gürcü hökumətinin Batumdan evakuasiyasına qədər davam etdi.
84
 
Cənubi Qafqazın sovetləşməsinin başa çatması region xalqlarının 
münasibətləri tarixində keyfiyyət etibarı ilə yeni dövrün başlanması demək idi. 
Sovet dövləti - Avrasiya xalqlarının yeni siyasi ümumiliyi mahiyyətcə əhatəli 
unifikasiyaedici strukturu təmsil edirdi. Belə bir keyfiyyət onu müxtəlif etnosiyasi  
mübahisə və münaqişələri nizamlamağa və həll etməyə sövq edirdi. Bu zaman 
münaqişələrin tənzimlənməsi metodu kimi inteqrasiya
85
 çıxış edirdi: onun əsasında 
dövlətdə mövcud etnos və etnik qrupları etnik identiklikdən daha geniş olan 
ümumi identiklik (bizim nümunəmizdə sovet identikliyi) əsasında vahid siyasi 
bütövə inteqrasiya etmək cəhdi dururdu. 
1921-1923-cü illərdə sovet dövlətçilik sistemi çərçivəsində Cənubi Qafqaz 
respublikalarının inzibati-ərazi bölgüsü həyata keçirildi: o, iri etno-ərazi 
münaqişələrini aradan qaldırmaqla bərabər, region xalqlarının nəhayət etibarı ilə 
siyasi -ərazi identikliyini təsbit etməyə çağırılmışdı. 
1921-ci ilin mayın 2-də RK(b)P Qafqaz bürosu S.M.Kirov başda olmaqla 
Cənubi Qafqaz respublikaları arasında sərhəd mübahisələrini həll elmək üçün 
xüsusi komissiya təşkil etdi.
86
 
126 
 
1921-ci ilin iyunun sonlarında Tiflisdə Cənubi Qafqaz respublikalarının 
daxili sərhədlərinin nizama salınması üzrə konfrans öz işinə başladı. Konfrans iyul 
ayının 5-də F.Maxaradze və N.Nərimanovun imzası ilə Azərbaycan və Gürcüstan 
arasında sərhəd xəttinin müəyyənləşdirilməsinə dair beş maddədən ibarət qətnamə 
qəbul etdi. 
Qətnamənin ikinci maddəsi Azərbaycanla Gürcüstan arasında sərhədləri 
ümumi qaydada müəyyən edirdi və faktiki olaraq Ağstafa müqaviləsinin müvafiq 
maddələrinin qüvvədən düşməsi anlamına gəlirdi. Yeni anlaşma əvvəlki müqavilə 
ilə müqayisədə iki respublika arasında etnososial mülahizələrə istinadən, daha 
ədalətli sərhədlərin qoyulmasını bəyan edirdi. Faktiki olaraq bu sənədlə çarizmin 
ədalətsiz bölgüsü nəticəsində Tiflis quberniyası tərkibinə keçmiş bəzi əzəli 
Azərbaycan torpaqlarının Azərbaycana qaytarılmasına start verilirdi 
N.Nərimanov - F.Maxaradze sazişinin dördüncü maddəsi Zaqatala 
mahalına həsr edilmişdi. Ona əsasən Gürcüstan SSR dairəyə olan hər hansı 
iddiasından əl çəkirdi və bu barədə Gürcüstan İnqilab Komitəsi müvafiq bəyanat 
verməli idi.
87
 
Konfransın qərarına uyğun olaraq sərhədlərin yerlərdə müəyyən edilməsi 
üçün Ə.Abbasov (Azərbaycan) və V.Kandelakinin (Gürcüstan) sədrliyi altında 
xüsusi qarışıq komissiya yaradılmışdı ki, onun fəaliyyəti haqqında növbəti fəsildə 
daha ətraflı bəhs edəcəyik. Burada isə qeyd edərdik ki, komissiyanın gəldiyi 
qənaətlər noyabrın 15-də Azərbaycan Mərkəzi
 
İcraiyyə Komitəsinin sədri Muxtar 
Hacıyev və Gürcüstan İnqilab Komitəsinin sədri Budu Mdivani arasında imzalan-
mış yeni sazişdə ifadəsini tapdı
88
. Bu sazişdə iki respublika
 
arasında sərhədlər 
Nərimanov-Maxaradze razılaşması ilə müqayisədə daha dəqiq göstərilirdi. Onun 3-
cü paraqrafına əsasən, Zaqatala dairəsi haqqında əvvəlki qərar qüvvədə qalırdı. 
Həmçinin Zaqatala və Sığnaq qəzaları arasında hələlik köhnə inzibati sərhədin 
saxlanıldığı bəyan edilirdi. 
Beləliklə, 1921-ci ilin iyulun 5 və noyabrın 15-də qəbul edilmiş sənədlər 
Gürcüstanın Zaqatala dairəsinə olan iddialarından imtinasını rəsmiləşdirirdi. 
Zaqatala mahalının siyasi (dövləti) mənsubluğu ilə bağlı münaqişə beləcə həllini 
tapdı. Konfliktoloji nöqteyi-nəzərdən, münaqişənin həlli üçün opponentlərin hər 
ikisinin və ya heç olmasa birisinin mövqeyinin dəyişməsi zəruridir.
89
 Bizim halda 
bu, yeni gürcü sovet elitasının dairədən rəsmən imtinasında özünü büruzə verirdi. 
Bəzən belə bir fikirlə rastlaşırıq ki, Zaqatalanın Azərbaycan tərkibində 
qalması Borçalı və Yuxarı Qarayazının Gürcüstana verilməsi hesabına mümkün 
olmuşdu. Bu tezis bizdə müəyyən iradlar doğurur. Əvvəla, həm Borçalı, həm də 
Qarayazı 1918-1921-ci illərdə Gürcüstanın nəzarəti altında idi: bu, birinci fəsildə 
də bəhs etdiyimiz kimi, alman süngüsünün köməyi ilə baş vermişdi. Qarayazı 
Azərbaycanla Gürcüstan arasında 1921 -1922-ci illərdə həyata keçirilmiş ərazi 
mərzlənməsi gedişində bölünmüşdü. Növbəti fəsildə də görəcəyimiz kimi, bu 
127 
 
bölgənin aşağı hissəsi Azərbaycana qaytarılmış, yuxarı hissəsi isə Gürcüstanın 
tərkibinə daxil edilmişdi.
90
 
Qarayazı çöllərindən fərqli olaraq, Borçalı qəzası, regionun 
sovetləşməsindən sonra Gürcüstanın Azərbaycanla deyil, Ermənistanla müzakirə 
mövzusu idi. Kirovun sədrliyi altında ərazi məsələləri üzrə komissiya 1921-ci ilin 
iyununda Borçalı məsələsini məhz Gürcüstanla Ermənistan arasında mübahisə 
predmeti kimi nəzərdən keçirmişdi. Nəhayət, Borçalı elinin tədqiqatçılarından 
Ş.Məmmədlinin gətirdiyi sənədlərdən də bəlli olur ki, 1921-ci ilin iyulun 7-də 
Azərbaycanın bu qədim tarixi mahalı respublikamızın iştirakı olmadan RK(b)P 
MK Qafqaz Bürosu tərəfindən Gürcüstanla Ermənistan arasında 
bölüşdürülmüşdü.
91
 
Fikrimizcə, Zaqatala dairəsinin Azərbaycanın tərkibində saxlanılmasında 
əsas amil kimi mütləq əksəriyyətinin müsəlmanlardan ibarət olduğu yerli əhalinin 
1918-ci ildə Azərbaycan lehinə seçim etmələri və bu seçimlərini qətiyyətlə 
müdafiə etmələri çıxış etdi. 
Zaqatala mahalının mənsubluğu məsələsinin həlli ilə Sığnaq qəzasında və 
Alazanyanı vadidə zaqatalalıların torpaq sahələri məsələsi münaqişənin yeganə 
süjet xəttinə çevrildi və 20-ci illərin sonu - 30-cu illərin əvvəllərinədək öz 
aktuallığını qoruyub saxladı. 
Yeni Gürcüstan rəhbərliyinin Zaqatala bölgəsinə olan iddialardan rəsmən 
əl çəkməsi özü-özlüyündə simvolik məna kəsb edirdi: bu aktla gürcü bolşevikləri 
XIX əsrin ortalarından gələn gürcü milli-intellektual ənənəsindən və onun tərkib 
hissəsi olan ərazi ideologiyasından məsafə saxladıqlarını nümayiş etdirmiş 
olurdular. Gürcü bolşevikləri Avrasiya bolşevizminin üzvü hissəsi idilər və bu 
qisimdə onların ideya-simvolik  məkanında  Gürcüstanın  tarixi-yarıməfsanəvi  
sərhədlərinin  bərpası  məsələsi  aktual  əhəmiyyət və  anlam kəsb etmirdi. Onların 
ideoloji mənzərəsində mərkəzi konsept (məzmunlu anlayış) kimi «zəhmətkeşlərin 
azadlığı» məfhumu çıxış edirdi: o vahid siyasi, iqtisadi, sosiomədəni məkanda 
müxtəlif xalqların  məzlum   (əməkçi)  siniflərinin   birliyini,   xəlitəsini arzulayırdı 
və nəzərdə tuturdu. 
Söylənilənlərdən gürcü menşevikləri və bolşeviklərinin mühüm siyasi, 
daha fundamental planda isə həmçinin sosio-mədəni fərqi nəzərə çarpır. 1918-
1921-ci illərin özünəməxsus sosial-siyasi situasiyasında obyektiv olaraq 
menşeviklər «millət-dövlətin», bolşeviklər isə geniş planda «imperiyanın» 
adeptləri idilər. Rusiya alimi İ.Q.Yakovenkonun definisiyasına görə, milli dövlətin 
baza inteqratoru (birləşdirici amili) millətdir. Bu zaman millətin təşəkkülü-
çəpərləmə, hansısa öz şəxsi məkanına ayırma, öz xüsusiliyini fiksasiya etmə 
aktıdır. Ənənəvi imperiyanın baza inteqratoru - ideyadır. İdeya inam dəyərlərində  
-  ideologiyada  və  xüsusi  sosiomədəni  kompleksdə - imperiya şüurunda 
təcəssüm edir.
92
 
128 
 
Sovet dövlətinin mahiyyət etibarı ilə sosial-paternalist və ideokratik 
imperiya kimi qəbul etsək, əvvəlki fikirlərimizi ümumiləşdirərək, söyləyə bilərik: 
bolşevik yuxarıları - imperiyanın yeni hakim sinfi vahid siyasi və ideya təməli 
üzərində Avrasiya məkanında yaşayan çeşidli etnosları bir ümumiliyə inteqrasiya 
etməyə çalışırdılar. Bu da etnoərazi münaqişələrinin tezliklə yoluna qoyulması 
istəyini obyektiv olaraq şərtləndirirdi. 
Burada bir məqama da diqqət yetirilməlidir: sovet dövləti imperiya idi. 
Fəqət o, 1917-1921-ci illərin milli-dövlətçilik təcrübəsinə də etinasız yanaşa 
bilməzdi. Məhz ona görə də milli-ərazi təşkilinin əsasına federativ dövlət quruluşu 
forması qoyulmuşdu. Federasiya çərçivəsində yaradılan respublikaların (bunlar 
özünəməxsus millət-dövlətləri xatırlayırdı) ərazilərinin təsbiti isə bu federasiyanın 
təşkilatçıları və ideoloqlarının obyektiv istəyindən asılı olmayaraq, tarixi, təsərrüfat 
və s. səbəblər üzündən mübahisə və ixtilaflar doğurmaya bilməzdi. 
Ona görə də unutmamalıyıq ki, milli-ərazi ayrılmalarının praktiki 
gerçəkləşdirilməsi zamanı tarixi, etnosiyasi və etnososial reallıqlar müəyyən 
hallarda ya az nəzərə alınır, ya da onlara etina edilmirdi. Azərbaycanın 20-30-cu 
illərə aid bu sahədə acı təcrübəsi də deyilənlərə dəlalət edir. Elə növbəti fəsildə 
bəhs edəcəyimiz zaqatalalıların Sığnaq qəzasındakı torpaqları məsələsi də bu qəbil 
problemlərdən idi. 
 
   
 
Beləliklə, 1920-21-ci illərdə Zaqatalanın siyasi mənsubluğu ilə bağlı 
münaqişə dinamikasında mühüm dəyişikliklər baş vermişdi. Həmin dəyişikliklərə 
təkan verən hadisə kimi Azərbaycanın sovetləşməsi çıxış etdi. Bu hadisə Cənubi 
Qafqazı bir müddət sosial-siyasi və geosiyasi hüdudlarla parçaladı: nəticədə 
obyektiv olaraq Gürcüstan Antantanın - Qərbin düşərgəsində, Azərbaycan isə 
həmin Qərbin antitezisi kimi formalaşmaqda olan Avrasiya ümumiliyində - sovet 
düşərgəsində bulundu. Bu amil 1920-ci ilin aprelin sonu-mayın əvvəllərində 
Azərbaycan-Gürcüstan münasibətlərinin sürətlə pisləşməsində və hətta lokal 
konfrontasiyanın meydana çıxmasında önəmli rol oynadı. Sözügedən 
konfrontasiyanın səbəb və amilləri sırasında bir məqam diqqətimizi xüsusən cəlb 
etmişdir. Qeyd etdiyimiz kimi, 1920-ci ilin mayında mərkəzi Sovet hökuməti ilə 
Orconikidze və Kirovun simasında yerli Qafqaz bolşevik rəhbərliyi arasında 
regionda sonrakı hərəkətlər barədə taktiki səciyyəli fikir ayrılığı ortaya çıxmışdı. 
Əgər Lenin başda olmaqla birincilər Polşa və Vrangel ilə müharibə şəraitində 
Cənubi Qafqazda hələlik yalnız Azərbaycanla kifayətlənməyi lazım bilirdilərsə, 
Qafqaz bolşevikləri Azərbaycan  ssenarisinin  Gürcüstanda  da  uğurla  tətbiqinə 
ümid edirdilər. Elə Azərbaycan-Gürcüstan hərbi münaqişəsinin (əslində isə 
«Azərbaycan» psevdonimi altında XI Ordu hissələri maskalanırdı) əsas 
129 
 
təşəbbüskarları da məhz bu şəxslər idilər: onlar öz planlarında Azərbaycana bir alət 
və platsdarm rolunu ayırmışdılar. 
Fəqət bir tərəfdən Polşa cəbhəsində hadisələrin arzuolunmaz səpkidə 
inkişafı, digər tərəfdən isə Gürcüstanın kifayət qədər müqavimət göstərməsi 
mərkəzin nöqteyi-nəzərinin üstünlük qazanmasına gətirib çıxardı və Gürcüstana 
planlaşdırılan müdaxilə dayandırıldı. 
Sovet-gürcü qarşıdurması Zaqatala ilə bağlı münaqişəni aktuallaşdırdı. 
Əvvəla, may toqquşmalarının bir teatrı da sözügedən mahal idi. İkincisi və ən əsası, 
mayın 7 və 12-də Moskvada imzalanmış müqavilə və ona əlavə saziş, habelə 
Azərbaycanla Gürcüstan arasında Ağstafada bağlanmış müqavilə mübahisəli 
məsələni hüquq müstəvisinə çıxardı. Ağstafa müqaviləsi ümumiyyətlə mahalın 
siyasi mənsubluğunu mübahisə predmeti kimi Azərbaycan rəsmilərinin də tanıdığı 
ilk hüquqi sənəd oldu. 
Fəqət əməli baxımdan bu sənədlər Gürcüstanın ümidlərini doğrultmadı: 
sovet hökuməti ümumiyyətlə, Cənubi Qafqazın qəti ərazi-inzibati bölgüsünü onun 
tam sovetləşməsindən sonraya saxlamışdı. 
Zaqatala siyasi mənsubluğu ilə bağlı mübahisənin aktuallaşmasında bir 
başqa mühüm amil iyun ayında mahalda baş vermiş üsyan oldu. Qızıl Ordu 
komandanlığının sözün əsl mənasında qarətçi əməlləri və yerli xüsusiyyətlərə 
etinasız siyasətinin nəticəsi kimi meydana çıxmış üsyan gedişində onun rəhbərliyi 
Gürcüstan hökumət orqanları ilə saziş imzaladı. Sazişin nəzərdən keçirilməsi bizə 
söyləməyə imkan verir ki, o sırf siyasi mülahizələrə əsasən imzalanmışdı: bu akt, 
bir tərəfdən mahaldakı yeni, inqilabi gerçəkliyin üsyan başçılarının – bölgənin 
əvvəlki elitasının sosial-siyasi maraq və statuslarına zidd olmasından, digər 
tərəfdən isə əhalinin kütləvi şəkildə sosial narazılığından nəşət edirdi. Həmçinin 
biz ehtimal etdik ki, bu qərar müəyyən mənada Tiflisdəki «Azərbaycan qurtuluş 
komitəsi» ilə də razılaşdırılmışdı. Hər halda, qənaətimizcə, sözügedən saziş üsyan 
rəhbərliyi tərəfindən müvəqqəti taktiki gediş kimi qavranılırdı. 
Üsyanın yatırılmasından sonra mahalda siyasi və sosial-iqtisadi vəziyyət 
ağır olaraq qalmaqda idi. Vəziyyəti mürəkkəbləşdirən bir məqam da Gürcüstan 
hakimiyyət orqanlarının Şirək düzündə zaqatalalıların yetişdirib-biçdikləri taxılı 
mahala aparmalarına əvvəlcə maneə törətmələri, sonra isə qismən icazə vermələri 
idi. 
Zaqatala mahalının hansı dövlətə mənsubluğu məsələsi öz qəti həllini 
yalnız Gürcüstanın sovetləşməsindən sonra tapdı: 1921-ci ilin iyulun 5-də 
F.Maxaradze və N.Nərimanov Azərbaycan və Gürcüstan arasında sərhəd xəttinin 
müəyyənləşdirilməsinə dair qətnaməyə imza atdılar. Bu sənədlə, habelə 15 noyabr 
1921-ci il M.Hacıyev-B.Mdivani sazişi ilə Gürcüstan SSR Zaqatala dairəsinə olan 
bütün iddialarından əl çəkirdi. 
Biz sözügedən münaqişənin həllində bəzi amillərin rolunu göstərmişdik. 
Əvvəla, artıq qeyd etdiyimiz kimi, mahalın əhalisinin mütləq əksəriyyətini - təqr. 
130 
 
92%-ni müsəlmanlar təşkil edirdi. Türklər, avarlar və ingiloylardan ibarət bu 
toplum Azərbaycan tarixi və sosiomədəni məkanının ayrılmaz hissəsi idi ki, bu, 
Zaqatala milli şurasının 26 iyun 1918-ci il tarixli Azərbaycana birləşmək haqqında 
qərarında da öz ifadəsini tapmışdı. 
İkincisi, mahalın göstərilən tarixdən etibarən Birinci Azərbaycan 
Respublikasının siyasi məkanında, özü də əhalinin könüllü seçimi nəticəsində 
bulunması faktı da məsələnin ədalətli həllinə təsirini göstərmişdi. Həmçinin 
Orconikidze və Kirovun timsalında RK(b)P MK Qafqaz Bürosunun məsələ ilə 
bağlı yuxarıda səsləndirilən praqmatik mövqeyi də öz rolunu oynamışdı. 
Bundan əlavə, yaranmaqda olan Sovetlər Birliyi mahiyyətcə imperiya idi. 
Onun əsas ideya-siyasi yönəlişliyi (ustanovkası) - Avrasiya məkanında yaşayan 
fərqli etnosları bir ümumiliyə inteqrasiya etmək idi. Bu da etnoərazi münaqişə-
lərin tənzimlənməsi istəyini obyektiv olaraq şərtləndirirdi. 
Digər amil kimi qarşımıza gürcü bolşeviklərinin öz ölkələrinin məlum 
milli-intellektual ənənəsi və onun tərkib hissəsi olan ərazi ideologiyasından 
uzaqlaşması çıxırdı. 
Zaqatala mahalının mənsubluğu məsələsinin həlli ilə Sığnaq qəzasındakı 
torpaq sahələri məsələsi münaqişənin yeganə süjet xəttinə çevrildi və 30-cu illərin 
əvvəllərinədək öz aktuallığını qoruyub saxladı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 
 
IV FƏSĠL 
 
«ÇĠAUR MEġƏLĠYĠ» VƏ ġĠRƏK ÇÖLÜNDƏKĠ 
TORPAQLARIN GÜRCÜSTANA VERĠLMƏSĠ VƏ 
ONUN SOSĠAL-ĠQTĠSADĠ NƏTĠCƏLƏRĠ 
(1921-1930-cu illərin əvvəlləri) 
 
1. 1921-1923-cü illərdə «mübahisəli torpaq sahələri» məsələsi Azərbaycan-
Gürcüstan sərhədlərinin müəyyənləĢdirilməsinin 
bir aspekti kimi 
 
XX əsrin 20-30-cu illərinin əvvəlləri Cənubi Qafqazın milli-ərazi 
mərzlənməsi (ayrılması) baxımından son dərəcədə əhəmiyyətli bir dövr idi. Faktiki 
olaraq, o illərdə hər üç respublikanın sərhəd və əraziləri əsasən təsbit edilmiş və 
regionun vərdiş etdiyimiz siyasi-coğrafi siması təşəkkül tapmışdı. Bu proses 
paralel olaraq region xalqlarının ərazi identikliklərinin formalaşması onların 
ictimai şüurunda öz respublikalarının dayanıqlı ərazi obrazının yaranması ilə 
müşayiət olunurdu və onunla çulğalaşırdı. 
Milli-ərazi mərzlənməsi prosesi üç Qafqaz respublikası arasında məhz 
Azərbaycan üçün ağır və ağrılı cərəyan edərək, əhəmiyyətli ərazi itkiləri ilə 
müşayiət olunmuşdu. İqtisadi planda Azərbaycan regionun aparıcı respublikası - 
lokomotivi və qonşularının donoru idi. Siyasi planda isə formalaşmaqda olan 
Cənubi Qafqaz dövlətçilik sistemində Azərbaycan qonşularına nisbətən daha zəif 
təsir bağışlayırdı: o öz milli mənafelərinin müdafiəsində daha az ardıcıl və məqsəd-
yönlü mövqe tuturdu. Bu, onunla şərtlənirdi ki, əgər digər Qafqaz respublikalarının 
rəhbərliyində titul millətin nümayəndələri qeyd-şərtsiz dominant mövqe 
tuturdularsa, Azərbaycanın partiya-dövlət elitası bəhs etdiyimiz dövrdə etnik 
cəhətdən daha rəngarəng idi və yerli zəminlə çox vaxt bağlı olmurdu. 20-30-cu 
illərdə azərbaycanlılar nəinki Cənubi Qafqazın, hətta öz respublikalarının belə 
hakimiyyət strukturlarında saylarına müvafiq surətdə təmsil olunmamışdılar. 
Nərimanovun Azərbaycandan uzaqlaşdırılmasından sonra uzun müddət 
respublikada partiya işinə qeyri-azərbaycanlı və kənardan gəlmə şəxslərin rəhbərlik 
etməsi isə artıq müəyyən tendensiyadan xəbər verirdi. 
Sovet federasiyası çərçivəsində mövcud müttəfiq respublikaların bir növ 
«millət-dövlətləri» xatırladıqlarını biz artıq əvvəlki fəsildə yazmışdıq. Mövzunun 
davamı olaraq qeyd edərdik ki, bu ehtimal Qafqaz respublikaları arasında daha çox 
Gürcüstan və Ermənistana şamil oluna bilərdi. Onlardan fərqli olaraq, yuxarıda 
qeyd etdiyimiz amillə əlaqədar Azərbaycan 20-30-cu illərdə titul etnosun milli 
dövlət qurumundan daha çox müəyyən dövlətin inzibati-ərazi vahidini xatırladırdı. 
132 
 
Yalnız çox-çox sonralar - 50-ci illərdə, Azərbaycanda yerli kadrlar zümrəsinin 
idarəetmə strukturlarında tədricən üstünlük qazandığı, milli özünüdərkin isə yeni 
inkişaf mərhələsinə qədəm basdığı bir şəraitdə vəziyyət dəyişməyə üz tutdu. 
Azərbaycan milli dövlətçiliyinin bərpasının praktiki əsasları isə H.Əliyevin 
respublika rəhbərliyinə gəlişindən sonraya - 70-ci illərə təsadüf edirdi. 
Qeyd olunan amil Azərbaycan üçün başqa sahələrdə olduğu kimi, ərazi və 
sərhədlərin təsbiti gedişində də dramatik nəticələrə gətirib çıxarmışdı. Qonşu 
respublikalar Azərbaycanın qədim torpaqları hesabına öz ərazilərini xeyli artır-
mağa müvəffəq olmuşdular.  Məsələn, bizdə olan bilgilərə əsasən, təkcə Qazax 
qəzasından təqribən  155112 desyatin, yəni 169460 hektar ərazi qopardılaraq, 
Ermənistana verilmişdi. Qazax camaatının əsasən yaylaqlarından ibarət bu torpaq-
larda Karvansaray və Dilican qəzaları təşkil olunmuşdu.
1
 
Sözügedən illərdə Azərbaycan və Gürcüstan arasında sərhədlərin və 
ərazilərin təsbiti də son dərəcə mürəkkəb proses olub, dramatik kolliziyalarla 
müşayiət olunurdu. Bu prosesin ilk mərhələsi 20-ci illərin əvvəllərinə təsadüf 
edirdi. 
1921-ci ilin martında Gürcüstanın Qızıl Ordu tərəfindən ələ keçirilməsi ilə 
Cənubi Qafqazın sovetləşməsi başa çatmışdı. Bundan sonra, ötən fəsildə də qeyd 
etdiyimiz kimi, regionun milli-ərazi bölgüsünə başlanıldı. 
Cənubi Qafqaz respublikaları arasında mübahisəli ərazi və sərhəd   
məsələlərinin  həllinə   ilkin   olaraq   1921-ci   ilin yayında təşəbbüs edildi. Onun 
ərəfəsində, 1921-ci ilin martında  Azərbaycanın  yeni  inzibati-ərazi  bölgüsünü  
işləyib-hazırlamaq üçün xüsusi komissiya fəaliyyət göstərmişdi. Komissiyanın 
tərtib etdiyi «İzahedici qeydlərdə» Azərbaycan tərəfinin sərhədlərin təsbiti zamanı 
irəli sürdüyü əsas prinsip ifadə olunurdu: «Əhalinin sərəncamında dövlət sərhədləri 
ilə ayrı-ayrı hissələrə bölünməmiş otlaqların olması vacibdir... Sabiq rus 
hökmranlığı dövründə inzibati sərhədlər qoyularkən diqqətə alınmayan suvarma 
sistemləri, otlaqlar, torpaq adda-buddalığı və yerli əkinçiliyin və torpaq 
sahibliyinin digər şərtləri yeni inzibati bölgü zamanı xüsusi əhəmiyyət kəsb 
etməlidir».
2
 Göründüyü kimi, sərhədlərin təsbitinin əsasına qoyulmalı  olacaq 
başlıca  prinsip  sırf təsərrüfat  xarakteri daşıyırdı ki, bu da sovet sisteminin 
mahiyyət məqamları ilə bağlı idi: bu və ya digər problemin (ələlxüsus da milli-
ərazi məsələlərinin)  həllində etnikliyə,  yaxud  da  tarixi keçmişə retrospektiv 
müraciət yolverilməz sayılırdı, belə ki, o, nəzərdə tutulan yeni ümumiliyin - sovet 
fövqəletnik birliyinin təşəkkülünə maneə hesab edilirdi. Məhz ona görə də ərazi 
mübahisələri ilə bağlı 20-30-cu illərdə açılmış diskussiyalarda həm Azərbaycan, 
həm də gürcü tərəfinin etnotarixi mülahizələrə istinad etmədiyini (hər halda açıq 
formada) və problemin bu və ya digər həlli variantının sadəcə iqtisadi 
məqsədəuyğunluq nöqteyi-nəzərindən əsaslandırdığını görürük. Yeri gəlmişkən, o 
dövrdə gerçəkləşdirilən inzibati-ərazi islahatlarının əsasında da rəsmən birinci 
yerdə iqtisadi və yalnız sonuncu yerdə milli mülahizələr dururdu.
3
 Lakin, təbii ki, 
133 
 
bu, bir sıra hallarda sadəcə siyasi-ideoloji təlimat olaraq qalırdı. Real həyatda isə 
həmin islahatların gerçəkləşdirilməsi zamanı milli amil, aşağıda görəcəyimiz kimi, 
heç də sonuncu rolu oynamırdı. 
Yuxarıda bəhs etdiyimiz komissiyanın martın 24-də olmuş iclasında yeni 
inzibati bölgüyə əsasən qəzaya çevrilən Zaqatala mahalının sərhədləri nəzərdən 
keçirildi. Orada qeyd etdiyimiz yönəlişlikdən çıxış edərək, sərhədlərin 
müəyyənləşdirilməsi zamanı Zaqatala kənd icmalarına məxsus otlaqların qəza 
tərkibinə daxil edilməsi haqqında qərar qəbul olundu.
4
 
Üçüncü fəsildən də bəlli olduğu kimi,1921-ci ilin iyul ayının 5-də Tiflisdə 
iki respublika arasında sərhədlərin ümumi qaydada müəyyənləşdirilməsi məqsədi 
ilə F.Maxaradze -N.Nərimanov sazişi imzalanmışdı. Biz bu sənədlə Gürcüstanın 
Zaqatalaya olan iddialarından rəsmən əl çəkdiyini qeyd etmişdik. Beş maddədən 
ibarət qətnamə digər önəmli razılaşmaları  da  ehtiva  edirdi.  Əvvəla,  Qarayazı  
çölünün  aşağı hissəsi Qazax qəzası kəndlilərinin müstəsna istifadəsində elan 
olunurdu; qazaxlıların sözügedən torpaqlarının sərhədlərinin dəqiqləşdirilməsi, 
həmçinin Eldar düzünün mərzlənməsi xüsusi komissiyaya həvalə edilirdi. 
Ən nəhayət, həm Azərbaycan, həm də gürcü kəndlilərinin faktiki 
istifadələrində olan otlaq və yaylaqlardan bundan sonra da maneəsiz istifadə etmək 
hüququ bəyan edilirdi. Qətnamənin bu (beşinci) maddəsinin əməli surətdə həyata 
keçirilməsi başlıca olaraq Azərbaycanı təmin edirdi, çünki məhz Azərbaycan 
kəndlilərinin əzəli torpaqları - yaylaq və otlaqları çarizmin inzibati-ərazi bölgüsü 
nəticəsində, qeyd etdiyimiz kimi, Tiflis quberniyası tərkibinə düşmüşdü. 
Tezliklə 5 iyul sazişinə uyğun olaraq, Ə.Abbasov (Azərbaycan) və 
V.Kandelakinin (Gürcüstan) sədrliyi altında xüsusi qarışıq komissiya yaradıldı. Bu 
komissiya əsasən Qarayazı, Eldar və Çatma düzlərində Gürcüstan-Azərbaycan 
sərhədinin demarkasiyası ilə məşğul oldu. 
İlk vaxtlar komissiyanın işi çox ləng gedirdi ki, bu da əsasən gürcü 
tərəfinin onun fəaliyyətinə könülsüz münasibəti ilə əlaqədar idi. Azərbaycan 
Şuraları Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin Rəyasət Heyətinin 1921-ci ilin sentyabrın 
26-da olmuş iclasında F.Maxaradze - N.Nərimanov sazişi təsdiq edildiyi zaman 
həmin sazişin icrasına Gürcüstanın maneələr törətdiyi xüsusi qeyd olunurdu.
5
 
Yalnız Azərbaycan tərəfinin etirazlarından sonra komissiyanın fəaliyyəti 
əməli nəticələr verməyə başladı. 
Abbasov-Kandelaki komissiyasının 1921-ci il 8 noyabr iclasında Qazax 
qəzası ilə Gürcüstanın müvafiq həmsərhəd qəzaları arasında sərhəd xətti 
məsələsinə baxıldı.
6
 Əldə olunmuş razılığa əsasən, Qarayazı bölgəsi iki hissəyə 
ayrılırdı: Yuxarı Qarayazı Gürcüstana, Aşağı Qarayazı isə Azərbaycana aid edilirdi. 
David-Qareci monastır kompleksi rayonunda sərhəd Quzey-Keşiş dağına uzanaraq, 
oradan sıra dağlar ilə cənub-şərqə istiqamətlənərək, monastırın şimalında ucaldıl-
mış qüllədən keçirdi. Deməli, monastır kompleksi bütünlükdə Azərbaycan 
tərkibində təsbit olunurdu. 
134 
 
Komissiyanın gəldiyi qənaətlər, üçüncü fəsildə də qeyd etdiyimiz kimi, 
noyabrın 15-də Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin sədri Muxtar Hacıyev 
və Gürcüstan İnqilab Komitəsinin sədri Budu Mdivani arasında imzalanmış yeni 
sazişdə ifadəsini tapdı
7
. Əgər Nərimanov-Maxaradze razılaşması ilə,  sadəcə,  
Qarayazıda  Qazax  kəndlilərinin  torpaqlarının müəyyənləşdirilməsindən bəhs 
edilirdisə, bu saziş Qarayazını iki respublika arasında bölürdü. Orada sərhədlər 
aşağıdakı qaydada  göstərilirdi:   «Sərhəd  Qırmızı   körpüdən  başlanır, şimala 
Torpaq-təpəyə yönəlir, düz xətt üzrə gedərək,  Kür çayını kəsir, Qozluq 
meşəsindən keçməklə Qarayazı suvarma sisteminin 17-ci arxının cənub 
qurtaracağına çatır, oradan həmin 17-ci arxın qərb tərəfi üzrə şimal istiqamətində 
uzanmaqla, Şıxlı kəndinin sakinlərinin şumladıqları bütün torpaqları əhatə edir. 
Daha sonra sərhəd şimala yönələrək, şıxlılara məxsus  Böyük  Kəsik  mülkünü  
əhatə  etməklə  və  Candar gölünü ikiyə  bölməklə,  onun şərq hissəsini 
Azərbaycanın qərb hissəsini isə Gürcüstanın mülkiyyətində saxlayır, şimala  Kirişli  
dağına yönələrək,  Keşiş-quzey dağına çatır.  Daha sonra cənub-şərqə enərək və 
Şıxlı-karvan yolu aşırımından keçərək, böyük yolu kəsir,  şimala doğru dönür,  
Dibsizin dağına qalxaraq, Aram-dərə yarğanını kəsir və Qutanı ötüb keçərək, 
Qalagir dağına çatır. Oradan İori çayına yönələrək onun boyunca Kəsəmən 
məntəqəsinədək uzanır, daha sonra isə dövlət sərhədi üzrə istiqamətlənir». 
Gətirilən fraqmentdən göründüyü kimi, bu sənəddə iki respublika arasında sərhəd 
kifayət qədər ətraflı surətdə verilirdi, hərçənd sərhədin keçdiyi ərazilərin dəqiq 
koordinatları göstərilmirdi  ki,  bu da onun çatışmayan cəhəti idi. 
M.Hacıyev-B.Mdivani sazişinə əsasən Eldar və Çatma düzləri haqqında 
məsələ yenidən qarışıq komissiyanın baxılmasına verilirdi. 
Qeyd  etməliyik  ki, gürcti  tərəfi   15 noyabr sazişi ilə üzərinə götürdüyü 
öhdəlikləri yerinə yetirməyə heç də tələsmirdi.  Yeri gəlmişkən,  iki respublika 
arasında sərhədlərin müəyyənləşdirilməsinin artıq bu i lk mərhələsində gürcü haki-
miyyətinin davranışında əldə olunmuş sazişlərin yalnız özünə əlverişli tərəflərini 
gerçəkləşdirmək və əksinə, sərfəli olmayan məqamların icrasına müxtəlif yollarla 
əngəllər törətmək meyli hiss olunurdu. Məsələn, qarışıq  komissiyanın  Azərbaycan 
həmsədri   Ə.Abbasov   1922-ci   i l in   yanvarında   xarici   işlər komissarlığına   
ünvanladığı  qeydlərində  yazırdı:   «Hərçənd qarışıq komissiyanın qərarı ilə...  
bəlli rayonlar Azərbaycana keçsə də, komissiyanın bu qərarı Qazax qəza icraiyyə 
komitəsi tərəfindən həyata keçirilmir və orada indi də vəziyyətə gürcü hakimiyyəti 
nəzarət edir. Zəruridir ki, Gürcüstan hökuməti öz təmsilçilərini geri çağırsın, 
Azərbaycan hökuməti isə ona keçmiş rayonların öz sərəncamına götürülməsinə 
dair və 5 iyul  1921-ci il konfransının Zaqatala dairəsinə dair  IV maddəsinin  
gürcü hökuməti  tərəfindən  həyata  keçirilməsi barədə müvafiq tədbirlər görsün».
8
 
Qarayazı meşələri haqqında məsələ 1921-ci ilin dekabrın 18-də RK(b)P 
MK Qafqaz bürosunun da iclasında baxılmışdı. Orada qəbul edilmiş qətnaməyə 
əsasən, Azərbaycan Xalq Komissarları Şurası Qarayazı meşələrinin tam sahibi 
135 
 
kimi tanınırdı; Qarayazıda meşə tədarükünə icazə verilməsi hüququ da məhz 
Azərbaycan hökumətinin səlahiyyətlərinə aid edilirdi.
9
 
Bu arada Abbasov - Kandelaki komissiyası fəaliyyətini sona çatdırdı. 
Onun 1922-ci il 28 yanvar tarixli iclasında Çatma, Şirək və Eldar düzlərində faktiki 
istifadə sərhədlərinin təsbiti haqqında qərar qəbul edildi.
10
 
Çatma düzü komissiya tərəfindən faktiki olaraq ikiyə bölündü: Alacıq 
dağından Dəli-dağla Çatma və Şirək çöllər inin bitişəcəyindəki Tülkü-təpə dağı 
arasındakı bucağa qədər çəkilən sərhəd xətti bu düzün şimal-şərq hissəsini 
Gürcüstana, qalan hissəsini isə Azərbaycana ayırırdı. Çatma çölünün bölünməsinə 
gürcü nümayəndə heyəti xüsusi təkid etmişdi. Sonuncunun fikrincə, əvvəla, həmin 
düzün şimal-şərq hissəsi gürcü maldarlarının istifadəsindədir. İkincisi isə 
Gürcüstanın sərhədyanı otlaq əraziləri mal-qaranın çoxalması səbəbi ilə gürcü 
maldarları üçün qeyri-kafidir. Azərbaycanda isə otlaq yerləri guya yerli maldarların 
mal-qarasının yetərli sayda olmaması üzündən boş qalmışdır. 
Gürcü nümayəndələrinin bu arqumentasiyası Azərbaycan təmsilçisi 
Mamay Şıxlinskinin təqdim etdiyi xüsusi rəydə təkzib olunurdu.
11
 Şıxlinskinin 
məlumatına əsasən, komissiya 1921-ci ilin dekabrın 28-də Çatma çölünü təhqiq 
etmişdi. Təhqiqat gedişində çölün hələ çarizm zamanında 33 otlaq sahəsinə - 
yatağa bölündüyü, həmin 33 sahədən də yalnız 11-nin gürcü maldarlarının 
istifadəsində olduğu aşkar edilmişdi. Bu 11 sahədən isə sadəcə, ikisi nisbətən uzun 
müddət gürcü maldarlarının istifadəsində olmuşdu. Qalan 9 yataq isə yaxın 
zamanlaradək Azərbaycan maldarlarına məxsus olub, yalnız son illərin hərc-
mərcliyi şəraitində gəlmə gürcü maldarlar tərəfindən qəsb edilmişdi. 
Şıxlinskinin gətirdiyi bilgilərdən o da bəlli olurdu ki Çatmada gürcü 
maldarlarının bir qismi 1918-ci ildə peyda olmuşdu: o vaxt Azərbaycanın daxili 
işlərinə başının qarışdığından istifadə edən Gürcüstan, birinci fəsildə də qeyd etdi-
yimiz kimi, alman himayəsi altında sərhədlərini özbaşına surətdə bərqərar etməyə 
çalışırdı. 
Gürcü maldarlarının digər qismi isə hətta 1921-ci ilin dekabrında, yəni 
komissiyanın çölə baş çəkməsindən bir neçə gün əvvəl oraya gəlmişdi. Şıxlinski 
çox haqlı olaraq yazırdı: «Uzaq keçmişdən müsəlmanların istifadəsində olan Çatma 
düzünün bir hissəsinin gürcülər tərəfindən ələ keçirilməsi faktına istinadən gürcü 
nümayəndə heyəti qəsb olunan torpaqların qəsbkarlarda saxlanılmasına təkid edirdi 
və bu müddəanı komissiya qəbul etdi».
12
 
Şıxlinskinin bütün etirazlarına rəğmən komissiya Çatma çölünün şimal-
şərq hissəsini Gürcüstana güzəşt etdi. Bu qərar, aşağıda görəcəyimiz kimi, 1927-ci 
ildə sözügedən düzün böyük hissəsinin qonşu respublikaya verilməsinin 
müqəddiməsi idi. 
Qarışıq komissiyanın 28 yanvar qətnaməsində Eldar düzündə malik 
olmaya dair heç bir mübahisənin olmadığı qeyd edilirdi. Yəni faktiki olaraq tərəflər 
bu rayonda azərbaycanlı maldarların hüquqlarını təsdiq edirdilər. Sözügedən 
136 
 
maldarlar 1922-ci ilin yanvarın 2-də ümumi toplantılarında Azərbaycan tərkibində 
olmaq lehinə qərar çıxarmışdılar. Yeri gəlmişkən, o illərdə Eldar düzü bütövlükdə 
(yəni 1929-cu ildə Gürcüstana verilmiş hissəsi ilə birlikdə) Gəncə qəza hakimiyyət 
orqanları tərəfindən idarə olunurdu.
13
 
Qətnamənin digər maddəsi Şirək çölünün İori (Qabırlı çayına bitişik 
hissəsinə müəyyən aydınlıq gətirirdi: orada faktiki istifadənin sərhədi kimi Şirək və 
Çatma çöllərinin bucağında yerləşən Tülkü təpədən aşağıya, Eldar düzünədək 
uzanan xətt tanınırdı. 
Qarışıq komissiya adıçəkilən qətnamənin qəbulu ilə öz fəaliyyətini başa 
vurdu. Onun qərarlarının ümumən götürüldükdə Azərbaycan üçün pozitiv 
məqamları var idi: ilk növbədə Azərbaycana 79600 desyatin, yəni təqribən 87000 
hektar ərazi qaytarılırdı ki, bunlardan 9200 desyatini (10051 ha) meşə, 3600 des. 
(3933 ha) şumluq, 67500 des. (73743 ha) otlaqlar təşkil edirdi.
14
 
Fəqət sözügedən komissiyanın fəaliyyətində Azərbaycanın maraqlarına 
cavab verməyən məqamlar da yox deyildi. Qeyd olunmalıdır ki, onun nəzərdən 
keçirdiyi torpaq məsələləri prinsip etibarı ilə mübahisə predmetinə çevrilməməli 
idi; yəni istər Qarayazıda, istərsə də Eldar və Çatma düzlərindəki sahələr, bir qayda 
olaraq, Azərbaycan kəndlilərinin və maldarlarının əzəli torpaqları idi. Orada 
gürcülərin sayı əhəmiyyətsiz dərəcədə az idi. Məsələn, Qarayazıda yaşayan 
əhalinin 88%-ni azərbaycanlılar təşkil edirdi, Eldar düzündə isə bu rəqəm 100%-ə 
çatırdı.
15
 Gürcülər, ümumiyyətlə, həmin ərazilərdə, əsasən 1918-ci ildən sonra 
peyda olmuşdular. Lakin Çatma çölü ilə bağlı qərardan da göründüyü kimi, 
sərhədlərin təsbiti zamanı bəzən bu amil qulaqardına vurulurdu. Bu baxımdan 
Çatma və Qarayazı düzlərinə dair 1921-ci il sazişləri bir növ presedent idi. Sonra 
görəcəyimiz kimi, 20-ci illərin ortaları və ikinci yarısında istər Zaqatala kənd 
icmalarının torpaqları məsələsi, istərsə də bəzi digər ərazi mübahisələri bənzər  
sxem  üzrə  həll  olunurdu:  mübahisəli  torpaqlarda müəyyən miqdarda gürcü 
elementinin olması (onların orada son dövrlərdə məskunlaşmalarına baxmayaraq), 
habelə Gürcüstanda torpaq çatışmazlığı bəhanə gətirilərək, həmin ərazilər qonşu 
respublikaya güzəşt edilirdi. 
20-ci illərin əvvəllərində Qabaqçöl camaatının «Çiaur meşəliyi» adlanan 
məntəqədə (indiki Laqodex rayonunda) 4500 desyatin (5000 ha), Zaqatala 
mahalının daha 21 kənd cəmiyyətinin Şirək çölünün Alazanyanı vadisində 16337 
desyatin (təqr. 17850 ha) torpaqları məsələsi Azərbaycan-Gürcüstan 
münasibətlərində mübahisəli ərazi məsələlərindən biri kimi qalmaqda idi. Əvvəlki 
fəsillərdə qeyd etdiyimiz kimi menşevik Gürcüstanı həmin ərazilər üzərində öz 
nəzarətini bərqərar edə bilmişdi. 1919-1920-ci illərdə menşevik hökuməti 
zaqatalalıları öz torpaqlarından tədricən sıxışdırıb çıxarmaq taktikasını yürüdürdü. 
Gürcüstanın sovetləşməsindən və Maxaradze-Nərimanov sazişinin 
imzalanmasından sonra zaqatalalılar müəyyən çətinliklərlə də olsa, yenidən öz 
torpaqlarından istifadə etməyə başladılar.
16
 Lakin belə vəziyyət uzun sürmədi. 
137 
 
Artıq 1922-ci ildən etibarən, gürcü hakimiyyət orqanları zaqatalalıların 
Şirəkdəki sahələrindən istifadələrinə müəyyən maneələr törətməyə başladı. Həmin 
ilin iyununda Azərbaycanın Xalq Torpaq Komissarlığı (XTK) tərəfindən təşkil 
olunmuş xüsusi heyət Şirək çölündə Muğanlı bərə keçidindən başlayaraq, Alazanın 
sağ 
sahilində
 cənuba doğru 10 verst istiqamətində Əliabad nahiyəsinə məxsus sahələri 
təhqiq etdi.
17 
Onun gedişində gürcülərin ərazini intensiv surətdə mənimsəməyə 
girişdikləri aşkara çıxarıldı: tuşinlər təqribən 200 desyatin torpağı əkmiş, qalanında 
isə öz mal-qaralarını otarırdılar. Özü də onlar, sadəcə, dinc təsərrüfat işləri ilə 
məşğul olmayıb, Əliabad və digər kəndlərin sakinlərinin öz dədə-baba 
torpaqlarından  istifadə etmələrinə fəal şəkildə maneələr törədir, həmin kəndlərə 
məxsus təsərrüfat tikililərini dağıdırdılar. 
Bununla yanaşı, Alazanyanı vadinin qalan hissəsində zaqatalalılar öz 
təsərrüfat işlərini aparmaqda davam edirdilər: həmin il onlar 2000 desyatindən 
artıq sahəni şumlamışdılar. 
Artıq 20-ci illərin əvvəllərində mübahisəli torpaq məsələsinə dair, ilk 
növbədə lokal səviyyədə müəyyən razılığa gəlinməsinə cəhdlər göstərilmişdi. Hələ 
1921-ci ilin dekabrın 12-də Zaqatala qəza icraiyyə komitəsinin o zamankı sədri 
Z.Balaxlinskinin təşəbbüsü ilə Zaqatala və Sığnağın yerli hakimiyyət orqanlarının 
müştərək iclası oldu.
18
 Balaxlinski həmin tədbirdəki çıxışında tuşinlərin Şirəkdəki 
torpaqları qanunsuzcasına qəsb etdiyini göstərdi. Onun sözlərinə görə, tuşinlər 
mal-qara oğrularına bələdçiliklə də məşğul olurdular, Sıgnaq hakimiyyəti isə 
onların bu əməllərinə göz yumurdu. Yeri gəlmişkən, gürcü hakimiyyət orqanları 
münaqişənin davam etdiyi müddət ərzində fəal surətdə öz vətəndaşlarının müxtəlif 
qanunsuzluqlarını ört-basdır edirdi və hətta bəzən özü onları bu cür əməllərə təhrik 
edirdi. 
Bununla bərabər, Zaqatala rəhbərliyi tuşinlərin tutduqları yerlərdən təcili 
çıxarılmasını təkid etməyərək, sadəcə sahələrdən istifadəyə görə Zaqatala qəza 
torpaq şöbəsinə vergi ödəmələrini istəyirdi. 
Cavab olaraq, gürcü nümayəndələri tuşinlərin ərazini Sığnaq qəza torpaq 
komitəsinin müvafiq mandatı əsasında tutduqlarını söyləyirdilər. Öz iddialarını 
əsaslandırmaq üçün onlar 1884-cü ilin xəritəsinə istinad edirdilər: o xəritəyə əsa-
sən, həmin torpaqlar məhz Sığnaq qəza təsisatlarının təsərrüfat sərəncamında hesab 
olunurdu. Öz tərəfimizdən bir daha əlavə edərdik ki, göstərilən ərazilər inzibati 
cəhətdən Zaqatala qəzasına aid edilmişdi. 
Göründüyü kimi, Alazanyanı vadinin mənsubluğu məsələsi 20-ci illərin 
əvvəllərində hələ açıq qalırdı. 
1922-ci ilin noyabrın 12-də Zaqatala şəhərində Əliabad və Almalı 
nahiyələrinin kənd cəmiyyətləri nümayəndələrinin iştirakı ilə xüsusi müşavirə 
keçirildi.
19
 Müşavirə gedişində ona sədrlik edən Abdullayev çox maraqlı və 
mühüm faktı açıqlamışdı: Şirəkdəki torpaqlar 25 min qəza sakininin yaşayış 
mənbəyi idi. 
138 
 
Tədbirdə iştirak edən Yengian cəmiyyətinin nümayəndəsi, 80 yaşlı 
Məhəmməd Qarakişi oğlu və Əliabad cəmiyyətinin təmsilçisi Cümə Bədir oğlu 
həmin torpaqların onlara əzəldən mənsubluğunu təsdiqlədilər. Bu şəxslərin 
sözlərinə görə, çarizm dövründə Zaqatala dairəsi hakimiyyəti tərəfindən 
Alazanyanı vadidə Qarabulaq adlı yerdə polis postu qoyulmuşdu.  Bu faktın özü, 
onların fikrincə, bir daha vadinin inzibati cəhətdən dairəyə mənsubluğuna dəlalət 
edirdi. 
Müşavirə mahal sakinlərinin türkcə Qaş, gürcülərin isə Kedi adlandırdığı 
(təəssüflər olsun ki, hal-hazırda birinci toponim unudulmuşdur) dağ silsiləsinədək 
uzanan 17852 desyatin (19503 hektar) ərazinin (onun da qeyd etdiyimiz kimi 
16337,5 des. təsərrüfata yararlı idi) Zaqatala qəzasına birdəfəlik birləşdirilməsi 
haqqında hökumətə müraciət qəbul etdi. 
Bu tədbirin baş tutduğu gün - noyabrın 12-də Zaqatala QİK-nin təşkil 
etdiyi bir başqa müşavirə də keçirilmişdi. Orada məsələ ilə bağlı xüsusi 
komissiyanın yaradılması təklifi irəli sürüldü və qərara alındı ki, «(Şirək) 
məsələsinin qəti həllinədək (Cənubi Qafqazın) İttifaq Şurasından Zaqatala və 
Sığnaq qəzaları arasında sərhəd kimi Alazan çayının deyil.., 1905-ci il xəritəsində 
işarələnmiş və mövcud olmuş xəttin tanınması xahiş edilsin». Yeri gəlmişkən, 
1905-ci il xəritəsində vadi Zaqatala dairəsi hüdudları daxilində göstərildiyindən, 
Azərbaycan tərəfi ona istinad edirdi.
21
 
1922-ci ilin payızında Zaqatala və Sığnaq qəzaları arasında torpaq 
mübahisələri Cənubi Qafqazın mərkəzi hakimiyyət instansiyalarının maraq 
predmetinə çevrilir ki, bu da ixtilafın ciddiliyindən və əhəmiyyətindən xəbər 
verirdi. O dövrdə Zaqafqaziya federasiyası İttifaq Şurası nəzdində sərhəd 
məsələləri üzrə xüsusi komissiya fəaliyyət göstərirdi. Azərbaycanı ilk vaxtlar bu 
qurumda İsrafil İbrahimov və Muxtar Hacıyev təmsil edirdi. 1922-ci ilin oktyabrın 
30-da Azərbaycan Şuraları Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi (MİK) sədri S.Ağamalıoğlu 
və xalq torpaq komissarı F.Əliyev həmin şəxslərə təliqə göndərirlər.
22
 Təliqədə 
Zaqatala və Sığnaq qəzaları arasında sərhədlərin müəyyənləşdirilməsi zamanı hansı 
prinsiplərə əməl olunması barədə təlimat verilirdi. Ağamalıoğlu və Əliyevin 
fikrincə, sərhədin təsbiti zamanı Alazanyanı vadi Zaqatala qəzasına daxil edilməli 
idi. Bu zaman mübahisəli ərazinin böyük hissəsinin Zaqatala qəzasının sakinlərinin 
istifadəsində olduğu, gürcülərin vadinin şimalında ələ keçirdikləri sahələrdə belə 
zaqatalalıların xutorlarının (binələrinin) izlərinin qaldığı, həmin torpaqların 
qədimdən xəzinə tərəfindən zaqatalalılara icarəyə verildiyi əsas kimi irəli 
sürülürdü. Həmçinin təliqə müəllifləri sərhəd kimi Alazan çayının deyil, Qaş 
(Kedi) sıra dağlarının seçilməsini təsərrüfat baxımından məqsədəuyğun hesab 
edirdilər. 
Bu təliqənin göndərildiyi gün, oktyabrın 30-da Zaqafqaziya Ölkə Partiya 
Komitəsinin Rəyasət Heyəti Orconikidze, Nərimanov və Myasnikov tərkibli 
139 
 
komissiyaya mövcud bir sıra sərhədyanı, o cümlədən Sığnaq qəzasındakı 
mübahisəli torpaq məsələlərini ləğv etməyi tapşırdı.
23
 
Bu direktiv çərçivəsində Zaqatala və Sığnaq partiya komitələri katibləri 
Balaxlinski və Varamaşvilinin sədrliyi altında təşkil olunmuş xüsusi komissiya 
Alazan çayının sağ sahilini və Çiaur meşəliyini təhqiq edərək, 1923-cü ilin aprelin 
25-də protokol imzaladı.
24
 
Cənubi Qafqaz Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi (MİK) nəzdində qəzaların 
sərhədlərinin müəyyənləşdirilməsi üzrə komissiya 1923-cü ilin mayın 14-də olmuş 
iclasında Balaxlinski -Varamaşvili protokolunu təsdiq etdi. Qəbul edilmiş qərara 
əsasən, Alazanyanı vadi Zaqatala və Sığnaq qəzaları arasında aşağıdakı qaydada 
bölünməli idi: sərhədləri qərbdə Mosul bərəsi, şərqdə Qanıx-daşan adlı yerdə 
Zoyəm-binə, cənubda Kedi (Qaş) dağları, şimalda Alazan çayı ilə hüdudlanan ərazi 
Zaqatala qəzasınm, qərbdə Muğanlı çaydan perpendikulyar surətdə Kedi (Qaş) 
dağlarınm zirvəsinə, Qanh-qobuya doğru, şərqdə Mosul bərəsindən düz xətlə 
həmin dağların zirvəsinə uzanan, şimalda Alazanla, cənubda isə Kedi (Qaş) dağları 
ilə sərhədlənən ərazi isə Sığnaq qəzasının inzibati və təsərrüfat sərəncamına 
keçirdi. Qətnamənin «Qeydində» açıq şəkildə elan olunurdu ki, Muğanlı 
cəmiyyətinin 25 aprel protokoluna uyğun olaraq ayrılmış şumluqlardan və 
otlaqlardan vergi tutulması yalnız Zaqatala qəza hakimiyyətinin səlahiyyətlərinə 
daxildir. 
25
 
1923-cü ilin 14 may qərarı ilə vadinin təqribən 16500 desyatin təsərrüfat 
üçün yararlı ərazisindən 10200 des. zaqatalalıların istifadəsində qalırdı,
26
 qalan 
sahələr - otlaqlar Duşet və Tionet qəzalarından gəlmiş dağlı-tuşin maldarların, 
şumluqlar isə Yuxarı və Aşağı Kedi, Arxiloskalo gürcü kəndlərinin, habelə Nuxa 
qəzasından Şirəkə yenicə köç etmiş erməni Səbətli kəndinin ixtiyarına keçirdi.
27
 
Cənubi Qafqaz MİK nəzdində xüsusi komissiyanın bəhs etdiyimiz qərarı  
kompromis xarakter daşıyırdı.  Lakin bu kompromis Əliabad və Almalı nahiyələri 
kəndlilərinin torpaqları hesabına baş tutmuşdu: göründüyü kimi, onların təsərrüfat 
istifadəsindən 6 min desyatindən artıq torpaq sahəsi alınırdı. Bu, gürcü kəndlərinin 
təsərrüfat tələbatını ödəmək üçün lazım olandan qat-qat çox idi. Balaxlinski-
Varamaşvili komissiyası müəyyən etmişdi ki, Sığnaq qəzasının Alazanyanı vadidə 
yeganə ehtiyacı Yuxarı və Aşağı Kedi və Arxiloskalo kəndlərinin mal-qarasının 
suvatı üçün Alazan çayına aparan yola malik olmaqdan ibarət idi ki, bunun üçün də 
6 min desyatin yox, xeyli az torpaq tələb olunurdu. Gürcü hökuməti vadini 
mənimsəməyə çalışmaqla o vaxtlar ilk növbədə Telav, Tionet və Duşet qəzalarının 
qoyunçularını otlaqlarla təmin etmək məqsədi güdürdü.
28
 
Bununla belə, 14 may qərarının gerçəkləşdiriləcəyi təqdirdə Zaqatala kənd 
icmalarının münbit torpağa olan ehtiyacı qismən də olsa təmin olunacaqdı və 
aşağıda görəcəyimiz kimi, 1924-cü ilin oktyabr sazişindən sonra əhalinin düçar 
olduğu müflisləşmə də baş verməyəcəkdi. 
140 
 
1923-cü ilin 14 may qərarı ilə Şirək çölünün sərhədyanı zolağının faktiki 
olaraq Azərbaycan ərazisi kimi tanınmasını həmin il Tiflisdə nəşr olunmuş 
məlumat kitabı da təsdiqləyirdi.
29
 
Digər ixtilaf predmeti - Çiaur meşəliyi də diqqət mərkəzində qalmaqda 
idi. İkinci fəsildə qeyd etdiyimiz kimi, 1917-1918-ci illərdə Gürcüstanın dağlıq 
rayonlarından köç etmiş tuşinlər, habelə Kutais quberniyasından gəlmiş torpaqsız 
kəndlilər indiki Laqodex rayonunun ərazisində, Qabaqçöl və Balakən kənd 
icmalarının əzəli torpaqlarında 10 il öncə salınmış rus kəndlərini qəsb etmişdilər. 
20-ci illərin əvvəllərində gürcülər həmin kəndləri artıq tamamilə özününküləşdir-
mişdilər: sənədlərdə Voronsovka, Daşkovo, İllarionovka və başqa rus toponimikası 
tədricən yox olur, onları Çuduani, Tamariani, Tsodniskari, Podaani, Vardisubani 
(sonuncunun əhalisi Telavi qəzasının eyniadlı kəndindən gəlmişdi) kimi gürcü 
adları əvəzləyir. 
Sovet dövründə «Çiaur meşəliyi» məsələsi ilk dəfə 1923-cü ildə 
Balaxlinski-Varamaşvili  komissiyası  tərəfindən  təhqiq edilmişdi. 25 aprel 
protokolunun 8-ci və 9-cu paraqrafları təraflərin bu məsələyə dair kompromis 
xarakterli razılaşma əldə etdiklərindən xəbər verirdi. Orada qabaqçöllülərlə gürcü 
kəndləri arasında mübahisə rayonunda sərhəd kimi Kalçanka (Soyuq su) çayından 
Dərin-qobu çayına və oradan da birbaşa Alazana  doğru  gedən  xətt tanınırdı.  
Qabaqçöllülərə  yeni binələrini götürmək, daşkovlulara (gürcülərə) isə Beşkən adlı 
yerdə (orada qabaqçöllülərin iri binələri yerləşirdi) Çürülü Çayı (gürcücə Svideba) 
keçməmək tövsiyə olunurdu. Çiaur meşəliyində  qabaqçöllülərin  mühüm  
təsərrüfat  əhəmiyyətli torpaq sahələrindən biri - Qalabuqav-tala Podna və Laqodex 
kənd icmalarının sərəncamına verilirdi. 
Gürcü tərəfi Balaxlinski-Varamaşvili protokolunda və 14 may qərarında 
ifadəsini tapmış razılaşmalara əslində riayət etmək niyyətində deyildi. Əksinə, 
1923-cü ildən etibarən gürcü hökuməti istər Şirək çölündə, istərsə də Çiaur meşəli-
yındə məqsədyönlü surətdə zaqatalalılara maneələr törətməyə, onların torpaq 
istifadəsini məhdudlaşdırmağa girişmişdi. Sığnaq qəza hakimiyyət orqanlarının 
şirnikləndirməsi və təhriki ilə gürcü miqrantlar o ildən Zaqatala kəndlilərinə 
yenidən basqın etməyə başlamışdılar. Məsələn, 1923-cü ildə gürcü qoyunçuları 
Şirəkdə xutorlar tikdikdən sonra mütəmadi olaraq əliabadlılara hücumlar edir, 
onların çobanlarını döyür və hətta öldürür, mal-qarasını isə qovub aparırdılar.
30
 
Analoji hadisələr Çiaur meşəliyində də baş verməkdə idi: 1923-cü ilin martında 
gürcülər dörd qabaqçöllünü qətlə yetirmişdilər.
31
 
Paralel olaraq, gürcü hökuməti Alazanyanı vadinin və Çiaur meşəliyinin 
tamamilə Gürcüstana birləşdirilməsi məqsədi ilə addımlar atmağa başlamışdı. Bu 
baxımdan 1923-cü ilin 14 may qərarı gürcü rəsmilərinin nəzərində öz irəligedən 
planlarının yalnız ilkin mərhələsini təşkil edirdi. 
1923-cü ilin oktyabrında Sığnaq qəza icraiyyə komitəsi və Gürcüstanın 
Xalq Torpaq Komissarlığı 14 may qərarına yenidən baxılması haqqında Cənubi  
141 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 
 
 
 
 
 
143 
 
Qafqaz MİK-i qarşısında vəsatət qaldırdı.
32
 Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyəti 
özünün noyabrın 5-də olmuş iclasında həmin vəsatəti təmin etdi: qərara alındı ki, 
məsələ torpaq mübahisələrinin həlli üzrə komissiyaya verilsin. Komissiyanın 
mübahisəli əraziyə ezam olunmasına qədər isə mayın 14-dək olan vəziyyət 
saxlanılmalı idi.
33
 
Gürcü hakimiyyətinin mübahisəli torpaqlara münasibətdə fəallığının 
artması əvvəlki illərdə olduğu kimi, bu dəfə də Gürcüstanda həyata keçirilən aqrar 
islahatla əlaqədar idi. 
Menşevik hökumətinin aqrar tədbirləri Gürcüstanda torpaq məsələsini həll 
etməmişdi. 20-ci illərin əvvəllərində bu respublikada aqrar vəziyyət böhran 
həddinə çatmışdı. Gürcü kəndlisi torpaq azlığından son dərəcə məhrumiyyətlər 
içərisində yaşayırdı. Məsələn, 1921-ci ildə Gürcüstanda adam başına düşən 
əkinəyararlı torpağın orta ölçüsü 0,7 desyatini keçmirdi.
34
 «Заря Востока» 
qəzetində İ. Jvaniya adlı müəllifin gətirdiyi bilgilərə əsasən, bu respublikada hətta 
20-ci illərin ortalarında belə 322328 desyatin şum torpaq çatışmazlığı mövcud idi. 
Özü də bu zaman 64465 kəndli evi torpaqdan tamamilə məhrum idi.
35
 
Torpaq   qıtlığı   üzündən   Gürcüstanda   87695   ailənin başqa rayonlara 
köçürülməsi zərurəti meydana çıxmışdı. Yeri gəlmiskən, o zaman qonşu 
respublikada mövcud 16 qəzadan yalnız üçündə   - Axalkələk, Sığnaq və Borçalı 
qəzalarında torpaq bolluğu qeydə alınmışdı. Elə torpaqsız kəndlilərin də 
miqrasiyasını, ilk növbədə bu qəzalara yönəldirdilər. Bəllidir ki, Axalkələk və 
Borçalı qəzalarının 20-ci illərdə əhalisinin mütləq əksəriyyətini türklər təşkil 
edirdilər. Deməli, torpaqsız gürcü kəndlilərinin bu ərazilərdə yerləşdirilməsi sosial-
iqtisadi səciyyəli vəzifələrin həlli ilə yanaşı, həmin bölgələrin əhalisinin etnik 
balansını da dəyişdirmək məqsədi güdürdü. 
Sığnaq qəzasına gəlincə isə, qeyd etdiyimiz kimi, orada Çiaur meşəliyi və 
xüsusən də Şirək düzü kimi qonşu Azərbaycan kəndlilərinin sərəncamında olan 
nəhəng torpaq massivləri mövcud idi; aqrar islahat gedişində də məhz həmin tor-
paqların gürcü miqrantlarının xeyrinə yenidən bölüşdürülməsi planlaşdırılırdı. 
Jvaniyanın hesablamalarına görə, gürcü maldarlarının təminatı üçün 
60000 desyatin qış, 50000 desyatin yay otlaqları tələb olunurdu ki, bu da qeyd 
etdiyimiz ərazilərin əhəmiyyətini artırırdı. 
Bu müəllifin « Заря Востока» qəzetinin elə həmin sayında getmiş bir 
başqa məqaləsində köçürülmə fondu üçün ilkin olaraq 35000 desyatinədək torpaq 
ayrılacağı bildirilirdi.
36
 
1923-cü ildə Gürcüstanda aqrar məsələnin inqilabi həllinə başlanıldı. 
Gürcüstan rəhbərliyi qısa bir müddət ərzində mülkədarlardan  150000 desyatin 
torpaq müsadirə edərək, kəndlilərə payladı.
37
 Müsadirələrlə yanaşı, kənd təsərrüfatı 
dövriyyəsinə əlavə torpaq sahələri daxil etmək üçün digər mənbələrin axtarışına 
təşəbbüs edilirdi. Gürcüstanın torpaq komissarlığında mühüm vəzifələr tutan, 
1924-cü ilin oktyabr sazişlərinin hazırlanmasında önəmli rol oynayan Jvaniyanın 
144 
 
yuxarıda söhbət açdığımız məqaləsi də məhz həmin axtarışların nəticəsindən xəbər 
verirdi: gürcü hökuməti izafi kənd əhalisini torpaqların nisbətən bol olduğu 
rayonlara, o cümlədən «mübahisəli ərazilərə» köçürmək niyyətində idi. 1920-ci 
illərin ortalarında Azərbaycan SSR XTK kollegiyasının üzvü Ali Torpaq 
Məhkəməsinin sədri vəzifələrində çalışan Muxtar Hacıyev bununla əlaqədar qeyd 
edirdi ki, «Gürcüstan köçürmə siyasəti ilə məşğuldur və Zaqatala kəndlilərinin - 
hansılarının ki, özlərinin [torpağa] ehtiyacı var - torpaq istifadəsini azaltmaq 
istəyir... orada («Çiaur» məntəqəsində və Şirəkdə-Ş.R.) köklü sakinlər deyil, fəqət 
gürcü hakimiyyəti tərəfindən köçürülənlər var; bu, təfsilatı ilə müəyyən olunmuş 
və protokolda qeyd edilmişdir».
38
 
20-ci illərin sonlarında, «Çiaur meşəliyi» və Alazanyanı vadinin 
Gürcüstan tərəfindən özününküləşdirilməsinin hüquqi tərəfinin artıq həll edildiyi, 
iqtisadi cəhətdən mənimsənilməsinin isə sona yaxınlaşdığı bir dövrdə 
müşavirələrdən birində bir gürcü səlahiyyətlisi həmin ərazilərin təsərrüfat 
əhəmiyyətini belə təsvir edirdi: «Bu torpaqların Gürcüstana gərəksizliyi haqqında 
bəhs edilərkən, bu yanaşma vəziyyəti bilməməkdən irəli gəlir. Şirək çölündən 
qoyunçuluq məqsədi ilə istifadə edən gürcülər... ya tamam torpaqsız, ya da az 
torpaqlıdırlar... Burada hazırki şəraitdə maldarlıq təsərrüfatı müstəsna səciyyə 
daşıyır».
39
 
Beləliklə, Balaxlinski - Varamaşvili komissiyası tərəfindən əldə olunmuş 
və 1923-cü ilin mayın 14-də Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyəti komissiyası 
tərəfindən təsdiqlənmiş razılaşmalar zaqatalalıların ciddi güzəştlərini nəzərdə 
tuturdu: qeyd etdiyimiz kimi, Şirəkdə 6000 desyatindən artıq torpaq rəsmən Sığnaq 
qəzası tərkibində təsbit olunurdu. Həmçinin «Çiaur meşəliyində» də bəzi önəmli 
sahələr gürcü kəndlilərinin sərəncamına keçirdi. Lakin gürcü hökuməti üçün bu 
saziş yalnız ilk addım idi: gündəlikdə mübahisəli torpaqların inzibati planda 
tamamilə özünə tabe etdirilməsi vəzifəsi dururdu. 
 
 
2.   Bünyadzadə - Gegeçkori saziĢi (1924-cü il 15 və 
17 oktyabr) ġirək çölündəki və «Çiaur meĢəliyindəki» 
torpaqların Gürcüstana verilməsinin hüquqi bazası kimi 
 
1923-cü ilin dekabrın 27-də Qabaqçöl kənd icması nıüvəkkilləri (Muhuma 
Cəgərçi oğlu, Muhuma Tinov Ömər oğlu, Həmzət Xəlilov və başqaları) Zaqatala 
qəza icraiyyə komitəsinə müraciət etdilər.
40
 Müraciətdə son dövrlərdə Çiaur 
meşəliyinin guya Sığnaq qəzasına mənsub olduğu bəhanəsi ilə gürcülərin 
qabaqçöllülərə öz əzəli torpaq və meşələrindən istifadələrini yasaqlamalarından 
şikayət edilirdi. Belə bir məqam xüsusi vurğulanırdı ki, 10 min kənd sakini gürcü 
hökumətinin siyasəti nəticəsində böhran vəziyyətindədir. 
145 
 
Qabaqçöllülərin şikayət ərizəsi, habelə gürcü tərəfinin tələbləri 1924-cü 
ilin aprel ayının 24-də Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyətinin iclasında müzakirə 
olundu. İclasda Zaqatala və Sığnaq qəzaları arasında torpaq mübahisələrinin həlli 
üçün yeni bir xüsusi komissiyanın yaradılması haqqında qərar çıxarıldı.
41
 
1924-cü ilin mayın 17-də Azərbaycan tərəfindən ASSR XTK 
kollegiyasının üzvü Muxtar Hacıyevin, torpaq quruluşu mütəxəssisi 
M.Kondratyevin və torpaqölçən Molotkovun daxil olduğu xüsusi komissiya 
mübahisəli sahələrin təsbiti üçün Çiaur meşəliyinə ezam olundu. Komissiya 
mübahisəli ərazinin qabaqçöllülərin istifadəsində olduğunu, gürcülərin isə həmin 
rayonda torpaq paylarını əsasən 1923-cü ildə gerçəkləşdirilən aqrar islahatı 
gedişində aldıqlarını müəyyənləşdirdi.  Belə bir fakt da bəlli oldu ki, gürcü 
kəndliləri şumluq torpaqlar əldə etmək üçün meşəni qıraraq, kötüklərdən 
təmizləməyə başlamış, lakin qabaqçöllülərin müqaviməti ilə rastlaşınca öz işlərini 
dayandırmalı olmuşdular.
42
 
Texniki komissiya mübahisəli sahələri müəyyənləşdirdikdən sonra əraziyə 
Tiflisdən Ağamalıoğlunun sədrliyi altında xüsusi komissiya təşrif buyurdu. Bu 
komissiya Qabaqçöl və qonşu Sığnaq kəndlərinə baş çəkdikdən sonra 1924-cü ilin 
mayın 26-da 4 maddədən ibarət qətnamə qəbul etdi: 
«1) Mübahisənin qəti surətdə həllinədək müvəqqəti olaraq əkin üçün 
meşənin qırılması və yandırılmasına ara verilir 
               2)  Mübahisə edən tərəflərin komissiyanın gəlişinədək mövcud torpaq 
istifadəsi bu mübahisənin qəti həllinə qədər saxlanılmalıdır. Elan edilirdi ki, hər bir 
tərəfin hüququ müəyyənləşdirilərkən bu istifadənin əlamətləri əsas kimi qəbul 
edilməyəcək. Çünki onun həlli üçün hər iki tərəfin müvafiq kənd təsərrüfatının 
torpaqla təminatı nəzərə alınmalıdır; 
               3) Yiyələnmək məqsədi ilə yeni faktiki istifadə əlamətlərinin meydana 
çıxması ciddi surətdə qadağan olunur. 
               4)Hər iki qəzanın mübahisəni özləri bitirmək istəyini bildirdiklərini 
nəzərə alaraq, Sığnaq və Zaqatala qəza icraiyyə komitələrinə iki həftə ərzində 
yerindəcə barış razılaşmasına gəlmək təklif olunsun».
43
 
Qətnamə    Balaxlinski-Varamaşvili    protokolu    kimi, mövcud status-
kvonu təsdiqləyirdi və mübahisənin qəti həllini faktiki təxirə salırdı. Lakin bu 
sənəddə yer almış bir fraqment münaqişənin  gələcək çözümünün ilkin konturlarını 
cızırdı. Qətnamənin 2-ci bəndində birmənalı şəkildə bəyan edilirdi ki, ixtilafın həlli 
zamanı «istifadənin əlamətləri», yəni torpaqların tarixən hansı kənd icmasının 
(bizim nümunəmizdə qabaqçöllülərin) təsərrüfat istifadəsində olması faktı deyil, 
tərəflərin torpaqla təminatı nəzərə alınacaq. Bu isə gürcü rəsmilərinə 
respublikalarında təsərrüfata yararlı torpaqlara böyük ehtiyacın olması faktından 
Azərbaycanla torpaq mübahisələrində spekulyativ məqsədlər üçün yararlanmasına 
meydan açırdı. 
146 
 
Qətnamənin 4-cü bəndinə uyğun olaraq, iyunun 2 və 3-də Laqodexdə 
Zaqatala və Sığnaq qəza rəhbərliyinin müşavirəsı keçirildi, lakin orada heç bir 
razılaşma əldə etmək mümkün olmadı. Müşavirə ilə bağlı onun işində iştirak edən 
Zaqatalanın rəhbər işçiləri - M.Qocayev (qəza icraiyyə komitəsi sədri), D.Nəsibov 
(torpaq şöbəsi müdiri) və Süleymanov (qəza icraiyyə komitəsinin katibi) Cənubi 
Qafqaz MİK-nə təliqə göndərmişdilər.
44
 Oradan bəlli olurdu ki, bu və əvvəlki 
müşavirələrdə Sığnaq nümayəndələri Ulqam-su və Dərin-qobu çayları arasında 
kiçik bir sahənin Zaqatala qəzasına keçməsinə etiraz etmirdilər. Fəqət Dərin-
qobudan şərqdə axan Çürülü çay və şimalda Daşkovo kəndi istiqamətində uzanan 
və qabaqçöllülərin binələrinin bulunduğu Çürülü-tala, Beşkən və Qarakişi-tala 
(Sitel-qora) adlı sahələrin güzəştinə qarşı qətiyyətlə çıxış edirdilər. Gürcü tərəfi 
qabaqçöllülərin torpaqla daha təminatlı olduqlarını iddia edərək, məsələnin 
Mərkəz, yəni Zaqfederasiyanın rəhbər orqanları tərəfindən öz xeyirlərinə 
çözüləcəyini inamla bildirirdilər. Halbuki bu sənəddən də aydın olurdu ki, Zaqatala 
qəzasının üçdə birini torpaqsız kəndlilər təşkil edirdi və gələcəkdə torpaqların bö-
lüşdürülməsi zamanı Qabaqçöl kəndi normadan aşağı payla kifayətlənməli 
olacaqdı. 
Bu arada Cənubi Qafqaz MİK-in göndərdiyi texniki komissiya mübahisə 
edən tərəflərin torpaqla təminatını müəyyən etmək məqsədi ilə fəaliyyətini davam 
etdirirdi. O, Çiaur meşəliyində Qabaqçöl camaatının, habelə rus məskənlərinin 
yerində bərqərar olmuş 11 gürcü kəndinin sahələrinin ümumi planını  tərtib edərək, 
iyul ayının 21-i üçün öz işini  başa vurdu.
45
 
1924-cü ilin sentyabrın 29-da Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyəti 
Azərbaycan və Gürcüstan xalq torpaq komissarları Bünyadzadə və Gegeçkoriyə 
qısa müddət ərzində Zaqatala və Sığnaq qəzaları arasında torpaq mübahisələrini 
yoluna qoymağı həvalə etdi.
46
 
1924-cü ilin oktyabrın 15-də Tiflisdə Zaqatala və Sığnaq qəzaları arasında 
sərhəd mübahisələrinə baxmaq üçün müşavirə çağırıldı. Həmin müşavirədə 
Azərbaycan tərəfini Y.A.Balabanov (XTK katibi), M.Qocayev (Zaqatala QİK 
sədri) və Süleymanov (Zaqatala QİK katibi) təmsil edirdi. Gürcü heyəti 5 nəfərdən 
ibarət idi. 
Müşavirənin ilk iclasında «Çiaur meşəliyi» məsələsinə baxıldı. İştirakçılar 
texniki komissiyanın materialları ilə tanış olduqdan sonra qətnamə qəbul etdilər.
47
 
Ona əsasən, meşəlik inzibati cəhətdən Gürcüstana keçirdi. Lakin məsələnin hüquqi 
aspektini Gürcüstan lehinə çözən bu qərar, onun təsərrüfat tərəfinin həllində hər 
halda qabaqçöllülərin maraqlarını nəzərə almışdı. Məsələn, bu sənədin «Qeydlər» 
hissəsinin «a» bəndində şimal-qərbdən Abjit-su, şərqdən isə Laqodex-Qabaqçöl 
yolu ilə hüdudlanan meşə sahəsinin qırılması yasaqlanırdı. Bu, gürcü kəndlərinin 
həmin rayonda öz sahələrini artırmasını qismən əngəlləməli idi. 
Qətnamənin «b» bəndi ilə Abjit-su çayının sağ sahilində 30 desyatin sahə 
Qabaqçöl və Laqodex kəndlilərinin ümumi örüş sahəsi elan olunurdu. 
147 
 
Qabaqçöllülərin qanuni maraqları qətnamənin «v» bəndində daha bariz 
şəkildə gözlənilmişdi. Ona əsasən, Sığnaq qəzasına qatılan sahələrdə - Dərin-
qobunun sağ sahilində, habelə Çürülü-tala, Beşkən, Qarakişi-tala (Sitel-qora) 
adlanan ərazilərdə mövcud binələr (xutorlar) Qabaqçöl camaatının istifadəsində 
saxlanılırdı. Bu zaman otlaqların və binələrin bundan sonra artırılmaması şərti irəli 
sürülürdü. 
Qətnamənin «q» bəndi ilə Sığnaq qəzasına keçən sahələrdən istifadəyə 
görə gürcü hakimiyyət orqanları 1924-1925-ci illərdə qabaqçöllülərdən icarə haqqı 
almamalı idi. 
Müşavirənin oktyabrın 16-da olmuş iclasında Şirək çölündə sərhədlərin 
müəyyənləşdirilməsi məsələsi müzakirəyə çıxarıldı.
48
 «Çiaur meşəliyi» 
məsələsindən fərqli olaraq, müşavirə iştirakçıları bu məsələyə dair razılığa gələ 
bilməmişdilər. Zaqatala rəhbərliyi (Qocayev və Süleymanov) Alazanyani vadi 
haqqında bilgiləri qeyri-kafi hesab edərək, müşavirəni iki həftəlik təxirə salmağı 
təklif edirdi. Gürcü tərəfi isə əldə olan materialı kafi bilərək, sərhədi Alazan çayı 
üzrə keçirməyi lazım bilirdi; bu zaman Zaqatala qəzası sakinlərinin 1 aprel 1923-
cü ilədək faktiki istifadələrində olan torpaqların bundan sonra da  onların 
istifadələrində saxlayacaqlarına zəmanət verirdi. 
Qocayev və Süleymanov elə ertəsi  gün Gegeçkori -Bünyadzadə 
komissiyasına müraciət etdilər.
49
 Orada müşavirənin Şirəklə bağlı razılığa 
gəlmədiyi qeyd olunmaqla yanaşı, komissiyanın məsələyə dair gözlənilən qərarının 
əsasına 14 may 1923-cü il qətnaməsinin qoyulması zərurəti vurğulanırdı. Zaqatala 
rəhbərliyi kompromis kimi vadidəki gürcü xutorlarının torpaq istifadəsinə mane 
olmamaq, habelə Kedi və Arxiloskalo kənd cəmiyyətlərinin Alazana suvat yolunu 
təmin etmək barədə möhkəm zəmanət verirdi. 
Çox maraqlıdır ki, müşavirənin «Çiaur meşəliyi» məsələsinə dair qərarı 
elə həmin raportda təqdir olunurdu. Ehtimalımızca, Qocayev və Süleymanov 
güman edirdilər ki, 15 oktyabr sazişi ilə lazımi kompromis əldə edilmişdir: Çiaur 
meşəliyi  inzibati  cəhətdən  Sığnaq qəzasına aid  edilsə  də, əvvəllər  olduğu  kimi,  
Zaqatala  kəndlilərinin  istifadəsində qalacaqdır. Belə əminliyi qətnamənin 
qabaqçöllülərin təsərrüfat maraqlarına qismən cavab verən bəhs etdiyimiz bəndləri 
də təlqin edirdi. Tezliklə bu şəxslər öz mülahizələrində yanıldıqlarını anladılar: 
hadisələrin sonrakı inkişafı göstərdi ki, mübahisəli  ərazilərin inzibati  cəhətdən  
mənsubluğu  məsələsinin həlli bu ərazilərin hansı təsərrüfat subyektinin ixtiya-
rında olacağını da öncədən müəyyənləşdirirdi. 
1924-cü ilin oktyabrın 17-də Tiflisdə «Çiaur meşəliyi» haqqında 15 
oktyabr qətnaməsi Gegeçkori və Bünyadzadə tərəfindən imzalandı. Eyni zamanda 
bu şəxslərin sədrlik etdiyi komissiya Azərbaycan təmsilçilərinin etirazlarına 
baxmayaraq, Şirək çölündəki torpaq mübahisəsinə dair tezliklə qızğın müzakirə 
predmetinə çevriləcək üç bənddən ibarət qərar qəbul etdi: 
 
148 
 
 
«1)Sığnaq və Zaqatala qəzaları arasında «Şirək» adı yerdə inzibati 
sərhədi, əmək istifadəsi prinsipini qoruyub saxlamaq şərti ilə, Alazan çayı üzrə 
saxlamaq. 
2)Həm Gürcüstan, həm də Azərbaycan vətəndaşlarının Şirək çölündəki 
faktiki əmək istifadəsində olan torpaqların mərzlənməsi üçün ora komissiya 
göndərmək. 
3)Komissiyaya müvafiq sayda torpaq ölçənlər vermək və ona öz işini iki 
həftə ərzində bitirməyi təklif etmək».
50
 
Bu qətnamənin 2 və 3-cü bəndlərində nəzərdə tutulmuş komissiya tezliklə  
Y.A.Balabanovun sədrliyi altında təşkil olundu. Balabanovun komissiyası 1924-cü 
ilin oktyabrın 28-də Alazan çayının sağ sahilində 16337,5 desyatin torpağı təhqiq 
edərək, onu Zaqatala kəndliləri və Tionet və Duşet qəzalarından bura köçürülmüş 
tuşin-maldarlar, habelə Nuxa qəzasından gəlmiş ermənilərin Qırmızı Səbətli kəndi 
arasında bölüşdürdü.
51
   Bu   bölgü   son   dərəcə   ədalətsiz   keçirildi:   onun 
nəticəsində Azərbaycan vətəndaşlarının müstəsna istifadəsində 9 sahə - 3707 
desyatin saxlanılırdı. Daha iki sahə gürcülərlə müştərək surətdə istifadə olunmalı 
idi: ümumi sahəsi 969,75 des. olan bu torpaq sahələrindən zaqatalalıların payına 
real surətdə cəmi 194 des. torpaq düşürdü. 
Beləliklə, əgər 14 may 1923-cü il qərarına əsasən, Zaqatala qəzası 
kəndliləri üçün Şirəkdə 10200 des. nəzərdə tutulmuşdusa, Balabanov 
komissiyasının bölgüsü nəticəsində onlara yalnız 3901 des. sahə ayrılmışdı. 
Alazanyanı vadinin nəhəng hissəsi - 14154,65 des. torpaq gürcü miqrantlarının və 
erməni qaçqınlarının ixtiyarına keçirdi.
52
 Yeri gəlmişkən, Zaqatala kəndlilərinin 
dəhşətli torpaq qıtlığı fonunda erməni qaçqınları səxavətlə mükafatlandırılmışdılar 
- onlara bölgü nəticəsində 685,5 des. torpaq verilmişdi.
53
 
1924-cü ilin oktyabr sazişləri «mübahisəli torpaqlar» adlandırdığımız 
ərazilərin taleyində müstəsna dərəcədə həlledici rol oynadı. Birincisi, o, sözügedən 
ərazilərin mənsubluğu haqqında müzakirələrə bir növ yekun vururdu: sonrakı 
illərdə, aşağıda görəcəyimiz kimi, Azərbaycanın müxtəlif hakimiyyət 
instansiyalarının məsələnin yenidən həllinə dair çoxsaylı cəhdləri 
müvəffəqiyyətsizliyə uğrayırdı. 1924-cü ilin 17 oktyabrından etibarən istər «Çiaur 
meşəliyi», istərsə də Alazanyanı vadi hüquqi baxımdan Gürcüstan ərazisi kimi 
təsbit olunmuşdu. 
İkincisi, əgər 1924-cü ilin oktyabrına qədər mübahisə predmeti özlüyündə 
iki komponenti ehtiva edirdisə - 1) ərazinin siyasi-inzibati mənsubluğu məsələsi, 2) 
ərazinin iqtisadi resurslarının - torpaq sahələrinin bölüşdürülməsi məsələsi), 
bundan sonra Azərbaycan tərəfinə təsərrüfat resurslarının heç olmasa 
razılaşmalarda təsbit olunmuş bölgüsünün həyata keçirilməsinə çalışmaq qalırdı. 
Üçüncüsü, sözügedən aktlar gürcü hökumətinə istər Çiaur meşəliyini, 
istərsə də Alazanyanı vadini iqtisadi baxımdan daha fəal surətdə 
149 
 
mənimsənilməsinə girişməyə imkan verirdi. Aşağıda görəcəyimiz kimi, gürcü 
tərəfinə, ilk növbədə oktyabr sazişlərinin mübahisəli rayonların inzibati mənsublu-
ğu haqqında maddələri lazım idi; hüquqi əsas əldə etdikdən sonra o, Azərbaycan 
kəndlilərini həmin ərazilərdən birdəfəlik xaric etməyi planlaşdırırdı. 
Mübahisəli ərazilərin mənsubluğu məsələsinin Azərbaycan üçün son 
dərəcə əlverişsiz səpkidə həlli, fikrimizcə, bir sıra amillər ilə şərtlənmişdi. Biz 
yuxarıda Gürcüstanda torpaq çatışmazlığı məsələsinə toxunmuşduq və qeyd 
etmişdik ki, gürcü rəsmiləri bu vəziyyətdən Azərbaycanla olan torpaq 
mübahisələrində olduqca məharətlə istifadə edirdilər. 1924-cü ilin iyununda 
Laqodex müşavirəsində gürcülərin məsələnin öz xeyirlərinə çözüləcəyinə dair 
inamı da bununla əlaqədar idi. 
Gürcü rəsmiləri 1920-ci illərin əvvəllərində məlum torpaqların 
Azərbaycana keçməsi faktından çıxış etməklə və torpaq qıtlığını bəhanə 
gətirməklə, meşəlik ərazisinin və vadinin özlərinə birləşdirilməsinə müvəffəq 
olmuşdular. Halbuki Azərbaycanın özündə də münbit torpaq və otlaqlar bolluğu 
qeydə alınmamışdı. Məsələn, 1920-ci illərin statistik bilgilərinə görə, 
Azərbaycanda təsərrüfata yararlı torpaqların ümunı-sahəsi 1733893 desyatin idi ki, 
bu da adambaşına 1 desyatindən bir qədər çox təşkil edirdi.
54
 
Yeri gəlmişkən, 1921-22-ci illərdə Azərbaycana qaytarılmış ərazilər 
bənzər şablon üzrə 20-ci illərin ortalarından etibarən hissə-hissə kəsilərək, 
Gürcüstana verilmişdi ki, bu barədə biz yeri gəldikcə bəhs edəcəyik. 
Mübahisəli sahələrin Gürcüstana verilməsində subyektiv amillərin də 
mühüm rolu olmuşdu. 1920-ci ilin sonlarında o zaman   Azərbaycanın   xalq   
torpaq   komissarının   müavini vəzifəsində çalışan İslam Datiyev müşavirələrin 
birində çox maraqlı məqamı açıqlamışdı. 1924-cü ilin oktyabrında olmuş Tiflis 
müşavirəsində Azərbaycanın xalq torpaq komissarlığını təmsil etmiş şəxs haqqında 
o, aşağıdakı etirafda bulunurdu: «O zaman məsələnin qəti həlli güman olunurdu və 
bizə sadəcə kimi isə ezam etmək lazım idi. Bu yoldaş torpaq məsələsindən 
tamamilə baş çıxarmayaraq, ola bilsin ki, Alazana qədər də, dağ silsiləsinə (Kedi 
(Qaş) dağları nəzərdə tutulur - Ş.R.) qədər də [torpaqların verilməsini - Ş.R.] 
sanksiya edən sənədi imzalamışdı...».
55
 
Biz bəhs olunan dövrdə savadlı azərbaycanlı kadrların azlığını artıq qeyd 
etmişik. Bunu 1923-cü ilə dair Azərbaycanın xalq torpaq komissarlığının milli 
tərkibi də dolayı surətdə təsdiqləyir: komissarlığın 144 əməkdaşından, sadəcə, 45-i 
azərbaycanlı idi; ruslar 75, ermənilər 13, digər millətlərdən olanların sayı isə 11 
nəfər idi.
56
 
Elə bu səbəbdən idi ki, oktyabr razılaşmalarının, habelə Şirək düzünün 
mərzlənməsi işində Azərbaycan nümayəndə heyətinin aparıcı siması qismində 
XTK katibi Y.A.Balabanov çıxış edirdi. Bu şəxs 1885-ci ildə Poltavada yəhudi 
ailəsində doğulmuşdu. Onun 1919-cu ilədək fəaliyyəti Azərbaycandan çox-çox 
uzaqlarda - Poltavada, Odessada, Vladivostokda və s. yerlərdə cərəyan etmişdi. 
150 
 
Balabanov 1919-cu ilin mayında vətəndaş   müharibəsinin   tüğyan   etdiyi 
Rusiyadan   Bakıya pənah gətirərək, 1920-ci ilin aprelinədək özəl bir müəssisədə 
anbardar işləyir. Aprel çevrilişi bir çoxları kimi bu şəxsin də həyatında dönüş 
nöqtəsi olur. Heç bir tədris müəssisəsini bitirməyən, yalnız özünütəhsil yolu ilə 
ibtidai savada yiyələnən, Rusiyanın müxtəlif guşələrində mirzə və bu kimi kiçik 
kontor vəzifələrində çalışan Balabanov sürətli karyera edir. O, ilk öncə Azərbaycan 
SSR Xalq Ərzaq Komissarlığında işə düzəlir, 1923-cü ildə Cənubi Qafqaz 
federasiyasının müvafiq nazirliyinə keçir. Nəhayət, 1924-cü ilin martın 20-də 
Azərbaycan SSR Xalq Torpaq Komissarlığında katib vəzifəsinə təyin olunur.
57
 
Yəni Tiflis sazişləri imzalanarkən bu şəxs torpaq məsələləri ilə yalnız 7 ay idi 
məşğul olurdu. Qənaətimizcə, sazişlərin Zaqatala kəndlilərinin və ümumən 
Azərbaycanın mənafelərinə bu qədər zidd redaktədə imzalanmasında bu şəxsin də 
rolu olmuşdu. Belə ki, oktyabrın 16-da Şirəklə bağlı müzakirələr zamanı 
Balabanov Azərbaycanı təmsil etməsinə baxmayaraq, Qocayev və Süleymanovdan 
fərqli olaraq sərhədin məhz Alazan çayı üzrə keçirilməsini məqsədəuyğun say-
mışdı, yəni gürcü tərəfinin rəyinə şərik çıxmışdı. Ən nəhayət, Alazanyanı vadinin 
1924-cü i lin 28 oktyabrında ədalətsiz mərzlənməsində də Balabanovun üzərinə 
komissiya sədri kimi müstəsna məsuliyyət düşürdü. 
Biz təbii, məsələnin ədalətsiz həllində bütün günahı yalnız Balabanovda 
axtarmaq fikrindən uzağıq. Hadisələrə daha geniş rakursdan baxılarsa, bəhs 
etdiyimiz torpaq məsələlərinin həllinin, 20-ci illərin ortaları üçün getdikcə daha da 
müəyyənləşməkdə olan ümumi təmayülün təzahürü olduğu aydınlaşar. Məsələ 
onda idi ki, o dövrdə Azərbaycanla Gürcüstan arasında haqqında artıq qərar 
çıxarılmış, həmçinin hələ gündəlikdə duran torpaq mübahisələrinin yekun tənzim-
lənməsinə təşəbbüs edilmişdi. Və aşağıda görəcəyimiz kimi, torpaq məsələləri, bir 
qayda olaraq gürcü tərəfi üçün əlverişli səpkidə həll edilirdi. Burada da artıq qeyd 
etdiyimiz kadr amili öz sözünü deyirdi. Zaqfederasiyanın mövcudluğu dövründə 
onun ali hakimiyyət eşalonlarında aparıcı mövqeləri adətən gürcü və erməni 
millətlərindən olan şəxslər tuturdular Məlum olduğu kimi, Cənubi Qafqaz MİK 
Rəyasət Heyətinin sədrliyinə hər üç respublika öz nümayəndəsini ezam edirdi və 
bu nümayəndələr növbə ilə bir-birilərini əvəz edirdilər 1924-cü ildə həmin vəzifəyə 
S.Ağamalıoğlu, S.Ambarsumyan və M.Tsxakaya seçilmişdi. Lakin 
Ağamalıoğlundan fərqli olaraq, qonşu respublikalardan olan sədrlər səlahiyyətləri 
müddətində bu və ya digər məsələnin həlli zamanı öz respublikalarının 
mənafelərini daha fəal surətdə gözləyirdilər. 
Zaqfederasiyanın digər hakimiyyət strukturlarında da qonşularımız 
mühüm vəzifələrə malik idilər. Məsələn, 1924-cü ildə ZSFSR XKS sədri 
vəzifəsində M.Oraxelaşvili, işlər müdiri vəzifəsində isə N.İvanişvili çalışırdı.
58
 20-
ci illərdə Cənubi Qafqaz MİK-in katibi vəzifəsini A.Şaverdov tuturdu. MİK 
nəzdində torpaq mübahisələri komissiyasının katibi vəzifəsində Onanov, sədri 
vəzifəsində əslən Şuşa ermənisi Sərkis Kasyan  (Ter-Kasparyan) çalışırdı.   1930-
151 
 
cu illərin əvvəllərində ZSFSR XTK kollegiyasının üzvləri Vartapetyan, Xundadze, 
Salaridze, katibi İsaxanyan idi.
59
 Göründüyü kimi, federal torpaq komissarlığı kimi 
məsuliyyətli bir qurumda azərbaycanlı təmsil olunmamışdı. Ümumiyyətlə, 20-ci 
illərin ilk yarısında Cənubi Qafqaz MİK əməkdaşlarından, sadəcə, 15,4 %-i 
azərbaycanlı idi;  30,8 %-ni ermənilər, 23,1 %-ni gürcülər, 11,5 %-ni isə ruslar 
təşkil edirdi.
60
 
20-ci illərdə torpaq mübahisələri komissiyasında Azərbaycan tərəfini 
Seyid Cəfər Yaqubov təmsil edirdi. Əslən Nijni Novqorod tatarlarından olan, 
şüurlu həyatını Bakı neft-mədən rayonunda inqilabi hərəkatla bağlamış Yaqubov 
Cənubi Qafqazın mürəkkəb etnik və etnososial reallıqlarına bələd deyildi. Təsadüfi 
deyildi ki, Azərbaycanın xalq daxili işlər komissarı M.C.Bağırov 1925-ci ilin 
noyabrında olmuş müşavirədə onu yaxşı yoldaş, fəqət mübahisəli  torpaq 
məsələrinin incəliklərindən büsbütün başı çıxmayan bir şəxs kimi 
səciyyələndirmişdi.
61
 
Yeri gəlmişkən, adını çəkdiyimiz Onanov Qazax və Dilican qəzaları 
arasında sərhədlərin müəyyənləşdirilməsi üzrə komissiyaya başçılıq edərkən, 
Azərbaycan torpaqları hesabına Ermənistanın ərazicə artmasına kifayət qədər 
kömək göstərmişdi. Təsadüfi deyildi ki, M.C.Bağırov qeyd etdiyimiz müşavirədə   
bu   şəxsi   millətçilikdə   və  daşnaq   keçmişində ittiham etmişdi. 
Oktyabr sazişlərinin Azərbaycanın maraqlarına nə dərəcədə zidd olduğunu 
dərk edərək, öz etiraz səsini ucaldan ilk rəsmi şəxs Zaqatala qəza torpaq şöbəsinin 
müdiri Dibir Nəsibov olmuşdu. Bu şəxs, ümumiyyətlə, 20-ci illərin ortalarında 
Zaqatala kənd icmalarının torpaqlarının Gürcüstan tərəfindən mənimsənilməsi 
siyasətinə qarşı fəal mövqeyi ilə seçilirdi. O, 1924-cü ilin dekabrın 14-də 
hakimiyyət orqanlarına ünvanladığı etiraz təliqəsində torpaqların verilməsini qəti 
şəkildə pisləyirdi.
62
 Nəsibov bu aktın, məsələn, Qabaqçöl camaatı üçün sosial-
iqtisadi nəticələrini belə qiymətləndirirdi: «Əgər bu torpaqlar Sığnaq qəzası 
sakinlərinin istifadəsinə verilərsə, onda Qabaqçöl sakinləri otlaqsız qalacaqlar və 
öz isti yurd-yuvalarını tərk etməli olacaqlar, çünki belə olduğu halda onların... 
hətta mal-qaralarını otarmaları üçün örüşləri belə olmayacaq». 1925-ci ilin 
fevralında Qabaqçöl cəmiyyəti müvəkkilləri (fikrimizcə, D.Nəsibovun yaxından 
iştirakı ilə) Azərbaycan Şuraları MİK və Azərbaycan K(b)P MK-ya ərizə ilə 
müraciət etdilər. Ərizədə müxtəsər olaraq aşağıdakı dəlillər irəsi sürülmüşdü: 1) 
Torpaqlar tarixən Zaqatala qəzasının - tarixi Car-Balakən camaatlığının 
istifadəsində olmuşdur və bu ərazilərdə yaxın zamanlaradək gürcü elementi 
bulunmamışdır. 2) Torpaqların Gürcüstana verilməsi zaqatalalıların müflisləşməsi 
deməkdir. 3) Mübahisəli rayonlar (o cümlədən Şirək çölü) Zaqatala kəndlilərinin 
bilavasitə istifadəsində olduğu üçün onların Zaqatala qəzası idarəçiliyində olması 
inzibati cəhətdən də özünə haqq qazandırır. 
Ərizənin sonunda deyilirdi: «Mübahisəli torpaqlara tarixi və faktiki 
hüquqlar Zaqatala qəzasının əhalisinə məxsusdur və əgər bilik və qüvvə üstünlüyü 
152 
 
yolu ilə bu torpaqlar gürcülərə ayrılacaqsa, bu, açıq ədalətsizlik və bizim qanuni 
hüquqlarımızın və yaşama haqlarımızın pozulması demək olacaq. Bu mübahisəli 
torpaqlar əhalimizin möhtac qisminin çörək tikəsidir...».
63
 
Gətirilən fraqmentdə «bilik və qüvvə üstünlüyü» ifadəsi diqqətəlayiqdir. 
«Bilik» dedikdə, çox güman ki, qabaqçöllülər onların mənafelərini müdafiə edəcək 
savadlı azərbaycanlı idarəçilik kadrlarının yoxluğuna, «qüvvə» dedikdə isə yuxarı 
hakimiyyət strukturlarında gürcü və erməni vəzifəlilərinin sayca və nüfuzca 
üstünlüyünə işarə edirdilər. 
Bu müraciət Azərbaycan SSR MİK Rəyasət Heyətinin 1925-ci ilin 21 
fevralında olmuş geniş iclasında baxıldı. İclasda məsələyə yenidən baxılması və o 
vaxtadək 1924-cü il 15 oktyabr öncəsi mövcud köhnə vəziyyətin qüvvədə 
saxlanılması haqqında Cənubi Qafqaz MİK-i qarşısında vəsatət qaldırıldı.
64
 
Lakin 1925-ci ilin martın 30-da Cənubi Qafqaz MİK nəzdində torpaq 
məsələləri üzrə komissiyanın iclasında oktyabr protokollarının təsdiqi və 
Azərbaycan tərəfinin vəsatətinin rədd edilməsi haqqında qərar qəbul edildi.
65
 Yeri 
gəlmişkən, həmin qərar komissiyanın sədri S.Kasyan və katibı Onanov tərəfindən 
imzalanmışdı. 
Elə həmin gün Cənubi Qafqaz MİK-in iclası keçirildi. İclasda Kasyanın 
məruzəsi əsasında torpaq komissiyasının yuxarıda göstərilmiş qətnaməsi təsdiq 
edildi.
66
 
Bu qərar oktyabr sazişlərini qüvvəyə mindirməklə bərabər, «mübahisəli 
torpaqlar» adlandırdığımız məsələyə hüquqi baxımdan yekun vururdu: o tarixdən 
etibarən Azərbaycan tərəfinin həmin ərazilərin inzibati cəhətdən özünə tabe 
etdirilməsinə yönəlmiş bütün səyləri dönmədən rədd edilirdi və rədd cavabının da 
hüquqi əsası kimi məhz 30 mart 1925-ci il qərarı  çıxış edirdi. 
 
 
 
3. 1920-ci illərin ikinci yarısı-30-cu illərin əvvəllərində 
Zaqatala kəndlilərinin ġirəkdən tamamən sıxıĢdırılıb- 
çıxarılması və bunun sosial-iqtisadi nəticələri 
 
Birinci   paraqrafda   biz   1921-ci   ildə   N.Nərimanov-F.Maxaradze və 
M.Hacıyev - B.Mdivani sazişlərinə, habelə Azərbaycan-gürcü komissiyasının 8 
noyabr 1921-ci il və 28 yanvar 1922-ci il qərarlarına əsasən bəzi torpaqların 
Azərbaycana qaytarıldığından bəhs etmişdik. Gürcüstan bu qərarların qəbul 
edildiyi vaxt yenicə sovetləşmişdi; respublikanın siyasi həyatı qeyri-sabit, sosial-
iqtisadi vəziyyəti isə böhranlı idi. Lakin   20-ci   illərin   ortalarına  doğru  vəziyyət  
dəyişmişdi: Gürcüstan, digər sovet respublikaları kimi, nisbətən dayanıqlı sosial-
iqtisadi inkişaf yoluna qədəm basmışdı. Eyni zamanda, 1924-cü ilin avqustunda 
Gürcüstanda antisovet çıxışı yatırıldıqdan sonra respublikanın siyasi həyatı da 
153 
 
sabitləşmişdi. Sadalanan amillər Gürcüstan hökumətinə Zaqfederasiya çər-
çivəsində  qonşuları   ilə  münasibətdə  daha  inamlı  hərəkət etmək imkanı verirdi. 
Həmçinin artıq qeyd etdiyimiz kimi, respublikada gerçəkləşdirilən aqrar islahat 
gedişində təsərrüfata yararlı torpaq massivlərinə olan ehtiyac gürcü hakimiyyətini 
yeni mənbələr axtarışına sövq edirdi. 
Qeyd etdiyimiz amil və səbəblər fonunda 20-ci illərin ortalarına doğru 
Gürcüstanın rəsmi dairələri Azərbaycanla həll edilmiş, həmçinin hələ də qalmaqda 
olan torpaq mübahisələrinin öz lehinə dəyişdirilməsi və ya çözümü istiqamətində 
səylərini gücləndirmişdi. Bu vəziyyəti M.C.Bağırov 1925-ci ilin noyabr 
müşavirəsində belə təsvir edirdi: «Gürcü yoldaşlar bir sıra məsələlər qaldırıblar ki, 
o zaman bizim yoldaşlar (yəni 1921-ci ildə sazişlərə imza atan və komissiyanın 
işində  iştirak edən gürcü səlahiyyətliləri - Ş.R.) səhvə yol vermişlər və bu qərarlar 
yekun deyil. Və hətta siz gürcü xəritəsinə baxsanız görərsiniz ki, bu sazişlər üzrə 
bizə keçmiş bütün sahələri özlərinə qatıblar və özü də bizim nöqteyi-nəzərimizcə 
ən mübahisəsiz sahələri belə onlar mübahisəli kimi qələmə vermədən öz ərazilərinə 
daxil etmişlər və bizim və gürcü kəndliləri arasında bütün mübarizə, bütün dava-
dalaş da məhz elə bu məntəqələrdə (söhbət Eldar düzündəki, habelə Qazax-Sığnaq 
və Zaqatala-Sığnaq qəzaları arasında mübahisələrdən gedir -Ş.R.) baş 
verməkdədir».
67
 
Yeri gəlmişkən, 20-ci illərdə Azərbaycanla Gürcüstan arasında 8 
mübahisəli torpaq məsələsi mövcud idi: Çiaur meşəliyi, Şirək çölünün Alazanyanı 
vadisi, Eldar düzündə sahələr, Vaşlovani və Buğa adlanan sahələr, İori (Qabırrı) 
kənarı rayon, Çatma çölü, Aramdərə və Bodbi pay torpaqları, David-Qareci 
monastırı rayonu. 
Çiaur meşəliyi və Alazanyanı vadi ilə əlaqədar sazişlər və onların Cənubi 
Qafqaz MİK-i tərəfindən təsdiqlənməsi digər Azərbaycan-gürcü torpaq 
mübahisələrinin analoji şəkildə həllinə yol açmışdı. Məsələn, 1925-ci ilin aprelin 
17-də Gürcüstan SSR Xalq Torpaq Komissarlığı (XTK) Cənubi Qafqaz MİK-in 
torpaq komissiyasına müraciət edərək, David-Qareci rayonunda sərhədin yenidən 
baxılması haqqında məsələ qaldırdı. Gürcü tərəfinin fikrincə, 1921-22-ci illərdə 
qarışıq komissiyada GSSR-dən olan təmsilçilər həmin rayonda sərhəd müəyyən 
edilərkən, guya Gürcüstan vətəndaşlarının faktiki istifadəsində bulunan otlaqların 
bir qisminin Azərbaycana keçməsini nəzərə almamışdılar. Ona görə də həmin 
rayonda sərhəd təshih edilməlidir. 
1925-ci ilin oktyabrın 6-da Cənubi Qafqaz MİK Kiçik Rəyasət Heyəti 
arxeoloji sərvət kimi David-Qareci monastrının mühafizəsinin zəruri hesab 
edilməsi haqqında qərar çıxardı. Qərarda, həmçinin ASSR və GSSR MİK-lərinə 
abidənin mühafizəsinə dair birgə tədbirlər görmək həvalə edilirdi. 
Yeri gəlmişkən, monastır kompleksi Azərbaycan ərazisi olsa da, faktiki 
olaraq Gürcüstanın təyin etdiyi keşişlər tərəfindən idarə olunurdu. Bu keşişlər də 
çox vaxt özlərini təhrikedici aparırdılar. Məsələn, 1925-ci ildə Şıxlı kəndinin 
154 
 
sakinləri monastır rayonunda torpaqlarını becərmək istədikdə, monastrın baş keşişi 
Abaşidzenin təhrik etdiyi bir qrup gürcünün müqaviməti ilə üzləşmişdi. 
Azərbaycan tərəfinin bu məsələdə mövqeyi 1921-ci il sazişinə  
əsaslanırdı.  Onun  fikrincə,  monastır  Azərbaycan tərkibində qalmaqla mühafizəsi 
hər iki respublika tərəfindən həyata keçirilə bilər. Monastır torpaq sahibliyi isə 
ASSR qanunvericiliyinə müvafiq qaydada kökündən ləğv olunmalı idi. David-
Qareci monastırına dair Cənubi Qafqaz MİK-i tərəfindən yekun qərarlar 1927-29-
cu illərdə verilmişdi. Elə digər torpaq mübahisələrinin də həlli təxminən həmin 
dövrə təsadüf edirdi. Yeri gəldikcə biz bu və digər mübahisəli torpaq məsələsinin 
üzərinə qayıdacağıq. 
Bəhs etdiyimiz torpaq mübahisələrinə gəldikdə isə, gürcü tərəfi 
gündəlikdə duran birinci məsələni həll etdikdən -əraziləri özünə birləşdirdikdən 
sonra həmin rayonları sosial-iqtisadi baxımdan özününküləşdirməyə başlamışdı. 
Alazanyanı vadidə gürcü hakimiyyət orqanları zaqatalalıların təsərrüfat 
hüquqlarını müntəzəm surətdə pozurdu. İlk növbədə Sığnaq qəza icraiyyə komitəsi 
28 oktyabr 1924-cü il aktı ilə nəzərdə tutulan sahələrin Zaqatala kənd icmalarına 
verməkdən müxtəlif bəhanələrlə ya imtina edir, ya da gecikdirirdi.
68 
Bu cür hərəkət 
etməklə gürcü tərəfinin başlıca məqsədi əkin kampaniyasına maneələr yaratmaq və 
hətta onu pozmaq idi. 
Digər tərəfdən gürcü hakimiyyəti Şirəkdəki otlaqlardan istifadəyə görə 
Zaqatala kəndlilərindən böyük məbləğdə vergi ödəmələrini tələb edirdi, əks 
təqdirdə onları örüşə buraxmayacağı ilə hədələyirdi.
69
 
Gürcü hakimiyyət orqanlarının zaqatalalıların Şirək çölündən (növbəti 
paraqrafda görəcəyimiz kimi, həmçinin Çiaur meşəliyindən) metodik xarakter almış 
sıxışdırıb çıxarma kursu Azərbaycanın rəsmi dairələrini məsələyə yenidən 
baxmağa sövq edirdi. Yeri gəlmişkən, Azərbaycan hökuməti 1924-cü il oktyabr 
sazişlərini ratifikasiya etməmişdi: o, sadəcə baş vermiş fakt qarşısında 
qoyulmuşdu. 
1925-ci ilin sonlarında Azərbaycan SSR XTK qonşu respublikalarla 
torpaq mübahisələrinə dair münasibətini əks etdirən geniş arayış hazırlamışdı. 
Onun Alazanyanı vadiyə dair hissəsində deyilirdi ki, «komissiyanın (Balabanov 
komissiyasının - Ş.R.) torpaq istifadəsi haqqında əldə etdiyi nəticələr onların 
əsasında müəyyən qərar çıxarmaq üçün həddən ziyadə qeyri-dəqiqdir; ASSR 
vətəndaşlarının GSSR ərazisi daxilində torpaq istifadəsi hüququ ilə respublikalar 
arasında sərhədi Alazan çayı üzrə təsbit etmiş qərar məsələnin həlli olmayıb, yalnız 
ASSR vətəndaşlarının xeyrinə olmayan mübahisə ocağının yaradılmasıdır».
70
 
Arayışda sərhədlərin müəyyən edilməsi üçün bu və ya digər respublikanın 
vətəndaşlarının torpaq istifadəsinə dair daha dəqiq və etibarlı bilgilərin əldə 
olunması zəruriliyi də vurğulanırdı. 
Sözügedən materiallar 1926-cı ilin noyabrın 30-da Azərbaycan MİK sədri 
S.Ağamalıoğlunun sədrliyi altında keçirilmiş müşavirəyə təqdim olundu. Biz 
155 
 
yuxarıda həmin tədbirdə M.C.Bağırovun nitqindən bəzi fraqmentlər gətirmişdik. 
Orada çıxış edən digər natiqlər də analoji fikirlər söyləmişdilər. 
Müşavirənin təklifi ilə Azərbaycan MİK Rəyasət Heyəti özünün 1925-ci 
ilin 12 dekabr iclasında həll edilmiş bəzi sərhəd məsələlərinə, o cümlədən 
Alazanyanı vadi məsələsinə yenidən baxılması haqqında Cənubi Qafqaz MİK-i 
qarşısında vəsatət qaldırdı. Bu vəsatətə Cənubi Qafqaz MİK-in Rəyasət Heyəti 
1926-cı ilin martın 15-də baxdı. Rəyasət Heyəti torpaq komissiyasına vəsatətdə 
irəli sürülmüş məsələlərlə bağlı öz rəyini təqdim etməyi tapşırdı.
71
 
Məsələnin yenidən  gündəliyə çıxarılması ilə əlaqədar 1026-cı ilin 
aprelində Azərbaycan XTK torpaq mübahisələrinə dair yuxarıda qeyd olunan 
arayışla bir daha çıxış etdi. Yeri gəlmişkən, arayışda səslənən fikirlər sonrakı 
illərdə də Azərbaycan tərəfinin mübahisəyə dair rəsmi qənaətlərində əksini 
tapmışdı. Məsələn, Azərbaycan MİK-nin xüsusi komissiyasının 1927-ci ilin 
yanvarın 3-də olmuş iclasında analoji rəy səslənmişdi: iclas, Cənubi Qafqaz MİK-
nə ezam olunacaq Azərbaycan nümayəndəsinə Şirək məsələsində aşağıdakı gös-
tərişi əldə rəhbər tutmağı tövsiyə edirdi: «28 oktyabr 1924-cü il komissiyasının 
yalnız eskiz çertyojuna əsaslandığı, özü də bu zaman Zaqatala qəzasının kənd 
cəmiyyətlərinin... torpaq istifadəsini tamamilə aydınlaşdırmadığını nəzərə alaraq, 
mübahisəli rayonun dəqiq təhqiqinin icrasına təkid etmək və yalnız bu cür 
təhqiqatdan sonra torpaq sahələrinin bu və ya digər respublikaya mənsubiyyəti 
məsələsini həll etmək».
72
 
1926-cı ilin dekabrın 6-da Zaqatala qəza icraiyyə komitəsi Cənubi Qafqaz 
MİK-nə vəsatətlə müraciət etdi. Vəsatətdə Şirək çölündə bu qəzanın sakinləri ilə 
gürcü maldarları arasında torpaq istifadəsi zəminində baş verən ixtilafların həlli xahiş 
olunurdu. 
Vəsatətə  1927-ci  ilin yanvarın  12-də Cənubi Qafqaz MİK-in 
respublikalar arasında torpaq, meşə və su istifadəsinə dair mübahisələrin həlli üzrə 
komissiyası baxdı. Komissiya Azərbaycan tərəfinə qısa zaman ərzində Şirəkdə, 
Alazanyanı vadidə torpaq məsələsinin vəziyyəti haqqında məruzə təqdim etməyi 
tapşırdı. Məruzədə sözügedən rayonda Zaqatala qəzasının hansı kəndlərinin torpaq 
istifadəsinə malik olduğu, həmin torpaqların sahəsi və tutduğu ərazi, hansı 
hakimiyyət orqanları və hansı şərtlərlə icarəya verildiyi, torpaq istifadəçiləri 
arasında hansı anlaşılmazlıqların yarandığı və s. bu kimi məsələlər barədə məlumat 
verilməsi təklif olunurdu.
73
 
Yanvarın 24-də Azərbaycan xalq torpaq komissarı vəzifəsini icra edən 
İ.Datiyev (o, Bünyadzadə olmadığı zaman onu əvəz edirdi) Zaqatala qəza torpaq 
şöbəsi müdiri D.Nəsibova yeddi sualdan ibarət sorğu vərəqəsini ünvanladı.
74
 
Sorğu ilə əlaqədar D.Nəsibov ətraflı cavab məktubu hazırlamışdı. Həmin 
məktub Zaqatala qəza icriyyə qəza komitəsinin 1924-ci ilin yanvarın 15-də olmuş 
iclasında təsdiq edildi. İclas, «kəndlilərin Şirək məsələsinin qeyri-düzgün həlli 
üzündən böyük narazılıq ifadə etdiklərini nəzərə alaraq»,  Azərbaycan MİK-dən ali 
156 
 
hakimiyyət instansiyaları qarşısında məsələni yenidən baxılmaya çıxarmağı bir 
daha xahiş etdi.
75
 
1927-ci ilin fevralın 27-də D.Nəsibov sözügedən məktubunu Azərbaycan 
XTK-na göndərdi.
76
 Bu təliqənin dəyərliliyi ondan ibarətdir ki, orada Alazanyanı 
vadidə indiki Zaqatala və Qax rayonu sakinlərinin malik olduqları torpaqların 
həcmi, 1924-cü ilin oktyabrından 1927-ci ilin əvvəlinədək, yəni cəmi 2 il ərzində 
itirilmiş torpaqların hər kənd cəmiyyəti üzrə sahəsi, qəzanın torpaqdan tamamilə 
məhrum kəndləri, torpaq istifadəsinin xarakteri və s. haqqında dolğun olmasa da, 
kifayət qədər maraqlı faktlar ehtiva olunur. 
Nəsibov 1924-cü ildən qəzanın Şirək çölündən tamamilə sıxışdırılıb 
çıxarılmış 13 kəndinin adlarını sadalayır: Muğanlı, Varxiyan, Padar, Qandax, 
Yengiyan, Kəpənəkçi, Mosul, Kürdəmir, Kötüklü, Çardaxlı, Tasmalı, Muxax, 
Sabunçu (bir başqa sənəddə bu siyahıya daha dörd kəndin adı əlavə olunur: Almalı, 
Kiçik Lahıc, Lələli, Qorağan
77
). Adı çəkilən kəndlərin əllərindən alınan torpaqların 
ümumi sahəsi, Nəsibovun məlumatına görə, 8438 desyatin (9218,5 hektar) təşkil 
edirdi. 
Qəzanın Alazan çayı hövzəsində yerləşən digər kəndləri isə torpaqların 
yalnız kiçik hissəsini istifadələrində saxlaya bilmişdilər. Məsələn, əvvəllər Şirək 
çölündə 1600 des. torpağı olan Əliabad kəndinin 1927-ci ildə cəmi 500 desyatini 
qalmışdı. Bu kəndin vadidə yerləşən 40 binəsindən 30-u ləğv edilmişdi. Analoji halla 
başqa kəndlər də üzləşmişdi. 
Arayışda, həmçinin qeyd olunurdu ki, yuxarıda göstərilən torpaq 
sahələrindən əlavə, Zaqatala qəza torpaq şöbəsinin Şirək düzündə 7750 des. 
(8466,8 ha) otlaq fondu da var idi ki, 1924-cü ildən etibarən o da gürcü 
hakimiyyətinin sərəncamına keçmişdi. 
Zaqatala  Qəza  İcraiyyə  Komitəsinin  Rəyasət  Heyəti 1927-ci ilin  
fevralın  5-də olan iclasında Cənubi Qafqaz MİK-in torpaq komissiyasına müraciət 
etdi.
78
 Sözügedən qurumun məsələyə yenidən baxmağın zəruriliyinə inandırmaq 
məqsədi   ilə   Zaqatala   rəsmiləri   aşağıdakı   dəlilləri   təqdim edirdilər: 1) Vadi 
«bütün sənədli məlumatların təsbit etdiyi kimi (bax: 1905-ci ilin 5 verstlik xəritəsi, 
bu vadinin 1887-ci ildə Zaqatala qəzası kəndləri arasında bölüşdürülməsi xəritəsi), 
xatirəgəlməz çağlardan etibarən  Zaqatala  mahalının ayrılmaz hissəsi olmuşdu». 2) 
«Zaqatala qəzasının Əliabad, Almalı və tamamilə torpaqsız Muxax rayonlarının 
əhalisinin taleyi bu vadidən asılıdır» - öncə qeyd etdiyimiz kimi, göstərilən 
rayonların əkin və örüş sahələri, demək olar ki, müstəsna olaraq Şirək çölündə 
yerləşirdi. 3) «Gürcü əhalisinin həmin sahələrə ehtiyacı qeyri-mühüm dərəcədədir. 
Gürcü hökuməti bu vadiyə əsas etibarı ilə onu gəlmə tuşin maldarlara icarəyə 
vermək məqsədi ilə iddia edirdi». 4) Və ən nəhayət, mübahisəli ərazi  «Əliabad  
dairə  icraiyyə komitəsi  iqamətgahının  3 verstliyində  və  Zaqatala  qəza  
mərkəzinin   18   verstliyində yerləşir,  halbuki  onu  Krasnıye  Kolodsıdan  (indiki  
Siteli-Skaro Ş.R.) 25 verst, Sığnaq qəza mərkəzindən isə 60 verst ayırır». 
157 
 
Göründüyü kimi, təqdim olunan dəlillər tarixi, təsərrüfat və inzibati (bax: 4-cü 
dəlil) mülahizərələrə söykənirdi. Onlardan vadinin tarixi mənsubiyyətinə dair 
qisminin qəbul olunma şansı az idi, çünki, qeyd etdiyimiz kimi, ali hakimiyyət 
qərar qəbul edərkən tarixi mülahizəyə önəm vermirdi. 
Zaqatala qəza hakimiyyətinin bu vəsatəti ilə əlaqədar 1927-ci ilin aprelin 
11-də Cənubi Qafqaz MİK-in torpaq komissiyası, aprelin 20-də isə MİK-in özü 
Azərbaycan MİK-ə müraraciət etdi. Orada məsələyə dair Azərbaycan ali 
hakimiyyət orqanının rəyi soruşulurdu.
79
 
Cənubi Qafqaz MİK-in 11 may tarixli təliqəsində isə Zaqatala qəzası 
kəndlərinin torpaq təminatına dair bilgilər xahiş olunurdu.
80
 
Tezliklə tələb olunan məlumatları Zaqatala qəza torpaq şöbəsi 
Azərbaycanın xalq torpaq komissarlığına təqdim etdi. Gətirilən bilgilər Zaqatalanın 
kənd cəmiyyətlərinin 1924-cü ilin oktyabrından etibarən tam və qismən məhrum 
olduğu torpaq sahələrini yetərincə təsvir edirdi. Onların əsasında biz aşağıdakı 
cədvəli tərtib etmişik. 
 
 
Cədvəl 2. 
Zaqatala kəndlərinin ġirək çölündə 1920-ci illərin ortalarında  
məhrum olduqları torpaq sahələri 
81
 
 
Torpaq 
sahələri, 
№ 
Zaqatala qə- 
zasının hansı 
kənd cəmiy- 
yətlərinə 
məxsus idi 
1924-cü ildən 
etibarən hansı 
təsərrüfat 
subyektinə 
keçdi 
Zaqatala qəzası 
kəndlərinin kənd 
təsərrüfatı dövriyyəsinin 
azalması (1924-cü illə 
müqayisədə, %-lə) 
№ 674, 675, 
677 
Muğanlı, qismən 
Almalı 
№ 674 - Zemo 
Kedi 
№ 675   tuşinlər 
№ 677-Arxilo- 
skalo 
Muğanlı - 50% Almalı    
tamamilə 
№ 676, 678 Mosul və Padar 
(əkinlər və 40 
binə) 
Zemo və Kvemo 
Kedi kəndləri və 
tuşinlər 
50% 
№ 679, 681 Qandax (əkinlər 
və 20 binə) 
tuşinlər 50% 
№ 680 Varxiyan 
(əkinlər və 40 
binə) 
Gürcü kəndləri - 
158 
 
№ 682 Padar 
(əkinlər. 
2 meyvə bağı, 
15 binə) 
tuşinlər 75% 
№ 683 Yengiyan və 
Kəpənəkçi 
tuşinlər 50% 
№ 684 685 Mosul (əkinlər 
və 60 binə) 
tuşinlər Əkin sahələri  
60% azalmış 
№ 686 Əliabad 4/5 - tuşinlər 1/5 - 
Əliabad 
50% 
№687 Kürdəmir və 
Kiçik Lahıc 
(əkinlər və 40 
binə) 
Gürcü kəndləri və 
tuşinlər 
60% 
№ 688, 690 Çardaxlı № 688 -tuşinlər 
№ 690 - Zəyəm 
Əkin  
sahələrindən  
tamamilə məhrum olmuş 
№ 689 Tasmalı 1/3   Tasmalı 2/3 
- tuşinlər 
40% 
№ 691 Lələli tuşinlər Əkin  
sahələrindən  
tamamilə məhrum olmuş 
№ 692, 701 Lələli və  
Sabunçu (əkinlər 
və 30 binə) 
№ 692(l/2)-Lələli 
və Sabunçu № 
692(l/2), 701 – 
tuşinlər 
 
№ 9693, 695 Muxax № 693 
Qırmızı Səbətli 
№ 695 –tuşinlər 
Əkin  
sahələrindən  
tamamilə məhrum olmuş 
159 
 
№ 694 Qorağan Tuşinlər Torpaqlardan tamamilə 
məhrum olmuş 
№ 696, 697, 
698, 699, 700 
Almalı № 699, 700 -
Almalı  
№696, 697, 698 
- tuşinlər 
40% 
№ 702 Çardaxlı  
(40 binə və 
əkinlər) 
Tuşinlər - 
№ 704 Zəyəm (40 binə) Tuşinlər 50% 
 
Qeyd etməliyik ki, gətirilən rəqəmlər təxmini idi, belə ki, Zaqatala qəzası 
üzrə torpaq quruluşu tədqiqi həyata keçirilməmişdi.
82
 Torpaq quruluşu işlərinin 
aparılmaması (qeyd etməliyik ki, hətta 30-cu illərin əvvəllərində də bəzi kəndləri 
çıxmaqla, vəziyyət əvvəlki kimi qalırdı
83
) Zaqatala kəndlərinin torpaq hüquqlarının 
təsirli müdafiəsində özünü mənfi planda göstərirdi. Bu səbəbdən məsələnin 
müzakirəsi zamanı Azərbaycan tərəfi dəqiq və rəsmi statistik bilgilər gətirməkdən 
məhrum olurdu. 
Azərbaycan SSR XTK özünün Az.MİK-ə ünvanladığı 12 iyul 1927-ci il 
və 8 mart 1928-ci il tarixli təliqələrində heç olmasa müvəqqəti, torpaq quruluşu 
işlərinin görülməsinədək zaqatalalıların Şirəkdə torpaqla təmin edilməsinə təkid 
edirdi.
84
 Bununla əlaqədar Cənubi Qafqaz MİK nəzdindəki torpaq komissiyası 
vergi mükəlləfiyyətləri əsasında zaqatalalılara torpaq ayırmağı qərara aldı, lakin 
onun həyata keçirilməsi üçün heç bir əməli addım atmadı.
85
 
Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyətinin 1929-cu il fevralın 18-də olmuş 
iclasında Şirək məsələsinin torpaq mübahisələrinə dair komissiya tərəfindən bir ay 
müddətinə təhqiq olunması haqqında qərar çıxarıldı.
86
 Müəyyən təhqiqat aparıldı, 
lakin məsələni yenə də «ölü nöqtədən» tərpətmək mümkün olmadı. Gürcü 
hökuməti, hətta Balabanov komissiyasının ədalətsiz bölgüsü nəticəsində 
zaqatalalıların payına düşən 3900 desyatini belə ayırmaq fikrində deyildi. Əksinə, 
20-ci illərin ortalarında zaqatalalıları Şirəkdən sıxışdırıb çıxarmaq üçün gürcü 
hakimiyyəti müxtəlif vasitələrə, o cümlədən cinayət əməllərinə əl atırdı; məsələn, 
Əliabad rayonu kəndlilərinin şahidliklərinə görə, Şirək çölündə onlara qarşı 
quldurluq və qarətliklə məşğul olan silahlı tuşinlər Sığnaq qəza hakimiyyətinin 
qeyri-aşkar himayəsi altında idi.
87
 
1928-ci ilin noyabrın 19-da Cənubi Qafqaz MİK-in qərarı ilə sərhədyanı 
mübahisələrin və otlaq məsələlərinin qəti həlli üçün xüsusi komissiya təşkil 
160 
 
olundu. Komissiyanın 1931-ci ilin iyulun 6-da olmuş müşavirəsində Şirəklə bağlı 
məsələyə baxılsa da, konkret qərar çıxarılmadı.
88
 
1930-cu illərin əvvəllərində Şirək məsələsinin yenidən gündəliyə daxil 
edilməsi, fikrimizcə, regionda kənd təsərrüfatının kollektivləşdirilməsinin həyata 
keçirilməsi ilə bağlı idi. 
Kollektivləşdirmə SSRİ-də çox qısa bir müddət ərzində sənaye 
modernləşdirilməsinin gerçəkləşdirilməsi zərurətindən irəli gəlmişdi. Bununla 
əlaqədar xaricə idxal ediləcək qiymətli kənd təsərrüfatı məhsullarının 
yetişdirilməsinə, ilk növbədə də taxılçılığın inkişafına xüsusi diqqət verilirdi.
80
 
1931-ci ilin yazında Azərbaycan elliklə kollektivləşdirmə mərhələsinə 
qədəm basmışdı.
90
 Dövlət yeni təşkil olunmuş kolxozlar qarşısında əkin sahələrinin 
genişləndirilməsi, dənli və qiymətli bitki növlərinin məhsuldarlığının artırılması 
kimi vəzifələr qoymuşdu. 
1930-cu ilin avqustunda təşkil olunmuş Əliabad rayonu üçün 1931-ci ilə 
dair təsərrüfat planı bir neçə dəfə dəqiqləşdirilərək,  sonunda  aşağıdakı  rəqəmlərlə 
ifadə  olunmuşdu: 6000 hektar payızlıq taxıl, 2000 hektar pambıq və 5000 hektar 
digər texniki bitkilər.
91
 Pambıq, soya, tütün kimi bitkilər rayonun kənd təsərrüfatı 
üçün tamamilə yeni idi. 
Göründüyü kimi, rayon təsərrüfatları qarşısında olduqca ciddi rəqəmlər 
qoyulmuşdu, halbuki Alazanyanı vadidəki torpaqların Gürcüstana keçməsi və 
zaqatalalıların ərazidən uzaqlaşdırılması nəticəsində Əliabad rayonunun cəmi 7871 
hektar əkin sahəsi qalmışdı.
92
 Bu zaman rayonun hər kəndli təsərrüfatına cəmi 0,88 
hektar şumluq torpaq düşürdü.
93
 
1931-ci ilin avqust-sentyabr aylarında Əliabad rəhbərliyi hökumətə Şirək 
düzündə torpaq sahələrinin ayrılması xahişi ilə iki dəfə müraciət etmişdi.
94
 
Müraciətlərdə torpaq mübahisəsinin yaxın vaxtlarda həll olunmayacağı təqdirdə ra-
yonun plan tapşırıqlarını yerinə yetirə bilməyəcəyi vurğulanırdı. Həmçinin 1924-cü 
ildən etibarən torpaq sahələrindən məhrum  olma nəticəsində Əliabad rayonunda 
maldarlığın məhv olma təhlükəsi ilə üzləşdiyi qeyd edilirdi. 
Yeri gəlmişkən, məsələnin müsbət həll olunacağı halda əliabadlılar 
Alazanyanı vadidə buğda, rayonun özündə isə müxtəlif qiymətli texniki bitkilər 
(pambıq, soya, yerfındığı və s.) yetişdirməyi planlaşdırırdılar.
95
 
Bir başqa sənəddə deyilirdi ki, Şirəkdə, Alazan çayı sahilində Əliabad və 
digər kəndlərin barama qurdu yetişdirmək üçün əkdikləri tut ağacları erməni 
Qırmızı Səbətli kəndinin ixtiyarına keçmişdi. Ermənilər tut meşəliyini özününkü-
ləşdirdikdən sonra, həmin ağacların barama toxumlarını baha qiymətə əliabadlılara 
satırdılar.
96
 
Əliabad rəhbərliyinin müraciəti ilə əlaqədar Azərbaycan MİK sədri 
S.M.Əfəndiyev 1931-ci ilin oktyabrın 28-də xalq torpaq komissarlığının müfəttişi 
M.Şəfiyevdən Tiflisə ezam olunmağı xahiş etdi. Müfəttişə Əliabad rayonu 
161 
 
kəndlilərini payız əkini planını yerinə yetirmək üçün müvəqqəti olaraq Şirəkdə 
torpaq sahələri ilə təmin etmək imkanlarını araşdırmaq tapşırılmışdı.
97
 
Şəfiyev Tiflisdə məsələnin Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyətinin 1931-
ci ilin 2 noyabr iclasında baxılmasına nail olur: orada Əliabad rayonunda həmin 
mövsüm payız əkinini təmin etmək məqsədi ilə MİK üzvü Maskuliyanın sədrliyi 
altında xüsusi komissiya təşkil edilir. 
Komissiya Şirək düzündə Əliabad kəndlilərinin torpaqla təmin etmək 
imkanlarını araşdırdı.
98
 Araşdırma nəticəsində gürcü hökuməti tərəfindən 1924-cü il 
sazişlərinin pozulması və əliabadlıların vadidən çıxarılması faktı bir daha aşkar 
edildi. 
Maskuliya komissiyası sadəcə bir - 1931-ci ilin payız mövsümü üçün 
Muğanlı, Əliabad, Varxiyan, Mosul, Tasmalı, Lələli, Zəyəm kəndləri üçün 688, 
689, 690, 691 və 692 №-li sahələrdə 2275 hektar torpaq ayırdı. Göstərilən 
sahələrin təqribən 1000 hektarını şumluq, qalanını isə otlaqlar təşkil edirdi. 
Göründüyü kimi, komissiyanın ayırdığı torpaqların sahəsi, hətta 
Balabanov komissiyasının zaqatalalılar üçün nəzərdə tutduğu normativlərdən aşağı 
idi. Həmçinin Maskuliya komissiyasının bu qərarı müvəqqəti xarakter daşıyırdı. 
Komissiyanın işində fəal iştirak etmiş M.Şəfiyev Bakıya qayıtdıqdan 
sonra Azərbaycan MİK Rəyasət Heyətinin 1931-ci il 24 noyabr iclasında geniş 
məruzə etdi. Onun məruzəsi əsasında iclas Cənubi Qafqaz MİK-dən mübahisəyə 
qəti şəkildə son qoymaq xahişi ilə müraciət etdi.
99
 
Əliabad rayonu torpaq şöbəsinin sədrinin Azərbaycan XTK-na 1932-ci 
ilin yanvarın 21-də göndərdiyi məktubdan bəlli olurdu ki, Sığnaq rəhbərliyi və 
gürcü əhali Maskuliya komissiyasının qərarına əməl etmək fikrindən uzaqdır: azər-
baycanlı kolxozçular Şirəkdə onlar üçün ayrılmış sahələrdən yenə də istifadə edə 
bilməmişdilər.
100
 
1932-ci ilin martın 2-də Cənubi Qafqaz MİK-in Kiçik Rəyasət Heyəti 
Alazanyanı vadidə torpaq mübahisəsinin qəti surətdə nizamlanması üçün ZSFSR 
xalq torpaq komissarı müavini Mamaladzenin sədrliyi altında yeni bir komissiya 
təşkil etdi. Onun tərkibinə hər iki respublikanın XTK nümayəndələri (Azərbaycan 
tərəfini M.Şəfiyev təmsil edirdi), Əliabad və Sığnaq hakimiyyət təmsilçiləri və 
başqa şəxslər daxil edilmişdi.
101
 
1932-ci ilin martında M.Şəfiyev komissiyaya ətraflı məruzə təqdim 
etdi.
102
 Orada mübahisənin əvvəlki tarixçəsi verilirdi və Maskuliya komissiyasının 
məlum qərarının həyata keçirilməməsi faktı konstatasiya olunurdu. Şəfiyevin 
sözlərinə görə, Sığnaq rayon hakimiyyəti, hətta Əliabad sakinlərinin qismən 
şumladıqları 250 hektar torpağı belə əkməyə icazə verməmişdi. Bu zaman gürcü 
tərəfi mövqeyini onunla izah edirdi ki, Şirək çölü Gürcüstanın qoyunçuluq 
təsərrüfatı üçün müstəsna əhəmiyyət daşıyır. 
Şəfiyev məruzəsində Alazanyanı vadinin bir hissəsinin Əliabad və 
Zaqatala kəndlilərinin təsərrüfat sərəncamına verilməsi zərurətini kolxoz 
162 
 
quruculuğu prosesi ilə əlaqələndirirdi: «Əliabad rayonunun kolxozları və əməkçi 
kəndliləri... əgər bu  çağadək  (1924-cü ildən sonrakı vəziyyət nəzərdə tutulur - 
Ş.R.) bu vadidə ildə 70-100 hektar əkin sahələrinə malik idilərsə, indi onu heç 
olmasa 2000 hektara qədər genişləndirməlidirlər, belə ki, onların kənd 
təsərrüfatının əsası bundan ası l ıdır . . .  1930-cu ilədək bu rayon özünün bütün 
torpaqlarını (8000 hektaradək) müstəsna olaraq buğda, arpa və qarğıdalı əkinində 
istifadə edirdi...   1931-ci  ildən  etibarən partiya və hökumətin intensiv texniki 
bitkilərə xüsusi əhəmiyyət verməsi ilə əlaqədar buğda becərilməsini düyü, 
yerfındığı, tütün və s. ilə qismən əvəz etmək lazım gəldi... Düyünün daxil edilməsi 
və bu illər ərzində əhalinin müvafiq surətdə artması rayon qarşısında vəziyyətdən 
çıxış yolunu axtarmaq məsələsini qoydu; belə çıxış yolu 1920-ci ilə qədər olduğu 
kimi, vadidən istifadədir». 
Şəfiyevin məruzəsində səslənmiş faktlar Zaqatala rayon icraiyyə   
komitəsinin   Cənubi   Qafqaz  MİK-nə   1932-ci  ilin mayın 23-də ünvanladığı 
təliqəsində gətirilən bilgilərlə də təsdiqlənirdi.
103
 Orada rayonun kənd təsərrüfatları 
üçün Şirəkdə torpaq ayrılması gərəkliliyi belə əsaslandırılırdı (nömrələmə 
bizimdir): 1) Rayonda düyü becərilməsinə başlanılmışdır, bu bitki isə ikiqat sahə 
tələb edir. 2) Əliabad və qonşu kəndlər ovalıqda yerləşdiyindən, həm içmək, həm 
də təsərrüfat məqsədləri üçün lazım olan suyu yaxınlıqdakı meşəlikdən və kol-
luqdan alır. Ona görə də Əliabadın bu meşə və kolluqdan heç olmasa bir neçə yüz 
hektar təmizləyərək, öz şumluq və otlaqlarına qatmaq imkanı yoxdur, çünki belə 
olan halda su da qeyb olacaq. 3) Əhali ilbəil artır və yaxın perspektivdə müstəsna 
surətdə kənd təsərrüfatı ilə məşğul olacağı gözlənilir. 
Təliqənin sonunda 3-4 min hektar istisna olmaqla, Alazanyanı vadinin 
bütünlükdə Zaqatala rayonuna verilməsi xahiş olunurdu. 
Bu arada Mamaladze komissiyasının da fəaliyyəti əməli nəticə vermədi. 
1932-ci ilin aprelin 11-də onu növbəti komissiya əvəz etdi. Onun da ömrü uzun 
olmadı: o, Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyətinin 1932-ci il 7 avqust tarixli qərarı 
ilə ləğv edildi. 
104
 
Nəhayət,  1932-ci ilin avqustun 27-də Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət 
Heyətinin iclasında Şirək düzündəki torpaqlar məsələsi, bizim təxminlərimizə görə 
son dəfə müzakirə olundu və məsələyə dair qətnamə qəbul edildi.
105
 
Qətnamənin artıq ilk bəndi çıxarılmış qərarın ədalətsiz xarakterindən 
xəbər verirdi: «Alazanyanı vadinin (Şirəkin) Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət 
Heyətinin 30 mart 1925-ci il tarixli qərarı ilə təsdiq edilmiş ərazi mənsubiyyəti 
məsələsinin yenidən baxılması haqqında təklif qəti surətdə rədd edilsin». 
Qətnamənin digər bəndləri də Zaqatala və Əliabad kəndlilərinin   
mənafelərinə  etinasızlıq  ruhunda  tərtib  edilmişdi. Məsələn, 1924-1932-ci illərdə 
Zaqatala rayonu kəndlilərinin, sadəcə, 2348 ha-dan məhrum olması iddia olunurdu. 
Bu, çox güman ki, Balabanov komissiyasının normativləri əsasında irəli sürülmüş 
təxmin idi və Şirəkdəki təsərrüfat reallıqlarına tamamilə məhəl qoymurdu. Əslində, 
163 
 
qeyd etdiyimiz kimi, 20-ci illərin əvvəllərindən başlayaraq Azərbaycan kəndliləri 
Alazanyanı vadidə 16000 hektardan artıq torpaq itirmişdilər. 
İkincisi, qətnamədə, hətta 2348 hektardan məhrum olma hadisəsi belə 
zaqatalalıların həmin torpaqları guya gürcülərə satması, yaxud da könüllü güzəştə 
getməsi kimi qələmə verilirdi. 
Bu iddia həqiqətə büsbütün zidd idi. Zaqatala kəndlilərinin və hakimiyyət 
təmsilçilərinin öncə iqtibas gətirdiyimiz çoxsaylı müraciət və xahişlərində torpaq 
çatışmazlığı faktı və bununla əlaqədar Şirəkdəki sahələrin onlar üçün fövqəladə 
təsərrüfat əhəmiyyəti dönə-dönə qeyd edilmişdi. Vaxtilə Şirəkdə torpaq sahələrinin 
icarəyə verilməsinə nəzarət edən Lısenko adlı bir şəxsin etirafına görə, 1920-ci 
illərin sonu -30-cu illərin əvvəllərində Əliabad bölgəsinin kəndliləri Şirəkdəki 
torpaqlardan məhrum olma nəticəsində real aclıq keçirirdilər və səfalətə 
yuvarlanmışdılar. Əhali arasında bu zəmində hökumətdən narazılıq artmaqda idi.
106
 
Belə bir şəraitdə Əliabad bölgəsi kəndlilərinin gürcülərə torpaq satması və ya 
icarəyə verməsi absurd olardı. 
27 avqust qətnaməsinin 4-cü bəndində Zaqatala kənd təsərrüfatlarına 
yalnız müvəqqəti olaraq 600-1000 hektar əkin üçün torpaq ayrılması nəzərdə 
tutulurdu. Əvvəla, yeni norma hətta Maskuliya komissiyasının normasından (2275 
ha) da aşağı idi. İkincisi, bu halın belə müvəqqəti olması zaqatalalıları uzunmüddətli 
maraqlarına etinasızlığın növbəti təzahürü idi. 
Yeri gəlmişkən, qətnamənin 3-cü və 4-cü bəndləri arasında uyğunsuzluq 
nəzərə çarpırdı: 3-cü bəndə əsasən, «Sığnaq rayon icraiyyə komitəsinə Zaqatala 
rayonu kəndlilərinin.. .  30 mart 1925-ci il qərarında nəzərdə tutulmuş hüdudlarda 
əmək istifadəsini bərpa etmək təklif olunurdu». Bəlli olduğu kimi, 30 mart 1925-ci 
il qərarı ilə Alazanyanı vadidə Zaqatala kəndlilərinə daimi əsasda təqribən 4000 
hektar torpaq verilirdi. Halbuki 27 avqust qətnaməsinin 4-cü bəndi ilə, qeyd 
etdiyimiz kimi, analoji məqsədlər üçün ən yaxşı halda cəmi 1000 hektar, özü də 
müvəqqəti olaraq ayrılmalı idi. 
Üçüncü bənd hüquqi baxımdan da qüsurlu tərtib olunmuşdu. Məsələ onda 
idi ki, 1925-ci ilin aprelin 14-də qəbul edilmiş ZSFSR-in konstitusiyasının birinci 
və ikinci fəslinə əsasən, Cənubi Qafqazın ali hakimiyyət orqanları - Şuralar 
qurultayı və MİK respublikaların ən müxtəlif hakimiyyət instansiyalarının 
qərarlarını ləğv edə bilərdi; respublika MİK-ləri və onların Rəyasət Heyətləri isə 
ali hakimiyyətin qərarlarını ləğv etmək hüququndan məhrum idi.
107
 Deməli, nəinki 
Sığnaq rayonu hakimiyyəti, ümumiyyətlə, Gürcüstan rəhbərliyi birtərəfli qaydada 
30 mart 1925-ci il qərarını dəyişdirə bilməzdi. 
Əslində gürcü hakimiyyətinin 30 mart qərarına etinasız münasibəti 
antikonstitusion akt olub, Cənubi Qafqaz hökumətinin müvafiq reaksiyasını 
doğurmalı idi. Lakin, görünür, gürcü rəsmiləri konstitusiyaya zidd hərəkətlərinə 
hakimiyyət yuxarılarında təmsil olunmuş himayəçilərindən «xeyir-dua» almışdılar. 
164 
 
27 avqust qətnaməsinin son iki bəndi də gürcü maraqlarına cavab verirdi. 
5-ci bənddə vadidə Zaqatala kəndlilərinə şumluq ayırarkən gürcü maldarlarının 
suya olan yolunu bağlamamaq bir şərt kimi irəli sürülürdü. 6-cı bənddə isə 
Zaqatala və Sığnaq RİK-lərinə qərarla bağlı əhali arasında kütləvi izahat işi 
aparmaq, ortaya çıxa biləcək məsələlərin yerindəcə operativ həlli üçün məsul 
təmsilçi ayırmaq, subarenda (vasitəli icarə) ilə mübarizə aparmaq tövsiyə olunurdu. 
Yeri gəlmişkən, gürcü tərəfinin məsələyə dair arqumentasiyasına da 
toxunmaq istərdik. Biz artıq qeyd etmişdik ki, gürcü  rəsmiləri  Şirək  çölünün  
Gürcüstana birləşdirilməsini müstəsna olaraq iqtisadi mülahizələrlə əsaslandırmağa 
çalışırdılar və bunu  öz  respublikalarında  gedən  aqrar  islahatla əlaqələndirirdilər. 
20-ci illərin sonlarına qədər müxtəlif müşavirələrdə çıxış edən gürcü 
nümayəndələri Alazanyanı vadini Gürcüstanın maldar təsərrüfatı üçün müstəsna 
əhəmiyyətə malik rayon kimi səciyyələndirərək, ora əkinçilik məqsədi ilə Zaqatala  
kəndlilərinin  buraxılmasını  Tiflis,  Duşet,  Telavi  və Sığnaq qəzalarının dağlı 
əhalisinin müflisləşdirəcəyinə səbəb olacağını iddia edirdilər.
108
 30-cu illərin 
əvvəllərində, kollektivləşdirmənin fəal mərhələyə qədəm basması ilə onların iddia-
larında yeni çalar peyda oldu: vadinin Azərbaycana verilmasi Şirəkdəki artıq 
mövcud sosialist sektorunu çıxılmaz vəziyyətə salacaqdır. Gürcü tərəfinin 
məlumatına əsasən, 1924-cü ildən sonra zaqatalalıların Şirəkdəki torpaqlarında 
pambıq və taxılçılıq sovxozları, maldar təsərrüfatları təşkil olunmuşdu. Kol-
lektivləşdirmə gedişinda bu təsərrüfatların daha da genişləndirilməsi nəzərdə 
tutulurdu: məsələn, Şirək sovxozuna 1932-ci ildə 64000 hektar ayırmaq 
planlaşdırılmışdı.
109
 
1931-ci ilin sonlarında Sığnaq rəhbərliyi Gürcüstan ali hakimiyyət 
orqanlarına «Məruzə qeydlərini» ünvanlamışdı.
110 
Orada Gürcüstanın Alazanyanı 
vadiyə və ümumən Şirək çölünə hüquqlarını əsaslandırmalı olan aşağıdakı 
mülahizəni təqdim olunmuşdu: 
1) Məsələnin hüquqi əsası kimi məlum 1924-cü il oktyabr sazişi 
göstərilirdi, bu zaman həmin sazişə uyğun olaraq 4000 hektarın Azərbaycan 
kəndlilərinin ixtiyarında saxlanılması faktı isə qulaqardına vurulurdu. 
2) Şirək düzünün müstəsna təsərrüfat əhəmiyyəti vurğulanırdı. Qeyd 
etdiyimiz kimi, orada iri sovxoz fəaliyyət göstərirdi; onun 10000 ha şumluq, 25 ha 
otlaq sahəsi var idi və torpaq fondunun 64000 ha-ya çatdırılması planlaşdırılırdı. 
Gürcü tərəfinin mülahizəsinə görə, bu vəziyyət vadinin Azərbaycana verilməsi 
ehtimalını heçə endirirdi. 
3) Şirəkdəki 3 gürcü və bir erməni kəndinin (Yuxarı və Aşağı Kedi, 
Arxiloskalo, Qırmızı Səbətli) rifahı bilavasitə vadi ilə bağlı idi. 
4) 1930-cu ildə Şirəkdə pambıq sovxozu təşkil edilmişdi. Həmin 
sovxoza daxil Maçxaani, Dzveli, Anaqa, Paniani, Bodbisxevi gürcü maldar 
kəndlərinin (çox güman ki, bu kəndlər gəlmə tuşin və başqa dağlılar tərəfindən 
yaxın zamanlarda salınmışdı) Alazan çayının sahilində qış binələri var idi. Sovxoza 
165 
 
verilən 12000 ha-dan 11000 ha-da bu kəndlərin sakinləri öz mal-qaralarını 
otarırdılar. Bu səbəbə görə Sığnaq rəhbərliyi həmin maldarlara Şirəkin digər 
yerində kompensasiya olaraq otlaqlar ayırmaq niyyətində idi. 
5) İddia olunurdu ki, 20-ci illərin əvvəllərində Eldar düzü və onun 
qərbində Çatma çölünün – ümumən 31000 hektar ərazinin Azərbaycana verilməsi 
nəticəsində Sığnaq rayonu torpaq çatışmazlığı ilə üzləşmişdi. Bu iddia 
həqiqətəuyğun deyildi. Əvvəla, sözügedən düzlərdə müstəsna olaraq Azərbaycan 
əhalisi yaşayırdı. İkincisi isə, aşağıda görəcəyimiz kimi, 20-ci illərin ikinci 
yarısında həmin düzlərdən böyük torpaq massivi - 29277,85 ha kəsilərək, 
Gürcüstana verilmişdi. 
Gətirilən  dəlillərə  istinadən,  gürcü  tərəfi  Alazanyanı vadidə ən kiçik 
torpaq sahəsinin belə Azərbaycana güzəştini qeyri-mümkün hesab edirdi. Çox 
güman ki, gürcü rəsmilərinin arqumentasiyası    Cənubi   Qafqaz   hökumətinin   
nəzərində Zaqatala kəndlilərinin vadiyə olan tarixi haqları və təsərrüfat 
ehtiyaclarından daha əhəmiyyətli görünmüşdü və qeyd etdiyimiz kimi, gürcüləri 
tam təmin edən qərar çıxarılmışdı. 
1932-ci ilin avqustun 27-də qəbul edilmiş qərar Şirək çölünün Alazanyanı 
vadisinin inzibati-siyasi və təsərrüfat mənsubluğu məsələlərinin müzakirəsinə bir 
növ yekun vururdu. Artıq qeyd etdiyimiz kimi, bu proses iki mərhələdən ibarət idi: 
əgər 1924-cü ilin 17 oktyabr sazişi ilə başa çatmış birinci mərhələdə vadi inzibati 
cəhətdən Gürcüstana tabe etdirilmişdisə, həmin tarixdən etibarən başlanmış ikinci 
mərhələdə ərazi gürcü hökuməti tərəfindən iqtisadi cəhətdən mənimsənilmiş, 
zaqatalalılar isə oradan tamamilə sıxışdırılıb çıxarılmışdı. 27 avqust aktı bu 
mərhələnin finalı idi; o, Azərbaycan hakimiyyətinin vadidən qismən də olsa istifadə 
etməyə dair ümidlərini qəti surətdə puç etdi. 
 
 
 
4. 1920-ci illərin ikinci yarısında «Çiaur meĢəliyinin» 
Gürcüstan tərəfindən təsərrüfat baxımından mənimsənilməsi 
 
Digər ixtilaf ocağında - Çiaur meşəliyində də hadisələr bənzər ssenari üzrə 
cərəyan edirdi. 
1924-cü ilin 15 oktyabr protokolunda Zaqatala və Sığnaq qəzaları 
arasında sərhəd olduqca qeyri-müəyyən təsbit olunmuşdu. Azərbaycan XTK-nın 
artıq iqtibas etdiyimiz 1925-ci ilin noyabr arayışında deyilirdi ki, «sazişdə... layihə-
ləşdirilən sərhədin təsvirində bəzi qeyri-aydınlıqlar nəzərə çarpır. Məsələn, orada 
bu sayaq ifadələrə rast gəlirik: «sonra bu çayla (Abjit-su ilə - Ş.R.) köhnə 
cığıradək, oradan həmin cığırla düz xətt üzrə şimal-qərb istiqamətində Kvirias-
Sxali (Dərin-qobu - Ş.R.) çayının mənsəbindəki kurqana doğru » .
1 1 1  
166 
 
15 oktyabr protokolunda ümumi şəkildə təsvir olunan sərhəd xəttinin 
müəyyənləşdirilməsi, Çiaur meşəliyində hər iki respublikanın kəndlilərinin 
torpaqlarının mərzləşdirilməsi üçün Cənubi Qafqaz MİK torpaq komissiyasının 
torpaq ölçənləri V.Koçmerjevski və V.Çxenkelinin, habelə Azərbaycan və 
Gürcüstan XTK-larının nümayəndələri P.Qrin və Tsxomelidzenin iştirakı ilə xüsusi 
komissiya təşkil edildi. O, 1925-ci ilin aprelin 23-dən mayın 5-dək üzərinə 
qoyulmuş vəzifələri həyata keçirdi.
112
 
Mərzlənmə nəticəsində 15 oktyabr protokoluna uyğun surətdə sərhəd xətti 
təsbit edildi. Bu xətt Dərin-qobu çayı üzrə uzanaraq, onun Abjit-su ilə 
qovuşmasınadək və oradan Ulqam-su çayı üzrə (Abjit-su Dərin-qobu ilə 
qovuşandan sonra belə adlanırdı) onun Alazana tökülməsinədək müəyyən edil-
mişdi. Sərhəd xəttinin sağ tərəfində torpaqlar Sığnaq qəzasına, sol tərəfində olan 
torpaqlar isə Zaqatala qəzasına keçirdi. Mərzləmədə iştirak etmiş Azərbaycan 
XTK-nın nümayəndəsi  P.Qrin onun  nəticələrinə tənqidi münasibətini elə həmin 
akta əlavə edilmiş ayrıca rəydə ifadə etmişdi: «Gürcüstan və Azərbaycan 
vətəndaşları arasında əməkçi torpaq istifadəsinin   sərhədlərinin   təsbiti  üzrə  
işlər...   tam   həyata keçirilməmişdir. Zaqatala qəzası vətəndaşlarının Sığnaq qə-
zası hüdudları daxilində qalan talalarının sərhədlərinin müəyyənləşdirilməsi   hələ   
də   qalmaqdadır.   Həmin   sərhədlərin müəyyən edilməsi son dərəcə vacibdir, 
çünki hal-hazırda... Laqodex məntəqəsi və Qabaqçöl kəndinin sakinləri arasında 
böyük çəkişmələr baş verməkdədir».
113
 
Qrin Azərbaycan Xalq Torpaq Komissarlığına 1925-cı ilin mayın 10-da 
göndərdiyi məruzədə Koçmerjevski-Çxenkeli komissiyasının mərzləmə zamanı yol 
verdiyi qeyri-dəqiqlikləri göstərməklə yanaşı, Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət 
Heyətinin 1925-ci il 30 mart qərarını da ədalətsiz kimi tənqid edirdi: «...Mən hesab 
edirəm ki, Kvirias-Sxali (Dərin-qobu - Ş.R-) çayından Daşkovo torpaqlarının 
hüdudu ilə Svideba çayınadək və oradan da aşağı Alazan çayınadək çəkilən 
sərhədin zaqatalalılar tərəfindən etiraz edilməsi tamamilə ədalətli və əsaslıdır, 
çünki həmin tərəfin sol tərəfində yerləşən torpaqlar - istər talalar, istərsə də onlara 
bitişik meşə sahələri yalnız Zaqatala qəzası vətəndaşlarının müstəsna 
istifadəsindədir. Yalnız Sitel-qora (Qarakişi-tala - Ş.R.) talasının müəyyən hissəsi 
kiçik istisnadır: o, bu mövsüm Sığnaq meşəbəyisi tərəfindən Telavi və Tioneti 
qəzalarının qoyunçu gürcülərinə otarılma üçün verilmişdir. Ona görə də mən 
sərhədin Daşkovo torpaqlarından aşağı Svideba (Çürülü çay - Ş.R.) çayı üzrə onun 
Alazana qovuşmasınadək təsbitini düzgün buluram».
114
 
Yeri gəlmişkən, Zaqatala hakimiyyəti təmsilçiləri 30 mart qərarına etiraz 
əlaməti olaraq komissiyanın işində iştirak etməkdən imtina etmişdilər. Zaqatala 
QİK sədri Ş.Balacayev Azərbaycan XTK-na teleqram vuraraq, 30 mart qərarına 
yenidən baxılmasını xahiş etmişdi.
115
 
Qabaqçöllülərin şikayətinə baxmaq üçün Teymur Əliyev və 
Morçiladzenin sədrliyi altında xüsusi komissiya təşkil olundu. O, 1925-ci ilin 
167 
 
mayın 6-da Laqodexdə toplaşaraq, qətnamə qəbul etdi.
116
 Ona əsasən, 
qabaqçöllülər 15 oktyabr protokoluna uyğun olaraq otlaq və şumluqlarla təmin 
olunmalı idilər. Eyni zamanda, Zaqatala QİK-nə Laqodex meşəbəyiliyinin müvafiq 
icazəsi olmadan qabaqçöllülərin meşə qırmalarının qarşısını almaq tapşırılırdı. 
Qətnaməyə T.Əliyevin məruzəsi əlavə edilmişdi.
117
 Orada bütün problem 
Koçmerjevski-Çxenkeli komissiyası tərəfindən sərhəd müəyyənləşdirilərkən, 
səhvən Dərin-qobu və Qarakişi-tala rayonlarında kiçik sahələrin Sığnaq qəzasına 
aid edilməsi məsələsinə müncər olunurdu. Yəni diqqət qabaqçöllülərin 
narazılıqlarının köklü səbəblərinə deyil, texniki komissiyanın yol verdiyi bu və 
digər nöqsanlara yönəldilirdi. Yeri gəlmişkən, ikinci dərəcəli məsələləri 
qabartmaqla problemin mahiyyətini arxa plana çəkmək sonrakı illərdə toplaşmış 
müxtəlif komissiya və heyətlərin fəaliyyəti üçün də səciyyəvi idi. Halbuki 
qabaqçöllülərin narazılıqları ayrı-ayrı haqsızlıqlara deyil, bütünlükdə əzəli 
torpaqlarının Gürcüstana verilməsinə qarşı yönəlmişdi. 
T.Əliyevin və P.Qrinin məruzələrində səslənmiş qənaətlər Azərbaycan 
xalq torpaq komissarı D.Bünyadzadənin Cənubi Qafqaz MİK torpaq komissiyasına 
1925-ci ilin iyunun 24-də göndərdiyi təliqəsinin əsasında dururdu.
118 
Şirək məsələsində olduğu kimi, «Çiaur meşəliyi» məsələsində də 
Qabaqçöl sakinləri  1924-cü ilin oktyabr sazişinin imzalanmasından sonra gürcü 
hakimiyyətinin və əhalisinin sistematik təzyiq və sıxışdırmalarına məruz qalırdı. 
Məsələn, Azərbaycan meşə tresti müdiri Y.Məlikovun 1925-ci ilin sentyabrında 
xalq torpaq komissarlığına göndərdiyi təliqədə qeyd edilirdi ki,  Gürcüstan  meşə 
təsərrüfatı idarəsi Sığnaq  qəza milisinə zaqatalalıları Laqodex rayonundakı 
mübahisəli sahədə ağac qırma işlərinə buraxmamaq haqqında sərəncam 
vermişdi.
119
 Gürcü hakimiyyəti, T.Əliyevin məruzəsində də göstərildiyi kimi, 
texniki komissiyanın səhvən Dərin-qobu rayonunda Ulqam-çayın öz məcrasını  
dəyişməsi   ilə  əlaqədar  kiçik  bir  sahənin   Sığnaq qəzasına aid etməsi faktından 
yararlanmağa çalışırdı. 
Məlikovun təliqəsində sərhədin köhnə məcra üzrə keçirilməsi 
qanunauyğunluğu əsaslandırılırdı: birincisi, çayın köhnə və yeni məcraları arasında 
ərazi müstəsna azərbaycanlı əhali ilə məskunlaşmışdı. İkincisi, hətta çarizm 
zamanında Zaqatala dairəsinin sərhədi kimi köhnə məcra hesab olunurdu. 
1925-ci ildən etibarən qabaqçöllülərin Çiaur meşəliyində əkinlərinin, 
bostanlarının, otlaqlarının məhv edilməsi, yandırılması sistematik xarakter almışdı. 
Məsələn, 1925-ci ilin iyununda xüsusi komissiya qabaqçöllülərin şikayətlərini araş-
dırmaq üçün mübahisə rayonuna ezam olunmuşdu. Təhqiqat gedişində bəlli 
olmuşdu ki, Dərin-qobu məntəqəsində qabaqçöllülərə məxsus bostanların 
korlanması Sığnaq qəza icraiyyə komitəsinin sədrinin müavini Bayduşvili və 
Laqodex rayonu torpaq  ölçəni   Maryaxinin  birbaşa  əmri  ilə  baş  vermişdi. 
Həmçinin qabaqçöllülərin Beşkən nahiyəsində, Çürülü-tala məntəqəsində 1,5 des. 
168 
 
bostan sahəsinin gürcü Tamariani kəndinin maldarları tərəfindən tapdalandığı 
aşkarlanmışdı.
120 
Analoji hal növbəti ildə də təkrarlanmışdı.
121
 
Əkin və bostanların yandırılması ilə paralel olaraq gürcü əhalisi öz 
hakimiyyətlərinin himayəsi altında mübahisəli rayonda əkinəyararlı sahələr əldə 
etmək məqsədi ilə meşəni intensiv surətdə qırmağa başlamışdı. Həmçinin 
Gürcüstan meşə təsərrüfatı idarəsi də orada meşə tədarükünə girişmişdi. Bu 
zəmində 1925-ci ilin sonu - 1926-cı ilin əvvəllərində Çiaur məntəqəsində, Beşkən, 
Çudulu-tala, Vaşlovan adlı yerlərdə qabaqçöllülərlə ağac tədarük edən fəhlələr 
arasında bir sıra toqquşmalar baş vermişdi. Meşəni özününkü hesab edən 
qabaqçöllülər fəhlələrin işini dayandırmışdılar. Adi təsərrüfat ixtilafını Sığnaq və 
Laqodex milis idarəsi qarətçilik kimi qələmə vermiş və hətta ən yuxarı hakimiyyət 
orqanlarına hadisə haqqında qərəzli məlumatlar ötürmüşdü.
122
 
Həmin məlumatları yoxlamaq üçün 1926-cı ilin yanvarın sonu - fevralın 
əvvəllərində hadisə yerinə Zaqatala qəza milis rəisi Səlimov ezam olunur. Onun 
qənaətinə görə, «...(Laqodex) rayon (milis) rəisinin məlumatına inanmaq olmaz, 
çünki gürcülər qədimdən bəri bu meşəbri ələ keçirməyə... can atırlar. Ona görə də 
bu cür səs-küy qaldıraraq, anlaşılmazlıq və böhtan yaradırlar».
123
 
Bir başqa sənədə əsasən, teleqramlardan birinin müəllifi, Laqodex milis 
rəisi Devidze məsələnin araşdırılması zamanı ona etnik nöqteyi-nəzərdən yanaşmış 
və bütün suçu qabaqçöllülərin üzərinə atmağa çalışmışdı. Bu şəxs, ümumiyyətlə, 
Azərbaycan kəndlilərinə millətçi münasibəti ilə seçilirdi. Hələ çarizm dövründən 
Voronsovka kəndində (gürcülər onun adını dəyişib Çuduani qoymuşdular) hər ilin 
əvvəlində yarmarka keçirilirdi və Qabaqçöl və Balakən sakinləri də öz məh-
sullarını orada satırdılar. 1926-cı ildə olmuş yarmarkada Devidze Zaqatala 
kəndlilərini hamının gözü qarşısında döyərək  və təhqir edərək, qovmuşdu.
124
 
1926-cı ilin aprelin 16 -18-də Az. ÇEKA Balakən rayonunda xüsusi 
əməliyyat keçirirdi. Bundan sui-istifadə edən Çuduani və Daşkovo kəndlərinin 
sakinləri yerli gürcü hakimiyyətinin təhriki ilə Dərin-qobu çayının sahilində 
yerləşən qabaqçöllülərə məxsus 16 №-li sahəyə - Osman-binəyə basqın etmiş, 
meşədə xeyli ağac qırmış və bir neçə binəni yandırmışdılar.
125
 
Sözügedən rayonda gürcü hakimiyyətinin qanunsuzluqlara rəvac verməsi 
Zaqatala hakimiyyət orqanlarının da narahatlığına səbəb olmuşdu. 1926-cı ilin 
oktyabrında AK(b)P MK katibi Ağaverdiyevin ünvanına Zaqatala qəza partiya 
komitəsinin katibi S.Qocayevdən, qəza icraiyyə komitəsinin sədri Hacıyevdən, 
habelə ASSR Baş Siyasi İdarəsinin müavini Qorobçenkodan üç «Məruzə qeydləri» 
daxil olmuşdu.
126
 Qeydlərdə sentyabrın sonlarında Ulqam-çay yaxınlığında gürcü 
milisionerlərinin  Qabaqçöl sakinlərinə məxsus 31 baş mal-qaranı qovub 
aparmaları barədə məlumat verilirdi. Ən maraqlısı o idi ki, milisin bu cinayət 
əməlinin arxasında Sığnaq qəza hakimiyyəti dururdu. Sığnaq QİK açıqcasına 
bəyan etmişdi ki, hadisə qabaqçöllülərin  otlaqlardan  istifadəyə  görə  icarə  
haqlarını ödəmədiklərinə görə baş vermişdir. 
169 
 
İstər gürcü əhalisinin, istərsə də yerli hakimiyyətin qabaqçöllülərə və 
onların təsərrüfat haqlarına qarşı qanunsuz əməllərinə Cənubi Qafqazın ali 
hakimiyyət orqanları faktiki olaraq göz yumurdu. Hətta əksinə, hadisələrə görə 
Azərbaycan əhalisi günahlandırılırdı. Məsələn, yuxarıda Çiaur meşəliyində 
qabaqçöllülərlə gürcü fəhlələr arasında ixtilafdan bəhs etmişdik. Təhqiqat ixtilafın 
bir çox hallarda məhz gürcü tərəfinin razılaşdırılmamış əməllərinin sayəsində 
meydana çıxdığını sübut etsə də, yuxarı instansiyalar baş verənlərə görə yalnız 
qabaqçöllüləri suçlamışdı. O dövrdə Cənubi Qafqaz Fövqəladə Komissiyasının 
(ÇEKA-nın) sədr müavini vəzifəsində çalışan Beriya ÜK(b)P Zaqafqaziya Ölkə 
komitəsinə 1926-cı ilin fevralın 2-də göndərdiyi təliqəsində məlum hadisələri 
banditizm  kimi  səciyyələndirərək,  Zaqatala  hakimiyyətinə təsir göstərilməsini 
vacib bilirdi. Beriyanın fikrincə, Zaqatala rəhbərliyi «passiv qalmayaraq, 
banditizmin ləğvinə dair vaxtlı-vaxtında ölçü götürməli, həmçinin GSSR ilə 
həmsərhəd kəndlərin sakinlərinə Beşkən meşəsinin düzgün bölüşdürülməsi və bu 
cür basqınlara son qoyulması zərurətini başa salmalı» idi.
127
 Çox güman ki, 1926-cı 
ilin aprelində ÇEKA-nın yuxarıda  qeyd   etdiyimiz   əməliyyatı   da   Beriyanın   
təliqəsinin müvafiq nəticəsi idi. 
Ümumiyyətlə, o illərdə Azərbaycan kəndlisinin müxtəlif səbəblər 
üzündən, o cümlədən də torpaq mübahisəlarinin ədalətsiz həllinə qarşı ən kiçik 
narazılığı belə «banditizm» adı ilə damğalanırdı. 1925-ci ilin 30 noyabr 
müşavirəsində M.C.Bağırov vəziyyəti belə dəyərləndirirdi: «Cənubi Qafqaz MİK-
in torpaq komissiyasının işinə dair sənədlərdən biz bu və ya digər mübahisənin 
həlli zamanı qərəzli münasibət görürük. Bu məsələlərin həlli üçün göndərilmiş 
işçilərin qərəzli münasibət göstərmələri azmış kimi, onlar hətta xalis iqtisadi, 
torpaq və otlaq məsələlərini belə bizim qəzalarımız tərəfindən törədilən cinayət, 
banditizm səciyyəli məsələlərə çevirmişlər və ali Zaqafqaziya orqanlarının 
nəzərində Azərbaycan qəzalarına qarşı ən repressiv tədbirlər görməyin zəruriliyi 
barədə təsəvvürlər yaratmışlar. Bu mübahisələrin səbəbini araşdırmaq üçün... 
Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyətinin sərəncamı ilə Şaverdovun sədrliyi altında 
komissiya yaradılmışdı... Orada (komissiyada - Ş.R.) deyilirdi ki.., Azərbaycanda 
hakimiyyətsizlikdir, başdan-başa banditizmdir, qarətçilikdir...».
128
 
Yeri gəlmişkən, o dövrün torpaq mübahisələrinə dair sənədləri ilə tanışlıq 
Cənubi Qafqazın müvafiq hakimiyyət qurumlarında müəyyən mənada gürcü-
erməni tandeminin yaranmasından danışmağa imkan verir. Bu tandem hər iki 
qonşu respublikanın Azərbaycanla mövcud ərazi və sərhəd mübahisələrində 
uzlaşdırılmış fəaliyyətini ehtimal edirdi Ona görə də Şaverdov Azərbaycanla 
mübahisəli məsələlərin müzakirəsi və həlli zamanı gürcü tərəfinə qeyri-aşkar 
dəstək göstərirdi. Belə bir şəraitdə 20-ci illərin ortalarına doğru, artıq qeyd 
etdiyimiz kimi, qonşu respublikalarla mövcud ərazi və sərhəd mübahisələrinin 
həllində Azərbaycan üçün son dərəcə arzuolunmaz tendensiya qabarıq şəkildə 
təzahür edirdi. Həmin tendensiyanı əyani şəkildə illüstrasiya etmək üçün o illərdə 
170 
 
Azərbaycanın Gürcüstanla olan bəzi torpaq ixtilaflarının həllinə dair faktları 
gətirmək istərdik. 
Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyətinin 1926-cı ilin dekabrın 5-də 
çıxardığı qərara əsasən, Gəncə ilə Sığnaq qəzaları arasında yerləşən Vaşlovan və 
Buğa adlı sahələr (7667 des.), habelə Qabırrı (İori) yəni rayon (7851 des.), 
azərbaycanlı maldarların istifadəsində olmasına baxmayaraq, Gürcüstana güzəşt 
edildi. 
Biz birinci fəsildə qarışıq Azərbaycan-Gürcüstan komissiyasının 1922-ci 
il 28 yanvar qərarına əsasən, Çatma çölünün şimal-şərq hissəsinin, yəni orada 
mövcud 33 binədən 11-nin ədalətsizcəsinə Gürcüstana verilməsindən yazmışdıq. 
1926-cı ilin dekabrın 7-də Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyəti daha böyük 
ədalətsizliyə yol verdi: həmin gün qəbul edilmiş qərara əsasən, ümumi sahəsi 
16667 des., yəni təqribən 18209 hektar olan Çatma çölünün 11799,4 desyatindən 
(12890, 84 ha) ibarət şərq hissəsi Gürcüstana birləşdirildi.
129
 
Çatma çölünün yaxınlığında yerləşən Aramdərə və Bodbi pay torpaqları 
da 1927-ci ilin yanvarın 11-də analoji qərarla Sinax qəzasına daxil edildi.
130
 
Azərbaycan hakimiyyət orqanı - Az.MİK torpaq mübahisələrinin 
əlverişsiz həlli meylinin qarşısını almağa dəfələrlə cəhd etmişdi. Məsələn, artıq 
qeyd etdiyimiz kimi, Az.MİK-in Rəyasət Heyətinin 1925-ci ilin dekabrın 12-də 
olmuş geniş iclasında  ərazi-sərhəd  mübahisələrinə,  o  cümlədən  «Çiaur 
meşəliyi» məsələsinə yenidən baxılması haqqında vəsatət qaldırmaq haqqında 
qərar qəbul edildi. 
1926-cı ilin fevralın 23-də Cənubi Qafqazın ali hakimiyyət orqanı 
qarşısında vəsatət qaldırıldı. Martın 9-da S.Kasyanın sədrliyi altında torpaq 
komissiyasının iclası oldu.
131 
Lakin komissiya qaldırılmış vəsatətlə əlaqədar «Çiaur 
meşəliyi» məsələsinə bütünlükdə deyil, həmin məsələnin  ayrıca aspekti olan 16 
№-li sahənin - Osman-binənin mənsubluğu məsələsinə baxmış, həmin sahənin 
Sığnaq QİK-in sərəncamına keçməsi haqqında qərar qəbul etmişdi. Osman-binə 
qa-baqçöllülər üçün təsərrüfat əhəmiyyətli sahələrdən sayılırdı və onun Gürcüstana 
verilməsi Azərbaycana qarşı növbəti ədalətsizlik idi. 
Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyəti 1926-cı ilin martın 15-də «Çiaur 
meşəliyi» məsələsini yenidən torpaq komissiyasının araşdırmasına verdi.
132
 
Azərbaycan XTK-nın Zaqatala və Sığnaq qəzaları arasında mübahisəli 
torpaq məsələrinə dair 1926-cı ilin aprelində hazırladığı arayışın «Çiaur meşəliyi» 
hissəsi 1924-cü ilin məlum oktyabr sazişinin yenidən baxılması zərurətini əsaslan-
dırmalı idi.
133
 Həmin sazişdə mübahisə edən tərəflərin torpaqla təminatının 
aydınlaşdırılması ixtilafın həlli prinsipi kimi irəli  sürülürdü.  Bu  prinsipdən  çıxış 
edərək,  Azərbaycanın torpaq komissarlığı əsaslı olaraq soruşurdu: «Əgər 
Qabaqçöl kəndi torpaqla daha yaxşı təmin olunmuşsa, onda nə üçün mübahisəli 
sahədə bulunan meşə sahələri qabaqçöllülərin istifadəsindədir? Əgər onlar torpaqla 
qeyri-kafi təmin olunmuşlarsa, onda mübahisəli ərazini Zaqatala qəzasına 
171 
 
birləşdirmək lazımdır». Bu fikrin inkişafı olaraq, Azərbaycan tərəfi belə bir 
mülahizə yürüdürdü ki, «mübahisənin özünün həlli və sərhədin Abjit-çay üzrə 
qoyulması ixtiyaridir, çünki xutorlar qabaqçöllülərin istifadəsində bulunduğundan 
və meşə ilə əhatə olunduğundan, bütün mübahisəli sahə Zaqatala qəzasına aid 
edilməlidir, ələlxüsus da ona görə ki, Qabaqçöl kəndi bu sərhəd çayına, demək olar 
ki, tam bitişikdir». 
İkinci tip iradlar texniki səciyyəli idi və Azərbaycan XTK tərəfindən 
əvvəlki sənədlərdə artıq səsləndirilmişdi: söhbət 15 oktyabr protokolunda 
sərhədlərin qeyri-dəqiq göstərilməsindən gedirdi. Qeyd etdiyimiz kimi, 
Koçmerjevski-Çxerkeli komissiyası da bu dəqiqsizliyi aradan qaldırmamışdı. 
Arayışda irəli sürülmüş üçüncü tip iradlar hüquqi səciyyə daşıyırdı. 
Protokolda qabaqçöllülərin əmək istifadəsində olan həyətyanı sahə və əkinlərin 
böyüdülməsinə qoyulmuş yasaq 20-ci illərin sovet torpaq qanunvericiliyinə zidd 
idi; hüquqi baxımdan yalnız torpaq istifadəsi sahələrini artırmaq olmazdı, halbuki 
qabaqçöllülərin torpaq sahədlərinin sərhədləri hələ də müəyyən edilməmişdi. 
Protokolun «v» bəndində torpaqların qabaqçöllülərin əmək istifadəsində 
olduğu, «q» bəndində isə icarəyə verildiyi qeyd olunurdu. Arayış müəllifləri bu 
uyğunsuzluğun hüquqi dolaşıqlığa gətirib çıxardığını göstərirdilər: sovet 
qanunvericiliyi əmək istifadəsi və dövlət torpaq fondlarını və bu fondlardan 
istifadəyə görə müvafiq təsərrüfat haqlarını fərqləndirirdi. 
Azərbaycan MİK-in Cənubi Qafqaz MİK-nə ünvanladığı bir başqa təliqədə 
(1926-cı ilin ikinci yarısı) bu məqama aydınlıq gətirilirdi: sahələrin icarə 
kateqoriyasında təsbit olunması qabaqçöllülərin mənafelərinə zidd idi.
134
 Çünki bu 
halda həmin torpaqlar dövlət fonduna aid edilirdi və onların sərəncamçısı kimi 
Sığnaq qəzasının müvafıq strukturları çıxış edirdi. Bu strukturlar da icarə verən tərəf 
kimi müqavilə şərtlərinə yenidən baxmaq bəhanəsi ilə icarə anlaşmasını poza və 
torpaqları qabaqçöllülərdən ala bilərdi. Halbuki torpaqlar əmək istifadəsi 
kateqoriyasında təsbit olunduğu halda, gürcü hakimiyyəti müqaviləni birtərəfli 
qaydada pozmaq imkanından məhrum olurdu. Eyni zamanda əmək istifadəsi 
kateqoriyasına görə vergilər birinci kateqoriya ilə müqayisədə xeyli aşağı idi Ona 
görə də Zaqatala QİK Rəyasət Heyətinin 1926-cı il 14 iyul tarixli iclasında 
sözügedən sahələrin qəza kəndlilərinin əmək istifadəsində olması haqqında 15 
oktyabr protokolunun ―v‖ bəndinə istinadən, vahid kənd təsərrüfatı vergisinin 
tutulması haqqında yuxarı instansiyalardan xahiş edilmişdi.
135
 
Bəhs etdiyimiz arayışda Azərbaycan tərəfinin yekun rəyi belə idi: 
«Beləliklə, birincisi, mübahisə edən tərəflərin torpaq istifadəsi durumunun 
naməlumluğu üzündən torpaq mübahisəsinə dair qeyri-müəyyən qərar çıxarılmışdır. 
İkincisi isə, [Çxenkeli-Koçmerjevski komissiyası tərəfindən] təsbit olunmuş sərhəd 
xətti tamamilə özbaşınadır, çünki o mübahisəli torpaqları bölmür; mübahisə olduğu 
kimi qalmaqdadır". 
172 
 
Azərbaycan XTK qərarın ləğvini, mübahisə tərəflərinin torpaqla 
təminatının va həmin torpaqların sərhədlərinin dəqiq müəyyənləşdirilməsini zəruri 
sayırdı: yalnız bundan sonra ədalətli qərar çıxarmaq olardı. 
Məsələnin bir tərəfdən ədalətli şəkildə həll olunmaması, digər tərəfdən isə 
əraziyə gəlmə gürcülərin qanunazidd hərəkətlərinin yuxarılar tərəfindən himayə 
edilməsi qabaqçöllülərin dərin narazılığını doğururdu. Onların 1926-cı ilin iyunun 
17-də Azərbaycan XKS sədri Q.Musabəyova ünvanladıqları təliqədə mübahisə 
tərəfləri arasında qarşılıqlı nifaq aşağıdakı şəkildə səciyyələndirilirdi: «Bütün bu 
mübarizənin (qabaqçöllülərin öz hüquqları uğrunda mübarizəsi - Ş.R.) və məsələyə 
mərkəzlərin (Cənubi Qafqaz və ölkə hökumətinin - Ş.R.) birtərəfli münasibətinin 
ancaq o təsiri oldu ki, bizimlə Sığnaq kəndliləri arasında münasibət kəskinləşdi və 
indi Sığnaq qəzasının kəndliləri gözündə «lekilər», yəni cəmi qabaqçöllülər onların 
milli düşməni olduğu kimi, bizim də həmkəndlilərimizin gözündə «gürcülər», yəni 
Sığnaq qəzasının kəndliləri milli düşməndir...».
136
 
Zorakıhqların və qanunsuzluqların təşəbbüskarı və təhrikçisi qismində çox 
vaxt gürcü tərəfi çıxış edirdi. Lakin, qeyd etdiyimiz kimi, gürcü rəsmilərinin 
hadisələri özlərinə sərfəli səpkidə təqdim etmələri nəticəsində zaqatalalılar 
olayların müstəsna müqəssirinə çevrilirdilər. Məsələn, Laqodex rayon milis rəisi 
Sığnaq qəza milis rəisinə 1926-cı ilin 30 aprel və 3 mayda göndərdiyi 
telefonoqramlarda Balakən nahiyəsi sakinlərinin Sitel-qora (Qarakişi-tala) 
rayonunda sərhədi keçərək, yeni yaşayış məskənləri salmağa cəhd göstərdikləri 
barədə məlumat verirdi.
137
 
Bu məlumat çatar-çatmaz, mayın 7-də Sığnaq hakimiyyəti təmsilçiləri 
hadisə yerinə gələrək, qabaqçöllülərin 15 oktyabr protokolunun şərtlərini kobud 
surətdə pozduqları haqqında akt imzaladılar. Aktda qabaqçöllülər qanunsuz olaraq 
yeni binələr inşa etməkdə, meşəni qıraraq, əkin sahələri salmaqda, gürcü 
maldarlarına maneçiliklər törətməkdə ittiham olunurdular.
138
 
1926-cı ilin mayın 12-də Gürcüstan XKS sədrinin müavini S.Cugeli və 
işlər müdiri A.Salaridze Cənııbi Qafqaz MİK-nə qabaqçöllülərin «qanunazidd 
əməlləri» ilə əlaqədar müraciət etdilər.
139
 1924-cü ilin 15 oktyabr protokolunun 
şərtlərinin ən kobud pozucusu özləri olmalarına baxmayaraq, gürcü hökuməti bu 
gedişlə Azərbaycan tərəfini qabaqlamağa çalışırdı. 
Yeri gəlmişkən, gürcü hakimiyyət strukturlarının məsələyə dair dəqiq, 
ahəngdar işini qeyd etməmək olmur; bu, ən kiçik olaya belə operativcəsinə 
münasibət göstərməkdə, hadisələr haqqında özlərinə sərfəli təsəvvürlər 
formalaşdırmaqda özünü büruzə verirdi. Azərbaycan tərəfi bu baxımdan daha az 
operativ və ləng təsir bağışlayırdı. 
Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyəti 20 may iclasında Gürcüstan 
hökumətinin müraciətinə baxdı. İclasda Azərbaycan MİK-nə qabaqçöllülərin 
Sığnaq qəzasının müvafiq kəndlərinə verilmiş sahələri ələ keçirməsi faktlarını 
araşdırmaq və ölçü götürmək tapşırıldı.
140
 
173 
 
Təqribən  həmin günlərdə -  1926-cı ilin mayın 24-də Sığnaq QİK Rəyasət 
Heyətinin iclası oldu. Həmin iclasda 15 oktyabr 1924-cü ilə qədər mövcud binə və 
əkinlərin say və ölçülərinin saxlanılması, qabaqçöllülərin son 1,5 il ərzində fiqur 
meşəliyində təşkil etdikləri binələrinin ləğv edilməsi və mal-qarasının çıxarılması, 
15 oktyabr protokolunun «q» bəndinə uyğun olaraq, 1926-27-ci təsərrüfat ili üçün 
icarə haqqının ödənilməsi haqqında Zaqatala qəza hakimiyyətinə təkliflər qəbul 
olundu.
141
 Bu zaman icarə haqqını ödəməyən qabaqçöllülərə qarşı inzibati ölçü 
götürüləcəyi və hətta tutduqları sahələrdən çıxarılacaqları bildirilirdi. 
1926-cı ilin iyunun 7-də Sığnaq və Zaqatala qəza hakimiyyət orqanlarının 
müşavirəsi oldu.
142
 Müşavirə Sığnaq QİK-in yuxarıda göstərilən tələblərini təsdiq 
etdi. 
Bu müşavirə, eyni zamanda, həmin dövrdə mübahisə rayonunda 
formalaşmış «status-kvonu» konstatasiya edirdi: qabaqçöllülərin Beşkəndə 8, 
Dərin-qobuda 32, Sitel-qorada (Qarakişi-talada) 39 binəsi və əkin sahələri (2 des.) 
saxlanılmaqda idi. 
Dərin-qobu çayının köhnə və yeni axarları arasında yerləşən 80 desyatin 
meşə sahəsi – 16 №-li sahə (Osman-binə) yasaq elan olunurdu və onun 
mənsubluğu haqqında məsələ Cənubi Qafqaz MİK-in öhdəsinə buraxılırdı. Digər 
tərəfdən Ulqam çayının məhz köhnə məcrasının sərhəd hesab olunması  haqqında  
razılığa  gəlinmişdi.   Bu,  müəyyən  mənada Azərbaycan tərəfini təmin edirdi, belə 
ki, çayın yeni məcrası şərqə istiqamətlənməklə, qabaqçöllülərin onsuz da azalmış 
torpaq fondundan yeni sahələr kəsib, Sığnaq qəzasına qatırdı. Müşavirənin 
protokolunun qısa xülasəsindən göründüyü kimi, o  1924-cü ilin  15 oktyabrında 
əsası qoyulmuş xəttin məntiqi davamı olub, gürcü tərəfinə öz məqsədlərinə çatmaq 
yolunda növbəti addım idi. O dövrdə Zaqatala qəza icraiyyə komitəsi  sədri   
vəzifəsində  çalışan   Şirin   Balacayev  başda olmaqla Azərbaycan heyəti icarə 
haqlarının ödənilməsi ilə bağlı tələbi qəbul etməklə böyük səhvə yol vermişdi, 
çünki qeyd etdiyimiz kimi, Azərbaycan rəsmiləri mübahisəli sahələrin 
qabaqçöllülərin məhz əmək istifadəsində olduğunu iddia edirdilər. Bir qədər sonra 
- iyulun 14-də Zaqatala hakimiyyəti öz səhvini başa düşərək, onu düzəltməyə 
çalışmışdı. Zaqatala QİK Rəyasət Heyətinin həmin gün olmuş iclasında 
qabaqçöllülərdən icarə haqqının deyil, təsərrüfat vergisinin tutulması barədə qərar 
qəbul edilmişdi. Lakin Cənubi Qafqaz hökumətinin nəzərində məhz birgə 
müşavirələrin çıxardığı qərarlar prioritet önəmə malik idi. 
Müşavirənin protokolu Zaqatala QİK Rəyasət Heyətinin 1926-cı ilin 
iyunun 9-da olmuş iclasında təsdiqlənmişdi.
143
 İclasda, həmçinin Cənubi Qafqazın 
ali hakimiyyət orqanı qarşısında Osman-binənin (16-cı sahənin) Qabaqçöl 
cəmiyyətinin istifadəsində saxlanılması haqqında vəsatət qaldırıldı. Bir qədər öncə 
qeyd etdiyimiz kimi, sözügedən sahə torpaq komissiyasının 9 mart tarixli iclasında 
Sığnaq qəzasına aid edilmişdi. 
174 
 
Məsələ onda idi ki, 15 oktyabr protokolu ilə sərhəd müəyyən edilərkən, 
onun Ulqam-çayla olduğu kimi, Dərin-qobu çayının köhnə, yaxud yeni axarı üzrə 
keçirilməsi qeyd olunmamışdı. Azərbaycan tərəfi köhnə məcranın qəbul edil-
məsinə israr edirdi; bu halda Osman-binə Azərbaycan hüdudları daxilində qalırdı. 
İyunun 19-da Zaqatala QİK Azərbaycan MİK-ə müraciət edərək, bir daha 
«Osman-binə» məsələsinin tezliklə çözümünə çağırdı.
144
 Təliqədə qeyd olunurdu 
ki, «əgər sərhəd Dərin-qobu çayının yeni axarı üzrə keçirilərsə, onda adı çəkilən 
sərhəd 16№-li sahənin ortasından keçməklə Qabaqçöl və Laqodex sakinləri 
arasında ixtilaf doğura bilər». 
Zaqatala QİK Rəyasət Heyəti özünün 1926-cı il 14 iyul və 22 avqust 
tarixli iclaslarında Osman-binənin Zaqatala qəzasına verilməsi, sərhədin isə Dərin-
qobu çayının köhnə məcrası üzrə keçirilməsinə dair vəsatət qaldırılması haqqında 
yenidən qərar qəbul etdi.
145
 
1926-cı ilin iyunun 17-də 7 iyun müşavirəsinin qərarına uyğun olaraq hər 
iki qəzanın təmsilçilərindən ibarət xüsusi komissiya mübahisə rayonunda 
qabaqçöllülərin torpaq sahələrini dəqiqləşdirməyə başladı. Komissiyanın tərtib 
etdiyi akta əsasən, Qarakişi-talada (Sitel-qorada), Ulqam-çayının sağ sahilində, 
qabaqçöllülərin binələrinin yaxınlığında onlara əkin üçün 2 des. ayrılmış, habelə 
sabiq Daşkovo kəndindən aşağıda 18 binə və 4 des. əkin sahəsi qeydə alınmışdı. 
Abjit-su çayı yaxınlığında 30 des. meşə sahəsi otlaq kimi Qabaqçöl və gürcü 
kəndlilərinin birgə istifadəsinə verilirdi.
146
 
1926-cı ilin avqustun 2-də Zaqatala və Sığnaq qəzaları hakimiyyət 
nümayəndələrinin növbəti müşavirəsi keçirildi.
147 
O, 7 iyun müşavirəsinin 
qətnaməsinə uyğun olaraq, qabaqçöllülərdən icarə haqlarının alınması haqqında 
qərar çıxardı. Lakin Zaqatala QİK-in yeni sədri Rəhimov bu qərarla razı-
laşmayaraq, torpaqların qabaqçöllülərin əmək istifadəsində olması haqqında öz 
rəyində qaldı. 
Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyətinin 1926-cı il 19 avqust iclasında 
Çiaur meşəliyində sərhədlərin müəyyənləşdirilməsi məsələsi növbəti dəfə 
müzakirəyə çıxarıldı. İclas MİK üzvü Koçetkovun sədrliyi altında növbəti qarışıq 
komissiyanın yaradılması haqqında qərar qəbul edildi. Komissiyanın qarşısına 
aşağıdakı vəzifələr qoyulmuşdu: 1) 15 oktyabr müşavirəsində təsbit edilmiş 
sərhədin qeyri-aydın, müxtəlif təfsirlərə yol verən hissələrini plan üzərində 
müəyyənləşdirmək. 2) Həmin müşavirənin qətnaməsini yerinə yetirmək. 3) 
Mübahisəli zolaq daxilində istifadəsi olan kəndlərin bütün torpaq təminatının 
ölçüsünü, habelə torpaq istifadəsi əsasını (daimi əmək istifadəsi, yaxud müvəqqəti 
icarə) aydınlaşdırmaq.
148
 
1926-cı ilin noyabrın 24-də Tiflis şəhərində Koçetkovun sədrliyi altında 
komissiyanın iclası oldu.
149
 Həmin günədək komissiya torpaq quruluşçusu 
Çxenkelinin (xatırladaq ki, bu Şəxs Koçmerjevski ilə birlikdə 1925-ci ildə sərhəd 
175 
 
xəttini təsbit etmişdi) təqdim etdiyi bilgilər əsasında Çiaurda müəyyən edilmiş 
sərhədə və qabaqçöllülərin xutor və əkin sahələrinə baxış keçirmişdi. 
Fikir mübadiləsi gedişində Azərbaycan tərəfi (Həmid Sultanov, Əli 
Məmmədov və Ələkbərov) Dərin-qobu və Osman-binə haqqında Zaqatala QİK-in 
mövqeyini səsləndirmiş həmçinin Çxenkeli-Koçmerjevski komissiyasının 
müəyyən etdiyi sərhəd xəttini qeyri-dəqiqliyinə görə tənqid etmişdi. Azərbaycan   
təmsilçilərinin  rəyincə,  «qabaqçöllülərin   1926-cı il 7 iyun komissiyasının 
protokolunda qeydə alınmış 79 binəsini və Zaqatala qəza torpaq şöbəsinin 
məlumatlarına görə 600 baş iri mal-qarasını və 50-60 baş atını faktiki istifadə 
yerində (Sitel-qoridə,  Beşkəndə, Dərin-qobuda) saxlamaq və onlara...  norma üzrə 
otlaq vermək, habelə Beşkən binələrində onların  1924-cü ilin sonlarındakı faktiki 
istifadə sərhədləri daxilində şumlamalarına icazə vermək zəruridir». 
Gürcü tərəfi Osman binəni, habelə Dərin-qobu çayı ilə onun arxı arasında 
kiçik adanı sanki Zaqatala qəzasına güzəştə getməyə hazır idi. Fəqət bu zaman elə 
şərtlər irəli sürülürdü ki, həmin güzəştləri mənasız edirdi. Birincisi, qabaqçöllülərin 
bütün binələri göstərilən 2 sahəyə köçürülməli idi. Yəni başqa sözlə, Qabaqçöl 
camaatı 3 iri təsərrüfat rayonu -Qarakişi-tala (Sitel-qora), Beşkən və Dərin-qobu 
əvəzinə, miqyasca və dəyər etibarı i lə  xeyli kiçik iki sahə ilə kifayətlənməli 
olacaqdılar. 
Gürcülərin ikinci şərtinə görə isə, gələcəkdə Zaqatala qəzasında torpaq 
quruluşu işləri keçirilərkən, qabaqçöllülərin Laqodex sakinlərinə nisbətən daha çox 
torpaqları olduğu aşkarlanarsa, sözügedən iki sahə belə Laqodexə qaytarılmalı idi. 
İclasa sədrlik edən Koçetkov Çxenkeli Koçmerjevski komissiyası 
tərəfindən təsbit olunmuş sərhədi tanımağı, qabaqçöllülərin Sitel-qora, Beşkən və 
Dərin-qobu rayonlarındakı binə və xutorlarını saxlamağı, onların mal-qarasının də-
qiq uçotunu tutmağı və qabaqçöllülərə müvafiq norma icarə verməyi təklif edirdi. 
Lakin fikir ayrılığı üzündən iclasda yekdil rəyə gəlmək mümkün olmadı 
və məsələ yenidən Cənubi Qafqaz MİK-in baxılmasına verildi. 
1927-ci ilin yanvarın 3-də H.Sultanovun sədrliyi altında Az.MİK-in 
mübahisəli ərazilərlə bağlı məsələlərin ilkin müzakirəsi üzrə komissiyasının iclası 
oldu.
150
 Qəbul edilmiş qətnamənin Çiaur meşəliyi ilə bağlı hissəsində deyilirdi: 
―Cənubi Qafqaz MİK-i tərəfindən 1925-ci ilin martın 30-da təsbit edilmiş sərhədi, 
16№-li sahə rayonunda dəyişiklər etməklə (Kvirias-Sxalinin (Dərin-qobunun - 
Ş.R.) köhnə axarı), dəstəkləmək. 52,8”5/39,29”0 və 51,35
 
― 9/38,8‖0  məntəqələri 
arasında Ulqam-su çayının köhnə məcrasını sərhəd hesab etmək. Bununla yanaşı, 
Zaqatala qəzası sakinlərinin müəyyən edilmiş sərhəddən qərbdə Sığnaq qəzası 
hüdudları daxilində mövcud torpaq istifadəsini dəqiq və müəyyən şəkildə təsbit 
etmək‖. 
Bu qətnamə ilə Azərbaycan rəsmi orqanları Zaqatala və Sığnaq qəzaları 
arasında 1924-cü ilin oktyabr sazişlərindən sonra bərqərar olmuş sərhədi i l k  dəfə 
etiraf edirdilər. Bundan sonra Azərbaycan tərəfi Çiaur meşəliyinin tamamının 
176 
 
deyil, ancaq bəzi sahələrinin Azərbaycan tərkibində saxlanılmasına, həmçinin artıq 
Gürcüstan ərazisi hesab olunan rayonlarda öz vətəndaşlarının, sadəcə, təsərrüfat 
haqlarının qorunmasına çalışırdı. 
1927-ci ilin yanvarın 11-də Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyətinin iclası 
oldu. Orada Koçetkov komissiyasının məruzəsi əsasında qərar qəbul edildi.
151
 O, 
Cənubi Qafqaz MİK-in torpaq komissiyasının Çiaur meşəliyində sərhədin Dərin-
qobu çayının mövcud axarı üzrə qoyulması haqqında 6 may 1925-ci il tarixli 
qərarını təsdiqləyirdi. Deməli, Azərbaycan tərəfinin sərhədin Dərin-qobu çayının 
köhnə məcrası üzrə keçirilməsi və bununla da qabaqçöllülərin bəzi sahələrinin 
Zaqatala qəzasına aid edilməsi haqqında vəsatətləri faktiki rədd edilmiş olurdu. 
Qətnamənin göstərilən reaksiyada qəbul edilməsi Azərbaycanda müəyyən 
narazılıq doğurmuşdu. Hətta Az.MİK-in 1927-ci il 12 mart tarixli iclasında Çiaur 
meşəliyi ilə bağlı məsələ yenidən qaldırılmış, lakin baxılmadan rədd edilmişdi.
l52
 
Qafqazın ali hakimiyyəl orqanının 19 avqust 1926-cı il və 11 yanvar 
1927-ci il qərarlarında nəzərdə tutulan tədbirləri həyata keçirmək üçün torpaq 
quruluşçusu V.Çxenkelinin sədrliyi altında növbəti komissiya təşkil olundu. O da 
əvvəlki komissiyalar kimi iki qəza arasında sərhəd xəttinin müəyyənləşdirilməsi ilə 
məşğul olmuşdu.
153
 Onun işində iştirak etmək üçün Laqodexə Zaqatala qəza torpaq 
şöbəsinin sədri D.Nəsibov, Balakən dairə icraiyyə komitəsinin sədri H.Hacıyev, 
Qabaqçöl kənd sovetinin sədri S.Mustafayev və başqaları ezam olunmuşdular.
154
 
Aprelin 18-də Çxenkeli qabaqçöllülərin Çiaur meşəliyindəki binə və 
əkinlərini ayırmaq istədikdə, onların (və onları dəstəkləyən Zaqatala nümayəndə 
heyətinin) etirazları ilə rastlaşmışdı; qabaqçöllülər 6 may 1925-ci il qətnaməsinə 
uyğun olaraq, otlaqların da ayrılmasını tələb edir, əks təqdirdə öz binə və 
şumluqlarını göstərməyəcəklərini bildirirdilər. 
Bu tələbə isə öz növbəsində Sığnaq hakimiyyəti etiraz edirdi.  
Sonuncunun  iddiasına görə,  Sığnaq  qəzasında boş otlaqlar yox idi, olanlar isə 
Tamariani və başqa gürcü kəndlərinə icarəyə verilmişdi.   Nəzərə alsaq  ki,  
qabaqçöllülərin Çiaur meşəliyində torpaqlarının əsas qismini otlaqlar təşkil edirdi, 
onda gürcülərin bu addımının münaqişədə tutduqları taktiki xəttin (qabaqçöllüləri 
müxtəlif bəhanələrlə ərazidən sıxışdırmaq) məntiqinə uyduğunu görmək olar. 
Gürcü tərəfi rasionalcasına ehtimal edirdi ki, otlaqların əldən çıxmasının ardından 
qabaqçöllülər qısa bir zaman ərzində öz əkin və binələrindən də məhrum 
olacaqdılar. Həqiqətən də, son nəticədə qabaqçöllülərə nəinki otlaqlar, həmçinin 
binə və əkin sahələri də ayrılmadı. 
Bu vəziyyət Zaqatala QİK Rəyasət Heyətinin 1927-ci ilin 25 aprel 
iclasında müzakirə edildi. D.Nəsibov Sığnaq hakimiyyəti tərəfindən qabaqçöllülərə 
torpaq sahələri ayrılmasına dair ali orqanların qətnamələrinə əməl olunmaması 
barədə məruzə ilə çıxış etdi. İclas məsələnin həllinə dair qəti ölçü götürülməsi 
haqqında vəsatət qaldırdı.
155
 
177 
 
Bu vəsatətə Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyətinin həmin ilin mayın 6-da 
olmuş iclasında baxıldı və adətən olduğu kimi rədd edildi. İclasda, həmçinin hər iki 
tərəfə Qabaqçöl sakinlərinin otlaqlarla təmin edilməsi məsələsində razılığa gəlmək 
tapşırıldı.
156
 
Ümumiyyətlə, Cənubi Qafqazın ali hakimiyyət orqanının müxtəlif 
komissiyalarının qabaqçöllüləri torpaqla təmin etmək haqqında çıxardığı 
qətnamələr kağız üzərində qalırdı. Bu fakt Zaqatala QİK-in Az.MİK-ə 7 may 
tarixli müraciətində həyəcanla konstatasiya olunmuşdu.
157
 Müraciətdə qeyd edilirdi 
ki, Sığnaq hakimiyyət təmsilçiləri hətta 11 yanvar 1927-ci il qərarının 
qabaqçöllülərin torpaqla təminatına dair hissəsinə əməl etməkdən boyun 
qaçırırdılar. Eyni zamanda Sığnaq rəsmilərinin bilavasitə himayəsi altında gürcü 
kəndliləri öz qanunsuz əməllərini bir qədər də artırmışdılar. Məsələn, aprelin 26-da 
gürcü silahlıları Çiaur meşəliyində qabaqçöllülərin binələrinə basqın edərək, onları 
yandırmış, mal-qaralarını isə qovub aparmışdılar. 
1927-ci ilin mayın 28-də Az.MİK Rəyasət Heyəti Cənubi Qafqaz MİK 
Rəyasət Heyətinin 6 may qərarını müzakirə etdi. İclas Çiaurdakı otlaqların icarəyə 
verilməsi zamanı həmin torpaqların qabaqçöllülərin faktiki istifadəsində oldu-
ğunun nəzərə alınmasını yüksək instansiyadan xahiş edirdi.
158
 
İyulun 12-də Az.MİK Cənubi Qafqaz MİK-nə sorğu ilə müraciət etdi. 
Orada Sığnaq qəza hakimiyyəti tərəfindən ali orqanların qərar və qətnamələrinə 
məhəl qoyulmaması faktı bir daha vurğulanırdı.
159
 
Bu sorğunun nəticəsi olaraq, «Qabaqçöl kənd sakinlərinin Çiaur 
məntəqəsi hüdudları daxilində torpaq istifadəsinin tənzimlənməsinə dair» adlı 
məsələ 1927-ci ilin sentyabrın 19-da Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyətinin 
iclasının gündəliyinə salındı.
160
 Həmin iclasda qəbul edilmiş qərara əsasən, 
Gürcüstan MİK-i bir ay müddətinə Qabaqçöl kəndlilərinə otlaq və əkin sahələri 
ayırmalı idi. Bu zaman 1924-cü ilədək qabaqçöllülərin istifadəsində olub, sonrakı 
illərdə gürcü kəndlərinin sərəncamına keçmiş sahələrin əvəzinə qabaqçöllülər 
Çiaur məntəqəsinin digər hissələrində bərabər ölçüdə torpaqlarla təmin olunmalı 
idilər. 
Lakin Gürcüstan hakimiyyəti əvvəlki praktikasından imtina etməyə 
hazırlaşmırdı: o, öz məqsədlərinə cavab verməyən 19 sentyabr qətnaməsinin 
icrasını, ilk növbədə də komissiyanın təşkilini hər vəchlə yubadırdı. Bununla 
əlaqədar oktyabrın 29-da Zaqatala QİK Rəyasət Heyəti Azərbaycanın Xalq Torpaq 
Komissarlığından ölçü götürülməsini xahiş etmişdi.
161
 
Bu müraciətlə əlaqədar 1927-ci ilin noyabrın 4-də Azərbaycan XTK 
Az.MİK Rəyasət Heyətinə təliqə göndərərək, komissiyanın nə zaman işə 
başlayacağını aydınlaşdırmaq üçün Gürcüstan MİK ilə əlaqə saxlamağı xahiş 
edirdi.
162
 
Tezliklə Gürcüstan hökuməti 19 sentyabr qərarını həyata keçirməkdən 
açıqcasına imtina etdi. Gürcüstan MİK Azərbaycan MİK-nə 1927-ci i l in  dekabrın 
178 
 
21-də ünvanladığı təliqədə bildirirdi: «Çiaur meşə məntəqəsinin aşağı hissəsi pay 
torpağı və... yerli əhəmiyyətli meşə kimi... yerli əhaliyə (gürcülərə - Ş.R.) 
verilmişdir; 700 des. sahəsi olan Beşkiani (Beşkən - Ş.R.) meşəsi isə 
qabaqçöllülərin ağac qırmaları üzündən güclü şəkildə zərər çəkmişdir. «Oğlan» 
adlı məntəqədəki 1200 kv.des. boş sahə Sığnaq qəzasının torpaqsız kəndlilərinin 
məskunlaşması üçün verilmişdir. Bundan əlavə, bu məntəqələrdən Alazan çayının 
o tayındakı rayonlar da tikinti materialları ilə təmin olunmalıdır... Yuxarıda 
deyilənləri nəzərə alaraq, Gürcüstan MİK-i Azərbaycan MİK-in xahişini təmin 
etmək imkanından məhrumdur»
163
 
Beləliklə, Gürcüstan hakimiyyəti ən yüksək səviyyədə açıq şəkildə bəyan 
edirdi ki, Cənubi Qafqazın ali dövlət orqanının qərarları onun üçün icbari deyildir. 
Ehtimalımızca, gürcü rəsmilərinin belə etinasızlığı onların ən ali instansiyalarda 
hərəkətlərinə zəmanət almalarından irəli gəlirdi. Bunu hadisələrin sonrakı inkişafı 
da təsdiqləyirdi. 
Gürcü təliqəsi ilə əlaqədar Az.MİK dekabrın 29-da Cənubi Qafqaz MİK-
nə müraciət etdi. Müraciətdə 19 sentyabr qərarından irəli gələn vəzifələri 
gerçəkləşdirmək, ilk növbədə də nəzərdə tutulmuş komissiyanın tezliklə işə 
başlamasını təmin etmək xahiş olunurdu.
164
 
Lakin Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyətinin 1928-ci il 16 yanvar tarixli 
iclasında bu xahiş müzakirəsiz gündəlikdən çıxarıldı.
165
 Elə bu qərarın özü də 
gürcü təliqəsinin impulsiv akt olmayıb, yuxarılarla kifayət qədər 
razılaşdırıldığından xəbər verirdi. 
Gürcü hökumətinin Çiaur meşəliyində torpaq sahələri ayırmaqdan imtina 
etməsi, Zaqatala QİK-in Az.MİK-ə 1928-ci ilin martın 8-də göndərdiyi təliqədə 
deyildiyi kimi, o dövrdə Qabaqçöl sakinlərinin dəfələrlə etirazlarını doğurmuşdu 
və onların daimi narazılıq mənbəyinə çevrilmişdi.
166
 
Qabaqçöllülərin Çiaur meşəliyində torpaq istifadəsi məsələsinə növbəti 
dəfə Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyətinin məşhur 18 fevral 1929-cu il tarixli 
iclasında baxıldı. Bu iclasda Azərbaycanın qonşu respublikalarına olan ərazi müba-
hisələri nəzərdən keçirilmiş və bir çox hallarda Azərbaycan mənafelərinə zidd 
qərarlar çıxarılmışdı. Ona görə də haqlı olaraq həmin gün tariximizə qara hərflərlə 
düşməyə layiqdir. 
İclasda çıxarılan qətnaməyə əsasən, «Gürcüstan SSR maldarlarının 
ehtiyacını təmin etmək üçün» Eldar-Samux qış otlaqlarından 15000 des. (16387,5 
ha) ərazi ayrılıb, Gürcüstana   birləşdirilirdi.
167
  Həmçinin David-Qareci monastırı 
kompleksinin  «mübahisəli  hissəsində»  ayrı-ayrılıqda 2000, 340 və 300 des.  
torpaq sahələri, yəni ümumən 2640 des. (2884,2 ha) Tiflis qəzasına qatılırdı.
168
 
Artıq bəhs etdiyimiz kimi, 1921-ci ilin noyabrın 8-də Azərbaycan-gürcü 
komissiyası monastır kompleksini Azərbaycan ərazisi kimi təsbit etmiş lakin 20-ci 
illərin ortalarından etibarən Gürcüstan hökuməti məsələni yenidən gündəliyə 
salmağa müvəffəq olmuşdu. 1927-ci ilin yanvarın 7-də Cənubi Qafqaz MİK torpaq 
179 
 
komissiyası monastır kompleksi rayonunda sərhədi dəyişmədən, monastırın 
özünün Gürcüstana aid edilməsinin məqsədəuyğunluğu haqqında qərar çıxarmışdı. 
Lakin o zaman Cənubi Qafqaz MİK-i bu qərarı təsdiqləməmişdi. 
Məhz 1929-cu ilin 19 fevral qətnaməsi monastır rayonunda hal-hazırda da 
mövcud sərhəd xəttini müəyyən etdi; yəni monastır kompleksi faktiki olaraq iki 
respublika arasında bölünmüş oldu. 
Qətnamənin «Çiaur meşəliyinə» dair hissəsində Qabaqçöl sakinlərinə 6 
may və 19 sentyabr 1927-ci il qərarlarına müvafiq olaraq, otlaq sahələri verilməsi 
nəzərdə tutulurdu.
169 
Görünür, qətnamənin digər bəndləri ilə Azərbaycandan xeyli 
ərazi qopardıqdan sonra Cənubi Qafqaz hakimiyyəti «Çiaur meşəliyi» məsələsində 
Azərbaycan maraqlarını qismən nəzərə almalı olmuşdu. 
Lakin ali hakimiyyət orqanının bu, sayca üçüncü analoji qərarı əvvəlkilər 
kimi Gürcüstan tərəfindən yenə də qulaqardına vurulurdu. Cənubi Qafqaz 
hökuməti isə qərarın gerçəkləşməsi üçün təsirli tədbirlər görmək fikrində deyildi. 
Hətta 19 fevral qərarının nəşrindən sonra gürcülər daha da azğınlaşmış, Dərin-qobu 
və Çürülü-tala ərazilərində qabaqçöllülərin 6 binəsini yandırmış, əkinlərini məhv 
etmiş, torpaqlarını şumlamışdılar. Bu fakt Cənubi Qafqaz MİK nəzdində torpaq ko-
missiyası tərəfindən də etiraf olunmuşdu.
170
 
Hər  halda  qabaqçöllülərin  torpaqla   təminatına  dair qərarlar mövcud idi 
və onlara müəyyən dərəcədə əməl etmək lazım gəlirdi. Ona görə də Cənubi Qafqaz 
MİK-i Çiaur meşəliyində qabaqçöllülərin binə və əkin yerlərini naturada işarələ-
məyi və planını çıxarmağı, habelə Kaxetiya (keçmiş Sığnaq) qəzasının pay 
torpaqları xaricində qabaqçöllülərə meşə otlaqlarını icarəyə verməyi nəzərdə 
tuturdu.
171
 
Nəhayət, Cənubi Qafqaz MİK-nin xüsusi komissiyası 1929-cu iln 26 aprel 
aktına əsasən, Azərbaycan və Gürcüstan nümayəndələrinin iştirakı ilə Çiaur 
məntəqəsində 130,13 və 339,37 hektar iki torpaq sahəsini ayıraraq, Qabaqçöl 
sakinlərinin sərəncamına verdi.
172
 
Göründüyü kimi, qabaqçöllülərə ümumən 5000 hektara yaxın əzəli 
torpaqlarından bu aktla cəmi 469,5 ha ayrılırdı ki, bu da onların təsərrüfat 
ehtiyaclarının təminatı üçün kifayət deyildi. Lakin digər bənzər qərar və 
sərəncamlar kimi sözügedən akt da kağız üzərində qaldı. Artıq 30-cu illərin mate-
riallarından bəlli olur ki, gürcü hakimiyyət orqanları ona faktiki olaraq məhəl 
qoymamışdı. Azərbaycan XTK-nın 1931-ci ilin 13 iyun tarixli arayışında obrazlı 
deyildiyi kimi, «Qordi düyünü indiyədək çözülməmişdir».
173
 
Ona görə də Azərbaycan tərəfi 6 may və 19 sentyabr 1927-ci il, 18 fevral 
1929-cu il qərarlarının mövcud olması ilə əlaqədər məsələyə adi deyil, inzibati 
qaydada baxılmasını, yəni süründürməçiliyə və etinasızlığa yol vermiş səlahiyyət-
lilərin məsuliyyətə cəlb olunmasını, Qabaqçöl sakinlərinin qanuni tələblərinin 
qeyd-şərtsiz və qəti şəkildə təmin olunmasını məqsədəuyğun hesab edirdi. 
Lakin Azərbaycan tərəfinin bu əsaslı tələbi də nəticəsiz qaldı. 
180 
 
1933-cü ilin fevral-mart aylarında Azərbaycan XTK-sı və Xalq 
Komissarları Şurası Cənubi Qafqaz MİK-nə müraciət edərək, Gürcüstanın yerli 
hakimiyyət orqanlarının qabaqçöllülərə ayrılmış sahələrdən istifadə etmələrinə 
mane olduqlarını bildirmişdi.
174
 
20-ci  illərin  sonu-30-cu  illərin  əvvəllərində  sözügedən məsələ Zaqatala  
mahalının yerli hakimiyyəti  tərəfindən də diqqət mərkəzində saxlanılmaqda idi. 
Məsələn,  1929-cu ilin mayın 5-də Zaqatala QİK Rəyasət Heyəti öz iclasında Çiaur 
meşəliyinin Azərbaycana verilməsi haqqında vəsatət qaldırmışdı.
175
 Yeri gəlmişkən, 
bu, mübahisəli ərazinin Azərbaycana birləşdirilməsini nəzərdə tutan vəsatətlərdən 
sonuncusu idi. 
1931-ci ilin yanvarın 7-də artıq Balakən rayon icraiyyə komitəsi 
Azərbaycanın ali hakimiyyətindən qabaqçöllülərin torpaqla təminatı məsələsinin 
tezliklə həllini xahiş etmişdi.
l76
 
Lakin bütün bu vəsatətlər, özlərindən əvvəlkilər kimi, əməli nəticə 
vermədi. Gətirilən faktlardan aydın olur ki, Şirək çölü məsələsində olduğu kimi, 
Çiaur meşəliyi məsələsində də Azərbaycanın bir sıra tələbləri Cənubi Qafqazın ali 
hakimiyyət orqanı tərəfindən qəbul edilsə də, əməli surətdə həyata keçirilirdi. 
Gürcü rəsmiləri müxtəlif komissiyalarda iştirak edərək, qabaqçöllülərin Çiaur 
meşəliyində müəyyən torpaq sahələri ilə təmin  edilməsinə  dair  çoxsaylı   
qətnamələrə,  aktlara  imza atsalar da bu onlara mübahisəli əraziləri məqsədyönlü 
şəkildə mənimsəməyə, həmin torpaqların həqiqi və əzəli sahiblərini sıxışdırıb 
çıxarmağa mane olmurdu. Bütün bunlar, artıq dəfələrlə qeyd etdiyimiz kimi, 
mərkəzi orqanların «susqun razılığı» və hətta gizlin həvəsləndirməsi ilə baş 
verirdi. Nəticədə qabaqçöllülər tədricən «Çiaur meşəliyi» adlanan ərazidən 
uzaqlaşdırılırdılar. Azərbaycan hakimiyyəti isə 30-cu illərdə mövcud yerli 
təsərrüfatları artıq keçmiş Zaqatala qəzası hüdudlarında torpaqla təmin etmək 
məcburiyyətində qalmışdı. 
 
 
* * * 
 
Beləliklə, 1920-30-cu illərin əvvəlləri Zaqatala mahalı kənd icmalarının 
Çiaur meşəliyi və Şirək çölündəki əzəli torpaqlarından məhrum olmaları ilə 
əlamətdar idi. 
Bu fəsildə biz sözügedən dövrdə ixtilafın faktiki olaraq ki mərhələyə 
ayrıldığını göstərmişdik. 1924-cü ilin oktyabrınadək olan mərhələdə gürcü tərəfi 
məsələnin hüquqi cəhətdən həllinə, yəni həmin torpaqların Gürcüstan hüdudlarında 
təsbitinə çalışırdı. Qeyd etdiyimiz kimi, 1924-cü ilin oktyabrın l5-də Tiflisdə 
keçirilmiş Azərbaycan-Gürcüstan müşavirəsində tərtib olunmuş protokola və 
oktyabrın 17-də xalq torpaq komissarları Bünyadzadə və Gegeçkorinin 
181 
 
imzaladıqları sazişlərə əsasən, Çiaur meşəliyi və Alazanyanı vadi inzibati cəhətdən 
Gürcüstana verilirdi. 
Bundan sonra ixtilafın inkişafında ikinci mərhələ başlanmışdı. Məsələ 
onda idi ki, 1924-cü ilin oktyabr sazişləri mübahisəli rayonları inzibati planda 
Gürcüstana tabe etdirsə də, eyni zamanda həmin ərazilərdəki bir sıra torpaq sahələ-
rinin (Çiaur meşəliyində isə ərazinin böyük qisminin) Zaqatala qəzası kəndlilərinin 
təsərrüfat istifadəsində saxlanılmasını nəzərdə tuturdu. Fəqət göstərilən şərt gürcü 
hakimiyyət orqanları tərəfindən kobud surətdə pozulmuşdu. Qeyd etdiyimiz kimi, 
gürcü rəsmiləri öz respublikalarında təsərrüfata yararlı torpaqların qıtlığı, habelə 
torpaqsız kənd əhalisinin həddən artıq olması faktından mübahisəli ərazilərin 
Gürcüstana verilməsi zəruriliyini əsaslandırmaq üçün istifadə edirdilər.  Halbuki 
gətirilən məlumatlardan da bəlli olurdu ki, Azərbaycan kəndlisi torpaqsızlıqdan heç 
də az əziyyət çəkmirdi. 20-ci illərdə gürcü tərəfinin arqumentasiyası Cənubi 
Qafqazın ali orqanları (əslində həmin orqanlarda dominant mövqe tutan, söz və 
nüfuz sahibi olan gürcü və erməni səlahiyyətliləri) tərəfindən dəstəklənirdi. 
Sözügedən fəsildə biz bu dəstəyin gürcü hakimiyyətinə qanunlara kobud surətdə 
məhəl qoymadan Zaqatala mahalının kəndlilərini - qabaqçöllüləri, əliabadlıları, 
muğanlıları, almalıları və başqalarını öz əzəli torpaqlarından sıxışdırıb 
çıxarmalarına imkan verdiyini ətraflı şəkildə təsvir və təhlil etməyə çalışmışıq. 
Artıq 20-ci illərin sonlarına doğru ikinci mərhələnin də ümumən başa 
çatmasından danışa bilərik. Gürcüstan hökuməti mübahisəli ərazilərin böyük 
qismini təsərrüfat baxımından mənimsəməyə, orada dağlıq və torpaqsız 
rayonlardan köçürülmüş həmvətənlərini əsaslı surətdə yerləşdirməyə və deməli, 
zaqatalalıları uzaqlaşdırmağa müvəffəq olmuşdu. 20-ci illərin sonları-30-cu illərin 
əvvəllərində həyata keçirilən kollektivləşdirmə gedişində həmin ərazilərdə gürcü 
hakimiyyəti iri təsərrüfat vahidləri -  kolxoz və sovxozlar yaratmağa başlamışdı. 
Belə bir şəraitdə nəhəng torpaq massivlərinə ehtiyaclarını bəhanə gətirən gürcü 
rəsmiləri kiçik torpaq sahələrinin güzəştini belə qəti surətdə rədd etmişdilər. 
Halbuki həmin torpaqlar  Zaqatala  kəndlilərinin  ən  cüzi  iqtisadi  ehtiyaclarının 
ödənilməsi üçün istifadə olunmalı idi. 
30-cu   illərin   ortalarına  doğru   Şirək  çölü   və  Çiaur meşəliyindəki 
sabiq Zaqatala dairəsi kəndlilərinin torpaqları məsələsi tədricən gündəlikdən 
çıxarılır. Mübahisənin ilk illərində torpaqların Gürcüstan tərəfindən tam 
mənimsənilmədiyi, məsələnin ədalətli həllinə ümidlərin yaşadığı, bu torpaqların 
əvvəlki sahiblərinin - Azərbaycan kəndlilərinin xatirələrinin hələ canlı olduğu bir 
zaman problem gündəmdə öz yerini qoruyub saxlayırdı. Gətirilən faktlardan aydın 
olur ki, Zaqatala kəndliləri öz torpaqlarının itkisi ilə asanlıqla barışmamış, dəfələrlə 
yuxarı instansiyalara müraciətlər etmiş, hətta bəzən   gürcü   tərəfinin   qanunsuz  
əməllərinə  əks-təsir  göstərməyə çalışmışdılar. Fəqət M.C.Bağırovun öncə isnad 
etdiyimiz məruzəsində qeyd edildiyi kimi, Azərbaycan kəndlilərinin ən təvazökar 
182 
 
və sırf təsərrüfat səciyyəli çıxışları belə dərhal «banditizm» ittihamı ilə 
damğalanırdı. 
Azərbaycan kəndlisinin faciəsi onda idi ki, qabaqçöllülərin təbirincə, 
«bilik və qüvvə üstünlüyü» onun tərəfində deyildi; yəni, bir tərəfdən savadlı, öz 
vətəninin tarixinə bələd olan azərbaycanlı kadrlar fəlakətli şəkildə çatışmırdı, digər 
tərəfdən isə Cənubi Qafqazın müxtəlif hakimiyyət strukturlarında qonşu millətlərin 
nümayəndələri mütləq əksəriyyət təşkil edirdilər. Belə bir vəziyyətdə mübahisəli 
ərazi məsələlərinin çözümü Kasyan, Şaverdov, Onanov, Balabanov, Çxenkeli kimi 
şəxslərin ixtiyarına verilirdi. 
Yeri gəlmişkən, 20-ci illərdə Zaqfederasiya çərçivəsində ərazi 
mübahisələrinin həllinin müxtəsər icmalı onların bir çox hallarda Azərbaycan 
maraqlarına zidd olduğunu söyləməyə əsas verir. Bu, aşağıda verilmiş cədvəldə də 
öz təsdiqini tapır. 
 
Cədvəl 3. 
 
20-ci illərdə Gürcüstana verilən torpaqlar 
 
№ Ərazilərin adları Sahəsi  
(hektar) 
Cənubi Qafqaz MĠK 
Rəyasət Heyətinin müvafiq 
qərarının tarixi 
1 Çiaur meşəliyi 5000 30 mart 1925 
2 Şirək çölü 18000 30 mart 1925 
3 Eldar düzü 16387 18 fevral 1929 
4 Vaşlovan və Buğa 8376 5 dekabr 1926 
5 İori (Qabırrı) yanı çayı 8577 5 dekabr 1926 
6 Çatma çölü 12890,85 Azərbaycan 
tərkibində cəmi 5318 
qaldı) 
7 dekabr 1926 
7 Aramdərə və Bodbi 
pay torpaqları 
- 11 yanvar 1927 
8 David Qareci monastırı 
rayonu 
2884,2 18 fevral 1929 
 
Ümumiyyətlə, Azərbaycanla Gürcüstan arasında mövcud torpaq 
mübahisələri haqqında 20-ci illərin ortalarında ―v‖ ikinci yarısında qəbul edilmiş 
qərarlar nəticəsində 63 min hektardan artıq ərazi Gürcüstana verilmişdi. Bu zaman 
20-ci illərin əvvəllərində Azərbaycana qaytarılmış, və yaxud Azərbaycanın 
obyektiv haqlarının tanındığı bəzi torpaqların da mühüm qismi müxtəlif 
bəhanələrlə Gürcüstana güzəşt edilmişdi. 
 
183 
 
N Ə T Ġ C Ə  
 
1917-ci ildən etibarən Cənubi Qafqaz regionu Rusiya imperiya məkanında 
cərəyan edən arxitektonik səciyyəli proseslər gedişində keyfiyyətcə yeni inkişaf 
mərhələsinə qədəm basdı: etnosiyasi hərəkətlərin yüksəlişi və ilk zamanlar uni-
fikasiyaedici strukturun aradan qalxması şəraitində regionda ―millət-dövlətlər‖ 
meydana gəlməyə başladı. Monoqrafiyada bu tip dövlətlərin təşəkkülünün milli 
(siyasi, ümumdövlət) identikliyin formalaşması prosesi ilə sıx əlaqəsi 
göstərilmişdir. Xüsusi olaraq qeyd olunmuşdur ki, milli (ümumdövləti) identik-
liyinin ən önəmli komponentlərindən biri - ərazi identikliyinin təsbitidir. Ərazi 
identikliyinin təsbiti isə çox vaxt ərazi ixtilafları doğururdu, belə ki, yaranmaqda 
olan «millət-dövlətlər» bəzən eyni əraziyə iddia edirdilər. 
Zaqatala məsələsi 1918-1920-ci illərdə Cənubi Qafqazda meydana  çıxmış  
çoxsaylı ərazi  mübahisələrindən  biri  idi. Konkret olaraq bu məsələnin kökləri 
əvvəlki onilliklərə gedib çıxırdı. gürcü intellektualları tərəfindən yaradılmış və öz 
xalqının etnomədəni oyanışına xidmət etməyə çağırılmış «tarixi konsepsiyada» 
Zaqatala dairəsi - Şimal-Qərbi Azərbaycan Gürcüstanın tarixi-coğrafi, siyasi və 
mədəni məkanının tərkib hissəsi kimi təqdim olunurdu. Tədqiqatda bu konsepsiya-
nın məşhur gürcü tarixçisi və coğrafiyaçısı Vaxuştinin əsərlərinə  istinadən  
yaradıldığı  və  qədim   gürcü   mənbələri   ilə təsdiqlənmədiyi qeyd olunur. 
1917-ci ildə bu konsepsiya gürcü milli-demokratlarının proqramına 
salınmaqla siyasi anlam kəsb etdi. 1918-ci ildə, Cənubi Qafqazda müstəqil 
respublikaların meydana gəlməsi ilə isə gürcü siyasətçilərinin əsassız iddiaları 
üzündən bölgənin siyasi mənsubluğu məsələsi mübahisə predmetinə çevrildi. 
Bu ixtilafın analoji və sinxron münaqişələrdən fərqli cəhəti onun latent 
(üstüörtülü) formada cərəyan etməsi və konfrontasiyaya gətirib çıxarmaması idi.  
Bu, bir tərəfdən  1917-1920-ci illərdə region və onun ətrafında yaranmış xarici-
siyasi (beynəlxalq) vəziyyətdən irəli gəlirdi. Məhz beynəlxalq vəziyyət Azərbaycan 
və Gürcüstanın siyasi yaxınlaşmasını və deməli, mövcud ixtilafların arxa plana 
çəkilməsini zəruri edirdi. 
Digər tərəfdən Zaqatala dairəsinin yerli müsəlman ictimai-siyasi 
fəallarının 26 iyun 1918-ci ildə siyasi, tarixi və mədəni mülahizələrdən çıxış edərək 
Azərbaycan lehinə seçim etməsi və bu seçimini əldə silah Qafqaz İslam Ordusu 
sıralarında döyüşərək təsdiqləməsi, Gürcüstana birləşmək perspektivini isə qəti 
surətdə rədd etməsi gürcü siyasi dairələrini məsələni öz xeyirlərinə həlli 
istiqamətində radikal addımlar atmaqdan çəkindirdi. 
Həmçinin gürcü və Azərbaycan xalqları arasında tarixi keçmişin ağır 
mirası kimi qanlı ixtilaf və ziddiyyətlərin olmaması da əhəmiyyətli faktor idi. 
Fəqət, Gürcüstan Zaqatalanın Azərbaycan Respublikası tərkibinə daxil 
olması ilə sadəcə de-fakto barışmışdı, de-yure isə vəziyyəti xeyrinə təsbit etməyə 
çalışırdı; gürcü rəsmi dairələri müxtəlif diplomatik sənədlərdə Zaqatala mahalını öz 
184 
 
ərazisi kimi qələmə verir, çap etdiyi xəritələrdə dairəni öz hüdudları daxilində 
göstərir, formal da olsa ora öz hakimiyyət nümayəndəsini təyin edirdi. 
1918-ci ildən etibarən, qeyd etdiyimiz kimi, Zaqatala bölgəsi ilə bilavasitə 
əlaqədar olan bir başqa ixtilaf da inkişaf edirdi. Çar hökumətinin Cənubi Qafqazda 
hələ XIX əsrdə həyata keçirdiyi inzibati-ərazi bölgüsü zamanı regionun tarixi, 
etnoqrafik və təsərrüfat xüsusiyyətlərini və reallıqlarını nəzərə almaması 1918-
1920-ci illərdə çoxsaylı torpaq mübahisələrinin meydana çıxmasının ən mühüm 
səbəblərindən biri idi. Bu zaman rus hökumətinin əsas məqsədi, qeyd etdiyimiz 
kimi, Qafqaz regionunda müsəlman xalqlarının, ilk növbədə isə azərbaycanlıların 
nüfuz üstünlüyünü əhəmiyyətli dərəcədə azaltmaqla və əksinə, xristian elementinin 
sayını artırmaqla yaşayış arealını genişləndirməklə öz mövqe və dayaqlarını 
möhkəmləndirmək idi. 
Yüz illər boyu Alazan çayının sağ sahilində və Şirək düzündə  nəhəng 
şumluq, otlaq, biçənək və meşə sahələri simal-Qərbi Azərbaycanın - Car-Balakən 
camaatlıqlarının və İlisu sultanlığının kənd icmalarının şəriksiz istifadəsində 
olmuşdu. XIX əsrdə rus hökmranlığı bərqərar olduqdan sonra siyasi və hərbi 
mülahizələr əsasında o zaman onlarla verst məsafədə gürcü elementinə rast 
gəlinməyən ərazilər Sığnaq qəzası tərkibinə daxil edilmiş, yaxud da Tiflis 
quberniyasının müvafiq təsisatlarının sərəncamına keçmişdi. 
Lakin Qafqazda rus hökmranlığı dövründə müəyyən edilmiş sərhədlər 
dövlət daxili olduğundan baryer (maneə) funksiyasından məhrum idi. Bu səbəbdən 
1917-ci ilə qədər Zaqatala  dairəsi  sakinləri  həmin  torpaqlardan   istifadədə 
önəmli problemlərlə üzləşmirdilər. Fəqət deyilənlərlə yanaşı, artıq XIX əsrdə real 
təzahür edən bir neqativ tendensiya XX əsrin əvvəllərində daha təhlükəli cizgilər 
kəsb etməyə başladı: vaxtaşırı hökumət Zaqatala kənd icmalarının bəhs etdiyimiz 
torpaq massivlərindən sahələr kəsib ayıraraq, müxtəlif gürcü zadəganlarına, gürcü 
dağlılarına (tuşinlərə) və daha sonra isə rus köçkünlərinə paylayırdı. 
Cənubi Qafqazda yeni dövlətlərin meydana gəlməsi ilə əvvəlki inzibati 
sərhədlər dövlət sərhədlərinə çevrildi, onların baryer funksiyası ortaya çıxdı və 
gücləndi. Belə vəziyyət nəticəsində dünənə qədər zaqatalalıların maneəsiz 
istifadəsində olan torpaq sahələri bir an içində başqa dövlətin ərazisi kimi onlar 
üçün xeyli əlçatmaz oldu ki, bu da münaqişəyə gətirib çıxardı. 
Gürcü hökumət dairələrini münaqişəyə sövq edən iqtisadi, siyasi və 
ideoloji motivlər mövcud idi. Əvvəla, Çiaur meşəliyi və ələlxüsus da Alazanyanı 
vadi təsərrüfat baxımından olduqca cazibədar və əhəmiyyətli idi. Menşevik 
hökumətinin həyata keçirdiyi aqrar islahatı gedişində Gürcüstanın torpaq qıtlığı 
hiss olunan rayonlarından boş torpaqların olduğu şərq rayonlarına, o cümlədən 
qeyd etdiyimiz ərazilərə kəndlilər köçürülürdü. 
Digər tərəfdən gürcü hakimiyyət orqanları zaqatalalıların mübahisəli 
sahələrə girişlərini məhdudlaşdırmaqla siyasi təşviqat məqsədi də güdürdü, belə ki, 
alternativ variant kimi Gürcüstan lehinə siyasi seçim təklif edilirdi. 
185 
 
Əsərdə Azərbaycan siyasi-intellektual zümrəsinin öz narritivlərində 
sözügedən ərazilərin mənsubluğu haqqında əks-versiya hazırladığı qeyd edilmişdir: 
onun ana ideyası -mübahisəli sahələr «irsən, ürfən və qanunən bizim torpağı-
mızdır» (İ.Qəbulov) şüarında öz tutumlu ifadəsini tapmışdı. Torpaq üzərində «əzəli 
tarixi haqlar» haqqında təsəvvürlər bizim kontekstdə həmin torpağın sakinlərinin 
(zaqalalalıların) özgə etnik miqrantlarla (gəlmə gürcülərlə) müqayisədə bu əraziyə 
olan hüquqlarını əsaslandırmalı idi. 
Monoqrafiyada münaqişənin konfliktoloji təhlilini verərkən, onun 
obyektiv əsası kimi ərazi və onun resursları, münaqişə subyektləri kimi siyasi 
aktorların institusional (Azərbaycan və Gürcüstan dövlətləri) və qrup (Zaqatala və 
Sığnaq sakinləri) tiplərini göstərmişdik. 
Bu münaqişənin dinamikası, yəni müəyyən zaman ərzində inkişafı və 
dəyişməsi xüsusiyyətləri də yetərincə aydın sezilirdi. 1918-ci ildə münaqişə 
situasiyası hələ latent fazada bulunurdu: sosial gərginlik yüksək həddə çatsa da, 
tərəflər açıq konfrontasiyadan çəkinirdilər. 
1919-cu ilin martında baş vermiş Birinci Mazımçay insidenti münaqişənin 
aktuallaşmış fazaya qədəm basdığından xəbər verirdi. 1919-cu ilin sentyabrın 
sonlarında olmuş İkinci Mazımçay insidenti münaqişənin, demək olar ki, 
eskalasiya mərhələsinə daxil olmasına işarə idi. Azərbaycan tərəfinin nəyin 
bahasına olursa olsun, Gürcüstanla hərbi qarşıdurmadan yayınmaq istəyindən 
yararlanaraq, strateji əhəmiyyətli mövqeni ələ keçirmiş gürcü hakimiyyət orqanları 
«mübahisəli torpaqlar» məsələsində daha inamla və cəsarətlə hərəkət etməyə 
başladı. Bu isə mahal əhalisinin, hətta silahlı reaksiyasına səbəb oldu. 
Fəqət ümumən Azərbaycan-Gürcüstan münasibətlərinin inkişafda olması, 
habelə Qafqaz ətrafında təşəkkül tapmış xarici-siyasi vəziyyət münaqişənin 
institusional aktorlarını, yəni gürcü və Azərbaycan dövlət orqanlarını destruktiv 
davranışdan çəkinməyə vadar edirdi. 
Beləliklə, Azərbaycan və Gürcüstan respublikalarının müstəqil mövcudluq 
illərində Çiaur meşəliyi və Şirək düzündə Zaqatala kənd icmalarına məxsus torpaq 
sahələri məsələsi öz həllini tapmadı. Azərbaycan tərəfinin həmin sahələri Azərbay-
can Respublikasına birləşdirmək səyləri baş tutmadı. Gürcü tərəfinin münaqişədə 
riayət etdiyi davranış xəttini sözügedən torpaqların öz həqiqi sahiblərindən tədricən 
almaq və demoqrafik və iqtisadi baxımdan mənimsəmək planları müəyyən edirdi. 
1920-21-ci illərdə  Zaqatalanın    siyasi    mənsubluğu məsələsinin  
predmeti   olduğu   münaqişənin   dinamikasında mühüm dəyişikliklər baş verirdi. 
Həmin dəyişikliklərə təkan verən hadisə kimi Azərbaycanın sovetləşməsi çıxış 
etdi. Bu hadisə Cənubi Qafqazı bir müddət sosial-siyasi və geosiyasi hüdudlarla  
parçaladı: nəticədə  obyektiv  olaraq  Gürcüstan Antantanın - Qərbin  düşərgəsində, 
Azərbaycan  isə həmin Qərbin antitezisi kimi formalaşmaqda olan Avrasiya ümu-
miliyində - sovet düşərgəsində bulundu. Bu amil 1920-ci ilin aprelin sonu-mayın 
əvvəllərində Azərbaycan-Gürcüstan münasibətlərinin sürətlə pisləşməsində və 
186 
 
hətta lokal konfrontasiyanın meydana çıxmasında önəmli rol oynadı. 
Monoqrafiyada bu konfrontasiyanın yaranması və inkişafında Orconikidze və 
Kirovun simasında yerli Qafqaz bolşevik rəhbərliyinin xüsusi rolu açılıb 
göstərilmişdir. Moskvanın rəsmi mövqeyinə rəğmən, Qafqaz bolşevikləri 
Azərbaycan ssenarisinin Gürcüstanda da uğurla tətbiqinə ümid edirdilər. Onlar öz 
planlarında Azərbaycana bir alət və platsdarm rolunu ayırmışdılar. 
Fəqət, bir tərəfdən Polşa cəbhəsində hadisələrin arzuolunmaz səpkidə 
inkişafı, digər tərəfdən isə Gürcüstanın kifayət qədər müqavimət göstərməsi 
mərkəzin nöqteyi-nəzərinin üstünlük qazanmasına gətirib çıxardı və Gürcüstana 
planlaşdırılan müdaxilə dayandırıldı. 
Sovet-gürcü qarşıdurması Zaqatala ilə bağlı münaqişəni aktuallaşdırdı. 
Əvvəla, may toqquşmalarının bir teatrı da sözügedən mahal idi. İkincisi və ən əsası, 
mayın 7 və 12-də Moskvada imzalanmış müqavilə və ona əlavə saziş, habelə 
Azərbaycanla Gürcüstan arasında Ağstafada bağlanmış müqavilə mübahisəli 
məsələni hüquq müstəvisinə çıxardı. Ağstafa müqaviləsi ümumiyyətlə mahalın 
siyasi mənsubluğunu mübahisə predmeti kimi Azərbaycan rəsmilərinin də tanıdığı 
ilk hüquqi sənəd oldu. 
Fəqət əməli baxımdan bu sənədlər Gürcüstanın ümidlərini doğrultmadı: 
sovet hökuməti ümumiyyətlə, Cənubi Qafqazın qəti ərazi-inzibati bölgüsünü onun 
tam sovetləşməsindən sonraya saxlamışdı. 
Zaqatala siyasi mənsubluğu ilə bağlı mübahisənin aktuallaşmasında bir 
başqa mühüm amil mahalda iyun ayında baş vermiş üsyan oldu. Qızıl Ordu 
komandanlığının sözün əsl mənasında qarətçi əməlləri və yerli xüsusiyyətlərə 
etinasızlığının nəticəsi kimi  meydana çıxmış üsyan gedişində onun rəhbərliyi 
Gürcüstan hökumət orqanları ilə sazişə imza atdı. Bu saziş sırf siyasi 
mülahizələrdən meydana çıxmışdı: o, bir tərəfdən mahaldakı yeni, inqilabi 
gerçəkliyin üsyan başçılarının - bölgənın əvvəlki elitasının sosial-siyasi maraq və 
statuslarına zidd olmasından, digər tərəfdən isə əhalinin kütləvi şəkildə sosial nara-
zılığından nəşət edirdi. Həmçinin biz ehtimal etdik ki, bu qərar müəyyən mənada 
Tiflisdəki «Azərbaycan qurtuluş komitəsi» ilə də   razılaşdırılmışdı.   Qənaətimizcə,   
sözügedən saziş üsyan rəhbərliyi tərəfindən müvəqqəti taktiki gediş kimi 
qavranılırdı. 
Zaqatala mahalının hansı dövlətə mənsubluğu məsələsi öz  qəti  həllini  
yalnız  Gürcüstanın  sovetləşməsindən  sonra tapdı: 1921-ci ilin iyulun 5-də 
F.Maxaradze və N.Nərimanov Azərbaycan və Gürcüstan arasında sərhəd xəttinin 
müəyyənləşdirilməsinə dair qətnaməyə imza atdılar. Bu sənədlə, habelə 15 noyabr 
1921-ci il M.Hacıyev-B.Mdivani sazişi ilə Gürcüstan SSR Zaqatala dairəsinə olan 
bütün iddialarından əl çəkirdi. 
Sözügedən münaqişənin həllində bəzi amillər rol oynamışdı. İlk növbədə 
Zaqatala mahalının əhalisinin mütləq əksəriyyətinin (92-95 %-nin) müsəlman 
olması və qəti şəkildə Azərbaycan tərkibində yaşamaq iradəsini ortaya qoyması, bu 
187 
 
iradəyə öz praqmatik mülahizalərindən çıxış edərək Orconikidze və digər Qafqaz 
bolşevik rəhbərlərinin anlaşıqlı münasibəti Zaqatala bölgəsinin Azərbaycan 
tərkibində qalmasında həlledici rol oynadı. 
Biz, həmçinin belə bir amili də qeyd etmişdik ki, yaranmaqda olan Sovetlər 
Birliyi mahiyyətcə imperiya idi. O unilikasiyaedici struktur kimi obyektiv olaraq 
etnoərazi münaqişələrin həllinə maraqlı idi. Bununla əlaqədar Zaqatala mahalının 
mənsubluğu məsələsi həll edilərkən bölgənin ADR-in mövcudluğu dövründə 
respublikamızın tərkibində olması faktı nəzərə alınmışdı. 
Zaqatala mahalının mənsubluğu məsələsinin həlli ilə Sığnaq qəzasındakı 
torpaq sahələri məsələsi münaqişanin yeganə süjet xəttinə çevrildi və 30-cu illərin 
əvvəllarinədək öz aktuallığını qoruyub saxladı. 
1920-30-cu illərin əvvəlləri Zaqatala mahalı kənd icmalarının Çiaur 
meşəliyi və Şirək çölündəki əzəli torpaqlarından məhrum olmaları ilə əlamətdar 
olmuşdu. 
Biz sözügedən dövrdə ixtilafın faktiki olaraq iki mərhələyə ayrıldığını 
göstərmişdik.  1924-cü ilin oktyabrınadək olan mərhələdə gürcü tərəfi məsələnin 
hüquqi cəhətdən həllinə, yəni həmin torpaqların Gürcüstan hüdudlarında təsbitinə 
çalışırdı. Qeyd etdiyimiz kimi, 1924-cü ilin oktyabrın 15-da Tiflisdə  keçirilmiş  
Azərbaycan-Gürcüstan  müşavirəsinin protokoluna və oktyabrın 17-da xalq torpaq 
komissarları Bünyadzadə və Gegeçkorinin imzaladıqları sazişlərə əsasən, Çiaur 
meşəliyi və Alazanyanı vadi inzibati cəhətdən Gürcüstana verilirdi. 
Bundan sonra ixtilafın inkişafında ikinci mərhələ başlanmışdı. Məsələ 
onda idi ki, 1924-cü ilin oktyabr sazişləri mübahisəli rayonları inzibati planda 
Gürcüstana tabe etdirsə də, eyni zamanda həmin ərazilərdəki bir sıra torpaq 
sahələrinin Zaqatala qəzası kəndlilərinin    təsərrüfat   istifadəsində   saxlanılmasını 
nəzərdə tuturdu. Fəqət göstərilən şərt gürcü hakimiyyət orqanları tərəfindən kobud 
surətdə pozulmuşdu. Əsərdə bəhs edildiyi kimi, gürcü rəsmiləri öz 
respublikalarında təsərrüfata yararlı torpaqların qıtlığı, habelə torpaqsız kənd 
əhalisinin həddən artıq olması faktından mübahisəli ərazilərin Gürcüstana 
verilməsi zəruriliyini əsaslandırmaq üçün istifadə edirdilər. Halbuki gətirilən 
məlumatlardan da bəlli olurdu ki, Azərbaycan kəndlisi torpaqsızlıqdan heç də az 
əziyyət çəkmirdi. 20-ci illərdə gürcü tərəfinin arqumentasiyası Cənubi Qafqazın ali 
orqanları (əslində həmin orqanlarda dominant mövqe tutan, söz və nüfuz sahibi 
olan gürcü və erməni səlahiyyətliləri) tərəfindən dəstəklənirdi. Bu dəstək gürcü 
hakimiyyətinə qanunlara kobud surətdə məhəl qoymadan Zaqatala mahalının 
kəndlilərini öz əzəli torpaqlarından sıxışdırıb çıxarmağa imkan verirdi.  Halbuki 
əsərdə gətirilən materiallardan da göründüyü kimi, Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət 
Heyəti Çiaur meşəliyində və Şirəkdə Azərbaycan kəndlilərinə torpaq ayrılması 
barədə dəfələrlə qərarlar çıxarmışdı. 
Artıq 20-ci illərin sonlarına doğru ikinci mərhələ də ümumən başa 
çatmışdı. Gürcüstan hökuməti mübahisəli ərazilərin böyük qismini təsərrüfat 
188 
 
baxımından mənimsəməyə, orada dağlıq və torpaqsız rayonlardan köçürülmüş 
həmvətənlərini əsaslı surətdə yerləşdirməyə və deməli, zaqatalalıları 
uzaqlaşdırmağa müvəffəq olmuşdu. 20-ci illərin sonları-30-cu illərin əvvəllərində 
həyata keçirilən kollektivləşdirmə gedişində həmin ərazilərdə gürcü hakimiyyəti iri 
təsərrüfat vahidləri - kolxoz və sovxozlar yaratmağa başlamışdı. Belə bir şəraitdə 
nəhəng torpaq massivlərinə ehtiyaclarını bəhanə gətirən gürcü rəsmiləri 
Azərbaycan tərəfinin cüzi torpaq sahələrinin güzəştinə dair xahişlərini belə qəti 
surətdə rədd edirdilər. 
30-cu illərin ortalarına doğru Şirək çölü və Çiaur meşəliyindəki sabiq 
Zaqatala dairəsi kəndlilərinin torpaqları məsələsi tədricən gündəlikdən çıxarılır. 
Mübahisənin ilk illərində torpaqların Gürcüstan tərəfindən tam mənimsənilmədiyi, 
məsələnin ədalətli həllinə ümidlərin yaşadığı, bu torpaqların əvvəlki sahiblərinin - 
Azərbaycan kəndlilərinin xatirələrinin hələ canlı olduğu bir zaman problem 
gündəmdə öz yerini qoruyub saxlayırdı. Gətirilən faktlardan aydın olur ki, Zaqa-
tala kəndliləri öz torpaqlarının itkisi ilə asanlıqla barışmamış, dəfələrlə yuxarı 
instansiyalara müraciətlər etmiş, hətta bəzən gürcü tərəfinin qanunsuz əməllərinə 
əks-təsir göstərməyə çalışmışdılar. Fəqət M.C.Bağırovun öncə isnad etdiyimiz 
məruzəsində qeyd edildiyi kimi, Azərbaycan kəndlilərinin ən təvazökar və sırf 
təsərrüfat səciyyəli çıxışları belə dərhal «banditizm» ittihamı ilə damğalanırdı. 
Azərbaycan kəndlisinin faciəsi onda idi ki, qabaqçöllülərin təbirincə, «bilik 
və qüvvə üstünlüyü» onun tərəfində deyildi; yəni, bir tərəfdən savadlı, öz vətəninin 
tarixinə, coğrafiyasına, təsərrüfat reallıqlarına bələd olan azərbaycanlı kadrlar 
fəlakətli şəkildə az idi, digər tərəfdən isə Cənubi Qafqazın müxtəlif hakimiyyət 
strukturlarında qonşu millətlərin nümayəndələri mütləq əksəriyyət təşkil edirdilər. 
Belə bir vəziyyətdə mübahisəli ərazi məsələlərinin çözümü Kasyan, Şaverdov, 
Onanov, Balabanov, Çxenkeli kimi şəxslərin ixtiyarına verilirdi. 
Ən sonda bir daha qeyd etmək istərdik ki, Azərbaycanla Gürcüstan 
arasında mövcud torpaq mübahisələri haqqında 20-ci illərin ortalarında və ikinci 
yarısında qəbul edilmiş qərarlar nəticəsində 63 min hektardan artıq ərazi 
Gürcüstana verilmişdi. Bu zaman 20-ci illərin əvvəllərində Azərbaycana 
qaytarılmış, və yaxud Azərbaycanın obyektiv haqlarının tanındığı bəzi torpaqların 
da mühüm qismi müxtəlif bəhanələrlə Gürcüstana güzəşt edilmişdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
189 
 
ƏLAVƏLƏR 
 
№ 1 
 
Zaqatala qubernatoru D.Haşımbəyovun  
Azərbaycan Daxili İşlər Nazirinə raportu 
 
ARDA, f.897, s.1, iş 6, v. 52-53 (arxa) 
 
Господину Министру Внутренних дел 
24 ноября 1918 г. 
Р А П О Р Т  
 
Северо-западную часть вверенной мне Губернии, составляет 
Белоканский район (участок), где расположены два больших селения 
Бeлоканы 2000 дымов и Ковахчель 1000 домов. 
Жители этих селений для расширения своего хозяйства нуждаются в   
пахотных землях, в особенности у них острая нужда  в лесном материале,  
который им  необходим  в  виде топлива для ремонта домов и хозяйственных 
построек и для устройства новых домов для тех лиц, которые в качестве глав 
отделившихся семейств выделяются из больших семей. 
Особенно много леса расходуются для цели скотоводства на зимнее 
время: для конюшен, загонов, для скота и землянок, для хозяйств или 
постухов и караульных. 
В   первый  период русского  владычества  белоканцы  и ковахчельцы  
продолжали пользоваться  издавна  принадлежащими им пахотными землями 
и лесами расположенными от северо-западной границы бывшего    
Закатальского округа (обозначенной на карче местами речками Мазымчай, 
Лбжит и Дерин-Кобу
1
) к западу, причем лесные   и пахотные участки, 
принадлежавшие им, простирались - минуя нынешнее шоссе от селения 
Шрома к станции Цнори-Цхали до речки Кабала-су, но впоследствии земли и 
леса от них были отобраны и предоставлены по распоряжению русского 
правительства, некоторым грузинским дворянам (князю Челокаеву и 
другим). 
В бытность на Кавказе наместником графа Воронцова-Дашкова на 
этих землях, уже изъятых из пользования дворян в казну, были основаны 
                                                          
1 Если иа 20-верстной карте обозначено только Мазымчай, а на 5-верстной-все три речки. 
 
190 
 
русские селения, начиная от Лагодех к юго-западу Ново-Алексеевка, 
Илларионока, Ново-Михайловка, Графского,    Воронцовка   и   Ивановка,   
вошедшие    в   состав Сш нахского уезда, при чем из лесных участков, 
находящихся вблизи предоставленных этим селениям земельных дач была 
образована Чиаурская казенная лесная дача, из которой пользовались лесом  
за  плату,  вносимую лесничеству,  как жители Сигнахского уезда, так и 
Закатальского округа, в том числе ковахчельцы и белоканцы. 
В настоящее время, когда образовались Грузия и Азербайджан, 
грузинския власти считают означенные пахотные земли и Чиаурское 
лесничество, как бывшие в Сигнахском уезде и ныне вошедшие туда 
согласно границе бывшего административного деления по карте, вошедшими 
в состав Грузии и не позволяют жителям селений Ковахчель и Белоканы и 
вообще Закатальского округа, пользоваться лесным материалом на прежних 
основаниях, установленных при Русском Правительстве. 
Но ковахчельцы и белоканцы претендует на упомянутые леса, как на 
бывшую их собственность и в виду нужды в материалах его продолжают 
вывозить таковой в случаях необходимости, а стража этого лесничества 
препятствует им в этом: кроме того препятствуют им в этом же и жители 
вышеназванных селений, из которых почти все русские ушли в Россию, 
кроме селения Графское, а на места их водворены грузины. 
Вследствие сказанного происходять враждебные столкновения 
между лесной стражей и жителями указанных селений с одной и нашими 
жителями с другой стороны, столкновения иногда сопровождаются 
убийством и возможно, что могут принят крупные размеры, с 
нежелательными последствиями. 
В последнюю мою поездку, 8-го сего месяца, в сел. Ковахчель и к 
границам Грузии, я вызвал представителей местной грузинской власти 
Сигнахского уездного и приграничных участковых комиссаров, просили 
распорядится не препятствовать нашими жителям вывозить лес, но они 
считали невозможным дать такое распоряжение, мотивируя это тем. что леса 
находятся в Сигнахском уезде и в фактическом введении Правительства 
Грузии и пользовании ее населения. 
Мною были приведены им следующие доводы и соображения: 1/ 
Чиаурская лесная дача с давних времен, до русского владычества, 
принадлежала нашим жителям; 2/ из этих лесов русской властью было 
образовано казенное лесничество, из которого пользовались лесом как 
жители Сигнахского уезда, так и Закатальского округа; 3/ с уничтожением 
русской власти лесные пространства, бывшие достоянием русской казны, ос-
таются между Грузией и Азербайджаном как бы нейтральной полосой, не 
принадлежащей пока ни тому, ни другому государству; 4/ в данном случае 
установленная при русском владычество административная граница между 
191 
 
Сигнахским уездом и Закатальским округом не может иметь существенной 
значения для разрешения вопроса - какому государству должны 
принадлежать Чиаурские леса; 5/ воспрещение пользования лесом нашими 
жителями, на основании высказанного мною из предыдущем пункте, 
является недопустимым насилием и нарушением существенных жизненных 
интересов наших жителей, которые не могут обойтись без Чиаурского 
лесного материала каковые интересы главным образом следовало бы, по 
справедливости, принять во внимание в данном деле и на основании 
изложенного я предложил означенным властям признать справедливым 
допустить наших жителей продолжать временно пользоваться лесом из 
Чиаурской дачи, впредь до установления окончательной границы между Гру-
зией и Азербайджаном, при чем плату по таксе установленной 
распоряжением Правительства Грузии по Чиаурскому лесничеству наши 
жители будут вносить Чиаурскому или Закаталь-скому лесничему, а сумма, 
собранная таким образом, может быть распределена между государствами по 
усмотрению их правительств. 
Означенные представители согласились с приведенный мною 
доводами и Сигнахский уездный комиссар обещал переговорить по этому 
поводу с Чиаурским лесничим и по письменному соглашению со мною, 
устроить совещание между этим и Закатальским лесничими в селении 
Белоконах для выяснения и установления какие книги лесничих должна быть 
записана плата, вносимая нашими жителями и какова будет установлена 
отчетность по ней. 
Вопрос о соглашении лесничих, в данном случае, конечно является 
делом второстепенным, а главное, необходимо установить бесспорное 
пользование лесом нашими жителями. 
По собранным мною сведениям, во время последнего межевания, 
приблизительно в 1885 года, относительно Чиаурского леса, на планах 
управления Земледелия и Государственных Имуществ, состоявшего при 
Кавказском Наместничество обозначено: «административный спор». Таким 
образом вопрос о принадлежности этих лесов не был окончательно разрешен, 
хотя впоследствии и образованы были вблизи и среди их 1 упомянутые выше 
селения. 
До настоящего времени я не имею никаких сведений от Сигнахского 
Уездного комиссара относительно обещанного им выше сообщения о 
лесничем. 
Вследстсвие изложенного, прошу распоряжения вашего 
Высокопревосходительства, по сношении с Правительством Грузии, о том, 
чтобы грузинские власти не препятствовали Жителям селений Белоканм и 
Ковахчель временно, впредь до окончательно установления границы между 
Грузией и Азербайджаном, пользоваться лесным материалом из Чиаурского 
192 
 
лесничества по билетам Чиаурского или Закатальского лесничих за плату, 
каковая впоследствии может быть перечислена в кассу того государства, в 
состав которого войдет это лесничество. 
Копия настоящего донесения мною представлена нашему 
Дипломатическому Представителю при Правительстве Грузинской 
Республики. 
 
 
 
 
 
 
 
Подлинный за надлежащими подписями, верно: 
Делопроизводитель 
 
 
г. Дипломатическому Представителю Азербайджанской Республики 
при Правительстве Грузинской Республики. Настоящая копия 
препровождается для сведения. 
 
Закатальский Губернатор, 
Гепераль майор Гашимбеков 
 
 
№ 1701 
24 ноября 1918г. 
гор. Закатала 
Делопроизводитель 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
193 
 
№2 
 
Azərbaycan SSR və Gürcüstan SSR arasında daxili 
sərhədlərin тüəууəп edilməsi haqqında 
16 noyabr 1921-ci il tarixli Saziş 
 
ARDA, f.28, s.l, iş 84, v. 7-7 (arxa) 
 
Соглашение по установлению внутренних границ 
между Азербайджанской Социалистической Советской 
Республикой и Социалистической Советской 
Республикой Грузии 
 
Ознакомившись с материалом, представленным Особой Смешанной 
Комиссией, предусмотренной постановлением Конференции по 
урегулированию внутренних границ Закавказских Республик, подписанным в 
г. Тифлисе от 5-го июля сего 1921 г., мы, нижеподписавшиеся с одной 
стороны Председатель Азербайджанского Исполнительного Комитета 
Мухтар Гаджизаде, с другой - Председатель Революционного Комитета 
Грузинской Социалистической Советской Республики Буду Мдивани 
 
ПОСТАНОВИЛИ: 
 
§ 1-й. Признать пограничную линию между АССР и ССРГ в 
следующем виде: граница начинается с Красного моста, направляется на 
север на Торпах-Тапа, идет по прямой линии пересекая реку Куру, и через 
лес Козлух доходит до южного конца 17-й канавы Караясской оросительной 
системы, откуда проходит по западной стороне той же 17-й канавы в 
северном направлении, захватывая вес прилежащие земли с произведенными 
на них жителями сел. Шихлы распашками. Далее граница, направляясь на 
север, захватывает Беюк-Кясик-ское имение, принадлежащее шихлинцам, 
пересекает Джандарское  озеро,  оставляя  восточную  половину его  во  
владении АССР, западную же во владении ССРГ и направляется на севе на 
гору Кирышли, проходит до горы Кешиш-Гзой, далее опуcкаясь на юго-
восток и проходя через перевал Шихлы-Каравац-Елы   пересекает   большую   
дорогу,   поворачивает   на   север поднимается на Дебсизин-Даг, пересекает 
овраг Лрам-Дяре и обогнув Кутаны доходит до горы Калагири, направляется 
до реки Иоры, идет по ней до урочища Касаман, направляясь далее по 
государственной   границе. /Карта 5-ти верст в дюймах/  
194 
 
§ 2-й. По вопросу об Эльдарской степи предусмотренному § 3-м 
постановления Конференции по урегулированию внутренних границ 
Закавказских Республик от 5-го июля 1921 г. вопрос остается открытым до 
получения протоколов Особой Смешанной Комиссии,   предусмотренной там 
же постановлением от 5-го июля 1921 г. 
§ 3. По вопросу о Закатальском округе остается в силе. 
§ 4. Постановления Конференции по урегулированию внутренних 
границ Закавказских Республик от 5-го июля сего 1921 г. 
Настоящее соглашение в дополнение к постановлению конференции 
по урегулированию внутренних границ Закавказских Республик относительно 
пограничной линии между АССР и ССРГ от 5-го июля 1921 г. составляется в 
двух экземплярах, из коих один передается Правительству АССР, другой же 
Правительству ССРГ и вступает в силу со дня его подписания. 
 
 
 
Председатель Центрального 
Исполнительного Комитета 
Азербайджанской Социалистической 
Советской Республики                            Мухтар Гаджизаде 
 
Председатель Революционного 
Комитета Социалистической 
Советской Республики Грузии Буду Мдивани 
 
                                           Гор. Тифлис 
ноября месяца 16 дня 1921 г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
195 
 
№3 
 
Alazanyanı vadidə sərhədlərin müəyyənləşdirilməsinə dair 
Balaxlinski- Varamaşvili komissiyasının 
25 aprel 1923-cü il tarixli iclasının Protokolu 
 
AR SPİHDA. f.I, s. 74, iş 198, v. 148-148 (arxa) 
Копия с копии 
П Р О Т О К О Л  
 
1923 года апреля 25-го дня. Мы, Ответственные Секретаря 
Закатальского и Сигнахского уездных Комитетов Партии: Балахлинский и 
Варамашвили, основании мандата Закатальского Краевого Комитета РКП от 
12-Ноября г. объехав совместно с Пред. Закатальского Уисиолькома 
Караевым и Завед. Зем. отделом Закатальского уезда Агамировым и Сигнах-
ского Мериашвили правый берег Алазань и Чиаурскую Лесную дачу с 
Заведывающими Отделами Внутренных Управлений и Начальниками 
Уездмилиций обоих уездов для резрешения споров и выяснения фактических 
пользователей и нуждающихся обществ в этих землях нашли необходимым: 
 
 
ПЛОЩАДЬ «А» в   Г Р А Н И Ц А Х  
 
1. Участок земли находящ. в пользовании Муганлинского Общества в 
границах начиная с запада устья реки Муганлы-Чай, востока Уч-булах 
/Муганский паром/ перпендикулярно до вершины Кедских гор с севера реки 
Алазань и Юго вершины гор. Кедских, являющегося единственным проходом 
для Верхне-Кедского общества к реке Алазань на водопой и проч. 
передать о пользование Верхне-Кедского Общества. 
 
 
ПЛОЩАДЬ «Г» 
 
2. Ввиду вышеуказанного пункта и принимая во внимание крайную 
нуждаемость Муганлинского Общества, как в пахотных, так и подхуторскую 
жизнь землях, отвести этому обществу такую же площадь земли к западу от 
переданной Верхне-Ксдскому обществу земли в границах севера река Алазань, 
юго вершины Кедских гор и с запада Уч-Булах /для определения площади 
земли сюда командировать землемеров/ 
 
196 
 
 
ПЛОЩАДЬ «В» 
 
3. Всю площадь земли под отметкой «В» исключив из нее 
отводимые Мугаплинскому обществу, согласно 2 пункта протокола участок « 
» передать в пользование тушинцев барантовладельцев Душетского и 
Тионетского уездов, оставив проход жителям села Архилоскало к Алазани на 
водопой скота и пространство шириною в 300 сажень перпендикулярно из 
села в указанную реку. 
4. Между площадьми земли обозначенными над названием «В» и 
«Г'» предоставить проход на водопой и спуск в Алазань Ниже-Кедскому 
обществу прямо из села перпендикулярно в реку к Мосульскому парому 
шириною в 400 саж. 
 
 
ПЛОЩАД «П» и «Д» и др. 
 
5. Всю площадь земли в границах, начиная с прохода 
предоставленного Ниже-Кедскому обществу, т.е. восточной стороны 
Мусульского парома с севера реки Алазань и Юга вершины Кедских гор с 
отметками «Г» и «R» и др. отвести под пашню и хуторскую жизнь 
крестьянству обществ Верхиян, Тасмало, Загам, Енгияп, Капанакчи, Мосул, 
Алиабад, Кюрдамир, Кичик Лаидж, Кандах, Падар, Караган и Алмало по 
принадлежности, тушинцев барантоводов по прежнему, недопустив их 
стеснять посевную площадь закатальцам. 
6. По вопросу о лесах и принимая во внимание, что общества 
Верхние, Нижние-Кеды и Архилоскало не имеет леса и нуждается в таковом, 
предоставить населению этих селений право пользоватся лесами 
Закатальского Округа по обоим берегам реки Алазани на общем основании. 
7. Пастбищный участок земли Алиабадского Общества, находящиеся 
за Кедскими горами в размере 650 десятин передать  в   пользование 
Кедского  Общества   и   взамен   отвести длиабадскому Обществу такую же 
площадь по близости. 
8.Далее, переходя к вопросу о спорных землях между обществами 
Ковахчелы с одной и Шромцами, Дашковцами и Подна с другой оставить 
старую границу, идущую в Калганки по Дерин-Кобу и оттуда прямо в 
Алазань. Ковахчельцам предложить снять новые посеки. Дашковцам 
предложить в местности Пешкен не переходить границы Чурули-Су, что же 
касается Кала-Бугав-Тала, таковой оставить в пользование обществ Подна и 
Лагодехи, не допустить последним обществам загородить дорогу села 
Ковахчель, и 
197 
 
9. Категорически воспретить населениям обоих сторон рубки 
Чиаурской лесной дачи, без существующего на этот счет положения о 
хозяйстве; что же касается арендных плат за пользование зимними 
пастбищами барантовладельцев, то разрешение его какому уезду таковые 
взимать предоставить на рассмотрение РКП. 
 
 
 
 
Настоящий протокол представить  
на утверждение Закатальского  
Краевого Комитета РКП.  
П.П. Ответствен. Секретарь  
Закательского Уездного Комитета А.К.П. 
                                                       /ВАЛАХЛИНСКИЙ/ 
 
Ответствен. Секретарь Сигмах.  
Уезд. Комитета ...........  
/В.ВАРА МАШВИЛИ/ 
 
С подлинным верно: Зав. Орг. Ин. Отд. Укома /подпись/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 
 
№4 
 
Gürcüstan SSR Sığnaq qəzası və Azərbaycan SSR  
Zaqatala qəzası arasında sərhəd mübahisələrinin 
 ilkin baxılması üzrə müşavirənin 15 oktyabr 1924-cü il  
tarixli iclasının 1 №-li Protokolu (Çiaur meşəliyi) 
 
AR SPİHDA, f.I, s. 74, iş 198, v. 136-136 (arxa) 
 
ПРОТОКОЛ № I. 
 
Совещания для предварительного рассмотрения пограничных споров 
между Сигнахским уездом ССР Грузии и Закатальским уездом ССР 
Азербайджана. 
1924 года, Октября 15 дня, состоялось в гор. Тифлисе, в помещении 
Народного Комиссариата Внутренних Дел ССР Грузии совещание для 
предварительного рассмотрения пограничных споров между Сигнахским 
уездом ССР Грузии и Зака-тальским уездом ССР Азербайджана. 
Присутствовали Председатели Сигнахского и Закатальского 
Уисполкома т.т. Чахнашвили и Годжаев и Представители НКВД ССР Грузии 
тов. Тазишвили, Паркомзема ССР Грузии тов. тов. Цудукидзе и Жвания, 
Паркомзема ССР Азербайджана тов. Балабанов, Сигнахского Усздисполкома 
тов. Алавидзе и Закатальского Уездисполкома тов. Сулейманов. 
Совещание открыто в 11 часов утра. 
Был рассмотрен вопрос о спорных между Ковахчсльским обществом 
Закатальского уезда и селами Лагодехского района землях Чиаурской дачи. 
После предварительного обмена мнений по рассмотренному вопросу 
ознакомления с материалами комиссии, работавшей в указанной местности и 
данными о фактическом землепользовании населения, участники совещания 
пришли к следующему соглашению: 
I. Между Сигнахским и Закатальским уездами установить Гранину, 
идущую от кургана развалин крепости Моцмис-Цихе/ Калa Бугав Тала/ в 
юго-западном направлении прямой линией к кургану  по речке  Абжид-су 
значающиеся   
 55 ‖3‖ ‖7 
                                                                                        46‖18‖ ‖9 
далее к этой просеке прямой линией в северо-западном направлении 
к кургану у начала речки Квириас-Цхали /Дервен-Кобу/, далее в южном 
направлении, по речке Дервен-Кобу до слияния ея с речкой Абжид-су и 
отсюда по этим речкам /Улгам-су/ до впадения ея в Алазань. 
199 
 
ПРИМЕЧАНИЕ: а/ В виду того, что Абжид-су берет начало в районе, 
отходящем к Сигнахскому уезду и Ковах-чельское общество пользуется 
водой этой речки и жизненно заинтересовано в сохранении ея, Сигнахский 
Уездиеполком обязуется названный лесной участок в границах: с юга уста-
навливаемая, согласно первому пункту настоящего постановления, с северо-
запада - речка Абжид-су и с востока - дорога из 
Лагодехи в Ковахчели, пересекающая   55‖52  объявить 
                                                                    46‖22 
запретным, не подлежащим массовой рубке; 
б/ От старой просеки выше по правому берегу речки Абжид-су более 
30 десятин оставить в общем пользовании под выгон пастьбы скота крестьян 
сел. Ковахчельского общества и Лагодехского района. 
в/ Принимая во внимание, что Ковахчельское общество имеет 
хуторов и пашень в Чиаурской лесной даче, отходящей согласно пункту 1-го 
настоящего соглашения Сигнахскому уезду, на правом берегу Дервен-Кобу, а 
также Чурули-Тала, Бешкент в районе Цители-Гори, оставить эти хутора в 
местности в трудовом пользовании крестьян Ковахчельского общества, 
запретив им увеличивать как усадьбы, так площади пашни. 
г/ В целях безболезненного проведения этого соглашения ввиду 
оставления указанных в пункте «в» настоящего соглашения земель в 
административном и эконому ческом ведении Сигпахского уезда, 
последнему в течение 1924 и 1925 года арендной платы с Ковахчельского 
общества не взимать. 
д/ Если в участках, отходящих, согласно настоящему соглашению 
Закатальскому уезду, окажутся пашни, отведенные в надел населению сел 
Лагодехского района, остались эти земли в пользовании, эти последние не 
препятствовать им к распашке и обработке по-прежнему этих земель, и 
допуская увеличения площади под распашку. 
 
Подписали: 
ЧЛЕНЫ СОВЕЩЕНИЯ:        ГОДЖАЕВ 
                                                                  ТАЗИШВИЛИ 
                                                                  И.ЖВАНИЯ 
                                                                 БАЛАБАНОВ 
                                                                 ЦУЛУКИДЗЕ 
                                                                 СУЛЕЙМАНОВ 
                                                                АЛАВИДЗЕ 
 
С подлинным верно Секретарь Общего Отдела НКВД Грузин 
/подпись/ 
 
200 
 
№5 
 
Gürcüstan SSR Sığnaq qəzası və Azərbaycan SSR  
Zaqatala qəzası arasında sərhəd mübahisələrinin  
ilkin baxılması üzrə müşavirənin 16 oktyabr 1924-cü il  
tarixli iclasının 2 №-li Protokolu (Şirək çölü) 
 
AR SPİHDA.f.I, s. 74, iş 198, v. 137-137 (arxa) 
 
Копия 
 
ПРОТОКОЛ 
 
Совещания для предварительного рассмотрения пограничных споров 
между Сигнахским уездом ССР Грузии и Закатальским уездом ССР 
Азербайджана. 
1924 года октября 16 дня состоялось в г. Тифлисе в помещении 
Народного Комиссариата Внутренних Дел ССР Грузии созванное для 
предварительного рассмотрения пограничных споров между Сигнахским 
уездом ССР Грузии и Закатальским уездом ССР Азербайджана совещание из 
Председателей выше названных уездов. 
ПРИСУТСТВОВАЛИ: Председатели Сигнахского и За-катальского 
Усздисполкомов т.т. Чахнашвили и ГОДЖАЕВ, а также Представители: HКВД 
ССР Грузии тов. Тазишвили, НКЗ ССР Грузии т.т. Цулукидзе и Жвания, НКЗ 
ССР Азербайджана тов. Балабанов и Закатальского Уисполкома тов. 
Сулейманов. 
Был рассмотрен вопрос об установлении границ между Сигнахским 
и Закатальским уездами в местности Шираки. 
По обмене мнений, соглашение не было достигнуто, при чем были 
внесены следующие предложения: т.т Годжаев и Сулейманов, находя 
недостаточным имеющиеся данные о Заалазанской долине и принимая во 
внимание разногласия о нуждаемости каждой из сторон и цифровых данных 
о землепользовании с той или другой стороны, предлагают прервать 
совещание на две недели и поручить Сигнахскому и Закатальскому 
Уездисполкомам в этот срок выехать, собрать на месте эти сведения и прибыть 
в гор. Тифлис для окончательного разрешения этого вопроса. Тов. Жвания находит 
имеющее материал исчерпывающим и предлагает административную границу 
Сигнахского уезда провести по р. Алазани, сохранив» пользовании жителей 
Закатальского уезда на общих основаниях, то количество земель, какое 
201 
 
находилось до 1-Апреля 1923г. в их фактическом трудовом пользовании, под 
пахотными угодьями. 
Тов. Чахнашвили, присоединяясь к предложению тов. Жвания, считает 
возможным оставление в трудовом пользовании жителей Закатальского уезда 
земель лишь при том условии, если отводимые в трудовое пользование жителей 
Закатальского уезда земли будут использованы исключительно под пастбища. 
Представитель НКЗ ССР Аз. Балабанов считает целесообразным установить 
естественную границу между Закатальским и Сигнахским уездами по р. Алазани, 
оставив в пользовании жителей Закатальского уезда фактически ими занимаемые 
земли в спорном районе. В то же время окончательного решения не выносить до 
проверки правомочною Комиссиею на месте степени пользования землей 
Закатальскими крестьянами. 
Совещание, не достигнув соглашения по рассмотренному вопросу, 
ПОСТАНОВИЛО: зафиксировать в протоколе внесенные предложения и вопрос 
передать на разрешение Комиссий ЗАКЦИКА. 
 
 
ЧЛЕНЫ СОВЕЩАНИЯ:               1. ГОДЖАЕВ 
2. ЧАХНАШВИЛИ 
3. ЖВАНИЯ 
4. СУЛЕЙМАНОВ 
5. БАЛАБАНОВ 
6. ЦУЛУКИДЗЕ 
7. ТАЗИШВИЛИ 
 
Верно 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 
 
№6 
 
Zaqatala QİK nümayəndələrinin Cənubi Qafqaz MİK 
Torpaq mübahisələrinin həlli üzrə komissiyasına 
müraciəti 
 
AR SPİHDA, f.I, s.74, iş 198, v.138-138 (arxa) 
 
В комиссию Закцика но разрешению земельных  
споров между Сигнахским и Закатальским уездами 
 
От Представителей Закатальского 
Уездисполкома. 
 
Как видно из представленных двух протоколов Совещаний, 
состоявшихся 15 и 16 сего Октября месяца между нами и Представителями 
Сигнахского уезда по земельным спорам между Ковахчельским Обществом 
Закатальского уезда и селениями Лагодехского района, в районе Чиаурской 
лесной дачи, а также между Алиабадским и Алмалинским участками Зака-
тальского уезда в долине Ширакской степи по первому земельному спору, а 
именно: спора в Чиаурской Лесной даче между нами и представителями 
Сигнахского уезда достигнуто определенное соглашение, каковое и представлено 
на рассмотрение Комиссии. Что же касается второго земельного спора в Зака-
тальской долине Ширакской степи, то по этому вопросу никакое соглашение не 
достигнуто и Совещание закончилось внесением нескольких предложений. 
При чем как выяснилось на Совещании при обмене мнений и 
усматривается из предложения тов. ЖВАНИЯ поддерживаемого тов. 
ЧАХНАШВИЛИ, они требуют немедленного кабинетного разрешения столь 
серьезного вопроса. 
Далее при обсуждении не принимают во внимание и не считаются с 
данными и мнением побывших на месте Комиссий как ранее, так и в последний 
раз в 1923 году, образованный Закавказским Краевым Комитетом РКП и 
настаивают, чтобы границей между уездами была река Алазань, с оговоркой, сох-
ранив в пользовании населения Закатальского уезда земель каковые находились в 
их пользовании до 1-Апреля 1923г., если таковые будут им использованы под 
пастбища. 
По существу этого вопроса считаем необходимым сообщить, что 
обследование этого спорного участка и степень нуждаемости населения той или 
иной стороны на месте /как это делалось по первому вопросу о Чиаурской даче/ 
совместно между нами т. е. Представителями обоих уездов, ныне присут-
ствующими на Совещании, не установлена и других данных за исключением 
203 
 
указанных выше, с которыми почему то представители Сигнахского уезда и 
центра ССРГ не хотят считаться, не имеется. 
Помимо сего, когда мы достоверными данными указывали, что 
большая часть этого спорного участка с 1881 года была наделена на арендных 
началах между населением Алиа-бадского участка, далее Алмалинского района 
Закатальского уезда является весьма необходимо землей, где население участков 
свыше 16.000 душ производят распашку и пастьбу скота и эта земля для них 
представляет собою вопрос жизни. 
Представители Сигнахского уезда хотят уверить нас, что там распашка 
Зак. уезда не превышают 15 десятин и нет более 5 хуторов. 
Дальше Представители Сигнахского уезда предлагают основанием для 
разрешения вопроса власть имеющиеся непроверенные кое какие сведения, 
сколько земли арендуется тушинцами Тионетского и Телавского уезда и на 
основании этого установить большую нуждаемость уже не Сигнахского уезда, а 
ССРГ и по этим мотивам разрешить этот вопрос. 
Ввиду всего этого мы первым долгом считаем не возможным разрешить 
на скорую руку столь серьезный вопрос, указываем, что лучшим 
доказательством к тому, насколько нуждается каждая из этих сторон в этих 
землях, является одно то обстоятельство, что Тифлисское Земельное 
Управление с 188l года беспрерывно сдавало их в аренду населению Зака-
тальского уезда. 
Мнение Представителей Сигнахского уезда происходит ввиду 
знакомства их в достаточной степени с положением дела и мы уверены, что если 
будут па месте никогда не согласятся с тем положением вещей, которое вытекает 
из предложений и может повести крестьянство Закуезда к гибели. 
Переходя же к тому же, что если они и Комиссия считают надобным 
так или иначе разрешить этот вопрос не обследовав, то считаем необходимым 
принять в основу решения соглашение Комиссии, образованной Закавказским 
Краевым Комитетом РКП, утвержденное постановлением Президиума ЗакЦИКа 
от 14 мая 1923 года за № 5, устранив ту путаницу ненормальности, которые 
привели к отмене этого решения, а именно: 
I/ Обязать Закуезд не препятствовать 4-6 Кедских хуторам пользоваться 
землями, расположенными в районе, оставляемом Закуезду. 
2/ Обеспечить необходимый путь обществам Кеды и Архилоскало на 
выгон скота на водопой в летний период к 
реке Алазань. 
3/ Обеспечить Муганлинское общество землей так, чтобы это не было 
причиной впредь к разным дрязгам и конфликтам. 
№ 139 17.Х24 
Тифлис. 
Предс-ли Закат.у.исполкома Годжаев, Сулейманов 
204 
 
№7 
 
Gürcüstan SSR Sığnaq qəzası Azərbaycan SSR Zaqatala 
qəzası arasında sərhəd mübahisələrinin baxılması üzrə 
Cənubi Qafqaz MİK komissiyasının müşavirəsinin 1924-cü il 
17 oktyabr tarixli iclasında Alazanyanı vadidə torpaq 
mübahisəsinə dair qəbul etdiyi qərar 
 
ARDA.f.2502, s.l, iş 20, v. 41 
 
К о п и я  
П Р О Т О К О Л  
 
Совещание Комиссии ЗАКЦИК-а для рассмотрения пограничных 
споров между Сигнахским уездом ССР Грузии и Закатальским уездом ССР 
Азербайджана, в составе представителей ССР Грузии тов. Гегечкори и ССР 
Азербайджана тов. Бунятзадс, состоящееся в г. Тифлисе семнадцатого 
октября тысяча девятьсот двадцать четвертого года 
Рассмотрев вопрос о пограничной споре между Сигнахским и 
Закатальским уездными Исполкомами в местности «Шираки» в части 
приалазанской долины, Комиссия постановила: 
1/ Административную границу между Сигнахским и Закатальским 
уездами в местности «Шираки» оставить по реке Алазани, сохранив принцип 
трудового пользования. 
2/ Послать в «Шираки» Комиссию под председательством тов. 
Балабанова и членов: Председателя Сигнахского уездного Исполкома 
тов.Чахнашвили и Председателя Закатальского уездного Исполкома 
тов.ХОДЖАEВА для замежевания за гражданами как Грузии, так и 
Азербайджана земель, находящихся в их фактическом пользовании, и 
3/ Комиссии дать соответствующее количество землемеров и 
предложить ей работу закончить в двухнедельный срок. 
 
 
ЧЛЕНЫ КОМИССИИ: БУНИАТ-ЗАДЕ 
                                                               А.ГЕГЕЧКОРИ 
                                            
                                        В е р н о  
 
 
 
205 
 
№8 
 
Cənubi Qafqaz MİK-nə Zaqatala qəza rəhbərliyinin 
Təliqəsi (1924-cü il) 
 
AR SPİHDA.f.1 s. 74, iş 198, v. 144-145 
 
Копия 
В.Нужное - Срочное 
В ЗАКАВКАЗСКИЙ ЦЕНТРАЛЬНЫЙ 
ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ 
 
Комиссия по разрешению спорных земельный 
вопросов между Сигнахским и Закатальским 
уездами 
 
Земельный спор между Сигнахским и Закатальским уездами как в 
районе Чиаурской Лесной дачи Лагодехо-Ковахчельских Обществ, так и за 
Алазанской долина в местности Шираки остаются не рассмотренными. На 
совещании Представителей    уездов,    созванном    по    постановлению    
Особой Комиссии под Председательством тов. Агамали оглы 26-мая, которое 
состоялось 1-го и 2-го числа сего июня в местности Лагодехах никакого 
соглашения достичь в отношении спора Чиаурской дачи между  Обществами     
Белоканского     и Лагодехского  районов  не  удалось.  Как было  замечено  
при объезде  тов.   Агамали  оглы   из  разговоров  Представителей 
Сигнахского уезда и Грузии, спор их большею частью носит характер 
претензии  на богатство Ковахчельского Общества, каковое если даже будет 
иметь место, то вовсе не от излишка, а является плодом скотоводства, 
разведения крупного скота. 
Явление это ничуть не может быть основой к разрешению этого 
спорного вопроса, ибо имеется достаточно обоснованные данные  о том,  что  
представляемое  на  себя  крайне бедное крестьянство жители общества 
Лагодехского район пришельцы из самых богатых местностей Сигнахского 
уезда из Сакба-Бадбисхеви и других селений, которые имеют довольно мощные   
хозяйства   в   тех   местностях   и   воспользовавшись уходом в дни анархии и 
меньшевитского господства русских из селении Дашковка, Воронцовка, 
Илларионовка, Алекссевка и других, захватили одновременно их селения и 
земли, а потому их хозяйства здесь носят какой то убогий и тихий вид с 
отпечатками бедноты. Сигнахский уезд старается указать границу 
административного   районирования  Кавказа   в  Николаевское время и часто не 
206 
 
принимает во внимание экономическое пользование спорными местностями 
сторон. 
Ковахчельское общество, насчитывающее 2500 двров и душ населения 
не имеют никакого поблизости леса за исключением лесного участка 
прстензуемого Сигназским Уездом, когда вся жизнь этого общества зависит от 
него, как в смысле устройства жилищных помещений, так топлива и поддержания 
крупного скотоводства, которое является главной отраслью хозяйства этого 
селения. 
Сигнахский уезд же старается расчистить эти местности для пашни. 
Далее спорная земля унесена хуторами Ковахчельцев и находясь в фактическом 
пользовании их. Хутора построены местами 30, а местами 1-4 года тому назад. 
На совещениях на рассмотрению этих споров Сигнахский уезд еще в 
основу берет то обстоятельство, что спорные местности чащи леса им наделены 
разным обществом, каковое явление никакого внимания заслуживать не может. 
На происходивших ряде совещаниях Представители Сигнахского уезда 
принимая во внимание отчасти положения Ковахчельского общества, изъявили 
согласно передачи в пользование последним и включение в Закатальский уезд из 
спорной полосы участка и в границах /указанные в прилагаемый в копировке/ 
идущей с Ульгам-су по старой просеке до кургана на Дерин-Кобу и оттуда по 
этой речке Дерин-Кобу /Кварис-Ихали/ ДО слияния ее с Ульгам-су вверх по ней 
до указанного ургана. Все это зафиксирована протоколах совещении. 
Спорный же участок помимо указанного выше далее с Дерин-Кобу 
по просеке, идущей с дороги в Дашковку прямолинейно идет к речке Чурули-
су /Свадебу/ и по ней идет в Алазань, обхватывая хутора Кавахчельского 
общеста Чурули, Бешкент ниже в Цители-Горах. В этом спорном участке 
никаких  следов  жизни   или   пашень  жителей  Лагодехского района не 
имеется. На последнем совещании с нашей стороны были предприняты все 
меры к достижению соглашения, но представители Сигнахского уезда не 
пришли к этому соглашению, кажется по соображениям, что Кавахчелцы более 
обеспечены   землей   и   разрешится   вопрос   Центром   в  пользу   их. Оставляя 
вопрос об обеспеченности с Ковахчелы в стороне, т.к. но имеющимся данным это 
общество не имеет годных земель в достаточной норме удовлетворения их при 
надобности. Необходимо указать, что по Закатальскому уезду 
землеуправление не  проведено   и  если некоторые  общества  как  Ковахчелы, 
Белоканы, Даначи и Муганло имеют на вид как будто   достаточной земли, то 
при наделе, когда потребуется удовлетворить безземельных обществ, а 
таковых весьма много, почти одна треть уезда, то общество в роде Ковахчелы 
получают и ниже установленной нормы. 
Далее, и если это оставить в стороне, то от разрешения спорного вопроса 
и от тех лесных участков зависит вся судьба Ковахчельского общества, как в 
207 
 
смысле построек жилья, топлива, так и поддержания своего являющегося главным 
хозяйством скотоводства разведения крупного скота. 
Сообщая вышеуказанное, Закатальский Уездисполком просит 
соотвествующих распоряжений ЗакЦИК-а в комиссию по разрешению спора, 
предварительное ознакомление с положением дела, хозяйством общества этих 
районов и будущим как селений этих, так и хозяйства населения их, ибо 
отсутствие этого при разрешении спора может ввести экономическое состояние 
крупного общества в такое положение из которого вывести его окажется 
далее едва возможным. 
В отношении спорного вопроса о Заалазанской долине Шираки, 
Уисполком считает сообщить, что либо излишным, ибо фактическое 
пользование населением Закатальского уезда этими местностями с 
незапамятных времен является достаточным фактором и основой для 
разрешения его. 
ПРИЛОЖЕНИИ: Выкопировка из карты с обозначением спорного 
участка. 
 
 
 
 
П.п. Председатель Уездисполкома /ГОДЖАЕВ/ 
Заведывающий Отделом Земледелия /НАСИБОВ/ 
Член Президиума Секретарь 
Уисполкома      /СУЛЕЙМАНОВ/ 
С подлинным    в е р н о :   
В Е Р Н О :  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 
 
№9 
 
Qabaqçöl, Əliabad və Muxaq kənd icma 
müvəkkkillərinin АКР МК katibi Ə.H.Qarayevə 
ərizəsi (1925-ci il 21 fevral) 
 
AR SPİHDA, f.I, s.74, iş 198, v. 150-152 (arxa) 
 
СЕКРЕТАРЮ ЦК АКП – 
тов. КАРАЕВУ - Поверенны- 
Общества Гавахчел, Али-Абат  
и Мухах -1) Магомета  
Курбачева, 2) Магомеда Тина  
Омар оглы, 3) Рамадзана Гаджиева,  
4) Самеда Аллах Верди оглы и  
5) Исмаила Сулейман оглы 
 
З а я в л е н и е  
 
Совещанием предварительного рассмотрения пограничных споров 
между Сигнахским и Закатальским уездами, состоящимся в октябре 15-го 
длня 1924 года в г. Тифлисе, было постановлено установить 
административные границы  между нами и жителями Сигнахского уезда, явно 
нарушающие интересы трудового крестьянства нашего, испокон веков 
пользовавшегося этими    землями, как для распашки выгона скота, а также 
лесов, если считать границу нашу 1868 г. идущую   до нынешней по 
шоссейной дороги и тогдашнее население Ковахчельского   и   Шамбульского   
обществ   в   триста   дворов,   то кажется  странным   и   несправедливым 
урезывать  теперь  от наших обществ в 2.000 домов те земли, которыми мы 
фактически пользовались по настоящий день, не считая различных моментов 
с 1917 года, когда право владения этими землями находилось в зависимости 
от силы и угрозы. Мы расчитываем, что Вы учтете тот факт, то пользуемся мы 
землями в большинстве случаев гнилыми, болотистыми в редкое засушливое 
время пригодными для обработки, за вычетом коих у нас нет земли, кроме 
усадебной. 
Дело в том, что в виду наступления весенного сезона вся скотина 
наша выгоняется на пастбища указанного леса, а лишившись такового, весь 
наш скот обречен на голодную смерть а мы все на полное разорение и в 
будущем должны будем отказаться от нашего главного занятия, т.е. 
скотоводства. 
209 
 
Соглашением с технической конторой, приезжавшей на месте для 
выяснения спорных границ вместе с Агамали оглы, были намечены 
временные границы, которые удовлетворяли так или иначе, как нас, так и 
грузин, но почему то границы эти совершенно не были приняты во внимание 
последним Совещанием. 
Между тем они должны были иметь решающее значение, как 
материал, полученный после обследования границ на месте спора, а также и 
путем опроса того и другого заинтересованного в этом споре населения. 
Граница наша с северо-востока начинается с трех ветка вых 
ореховых деревьев чуть выше местности Гала Бугаб, тут же во верхушке или 
верхняя часть «Чадну Тала», далее «Сеюк-Су» большая плотина, откуда 
граница выходит на проселочную дорогу, ведущую с Ковахчель в Лагодехи. 
Ниже этой дороги в р. Сеюк-Су, потом на восток по направлению ся в 
«Абжид-Чай» /Хутора/. 
К сведению: тут же брод, через который обыкновенно проезжают 
Ковахчельцы и находится лес, который уже в настоящее время вырубают 
грузины, неминуемо грозит полным высыханием источника, из которого 
всецело и черпали воду как для питья, так и для орошения всех наших 
земель. Далее идет «Дарин-Гоби», курган у селения «Шрома» и по Дарий 
Гобы до брода «Черели Ор», затем уже по течению Черели Орз до впадения в 
реку Алазань. 
Таким образом почему то считавшиеся во владении Сигнахского 
уезда «Черели Тала», «Бешкент», «Цитель-Гори» и др. должны входить в 
нашу территорию. Мы не можем согласиться на передачу этих земель, т.к. 
мы занимаемся скотоводством и исключительно тем существуем, 
пользование же ими грузинами равносильно тому, что мы принуждены будем 
уничтожить скот и искать себе новое место жительства. 
Прилагаемая при сем копия отношения Легодехского райисполкома 
от 29 января 1925 года за № 1747 на имя Зака-тальского Лесничего, 
относительно участка леса № 16, входящего спорную полосу, служит 
основанием в принадлежности нам территории в вышеуказанных границах. 
По впадении реки «Чероли-Ора» в реку Алазань, граница наша проходит по 
реке Алазань до Муганлинской переправы, откуда перпендикулярно на гору 
Арха-Лес-Кала и далее по хребту этой горы под названием Кэт до оврага 
Куюлу Дара и далее на юг по тому оврагу, захватывая зимовники и родники 
Хасагам булах и Верзиган Булах вниз до Мусульманского кладбища и далее 
до родника Бец-булах в овраг Колтам на границе Эльдарской степи в конце 
хребта горы Юмуру-Тала. 
Названная граница подтверждается заседанием комиссии по 
разграничению уездов при ЗакЦИКе протоколом № 5 от 14 мая 1923 года и 
докладом представителя Наркомзема АССР Начпрзмлеустройства тов. 
210 
 
Д.Алиева в ЗакЦИКе, в которых постановление установить вышеуказанную 
границу административную между Сигнахским и нашим уездами, по 
которому по Алазанской долине восточная часть Ширакской степи входит в 
территорию нашего уезда и которым трудовое крестьянство нашего уезда 
владело с давних времен. 
Далее постановлением Ревкомов Азербайджана и Грузии от 07 
октября 1921 года за № 333, Социалистическая Советская Республика Грузии 
отказывается от всяких претензий на Закатальский уезд в пределах 
Государственных границ, о чем Ревком Грузии издает соответствующую 
декларацию. 
Крестьянам обоих сторон обеспечивается беспрепятственное пользование 
пастбищами, кочевьями и другими угодьями, коими они фактически пользовались. 
С давних времен трудовое крестьянство нашего уезл фактически 
пользовалось восточной частью Ширакской степи где постоянно, т.е. круглый год 
держали скот, а также производили распашку. 
К сведению: нижепоименованные сельские общества имели участки 
земель в названной степи в известных им установленных границах: 
1. Общество сел. Муганло владеет участком земли в 2800 десятин, как для 
выгона скота, так и для распашек. Многие крестьяне жили постоянно на этой 
земле, имели усадьбы и масса построек. 
2. Об-во сел. Мосул имело постоянные хутора, владея землей в 1550 
десятин. Большая часть земли пахалась, а остальная шла под выгон скота. 
3. Об-во сел.Алиабад имело постоянные хутора, выгоняло на пастьбу до 
1000 голов скота крупного и мелкого и распахивало до 700 десятин земли. 
4. Об-во сел.Тасмало имело постоянных хуторов свыше 35, которые 
считались осевшими на этой земле, распашку производило все село, скот 
держали круглый год и владели свыше 1400 дес.землей. 
5. Об-во сел. Загам имело постоянные земли, держало скот круглый год 
и производил распашку земли до 400 десятин 
6. Об-во сел.Алмало владеет 1500 дес. земли исключительно для пахоты 
и 1800 исключительно под выгон скота. Постоянных хуторов имеет свыше 60, 
которые считаются осевшими. И несколько других сел, имеющих участки земли, 
коими пользуются как сезонные, так и постоянные. 
Одним словом трудовое крестьянство нашего уезда владеет землей в 
Ширакской степи до 16.000 десятин. 
Последнее совещание по рассмотрению пограничных споров Между  
Сигнахским   и   Закатальским  уездами,   явно нарушило интерес нашего 
крестьянства, которое владело этой землей испокон веков, укрепилось на ней, теперь 
не страдая малоземельем в местах расположения наших сел, с отходом Ширакской 
степи к территории Сигнахского уезда, мы сильно опустились экономически, 
211 
 
уменьшилась площадь пахоты почти в четверо, погибло масса скота от голода и 
многия крестьянские хозяйства совсем разорившись, пошли в батраки. 
Так как главным нашим хозяйством являются земледелие и 
скотоводство, то достаточно еще одного года при существующем положении, и 
наш скот весь будет обречен на голодную смерть, а мы все на полное 
разорение. 
Между тем администрация Сигнахского уезда отдает в арендное 
пользование и исключительно под пастьбы баранты жителям  Телавского 
уезда, что фактически доказывает,  что крестьяне Сигнахского уезда не 
страдают малоземельем, как мы. Тогда, как многие наши крестьяне, особенно 
страдающие малоземельем, пытавшиеся вспахать земли, горько расплачи-
вались, т.к.  подрастающий хлеб  потравлялся барантой жит. Телавского 
уезда, скотина угонялась, а крестьяне избивались. Все комиссии с  1917 года, 
а их было много, работавшие по последнего времени вопрос о нашей границе 
рассматривали на месте при поверенных тех и других сторон, но на этот раз 
вопрос этот разрешили кабинетным образом и будучи недостаточно 
осведомлены ни вытолковании существующих планов различных изданий,  
согласно времени  их составления  ни  в знании местности, могущей изменить 
понятия спорного вопроса, который разрешен   односторонне, результатом 
чего от нас отняты земли, вскормленные нашим потом и кровью, без коих мы 
не в состоянии существовать. Вышло так, что земли расположенные у 
Ковахчель в 3-4-10 верстах с прочными данными на наши исторические права 
отходят в пользование грузинам Сигнахского уезда, живущим за 40 верст от 
места спорных участков, лишь только потому, что в один момент с целью 
передачи их русскому населению, пришедшему с севера /конечно за 
неимением земли/ и в годы анархии 1917 и 1918 г.г. с уходом последних права 
на эти земли были переданы жителям Сигнахского уезда, до того никогда здесь не 
жившими и в них совершенно не нуждавшимися. 
То же самое касается и Ширакской степи. Сюда пригоняется 
исключительно для зимней пастьбы, баранта за сотни верст из Телавского уезда, 
тогда как мы пользуясь круглый год многие жили на земле укрепившись, имея 
разного рода постройки, а остальным достаточно перейти реку Алазань, чтобы 
попасть в Ширакскую степь. 
Закатальский уезд, исторически Джаро-Белоканские лезгины   владели  
раньше  не  только той  территорией,  которая сейчас заключена в границы 
уезда, но она далеко заходила в территорию Грузии, как например, в северо-
западной части до речки Кабал-Чая и с южной стороны Шираки ниже сел. 
Кеды. Не гак еще давно, в 1905-06   году границей между Грузией и сел. 
Ковахчел с западной стороны служила река Алазань (сакобский паром) и 
русские, населявшие тогда соседние поселки: Дашковка, Ивановка, 
Илларионовка  и пр. Пользовались сенокосом только путем   приобретения у 
212 
 
нас земли Цители Гори, каким образом после  выселения русских поселенцев и 
занятия этих  мест  грузинами  граница должна  измениться  в  пользу 
последних. Надо заметить никогда граница эта не была настолько спорной, 
как теперь, чем это объяснить. 
Права исторические и фактические на спорные земли за населением 
Закатальского уезда и если путем превосходства знания и силы земли эти будут 
отведены грузинам, то это будет явной несправедливостью и нарушением наших 
законных прав и прав на наше существование. Эти спорные земли есть кусок 
хлеба нуждающейся части нашего населения, они способствуют окончательному 
развитию нашего края. 
Мы братья с грузинами и если между нами возникли споры, то 
исключительно как споры между членами одной семьи, а игнорировать 
бесспорные права одних - значит не доделать того дела, которое служило 
яблоком раздора и неприятных взаимоотношений между ссоседями. 
Мы вполне рассчитываем на Вашу справедливость и беспристрастность, 
считаем наши уездные интересы едиными с интересами грузин Сигнахского 
уезда, просим этот спор разрешить па месте при обязательном участии, как 
властей той и другой стороны, там и представителей от нашего народа. 
 
Баку, 21.11.1925 г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
213 
 
№ 10 
 
ARDA f.2502, s.2, iş 20, v. 26-26 (arxa) 
 
David-Qareçi monastır kompleksi haqqında 
Azərbaycan Xalq Torpaq Komissarlığının arayıĢı 
 
По вопросу Давидо-Гареджийского Монастыря 
 
Как видно из доклада командированного для участия в комиссии, в 
качестве представителя НКЗ АССР, Начальника Землеустроительной партии 
т. Гринь от 30/III-25 г. за № 4   по настоянию представителя НКЗ ГССР т. 
Цхомелидзе, был еще обследован район, прилегающий к границе от вершины 
и Кешиш-Гзой до Чатминской степи, каковая граница по соглашению 
представителей обеих республик, зафиксированному протоколами от 8.XI.21  г. 
и 28.1.22 г. была уже бесспорно установлена, при чем в территорию АССР 
были включены бывшие земли Давидо-Гареджийского монастыря. Настаивая 
на этом обследовании, т. Цхомелидзе имел в виду собрать материал, чтобы 
добиться перерешения этого вопроса в ЗакЦИКе. 
т. Гринь составленного по этому вопросу протокола не подписал. 
Тифлисский Исполком 19.Х.25 г. за № 686 обратился в ЦИК.СНК и НКЗ 
Г.С.С.Р. с просьбой об урегулировании пограничного спора с АССР к виду того, 
что загоны овец отнесены к территории АССР, а кроме того он относит «об 
урегулировании этого вопроса, с коим связана так же существование 
древнейшего помятника Грузии Давидо-Гареджийского монастыря». 
Малый Президиум ЗакЦИКа /протокол № 2 от 6.Х.25 г. постановил: 
охрану Давидо-Гереджинского монастыря, как археологической ценности, 
признать необходимым, ЦИК АССР и ГССР договориться по вопросу о 
принятии мер к охране. 
Тифлисский Исполком в качестве охранителя монастыря выставил 
кандидатуру гр. Георгия АБАШИДЗЕ /священник этого монастыря/. 
Наркомзем ГССР во своей стороны поднял вопрос о пересмотре 
границы: 17 апреля 25 г. за № 41 138 он обратился Земельную Комиссия ЗакЦИКа 
с указанием, что представители ГССР в Комиссии 1922 г. но установлении границ 
не учли того положения, что проведением границы по этим признакам, часть 
пастбищ, находящихся в фактическом пользовании Грузии, отошла к АССР, а 
потому, «для соблюдения принципа фактического пользования, граница в этом 
районе должна быть исправлена». 
Пастбища, расположенные в районе монастыря, были сданы в аренду 
Казахским УЗО на текущий срок бывшим старым арендаторам жителям сел. 
Шихлы, которые по прибытие на арендованную землю встретили 
214 
 
сопротивление со стороны граждан ГССР, и как указывают местные Казахские 
работники, под влиянием агитации гр. Абашидзе. 
Таким образом, несмотря на состоявшееся согласие между 
представителями высших органов власти республик /т.т. Нариманов, Махарадзе/ 
об установлении границ между республиками, грузинские власти распоряжаются 
территорией АССР, доводя до столкновения крестьян соседних республик, 
основываясь то на стремлении сохранить археологические древности, то на 
несостоятельности своих представителей. 
Граница между АССР и ГССР в районе Давидо-Гареджийского 
монастыря должна быть установлена в натуре на основании соглашений, 
заключенных между АССР и ГССР в 1921 г., при чем охрана монастыря должна 
быть установлена ЦИКами АССР и ГССР, и всякое монастырское землепользова-
ние должно быть в корне ликвидировано, применительно законодательству 
АССР. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
215 
 
№11 
 
Sıqnağ və Zaqatala qəza nümayəndələrinin 7 iyun 
1926-cı tarixli müşavirəsinin protokolu 
 
AR SPİHDA.f.l, s. 74, iş 198, v. 149-149 (arxa) 
 
П Р О Т О К О Л  
 
Совещания от 7 июня 1926 года представителей Сигнахского и 
Закатальского уездов на котором присутствовали: Председатель Сигнахского 
Уисполкома Г.Мирианашвили, Нач.уездной милиции Г.Местиашвили, 
Лесничий П.Гсоргазе, Пом.Прокурора Восточной Грузии К.Гоголашвили, 
Зав.Мест. Отд. Хоз. Ваизошвили, Секретарь Лагодехского Парткома И.Бе-
жашвили, Пом.Лесничего Д.Млакосеевич, Нач.Раймилиции Лагодехи 
В.Чиквиадзе, Председатель Закатальского Уисполкома Ширин Баладжаев, 
Нач.Закатальской Уездной милиции Дадаш Салимов и Зав.Уземотделом 
Д.Насибов. 
 
Председательствует:  Ш.КАЛАДЖАЕВ  
Секретарь:                   ГЕОРГАДЗЕ 
 
Повестка дня: 
Относительно пограничных споров между Сигнахским и 
Ковахчельским общестом Закуезда. 
 
Слушали Постановили: 
Вопрос относительно 30 десят. 
представленных в общее пользование 
житЛагодехского и Ковахчельского 
общества под выгон скота. Часть 
какового распахана в настоящее 
время Лагодехски-ми крестьянами и 
урегулирования других спорных 
вопросов проведения в жизнь 
постановления ЗакЦИКа от 15/Х-
1924г. 
Относительно бин в местности 
Бешкент, Дерве-Кобу и жители-Гори. 
 
Согласно постановления ЗакЦИКа от 
15.Х.1924 г. протокол № 1 
применение «б» эти 30 десятин 
оставить под общее пользование 
Ковахчельцев и жителей 
Лагодехского района под выгон 
скота и во избежание недоразумений 
оставить курганами. 
б/ оставить старые бины и распашки 
бывшее к моменту составления 
вышеуказанного протокола 
совещания от 15.Х. 1924 г. с уплатой 
арендной платы за 26/27 и дальше за 
216 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
пашни к пастьбу скота Сигнахскому 
Лесничеству. Вновь построенные 
после 1924 г. бины Ковахчельцами 
убрать без взимания арендной платы. 
в/ Для уплаты арендной платы 
владельцев бин Закатальский 
Уисполком снабжает 
соответствующими удостоверениями 
личности, с обозначением количества 
скота и имеющихся распашек. 
Срок регистрации и уплаты арендной 
платы устанавливается от 15-Июня 
по 1-го Июля 1926 г. Не явившиеся к 
означенному сроку будут выдворены 
с занимаемых участков 
Скот пасти в районе тех участков, 
где они, т.е. бины в настоящее время 
находятся. 
Если необходимо будет в 
дальнейшем перенести бин, то 
таковой может быть разрешен 
Сигнахским уездом. 
Оставить в районе Бешкент восемь 
/8/ бин. Дервен-Кобу   тридцать две 
/32/ бин, в бывший   момент   
составления протокола совещания 
смешан ной комиссии от 15.Х. 1924 г 
В районе Бешкент оставить все 
фактические распашки Ковахчельцев, 
запретив увеличивать пашни и 
корчевать лес с уплатой арендной 
платы с 1926/27 г. и т.д. годы. 
На Дервен-Кобу распашек не было 
и впредь таковых не допускать. 
ПРИМЕЧАНИЕ: В случае 
доказательства Закатальским 
Исполкомом, что на Дерин-Кобу 
были вспашки ко времени 
составления смешанной комиссией 
протокола за № 1 от 15.Х. 1924 то 
отвести им указанное количество. В 
217 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Относительно участка леса между 
старым и новым течением русла 
р.Дервен-Кобу около 80 десятин 
 
 
 
 
 
Относительно    течения р.Ульгам-су. 
 
 
Относительно участка леса согласно 
1-го пункта постановления 
совещания смешанной комиссии от 
15.Х. 1924 г. откуда берет начало р. 
Абжит-су 
 
районе Цители-Гори оставить две 
десятины, запретив увеличить 
таковые. 
Предложить обеим сторонам 
непозднее 20 июня с.г. прислать 
землемеров для обмеживание 
вышеуказанных пашен в районах 
Бешкент и Цители Гори. 
 
В участке расположенном между 
старым Аджиноурским течением 
русла реки Дерин-Кобу около 
оспариваемых бин. Уч. № 16 лес 
объявить обеим сторонам     
запретным рубку и выворку леса с 
этого участка впредь до выяснения. 
Запросить ЗакЦик относительно 
принадлежности этого лесного 
участка, кому отходит - 
Закатальскому или Сигнахскому 
уезду и какое русло считается 
границей. 
Считать границей старое русло 
р.Улыам-чая ниже местности 
Цители-Гори, как было 
зафиксировано на плане смешанной 
комиссией. 
Объявить запретным не подлежащим 
массовой рубке, как сказано в 
протоколе совещания комиссии от 
15.Х. 1924 г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 
 
 
Председатель Ш.БАЛАДЖАЕВ  
Секретарь П.ГЕОРГАДЗЕ 
 
ПРИСУТСТВОВАЛИ:   
               1/ МИРИАНАШВИЛИ 
                                                                                2/ МЕСТИАШВИЛИ 
                                                                              3/ БАНДОШВИЛИ 
                                                                      4/ САЛИМОВ 
                                                                                  5/ ГОГОЛАШВИЛИ 
                                                                      6/ НАСИБОВ 
                                                                            7/ ЧИКВИАДЗЕ 
 
 
 
Г. Лагодехи                                                  В е р н о :  
Делопроизводитель                                                                                             
                                                                                         /МИХАЙЛОВ / 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
219 
 
№12 
 
ARDA,f.2502, s.l, iş 20, v. 53-54 (arxa) 
 
Zaqatala hakimiyyət orqanları nümayəndələrinin Cənubi 
Qafqaz MĠK-nin Sərhəd mübahisələrinin həlli üzrə 
komissiyasına ünvanladıqları məktub (1927, fevral) 
 
В земельную комиссию Закцика но разрешению 
пограничных споров. Копия в Азпик и Наркомзем АССР 
 
Возникший спор между Сигнахским и Закатальским уездами из за 
Заалазанской долины Ширакской степи и не разрешенный до сих пор создал весьма 
тяжелые условия и крайне гибельно отражается на благосостоянии и так 
маломощных безземельных крестьян Закатальского уезда. 
В сущности как известно всем знакомым с этим делом лицам претензии 
Сигнахского уезда на этот участок ни чем не обосновано, уезд этот не нуждается 
даже в этой земле и недоразумение это как могло превратиться в такой неразре-
шимой спор, совершенно нам не понятен. 
Заалазанская долина, оспариваемая Сигнахским уездом в 16336 десят, 
как установлено всеми документальными данными /см. все админсит. эконом, 
карты, пятиверстн, карту 1905 года, карту распределения этой долины между 
селениями Закат.уезда в 1887 году/ и не безывестно самим Сигнахским властям, 
с незапамятных времен являлась неотъемлемой частью Закатальского Округа, 
а ныне уезда, входила в администрат. и экономим, управление его и никакого 
отношения к Сигнахскому уезду не имела. 
Большая часть крупных селений Алиабадского и Алмш линского районов 
Закатальского уезда возникли на берегу Алазани не имея ни какой земли лет 
70-100 лет тому назад лишь потому, что по ту сторону реки имели земли - эту 
долину под пашню, сенокос, и пастьбы скота. В  1880 годах между жителями 
этих селений Закатальского уезда Мосул, Ляляло, £нгиян и др. возникли 
споры на почве земли и Тифлисское Губернское Управление Земледения и 
Государств. Имущсств. для урегулирования этих споров, конфликтов решило 
всю эту долину распределить между нуждающимся населением этих двух   и   
Мухахского   районов,   население   какового   района совершенно ни каких 
земель не имеет. Долина эта в первый раз а 1881 году и второй раз в 1887 г., 
как видно из карт плана распределения Тифлисского Губернского 
Земельного Управления 1887 года была полностью распределена и отведена 
жит. сел. Мосул 1155 лес., Алиабад 1600 дес, Верхиян 1155, Муганло 1000, 
220 
 
Кандах 530, Падар 154, Копанакчи 147, Енгиян 232, Кюрдамир 80, Кичик Лаидж 
240, Тасмало 182, Загам 650 и др. 
При чем распределение это было произведено Тифлисским  
Губернским  Земельным  Управлением,  не  потому,  что участок этот имел 
какое либо отношение к Сигнахскому уезду или вообще Грузии, а потому, что 
Закатальский Окрук являлся в  этот  период   в   административном   управлении   
самостоятельным, но не имея губернских учреждений в деле земельного 
управления, судебных установлений и пр. отраслях работ был причислен и 
Тифлисской Губернии. 
Участок этот всегда был под пашней, сенокосом и пастьбой скота 
населения Закатальского уезда и лишь 3-4 баранты населения Тионетского и 
Телавского уезда шли сюда на зимнюю кочевку. Объехавший в 1924 году эту 
долину комиссией тов. Балахлинским, Варамашвили и др., как видно из 
материалов их представленных в ЗАКЦИК к протоколу № 5 от 14 мая было 
установлено, что единственная нужда Сигнахского уезда в долине этой иметь 
дорогу к Алазани населению селений Кеды и Архило Скало для водопоя 
летом скота. Сигнахский Уезд претендует с целью получить эту землю для дачи 
в аренду барантоводам    и то не своего, а Телавского и Тионетского Уездов с 
целью по всей вероятности, увеличить доходы уезда в то этого время  когда от 
этого участка зависит судьба населения Алиабадского, Алмалинского и 
совершенно безземельного Мухахского районов Закатальского уезда. 
Заявление Сигнахского уезда, что население Закатальского уезда не 
имело там пашни, является совершенно не правильным, т.к. эта земля, 
являющаяся кормилицей указанных выше селений, даже распахивался в 1920 
году, когда Азербайджан был советизирован, а в Грузии было меныпевитское 
Правительство и если подыскать переписку между Закатальским Ревкомом и 
ген. Сумбатовым и Баку, то можно убедится, что при тех ненормальных 
условиях все же эта земля была вспахана и урожай его превышал до 16000 
пудов пшеницы /около 8000 было перевезено через Алазань, а остальное 
сгнило в долине/. Помиме этого, в Закатальском уезде землераспределение не 
произведено, когда Сигнахский уезд удовлетворил все свое население, то 
большая часть жителей Закатальского уезда расположились вдоль Алазани, 
не имеет земли и население селений Сувагиль 320 дымов, Кае 65, Каркай 93, 
Калал 62, Азгило 27, Агдам Калал 111,  Аласкер-Джимджилах 15, Сарыбаш 
220, Баш Малах 52, Охахдара 30 дымов и ряд других селений не имеют ни 
клочка земли и оставление же без земли еще года два равносильно полному 
разорению этих селений. 
Если обросить еще эти явления в сторону и взять во внимание 
администравтивное управление района Заалазанской долины, то спорный 
участок расположен в версте от резиденции каждого селения в 3-х верстах от 
резиденции Алиабадского Райисполкома и в 18 верстах от центра 
221 
 
Закатальского уезда, в тот момент когда район этот спорный находится в 25 
верстах от Красных Колодцев резиденции района и в 60 верстах от 
резиденции Сигнахского уездного Центра. 
Таким образом явно, что в административном смысле Заалазанская 
долина быть в пределах Сигнахского Уезда не может быть. Ввиду всего этого 
Президиум Закатальского Уисполкома просит ЗАКЦИК ускорить разрешение 
этого спорного вопроса и уверен, что исходя из приведенных выШ
е 
данных и 
нуждаемости в ней населения Закатальского уезда, для коих вопрос этой 
долине является вопросом жизни и смерти, претензию Сигнахского 
Уисполкома па Заалазанскую долину отклонить,  включив се в  территорию 
Закатальского уезда. 
Считаем не лишним добавить, что претензии Сигнахской 
администрации на эту долину ив 1913 году от 17 октября так же было 
отклонено Главуправлящим Землеустройством и Земледелием на Кавказе. 
 
 
 
Председатель Закат. УИКа                                             Гашимов 
ЩАУЗЕМОТДЕЛОМ                                                      Насибов 
Секретарь УИКа                                                              Мамедов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 
 
№ 1 3  
 
ARDA,f.2502, s. 1, iş 20, v, 92-93 (arxa) 
 
Zaqatala qəza torpaq komitəsinin Azərbaycan  
SSR Xalq Torpaq Komissarlığına təliqəsi 
 
7 мая 1927 г. 
№737 
В НАРКОМЗЕМ АССР 
 
Согласно Вашего требования от 8-го мая 1927 г. за №4/7239 и 12 мая 
за № 4/157330 о положении земельного вопроса в Приалазанском районе 
Ширакской степи, доношу следующее: 
1. Участками по плану под №№ 674-675 и 677 пользовалось общество 
Муганло до 1924 года, где производило большенство посевов, а с 1924 года эти 
участки были переданы Грузинскому Правительству, с переходом этих участков 
сельское хозяйство селения Муганло понизилось на 50%. В настоящее время 
участком № 674 пользуется общество Земо-Кеды, участком № 675 пользуются 
Тунинпы, а участком № 677 пользуется общество Архилос-Кало. Общество 
Алмало осталось совершенно без пахотной земли и претендует на все три 
участка. 
2. Участками под №№ 678 и 676 до 1924 года пользовалось общество 
Мосул и Падар где производили посевы и было устроено до 50-ти бин. В 
настоящее время этими участками пользуются общества Кеды и тушинцы. С 
переходом этих участков Грузии общества Мосул и Падар потеряли посевной 
площади до 50%. 
3. Участком № 680 до 1924 года пользовалось общество сел. Верхиян, 
где насчитывалось до 40 бин и производилась масса посева. С 1924 года участок 
этот целиком перешел Грузии, что сильно отразилось на сельском хозяйстве 
общества Верхиян. 
4.Участками под №№ 679 и 681 до 1924 года пользовалось общество сел. 
Кандах где было до 20-ти бин, производились посевы, с 1924 года этими 
участками пользуются тушинцы. С переходом этих участков Грузинскому 
Правительству сельское хозяйство общества Кандах понизилось на 50%. 
5.Участком № 682 до 1924 года пользовалось общество сел. Падар, где 
было до 15 бин и производились посевы, и так же было насаждено 2 небольших 
фруктовых сада, в настоящее же время пользуются этим участком тушинцы. С 
переходом этого участка посевная площадь уменьшилась на 75%. 
6.Участком № 683 до 1924 г. пользовалось общество Енгиян и 
Капанахчи, где было устроено до 20 бин и производились посевы, в настоящее 
223 
 
время этим участком пользуются тушинцы. С переходом этого участка к Грузии 
сельское хозяйство общ. понизилось на 50%. 
7.Участками под №№ 684-685 до 1924 года пользовалось общ. Мосул, где 
было устроено до 60 бин и в большинстве производились посевы, в настящее 
время пользуются тушинцы. С переходом этих участков посевная площадь поля 
этого общ. сократилась на 60%. 
8.Участком № 686 в настоящее время пользуется общ. Алиабад лишь 1/5 
частью этого участка, а остальная часть земли находится в пользовании 
тушинцев. С переходом этого участка Грузии сельское хозяйство Алиабадского 
общества понизилось на 50%. 
9.Учстком под № 687 до 1924 года пользовалось общество Кюрдамир и 
Кичик-Лаидж, где было устроено 40 бин и производили посевы. С 1924 года 
этот участок отошел Грузии. С переходом этого участка к Грузии посевная 
площадь понизилась на 60%. 
10.Участком под № 689 до 1924 года пользовалось общ. Тасмало, с 1924 г. 
общ. Тасмало пользуется только 1/3 этого участка, а остальной землей 
пользуются тушинцы. С переходом этого участка к Грузии общ. Тасмало 
понизилось в сельском хозяйстве на 40% в смысле посева. 
11. Участками под №№ 688 и 690 до 1924 г. пользовалось общ. сел. 
Чардахло, где было устроено до 40 бин и производились посевы, с 1924 года 
участком № 690 пользуется общ. селЗагам с разрешения Грузинского 
Правительства, а участок №688 Правительством Грузии передается в 
пользование тушинцев; общ. сел. Чардахло осталось совершенно без посевов 
за неимением пахотной земли. 
12. Участком под № 691 до 1924 г. пользовалось общ. сел. Ляляло, с 
1924 года этого участок передан Грузинском Правительством в пользование 
тушинцев; общ. сел. Ляляло осталось совершенно без посевов за переходом этого 
участка к Грузии. 
13. Участки под № 692 и 701 до 1924 года находились в пользовании 
общ. Сабунчи и Ляляло где было около 30-ти бин и производили посевы, с 1924 
года 
1
/2 участка № 692 остается в пользовании общ. Сабунчи и Ляляло, а 
1
/2 
участка; № 692 и участок № 701 остается в пользовании тушинцев. 
14. Участками под №№ 693 и 695 до 1924 года пользовалось общ. Сел. 
Мухах, с 1924 года участок под № 693 передан Грузинским Правительством для 
населения беженцам армян Красное Сабатло, а участок № 695 передан в 
пользование тушинцев. Общ. сел. Мухах осталось совершенно без посевов за не 
имением совершенно земли. 
15. Участком под № 694, до 1924 г. пользовалось общ. сел. Кораган где 
было устроено до 40 бин и производили посевы, с 1924 года этот участок 
Грузинским Правительством был передай полностью в пользование Тушинцев, 
общ. Кораган осталось совершенно без земли. 
224 
 
16. Участками под № 696, 697, 698, 699 и 700 до 1924 г. пользовалось 
общ. сел. Aлмало и в настоящее время уч. Под №№ 699 и 700 также 
пользуется соц. с. Ллмало, где устроено до 40 бин и производятся посевы. С 
1924 г. участки под №№ 696, 697 и 698 переданы в пользование Тушинцев, с 
отобранием указанных участков от общ. сел. Ллмало сельское хозяйство 
понизилось в смысле посева на 40%. 
17.Участком   №  702  до   1924   г.   пользовалось   общ. сел.Чардахло, 
где было устроено до 40 бин и производились посевы, с  1924 г. этот участок 
Грузинским Правительством передан в пользование тушинцев. С переходом 
этого участка в пользовании Грузии, общ. ощущает сильную нужду в пахотной 
земле. 
18. Участком № 704 до 1924 г. пользовалось общ. сел. Загам, с 1924 г. 
этот участок Грузинское Правительство передало в пользование тушинцев. 
Загамский общ. на указанном участке было устроено до 40 бин, где 
производилось масса посевов. С переходом этого участка в пользование Грузии 
сельское хозяйство общ. Загам понизилось на 50 % в смысле  посевов. 
На основании  вышеуказанных сведений УЗО находит необходимым 
и весьма нужным все вышеуказанные участки оставить в пользовании тех. общ., 
каковые пользовались ими до 1924 года, так как эти общества сильно 
нуждаются в пахотной земле и в пастбищах для крупного и мелкого рогатого 
скота, в особенности общ. Сабунчи, Мухах и Чардахло и много др. мелких 
нагорных сел, каковые производили свои посевы и содержали свой скот 
совместно с обществами, каковые имели земли в Ширакской степи. С переходом 
же Ширакской степи в пользование Грузии вышеуказанные общ. Закатальского 
уезда сильно бедствуют безземельем, а Ширакская степь подручна всем общ. 
Закатальского уезда во всех отношениях. 
 
ЗАВУЗЕМОТДЕЛОМ  
СЕКРЕТАРЬ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
225 
 
№14 
 
Cənubi Qafqaz MİK Rəyasət Heyətinin 18 fevral 1929-cu il 
tarixli 3 №-li protokolundan çıxarış 
 
ARDA f 379, s.2, iş 1234, v. 16-21 
 
ВЫПИСКА ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ 
ПРЕЗИДИУМА Зак.ЦИКа 
 
№ 3 от 18 февраля 1929 год 
 
СЛУШАЛИ ПОСТАНОВИЛИ 
 
О земельных и лесных спорах 
между населением некоторых 
пограничных уездов Республик, 
входящих в состав ЗСФСР. 
Прот.През.Зак. ЦИКа, № 18, п.7-
28 г. Дело №2176-3-1. 
 
 
а) По спору Шиних-Айрумского 
района между Казахским АССР 
и Делижанским ССРА-уездами; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Утвердить соглашение между 
Наркомземами ССРА и АССР 
т.т. Ерзинкяном А. и Буниат-Заде 
Д., изложенное в протоколе 
Комиссии по разрешению 
земельных и лесных споров 
при ЗакЦИКе от  11-го января  
1927 года в следующем виде: 
«Всю площадь Шиних-
Айрумского района,   снятую   на 
план Казахской 
землеустроительной   партией   и   
заключающую в себе 11. 659 
десятин (2.751 дес. леса, 3.621 
дес. летних пастбищ и 5.287 дес. 
других угодий -пашни, сенокоса 
выгона) передать Казахскому 
уезду АССР, а спорную площадь 
226 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
б) Об отнесении участка летних 
пастбищ под названием 
«Алагелляр» мерою около 
12.000 десятин к Даралагезскому 
ССРА или Курдистане кому 
ЛССР - уездам; 
леса, приблизительно в 4.000 
десятин, прилегающую к первой 
площади - передать 
Делижанскому уезду». 
II. Имея в виду, что 
армянское 
сел.Башкенд, вместе с 
надельными его землями, 
является составной частью ССР 
Армении и при указанном 
разграничении перейдет на тер-
риторию Казахского уезда АССР, 
из отходящей к последнему 
Южной части площади Шиних-
Айрумского района - выделить 
для сел. Башкенд полосу земли 
(летних пастбищ), которая 
территориально связала бы это 
селение с Делижанским уездом 
ССР Армении. Одновременно в 
целях лучшего земельного 
обеспечения жителей сел. 
Башкенд, - довести душевой 
размер земельного надела этого 
селения до нормы, принятой при 
землеустройстве населения 
Шиних-Айрумского района, за 
счет его земель. 
III. Работы, связанные с 
выполнением п.п. I и II 
настоящего постановления 
возложить на Комиссию по 
разрешению земельных и лесных 
споров при ЗакЦИКе. 
Всю спорную территорию 
оставить Курдистанским АССР - 
уездом. 
 
 
 
 
227 
 
 
в) О проведении адми-
нистративно-хозяйственных 
границ между Курдистанским 
АССР и Зангезурским ССРА 
уездами в пределах 
расположения летних пастбищ; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Между Зангезурским ССРА и 
Курдистанским АССР, уездами в 
пределах расположения летних 
пастбищ утвердить границы, 
проведенные согласно протокола 
соглашения между сторонами от 
24-25-28 августа 1928 года в 
следующем виде: 
63°57'40",0 
Начиная от пункта     
63 57 40,0                        
39 37 17",5 
в овраге Хознавар-чай, в точке 
пересечения прямой линией, 
проходящий между 
тригонометрическим пунктом 
«Бузовчидара»  63 57 18‖,47 
                           39 36 42,27 
и курганом  
63 57 58,5 
39 37 51,0 
гом, вверх по речке Хознавар-чай 
и дальше   по   оврагу   этой   
речки  до кургана  
63 54 54, 65 
39, 36 11, 75 
у   северо-восточного угла озера 
Джаналы-гел и истока названной 
речки; далее по восточному 
берегу означенного озера до 
кургана  
63 54 48,0 
39 35 59,5 
  у средней части берега этого 
озера; отсюда, перерезая прямой 
линией озера Джаналы-гел и 
Кара-гел до тригонометри-
ческого   пункта   Малый   
Ишихлы   - 
63 51 38, 15 
39 36 13, 98  
228 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
высота 1624, 1 с. Далее сначала 
на юго-запад по хребту 
Ишихлы через курган 
63 51 38,15 
30 35 27, 75 
высота 1.571  саж. до кургана   
63 50 53, 5 
39 34 49,0 
далее на северо-запад по тому-же 
хребту через вершину Большой 
Ишихлы тригоно-метрический  
пункт 
63 50 24, 95 
39 35 8, 49 
высота 1670 саж.      и   курганы  
63 50 19,00 
39 36 12, 20 
  
63,49 41,3 
39 37 12, 52 
до кургана  
63 50 8,75 
39 38 7,0 
на   вершине Килисали;  от  этого   
места  тоже   на северо-запад по 
тому-же хребту через 
курган  
63 49 23,0 
39 38 38, 0 
у  дороги   в седловине,   у   
развалины   «Караван-сарая» до 
вершины горы Кизил-тапа 
Сальби-даг)     тригонометрический  
пункт 
64°47'21",54 
39
о
39'50'75 
0та
 
Высота 1.498,47 саж. и далее по 
водораздельному хребту Кизил-
Богас-ял через 
тригонометрический пункт 
Южный Кизил-Богас 
229 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63"44'34" ,94(44) 
 39°40 41 ,87 
высота    1.696. 0 саж. до 
тригонометрического пункта на    
горе    Северный    Кизил    Богас 
63"43'40",98       (40",68) 
39"42 31 28         (31, 10) 
высота  1.684,85 от этого пункта - 
сначала вниз      по      хребту     до      
кургана 
63°43'0"1 
39"43'3",5 
в овраге у его начала и далее по 
этому оврагу через курганы - 
63°41 52",5        63"41'13",0 
 3943'48",0         39"44'58",5 
и  до пункта под      
63°412",0 
3944'57",75 
у соединения этого оврага с южным 
озером Ала-Гелляр; от этого места 
прямой линией  пересекая  
означенное  озеро до кургана 
63°40'19",5     
39"45'4",5 
Отсюда по старой межевой 
границе участка № 50, 
полукругом по краю Каменистой 
гряды Пери-Ченгил через 
межевые    курганы      
63°39'59",5 
39°45'19",0 
на бугре, 
63°39'53",5 
39°45'38",0 
на бугре же и до кургана  под    
63°40'7",5 
39 45'51",5 
тоже   на бугре; отсюда прямыми 
линиями, пересекая камсники. 
Пири-Ченгил через курган 
230 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63°39'26",25 
39°46'13",0 
на вершине высотой   1.450  саж.   
середине  означенных   камеников    
до    кургана    - 
63°37'55",5 
3947'35",0 
на хребте  Узуи-ял.  От этого 
кургана прямой линией на юго- 
запад до пункта под 
63°36'18",75 
39
 
47 16",25 
что на вершине восточного 
холма в участке за № 28, далее 
прямой линией на курган под 
63°35'57",50 
39 47'29",50 
что на вершине соседнего 
западного холма; далее   прямой   
линией   на   курган   - 
63°34 7",4 
39 48 16",6 
 и  отсюда  прямой ли ниеи   до   
кургана 
63°33'7"     
39°48'40 ,7 
На хребте Айри-су, высота 1.545 
саж. от этого места по 
означенному хребту через   
курганы  
63 32 33,2 
39 48 46,0 
 
63 32 11,2 
39 48 53,2 
до        кургана 
63 31 43,5 
39 49 19,7 
высота   1.511   саж.   и далее   
прямой   линией   до   кургана 
63 30 38,7 
231 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г) О возникшем споре о земле 
между сел. Хознавар 
(Зангезурского уезда) ССРА и 
Гаджиля, Садунляр и других 
(Курдистанского уезда АССР). 
 
 
 
 
 
 
д) Об отнесении сел. Нювады, 
Ейнадзор и Тугут  к 
Мегринскому ССРА или 
Джебраильскому АССР - уездам.  
 
 
е) Об отнесении 21 сел. с 
тюркским населением в 
бассейнах речек Охчи-чай (в ра-
йоне медноплавиль-ного завода - 
20 сел) и Басут-чай (одно селе-
ние Туллу-Китях) со своими 
землями к Джебраильскому 
39 49 38,5 
на хребте Дава-Гезы и от   этого   
места   прямыми   линиями через 
курган  
63 30 16,1 
39 49 38,5 
у дороги, 
63 29 58,2 
39 49 40,2 
и       до       кургана 
63 29 29,2 
39 49 36,3 
на вершине Дава-Гезы, высота - 
1.485 саж. 
 
Поручить председателям 
исполкомов означенных уездов в 
4-х месячный срок урегулировать 
данный спорный вопрос на 
основе уравнительною 
землепользования и свое 
решение представить в 
Комиссию по разрешению 
земельных и лесных споров при 
ЗакЦИКс. 
 
Означенные 3 села передать в 
Административное Управление 
со своими землями в Мегринекий 
уезд ССР Армении. 
 
 
21  селение:  1) Шанфли 2) 
Гиргили, 3) Наджафлар, 4) 
Карагол, 5) Чухур-Юрд,   6) 
Верх.-Кенлик, 7) Таракенд, 8)  
Кяли   1-й,  9)  Джанбар,   10)  
Ша-рикан, 11) Агкенд, 12) Кяли, 
13) Кун, 14) Кишлаг,  15) 
Пирвеесли,  16) Бурунли, 17) 
Бурджанлар, 18) Сендлар, 19)  
232 
 
АССР или Запгезур-скому ССРА 
- уездам; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ж) О земле между ссл.Али-
беглы, Казахского уезда АССР и 
Н.Кизил-Булах и Мосескенд 
Делижанского уезда ССРА. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Нижи.  Колакли,  20)  Казанчи  и 
21) Туллу Китях-оставить в 
пределах Джебраильского уезда 
АССР. Поручить Комиссии по 
разрешению земельных    и   
лесных   споров    при ЗакЦИКе  
установить  на  месте   границы, 
между Зангезурским ССРА и 
Джебраильским  АССР,  
Мегринским ССРА и 
Джебраильским АССР уездами и 
там же разрешить все спорные 
вопросы. 
 
1. Ходатайство жит. сел. 
Н.Кизил-Булах и Алибеглы об 
изменении установленных 
границ оставить безпоследствий. 
2. Утвердить проведенные 
на месте границы на основании 
решений Комиссии по 
разрешению земельных и лесных 
споров при Зак ЦИКе от 24-го 
декабря 1924 года (Пр. № 18, п. 
II) и от 20-го апреля 1925 года 
(Пр. № 20, п. 7), утвержденных 
Президиумом 
ЗакЦИКа 5-го января 1925 года 
(Прот. № 1, п. 15) и описанных в 
акте приведения   в   исполнение   от   
16-го июня 1927 года по 
следующим местам: От 
тригонометрического пункта Зум- 
бакая 
63 10'47",611 
40 55 17",397 
прямой линиеи до кургана под 
63
о
9'30,9 
40 55'28",5 
  
у камня, отсюда по плетню до 
кургана под   
233 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63°9'31",4 
40 55 26 ,5 
на   краю  дороги «Чапары-ел», 
отсюда по этой дороге до кургана 
под   
63
 
9'27"1 
40°55'27",3 
у дороги же и на правом берегу 
р.Сабунчису; от этого места вверх 
по означенной     речке     до     
кургана под 
63°9'21",9 
40 55'24",8 
на левом берегу той-же речки   и  
отсюда   прямыми  линиями через  
курганы   под    
63°9'17",3 
40°55'24",0 
местности        «Оджах-тапа», под 
63°9 14",3 
40 55 27,7 
на краю дороги «Кырных» под  
68 8 44,7 
40 55 31,8 
на горе Инджалы (Чарахаты -ял) 
под 
63 8 24,5 
40 55 52,6 
На краю дороги. Отсюда граница 
между землями с Нижн. Кизил-
Булах и Али-беглы указана 
сначала  по  дороге  до  кургана  
под 
63°816",4 
40°55
 
50",2 
на   краю   же   дороги, потом 
прямой линией до кургана под 
63"8'15",0 
40°55'52",6 
на правом  берегу р. 
Тауз,  отсюда     по середине 
234 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
з) Об оставлении сел. Карчеван, 
Курт-Кулаг, Городис, Огбин, 
течения указанной  речки  до   
кургана   под  - 
63
 
8'26",0 
40"55'58",7 
на левом берегу означенной 
речки между ней и канавой, 
отсюда   по   канаве   до   кургана   
под 
63°8'26",2 
40"56'0",2 
на левом краю той же канавы  и 
отсюда по существующей меже 
через курган под   
63°8'20",1 
40°56'5",4 
поставленный у старой канавы 
Гедек-арх и прямой линией до 
кургана под 
63°8'20",0 
40°56'6",0 
на правом краю канавы 
Каигирман арх. 
От этого места граница указана по 
означенной канаве Кангирман-
арх, мимо кургана, поставленного 
в 1924 году   при   межевании   
дачи   Нижн. 
Кизил-Булах  под 
63 8 46,0 
40 56 23,5 
до кургана  
68 8 29,7 
40 56 39,5 
поставленного тогда-же.  Оба  
кургана  поставлены на краю 
означенной канавы. 
 
Все 9 сел: 1) Карчеван, 2) Курт-
Кулаг. 3) Городис, 4) Огбин, 5) 
Агхач, 6) Дагин-Алмалу, 7) 
Алмалу, 8) Иткран и 9) Султан-
235 
 
Агхач, Дагин-Алмалу, Алмалу, 
Иткран и Султан-бек, в пределах 
ССР Армении. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
и) О земле между сел. Карчеван, 
Мсгринского уезда ССРА и 
Килит, Ордубатского уезда, 
Нахичеванской ССР; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
к) землепользовании жиг. сел. 
Ковахчоль, Закатальского уезда 
бек, оставить со своими землями 
в пределах ССР Армении. 
Предложить Комиссии по разре-
шению земельных и лесных 
споров при ЗакЦИКе установить 
на месте административно-
хозяйственные границы между 
Нахичеванской ССР и ССРА и 
там же разрешить вес спорные 
вопросы. - 
 
Спорный   участок   разделить   
между сторонами   на   две   
части   от   знака 
6349'13',0 
39°53'28',0 
на   юг   по   оврагу до встречи 
его с дорогой, идущей в том же  
южном  направлении до  знака 
63 49 12",75 _ 
39 50'38",5 
на  пересечении этой дороги   с   
дорогой,    идущей    вдоль 
р.Аракса.  От этого  знака  на  
пункт 
63 49 14,0 
39
 
50'35",75 
находящийся в середине русла 
р.Аракса. Этой линией спорный 
участок разделить на две части. 
Западную часть площадью 
примерно - 455,5 дес. оставить 
сел. Килит НССР, а восточную 
часть, площадью примерно 522,0 
дес. Отвести сел. Карчеван, 
Мегринского уезда ССРА. 
I. Объявить запретным, не 
подлежащим массовой порубке 
лес в следующих границах: от 
знака  
63 56 22,3    
236 
 
АССР в пределах Чиаурской 
лесной дачи, Сигнахского уезда 
ССРГ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4147'29",0 
на краю речки Калганка вниз по 
означеинои речке до знака 
63 56 3,5 
4146'53",2 
у пересечения этой речки 
дорогой, идущей из Лагодехи в 
Ковахчоль, отсюда по этой 
дороге на север до знака  
63 56 5,0 
41 47'13",0 
 у края указанной  дороги   и   
дальше   пятью   прямыми 
линиями через знаки 
63 56 7" ,7 
41 47 13"1 
 
63 56 7",1 
41 47 17",4  
 
63 56 12,6 
41 4717" ,4 
 
63 56'14",0 
41 47 25" ,4 
и до начального знака. 
На вышеописанных местах 
поставить курганы. 
Лес, описанный    в пункте «а» 
примечания Протокола от 15-го 
октября 1924   года   Совещания   
по предварительному 
рассмотрению погранич ных 
споров между Сигнахским ССрг и 
Закатальским АССР уездами-осво 
бодить от запрета. 
 
II. Считать необходимым 
предоставление жителям сел. 
Ковахчоль лесных пастбищ, на 
основании постановления 
237 
 
 
 
 
 
 
 
 
л)    О Приалазанской долине 
Шираки. 
 
 
 
 
 
 
м) Об Эльдаро-Самухских 
зимних пастбищах. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Президиума ЗакЦИКа от 5-го мая 
1927 года и от 19-го сентября 
1927 г. 
 
Предложить Комиссии по 
разрешению земельных и лесных 
споров при ЗакЦИКе в месячный 
срок обследовать на месте этот 
вопрос и доложить о результатах 
обследования настоящей 
Комиссии. – 
 
Для удовлетворения нужд 
скотоводов ССР Грузии, из 
Эльдаро-Самухских зимних 
пастбищ выделить и присоединить 
к землям Кахетинского уезда ССРГ 
общую площадь - 15.000 десятин 
земли одним сплошным участком, 
прилегающим к землям указанного 
уезда, а именно: от знака под  
63 56 37 ,0  
41 11'36",75 
сначала в юго-восточном 
направлении двумя прямыми 
линиями через знак под 
63 56 53,5 
41 11 13,0 
до знака под       
63 57 12" 5 
4110'40",5 
затем в восточном направлении 
прямой линией до кургана под                   
63 57'37" 5 
41 10'28",5 
отсюда в юго-восточном  
направлении    одной прямой 
линией через промежуточные 
знаки под: 
63 58 17",55 
41 9'59",9 
238 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63°58'40",0 
41 9'42",5 
 
63"59 1,5 
41 9'23",5 
 
63°59'25",5 
41 9'9",5 
 
63 59'31,0 
41 9'6",5 
 
63°59'42",0   
41 8'57",5 
 
63°59'58",5     
41°8'45",5 
 
64 00 14",0 
41 8'34",0 
  
64°00'30",5 
41 8'22",5     
  
64 00'45",5 
41 8'11",5 
 
64°1'3",5 
41 7'59",0 
 
64 1 20",0 
41 7'46",0    
 
64 1'37",0 
41 7'34",0    
 
 
64 1 53",0  
41 7'22",0 
до знака под  
239 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 2 '9" ,5 
41 7 10" ,0 
далее в южном направлении   
одной   прямой   линией через    
промежуточные    знаки    под: 
64'2'6",5 
41 6'57",5      
 
64°2'7",5 
41 6'43",5 
до знака под: 
64 2 10,0  
41,6 22,0 
поставленного на левом берегу  
Бурун-ковахской  оросительной 
канавы, отсюда в восточном 
направлении   по    названной    
канаве   через знаки   под  
64'2'52",5           
41 613",5      
 
64 4'39",5 
41 6'24",5 
 
64'5'35",0    
41 6 32,5 
до  знака  под 
64723",0 
41 6 32",5 Г5'56
7Г
"̂ 
затем на юго-восточном 
направлении по   той-же   канаве   
через   знак   под 
64 8 2'5          
41 4 18",0 
знака под   
64 9 24,0 
41 3 17",5 
поставленного на правом берегу 
оврага Комрой-чай у впадения в 
него Буруц-Ковахской 
оросительной канавы, далее в 
240 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
восточном направлении прямою 
линией   до   знака   под 
64'9'45",0 
41,3,19",0  
отсюда в северо-восточном 
направлении одной прямой 
линией протяжением три версты 
на тригонометрический    пункт   
Дуздаган-баши    под 
64 12 16,23 
41 617",68 
(на этой прямой линии при 
приводе в исполнение должны 
быть поставлены и определены 
промежуточные знаки через 250 
саж.). Далее граница пойдет в 
северо-восточном направлении 
прямою линией до 
тригонометрического пункта под 
64 12 51 4, 
41 6 52,1 
затем в восточном направлении 
по обрыву через знак под 
64°13'3",0 
41 6'48",0 
до знака под 
 64 13 45,3 
41 6 49 5 
поставленного на берегу р. 
Лекисцхали, отсюда в общем в 
юго-восточном направлении по 
р. Лекис-цхали до знака под   
64 17 58,00 
 41 5'45" ,5  
и, наконец, в общем в северо-
восточном направлении сначала 
по ручью, а потом прямыми 
линиями  через знаки  под:  
641711",0  
41 6 6,75 
    
241 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
и) О Давидо – Гареджинских 
зимних пастбищах; 
 
 
 
 
 
64 17' 31 ,0 
41 615",0 
  
64 17' 51,0  
41 6'25",0 '   
 
64 18'6",5 
41 6 29,0 
до знака под - 
64 18 9,0 
41 6 30",5 
поставленного на правом берегу 
реки Алазани. 
 
От знаков под: 
63 59'25",5 
41 9
 
9",5 
и 
63 59 31,0 
41 9'6",5 
провести для пользования 
водопоем скотоводов Кахетин-
ского уезда ССРГ и реке Иоре 
скотопрогонную дорогу 
шириною 70 саж. Скотоводам 
Кахетинского уезда ССРГ 
предоставить право пользования 
водопоем из Бурун-ковахской 
оросительной канавы. На всех 
вышеописанных местах 
поставить знаки законной 
величины, указать их сторонам и 
определить на план.- 
 
Спорную часть дачи Давидо-
Гареджинского монастыря 
площадью около 2.000 десятин 
считать принадлежащей 
Тифлисскому уезду ССРГ. Уста-
новить на месте в районе Давидо-
Гареджинской дачи между 
242 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
о) Об установлении границ от 
Давидо-Гареджинской дачи до р. 
Куры; 
 
 
 
 
 
 
 
 
Казахским АССР и Тифлисским 
ССРГ уездами границу  по  
следующим   местам:  от кургана 
63 7 19 ,5 
41 27 30,0 
 у перевала  дороги  Шихлы 
Караван-ел   по  этой дороге   
через курганы   
63'5'49',25 
41 26'10",0 
 
63"4'35",0 
41 25"48"25 
до кургана 
63 2 52,5 
41 25 45,25 
отсюда по хребту. Удабно через 
тригонометрический пункт 
Удабно  
63 2 30,335 
41 26 33,147 
и далее по хребту Чичхитури-
сери через      башню,     стоящую      
под 
63 1 7,25 
41 27 31,25 
до кургана 
62 58 28,0  
41 28 27,25 
 
Два спорных участка мерой в 340 
и 300 десятин считать 
принадлежащим Тифлисскому 
уезду ССРГ.  
 
От озера Джандар-гел до р. Куры 
установить границу по 17-му 
каналу до сю фактического конца 
и дальше по прямой линии, 
служащей продолжением этого 
канала до р. Куры. 
243 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В соответствии с изложенным 
выше, установить в натуре 
границы по следующим местам:     
от     кургана 
62 58 28,0 
4128'27",25 
сначала  по дороге до кургана  
62 57 22 ,0  
4127'50',0 
и далее по обрыву до 
тригонометрического пункта 
Дана-Даг 
62°55'42",44 
41 27'59",79 
далее по оврагу через курганы 
62 54'51",0      
41 27 39",7 
 
62 54 32,3 
41 26 56,5 
 
62 54 7,5 
41 26 31,1 
до  кургана 
62 54 1,0 
41 26'29",5 
на берегу озера  Джандар-гел;   
от  этого   места прямой линией, 
пересекая означенное озеро, к 
знаку –  
62 52 4,8 
4125'29",0 
 у начала 17   канала  и  далее  по  
означенному каналу, 
проходящему мимо кургана – 
62 51 27,8 
41 25'6",6 
до фактического  конца,  
указанного 17 канала; от этого 
места прямой линией, служащей 
244 
 
 
 
 
 
 
 
п) Об установлении ад-
министративно-хозяйственных 
границ между Лор-Бамбакским 
ССРА и Борчалинским ССРГ-
усздами на всем протяжении; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
р) О прведепии адми-
нистративно-хозяйственной 
границы между Ленинаканским 
ССРА и Ахалкалакским ССРГ - 
уездами; 
 
продолжением 17 канала до 
знака   
62 45 42 ,0 
41 20"46",2 
у реки Куры. – 
 
I Утвердить соглашение 
Наркомземов Республик ССРА и 
ССРГ и - т.т.Ер-зинкяна Л. и 
Джугели С. от 10-го августа 1928 
г. 
 
За лесами, остаюишмися в 
пределах ССР Армении и 
имеющими водоо ранное   
значение   и   иметь   особьй 
надзор. 
 
II. Поручить указанным т.т. 
Джугели С. и Ерзинкяну на 
основе соглашения от 10-го 
августа 1928 г. разрешить все 
спорные вопросы и детально 
описать всю границу между наз-
ванными уездами, что и 
представить на утверждение 
настоящей Комиссии. 
 
1. Просьбу о присоединении к 
селению Даракей 
Ленинаканского уезда ССРА - 80 
дес. земли отклонить. 
2. Утвердить акт соглашения по 
проведения административно-
хозяйственных границ между 
Ленинаканским ССРА и 
Ахалкалакским ССРГ - уездами 
от 13-го августа 1927 года в 
следующем виде: 
от тригонометрического пункта 
Легли-даг  
245 
 
 
61°36'42",0  
41 10 13,5 
высота - 1,481, 85 саж., на 
северо-восток   по хребту до 
межевого знака под      
61 36 52,0 
41 10'33",0 
высота   1.460,0  саж.  Отсюда  
прямыми линиями через знаки 
под: 
61 3615",0 
41 10'40",0 
 
6135'35",0 
41 10'46",5 
 
61 35 7",0 
41 10'37",0 
 
61 34 46,0 
41 10 30,0 
 
61 34 25,5 
41 10 23,0 
 
61 33 53,0 
41 10 9,0 
 
61 33 34,0 
41 10 8,5 
 
61 32 48,0 
41 10 05,0 
 
61 31 15,0 
41 9 556,0 
 
61 30 2,5 
41 9 33,0 
 
246 
 
 
61 28 40,2 
41 94,0 
 
61 28 20,0 
41 8 54,0 
 
61 27 59,4 
41 8 43,5 
 
61 27 50,2 
41 8 38,6 
 
61 27 33,5 
41 8 29,5 
и до знака под 
61 27 26,7 
41 /8 25,9 
поставленного  у  края 
шоссейной  дороги, , идущей из 
Ленинакана в Ахалкалаки, затем 
по краю этой дороги до кургана 
под  
61 27 15,35 
41 8 36,40 
отсюда    прямыми    линиями    
через    курганы    под: 
61 27 5,50 
41 8 30,40 
 
61 26 58,70 
41 8 10,50 
 
61 26 21,25 
41 8 2, 0 
 
61 26 7,10 
41 7 52.80 
 
61 25 58,00 
41 7 47,20 
247 
 
 
61 25 39,65 
41 7 35.45 
(на вершине горки высота 1.050 
саж.). 
61 25 37,55 
41 7 20,20 
на вершине горы «Чуттапаляр» 
и до тригонометрического 
пункта Окюз-даг под   
61 24 51,8 
41 6 40,87  
высота 1145,5 саж. Далее граница 
идет прямыми   линиями   через   
межевые курганы под: 
61 23  34 ,0 
41 7 10 ,0 
 
61 23 1,6 
41 7 23 ,3 
  
61 22 47,2 
41 7 27 ,6 
 
61 22 30,0  
41 7 36,4 
 
61 22 3,6 
41 7 40,0 
 
61 21 34,8 
41 7 48,4 
 
61 21 14.8 
41 7 54,7 
 
61 20 52,99 
41 8 9,18 
(тригонометрический пункт 
Ортул - даг), 
61 20 32,2 
248 
 
41 8 11,4 
61 20 5,4 
41 8 13,6 
 
61 19 41,8 
41 8 11,0 
 
61 19 10,0  
41 8 7,4 
 
61 18 45,6 
41 8 4,4 
 
61 18 17,4 
41 7 58, 8 
 
61 17 47,25 
41 7 53,0 
 
61 17 27,5 
41 7 53,5 
 
61 16 49,5 
41 7 56,0 
 
61 16 20,20 
41 7 53,0 
 
61 15 58,5 
41 7 52,0 
 
61 15 44,5 
41 8 7,5 
 
61 15 25,5 
41 8 25,25 
 
61 14 34,0 
41 8 39,0 
 
61 13 54,5 
249 
 
41 8 50,0 
61 12 7,0 
41 8 24,5 
 
61 11 23,5 
41 8 1,75 
 
61 10 20,75 
41 8 11, 25 
 
61 9 9,5 
41 7 40,75 
до тригометрического пункта 
Учтапаляр под  
61 8 15,5 
41 7 30,75 
где заканчивается 
административно- хозяиственная    
граница между Ахалкалакским 
ССРГ и Ленинаканским ССРА 
уездами и начинается граница с 
Турцией- 
 
       Секретарь ЗАКЦИКа:                        А.Шавердов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
250 
 
 
251 
 
GiriĢ 
 
1
 Nəsibzadə N.L. Azərbaycanın xarici siyasəti (1918-1920) - Bakı: Ay- 
Ulduz. 1996, 304 s.; Qasımov M. Xarici dövlətlər və Azərbaycan (aprel 
işğalından SSRİ yaradılana qədərki dövrdə diplomatik-siyasi münasibət- 
lər) - Bakı: Qanun, 1998, 360 s. 
2
 Мустафазаде Р.С. Две республики. Азербайджано-российские отношения в 
1918-1922 гг. - М.: МИК, 2006, 356 с. 
3
 Авалов 3. Независимость Грузии в международной политике 1918-1921 
гг. Воспоминание. Очерки - Париж, 1924, 312 с. 
4
Махарадзе  Ф.   Диктатура   меньшевистской   партии  в   Грузии - М.: 
Гос.изд.-во,   1921,  112 с; Yenə onun Советы и борьба за Советскую власть в 
Грузии - Тифлис: Госиздат. 1928, 164 с; Драбкина Ел. Грузинская контр-
революция -Л..Прибой, 1928, 179 с; Раевский А. Английская интервенция и 
мусаватское правительство. Из истории интервенции и контр-революции в 
Закавказье - Баку: Красный Восток, 1927, 195 с.  
5
Токаржевский Е.А.  Бакинские большевики - организаторы  борьбы против 
турецко-германских и английских интервентов в Азербайджане в 1918 г. - 
Труды Азерб. филиала ИМЭЛ при ЦК ВКП(б) - Баку, 1949; Yenə onun, Из 
истории иностранной интервенции и гражданской войны в Азербайджане - 
Баку:    Изд.-во АН Азерб. ССР,  1957, 332 с; Азизбекова П., Мнанаканяп А., 
Траскунов М. Советская Россия и борьба за установление и упрочеие власти 
советов в Закавказье - Баку: Азерб. гос. изд.-во, 1969, 304 с; Гулиев Дж.Б. 
Борьба Коммунистической Партии Азербайджана за осуществление 
ленинской национальной политики в Азербайджане - Баку: Азерб. гос. изд.-
во, 1970, 708 с; Yenə onıın, Под знаменем ленинской национальной политики 
- Баку: Азерб. гос. изд.-во, 458 с; Кадищев А.Б. Интервенция и гражданская 
война в Закавказье - М.: Военное изд.-во, 1960, 510 с; Хачапуридзс Г.В. 
Борьба грузинского народа за установление советской власти - М.: Гос. изд.-
во политической литературы, 1956. 288 с; Адамия В.И. Из истории анг-
лийской интервенции в Грузии (1918-1921 гг.) - Сухуми: Абгосиздат. 1961, 
258 с; Жвания Г.К. Великий Октябрь и борьба большевиков Закавказья за 
советскую власть Тбилиси: Сабчота Сакартвело, 1967, 320 с: Пипия Г.В. 
Германский империализм в Закавказье в 1910-1918 гг. -- М.: Наука. 1978, е.: 
Ахалая И.Д. Революционные комитеты Грузии в борьбе за установление и 
упрочение советской власти (февраль 1921г. март 1922  г.)  -  Сухуми.   
Алашара,   1968.   327   с;  Ментешашвили   А.М. Октябрская  революция  и  
национально-освободительная движение в Грузии (1917-1921) -  Тбилиси: 
Ганатлеба,  1987. 208 с; Галоян Г.А. Октябрьская революция возрождение 
народов Закавказья - М.: Мысль, 1977  с: Хармандарян СВ. Ленин и 
252 
 
становление Закавказской Федерации (1921-1923) - Ереван: Айастан, 1969, 
456 с.  
6
 Həsənov С. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində (1918-1920-ci illər)    
Bakı: Azərnəşr, 1993, 362 s; Гулиев Дж.Б. К истории образования Второй 
РеспубликиАзербайджана - Баку: Элм, 1997, 164 с; Süleymanov M. 
Azərbaycan Ordusu (1918-1920) - Bakr. Hərbi Nəşriyyat, 1998. 488 s.: Yenə onun 
Qafqaz İslam Ordusu və Azərbaycan - Bakı: Hərbi Nəşriyyat,   1999,  440 s.;  
Бадаев  А.  Азербайджанское  национальное движение в 1917-1918 гг. - Баку: 
Элм, 1998 с; Юсифзаде С.З. Первая Азербайджанская Республика: история, 
события, факты англо-азербайджанских отношений - Баку: Маариф, 1998, 
208 с; Гаджиев А.Н. Демократические республики юго-западного Кавказа 
(Карская и Араз-тюркская республика) - Баку: Нурлан, 2004, 280 с. 
7
 Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. Beşinci cild (1900-1920-ci illər) - Bakı. 
Elm, 2001, 672 s.; Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. Altıncı cild (aprel 
1920-iyun 1941) - Bakı. Elm, 2000 568 s; История Грузии в 3-х томах. Т.2. 
Учебное пособие - Тбилиси: Ганатлеба, 1973, 334 с; Азербайджанская 
Демократическая Республика (1918-1920гг) - Баку: Элм, 1998. 316 стр. 
8
 Бакрадзe Д.З. Заметки о Закатальском округе // Записки КОИРГО, 
книжка XIV, вып. 1 - Тифлис: Типография канцелярии главноначаль- 
ствующего на Кавказе, 1890, с.248-28 Г. Зубарев Д. Поездка в Кахетию, 
Тушетию, Пшавию, Хевсуретию и Джару-Белоканскую область // 
«Русский вестник», 1841, т. II, №6, стр 509-558; Коцебу М.А. Сведения 
о джарских владениях 1826 г. // История, география и этнография Да 
гестана. XVIII-XIX вв. Архивные материалы. Под ред. М.О. Косвена и 
Х-М. Хамшаева - М.: Изд. вост. лит., 1958, с. 252-263; Константинов О.И. 
Джаро-белоканцы до XIX столетия // Сборник газеты «Кавказ» на I 
полугодие 1846 г. - Тифлис: Типография канцелярии наместника на Кавказе, 
1847, с. 376-401;. Линсвич И.П Бывшее Елисуйское султанство // ССКГ, вып. 
VII - Тифлис: Типография глав.управ.наместника Кавказского, 1870, с. 1-54; 
Надеждин П.П. Кавказский край. Природа и люди-3-е изд., пересмотр., и доп. 
- Тула, 1901, 520 с; Посербский А. Очерк Закатальского округа// Кавказский 
календарь на 1866 г. Литературный отдел - Тифлис, Типография 
глав.управ.наместника Кавказского, 1865, с.3-60; Фон Плотто А.И. Природа и 
люди Закатальского округа // ССКГ, вып. IV - Тифлис, Типография 
глав.управ.наместника Кавказского, 1870 - с. 1-62; Эсадзе С. Историческая 
записка об управлении Кавказом, т. 1 - Тифлис: Типофафия Гуттенберга, 
1907. 616 с.  
9
 Мамедова Ф. Кавказская Албания и албаны - Баку: ЦИКЛ. 2005. 800 с: 
Летифова Э.М. Северо-западный Азербайджан: Илисуйское султанство Баку: 
Алтай, 1999, 152 с; Əliyev (Hacıəli) Ş. İngiloylar (tarixi-etnoq- 
rafik tədqiqat) - T.e.n. dərəcəsi almaq üçün təqdim olunmuş dissertasiya Bakı, 
253 
 
2001, 184 s.: Yenə onun Şimal-Qərbi Azərbaycan: İngiloylar - 
Bakı: Altay, 229 s. 
10
Насибли Ю. Место Северо-западного региона Азербайджанской 
республики в истории и в современной фузинской историографии // 
Azərbaycanın arxeologiyası vo etnoqrafiyası, 2004. №2. s. 167-173. 
11
Məmmədov Ə. Şimal-Qərbi Azərbaycan. Zaqatala dairəsi Bakı: Adiloğlu, 2001, 
116s. 
12
Bu cərəyаn haqqında bax: Репина Л.П. Интеллектуальная история сегодня: 
проблемы и перспективы // Вестник Российского общества интеллектуальной 
истории. 2001. №1 -http://www.igh.ras.ru/intelect/ vestnik/ voll/parl2/htm; Рощин 
Е.Н. История понятий Квентина Скиннера // Полис, 2006, №3 (93), с. 150-157.  
13
 Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920). Parlament (Stenoqrafik 
hesabatlar). Bakı: Azərbaycan. 1998, I cild, 976 s., II cild, 992 s.; 
Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920). Внешняя 
политика (Документы и материалы) - Баку: Азербайджан, 1998, 632 с; 
Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920). Законода-
тельные акты (Сборник документов) - Баку: Азербайджан, 1998, 560 с: 
Азербайджанская  Демократическая  Республика  (1918-1920).   Армия 
(Документы и материалы) - Баку: Азербайджан, 1998, 440 с. 
14
Азербайджанская Республика. Документы и материалы, 1918- 1920гг. - 
Баку.Элм, 1998. 
15
 Документы и материалы по внешней политике Закавказье и Грузии - 
Тифлис: Типография грузинского правительства, 1919, 514 с. 
16
Документы внешней политики СССР, т. 1 (7 ноября 1917 г.-31 декабря 1918 
г.) - М.: Госполитиздат. 1957, 772 с; История фажданской войны в СССР, т. 3 
(ноябрь 1917 г. -март 1919 г.) - М.: Госполитиздат, 1957; Борьба за советскую 
власть в Грузии. Документы и материалы (1917-1921 гг.) - Тбилиси: Сабчота 
Сакартвело, 1958, 786 с; Декреты Азревкома (1920-1921 гг.). Сборник 
документов - Баку: Азернешр. 1988, 519 с; Интернациональная помошь XI 
Армии в борьбе за победу Советской власти в Азербайджане. Документы и 
материалы (1920-1921)-Баку: Азернешр, 1989, 196 с. 
 
 
Birinci fəsil 
 
1
Zaqatala dairəsində həyata keçirilən inzibati-ərazi dəyişiklikləri haqqında bax: 
Эсадзе С. Историческая записка об управлении Кавказом, т. 1 -Тифлис: 
Типография Гуттенберга, 1907, с. 189-192, 202-213; Петрушевский И.П. 
Джаро-белоканские вольные общества в первой трети   XIX столетия  -   
Тифлис   1934, с. 110-113;  Мильман  А.Ш.  Политический строй 
Азербайджана в Х1Х-начале XX века (административный аппарат и суд, 
254 
 
формы и методы колониального управления) - Баку: Азернешр. 1966,   
с.85,87,113,133,137,156,179-181.270;    Летифова    Э.Я. Северо-западный 
Азербайджан: Илисуйское султанство - Баку: Алтай, 1999. с.65-66; 
Məmmədov Ə. Şimal-qərbi Azərbaycan Zaqatala dairəsi, Bakı: Adiloğlu. 2001, s. 
18-27. 
2
Süleymanova S. Zaqatala tarix-diyarşünaslıq muzeyinin XVIII-XIX əsrlərə dair 
arxeoqrafik sənədləri // Azərbaycan EA Xəbərləri. Tarix, fəlsəfə, hüquq seriyası. 
1990. №4, s.54. 
3
Посербский А. Очерк Закатальского округа - Кавказский календарь на 
1866 г.- Литературный отдел - Тифлис, 1865, с.8. 
4
Яишников Т.Н.  Описание владения илисуйского султана (1831 История, 
география и этнография Дагестана. XVIII-XIX вв. Архивные материалы. Под 
ред. М.О. Косвена и Х-М. Хамшаева - М.: Изд. воет лит.,  1958, с.304; ; 
Линевич И.П Бывшее Елисуйское султанство секг, выи. VII — Тифлис, 1870, с. 
1-5; Летифова Э.Я. Северо-западный Азербайджан: Илисуйское султанство...с. 
17-18.  
5
Эсадзе С. Историческая записка... с. 191  
6
 Летифова Э.Л. Северо-западный Азербайджан.. .с.71.  
7
Энциклопедический словарь.  Издатели Ф.А.Брокгауз и И.А.Ефрон. Том 6 
(12) - СПБ.: Типография И.А.Ефрона, 1892, с.851. 
8
Энциклопедический словарь. Издатели Ф.А.Брокгауз и И.А.Ефрон. Том 12-
СПБ.: Типография И.А.Ефрона, 1894, с. 167. 
9
Мильман А.Ш. Политический строй Азербайджана.. .с. 179. 
10
Азимов Г.С. Великий Октябрь в Азербайджане - Баку: Азернешр, 1987,с.54-
55. 
1
Adıgözolova А.Р. Fevral inqilabından sonra Azərbaycanda müvəqqəti 
hökumətin yerli hakimiyyət orqanlarının və şəhər özünüidarəsinin təşkili və 
fəaliyyəti (mart 1917-aprel - 1918-ci illər). T.e.n. dərəcəsi almaq üçün təqdim 
olunmuş dissertasiya    Bakı, 1995, s.87. 
12
Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi (ARDA ), f.30, s.l, iş4. v.1-5 
13
Yenə orada, iş 5, v.10. 
14
Yenə orada, iş 12, v.l. 
15
Yenə orada, iş 5, v.3. 
16
Yenə orada, iş 12, v. 1, 6. 
17
Yenə orada, v.17-18. 
18
Yenə orada, v. 9, 61,62. 
19
Yenə orada, v. 29-30. 
20
 Yenə orada, v. 80-80 (arxa).  
21
Yenə orada, v. 82-82 ( arxa). 
22
Yenə orada, f. 970, s.l, iş 227, v. 44; Кавказский календарь на 1917 г. -Тифлис, 
1916, с.178-221. 
255 
 
23
Щепотьев А. Доклад о спорных кавказских территориях, на которые имеют 
права самоопределившиеся Азербайджанские тюрки - Azərbaycan SSR EA 
Xəbərləri. Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası, 1990, №2, s.49. 
24
 Колосов В.А., Мироненко Н.С. Геополитика и политическая география: 
Учебник для студ. вузов - 2-ое изд., испр. и доп.- М.: Аспект-Пресс, 2005, 
с.318. 
25
 Мамедова Ф. Кавказская Албания и албаны - Баку: ЦИК А, 2005, с. 291. 
26
Мeликишвили Г.А. К истории древней Грузии - Тбилиси: Изд-во АНГ 
Грузин. ССР, 1959,с. 122. 
27
Мусхелишвили Д.Л. Из исторической географии Восточной Грузии: Шаки и 
Гогарена - Тбилиси: Мецниереба, 1982, с. 16-17. 
28
Мровeли Л. Жизнь картлийских царей. Извлечение сведений об абхазах, 
народах Северного Кавказа и Дагестана (Перевод с древнегрузинокого, 
предисловие и комментарии Г.В.Цулая) - М.: Наука, 1979, с.21-22. 
29
Yenə orada, s. 24. 
30
Меликишвили Г.А. К истории древней Грузии...с. 34. 
31
Царевич Вахушти География Грузии. Введение, перевод и примечания 
М.Г.Джанашвили - Записки КОИРГО, кн. XXIV, вып. 5 - Тифлис: 
Типография К.П. Козловского - Введение, с. XIII. 
32
Вахушти   Бафатиони   История   Царства   Грузинского   -  Тбилиси: 
Мецниереба, 1976, с.125.  
33
 Yenə orada, s.128; Царевич Вахушти География... с.101.  
34
Əliyev Ş. İngiloylar (tarixi-etnoqrafik tədqiqat) - Т.е.n. dərəcəsi almaq üçün 
təqdim olunmıış dissertasiya, Bakı: 2001, s.32. 
35
Царевич Вахушти География... c.l 15-126. 
36
Бурдье П. Социология политики - М.: SOCIO-LOGOS, 1993, с.64.  
37
Акты, собранные Кавказской Археографической комиссией (АКАК). Том 6-
й - Тифлис, 1878 - Приложение, с. 959. 
38
Коцебу М.А. Сведения о джарских владениях 1826 г. - История, география 
и этнография Дагестана. XVIII-X1X вв. Архивные материалы. Под ред. М.О. 
Косвена и Х-М. Хамшаева - М.: Изд. вост. лит., 1958, с. 252-253. 
39
Константинов О.И. Джаро-белоканцы до XIX столетия   - Сборник газеты   
«Кавказ»  на I полугодие   1846  г. - Тифлис:   1847,  с.  377; Посербский А. 
Очерк Закатальского округа - Кавказский календарь на 1866 г.- 
Литературный отдел - Тифлис: 1865, с. 3-19; Фон Плотто А.И. Природа 
илюди Закатальского округа - ССКГ, вып. IV - Тифлис: 1870 с. 5-8; Линевич 
И.П Бывшее Елисуйское султанство - ССКГ, вып. уц - Тифлис: 1870, с. 2; 
Надеждин П.П. Кавказский край. Природа и люди -3-е изд., пересмотр., и 
доп. -Тула: 1901. с. 381-382.  
40
Посербский А. Очерк Закатальского округа... с. 5. 
256 
 
41
 Бакрадзе Д.З, Заметки о Закатальском округе - Записки КОИРГО, книжка 
XIV, вып. I - Тифлис: 1890. с. 248. 
42
 Yenə orada, s. 255.  
43
Yenə orada, s. 256-257. 
44
Рошин Е.Н. История понятий Квентина Скиннера - «Полис», 2006, №3, с. 
151. 
45
Лурье С. Размышление над притчей о слоне (Теоретические подходы к 
исследованию национализма) - http://antropoiok.archipelag.ru /text/al93/ а. htm. 
46
Эсадзе С. Историческая записка...с. 473-474. 
47
Əliyev Ş. İngiloylar...s.l2. 
48
Язык и этнический конфликт (Под ред. М.Б.Олкотт и И.Семенова) - М.: 
Гендальф, 2001 -http://humanities.edu.ru 
49
Аклаев А.Р. Этнополитическая конфликтология: Анализ и менеджмент- М: 
Дело. 2005 - с. 140-141.  
50
 Колосов В.А., Мироненко Н.С. Геополитика...с.312 
51
Колосов    В.А.     Теоретическая    лимология:    Новые    подходы    -
http://www.intertrends.ru/three/004.htm  
52
Ментешашвили А.М.   Октябрская революция и национально-
освобоительная движение в Грузии (1917-1921) - Тбилиси: Ганатлеба, 1987 -
с. 37. 
53
«Борьба», 1917, 21 iyun. №39 
54
Багирова И.С. Политические партии и организации Азербайджана в начале 
XX века - Баку: Элм, 1997, с. 164-165; Вахтангишвили Т.Б. Социально-
экономическая структура Грузии и основные задачи общественно-
политического движения в стране на рубеже XIX-XX вв - Автореферат на 
соиск. уч. степ, д.и.н., на грузин, и на рус. языках -Тбилиси, 2002 - с. 129. 
55
«Новое время», 1919. 17 yanvar, №13. 
56
 «Каспий», 1917, 17 (30) тау, №107. 
57
Gürcüstanın milli-demokrat partiyası və onun proqramı haqqında bax: 
Вахтангишвили Т.Б. Социально-экономическая структура Грузии... с. 134; 
Ментешашвили А.М. Октябрская революция...с. 47-48. 
58
 Вахтангишвили Т.Б. Социально-экономическая структура Грузии.. .с. 134. 
59
 Ментешашвили А.М. Октябрская революция...с. 49. 
60
 Драбкина Ел. Грузинская контр-революция - Л.:Прибой, 1928. с. 94. 
61
 Ментешашвили А.М. Октябрская революция...с. 48. 
62
 Рощин Е.Н. История понятий Квентина Скиннера...с. 151 
63
 Соловьев А.И. Политическая идеология: логика исторической эволюции - 
«Полис», 2001, №2, с. 6. 
64
 Müşavirə haqqında bax: Ментешашвили А.М. Октябрская революция... 
с. 49-50. 
65
Yenə orada, s. 50-51. 
257 
 
66
Вахтангишвили Т.Б. Социально-экономическая структура Грузии.. .с. 136. 
67
Adıgözolova А.Р. Fevral inqilabından sonra...s. 165-166.  
68
«Açıq söz», 1917. 24 avqust, №549. 
69
Жордания Н.Н. За два года. Доклады и речи (с 1-го марта 1917 г. по 1 марта 
1919г.)-Тифлис: Типография фузинского правительства, 1919, с. 51. 
70
Qurultayla əlaqədar ətraflı məlumat üçün bax: Махарадзе Ф. С. Советы и 
борьба за Советскую власть в Грузии - Тифлис: Госиздат, 1928, с. 126-136; 
Ментешашвили А.М. Октябрская революция...с. 65-67. 
71
Махарадзе Ф. С. Советы и борьба за Советскую власть...с. 126. 
72
«Açıq söz», 1917, 4 dekabr, №621 («Qafqaz xəbərləri»). 
73
Закавказский сейм. Стенографический отчет. Сессия первая. Заседание 
третье. Тифлис, 15 февраля 1918г. (Б.д. и м.].  
71
 Kiçikxanov B.N. Zaqatala haqqında - «Azərbaycan», 1919, 16 yanvar, №89.  
75
«Millət-dövlət» konsepti haqqında bax: Яковенко И.Г. От империи к 
национальному государству (Попытка концептуализации процесса) -
«Полис», 1996, №4 - с. 117-128; Ян Э. Государственное и этническое 
понимание нации: противоречия и сходства - «Полис». 2000, №1, с. 116-123; 
Малинова О.Ю. Либерализм и концепт нации - «Полис», 2003, №2, с. 96-111; 
Лурье С. Размышление над притчей о слоне... 
76
Лурье С. Размышление нал притчей о слоне... 
77
Малинова О.Ю. Либерализм и концепт нации.. .е. 100-101. 
78
Колосов В.А., Мироненко Н.С. Геополитика...с. 323. 
79
Лвалов 3. Независимость Грузии в международной политике 1918-1921гг. 
Воспоминание. Очерки - Парис, 1924, с. 57. 
80
Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920). Внешняя 
политика (Документы и материалы) - Баку: Азербайджан. 1998 - sənəd  
№9, s. 24. 
81
Документы и материалы по внешней политике Закавказье и Грузии -Тифлис: 
Типография грузинского правительства, 1919 — с.437. 
82
Закавказский сейм. Стенографический отчет. Сессия первая. Заседание 
двадцать третье. Тифлис, 10 апреля, 1918 г. -с. 9-11. 
83
ARDA, f.970, s.l, iş 18. v.28-29: ARDSPİHA, f.277. s.2, iş 17, v.58-58 (arxa). 
84
 Ковальчеико И.Д. Методы исторического исследования - М.: Hаука,  
1987, с. 110  
85
Колосов В.А., Галкин Г.А., Криндач А.Д. Территориальная идентичность и 
межэтнические отношения (на примере восточных районов Ставропольского 
края) - «Полис», 2001 ,№2 - с. 63.  
86
Bu   paradiqmalar   haqqında   bax:   Аклаев   А.Р.   Этнополитическая 
конфликтология...с.   63-71;  Колосов   В.А.,  Мироненко  Н.С.   Геопо-
литика...с. 316-318.  
258 
 
87
Akkulturasiya, bietnik identiklik və bikultural səriştəlilik haqqında bax: 
Стефаненко Т.Г. Этнопсихология: Учебник для вузов - 3-е изд., испр. и доп.- 
М.: Аспект-Пресс, 2004, с. 267-268,327.  
88
Bu barədə bax: Бадаев А.Г. Этноязыковые процессы в Азербайджане в XIX-
XX вв. - Баку: Нурлар, 2005, с. 23-35.  
89
 Коцебу М.А. Сведения...с. 257. 
90
Акты, собранные Кавказской Археографической комиссией (АКАК).  
т. 7, с. 962. 
91
 Зубарев Д. Поездка в Кахетию, Тушетию, Пшавию, Хевсурстию и Джару-
Белоканскую область - «Русский вестник». 1841, т. II, № 6 -с.538.  
553.554-555. 
92
Посербский А. Очерк Закатальского округа...с. 57. 
93
Бакрадзе Д.З. Заметки о Закатальском округе...с. 252. 
94
«Açıq söz», 1916, 23 fevral, №118 («İngiloda»). 
95
Mirbağırzadə M.A. Yengiloylar - «Maarif işçisi», 1926. №6-7 (14-15) -s.92. 
96
Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920). 
Законодательные акты. (Документы и материалы) - Баку: Азербайджан, 1998 - 
sənəd №180,s.203. 
97
ARDA, f.894, s.2, iş 102, v.2; iş 66, v.l  1-12. 
98
Ментешашвили А.М. Октябрская революция...с. 108  
99 
ARDA, f.897, s.l. iş 6, v.11-13. 
100
1918-ci ildə iki respublikanın arasında mövcud etnosiyasi ixtilaflar haqqında 
arayış üçün bax: Nəsibzadə N. Azərbaycanın xarici siyasəti (1918-1920)-Bakı: Ay-
Ulduz. 1998-s. 90-93. 
101
АДР (1918-1920). Внешняя политика...sənəd №18, s. 37. 
102
Yenə orada, sənəd №31, s.68. 
103
Азербайджанская Республика. Документы и материалы, 1918-1920 гг. -
Баку: Элм, 1998 - sənəd № 9. s. 22. 
104
Адамия В.И. Из истории английской интервенции в Грузии (1918-1921 гг.)-
Сухуми: Абгосиздат, 1961 -с. 37.  
105
Пипия Г.В. Германский империализм в Закавказье в 1910-1918 гг. -М.: 
Наука, 1978-е. 103-106.  
106
Авалов 3. Независимость Грузии...с. 27.  
107
Жордания Н.Н. За два года...с. 94. 
108
Yenə orada, s.53. 
109
Almanların Gürcüstanda ağalığı və onun ağır nəticələri haqqında bax: Пиния 
Г.В. Германский империализм...с. 101,123; Ментешашвили А.М. Октябрская 
революция...с. 136-140. 
110
Пипия Г.В. Германский imperializm...c. 101; 123. 
111
Süleymanov M.S. Qafqaz İslam Ordusu və Azərbaycan - Bakı: Hərbi Nəşriyyat, 
1999 - s.69-70. 
259 
 
112
Həsənov C. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində (1918- 1920-ci 
illər) - Bakı: Azərnəşr, 1993 - s.95.  
113
 ARDA, f.970. s.l, iş 227, v.9 (arxa)  
114
 Yenə orada, f.28, s.l, iş 84, v.44 (arxa). 
115
 Yenə orada, Г.894, s.3, iş 42, v.5-6; Süleymanov M.S. Qafqaz İslam Ordusu...s. 
107.  
116
 ARDA, f. 894, s.2, iş 9. v.36 
117
Kiçikxanov B.N. Parlamanın 6 fevral iclası - «Azərbaycan», 1919, 19 fevral, 
№117. 
118
ARDA, f.28, s.l, iş 42, v.23 (arxa). 
119
История гражданской войны в СССР, т. 3 (ноябрь 1917 г. -март 1919 г.) - 
М: Госполитиздат, 1957 - sənəd №319, s.75-76. 
120
«Кавказское слово» (Тифлис), 1918, 5 noyabr - Sitat aşağıdakı əsər üzrə 
verilir: Драбкина Ел. Грузинская контр-революция...с.79. 
121
Sazişin Qafqazla bağlı hissəsi 13 və 14-cü maddələrdə əksini tapmışdı: 
Документы внешней политики СССР, т.1 (7 ноября 1917 г.-31 декабря 
1918 г.) - М: Госполитиздат, 1957 - sənəd №319, s. 443-444. 
122
Saziş və onun doğurduğu türk-alman ziddiyyətləri haqqında bax: Авалов З. 
Независимость Грузии...с. 27. Пипия Г.В. Германский империализм... с. 129-
141; История внешней политики СССР в 2-х томах, т.1 (1917-1945 гг.) - 
М.:Наука, 1980, с. 80-90; Həsənov С. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər 
sistemində...s. 119-130.  
123
 Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. Beşinci cild (1900-27 aprel 1920) -Bakı: Elm, 
2001 - s. 337-341; Раевский А. Английская интервенция и мусаватское 
правительство. Из истории интервенции и контр-революции в Закавказье - 
Баку: Красный Восток, 1927 - с. 32-33; Токаржeвский R.A. Из истории 
иностранной интервенции и гражданской войны в Азербайджане - Баку: 
Изд.-во АН Азерб. ССР, 1957 - с. 181, 184-185, 189; Həsənov С. Azərbaycan 
beynəlxalq münasibətlər sistemində...s. 71-78; Балаев А. Азербайджанское 
национальное движение в 1917-1918 гг. - Баку: Элм, 1998 - с. 230-248; 
Юсифзаде С.З. Первая Азербайджанская Республика: история, события, 
факты англо-азербайджанских отношений - Баку: Маариф, 1998 - с. 85-91. 
124
 Авалов 3. Независимость Грузии...с. 157. 
125
 Раевский А. Английская интервенция...с. 96. 
126
История СССР с древнейших времен до наших дней. Т.7 - М: Наука, 1967 - 
с. 450-452; История внешней политики СССР...т. 1, стр 94-96 
127
Лебедева М.М. Мировая политика: Учебник - М.: 2003 - с.25-32. 
128
 "Daily herald", 1920, 17 fevral - Sitat aşağıdakı əsər üzrə verilir: Юсифзаде 
С.З. Первая Азербайджанская Республика...с. 96. 
129
 Bu barədə bax: Həsənov С. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində...s. 
211-227,294-295, 307-330. 
260 
 
130
 Qars respublikası və Batum məsələsi ilə əlaqədar Azərbaycan-Gürcüstan 
münasibətlərində yaşanan gərginliklə bağlı bax: Гаджиев А.Н. Демократические 
республики юго-западного Кавказа (Карская и Араз-тюркская республика) - 
Баку: Нурлан, 2004 - с. 54-63. 
131
Həsənov С. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində.. .s. 203-204. 
132
«Борьба»,   1919, 8 noyabr, №255 (511) - «Общественное мнение Италии о 
Грузии». 
133
Ментешашвили А.М. Октябрская революция...с. 122.  
134
Махарадзе Ф. Диктатура меньшевистской партии в Грузии -М.: Гос.изд.-
во, 1921 -с. 67.  
135
Драбкина Ел. Грузинская контр-революция...с. 94.  
136
Учредительное собрание. Речь А.М.Чхенкели.  «Борьба»,  1920, 27 iyun, 
№143 (698)  
137
История Грузии в 3-х томах.  Т.2. Учебное  пособие - Тбилиси: Ганатлеба, 
1973-е. 153-154. 
138
ARDA, f.28, s.l, iş 38, v.202. 
139
Konfransla bağlı arayış üçün bax: Nəsibzada N. Azərbaycanın... s. 99-101. 
140
ARDA, f.970, s.l, iş 72, v. 1-4. 
141
Hacıbəyli Ü. Zaqafqaz konfransına dair - «Azərbaycan»  1919, 24 nisan (aprel), 
№165  
142
 Колосов В.А., Мироненко Н.С. Геополитика... с. 303. 
143
Rəsulzadə M.Ə. Zaqatala haqqında - «Azərbaycan», 1919, 14 yanvar,№87. 
144
ARDA, f.970, s.l, iş 72, v.3-4. 
145
ARDSPİTIA, f.277, s.2, iş 69, v.26-27. 
146
Адамия В.И. Из истории.., с. 75-76. 
147
«Борьба», 1920, 4 yanvar, №3 - «Действие правительства».  
148
 İqtibas aşağıdakı mənbə üzrə verilir: К судьбе Закатальского округа. «Наше 
время», 1919, 10 yanvar, №8 
149
XIX əsrin sonu - XX əsrin əvvəllərində geosiyasi cərəyanlar haqqında bax: 
Наргов Н.Л. Геополитика: Учебник для вузов/ Под ред. проф В.И.Староверова 
- М.: ЮНИТИ-ДАНА, Единство, 2003 с.46-80-Колосов В.А., Миронснко Н.С. 
Геополитика...с. 36-62.  
150
 Rəsulzadə M.Ə. Zaqatala haqqında (1919, 14 yanvar. №87); Kiçikxanov B.N. 
Zaqatala haqqında (1919. 16 yanvar, №89): Kiçikxanov B.N. Parlamanın 6 fevral 
iclası (1919, 19 fevral, №117); Kiçikxanov B.N. Zaqatalada gürcülərin 
propaqandası (1919. 20 aprel, №161); Haqşünas «Zaqataladan» (1919, 24 fevral, 
№121); Hacıbəyli Ü. Zaqatala məsələsi (1919, 3 aprel, №149); Qəbulov İ. 
Konfrans dolayısı ilə Zaqatala məsələsi (1919, 27 may, №189). Həmçinin bax: 
«Азербайджан», 1919, 14 yanvar, №8 (Baş məqalə). 
151
Azərbaycan»  1919, 30 mart, №146 («Parlaman ətrafında» rubrikasında). 
152
Yenə orada, 20 aprel, №161. 
261 
 
153
ARDA,f.970,s.l,iş 63,v.l3. 
154
Кола Доминик. Политическая социология / Пер. с франц.; Предисл. А.Б. 
Гофмана - М.: Весь Мир, ИНФРА-М, 2001 - с. 62-63. 
155
Hacıbəyli Ü. Zaqatala məsələsi. «Azərbaycan», 1919. 3 aprel, №149. 
156
Yenə orada, 27 may, №189. 
157
Аклаев А.Р. Этнополитическая конфликтология...с. 106. 
 
 
Ġkinci fəsil 
 
1
ARDA, f.379, s.l, iş 485, v.13; f.2502, s.2, iş 12. v.12 (arxa); iş 26. v.82-83. 
2
Yenə orada, f.379, s.l, iş 485. v.13; f.2502, s.2. iş 12. v.6, 94-94 (arxa): 
ARDSPİHA, f.l, s.74, iş 198, v. 136-136 (arxa). 
3
Molla Məhəmməd Əl-Cari. Саг Salnaməsi (ərəbcədən tərcümə, giriş, şərhlər və 
qeydlər S.Süleymanovanındır) - Bakı: Səda, 1997  s. 22. 
4 
ARDA, Г.897, s.l, iş 6, v.25-26. 
5
Yenə orada, Г.2502. s.l, iş 20, v.53, 65; s.2, iş 14, v.4; iş 19, v.136; f.379, 
s. l, iş485.  v.15 
6
 Bu xəritələrdən bəziləri ilə tanışlıq üçün bax: «Карта Кавказа» - Москвич Г. 
Иллюстрированный практический путеводитель по Кавказу. С приложением. 
Изд.23,~ Петроград, редакция путеводителей, 1916. 
7
Посербский А. Очерк Закатальского округа - Кавказский календарь на 1866 
г.- Литературный отдел -Тифлис, 1865 - с.8. 
8
«Hовое обозрение», 1905, 7 iyun, №77    Д.К. (Д.Кадагидзс) «К Ширакскому 
вопросу»  
9
AR1)A. f.2502.s.l,iş20,v.l -5. 
10
Вахушти Багратиони История Царства Грузинского - Тбилиси: Мецниереба, 
1976-с. 165-166. 
 1
Царевич Вахушти География Грузии. Введение, перевод и примечания 
М.Г.Джанашвили - Записки КОИРГО, кн. XXIV, вып. 5 - Тифлис:Типография 
К.П. Козловского - с. 132 
12
Зубарев Д. Поездка в Кахетию. Тушетию. Пшавию. Хевсуретию и Джару-
Белоканскую область - «Русский вестник», 1841, т. II, №6 - с. 520-526. 
13
ARDA, f.2502, s.l. iş 20. v.5-5 (arxa). 
14
Yenə orada, f.897. s.l, iş 61. v.7-7 (arxa). 
15
Yenə orada, f.2502. s. 2, iş 14. v. 20. 
16
Барг М.А. Категории и методы исторической науки - М.: Наука, 1984 -с. 
155-156.  
17
Qəbulov İ. Konfrans dolayısı ilə Zaqatala məsələsi - «Azərbaycan», 1919. 27 
may, №189. 
18
ARDA, f.897.s.l .iş6,  v.52. 
262 
 
19
ARDA, f.897. s.l, iş 61. v.14 9 (arxa)-15 (arxa); f.2502, s.2, iş 12, v.6, 
94-94 (arxa); ARDSPİHA, f . l ,  s.74, iş 198, v. 150-152 (arxa). 
20
ARDA, f.897, s.l, iş 61, v.l4(arxa). 
21
Yenə orada, f.2502, s.2, iş 12, v.6. 
22
Yenə orada, f.970, s.l, iş 66, v.67-68. 
23
Qəbulov İ. Konfrans dolayısı ilə Zaqatala məsələsi... 
24
ARDA, Г.897, s.l, iş 6, v.52 (arxa); f.970, s.l, iş 66, v.67. 
25
Yenə orada, f.970, s.l, iş 63, v.14. 
26
Yenə orada, Г2502, s.2, iş 12.V.6. 
27
Yenə orada.s.l,iş 20,v.53; ARDSPİHA.f.l s.74.iş 198, v. 151-151 (arxa). 
28
ARDA, f.2502, s.l, iş 20, v.53-53 (arxa). 
29
Yenə orada, s.2, iş 12, v.94. 
30
Yenə orada, f.970, s.l, iş 66, v.66. 
31
Yenə orada, f.897, s.l, iş 6, v.53. 
32
Ковальченко И.Д. Методы исторического исследования - М.: Наука,  
1987-с. 15. 
33
Bu barədə bax: Конфликтология: Учебник для вузов. Под ред. проф. 
В.П.Ратникова - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2001 - с.52-53; Аклаев А.Р. 
Этнополитическая конфликтология: Анализ и менеджмент- М: Дело, 2005-с. 
98-100. 
34
Конфликтология, под ред. В.П.Ратникова...с. 118-123; Аклаев А.Р. 
Этнополитическая конфликтология... с. 274-276; Килмашкина Т.Н. 
Конфликтология: социальные конфликты: Учебное пособие для вузов - М.: 
ЮНИТИ-ДАНА, 2004 - С. 49-5 I. 
35
Münaqişə subyektləri haqqında bax: Конфликтология...с. 28-29; Аклаев А.Р. 
Этнополитическая конфликтология... с. 122.  
36
Кильмашкина Т. II. Конфликтология... с. 6. 
37
Конфликтология... с. 70-71; Аклаев А.Р. Этнополитическая конфлик-
тология... с. 122: 
38
ARDA, f.970, s.l, iş 61, v.66. 
39
Yenə orada, f.897, s.l, iş 61, v.3, 7-8; f.970, s.l, iş 66, v.70-71.  
40
Yenə orada, f.897, s.l, iş 105. v.24. 
41
Yenə orada, v. 26, 186. 
42
Yenə orada, iş 6, v.52 (arxa)-53. 
43
Yenə orada, f.894, s.4, iş 60, v.249-249 (arxa). 
44
Yenə orada, v.38. 
45
Yenə orada, f.897, s.l, iş 105, v.26. 
46
Драбкина Ел. Грузинская контр-революция - Л.:Прибой, 1928 - с. 106- 
107; Мирцхулава И.И. Аграрно-крестьянский вопрос в Грузии в 1900- 
1921 гг. - Тбилиси: Мецниереба, 1978 - с. 341, 344-346. 
47
ARDA, f .897,s. l , iş61,v. l5 .  
263 
 
48
Анцупов А.Я., Шипилов А.И. Конфликтология: Учебн. для вузов - 2-е 
изд., перераб. и доп. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2004 - с. 252. 
49
Аклаев А.Р. Этнополитическая конфликтология...с. 142. 
50
ARDA, f.897, s.l, iş 105, v.53, 150; f.894, s.4, iş 60, v. 157; Азербайджанская 
Демократическая Республика (1918-1920). Внешняя политика (Документы и 
материалы) - Баку: Азербайджан, 1998 - sənəd №251, s.387. 
51
«Наше время», 1919, 25 fevral, №44.  
52
ARDA, f.897, s.l, iş 105, v. 33-34. 
53
Аклаев А.Р. Этнополитическая конфликтология...с. 290.  
54
ARDA, f.897, s.l,iş 105, v. 53. 
55
Yenə orada, f.894, s.4, iş 60, v.18. 
56
Yenə orada, f.897, s.l, iş 105, v.48-51. 
57
Yenə orada, v.53. 
58
Yenə orada, Г.894, s.l, iş 12, v.3 (arxa). 
59
Yenə orada, s.4, iş 60, v.254-254 (arxa). 
60
Анцупов А.Я., Шипилов А.И. Конфликтология...с. 284. 
61
ARDA. f.894, s.4, iş 60, v.156. 
62
Yenə orada, f.897, s.l, iş 105, v.81. 
63
Адамия В.И. Из истории английской интервенции в Грузии (1918-1921 гг.) - 
Сухуми: Абгосиздат, 1961 - с. 78-79; Воронович Н.В. «Зеленые» повстанцы 
на Черноморском побережье - Деникин, Юденич, Врангель. Мемуары. 
Составил С.А.Алексеев - М-Л.: Госиздат, 1927 - с. 168-169.  
64
 Bu barədə həmçinin bax: Раевский А. Английская интервенция и мусаватское 
правительство. Из истории интервенции и контр-революции в Закавказье - 
Баку: Красный Восток, 1927 - с. 96-97. 
65
 Галоян Г.А. Октябрьская революция возрождение народов Закавказья -М.: 
Мысль, 1977-с. 144. 
66
ARDA, Г970, s.l, iş 63, v.13 (arxa). 
67
Yenə orada, f.897, s.l, iş 61, v.14-15 
68
Yenə orada, iş 105, v. 160. 
69
Yenə orada, f.970, s.l, iş 66, v.70. 
70
Yenə orada, f.894, s.2, iş 66, v.l,  11, 28. 
71
Yenə orada, Г.970, s.l, iş 66, v.71. 
72
Yenə orada, v.64; f.894, s.4, iş 60, v.104-105. 
73
Yenə orada, f.894, s.4, iş 60, v. 106-106 (arxa). 
74
Аклаев А.Р. Этнополитическая конфликтология...с. 284. 
 
75
 Мирцхулава И.И. Аграрно-крестьянский вопрос в Грузии...с. 14. 
76
Gürcüstanda çarizmin həyata keçirdiyi aqrar islahat haqqında bax: Авалиани С. 
Крестьянский вопрос в Закавказье, том 1. - Одесса, 1912; Семин О. Великая 
годовщина. Аграрный вопрос и крестьянская (крепостная) реформа на 
264 
 
Кавказе. Исторический очерк - Киев, 1911; Мирцхулава И.И. Аграрно-
крестьянский вопрос в Грузии...с. 31-38.  
77
Семин О Великая годовщина...с.35. 
78
«Исторический вестник», №10, 1959 - s. 507. 
79
Gürcü aqrar qanunvericiliyi haqqında bax: Мирцхулава И.И. Аграрно-
крестьянский вопрос в Грузии...с. 289-308. 
80
Лядов М. К вопросу о результатах аграрной реформы - «Борьба», 1919, 16 
yanvar, №11 (267). 
81
Мирцхулава И.И. Аграрно-крестьянский вопрос в Грузии...с. 327. 
82
Драбкина Гл. Грузинская контр-революция - Л.:Прибой, 1928 -с.99. 
83
Мирцхулава И.И. Аграрно-крестьянский вопрос в Грузии...с. 302-303. 
84
ARDA, f.897,з.1, iş 105, v.150-151. 
85
Yenə orada, v.160, 165, 193. 
86
Yenə orada, v.224, 265-266. 
87
 Кадищев А.Б. Интервенция и гражданская война в Закавказье - М.: Военное 
изд.-во, 1960 - с. 168; Раевский А. Английская интервенция и мусаватское 
правительство...с. 108. 
88
 Внешняя политика контр-революционных правительств в начале 1919 г. (Из 
документов Парижского посольства) - «Красный архив», том 6 (37), 1929 - s. 
82; Лукомский А.С. Деникин и Антанта - Деникин, Юденич, Врангель. 
Мемуары...с.96-97. 
89
Адамия В.И. Из истории английской интервенции...с. 80-81. 
90
Лукомский А.С. Деникин и Антанта...с. 107. 
91
Demarkasiya xətti Britaniya hökuməti tərəfindən 1919-cu ilin iyunun 11-də 
«Könüllü Ordu»nun ələ keçirdiyi əraziləri Qafqaz respublikalarından ayırmaq 
məqsədi ilə qoyulmuşdu: АДР (1918-1920). Внешняя пoлитикa...sənəd №162, 
s. 266-267. 
92
Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство.. .с. 108. 
93
 «Борьба», 1919, 19 avqııst, №185 (441), - «Передовица». 
94
 Yusif Vəzirov. «Gürcüstan və biz» - «Azərbaycan», 1919, 15 iyul, № 225. 
95
Süleymanov M. Azərbaycan Ordusu (1918-1920) ~ Bakı: Hərbi Nəşriyyat, 1998 - 
s. 237-238, 246, 422, 429-431. 
96
 Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство... 
с. 113-114.  
97
Воронович Н.В. «Зеленые» повстанцы на Черноморском побережье.. .с. 175.  
98
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920). Parlament (Stenoqrafik hesabatlar). 
Birinci cild. - Bakı: Azərbaycan, 1998 - s. 758.  
99
ARDA, f.970, s . l , i ş66 ,  v.72. 
100
Yenə orada, f.894, s.4, iş 60, v . l  12. 
101
Yenə orada, s.10, iş 86, v.61-62, 72; Azərbaycan tarixi (Yeddi cilddə). Beşinci 
cild    Bakı: Elm, 2001, - s.378-379. 
265 
 
102
Süleymanov M. Azərbaycan Ordusu...s. 374-375. 
103
ARDA, f.970, s.l, iş 61, v. 13-14. 
104
Yenə orada,v.l4. 
105
Yenə orada, v.15 (arxa). 
106
Yenə orada, f.894, s.4, iş 60,v. 155-155 (arxa). 
107
Yenə orada, f.897, s.l, iş 105, v.171. 
108
Yenə orada, f.894, s.4, iş60, v.113. 
109
Yenə orada, f.897, s.l, iş 105, v. 186.189. 
l10
Yenə orada, v.190. 
111
Yenə orada, f.894, s.3, iş 17, v.79.  
112
Yenə orada, s.4, iş 60, v.157.  
113
Yenə orada, Г.897, s.l, iş 61, v.16-16 (arxa).  
114
Yenə orada, iş 105, v.214.  
115
Yenə orada, v.224. 
116
Yenə orada, f.894, s.2, iş 66, v.28. 
117
Müşavirənin iclasları haqqında bax: АДР (1918-1920). Внешняя политика... 
sənəd №251, s.384-386  
118
ARDA, f.894, s.4, iş 60, v.233. 
119
АДР (1918-1920). Внешняя политикa...sənəd №251, s.385-386. 
120
Yenə orada, s.386. 
121
Yenə orada, s.387. 
122
Yenə orada, s.395-396. 
123
Yenə orada, s.389-390. 
124
Yenə orada, s.390. 
125
Yenə orada, s.395. 
126
Yenə orada, s.391-392. 
127
Yenə orada, s.393. 
I28
ARDA, f.897,s.l ,iş  105, v.228. 
129
Yenə orada, v.228, 231, 243. 
130
Yenə orada, f.894, s.l, iş 12, v. 108-108 (arxa). 
131
Yenə orada, f.897, s.l, iş 61, v.8-8 (arxa). 
132
Yenə orada, v.7-7 (arxa). 
133
Yenə orada, v.49-50. 
134
Yenə orada, iş 105, v.265-266. 
135
ARDSPİIIA, f.277, s.2, iş 51, v.33-34. 
136
ARDA, f.894, s.l, iş 12, v. 104-105. 
137
Yenə orada, f.897, s.l, iş 61, v.58. 
138
Yenə orada, f.970, s.l, iş 103, v.15. 
139
Yenə orada, iş 35, v.46. 
140
Yenə orada, v.47-49. 
14l
Dibirovun xidmət siyahısı ilə tanışlıq üçün bax: ARDA, f.894, s.2, iş 73, v.1-5. 
266 
 
142
Yenə orada, iş 136, v.l. 
143
«Açıq söz», 1917, 22 noyabr, №611    («Bakı xəbərləri» bölümü). 
144
«Азербайджан», 1917, 1 yanvar, №1. 
145
ARDSPİHA, f.277, s.2, iş 51, v.33-34. 
146
Bu barədə bax:  Раевский Л. Английская интервенция...s. 166-189; Кадищев 
А.Б. Интервенция и гражданская война...s.224-231. 
147
Süleymanov M. Azərbaycan Ordusu...s.429-432.  
148
Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920). Армия 
(Документы и материалы) - Баку: Азербайджан, 1998 – sənəd № 276, s.296; 
Süleymanov M. Azərbaycan Ordusu...s.381-382. 
149
АДР. Внешняя политика...sənəd №315, s.522. 
150
ARDA, f.897, s.l, iş 87, v.27. 
151
Yenə orada, f.2502, s.l, iş 20, v.27. 
152
 Yenə orada, s.2, iş 12, v.6, 94-94 (arxa); ARDSPİHA, f.l, s.74, iş 198, v. 150-
152 (arxa). 
153
ARDA, f.894, s.l, iş96, v.5-6,8; ARDSPİHA, f.277, s.2, iş 51, v.48-48 (arxa). 
 
 
Üçüncü fəsil 
 
1
«Siyasi bifurkasiya» anlayışı üçün bax: Политическая энциклопедия. В двух 
томах. Т. 1. М.: Мысль, 2000, с. 131-132. 
2
«Борьба», 1920, 29 aprel, №95 (650). 
3
Yenə orada, 4 may, №98 (653). 
4
Bu fakt sonralar sovet tarixşünaslığında «Sovet Azərbaycanı Şərqdə inqilabın 
forpostu oldu» tezisində əksini tapdı: Aзизбекова П., Мнацаканян А., Траскунов 
М. Советская Россия и борьба за установление и упрочение власти советов в 
Закавказье - Баку: Азерб.гос.изд-во, 1969, с. 180; Победа советской власти в 
Закавказье - Тбилиси: Мецниереба, 1971, с. 448; Галоян Г.А. Октябрьская 
революция и возрождение народов Закавказья - М.: Мысль, 1977, с. 151. 
5
Lenin V.İ. Əsərlərinin tam külliyyatı. Rusca beşinci nəşrindən tərcümə. Cild 41 
(may-noyabr 1920)- Bakı: Azərbaycan dövlət nəşriyyatı, 1983, s. 128. 
6
Орджоникидзе Т.К. Статьи речи. В 2-х томах. Том 1-й. - М.: Госполитиздат, 
1956, с. 256. 
7
Əhməd Bədi. 29 nisan.   - «Azərbaycan müvəqqəti inqilab komitəsinin əxbarı», 
1920, 29 aprel, №1. 
8
O.Qarayev. 21 may - «Azərbaycan müvəqqəti inqilab komitəsinin əxbarı», 
1920,21 may, №2. 
9
O.Qarayev. 23 may - «Azərbaycan müvəqqəti inqilab komitəsinin əxbarı», 1920, 
23may, №4. 
 
267 
 
10
Махарадзе Н.Б. Победа социалистической революции в Грузии - Тбилиси: 
Сабчота Сакартвело, 1965, с. 369 
1
Азизбекова П., Мнацаканян А., Траскунов М. Советская Россия...с. 206; 
Жвания Г.К, Великий Октябрь и борьба большевиков Закавказья за советскую 
власть - Тбилиси: Сабчота Сакартвело, 1967, с. 262-263. 
12
Bu barədə bax: Токаржевский F..A. Из истории иностранной интепиции и 
гражданской войны в Азербайджане - Баку: Изд.-во АН Азепб ССР, 1957, с. 
275-276: Победа советской власти в Закавказье...с.447-Гулиeв Дж.Б. К 
истории образования Второй Республики Азербайджана - Баку: Элм,1997, 
с.36; Qasımov M. Xarici dövlətlər və Azərbaycan (aprel işğalından SSRİ 
yaradılana qədərki dövrdə diplomaiik-siyasi münasibətlər) - Bakı: Qanun. 1998, s. 
238; Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. Altıncı cild (aprel 1920 - iyun 1941) - Bakı: 
Elm, 2000, s.35-36. 
13
ARDA. f.28, s.l. iş 63. v.19: iş 113. v.2. 
14
Yenə orada, iş 38, v.2; iş 113, v.3. 
15
Жвания Г.К, Великий Октябрь и борьба большевиков...с.269; Хармандарян 
СВ. Ленин и становление Закавказской Федерации (1921-1923) - Ереван: 
Айастап, 1969, с.41. 
16
ARDA. f.28, s . l , i ş38.  v.30. 
17
Речь Н.Жордания на заседании Учредительного Собрания Грузии от 30 
апреля - «Борьба», 1920, 4 тау, №98 (653). 
18
ARDA,f.28,s.l,iş 113, v.7. 
19
«Борьба». 1920, 7 mау. №101 (656). 
20
Lenin V.İ. Əsərlərinin tam külliyyatı. Rusca beşinci nəşrindən tərcümə. Cild 51 
(may-noyabr 1920)- Bakı: Azərbaycan dövlət nəşriyyatı, 1984, s. 222; 487. 
21
Жвания Г.К. Великий Октябрь и борьба большевиков...с.271-272. 
22
Lenin V.İ. Əsərlərinin tam külliyyatı. Rusca beşinci nəşrindən tərcümə. Cild 51... 
s. 227-228:489. 
23
История СССР с древнейших времен до наших дней. В 2-х сериях. В 12-ти 
томах. Том VII    М.: Наука, 1967, с.571-572. 
24
Вах: V.İ.Leninin L.D.Trotskiyə məktubu (4 may 1920) Lenin V.İ. ƏTK. Cild 
51... s. 223:487. 
25
ARDA. f.28. s. l, iş38.  v.31. 
26
Yenə orada, v.44. 
27
Борьба за советскую власть в Грузии. Документы и материалы (1917-1921 
гг.) - Тбилиси: Сабчота Сакартвело. 1953. sənəd №563. s.564; «Борьба», 1920. 
6 iyun, №125 (680). 
28
 Мустафазаде Р.С. Две республики. Азербайджано-российские отношения в 
1918-1922 гг.-М.: МИК, 2006, с. 145-146. 
29
Yenə orada, s. 146. 
30
Yenə orada. 
268 
 
31
Борьба за советскую власть в Грузии... sənod №567, s.572; «Борьба». 1920. 6 
iyun, №125(680). 
32
ARDA, f.28, s.l, iş 54, v.1-5; iş 56, v.1-8. 
33
Yenə orada, iş 54. v.16. 
34
Учредительное собрание Грузии - «Борьба»,  1920, 27 iyun, №143 (698); 30 
iyıın №145 (700).  
35
Заключительная речь А.М.Чхенкели - «Борьба», 1920, 30 iyun №145 (700).  
36
 Тифлис, 27 июня (Передовица) - Yenə orada, 27 iyun, №143 (698). 
37
Rəsulzadə M.Ə. Azərbaycan Cümhuriyyəti - Bakı: Elm, 1990, s.73. 
38
ARDSPİHA, f.l, s.l, iş 2 «a», v.25. 
39
Yenə orada, v.18; Гулиев Дж.Б. Борьба Коммунистической Партии 
Азербайджана за осуществление ленинской национальной политики в 
Азербайджане - Баку: Азерб. гос. изд.-во, 1970, с.557-558. 
40
Декреты  Азревкома (1920-1921   гг.). Сборник документов - Баку: 
Азернешр, 1988, с.88. 
41
Мхедари. К судьбе Закатальского округа - «Грузия», 1920, 6 iyul, №83. 
42
ARDA, f.27, s.l, iş 684, v.2-2 (arxa), 6. 
43
Yenə orada. 
44
Yenə orada. f.28. s.l. iş38. v.7. 10, 29. 31; iş 98,.98, v.48-48 (arxa), 50; iş 
113.V.9-11. 
45
Üsyan haqqında bax: Azərbaycan tarixi. Altıncı cild, s.43-44; Кадишeв А.Б. 
Интервенция и гражданская война в Закавказье ~ М.: Военное изд.-во. 1960, 
с.300-30Г, . Гулиев Дж.Б. К истории образования... с.46-47; İbişov Г. 
Azərbaycan kəndində sosial-siyasi proseslər (1920-1930) Bakı: Mütərcim, 1996, 
s.48; Süleymanov M. Azərbaycan Ordusu (1918-1920) - Bakı: Hərbi Nəşriyyat, 
1998, s.450. 
46
ARDSPİHA, Surət fondu, №299. v.l. 
47
ARDA, f.28, s.l. iş98,v.3.  
48
ARDSPİHA, Surət fondu, №317, v. l ,  2. 
49
ARDA, f.28, s.l,iş38,v.55.  
50
ARDSPİIIA, Sıırət fondu, №329, v.1-2. 
51
Колосов В.Л., Мироненко Н.С. Геополитика и политическая география: 
Учеб. для студ.вузов - М.: Аспект-Пресс, 2005, с.335-336. 
52
ARDSPİHA, Surət fondu, №330, v.l; ARDA, f.27, s.l, iş 684, v. 6. 
53
ARDSPİHA, Surət fondu, №328, v.l. 
54
Кадищев А.Б. Интервенция и гражданская война... с.31 1. 
55
«Коммунист» (rusca), 1920, 23 iyun, №43. 
56
ARDSPİHA, Surət fondu, №325, v.3. 
57
ARDA, f.28, s. 1, iş 113, v.26, 32. 
58
Yenə orada, v.33. 
269 
 
59
 Интернациональная помошь XI Армии в борьбе за победу Советской власти 
в Азербайджане. Документы и материалы (1920-1921) - Баку: Азернешр, 
1989-sənəd №79, s.87, 88-89. 
60
ARDSPİHA, f.l, s.l, iş 2 «a», v.24-25. 
61
ARDA, f.27, s.l, iş 684, v.17-18. 
62
ARDSPİHA, f.l, s.l. iş 124, v.6-7. 
63
ARDA, f.27, s.l, iş 684, v.6 (arxa). 
64
ARDSPİHA, f.l, s.l, iş 247, v.4. 
65
Yenə orada, iş 124, v.35-35 (arxa). 
66
ARDA, Г.2502, s.l, iş 20, v.53 (arxa). 
67
Yenə orada, f.27, s.l, iş 684, v.18. 
68
ARDSPİHA, f.l, s.l, iş 124, v.17. 
69
 Yenə orada, Sıırət foııdu, №330, v.2. 
70
Bu xadimlər haqqında məlumat üçün bax: Активные борцы за советскую 
власть в Азербайджане - Баку: Aзерб. гос. изд-во, 1957 - с.203-204 
(Z.R.Balaxlanski), 216-217 (S.B.Qocayev), 258-259 (M.M.Qocayev), 387-388 
(X.A.Ağamirov). 
71
ARDSPİHA, f.l, s.2, iş 135, v.19. 
72
Azərbaycan tarixi. Altıncı cild, s.24-25.  
73 
ARDA, f.27, s.l, iş 684, v.15. 
74
Yenə orada, f.28, s. 1, iş 168, v.l. 
75
Yenə orada, iş 71, v.97. 
76
Bu barədə arayış üçün bax: Qasımov M. Xarici dövlətlər və Azərbaycan...  
s.244-246. 
77
Bu barodə Ьах:Чохели А.И. Политика Франции в отношении Грузии в 1917-
1921 годах - Тбилиси: Мецниереба, 1980, с. 155-157, 161-163. 
78
ARDSPİHA, f l, s.74, iş 36, v.20; Хармандарян СВ. Ленин и становление 
Закавказской Федерации... с.47. 
79
Lenin V.İ. ƏTK. Cild 42... s.50. 
80
ARDSPİHA, f.l, s.2, iş 24 «a», v.2-3. 
81
Bu barədə bax: Жвания Г.К, Великий Октябрь и борьба большевиков...с.304-
309; Азизбекова П., Мнацаканян А., Траскунов М. Советская Россия...с.217-
219; Хармандарян СВ. Ленин и становление Закавказской Федерации...  
с.55-57. 
82
ARDSPİHA, f.l,s.2, iş 18,v.l6. 
83
ARDA, f.28, s.l, iş 61, v.68. 
84
Sovet-gürcü müharibəsinin gedişi haqqında bax: Кадищев А.Б. Интервенция и 
гражданская война... с.374-380, 386-420; Ахалая И.Д. Революционные 
комитеты Грузии в борьбе за установление и упрочение советской власти 
(февраль 1921 г. - март 1922 г.) - Сухуми, Алашара, 1968, с.86-105. 
270 
 
85
Bu metod haqqında bax: Аклаев А.Р. Этнополитическая конфликтология: 
Анализ и менеджмент - М.: Дело, 2005 - с. 331-332. 
86
ARDSPİHA, f.l, s.2, iş 25, v.2. 
87
ARDA, f.28, s.l, iş 78, v.6-6(arxa); f.2502, s.2, iş 3, v.l-l (arxa). 
88
Yenə orada, iş 84, v.7-7 (arxa). 
89
Анцупов А.Я., Шинилов А.И. Конфликтология: Учебн. для вузов - 2-е изд., 
перераб. и дон. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2004 - с.504-505. 
90
Bu barədə həmçinin bax: Ömərli V.A. Qarayazı: Gürcüstanda türklər. Birinci 
hissə - Bakı: Çaşıoğlu, 2001,s. 139-143. 
91
Məmmədli Ş. Paralanmış Borçalı: 1918-ci il Ermənistan-Gürcüstan mü-
haribəsinin acı nəticəsi - Bakı: Azərnəşr, 1995, s.39-40. 
92
Яковенко И.Г. От империи к национальному государству (Попытка кон-
цептуализации процесса) - «Полис», 1996, №4-с. 118-119, 121-122. 
 
 
 
Dördüncü fəsil 
 
1
ARDA. f.2502, s.2, iş 26, v.89. 
2
Yenə orada, f.28, s.l, iş 42, v.51 (arxa).  
3
Архипова E. Границы между Азербайджаном, Грузией и Россией: Советское 
наследие // «Центральная Азия и Кавказ». Журнал социально-политических 
исследований. №6(42), 2005, с. 38. 
4
ARDA. f.28. s . l . i ş42 .  v.60. 
5
Yenə orada, iş 78, v.14. 
6
Yenə orada, f.2502, s.2, iş 3, v.92-92(arxa). 
7
Yenə orada, f.28, s.l, iş 84, v.7-7 (arxa). 
8
Yenə orada, f.28, s.l, iş 80. v.56. 
9
Yenə orada, f.2502, s.2, iş 3, v. 115. 
10
Yenə orada, v.93-94. 
11
Yenə orada, f.28, s.l. iş 84, v.44-45 (arxa). 
12
Yenə orada, v.44. 
13
Yenə orada, f.28. s.l, iş 80. v.56 (arxa). 
14
Yenə orada, f.2502, s.2, iş 4. v.9-11. 
15
Yenə orada. f.970. s. 1. iş 227, v.6 (arxa). 
16
Yenə orada, f.2502, s.2, iş 12, v.l;  iş 14, v.4; iş 19, v.143. 
17
Yenə orada, s.l, iş 20, v.6-7, 11. 
18
Yenə orada, v.14-15. 
19
Yenə orada, v.22-22 (arxa). 
20
Yenə orada, v.21-21 (arxa). 
21
Yenə orada, v.53. 
271 
 
22
Yenə orada, f.2502, s.2, iş 3, v.25. 
23
Хармандарян С.В. Ленин  и становление  Закавказской  Федерации (1921-
1923) - Ереван: Айастан, 1969, с.279. 
24
ARDSPİHA, f.l, s.74, iş 198, v. 148-148 (arxa). 
25
Yenə orada, v.135; s.85. iş 630, v.23. 
26
ARDA, f.2502, s.2, iş 14, v.4. 
27
ARDSPİHA. f.l. s.74, iş 198, v.148-148 (arxa). 
28
ARDA, f.2502, s.l, iş 20, v.53. 
29
Все Закавказье. - Тифлис, 1923, c.4. 
30
ARDSPİHA, f.l. s.85. iş 630. v.4-4 (arxa). 
31
ARDA, f.2502, s.l, iş 20, v.26. 
32
Yenə orada, s.2, iş 14, v.4. 
33
Yenə orada. s.l, iş 20, v.27. 
34
Азизбекова П., Мнацаканян А., Траскунов М. Советская Россия и борьба за 
установление и упрочение власти советов в Закавказье - Баку: Азерб. гос.изд-
во, 1969, с. 247.  
35
Жвания И. Еще к объединению пастбищных и сенокосных участков 
Закавказья. «Заря Востока», 4 yanvar, 1924 № 468.  
36
 Жвания И. Земельная реформа в Грузии - «Заря Востока», 4 yanvar, 1924, 
№468. 
37
Sovet Gürcüstanında aqrar islahatın gedişi haqqında bax: История Грузии, том 
3-й. - Тбилиси: Сабчота Сакартвело, 1968, с. 19-22; Ахалая И.Д. 
Революционные комитеты Грузии в борьбе за установление и упрочение 
советской власти (февраль 1921 г.-март 1922 г.) - Сухуми, Алашара. 1968, с. 
183-189; Мерквиладзе В.Н. Создание и укрепление советской 
государственности в Грузии (1921-1936) - Тбилиси: Сабчота Сакартвело, 
1968, с. 115-118. 
38
ARDA, f.2502. s.2. iş 20, v.73. 
39
Yenə orada, iş 14, v.5. 
40
Yenə orada, iş 12, v.6. 
41
Yenə orada, v.8, 9. 
42
Yenə orada, v. 12-13, 14-15, 17-19. 
43
ARDSPİHA, f.l, s.74. iş 198, v. 143-143 (arxa). 
44
Yenə orada, v. 144-145. 
45
ARDA, f.2502, s.2, iş 12, v.17-19. 
46
Yenə orada, s. l , iş20 .  v.32. 
47
ARDSPİHA. f.l, s.74, iş 198, v.136-136 (arxa). 
48
Yenə orada, v. 137-137 (arxa). 
49
Yenə orada,v. 138-139. 
50
Yenə orada, v.140; ARDA, f.379, s.l, iş 7495, v.87; f.2502, s.l, iş 20, v.3. 
51
ARDA, f.2502, s. 1, iş 20, v.38-40. 
272 
 
52
Yenə orada, f.379. s.l, iş 4163, v.4-5; f.2502, s.2, iş 19, v. 151-152. 
53
Yenə orada, f.2502, s.l, iş 20, v.65. 
54
Yenə orada, s.2, iş 20, v.21. 
55
Yenə orada, iş 12. v.6. 
56
 ARDSPİHA, f. 1, s.85, iş 22, v.27-28. 
57
ARDA, f.271, s.3, iş 547, v.1-5. 
58
 «Заря Востока», 9 yanvar, 1924, № 472; 23 oktyabr, 1924, № 710. 
59
ARDA. f.271,s.l . iş338,  v.48. 
60
ARDSPİHA. f.l. .s.85, iş 340, v.248-249. 
61
ARDA, f.2502, s.2, iş 20, v.57-58. 
62
Yenə orada. iş 12. v.20-20 (arxa). 
63
ARDSPlHA, f.l, s.74. iş 198, v. 152-152 (arxa). 
64
Yenə orada, v.142; ARDA, Г.379, s.l, iş 7495, v.82; iş 7533,v.42. 
65
ARDA, f.2502, s.l,işl2, v.53, 
66
Yenə orada, iş 20, v.42; s.2, iş 12, v.33. 
67
Yenə orada, s.2, iş 20, v.57. 
68
Yenə orada. f.379, s.İ, iş 485, v.35. 
69
Yenə orada, v.36 (arxa). 
70
Yenə orada, f.2502, s.2, iş 20. v.23-23 (apxa). 
71
Yenə orada. f.379, s.l, iş 485, v.2, 5. 
72
Yenə orada. f.271. s.l. iş 318. v.4. 
73
 Yenə orada, f.2502, s.l, iş 20, v.45. 
74
Yenə orada, v.49-50. 
75
Yenə orada, f.27, s.l, iş 100, v.3. 
76
Yenə orada, f.2502, s.l, iş 20, v.51-52. 
77
Yenə orada, v.98-99. 
78
Yenə orada, v.53-54. 
79
Yenə orada, v.65-65 (arxa), 101. 
80
Yenə orada, v.88. 
81
Yenə orada. v.91-92. 
82
Yenə orada, v.105-106. 
83
Yenə orada, s.2, iş 14, v.20. 
84
Yenə orada, s. 1, iş 20. v. 116-117. 
85
Yenə orada. s.2, iş 19, v.29. 
86
Yenə orada, f.379, s.2, iş 1234, v.68 (arxa); f.2502, s.2, iş 26, v.99. 
87
ARDSPİIIA, f.l, s.85, iş 630, v.4-4 (arxa). 
88
ARDA, f.2502, s.2, iş 14, v.10. 
89
Документы свидетельствуют: Из истории деревни накануне и в ходе 
коллективизации. 1927-1932 гг. - Под ред. В.П. Данилова, H.А. Ива- 
ницкого - М.: Политиздат, 1989, с.40. 
273 
 
90
Məmmədov E.İ. Elliklə kollektivləşmə illərində Azərbaycan kəndində sinfi 
mübarizə Bakı: Azərb. SSR EА nəşriyyatı, 1967, s.57; Коллективизация 
сельского хозяйства в Азербайджане. В 3-х томах. Т.1 (1927-1929 гг.) - Баку: 
Элм. 1982, с. 13. 
91
ARDA, f.2502, s.2, iş 19, v.101. 
92
ARDSPİHA, f.l, s.77, iş 218, v.1-2. 
93
ARDA, f.2502, s.2, iş 14, v.32. 
94
Yenə orada, iş 19, v. 101, 103. 
95
Yenə orada, iş 14, v.33. 
96
Yenə orada, iş 19, v. 101, 103. 
97
Yenə orada. iş 19. v. 119. 
98
Yenə orada. v.151-153; f.379. s.l, iş 4163, v.4-5. 
99
Yenə orada, f.379, s.l, iş 4163, v.1-2. 
l00
Yenə orada. f.2502, s.2, iş 19. v.123. 
101
Yenə orada, v.131-131 (arxa), 145. 
102
Yenə orada, v. 143-143 (arxa). 
103
Yenə orada, v. 136-137. 
104
Yenə orada, v.132, 138. 
105
Yenə orada, v. 132-132 (arxa). 
106
Yenə orada, iş 14, v.6. 
107
История советской конституции (в документах), 1917-1956 гг - М.: Гос. изд-
во юридической литературы, 1957, с.502-504; Мерквиладзе В.Н. Создание и 
укрепление советской государственности...с.342. 
108
ARDA, Г.2502, s.2. iş 14. v.4-5. 
109
Yenə orada, v.38. 
110
Yenə orada. iş 19, v. 160-162. 
111
Yenə orada. iş 20, v.22 (arxa). 
112
Yenə orada, iş 12, v.39-40. 
113
Yenə orada, v.39 (arxa). 
114
Yenə orada, v.47-47 (arxa). 
115
Yenə orada, v.50. 
116
ARDSPİIIA, f.l, s.74, iş 198. v.147; s.85, iş 630, v.35. 
117
ARDA, f.2502, s.2. iş 12, v.54. 
118
Yenə orada, iş 3, v.102 (arxa). 
119
Yenə orada. iş 12. v.72. 
120
ARDSPİHA, f.l, s.85, iş 630. v.17. 18. 
121
Yenə orada. v.15. 
122
Yenə orada, v.51-55. 
123
Yenə orada, v.54 (arxa). 
124
Yenə orada, v.55. 
125
ARDA, f.379, s.l, iş 485. v.36. 
274 
 
126
ARDSPİHA, f.l, s.85, iş 630, v.3-3 (arxa), 7-8, 10-11; s.74, iş 198. v.l 19-120, 
122-123. 
127
Yenə orada, f.l, s.85, iş 630. v.75. 
128
ARDA, f.2502, s.2. iş 20, v.57-58. 
129
Yenə orada, iş 26, v83-84 (arxa). 
l30
Yenə orada.iş 19. v.6. 
131
ARDSPİHA, f.l. s.74. iş 198, v.131; s.85. iş 630, v.19. 
I32
ARDA,f.379,s.l,iş485,  v.5. 
133
Yenə orada, v.l 3-14. 
134
Yenə orada, v.43. 
135
Yenə orada. iş 1020. v. 15. 
136
 Yenə orada, f.2502. s.2. iş 12, v.94-94 (arxa). 
137
Yenə orada. v.84. 
138
Yenə orada, v.85. 
139
Yenə orada. f.379, s.l, iş 1020. v.4. 
140
Yenə orada, v.3. 
141
Yenə orada, iş 485, v.39-39 (arxa). 
142
ARDSPİHA, f.l, s.74. iş 198. v. 149-149 (arxa); s.85, iş 630, v.37-37 (arxa). 
I43
ARDA, f.27. s.l,iş487,  v. 34. 
144
Yenə orada. f.379, s.l, iş 485, v.36-36 (arxa). 
145
Yenə orada, f.27. s.l. iş 487, v.55. 
146
Yenə orada, f.2502, s.2, iş 28, v.9-10. 
147
ARDSPİHA, f.l, s.85, iş 630. v.21-21 (arxa). 
148
ARDA, f.379, s.l, iş 1020. v.14; s.2. iş 1234. v.24. 
149
ARDSPİHA, f.l, s.74, iş 197, v.55-55 (arxa). 
150
ARDA. f.271,s.Uş318,v.4.  
151
 Yenə orada, iş 315, v.2 (arxa). 
152
Yenə orada, f.2502, s.2, iş 12. v. 117. 
153
Yenə orada,v. 119-120. 
154
Yenə orada, f.27, s.l, iş 100. v.52. 
155
Yenə orada, v.54. 
156
Yenə orada, f.379. s.2, iş 1234, v.l. 
157
Yenə orada, f.2502. s.2, iş 12. v. 127-127 (arxa). 
158
Yenə orada, f.379. s.2, iş 1234. v.3. 
159
Yenə orada, v.6. 
160
Yenə orada, v.7; f.2502. s.2, iş 12. v.132. 
161
Yenə orada, f.27, s.l, iş 100, v.123. 
162
Yenə orada, f.2502, s.2, iş 12, v. 133. 
163
Yenə orada, f.379, s.2, iş 1234. v.12. 
164
Yenə orada, f.2502, s.2, iş 12, v. 134-134 (arxa). 
165
Yenə orada, f.271, s.l, iş 319, v.4. 
275 
 
166
 Yenə orada, f.379, s.2, iş 1234. v. 14. 
167
Yenə orada,v.l8(arxa)-19. 
168
 Yenə orada, v.19 (arxa)-20. 
169
 Yenə orada, v.l8(arxa). 
170
 Yenə orada, v.22. 
171
 Yenə orada, f.2502. s.2, iş 12. v. 144-144 (arxa). 
172
 Yenə orada, f.2502, s.2, iş 4, v.61. 
173
 Yenə orada, iş 19, v.28. 
174
Yenə orada, iş 4, v.61. 
175
Yenə orada, iş 12, v. 149. 
176
 Yenə orada, iş 4, v.67. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
276 
 
 
  
ġamil Fazil oğlu Rəhmanzadə 
 
AZƏRBAYCAN-GÜRCÜSTAN 
MÜNASİBƏTLƏRİNDƏ ƏRAZİ 
MƏSƏLƏLƏRİ 
 
(Azərbaycanın şimal-qərb bölgəsinin materiallar, əsasında, 
1917-1930-cu illərin əvvəlləri) 
 
Bakı, ‖Aspoliqraf‖,2008. 
 
 
Redaktor: Gülər Mehdiyeva  
Texniki redaktor: Abdulla Ələkbərov 
Kompyuterçi-dizaynerlər: Səbinə Məmmədova, Aqil Əmrahov  
Korrektor: Sevinc Hacıyeva 
 
 
 
Çapa imzalanmışdır 27.10.08. Kağız formatı 60x84 
1
/16. 
Fiziki çap vərəqi 23,5. Sifariş 46. Tiraj 500. 
Qiyməti müqavilə ilə. 
 
«Aspoliqraf» Nəşriyyat-Poliqrafiya MMC 
 Bakı, AZ 1052, F.Xoyski küç., 121
A
 
 
 
 
 
 
 
