Азярбайъанын игтисади
инкишаф моделляри
Игтисади Тядгигатлар Мяркязи
Бакы-2009
2
Эириш...............................................................................................................................................................3
Макроигтисади таразлыг модели.................................................................................................5
Милли валйутанын таразлыьы вя гиймятлярин сабитлийи сащялярарасы баланс
контексиндя ............................................................................................................................................7 
Гейри-нефт секторунда давамлы вя таразлы инкишаф .............................................11
Таразлыг - хариъи игтисади ялагяляр мцстявисиндя ..................................................14
Йекун принсипляр .............................................................................................................................18
Мцндяриъат
3
Эириш
Азярбайъан Республикасы Президенти Илщам Ялийевин 2004-ъц
илдя гябул етдийи “Нефт эялирлярининин узунмцддятли истифадяси
цзря стратеэийа”да Дяйишмяз Нефт Эялирляри принсипи тясбит олу-
нуб. Лакин бу принсипин ясасында сосиал-игтисади моделляшмя иши
там баша чатдырылмайыб. Азярбайъанын 400 милйард АБШ доллары
ъиварында прогнозлашдырылан нефт-газ эялирляринин илляр цзря истещ-
лака вя йыьыма эедян щиссясинин расионаллашмасы бир проблем ола-
раг галыр. Нятиъядя Хиксин ишэцзар дювр моделиня уйьун олараг
тяляб вя тяклифин бир-бирини баланслашдырмасы мцшащидя едилмир.
Азярбайъанда стабил игисади инкишаф вя макро сявиййядя таразлыг
тямин едилмякля бярабяр фактики олараг “якиз кясирляр” проблеми
мювъуддур. Бир тяряфдян гейри-нефт хариъи тиъарят кясири илбяил
артыр. Бу о демякдир ки, долайысы иля нефт эялирляринин бир щиссяси
гейри-нефт хариъи тиъарят кясирини баьламаг цчцн хярълянир вя
хариъи ямтяя вя хидмят истещсалчыларыны малиййяляшдирмяйя йю-
нялмякля йерли игтисадиййатын рягабят габилиййятини ашаьы салыр. 
Диэяр мцщцм кясир ися гейри-нефт сектору цзря бцдъя кясири-
нинин гейри-нефт секторунда пайыдыр. Нятиъядя “газанылмамыш пул-
ларын хярълянмяси еффекти” баш верир. Юз ещтийаъларыны юдяйя
билмяйян гейри-нефт сектору нефт-газ эялирляринин щесабына ма-
лиййяляшмякля игтисадиййатын биртяряфли инкишафыны шяртляндирир, ин-
флйасийайа ряваъ верир, милли валйутаны мющкямляндирир вя игтисади
инкишафын давамлылыьыны суал алтына гойур. Глобал игтисади бющран
шяраитиндя бу проблемя щяср едилмиш тядгигата ещтийаъ йараныб.
Нефт истещсал едян юлкялярдя бу тябии сярвятдян истифадя цзря
мцхтялиф методоложи йанашмалар формалашыб. 
Реал эялирлярдян истифадя (“бирд-ин-щанд”) цсулуну тятбиг
едян нефт юлкяляри сярвятлярин сатышындан ялдя едилян вясаити ма-
лиййя активляри кими йерляшдириб, йалныз активлярин эятирдийи фаизляри
хяръляйирляр. Бу шярт алтында щюкумят мцяййян бир мейар яса-
сында формалашан даими фаиз эялирини хяръляйир. Мящдудлашдырыъы
4
характер дашыйан бу цсулун мащиййяти ондадыр ки, нефт эялирляри
даща чох эяляъяк нясилляр цчцн сахланылыр. Бу йолла иллик нефт ак-
тивляринин ъями 4 фаизиндян истифадя едян Норвеч эедир.   
Бязи юлкяляр дювлятя мяхсус олан бцтцн активлярин (халис ма-
лиййя активляри цстяэял нефт сярвяти) йерляшдирилмясиндян ялдя еди-
лян мцяййян бир фаизи хяръляйирляр. Бу шярт дахилиндя малиййя
активляриля мцгайисядя даща йцксяк мябляьдя цмуми активляря
малик олан юлкялярдя гейри-нефт сектору цзря кясирин артмасы
мцшащидя едиля биляр.  
Нефт эялирляринин хярълянмяси нюгтейи-нязяриндян цчцнъц йа-
нашма щюкумятлярин щеч бир мящдудиййят гоймадан нефт эялир-
лярини истифадя етмясидир. Беля йанашманын риски ондадыр ки, дювлят
бцдъяси нефтин щасилат вя гиймят щяддиндян асылы вязиййятя дцшцр.
Яввялки йанашмалардан фяргли олараг бу щалда щюкумятин малик
олдуьу халис активлярин щядди (бу, макроигтисади сабитлик цчцн ясас
шяртдир) нязяря алынмыр. Бу щал башга малиййя мянбяляриня чыхышы
олмайан вя йа нефт ещтийатлары аз олан дювлятляря хасдыр.  
Щазырда нефтля зянэин юлкялярдя ян эениш йайылмыш йанашма
Даими нефт эялирляри моделидир (Перманент оил инъоме модел
(ПОИМ)). Бу модел Фридман (1957) тярфиндян йарадылмыш дяйиш-
мяз эялирляр нязяриййясиня ясасланыр:
Э = рW
Бурада Э – дювлят хярълямяляри, р – малиййя активляринин эя-
лирлилик сявиййяси (малиййя активляри, щямчинин ЦДМ вя ящали ар-
тымы фактору нязяря алынмагла йенидян бахыла биляр), W – халис
нефт сярвятинин щяъмидир.
Индики вя эяляъяк нясиллярин ейни сосиал рифащ эюстяриъисиня малик
олмаларыны тямин етмяк цчцн щюкумятин халис активляринин (нефт
сярвяти цстяэял халис малиййя активляри) истифадяси тянзимлянир. Бу
модел орта мцддятли дюнямдя фискал сийасят йцрцтмяк цчцн са-
битлик мейары (сустаинабилитй бенъщмарк) ясасында гурулур. Беля
сийасят гейри-нефт кясири цчцн сабит вя давамлы (сустаинабле патщ)
бир мянбя олуб, мювъуд фискал сийасяти сабитлик мейары иля мцга-
йися етмяк вя алтернатив симулйасийалар йаратмаг бахымындан
5
юнямлидир. Ашаьыдакы график ону эюстярир ки, “дяйишмяз эялирляр
принсипи” гыса вя орта мцддятли дюнямлярдя гейри-нефт сектору
цзря даща ири мигйаслы кясирля мцшайят олундуьу щалда, узунм-
цддятли дюнямдя бу кясир щядди ашаьы дцшцр.      
График 1. Гейри-нефт кясири иля “дяйишмяз эялирляр принсипи”нин ялагяси
Мянбя: ЫМФ Wоркинэ Папер: А Пример он Фисъал Аналйсис ин Оил-Продуъинэ
Ъоунтриес, Пауло Медас анд Дариа Закщарова
Дяйишмяз нефт эялирляри принсипи ясасында сабитлик мейары (су-
стаинабилитй бенъщмарк) мцяййянляшдирмяк цчцн щяр бир юлкя-
нин спесифик хцсусиййятляри нязяря алынмалыдыр. Бенчмарк
ортамцддятли дюнямдя фискал чярчивяни мцяййянляшдиря биляр;
ейни заманда бурада юлкянин сосиал рифащ щалы вя ондан эюзлян-
тиляр ясас эютцрцлмялидир. Ашаьыдакылар цмуми активлярин нясил-
лярарасы бюлэцсц заманы ясас эютцрцлян амиллярдир: 
• Гейри-нефт секторунун мцяййян бир пайы нисбятиндя эютцрц-
лян норма – бурада ъями дювлят хярълямяляри гейри-нефт сек-
торунун инкишафыны нязяря алмагла цмуми активлярин
эялирлилийиня бярабяр олмалыдыр.  Бу мейар стабил гейри-нефт
1
0
5
10
15
20
25
30
35
11 21 31 41 51 61 71
ЙЕАРС
Нон-оил примарй дефиъит
ПОЫМ
Бирд-ин-щанд
ас
 с
щ
ар
е 
оф
 н
он
-о
ил
 Э
Д
П
6
кясири сахламаьа щесабланыб. Щалбуки бу, даща варлы эяляъяк
нясиллярин нефт сярвятиндян даща чох эялир эютцрмясини шярт-
ляндирир (Чцнки гейри-нефт сектору юзц дя инкишаф едир).   
• Икинъи йол нефт эялирляринин реал ифадядя сабит пайланмасыдыр.
Бу шяраитдя щяр ил цчцн бюлцнян сярвятин (дювлят тяряфиндян
реал ифадядя хярълянян вя дефлйатор нязяря алынан) алыъылыг га-
билиййятинин сабит сахланмасы ясас мягсяддир. Гейри-нефт сек-
торунун инкишафыны нязяря алсаг беля йанашма сярвятлярин
щесабына дювлят хярълямяляринин гейри-нефт секторуна нис-
бятдя сабит галмасы вя демяли, иллик нефт эялирляри щесабына
хярълямялярин илбяил ашаьы дцшмясини эюстярир. 
Башга алтернатив ящали артымыны да нязяря алмагла бу ики йанаш-
манын комбинасийасы ясасында гурулур. Азярбайъан цчцн мягбул
щесаб етдийимиз йанашма да еля будур. Истянилян щалда йашанаъаг
игтисади шоклар сабит хяръляря йенидян бахмаьы тяляб едир. Ян ясасы
одур ки, нефт эялирляри инсан капиталы вя инфраструктурун инкишафына
йюнялдилмякля гейр-нефт секторунун сцрятли артымыны тямин етсин.
График 2. Фискал эюстяриъилярин ссенариляри
Мянбя: ЫМФ Wоркинэ Папер: А Пример он Фисъал Аналйсис ин Оил-Продуъинэ
Ъоунтриес, Пауло Медас анд Дариа Закщарова
1
0
10
20
30
40
50
60
11 21 31 41 51 61 71
Нон-оил примарй дефиъит
ПОИМ-реал ъритериа
ас
 с
щ
ар
е 
оф
 н
он
-о
ил
 Э
Д
П
ПОИМ-НОН ЭДП ъритериа ъуррент полиъиес
7
Азярбайъанда нефт-газ эялирляринин сямяряли истифадяси цчцн
цч мцщцм шяртя ямял едилмялидир:
1. Илк нювбядя Дяйишмяз эялирляр принсипиня уйьун олараг
нефт-газ эялирляринин илляр цзря йыьыма вя истещлака (инве-
стисийа да дахил олмагла) эедян щиссясинин нисбяти мцяйй-
янляшмялидир;
2. Нефт-газ эялирляри щесабына хярълямялярин структуруну ра-
сионаллашдырмаг вя еффективлийини артырмаг цчцн игтиса-
диййатын приоритет истигамятляри сечилмялидир. 
3. Нефт-газ эялиряринин йыьыма эедян щиссясинин идаряедил-
мясинин сямярялилийи вя шяффафлыьы тямин едилмялидир.
8
Макроигтисади таразлыг модели
Азярбайъанда нефт эялирляри цзря узунмцддятли стратеэийаны
мцяййянляшдиряркян, хцсусиля ямтяя вя малиййя сферасынын таразлыьыны
макроигтисади мцстявидя гиймятляндирмяк зяруряти йараныб. Игтисади
Тядгигтлар Мяркязинин експертляри тяряфиндян ямтяя вя малиййя ба-
зарларынын таразлыг модели ИС-ЛМ (Ынвестмент-Савинэ анд Лигуидитй
преференъе оф Моней Супплй) гурулуб. ИС-ЛМ (инвестисийа-йыьым, лик-
видлийин цстцн тутулмасы) - ямтяя вя малиййя базарларынын еля бир та-
разлыьы моделидир ки, мяъму тялябин функсийаларыны мцяййянляшдирян
игтисади факторлары цзя чыхарыр. Модел икиохлу фязада Р –фаиз дяряъяси
ординат оху, Й ися – ЦДМ абсис оху олмагла ИС вя ЛМ яйриляриндян
ибарят олур. Модел имкан верир ки, еля бир фаиз дяряъяси вя ЦДМ ся-
виййяси тапылсын ки, ейни заманда ямтяя вя малиййя базарларында та-
разлашма олсун. Бурада ИС- ямтяя базарында таразлыгдыр: фаиз дяряъяси
ня гядяр ашаьы оларса, ЦДМ дя бир о гядяр йцксяк олар. Дювлят хяръ-
лямяляринин артмасы вя йа верэилярин азалмасы фонунда ЦДМ-ин ар-
тымы баш верир. ЛМ – ися малиййя базарында таразлыьы эюстярир: ня гядяр
ЦДМ артырса, фаиз дяряъяси дя бир о гядяр йцксяк олур. Пул тяклифинин
артмасы вя йа гиймятлярин ашаьы дцшмяси ЦДМ-и артырыр. Моделдя та-
разлыг нюгтяси бу ики яйринин ИС вя ЛМ-ин кясишмясиндя баш верир.
Ъядвял 1. Азярбайъанда ЫС-ЛМ модели ясасында дювлят хярълямялярини
симулйасийа етмякля  ЦДМ-ин инкишаф ссенариси
Мянбя: Мцяллиф тяряфиндян Игтисади Инкишаф Назирлийинин 2007-ъи илдя щазырла-
дыьы макроигтисади прогнозларын «Евиеwс 6»” пакетиндя модел шяклиндя щялли
ясасында гурулуб.
Азярбайъан цчцн макроигтисади таразлыьы гиймятляндирмяк
цчцн ИС-ЛМ таразлыг модели «Евиеwс 6”» пакетиндя реализасийа
ЦДМ-ин базар гиймятляриля щяъми (милйон АЗН)
2009 2010
Ссенари Ы (дювлят хяръляри 1,3 милйард
АЗН-дян аз оларса)
42 304 43 132
Рясми прогноз 43 635 44 847
9
едилиб. Бу моделдя 1995-2007-ъи илляр цзря шяхси истещлак, инве-
стисийа, фаиз дяряъяси вя ЦДМ ендоэен, дювлят хярълямяляри вя
пул кцтляси ися екзоэен эюстяриъиляр кими сяъиййяляндирилиб. Мо-
делин щяллиндян сонра ашаьыдакы тянликляр системи алыныб: 
Шяхси истещлак 
ЪН = 1072.4 + 0.2*Й + 0.6*ЪН(-1)
Инвестисийа
Ы = -6525 - 0.12*(Й(-1)-Й(-2)) + 0.28*Й + 468.62*Р(-4)
Фаиз дяряъяси
Р = 7.72 - 0.0007*Й - 0.00015*(Й-Й(-1)) + 0.007*(М-М(-1))+
+ 0.31*(Р(-1)+Р(-2))
Бурада: ЪН – шяхси истещлак, Й – ЦДМ, Ы – инвестисийа, Р –
фаиз дяряъяси, М – пул кцтляси.    
Моделин ящямиййяти ондадыр ки, дцнйада игтисади бющран баш-
ладыьы щалда Азярбайъанда дювлят хярълямяляринин вя пул кцтлясинин
(мцвафиг олараг бцдъя вя монетар) тянзимлянмяси цчцн стратежи
бахышы вя тенденсийалары мцяййянляшдиря билир. Мясялян, моделя яса-
сян мцяййян етмяк олур ки, дювлят хярълямялярини кяскин азалтмаг
олмаз, чцнки бу юз нювбясиндя ЦДМ-ин азалмасына эятириб чыхара-
ъаг. Модел эюстярир ки, няинки дювлят хярълямяляринин, щятта пул тяк-
лифинин азалмасы игтисади инкишаф темпини лянэидя биляр. Буна эюря дя
мяъму тялябин стимуллашмасы вя игтисади тяшяббцсляря йардым, ща-
беля дахили базарын горунмасы гаршыдакы бир нечя илдя дювлятин мак-
роигтисади стратеэийасынын мящяк дашы олмалыдыр. 
Нефт эялирляриндян сямяряли истифадя етмяк цчцн инвестисийа
гойулушунун сямярялилийи, капитал гойулушу иля игтисади артым
арасында корелйасийанын тапылмасы, ян ясасы ися игтисадиййатын та-
разлыг вязиййятинин гиймятляндирилмяси игтисади-рийази цсулларын
тятбигини шяртляндирир. Капиталын тяляб вя тяклиф моделляринин гу-
рулмасы, бурада иштирак едян параметрлярин гаршылыглы тясирляринин
юйрянилмяси, ейни заманда мцхтялиф аиддиййатлы факторларын гар-
шылыглы асылылыг сявиййяляринин мцяййянляшдирилмяси тяляб олунур. 
10
Милли валйутанын таразлыьы вя 
гиймятлярин сабитлийи сащялярарасы
баланс контексиндя
«Щолланд синдрому» нязяриййяси бахымындан нефт эялирляринин
истифадяси заманы нязяря алынасы ян ясас макроигтисади эюстяриъи-
лярдян бири дя манатын реал еффектив мязяння индексидир. 2005-ъи
илдян башлайарагр бу индексин йцксялмяси, хцсусян дя Украйна,
Русийа вя Газахыстан, Эцръцстан кими гейри-нефт мящсуллары
ихраъ етдийимиз юлкялярин милли валйутасына нисбятян манатын мющ-
кямлянмяси наращатлыг доьурур. Манатын реал еффектив мязяння-
синин артмасынын ортамцддятли дюврдя гейри-нефт мящсуллары
ихраъатынын бейнялхалг рягабятлилийиня мянфи тясир эюстяря биляъя-
йини нязяря алараг, индидян бу секторда мящсулдарлыьын йцксял-
дилмяси истигамятиндя тядбирляр эюрцлмяси тяляб олунур. Лакин щяр
шейдян яввял манатын реал еффектив мязянняси цчцн таразлыг нюг-
тяси тапылмалыдыр. Манатын реал еффектив мязяннясинин таразлыьы
цчцн игтисади инкишаф потенсиалы там истифадя олунмалы, инфлйасийа
щядяфляндийи сявиййядян ашаьы дцшмяли вя ъари ямялиййатлар ще-
сабында таразлыг гейдя алынмалыдыр. Баласса-Самуелсон методу,
алыъылыг габилиййяти паритети вя коинтеграсийа цсулу иля щесаблама-
лар эюстярир ки, манатын реал еффектив мязяння индекси таразлыг
гиймятиндян ашаьыдыр. Бейнялхалг Валйута Фондунун Азярбайъан
цзря 2008-ъи ил щесабатында да манатын мязяннясинин таразлыг ща-
лындан 15 фаиз уъуз олмасы билдирилир. Щесабламалар эюстярир ки, та-
разлыг шяраитиндя 1 АБШ доллары тяхминян 70 гяпийя бярабяр
олмалыдыр (щазырда бу мязяння 80-81 гяпик арасындадыр). Манатын
таразлыг гиймятиндян уъуз номинал курса малик олмасы ону эю-
стярир ки, бюнрандан яввял Милли Банкын интервенсийасы олмасайды,
милли валйутамыз тяхминян 15 фаизя гядяр бащалашарды. Башга тя-
ряфдян манатын механики девалвасийасы баш верся, онда милли
валйутанын таразлыг гиймяти иля онун номинал курсу арасында фярг
даща да бюйцйяъяк ки, бу да игтисади фясадлара йол ача биляр. 
11
Буна бахмайараг манатын реал еффектив мязяння индексинин
бащалашмасы вятян игтисадиййатынын (хцсусян дя гейри-нефт са-
щясинин) рягабят габилиййятиня мянфи тясир эюстярир. Пул-кредит
вя бцдъя сийасяти синержи тяшкил едяряк експансион (эенишлянян)
характер дашымалыдыр. Дювриййядяки пул кцтляси вя дювлят хяръ-
лямяляриня ъидди мящдудиййятин гойулмасына ясас йохдур. Щятта
беля мящдудиййятляр олса да, онда хцсусян дя хярълямялярдя
сямярялилийи артырмагла буну компенсасийа етмяк лазымдыр.
Манат – «хаммал валйутасы»” (ъоммодитй ъурренъй) олма-
гла, сон илляр Азярбайъанын нефтдян ялдя етдийи эялирлярин сявийй-
ясиня уйьун мющкямлянир. Капитал ахыны вя манатын Милли
Банкын интервенсийалары щесабына тянзимлянмяси Азярбайъанын
тиъарят балансы иля ялагяляндирилмялидир. Ейни заманда тиъарят ба-
лансы манатын реал еффектив мязяння индекси вя нефтин гиймя-
тиндян функсионал асылыдыр. Економетрик тядгигатлар эюстярир ки,
тиъарят балансынын сабитлийини вя манатын реал курсуну сахламаг
цчцн нефтин гиймятинин иллик 5-6 фаиз артмасы лазымдыр. Манатын
реал курсунун нефтин гиймятиндян асылылыьы мараглы мянзяряни
ортайа чыхарыр. Беля ки, нефт бащалашанда манатын курсу сцрятля
йцксялир, амма нефтин гиймяти ашаьы дцшяндя манатын уъузлаш-
масы адекват сцрятля ашаьы дцшмцр. 
2008-ъи илдя башламыш глобал малиййя бющранынын Азярбайъан
игтисадиййатына, хцсусян дя реал сектора тясирини минимума ен-
дирмяк цчцн Дювлят Нефт Фондунун вясаитляринин бир щиссясинин
Азярбайъана эятирилмяси вя онун дцзэцн истифадяси механизми-
нин гурулмасына ещтийаъ йаранмышды. «Узун нефт пуллары»нын”
банклара верилмяси Азярбайъанда дювлят гиймятли каьызлары ба-
зарынын инкишафыны тяляб едир. Сярфяли шяртлярля дювлят гиймятли ка-
ьызларынын емиссийасы бир тяряфдян дювриййядя артан пул
кцтлясинин тянзимляйя, диэяр тяряфдян ися 2009-ъу илин дювлят
бцдъясиндя эюзлянилян кясири малиййяляшдиря биляр. Ян ясасы ися
Азярбайъанда малиййя базарынын инкишафы тямин олунар. (Мяся-
лян, банклара тяляб гоймаг олар ки, онлар активляринин 5 фаизи
щяъминдя дювлят истигразы сахласынлар. Франсада банклар актив-
12
ляринин 25 фазизини дювлят истигразларына йюнялдир) Бу заман йа-
рана биляъяк инфлйасийа тязйигини гаршыламаг цчцн тянзимлянян
дювлят гиймятляринин ендирилмяси тяляб олунур. Сащялярарасы ба-
ланс модели ясасында щесабламалар эюстярир ки, тянзимлянян гий-
мятлярин 25 фаиз азалмасы инфлйасийа сявиййясини 2 фаиз ъиловлайар.
Инфлйасийа темпинин ашаьы дцшмяси, щятта прогнозлара эюря,
2009-ъу илин апрел-май айларында биррягямли щяддя енмяси
гейри-нефт сектору перспективиндян гиймятляндирилмялидир. 2008-
ъи илин сонларындан башлайараг мцшащидя едилян дефлйасийа про-
сеси гейри-нефт сащясиндя ишэцзар фяаллыг, эялирляр вя мяшьуллуг
кими игтисади параметрляря юз тясирини бурахыр. Биз 2000-2007-ъи
илин мялуматлары ясасында инфлйасийа вя мяьуллуг арасында яла-
гяни ифадя едян «Йени Кейнс-Филипс» моделини” (Неw Кейнесиан
Пщиллипс) гурмушуг. Бу моделдя инфлйасийа эюзлянилян эяляъяк
инфлйасийа вя бир лаг эери ишсизлик сявиййясиндян асылы эютцрцлцр.
Модели гурмаг цчцн «Евиеwс 6»” економетрик пакетиндян вя
цмумиляшдирилмиш моментляр цсулундан (Эенерализед Метщод
оф Моментс) истифадя едилиб. Модел ашаьыдакы нятиъяни вериб:
ЫНФ = 16.9 + 0.5*ЫНФ(1) - 1.6*УНРАТЕ(-1)
Бурада, ИНФ-инфлйасийа, УНРАТЕ-ишсизликдир.
Моделдян эюрцндцйц кими 2000-2007-ъи иллярдя ишсизлийин 1,6
фаиз азалмасы инфлйасийаны 0,5 фаиз артырыб. Бу ону эюстярир ки, ин-
флйасийа темпинин ашаьы дцшмяси мяшьуллуьа вя ишэцзар фяаллыьа
мянфи тясир эюстяря биляр. Дцшцнцрцк ки, бу заман дювлятин
аграр сащядя инвестисийалары тяшвиг етмя вя субсидийалашма тяд-
бирляриня, щям дя гарант  гиймятляринин тятбиг едилмяси ялавя
олунмалыдыр.  Бу йолла кяндлинин дювлят дястяйи щесабына артыр-
дыьы мящсул юзцня базар тапа вя беляликля, кянд тясяррцфатында
эениш тякрар истещсал баш тута биляр.
13
График 3. Азярбайъан Республикасында инфлйасийа вя ишсизлик динамикасы
(фаизля)
Мянбя: Дювлят Статистика Комитясинин мялуматлары ясасында тяртиб олунуб.
2008-ъи илдян башлайан глобал игтисади бющранын милли игтиса-
диййата тясирини минимума ендирмяк, щабеля аграр-сянайе
комплексинин мящсулларынын майа дяйярини ашаьы салмагла ря-
габят габилиййятини эцъляндирмяк цчцн дювлят тянзимлянян гий-
мятлярин ашаьы салынмасы сийасятини щяйата кечирмялидир. 2006-ъы
ил цчцн Дювлят Статистика Комитясинин щазырладыьы Азярбайъан
Республикасынын сащялярарасы балансы ясасында апардыьымыз тяд-
гигатлар нятиъясиндя ашаьыдакы цч матрис гурулуб:
• Бирбаша материал хяръляри матриси;
• Там материал хяръляри матриси;
• Долайы хяръляр матриси.
Ялдя едилмиш матрисляр цзря щесабламаларымыз эюстяриб ки,
дювлятин тянзимлядийи гиймятляр - нефт мящсуллары, електрик енер-
жиси, газ вя сунун гиймятляри, коммунал тарифляр - 25 фаиз ашаьы
ендирился, юлкядя цмуми инфлйасийа сявиййяси 2 фаиз азалар. Бу
заман фискал нюгтейи-нязярдян дювлят эялирляринин азалаъаьы ба-
14
рядя аргумент ясасландырылмыш эюрцнмцр. Беля ки, милли игтиса-
диййатын рягабят габилиййятинин артмасы сонда верэи базасынын
эенишлянмясиня эятириб чыхарыр ки, бу да юзлцйцндя дювлятин эя-
лирляринин эяляъяк перспективдя артымыны шяртляндирир. Лаффер яй-
риси мящз верэи дяряъяляринин азалмасы вя верэи базасынын
эенишлянмяси щесабына дювлят эялирляринин артымыны ещтива едир.
Бу йолла аграр-сянайе сащясиндя истещсал едилян мящсулларын юз
хариъи аналоглары иля мцгайисядя рягабятя даща дюзцмлц олмасы
мцмкцндцр. Чцнки 2008-ъи илин сон рцбцндян башлайараг Ру-
сийа, Украйна вя Газахыстан кими тиъарят партнйорларымызда
милли валйуталарын Азярбайъан манатына нисбятян даща сцрятля
девалвасийа олмасы, нефт идхал едян тиъарят партнйорларымызда
ися девалвасийа иля йанашы щям дя енержидашыйыъыларынын уъузлаш-
масы юлкямиздя йерли ямтяя вя хидмятлярин рягабят габилиййятини
зяифлядир. 
15
Гейри-нефт секторунда давамлы
вя таразлы инкишаф
Азярбайъанда гейри-нефт сектору ики - тиъари (ясасян кянд тя-
сяррцфаты, гейри-нефт сянайеси вя с.) вя гейри-тиъари (рабитя, ту-
ризм, няглиййат, соиал инфраструктур вя с.) бюлмядян ибарятдир.
Гейри-нефт секторунун инкишафы ясасян гейри-тиъари бюлмянин ще-
сабына баш верир. Айдындыр ки, гейри-тиъари бюлмянини инкишафы яса-
сян нефт эялирляри щесабына тямин олунур. Буна эюря дя пост-нефт
дюврцндя бу сащя юзцнц малиййяляшдиря билмяйяъяк. Давамлы
инкишаф бу мянада даща чох гейри-тиъари секторун цзяриндя фо-
куслашмаьа ряваъ верир. Мясяля ондадыр ки, гейри-тиъари секторда
ямяк мящсулдарлыьынын артымы адамбашына дцшян эялирин арты-
мындан эеридя галыр. Бу ися игтисади сямярялилийин ашаьы дцшмяси
вя нятиъя етибары иля гейри-тиъари бюлмядя йаранан кясирин нефт
эялирляри щесабына эюзяэюрцнмяз компенсасийасыдыр. 
Щесабламаларымыз эюстярир ки, гейри-нефт секторунун ясас
бюлмяси олан кянд тясяррцфатында капиталын 1 фаизлик артымы аграр
ЦДМ-и 0,22 фаиз, ямяйин 1 фаиз артымы ися аграр ЦДМ-и 0,78 фаиз
йцксялдир:
Й = -2,23 К0,22.Л0,78
Бурада α вя β параметрляри уйьун олараг К вя Л-ин еластиклик
ямсаллары, а ися сабит ядяддир.
а – сабит ядядин -2,23-я бярабяр олмасы ону эюстярир ки, елми-
техники тяряггинин кянд тясяррцфатында тятбиги щеч дя лазыми ся-
виййядя дейил вя яэяр аграр сащядя капитал вя ямяк ресурслары
сабит галса, онда истещсал темпи азалаъаг. Економетрик тящлил эю-
стярир ки, дювлят аграр базар мцнасибятлярини тянзимляйяркян
даща чох сямярялилик амилини ясас гябул етмялидир.
Юлкянин аграр базарынын горунмасы вя ярзаг проблеми ейни
медалын ики цзц олмагла щям инкишаф етмиш, щям дя инкишаф ет-
мякдя олан юлкялярин щюкумятляри цчцн яняняви проблемлярдир.
Йерли кянд тясяррцфатынын артан истещсал имканлары щялялик яща-
16
линин ярзаг тялябатыны там юдяйя билмир. Нятиъядя илбяил ярзаг ид-
халына чякилян валйута хяръи дя бюйцйцр. Мясялян, юлкяйя 2003-
ъц илдя ъями 310,1 милйон АБШ доллары щяъминдя ярзаг мящсулу
идхал едилмишдися, 2007-ъи илдя бу эюстяриъи тяхминян 3 дяфя ар-
тараг 907,4 милйон АБШ долларына чатыб. 2003-2007-ъи илляр яр-
зиндя ярзаг идхалына 2 628 милйон АБШ доллары вясаит хярълянии
ки, бу да щямин дювр цчцн аграр сащядя ясас фондлара йюнялди-
лян вя дяйяри 412,4 милйон АБШ доллары олан инвестисийа щяъмин-
дян 6,4 дяфя чохдур. Ящалинин эялирляринин артымы ясасында
мяъму тялябин йцксялмяси юлкяйя ярзаг идхалыны сцрятляндириб.
Щятта 2007-ъи илдя яввялки илляря нисбятян ярзаг идхалы даща
бюйцк сцрятля артмышды. 2003-2007-ъи илляр цзря ярзаг идхалынын
ящалинин эялирляринин артым темпиндян асылылыьы ян кичик квадрат-
лар цсулу иля регресийа тянлийи шяклиндя щялл едилиб:
График 4. Ясас ярзаг мящсулларынын истещлакы
Мянбя: Дювлят Статистика Комитясинин мялуматлары ясасында тяртиб едилиб.
17
ЯИ = 0,57.АЭ - 97,7
Р2=0,97   ДW=2,3
Бурада ЯИ - ярзаг идхалы, АЭ – адамбашына дцшян эялирди.
Тянликдян эюрцндцйц кими ящалинин эялирляринин щяр ващид ар-
тымы ярзаг идхалыны 0,57 ващид йцксялдир. Дювлят бу нцансы нязяря
алараг аграр-сянайе комплексинин инкишафына даща ири мигйасда
вясаит айырмалыдыр ки, ярзаг идхалына чякилян валйута хяръи юлкядя
галсын.
Дювлятин ярзаг тящлцкясизлийини тянзимлямя сийасяти бир тяряф-
дян ящалийя елми ясасландырылмыш нормалар щяддиндя ярзаг тякли-
фини тямин етмяк, диэяр тяряфдян ися тибби нормалара уйьун ярзаг
истещлакынын сявиййясини горумагдан ибарят олмалыдыр. Беляликля,
щям ярзаг тяклифинин, щям дя тялябинин оптимал щяъми вя расионал
структуру дювлят тяряфиндян тянзимлянмялидир. Бу заман ярзаг
тящлцкясизлийиня наил олунмасы цчцн илкин олараг ящалийя лазым
олан потенсиал физики ярзаг щяъми мцяййянляшмялидир.
2000-2007-ъи илляр цзря апардыьымыз економетрик щесаблама-
лар эюстярир ки, Азярбайъанда эялирин 1 манат артмасы ев тясярр-
цфатларынын хяръляриндя ярзаьын хцсуси чякисини 0,7 фаиз азалдыб.
Беляликля, ярзаг тялябинин щяъмини дювлят мцяййян мянада эя-
лирляри вя онларын йенидян бюлэцсцнц тянзимлянмякля артыра биляр.
Бу нятиъяни гурдуьумуз ИС-ЛМ моделиндя шяхси истещлакын
азалмасынын игтисади артыма тясири фонунда да сцбут етмяк олар.
Щазырда эялирлярин реал артымы ярзаг базарыны беля тянзимлямя
цсулунун еффект веряъяйиня дялалят едир. 
18
Таразлыг - хариъи игтисади ялагяляр
мцстявисиндя 
Ыгтисадиййат ачыг олдуьундан дювлятин мяъму тяляби стимул-
лашдырмасы иля йанашы щям идхал-ихраъы тянзимлямяси тяляб олунур.
Тяклиф едярдик ки, беля тянзимлямя заманы хариъи тиъарят шярти,
реал мцбадиля мязянняси, хариъи тиъарятин оптимал ъоьрафи вя
валйута структуру нязяря алынсын.     
Ямтяянин хариъи тиъарят шярти вя йа халис бартер ( ХТШ) аша-
ьыдакы кими щесабланылыр:  
ХТШ = ПЕХ/ПИМ
Бурада, ХТШ - хариъи тиъарят шярти, ПЕХ - ихраъ едилян малын
дяйяри, ПИМ – идхал едилян малын дяйяридир.
Хариъи тиъарят шярти ейни адлы ямтяяляр цзря юлкядян ихраъ еди-
лян мящсул ващидиня идхалын мигдарыны якс етдирир. Яэяр мцхтялиф
адлы ямтяя цзря тящлил апарыларса, онда юлкядян ихраъ едилян щяр
График 5. 2002-2007-ъи иллярдя ящалинин истещлак хяръляриндя ярзаьын
хцсуси чякиси (фаизля)
Мянбя: Дювлят Статистика Комитясинин мялуматлары ясасында тяртиб едилиб.
19
щансы бир ямтяяйя дцшян диэяр юлкядян идхал едилян башга бир
ямтяянин мигдарыны эюстярир.
Ъядвял 3-дя Азярбайъандан ихраъ едилян вя диэяр юлкялярдян
идхал едилян ейни ямтяяляр цзря хариъи тиъарят шярти вя манатын
мящсуллар цзря реал мцбадиля мязянняси якс етдирилиб.
Ъядвял 3-дян эюрцндцйц кими, 2003-ъц иля нисбятян хариъи ти-
ъарят шярти индекси буьда уну цзря 2007-ъи илдя 67,5 фаиз артыб. Бу
артым ясасян Азярбайъандан ихраъ едилян буьда унунун гиймя-
тинин идхал гиймятляриня нисбятян даща чох артмасы нятиъясиндя
баш вериб. Лакин 2004-ъц иля нисбятян 2005-ъи илдя буьда уну цзря
хариъи тиъарят шярти писляшиб. Даща доьрусу, яэяр 2004-ъц илдя Азяр-
байъандан ихраъ едилян 1 тон буьда унунун явязиня 0,96 тон
буьда уну идхал едилмишдися, 2005-ъи илдя 0,62 тон идхал олунуб.
Чай вя тязя тярявяз цзря хариъи тиъарят шярти индекси динамик
олараг артыб.
Картоф цзря ися хариъи тиъарят шярти 2003-2007-ъи илляр ярзиндя
флактуасийа едиб.
Манатын реал мязянняси хариъи тиъарят шярти иля тярс мцтяна-
сибдир:
РММ=(1/ ХТШ).НМ
Бурада РММ-манатын реал мязянняси, НМ-манатын номинал
мязяннясидир.
Яксяр кянд тясяррцфаты мящсулларынын хариъи тиъарят шярти йах-
шылашдыгъа, манатын АБШ доллары ифадясиндя реал мязянняси дя
йцксялир. Мясялян, 2003-ъц илдя 1 тон чайын идхал-ихраъы нятиъя-
синдя долларын манатла реал мцбадиля мязянняси 1,064, 2007-ъи
илдя 0,507 тяшкил едиб. Демяли, долларын маната реал мцбадиля
мязянняси (чай цзря) 47,6 фаиз азалыб. 
Ъядвял 3-дян эюрцндцйц кими, бцтцн мящсуллар цзря АБШ дол-
ларынын маната реал мцбадиля мязянняси азалыб. Бу тящлилдян чыхан
ясас нятиъя ондан ибарятдир ки, тядгиг едилян мящсулларын рягабят
габилиййяти нисби азалыр, йяни манатын АБШ долларына нисбятян реал
дяйяри артыр. Буна эюря дя манатын диэяр юлкялярин валйуталарына
нисбятян реал мцбадиля мязяннясинин тящлили зярурятя чеврилир.
20
Ъядвял 3. Азярбайъандан вя диэяр юлкялярдян ихраъ вя идхал едилян
ейни ярзаг нювляри цзря хариъи тиъарят шяртляри
Мянбя: Дювлят Статистика Комитяси вя Милли Банкын мялуматлары ясасында ще-
сабланыб.
Ярзаг нювляри
ИЛЛЯР
2003 2004 2005 2006 2007
Буьда уну цзря (мин АБШ доллары/тон)
ихраъ гиймяти 80,16 0,284 0,208 0,235 0,430
Ыдхал гиймяти 10,23 0,295 0,338 0,273   0,353   
Хариъи Тиъарят Шярти 70,72 0,963 0,615 0,861 1,218
Номинал мязяння (АЗН/АБШ доллары) 40,98 0,980 0,918 0,871 0,845
Реал мязяння 31,35 1,018 1,492 1,012 0,694
Чай цзря (мин АБШ доллары/тон)
ихраъ гиймяти 42,12 2,753 2,704 2,802 3,072
Ыдхал гиймяти 72,29 1,930 1,893 1,885 1,843
Хариъи Тиъарят Шярти 50,92 1,426 1,428 1,486 1,667
Номинал мязяння (АЗН/АБШ доллары) 40,98 0,980 0,918 0,871 0,845
Реал мязяння 41,06 0,687 0,643 0,586 0,507
Тязя тярявяз цзря (мин АБШ доллары/тон)
ихраъ гиймяти 70,27 0,288 0,494 0,466 0,418
Ыдхал гиймяти 80,11 0,185 0,155 0,109 0,122
Хариъи Тиъарят Шярти 72,34 1,557 3,187 4,275 3,426
Номинал мязяння (АЗН/АБШ доллары) 40,98 0,980 0,918 0,871 0,845
Реал мязяння 90,41 0,630 0,288 0,204 0,247
Картоф цзря (мин АБШ доллары/тон)
ихраъ гиймяти 10,19 0,174 0,240 0,271 0,269
Ыдхал гиймяти 70,10 0,152 0,123 0,128 0,151
Хариъи Тиъарят Шярти 51,78 1,145 1,951 2,117 1,781
Номинал мязяння (АЗН/АБШ доллары) 40,98 0,980 0,918 0,871 0,845
Реал мязяння 10,55 0,856 0,470 0,412 0,474
21
Хариъи тиъарят шярти индексинин динамикада тящлили дювлятин
ихраъ-идхал стратеэийасы цзря гярарларын гябул едилмяси цчцн ясас
тяшкил едя биляр. 
Ысвеч неоклассик-игтисадчылары Ели Щекшер вя Бертил Олинин истещсал
амилляринин нисбяти нязяриййясиня эюря, юлкя щансы истещсал амили иля
зянэиндирся, истещсалы щямин амилдян даща чох тяляб едян ямтяяляр
цзря мцгайисяли цстцнлцк ялдя едяр, йяни онлары даща уъуз истещсал
едяр вя бу сащядя дя ихтисаслашар. Азярбайъанын истяр тябии ресурс-
лар, истярся дя ямяк ресурсларына малик олмасы аграр-сянайе ком-
плекси, туризм вя комуникасийа кими сащялярин инкишафы цчцн
ялверишли имкан йарадыр. Эялин, бир сащя цзря давамлы инкишафы яса-
сландыраг. Щекшер-Олин моделиня эюря, мясялян, Азярбайъан даща
чох малик олдуьу тябии вя ямяк ресурсундан истифадя едяряк аграр-
сянайе мящсуллары истещсалында ихтисаслашмалыдыр. Яэяр нязяря алсаг
ки, дцнйа базарында сон илляр ярзаг мящсулларынын гиймяти гейри-
ярзаг вя хидмят мящсулларына нисбятян сцрятля артыр, онда Столпер-
Самуелсон теореминя эюря, бейнялхалг тиъарят нятиъясиндя гиймяти
бащалашан ямтяянин истещсалында нисбятян даща интенсив истифадя
олунан амиллярин гиймяти дя йцксялир. Бу бахымдан, Азярбайъанда
аграр-сянайе мящсулларынын истещсалы заманы интенсив истифадя олу-
нан ямяк вя диэяр ресурсларын гиймяти дя артаъаг вя ямяк ещти-
йатларындан сямярли истифадя имканы йаранаъаг. 9 иглим гуршаьы олан
Азярбайъан юз йцксяк ихтисаслы ямяк ресурсларыны вя нефтдян ялдян
етдийи эялирлярин бир щиссясини аграр-сянайейя йюнялтмякля, Азяр-
байъанда аграр мящсулларын майа дяйярини рягабятли дурума эя-
тиря биляр. Истещсал амилляринин реверси анлайышыны иряли сцрян американ
игтисадчысы Б.Минхаса эюря, ейни бир ямтяя ямякдян бол олан юлкя-
лярдя ямяк тутумлу, капиталдан бол олан юлкялярдя ися капитал ту-
тумлу ола биляр. Бу, истещсал амилляринин гаршылыглы явязедилмясинин
еластиклийи шяраитиндя баш верир. Мясялян, капитал тутумлу юлкя олан
АБШ-да истещсал едилян аграр мящсуллар капитал тутумлу ямтяя
олаъаг, чцнки о, габагъыл технолоэийанын кюмяйи иля истещсал едилир.
Ямякдян бол олан Азярбайъанда истещсал олунан аграр мящсуллары
ися ямяк тутумлу олаъаг. Беляликля, Азярбайъанын аграр мящсулла-
22
рынын дцнйа базарында рягабятя таб эятиря биляъяйи нязяри ъящятдян
сцбут олунур. Кобб-Дуглас истещсал функсийасынын щесабланмасы
эостярир ки, Азярбайъанда ясас фондларын бир фаиз артымы юлкянин
реал ЦДМ-нин щяъмини тяхминян 0.43 фаиз, игтисадиййатда мяшьул
олан ящалинин бир фаиз артмасы ися реал ЦДМ-ин щяъмини 0.57 фаиз
артырыр. Заманла ялагядар олараг елми-техники йениликлярин, инфор-
масийа технолоэийаларынын игтисадиййата тятбиги щяр ил реал Цмуми
Дахили Мящсулун щяъминя 7.4 фаиз ялавя артым верир. Диэяр юлкяляр
цчцн гиймятляндирилмиш истещсал функсийаларынын тядгиги эюстяриб ки,
игтисадиййат инкишаф етдикъя щяр йени йаранан мящсулда физики ка-
питалын (ясас фондларын) пайы азалараг ишчи гцввясинин (мцряккяб
ямяйин) пайы артыр. Мящз она эюря дя инкишаф етмиш юлкялярдя бир
гайда олараг ишчи гцввясинин еластиклик ямсалы 0.75 фаиздян йухары
олур. Бу, ясасян мцряккяб ямякля силащланмыш инсан капиталынын
инкишафы иля баш верир. Азярбайъан да ихтисаслы ямяйин истещсал функ-
сийасы олараг, хцсусян дя аграр-сянайе мящсуллары истещсалы цзря
даща эениш мигйаслы истифадясиня чалышмалыдыр. Азярбайъан мцмкцн
олан йеря гядяр аграр мящсулларын хам шякилдя ихраъындан тядриъян
имтина едяряк сон мящсул сатышына кечмялидир. 
23
Йекун принсипляр
«Ресурсларын ляняти»ндян хилас олмаг вя пост-нефт дюврцндя
давамлы игтисади инкишафы тямин етмяк цчцн нефт-газ эялирляринин
истифадяси заманы ашаьыдакы принсипляр горунмалыдыр:
• ресурсларын (ямяк вя капитал) бюлэцсцндя аьырлыг мяркязи
гейри-тиъари сектордан тиъари сектора истигамтялянмялидир;
• инвестисийа вя йыьым арасында расионал нисбят тянзимлянмялидир;
• ашкарланмыш мцгайисяли цстцнлцйя малик олан сащялярин инки-
шафы приоритетляшмялидр;
• ямтяя вя малиййя базарлары арасында таразлыг тямин олунмалыдыр;
• нефт-газ эялирляринин дяйишмяз эялирляр принсипи ясасында нясил-
лярарасы бюлэцсц щяйата кечирилмялидир;
• нефт эялирляринин истифадяси заманы сосиал бярабирсизлийин йум-
шалдылмасы бир принсип олараг гябул едилмялидир.
24
