Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN  
MÜHACİRƏT  
 İRSİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Elm və təhsil» 
Bakı - 2011 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 2 
Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti yanında 
Qeyri-Hökumət Təşkilatlarına 
Dövlət Dəstəyi Şurası 
Bu kitab Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
yanında Qeyri-Hökumət Təşkilatlarına Dövlət 
Dəstəyi Şurasının maliyyə yardımı ilə «Türkiyədə 
və Avropada yaşamış azərbaycanlı mühacirlərin 
irsi» layihəsi çərçivəsində hazırlanıb. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Layihəni həyata keçirən təşkilat: 
 «Milli Jurnalistika Konqresi» İctimai Birliyi 
 
Materialları hazırlayan, 
ön sözün müəllifi və elmi redaktor:  Nəsiman Yaqublu 
 tarix elmləri namizədi 
 
Azərbaycan mühacirət  irsi.  
Bakı, “Elm və təhsil”, 2011. – 232 səh. 
 
Kitabda Azərbaycan milli istiqlalı uğrunda mübarizə aparmış, Türkiyədə və 
Avropanın ayrı-ayrı ölkələrində yaşamış dövlət və mətbuat xadimlərimizə aid 
məqalələr, sənədlər, arxiv materialları toplanıb. 
Avropada və Türkiyədə yaşamış azərbaycanlı mühacirlərin bu ölkələrdə nəşr 
etdiyi qəzet və jurnallardan da yazıların bir qismi toplanıb oxuculara çatdırılır. Bu 
mənada M.Ə.Rəsulzadənin, M.B.Məmmədzadənin, Ə.Cəfəroğlunun, C.Hacıbəylinin, 
Ə.Yurdsevər və digərlərinin mühacirət mətbuatında sovet rejimi əleyhinə olan və 
eləcə də mədəniyyətimizi, tariximizi  təbliğ edən məqalələri böyük maraq doğurur. 
Bu kitab əlavə vəsait kimi yalnız müəllim, aspirant və tələbələr üçün deyil, 
həmçinin geniş oxucu kütləsi və Beynəlxalq əlaqələr, Azərbaycan, Türkiyə, 
Almaniya, Polşa əlaqələri sisteminin, eyni zamanda mühacirət mətbuatının 
öyrənilməsi üçün də əhəmiyyətlidir.  
 
ISBN  978-9952-8142-3-1        
 © «Elm və təhsil», 2011
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 3 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
yanında Qeyri-Hökumət 
Təşkilatlarına Dövlət 
Dəstəyi Şurasının köməyi ilə 
Almaniyadan, Polşadan,  
Türkiyədən toplanıb 
gətirilmiş, Azərbaycanın 
görkəmli dövlət və mətbuat 
xadimlərinə aid  olan  arxiv 
maetrialları, sənədlər,  şəxsi 
yazışmalar,  fotolar.  
 
 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 4 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 5 
 
 
Ön söz 
 
zərbaycan mühacirət tarixinin öyrənil-
məsi olduqca əhəmiyyətlidir. Uzun illər 
boyu Sovet İttifaqının ideoloji basqıları 
altında yaşamış Azərbaycanda tarimizin 
bu maraqlı dövrünün öyrənilməsi qeyri-mümkün olmuşdur. 
Azərbaycandakı mövcud sistem bu mövzuda araşdırmaların 
aparılmasına imkan verməmişdir. 
Məlum olduğu kimi, 1920-ci ilin Aprelin 27-də Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti süqut etdi. 23 aylıq mövcudluğu dövründə 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti milli-demokratik dövlət 
qurulmasında, milli şüurun oyanmasında, müstəqilliyin siyasi, 
hüquqi, mənəvi baxımdan təminində əhəmiyyətli rol oynadı. 
Milli ordunun yaradılması, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün 
qorunması, azad mətbuatın inkişafı, ictimai-siyasi həyatın 
bütün sahələrində demokratiyanın bərpası böyük tarixi hadisə 
idi. 
1920-ci ilin 27 Aprel hadisəsindən sonra Azərbaycan xalqı 
bolşevik rejimi və işğalçılıq siyasəti ilə razılaşmadı. İlk gün-
lərdən başlayaraq gizli təşkilatların yaradılması, müqavimət 
hərəkatının güclənməsi sübut etdi ki, Azərbaycan xalqı bolşe-
viklərin işğalı ilə barışmamış, təcavüzə qarşı ciddi mübarizə 
aparmışdır.  
Eyni zamanda mühacirətdə olan M. Ə. Rəsulzadənin və 
Ə.M.Topçubaşovun xidmətləri sayəsində azərbaycanlı mü-
hacirlərin fəaliyyəti sistemli olaraq daha da güclənmişdir. 
A 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 6 
1923-cü ilin sentyabr ayında İstanbulda “Yeni Qafqasya” 
jurnalının nəşrə başlaması ilə Azərbaycan mühacirət mətbuatı-
nın əsası qoyulmuşdur. Sonradan Türkiyənin İstanbul və An-
kara şəhərlərində, Almaniyada, Polşada, Fransada çoxlu sayda 
qəzetlər, jurnallar, kitablar nəşr edilərək mühacirət  mətbua-
tımızın dəyərli nümunələri olmuşlar. Bu mətbuat orqanlarında 
Azərbaycanın mədəniyyət, tarixi, ədəbiyyat, incəsənət və 
folkloru ilə bağlı  yazılar çap edilmişdir. 
Lakin Sovetlər Birliyinin mövcudluğu şəraitində bu qəzet 
və jurnalların Azərbaycana gətirilməsi və geniş təbliği qeyri-
mümkün olmuşdur.  
Yalnız 1991-ci ildə Sovetlər Birliyi rəsmi olaraq dağıldıq-
dan və Azərbaycan Müstəqillik Aktını qəbul etdikdən sonra di-
gər sahələrdə olduğu kimi, ölkəmizin tarixinə, beynəlxalq əla-
qələr tarixinə yeni baxışlar sistemi formalaşdı. Nəticədə bu isti-
qamətdə yeni araşdırmalar, tədqiqatlar, kitablar ortalığa qo-
yuldu. Məlum oldu ki, Azərbaycan xalqının tarixi bütövlükdə 
təhrif edilmiş və yeni araşdırmalara ehtiyac vardır. Çoxlu sa-
hələrdə isə ciddi tədqiqatların aparılması vacibdir. 
Belə mövzulardan biri də Azərbaycan mühacirət tarixinin  
yaranma səbəbləri, milli istiqlalımız uğrunda mübarizəsi və 
əsas fəaliyyət istiqamətləridir. Ümumiyyətlə isə, Azərbaycan 
mühacirətinin son 20 ildə araşdırıldığını diqqətə alsaq, bu sa-
hənin aktuallığı bir daha təsdiqlənər. 
Qeyd edək ki, zəngin tarixi faktlarla, maraqlı ictimai-siyasi, 
ədəbi-bədii materiallarla diqqəti çəkən mühacirət tariximiz də-
rindən araşdırılmamış və az öyrənilmişdir. Azərbaycan mühaci-
rət tarixinin tanınmış xadimləri ilə bağlı tədqiqat işləri yetərincə 
deyildir və həmin şəxsiyyətlər haqqında məlumatlar azdır. 
Azərbaycan mühacirət tarixinin, fəaliyyət istiqamətləri cid-
di araşdırılıb ortalığa qoyulmadan XX əsr Azərbaycan tarixini, 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 7 
xalqımızın apardığı milli istiqlal mübarizəsini geniş tədqiq edib 
öyrənmək mümkün deyildir. 
Mühacirət irsinin sistemli şəkildə öyrənilməsi,  həm də 
bütövlükdə uzun illər sovet ideologiyasının təsiri altında 
formalaşmış tariximizin qaranlıq məqamlarını aydınlaşdırır. 
Xüsusi qeyd olunmalıdır ki, mühacirət tariximiz hər cür 
ideoloji təsirdən uzaq olmuş və faktları obyektiv işıqlandırmış, 
problemləri doğru olaraq ictimai fikrə çatdırmışdır. 
Türkiyənin, Almaniyanın, Polşanın arxivlərində saxlanan  
Azərbaycan mühacirət irsi, mətbuat və milli Azərbaycan 
nəşriyyatı nümunələri bu sahənin aktuallığı ilə bağlı daha yeni 
fikri və tendensiyanı formalaşdırır. 
Qeyd edək ki, Azərbaycan mühacirət tarixini formalaşdıran 
şəxsiyyətlərimizin fəaliyyəti aşağıdakı işlərin görülməsini 
məqsədəuyğun hesab edir. 
- uzun illər boyu mövcud olmuş sovet dövləti və Stalin re-
jimi Sovet İttifaqında, eləcə də o ittifaqa daxil olan respublika-
larda sərt terror rejimi yaratmış,  nəticədə  çoxlu sayda müha-
cirlər Türkiyədə, Polşada və digər Avropa ölkələrində mövcud 
rejimə qarşı mübarizə aparmışlar; 
- 1920-ci ilin 27 Aprel hadisəsindən – Azərbaycanın bol-
şeviklər tərəfindən işğalından sonra Türkiyəyə getmiş azərbay-
canlı mühacirlər M. Ə. Rəsulzadənin başçılığı altında təş-
kilatlanmış, Milli Mərkəz yaratmışlar; 
- Azərbaycan Milli Mərkəzi xalqımızın müstəqillik uğrunda 
apardığı mübarizəni müdafiə məqsədi ilə yaradılmış və onun 
hazırladığı siyasi proqrama uyğun mühacirət mətbuatımızın 
əsası qoyulmuşdur; 
- 1923-cü ilin sentyabrın 26-dan İstanbulda M. Ə. Rəsulza-
dənin təşkilatçılığı ilə nəşrə başlayan “Yeni Qafqaziya” jurnalı 
Azərbaycan mühacirət mətbuatının ilk nümunəsidir; 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 8 
- Azərbaycanın görkəmli dövlət xadimi M. Ə. Rəsulzadə 
Azərbaycan mühacirət  mətbuatının banisidir və onun yara-
dıcısıdır; 
- İstanbulda nəşr edilən “Azəri Türk”, “Odlu Yurd” jurnal-
ları, “Bildiriş” qəzeti bolşevizmə və Azərbaycanın işğalına qar-
şı mübarizə məqsədi daşımış, Milli Mərkəzin Siyasi Proqramı 
əsasında fəaliyyət göstərmişdir; 
- Avropa ölkələrində - Almaniyada, Polşada XX əsrin 30-cu 
illərində azərbaycanlı mühacirlər milli nəşriyyat yaratmış, ki-
tablar, qəzet və jurnallar nəşr etmişlər. Həmin ölkələrdə çap edil-
miş “İstiqlal” qəzeti, “Qurtuluş” jurnalı və “Müsavat Bülleteni”  
xalqımızın zəngin mədəni-tarixi dəyərlərinin Avropa ictimaiy-
yətinə çatdırılmasında ciddi təbliğat kürsüsünə çevrilmişlər; 
- İkinci Dünya müharibəsinin  başlanması ilə Azərbaycan 
legionerlərinin Almaniyada müxtəlif mətbuat orqanlarını yara-
dıb tariximizi, ədəbiyyatımızı, mədəniyyətimizi təbliğ etmələri 
böyük əhəmiyyətə malikdir; 
- İkinci Dünya müharibəsindən sonra, “soyuq müharibə” 
illərində Türkiyədə, Almaniyada “Azərbaycan” (Azərbaycan və 
rus dillərində), “Mücahid”, “Türk izi”, “Türk yolu” adlı jurnal-
lar yaradılmış, çap edilən yazılarda sovet dövlətinin imperiya 
siyasəti pislənilmiş, Azərbaycanın müstəqil yaşamaq haqqı mü-
dafiə olunmuşdur; 
- Azərbaycanlı mühacirlər ötən əsrin 50-ci illərində 
fəaliyyətə başlayan “Amerikanın səsi”, “Azadlıq” radiolarında 
“Azərbaycan” redaksiyaları yaratmış, hazırladıqları verilişlərdə 
milli müstəqilliyimizə dəstək olmuşlar; 
- Azərbaycanlı mühacirlər ABŞ dövlətinin yaratdığı “SSRİ-
ni Öyrənmə İnstitutu”nda çalışmış, institutun nəşr etdiyi  
“Dərgi” jurnalında maraqlı yazılarla çıxış etmişlər. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 9 
Qeyd edək ki, bu sənədləri toplayıb Azərbaycana gətirmək-
də bir məqsədimiz də  azərbaycanlı mühacirlərin ayrı-ayrı ölkə-
lərdəki fəaliyyətini araşdırıb onların Azərbaycan diasporunu 
formalaşdırmaq cəhdlərini öyrənməkdir. Bu məqsədlə azərbay-
canlı mühacirlərin XX əsrin 50-80-ci illərdəki müxtəlif ölkələr-
də fəaliyyətləri də ciddi tədqiq edilməlidir.  
Əlavə edilməlidir ki, Azərbaycan mühacirət irsi müxtəlif 
araşdırmaların mövzusu olmuşdur. Bu tədqiqatlarda mühacirət 
mətbuatımızın yaranması, formalaşması, onun yaradıcıları və 
müəllifləri haqqında qiymətli elmi qənaətlər və nəticələr vardır. 
Lakin mühacirət irsinin yaranma səbəbləri və milli istiqlal mü-
barizəsi ilə sıx əlaqəli tədqiqi öyrənilməmişdir. Digər tərəfdən, 
bu mövzu Avropa ölkələrinin  arxiv materiallarına istinadən də 
tədqiq edilməyib. Araşdırılan mövzularda əsas tədqiqat obyekti 
olaraq həmin qəzet və jurnallardakı materiallar, yazılar təhlilə 
cəlb edilib. Odur ki, mühacirət irsimizin daha çox Türkiyə və 
Avropa ölkələrinin arxivlərinə və mühacirlərin şəxsi yazış-
malarına, sənədlərinə əsaslanıb tədqiq edilməsi son dərəcə va-
cibdir.  
Bu mənada  mövcud mənbələri aşağıdakı qruplara bölmək 
mümkündür: 1) Azərbaycan mühacirət irsi ilə bağlı Türkiyədə 
nəşr edilən qəzet və jurnallar, kitablar, aparılan tədqiqatlar. 2) 
Almaniyada nəşr edilən qəzet və jurnallar, kitablar, tədqiqat iş-
ləri. 3) Polşada nəşr edilən kitab və məqalələr. 4) Qafqaz xalq-
larının mətbuatında, eləcə də “Prometey”, Roçnik Tatarstvo”, 
“Dərgi” jurnallarında Azərbaycan Milli İstiqlalı ilə bağlı nəşr 
edilən məqalələr. 5) Türkiyə Respublikası “Cümhuriyyət Ar-
xivi”ndəki sənədlər. 6) Polşa Respublikasında “Yeni Aktlar Ar-
xivi”ndə və “Foto Sənədlər Arxivi”ndəki sənədlər.   
Türkiyədə nəşr edilən jurnallar, qəzetlər, kitablar. Tür-
kiyədə Azərbaycan mühacirət mətbuatının  zəngin nümunələri 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 10 
vardır. Belə ki, “Yeni Qafqaziya”, “Azəri Türk”, “Odlu Yurd”, 
“Azərbaycan Yurd Bilgisi”, “Azərbaycan”, “Mücahid”, “Türk 
izi”, “Türk yolu” jurnallarının bütün sayları vardır və tədqiqat 
üçün əsas mənbədir. Türkiyədə nəşr edilən qəzet və jurnallarda 
M. B. Məmmədzadənin, Ə. Qaracanın, Ə. Y. Akpinarın müha-
cirət mətbuatımızla bağlı dəyərli əsərləri nəşr edilmişdir. 
Azərbaycana toplayıb gətirdiyimiz kitablar sırasında tanın-
mış alman tədqiqatçısı R. Mühlenin “Camali Xaç ilə Qızıl Yıl-
dız arasında” adlı 1984-cü ildə Ankarada nəşr edilmiş kitabını 
xüsusilə qeyd etməliyik. Zəngin arxiv materialları əsasında 
yazılmış bu kitabda “Prometey” klubu və qafqazlı təmsilçilərlə, 
onların mətbuatı ilə bağlı çoxlu məlumatlar vardır. Kitabda 
azərbaycanlı mühacirlərin bolşevizmə qarşı təbliğat istiqamə-
tində gördüyü işlər haqqında məlumatlar da az deyil. Bundan 
əlavə, müəllif Almaniya hökuməti rəhbərliyinə aid çoxlu sənəd-
lərlə, tanınmış siyasətçilərə, şəxslərə aid yazışmalarla bağlı da 
oxucuları bilgiləndirmişdir. Ensiklopedik informasiya verməsi 
və müxtəlif xalqlara aid mühacirlərin fəaliyyətini əhatə etmə-
sinə görə kitab böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Tanınmış tədqiqatçı Səbahəddin Şimşir 1995-ci ildə Anka-
rada nəşr olunan “Mehmet Əmin Rəsulzadənin Türkiyədəki hə-
yatı, fəaliyyəti və düşüncələri” kitabında “Yeni Qafqaziya”, 
“Azəri Türk”, “Odlu Yurd” jurnallarındakı məqalələrin ümumi 
siyahısı  verilmiş, M. Ə. Rəsulzadəyə məxsusluğu əsaslandırıl-
mışdır. 
S. Şimşirin sonradan Ankarada çap olunan “Azərbaycanlı-
ların Türkiyədə siyasi və kültürəl fəaliyyətləri (1920-1991)” 
kitabında mühacirət mətbuatımız sistemli olaraq ciddi şəkildə 
araşdırılmışdır. 
Almaniyada nəşr edilən kitablar. 1938-ci ildə Berlində 
M. B. Məmmədzadənin “Milli Azərbaycan hərəkatı” kitabı çap 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 11 
edildi. Müsavat Partiyasının Varşavada keçirilən konfransının 
qərarı ilə yazılıb çap olunan bu kitabda mühacirət tariximiz  
haqqında çox geniş məlumatlar vardır. Xüsusən, mühacirətin 
fəaliyyət istiqamətləri və “Yeni Qafqaziya”nın  nəşri ilə bağlı 
ilk dəfə olaraq tədqiqat aparılmışdır. 
1938-ci ildə M. Ə, Rəsulzadənin Almaniyada almanca çap 
olunan “Azərbaycan problemi” əsərinin də mühacirət tarixinin  
öyrənilməsində rolu böyükdür. Həmin kitab sonradan Ankarada 
“Azərbaycan Kültür Dərnəyi” yayınları olaraq çap olunmuşdur. 
Azərbaycan legionu tarixinin öyrənilməsində dəyərli məlu-
matlarla zəngin olan digər tədqiqat əsərinin müəllifi isə tanın-
mış alman alimi İohaim Hofmandır. Görkəmli araşdırıcı olan 
Hofmanın 1976-cı ildə Almaniyanın Freyburq şəhərində nəşr 
edilən “Şərq  legionerlərinin tarixi” əsəri oxucularda böyük ma-
raq doğurdu. Kitabda Krım Tatarlarının Azərbaycan legio-
nerlərinin fəaliyyəti elmi dövriyyəyə gətirilmişdir. Əsərdə mü-
hacir-legionerlərin təşkilati quruluşlarına da toxunulmuşdur. 
Hofmanın “Vlasov ordusunun tarixi” əsəri də əhəmiyyətli-
dir. Alman tədqiqatçısının bu əsəri tanınmış yazıçı A. İ. Solje-
nitsının ümumi redaktorluğu ilə nəşr edilmişdir. 
Azərbaycan legionerlərinin  mətbu fəaliyyətinin ciddi öyrə-
nilməsi məqsədi ilə onların həmin dövrdə Almaniyada nəşr et-
dikləri mətbuat nümunələrini də əldə edib Azərbaycana gətir-
dik. Legionerlərin nəşr etdikləri “Azərbaycan” qəzeti bu baxım-
dan olduqca əhəmiyyətli mənbədir. Çətinliklə əldə etdiyimiz 
“Azərbaycan” qəzetinin bütün sayları Milli  Arxiv idarəsinə 
verilmişdir. 
Eyni zamanda Almaniyanın Münhen şəhərində çap olun-
muş “Azərbaycan” jurnalının müəyyən saylarını da toplayıb 
gətirmişik. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 12 
Azərbaycan Milli Birliyinin orqanı olan bu dərgi həm Azər-
baycan, həm də rus dilində nəşr olunurdu. Jurnalda Ə. Düdən-
ginskinin, C. Hacıbəylinin və başqalarının çoxlu sayda dəyərli 
yazıları çap edilmişdir. Legionerlərin fəaliyyətinin tədqiqi baxı-
mından jurnalda çap olunan müxtəlif xatirə yazılarının da əhə-
miyyəti dəyərlidir.  
Polşada nəşr edilən kitab və məqalələr. M. Ə. Rəsulza-
dənin Polşada Varşava şəhərində polyak dilində nəşr edilən 
kitabı belə adlanır: “Azərbaycan müstəqillik uğrunda mü-
barizədə”. Polyak dilində nəşr edilən bu kitab Polşa oxucula-
rına Azərbaycan həqiqətləri ilə bağlı geniş məlumatlar vermiş-
dir. Azərbaycan mühacirəti və Polşa ilə mədəni-kültürəl, siyasi 
münasibətlərin tarixinin öyrənilməsində əsərin qiyməti əvəzsiz-
dir. 
Bundan əlavə o, Varşavada çap olunan “Roçnik Tatarskiy” 
məcmuəsində, “Şimali Qafqaz” jurnalında (türk və rus dillə-
rində) da maraqlı məqalələr çap etdirmişdir.  
Qafqaz xalqlarının mühacirət mətbuatında, eləcə də 
“Prometey”, “Roçnik Tatarstvo”, “Dərgi” jurnallarında 
Azərbaycan milli istiqlalı ilə bağlı yazılar. 1926-cı ildən 
Parisdə sovet əsarəti altında olan xalqların orqanı olaraq “Pro-
metey” jurnalı nəşr edilməyə başladı. Jurnalda bolşevizm əley-
hinə yazılara, xalqların azadlığı problemlərinə daha çox toxu-
nulurdu. Jurnalda azərbaycanlı mühacirlərdən M. Ə. Rəsulzadə, 
Miryaqub Mehdiyev və digərlərinin məqalələri çap olunurdu. 
Varşavada  ötən əsrin otuzuncu illərinin əvvəllərindən əsa-
sən şimali qafqazlıların orqanı kimi iki dildə (rus və azərbay-
can) çap edilən “Şimali Qafqaz” jurnalında da Azərbaycan 
istiqlalı ilə bağlı müəyyən yazılara rast gəlmək mümkündür. 
1953-cü ildə Almaniyanın Münhen şəhərində ABŞ-ın yarat-
dığı SSRİ-ni Öyrənmə İnstitutu tərəfindən “Dərgi” jurnalı çap 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 13 
edilməyə başladı. Jurnalda M. B. Məmmədzadə, M. Əmircan 
çıxış edərək milli müstəqillik problemi ilə bağlı məqalələr çap 
edirdilər. 
Türkiyə Cümhuriyyətinin arxivləri. Qeyd edək ki mü-
hacirlərimizlə bağlı Türkiyə Cumhuriyyətindəki arxivlərdə  
çoxlu sənədlər  saxlanılır. Belə ki, Türkiyədə Cumhurbaşkan-
lığı arxivində və Ankarada Milli Kitabxanada  Azərbaycandan, 
ümumilikdə isə Qafqazdan olan mühacirlərə aid çoxlu sənədlər 
saxlanılır.  
Polşa Respublikasının arxivləri. Qeyd edək ki, Polşa Res-
publikasının arxivlərindəki sənədlər də çox dəyərlidir. Bundan 
ötrü Polşada ezamiyyətdə olmuş, Varşavadakı “Yeni Aktlar 
Arxivi”ndə, “Foto Sənədlər Arxivi”ndə, Polşa Respublikası 
Müdafiə Nazirliyinin Xüsusi Arxivində, Varşava kitabxanasın-
da saxlanılan materiallarla tanış olmuşuq. Qeyd edək ki, burada 
azərbaycanlıların Polşadakı fəaliyyətlərinə aid çox zəngin sə-
nədlər saxlanılır. Azərbaycanlıların - M. Ə. Rəsulzadənin, Ə. 
Topçubaşovun, M. Vəkillinin Pilsudski hökuməti ilə yazışmala-
rı, Polşa dövlətinin mühacirlərə dəstəyini təsdiqləyən sənədlər, 
Qafqazdan, o cümlədən Azərbaycandan olan hərbçilərin müqa-
vilə əsasında Polşa Silahlı Qüvvələrinə qəbulunu göstərən  ar-
xiv materialları böyük maraq doğurur. Qeyd edək ki, 2004-cü 
ilin iyul ayının 15-də Polşa Respublikasının Dövlət Arxivi ilə 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi arasında bağlanan 
əməkdaşlıq müqaviləsi buradan sənədlər əlavə etməyimizə 
şərait yaratdı. 
Polşa arxivlərində saxlanılan sənədlər sırasında, Sovetlər 
rejimi təsirində yaşayan Azərbaycandakı hadisələrə ciddi diqqət 
yetirilməsini xüsusi qeyd etməliyik. Arxiv sənədlərində bu 
mövzu ilə bağlı diqqəti cəlb edən məlumatlar çoxdur. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 14 
Əlavə edək ki, 1920-1930-cu illərdə Polşa dövləti bolşeviz-
mə qarşı mübarizə aparırdı və təbii ki, Rusiya əsarəti altında 
yaşayan xalqların mühacirətdəki nümayəndələrindən də fay-
dalanmağa çalışırdı. Odur ki, Polşa rəsmiləri, xüsusən Marşal 
Pilsudski bu mühacirlərin Qafqaz Birliyi adı altında, sonradan 
isə “Prometey” klubunda birləşib fəaliyyət göstərməsini vacib 
sayırdı. Həmin illərdə ayrıca bir “Prometey” jurnalının nəşri də 
bu faktlara sübutdur. Bu proseslərdə isə azərbaycanlılar həmişə 
faydalı mövqedən çıxış edirdilər. 
Qeyd edək ki, Polşa dövləti Xarici İşlər Nazirliyinin Şərq 
Departamenti vasitəsi ilə azərbaycanlı mühacirlərin nəşr etdik-
ləri mətbuat orqanlarına da maddi dəstək göstərirdi. 
Polşa arxivlərində, xüsusən  “Foto Sənədlər Arxivi”ndə  
çoxlu sayda fotolar saxlanılır. Həmin fotoların da tədqiq edilib 
öyrənilməsi vacibdir. Burada azərbaycanlılara aid fotolar da 
əldə etmək mümkündür. 
Polşada olarkən Varşava kitabxanasındakı materiallarla 
tanış olduq. Burada mühacirət mətbuatı ilə bağlı çoxlu sayda 
nümunələr saxlanılır. Xüsusən, “Prometey” jurnalının bütün 
saylarını burada əldə edib bəhrələnmək mümkündür. Eyni za-
manda “Qafqaz”, “Şimali Qafqaziya – Severnıy Kavkaz”  jur-
nallarının da əksər nüsxələri burada saxlanılır. 
 Qeyd edim ki, mühacirətdə yaşamış şəxsiyyətlərimizin 
zəngin irsinin gətirilməsi sahəsində görülən ən ciddi bir iş 
2010-cu ildə həyata keçirildi. Məhz həmin ili azərbaycanlı mü-
hacirlərin irsinin toplanıb gətirilməsi ilə bağlı layihəyə Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti yanında Qeyri-Hökümət 
Təşkilatlarına Dövlət Dəstəyi Şurası tərəfindən dəstək veril-
di. Məhz bundan sonra Şuranın dəstəyi ilə Almaniyaya, 
Polşaya,  Türkiyəyə səfər edildi, oradan zəngin arxiv material-
ları toplanıb Azərbaycana gətirildi. Bu fəaliyyətin reallaşmasına 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 15 
verdiyi dəstəyə və millətimiz üçün çox vacib bir problemin 
həllinə göstərdiyi sayğıya görə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti yanında Qeyri-Hökümət Təşkilatlarına Dövlət 
Dəstəyi Şurasının sədri cənab Azay Quliyevə  təşəkkürümü 
bildirirəm. 
İnanıram ki, müxtəlif ölkələrdən toplayıb gətirdiyimiz sə-
nədlərin bir hissəsini əhatə edən bu kitab da faydalı və ciddi bir 
vəsaitə çevriləcək. 
 
Nəsiman Yaqublu, 
Tarix elmləri namizədi.
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 16 
 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
 (1884-1955) 
 
 
zərbaycan Mü-
hacirət Mət-
buatının banisi 
olan Məhəm-
məd Əmin Rə-
sulzadə 31 yanvar 1884-cü ildə Bakı-
nın Novxanı kəndində doğulub. İlk 
təhsilini Sultan Məcid Qənizadənin 
(1886-1942) müdir olduğu Bakıda 
fəaliyyət göstərən 2 saylı “Rus-tatar” 
məktəbində alıb. O, tələbə ikən 
ictimai-siyasi fəaliyyətə başlayıb.  
1906-1907-ci illərdə çap 
olunmuş “Təkamül” və “Yoldaş” qə-
zetlərinin nəşrində və redaktə olunmasında M. Ə. Rəsulzadənin bö-
yük rolu olub. “İrşad” və “Tərəqqi” qəzetində müxtəlif mövzularda mə-
qalələri və şerləri ilə çıxış edib. “İrşad” qəzetinin müvəqqəti redaktoru 
olur. Bakıda təqib olunduğu üçün isə 1909-cu ildə İrana gedib. 1910-cu 
ildə “İrane-nov” (Yeni İran) qəzetinin redaktoru olub”. 1911-ci ildə 
İranda təqiblərdən yaxa qurtarmaq üçün İstanbula mühacirət edir. 1913-
cü ildə Romanovlar sülaləsinin 300 illiyi ilə əlaqədar verilən əfv-
ümumidən  sonra Bakıya qayıdır. 1915-ci ilin 2 oktyabrından “Açıq söz” 
qəzetini nəşr etdirir. 1918-ci il mayın 27-də Azərbaycan Milli Şurası 
yaranır və səs çoxluğu ilə M. Ə. Rəsulzadə Milli Şuranın sədri seçilir.  
1920-ci ilin aprel hadisələrindən sonra M. Ə. Rəsulzadə həbsə 
alınır. Keçmiş mübarizə dostu Stalin  onu azad edir,özü ilə birlikdə 
Moskvaya aparır. 1922-ci ilin sonlarından onun İstanbulda siyasi 
mühacir həyatı başlayır. 1923-cü ildə “Yeni Qafqasiya” jurnalını nəşr 
edib Azərbaycan mühacirət mətbuatının əsasını qoyur. 1955-ci il, mart 
ayının 6-da həyata göz yumub. Ankaranın Əsri qəbirstanlığında dəfn 
edilib.  
A 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 17 
 
 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
 
AZƏRBAYCAN  DAVASI 
 
 
28 May 1918-ci il Milli Azərbaycan Hərəkatının ən böyük 
günüdür. Bundan 34 il öncə Milli Şura tərəfindən Azərbayca-
nın istiqlalı elan olunmuşdu. Bu tarixdə Türk və Müsəlman alə-
mində ilk dəfə Milli Xalq Hakimiyyətinə dayanan bir Cumhu-
riyyət qurulmuşdur. 
Yüz il öncə, ayrı-ayrı 9 xanlıq halında Çarlığın hakimiyyəti 
altına düşən Azərbaycan Birinci Dünya Hərbi nəticəsində ajan 
(jandarm) Rusiya İmperatorluğunun ənqazı (xaraba, viranə) al-
tından siyasi bir bütün, bir millət, bir dövlət olaraq qalxdı. 
12 ocak (yanvar) 1920-də Böyük Dövlətlər tərəfindən istiqla-
lının tanınması üzərinə Azərbaycanın davası millətlər arası bir 
məsələ halına gəldi. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti sadəcə dünya ensiklopediyaları ilə 
Birinci Dünya Hərbindən bəri dürlü lisanlarda basılan kitab, xə-
ritə və atlaslarda qeyd edilməklə qalmayıb, eyni zamanda bö-
yük-kiçik, uzaq-yaxın ilgili bütün dövlətlərin arxivlərində 
Azərbaycan davasına aid dosyalar (sənədlər toplusu) vardır. 
Siyasi “Garte du vistie”i 1918-də dünyaya təqdim olunan 
Azərbaycan Hərəkatının ömrü sadəcə 36 il deyildir, əlbəttə! 
Azərbaycan Türk xalqının tarixi gəlişmə (inkişaf prosesi) 
seyrində 28 May 1918 siyasi bir olqunluğunun (kamilliyinin) 
mühüm bir mərhələsidir. 
Aləmşümul (cahanşümul) kültür dəyərləeinə və dürlü çağlar-
da yaşanmış siyasi istiqlal və hakimiyyət xatirələrinə malik 
olan Azərbaycanın tarixi bilavasitə Yaxın Doğu İslam şərtləri 
daxilində gəlişmişdir (inkişaf etmişdir). Son yüz il içində bu gə-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 18 
lişmə (inkişaf) Qafqaz müqəddəratı ilə ilgili olaraq müəyyən 
özəlliklər ərz etmişdir. 
Cümhuriyyətin qurulmasına təqəddüm (irəliləmək) edən 
dövrdə Azərbaycan topluluğunda əsaslı üç fikir cərəyanı təbəl-
lür (saflaşma, durulaşma) etmiş olurdu. Bunlardan biri, dini dü-
şüncəyə görə, milliyyət fikrinə xor baxan İslami ittihadçılıqdı. 
Buna müqabil yenə milliyyət ayrılığını rədd edən kosmopolit 
bir fikir cərəyanı – sosializm vardı. Biri sağçı, digəri solçu bu 
hər iki kosmopolit cərəyana Azərbaycan çərçivəsi daxilində 
qalmaq çox dar gəlirdi. Azərbaycan məfhumu onları təmin et-
mirdi. Onlar üçün ya “Rusiyada Müsəlmanlıq” ya da “Rusiyada 
Sosializm” vardı. Milli olmayan bu cərəyanların arasında milli 
Azərbaycan milliyyətçiliyi mərkəzi bir mövqedə dururdu. 
Tarix və kültür anlayışında türkçü olan bu milliyyətçi zümrə 
aləmdə Azərbaycan muxtariyyat və istiqlalını hədəf tuturdu. 
Azərbaycan Türk özəlliyinin formulunu verən və Rusiya 
hakimiyyətindəki Türk elləri üçün milli-məhəlli muxtariyyətlər 
halında öz müqəddəratlarını müstəqil  idarə etmə tələbini irəli 
sürən canlı bütün qüvvətlər Azərbaycanda “Müsavat” Xalq Fir-
qəsi ətrafında birləşmişdilər. 
1911-ci ildən bəri gizli fəaliyyətdə olub, Rusiyada partlayan 
inqilab nəticəsində, 1917-ci ildə təşəkkül edən “Türk Ədəmi 
Mərkəziyyət Firqəsi” ilə birləşən “Müsavat” partiyasının Bakı-
da toplanan ilk konqresi sadəcə Azərbaycan tarixində deyil, 
Rusiya məhkumu bütün Türk ellərinin yaxın tarixində də mü-
hüm bir hadisə olmuşdu. Qəbul etdiyi proqramda Azərbaycan 
muxtariyyatını cəsarət və cəpahətlə (səhihliyi, aydınlığı) təsbit 
edən bu firqə o gündən etibarən gürcülərdə Menşevik, erməni-
lərdə Daşnak partiyaları kimi Mavarayi Qafqasya həyatında 
Azərbaycan Türklüyünü təmsil edən üçüncü bir qüvvət halına 
gəlmişdi. Daşnak, Menşevik, Müsavat isimləri dost, düşmən 
bütün dillərdə dastandı. Bu üç ismi təsrif (istədiyi kimi dəyiş-
mə) etmədiyi bolşeviklər bilhassa sevərlər gərək düşmən, gə-
rəksə Azərbaycandan əlaqə ilə bəhs edən dostlar üçün “Müsa-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 19 
vatizm” Azərbaycan patriotizminin bir müradifidir (bir-birinin 
ardınca gələn).  
1917-ci ilin aprelində Bakıda toplanan Qafqasya Müsəlman-
ları Qurultayı ilə eyni ilin Mayında bütün Rusiya Müsəlman-
larının Moskvada toplanan qurultayında bu tezisi müdafiə edə-
nlər “Müsavat” firqəsinə mənsubdu. 
Rusiya Qurucular Məclisinə edilən seçim əsnasında bu se-
çimdə iştirak edən Azərbaycan partiyalarından yalnız “Mü-
savat” firqəsinin bəyannaməsində Azərbaycan muxtariyyatın-
dan bəhs edilirdi.  
Sonra 1918 Mavərayi Qafqasya Seymində eyni Azərbaycan 
tezisini yalnız “Müsavat” firqəsi ilə “Tərəfsizlər Bloku” namına 
oxunan açıqlamada bulunuruz. 
Seymin dağılması üçün Azərbaycan Cümhuriyyətinin 
istiqlalını elan edən Şurayi Millidə bütün partiyaların artıq 
istiqlalçı olduqlarını görürük. 
Azərbaycan davasının yaxın tarixində müəssir (təsir edən, iz 
buraxan) bir rol oynayan fikir cərəyanları ilə müəssisələrinin ta-
rixi məsnədləri (dayaqları) bunlardır. “Davamız”ın yaxın tari-
xindən bəhs açanların hər şeydən əvvəl, bu obyektiv hadisə və 
vaqelər (olan, baş verən) üzərində durmaları lazım gəlir. Belə 
edilərsə, dava tarixi əsaslara, fikirlərə və fikir müəssəsələrinə 
bağlanmış olur. 
Milli böyük bir davanı şəxslərə bağlamaq və onu parlament 
və ya hökumətdə olan düzinə (xeyli) münfərid (tək, təkbaşına) 
insanların vərəsəlik malı kimi əddetmə   (qəbul etmək) çox xə-
talı bir anlayışdır. Şurayi Millidən də, parlamentodan da öncə 
Azərbaycan muxtariyyat və istiqlal fikrini təəzzüv (üzv olma) 
etdirən və bunu sağdan-soldan gələn bütün müxalifətə qarşı sa-
vunan (müdafiə olunan) bir müəssisənin varlığını inkar və ya 
ihmal (biganə) etmək milli davaya zərərdən başqa bir şey ver-
məz. “Davamızı” fikir müəssisələrinə deyil, münfərid (tək, tək-
başına) şəhislərə bağlayanlar, mənsub olduqları millətin inkişaf 
etməmiş ibtidai bir cəmiyyət olduğunu bilirmiş (müəyyən-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 20 
ləşmiş) olduqlarının fərqində olmayanlardır. “Davamız”ın ya-
xın tarixini, tariximizdəki fikir müəssəsələrindən təcrid edərək 
izaha qalxışanlar bilərək və ya bilməyərək tarixi təhrif edən-
lərin ta özləridir.  
Tarixdə fikirlərin əhəmiyyəti var da şəxslərin heç bir dəyəri 
yoxmudur? Əlbəttə vardır. Fəqət, bu dəyər şəxslərin fikirlərə 
sədaqətləri və fikir müəssəsələrinə bağlılıqları nisbətindədir. Bu 
sədaqət və bağlılığın şəkil və dərəcəsi ancaq bir şəxsi bir şəx-
siyyət mərtəbəsinə ulaşdırır (çatdırır). Tarixdə dəyər və əhə-
miyyət kəsb edən şəxslər işdə müəyyən fikir cərəyanlarına və 
müəssəsələrinə bağlanan, onlara simvol olan şəxsiyyətdir. 
“Davamız”ı anladırkən onu hali hazırda yalnız “üç kişi”nin 
baqi (daimi, əbədi) qaldığı bir listəyə bağlamaq və bu yaşayan-
ları o ölənləri siyasi biricik (vahidlik) varisi kimi görmək salim 
(sağlam) bir düşüncənin əsəri sayılamaz, təbii!.. 
Davamız, Azərbaycan davasıdır, bu, tarixi və milli bir 
davadır. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, bu davanın tarixi fikir 
müəssisələri və onları qanlarıyla və canlarıyla təqdis etmiş qəh-
rəmanları vardır. Bu qəhrəmanlar sadəcə Milli Şura, Parlament 
və ya hökumətə mənsub olan şəxslərə inhisar etməz. İçlərində 
milli ideala, Azərbaycan fikrinə, yəni “Davamıza” ihanət (xəya-
nət) etmiş olanların da, maələsəf (təəssüflər ki) bulunduğu bu 
təşəkküllər dışında, şairimizin “Buzlu Cəhənnəm” dediyi sürgün 
yerlərində şəhadət camını içən, Xəzərin qanlı sularında 
ayaqlarına daşlar bağlanaraq boğdurulan neçə qurbanlarımız, 
şəhidlərimiz vardır.  
Sadəcə hökumət və ya parlament üzvü olmaq, insana özəl 
bir imtiyaz və şərəf verməz. Əsl imtiyaz, əsl şərəf ideyaya səda-
qətdə və ona hüsniyyət və səmimiyyətlə bağlı qalmaqdadır. 
Parlament və hökumət dışında Firudin Köçərlilər, Piri Mür-
səlzadələr, İslam Qəbulzadələr, Mirzə Abbaslar, müəllimə Və-
silə xanımlar, Qasımzadə Qasım bəylər, Rəfibəyli Xudadat 
bəylər, şair Hüseyn Cavid ilə Əhməd Cavadlar; gənc öyrənçi və 
zabitlərdən Ağa Kərim Əlizadə, Ağa Səlim Rəhimzadə, Salman 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 21 
Rəhimzadə, İbrahim Axundzadə, Dr. Dadaş Həsənzadə və 
sairləri kimi namü nişanı zikredilməyən daha neçə şəhidlərimiz 
vardır. Azərbaycan cəlladı Bağırovun bir raporunda qeyd 
olunduğu kimi 52-dən çox qanlı xalq üsyanlarında fədakaranə 
ölən minlərcə igid partizanlarımızı da unutmayaq. Gənc 
ordumuzun şəhid komandanları Həmid Qaytabaşıları, 
Süleyman Paşa Sulkeviçləri, Dilhas Murad Gərayları, İbrahim 
Ağaları, Səlimov Həbib bəyləri və bir çox digərlərini də zikr 
edək. 
İsimləri və xatirələri hamımıza əziz olan Fətəli xan, Nəsib 
bəy, Həsən bəy, Səməd Paşa, Əbuzər bəy, Məhmət Bağır bəy, 
Müseyib bəy, Murtuza bəy, Rəhim bəy və sairə kimi keçmiş və 
milli iradəyə ihanət (xəyanət) etmiş Qarayevlər, Qarabəyovlar 
kimi bədbəxtlər də, maələsəf, Parlamentoda üzv olmuşlardır. 
Ümumi bir xülasə yapılırkən, ana fikir müəssisələrindən və 
bunları təmsil edən şəxslərdən bəhs etmək qaçınılmaz bir zəru-
rətdir. Tarixdə isimlərini fikir müəssiələrilə  (quran, meydana 
gətirən) sımsıxı bağlamış şəxsiyyətlər vardır. Bunlardan bəhs 
etmək qədər təbii və normal bir şey ola bilməz. Bu bütün 
fəaliyyətləri bir tək şəxsə ətfetmək (istinad etmək) demək 
deyildir, əlbəttə!.. 
Davanı əsas fikir sistem və müəssisələrindən ayıraraq, 
avtomatik surətdə, müəyyən dövrdə, rəsmi hər hansı bir sifət və 
ya ünvan daşımış insanlara ancaq bağlarsaq, fani olan bu 
fərdlərin meydandan qalxmasıyla dava da bitmiş olur. Halbuki, 
Azərbaycan davası belə üç – beş kişinin həyatilə ölçüləcək 
kiçik bir dava deyildir. Onun şühəda qanıyla təqdis (müqəddəs 
sayılma) edilmiş fikir müəssəsələri (qurucuları) vardır. Bu 
müəssisələr baqidir (əbədidir), Azərbaycan Parlamentosunu da, 
hökumətini də doğuran bu fikir sistemi, qızıl istila altında 
bilavasitə qüvvətlənmiş gənc nəslin müqavimətilə cəlikləşmiş 
(poladlaşmış) və mühacirətdə illərdən bəri davam edən 
mücadilə sayəsində sarih (açıq, aydın) formulunu tapmışdır. 
Milli nəşriyyat və müəssəsələr tərəfindən bu davanın ideoloji 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 22 
bütün səhifələri incədən incəyə işlənmişdir. Belə bir hərəkatın 
müqəddəratı, şübhəsiz ki, üç-beş faninin həyatına münhəsir 
(həsr edilmə, məxsus olma, hüdudlaşma) qala bilməz.  
Ciddi bütün davalar kimi, Azərbaycan davasının da qüvvət 
və həyatiliyi, bu böyük fikrin, istiqlal ideolojisinin nəsildən nə-
silə keçməsindədir. Yeni nəsil, əski nəslin savunduğu (müdafiə 
etdiyi, qoruduğu) idealı mənimsər və bu ideal uğrunda çalışmış 
başlıca fikir müəssəsə (qurucu) və şəxsiyyətlərini idealizə edər-
sə bunu, dava namına, müsbət bir hadisə olaraq qəbul etməli-
yik.  
Yaxın tariximizdə davanı haqqilə təmsil edən fikir müəs-
sisələrini ihmal (unutmaq) ilə sadəcə münfərid (təkbaşına) 
şəxslərə mal etmək (aid etmək), Azərbaycan topluluğunun 
gəlişməmiş ibtidai səviyyədə olduğunu söyləmək olur. Halbuki, 
1918-də istiqlalını elan edərkən, Azərbaycan Türklüyü, siyasi 
fikir cərəyanlarına malik olqun bir topluluqdu. Orada Rusiya 
əsarətindəki bütün Türk topluluqlarına örnək olacaq milli 
demokrasi ideolojisilə siyasi bir firqə vardı ki, Türklüyün 
federalist cərəyanını təmsil edirdi. 
O zamankı şərtlər daxilində Türkçülüyün, “Müsavat” firqə-
sində təmsil olunan bu cərəyanı, hadisələrin gəlişməsilə, 
Türkiyədə Atatürk Cümhuriyyətinin, əski Rusiyada isə dürlü 
Türk Cumhuriyyətlərinin qurulması ilə həyatiliyini isbat etmiş-
dir.  
Bulunduğumuz mühacirət şərtləri daxilində, Azərbaycan 
davası naminə birləşmək, milli davanı yaşatmış və ya yaşadan 
fikir sistem və müəssəsələrinə hörmət etməklə olur. Bunun 
üçün hər türlü kiçik hesablardan və mərəzi (xəstə) hisslərdən 
sıyrılaraq ana fikrə önəm vermək lazımdır. 
Yaxın keçmişi inkar və müşəxxəs (tanınmış) ideya və 
şəxsiyyətləri çürütmək qeyrətilə meydana atılanlar, bilərək və 
ya bilməyərək, böyük davanı kiçildənlərdir. Bu xüsusda 
hamımızın çox titiz (son dərəcə ciddi) və diqqətli olmamız icab 
(zərurət, ehtiyac) edər. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 23 
Bunu bilməliyik ki, “Davamız” fani üç kişinin inhisarına 
alınacaq qısır bir dava deyildir. O, nəsildən-nəsilə dövredilən 
fikir müəssəsə  və şəxsiyyətlərinə sahib vələd (övlad) bir 
davadır. Təcrübəli böyükləri ilə dəliqanlı gənclərini qopmaz 
ideal və fikir təsanüdüylə bir-birinə sımsıxı bağlayan bir dava!.. 
Dünənki idealist nəsil ilə bu günkü idealist nəsli bir-birinə 
bağlayan, bundan 36 il öncə, 28 May 1918-ci ildə İstiqlal 
Bəyannaməsini intac (nəticə vermə, nəticələndirmə) etdirən bö-
yük fikir hərəkatıdır.  
İstər ölmüş olsun, istər həyatda bulunsun, istər yaşlı olsun, 
istər gənc olsun, istər əski mühacir, istərsə yeni mühcir olsun, 
bütün azərbaycanlıların bu müəzzəm (əziz, böyük əhəmiyyətli) 
hərəkatdakı mövqe və şərəfləri, əsas ideologiya göstərdikləri və 
göstərəcəkləri sədaqət, bağlılıq və hizmətlərilə mütənasibdir. 
Bütün məsələ, bu xüsusda titiz (son dərəcə ciddi) davran-
maqla bərabər, mötədil bir ölçüyə malik olmaq, hadisə, 
müəssəsə və şəxsiyyətləri təqdirdə vətənsevərlik icabı 
olaraq, ədalət və insaf hissindən ayrılmamaqdır.  
 
“Azərbaycan”  aylıq kültür dərgisi.   
sayı – 2-3 (26-27),  1954  
 
 
 
 
QARDAŞ TÜRKİYƏNİN İMDADI 
 
Bolşeviklər Azərbaycan Türklüyünün Rusiya ixtilali-kəbiri 
(böyük inqilab – Oktyabr inqilabı) tərəfindən dəxi elan olunan 
“təyini-müqəddərat” haqqından istifadəyə qalxdığını, Bakı 
küçələrində axıtdıqları qanlarda boğmaq, “İsmailiyyə” 
binasında yaxılan hürriyyət məşəlini o möhtəşəm binanın 
ənqazi vərəmadi (xarabalıqları) altında söndürmək istədilər. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 24 
Belə müdhiş bir tarixi cinayət baş verdiyi zaman millətin 
fikir və iealını təmsil edən müsəlman deputatlar Tiflisdə idilər. 
O zaman Tiflisdə başlanan “Seym” müştərək məclisi bir 
tərəfdən çarizmdən varis olan Qafqaz cəbhəsinə aid məsələnin 
həlli, digər tərəfdən də Rusiyadan əbədi ayrılaraq istiqlal elan 
etmək məsələsini tədqiq və müzakirə etməklə məşğul idi. 
Seymdəki müsəlman deputatlarının bütün hümmətləri 
(üzvləri) gərək cəbhə məsələsinin müsəlləhanə bir surətdə 
təsviyəsi gərək Qafqaz istiqlalının bir an əvvəl qüvvədən felə 
çıxarılmasına tərəf idi. Çünki Rusiyanın ayrı, müstəqil bir 
Qafqaz üçün bundan daha yaxşı bir fürsət olmayacağına 
əmin idilər. Müstəqil bir Qafqaz yalnız Qafqaz mü-
səlmanlarına deyil, daim rus taxt-tacının istilası altında olan 
digər islam ölkələrinin də mənafeyi üçün lazım idi. Bakı faciəsi  
əslində bu siyasi “cinayətkar” təmayüllərinə müqabil, 
bolşeviklər tərəfindən tərtib edilən bir cəza idi. 
Bakı Tiflisin yardımını gözləyirdi. Yalnız Bakı deyil, bütün 
Azərbaycan  azərbaycanlıların iştirakı ilə təşkil edilən “Seym” 
məclisi ilə Cənubi Qafqaz hökumətinin bu yardımının 
intizarında idi. Fəqət, heyhat! Azərbaycanlı “Seym” tərkibinin 
yüksək səda ilə bağırıb-çağırması Tiflis hökumətinin həqiqi 
sahibləri olan gürcü menşeviklərinə lazımınca təsir etmədi. 
Gürcüstan daxilindəki bolşevizmi min bir şiddət və qəhrlərlə 
məğlub edən bu əfəndilər Bakıya qarşı elani-hərb belə etmək 
istəmədilər. Gəncə milli müsəlman komitəsinin təşkil etdiyi 
xilaskar ordusuna milyonlarla fişəng, onlarla metralyoz 
(pulemyot) və bir neçə top vəd edilsə də, bu vədlər yerinə 
yetirilmədi. Tiflis mətbuatı isə Bakının Azərbaycan “başı 
pozuq” qüvvəsi ilə gerialmaya qarşı “vaqeyi-irticaiyyə” – deyə 
protesto etdi. Nəhayət, “türk təhlükəsi varkən bolşeviklərə 
müxasim (zidd olmaq) ola bilmərik” – deyə aldıqları bu qərib 
vəziyyəti əcaib izah etdilər. 
Bu sırada “Seym”dəki erməni qisminin hərəkət xəttini izah 
etməyə ehtiyac varmıdır? 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 25 
Müsəlmanların intiqamından, Tiflisin yardımından 
qorxan üsyankar Bakı bolşevikləri əvvəlcə müdafiə 
vəziyyəti aldıqları halda, bu dəfə cəsarət edib təcavüzə 
keçmişdilər. Başda Amazasi, Avetisov kimi erməni fədailəri 
və Petrov kimi rus topçuları olduğu halda, Gəncəyə doğru 
yürüyən bu təcavüzkar qüvvədən əvvəl əmrlə Şamaxı 
mütəzərrər oldu (zərər çəkdi). Qədim Şirvanşahların bu qədim 
paytaxtı bir həmlədə atəşə tutulub, məşhur tarixi məscid 
dağılana qədər davam etdi. Yalnız erməni məhəlləsi salamat 
buraxıldı. Axırda müqabil təcavüz edən Gəncə müdafiə 
qəzasının şəhərə girib-çıxması üçün salamat qalmış olan bu 
məhəllə də yandı. Yanmayan yalnız 2 kilsə idi. 
Şamaxının düçar olduğu  təcavüzə Lənkəran, Salyan, Quba, 
Nəvahi və Kürdəmir kimi qəza, şəhər və qəsəbələri də məruz 
qaldı. Bu təcavüzlər əsnasında yaxılan xanimanların, qıyılan 
ərz və namusların, kəsilən qarı-qocaların, yağmaya gedən mal-
qaranın təsviri qeyri-qabili-təsəvvür bir faciə təşkil edir. 
Təhlükə artıq Gəncəyə gəlmişdi. Bir tərəfdən Gəncə məc-
buriyyətdə ikən, digər tərəfdən də Qarabağ erməniləri Bakı bol-
şevikləri ilə birləşmək üçün plan tərtib edirdilər. Azərbaycanın 
atəş ilə qılıncdan keçirilməsi planı! Məlum Şaumyanın qəzetəsi 
“muxtariyyat deyil, xarabazar alacaqsınız” – deyirdi. 
Belə bir təhlükə qarşısında milləti müdafiə edəcək yalnız 
bir Gəncə qalmışdı. Gəncə öhdəsinə düşən bu ağır vəzifəni 
təkbaşına davam etdirə bilməzdi. Müdafiə günləri uzandıqca 
işlərin idarəsi əldən çıxır, bolşevik əlinə keçməyən yerlərdə də 
böyük bir itaətsizlik və anarxiya yaranırdı.  
Bu yolla həyat üçün yaranmış bir təhlükəyə qarşı 
hakimiyyətini qəbul etdiyi Tiflis hökumətindən laqeydlik görən 
Azərbaycan  ictimai fikrində təbii olaraq bir inam yaranırdı. Bu 
çətin vəziyyətdən milləti qurtaracaq yeganə bir çarə vardı: 
Türkiyə! 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 26 
Ümidlər ancaq oraya yönəlmişdi: “O qardaş millət 
gələcək, bizi düşmən əlindən qurtaracaq!” Xalqın bundan 
başqa bir ümidi qalmamışdı.  
Halbuki məsafə bu qədər də bəsit deyildi. Özünü Rusiyadan 
ayrı, felən müstəqil bir halda idarə etməkdə olan Cənubi-
Qafqaz Türkiyə ilə sülh yaratmaq istədiyi halda, məqsədinə 
daha müvəffəq ola bilmirdi. Türkiyə Cənubi-Qafqaz hökuməti 
naminə Trabzona gəlmiş, 1914-cü il hərbindən əvvəlki  Qafqaz 
hüdudunun müstəqiliyini istəmək üçün gələn heyətə Brest-
Litovsk müqaviləsinin tamamilə qəbulunu təklif edirdi. Bu 
təklifə görə Cənubi-Qafqaz hökuməti vaxtilə türklərdən hərbi 
təzminata müqabil olaraq alınan Qars, Ərdəhan və Batumdan əl 
çəkməlidir. Bu vilayətləri bolşevik hökuməti Brest-Litovsk 
müqaviləsi ilə tərk etmişdi. Vəziyyət bu hala çatanda Trabzon 
müzakirəsi olduqca ciddiləşirdi. Ermənilərlə gürcülər “hərb et-
mədən Türkiyəyə təslim olmarıq” deyirdilər. Bir tərəfdən bol-
şevizmin, digər tərəfdən də erməni və gürcü cəfəngiyyatı ara-
sında qalan müsəlmanlar çətin bir vəziyyətə düçar olmuşdular. 
Bu vəziyyətin ciddiliyini dərk edən Trabzon heyəti erməni, gür-
cü və türk üzvlərinin birgə səyilə Türkiyə ultimatumunun qəbu-
luna qərar verdiyi zaman “Seym” məclisi gürcü menşevikləri 
ilə erməni daşnaklarının əksəriyyətilə hərbə qərar vermişdilər.  
Konfrans yarımçıq qalmış, hərb başlamış, heyət Tiflisə get-
mişdi. Fəqət heyət Tiflisə gələnə qədər hərb də artıq bitmiş, Ba-
tum süqut etmiş, Qars mühasirəyə alınmışdı. 
Artıq davam gətirmək mümkün deyildi, hərb dayanma-
lı, sülh yaradılmalı, Cənubi-Qafqaz istiqlalı rəsmən elan 
edilməlidir. Yoxsa biz ayrılır, öz başımızın çarəsinə baxırıq 
– deyə “Seym”dəki müsəlman üzvləri son çarəyə əl atmış-
dılar. 
Yanlış macəraya qapıldıqlarını və Cənubi-Qafqaz xalqının 
belə bir hərbə qətiyyən hazır olmadığını dərk edən gürcülər də 
bundan başqa bir çarə qalmadığına qane oldular. Cəfəng Qekçi-
qori hökumətini susdurub, yerinə sülhçü Çengeli kabinəsini 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 27 
gətirdilər. Batumda yeni müzakirə başladı. Çengeli Trabzonda-
kı türk iddiasının artmayacağına ümid edərkən, həqiqət təsəv-
vür etdiyi kimi çıxmadı. Batum ilə Qarsda tökülən türk qanına 
İstanbul hökuməti qanhaqqı olaraq yeni bir ərazi tələb edirdi. 
Axsixə, Axalkələk, Aleksandropol, Sürməli və Naxçıvan qəza-
ları bu tələbi təşkil edirdi.  
Cənubi Qafqaz icazəli heyəti ilə türk təşrif heyəti Batumda 
müzakirə məşğulunda ikən, Nuru Paşa ilə bərabər bir neçə 
zabiti İran və Qarabağ tərəfdən Gəncəyə daxil olmuşdular. O 
zaman müdhiş bir anarxiyaya məruz, digər tərəfdən də bolşevik 
təcavüzü ilə hədələnən Gəncə Nuru Paşanı göydən enmiş 
xilaskar bir mələk kimi qarşılamışdı. 
Batum müzakirəsi bir çox çətinliklərə məruz qalırdı. Mü-
zakirə uzanırdı. Gürcülər artıq Cənubi Qafqaz hökuməti itaə-
tində qalmağı öz hesablarına zərərli görür, əl altından Almaniya 
ilə danışıqlar aparırdılar. Türkiyə ilə müttəfiqi Almaniya arasın-
da ixtilaf gürcülərə belə bir hərəkətin faydalı olacağını təlqin 
edirdi. Nəhayət əmr yerinə yetirildi. Mayın 26-da Gürcüstan 
Cənubi Qafqazdan ayrı özbaşına müstəqil bir cumhuriyyət təş-
kil etdiyini elan etdi.  
Gürcüstanın Cənubi Qafqaz federasiyasından çıxmaları 
üçün birləşmiş  hökumət parçalanmışdı. Bunun üçün Seymdəki 
müsəlman üzvü də gürcülər kimi özlərinin Azərbaycan Milli 
Şurasını elan etdilər. İki gün sonra Mayın 28-də Milli Şura 
Azərbaycanın  istiqlalını elan etdi və bu hadisəni 30 may ta-
rixli yayımı ilə bütün dövlətlərə bildirdi. Milli Şura istiqlal 
elanı ilə bərabər Azərbaycan hökumətini də təşkil etdi. İlk hö-
kumət, Tiflisdə Azərbaycan milli hərəkatının düşmənləri tərə-
findən qətlə yetirilən mərhum Fətəli xanın rəyasət heyətində tə-
şəkkül etmişdi. 
Cənubi Qafqaz hökumətinin dağılması ilə Batumdakı icazə-
li heyəti də dağılmış, onun müqabilində Azərbaycan, Gürcüstan 
və Ermənistan heyətləri münfəridən sülh müzakirəsini idamə 
etdirmişdilər (fərqli qaydada sülh müqaviləsini davam etdirmiş-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 28 
dilər). Batumda 4 iyunda dövlət mənafeyi naminə Ədliyyə na-
ziri və birinci müavin Xəlil bəylə Şərq orduları komandanı və 
ikinci müavin Vəhib Paşa, Azərbaycan naminə  Milli Şura rəisi 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə və Xarici İşlər naziri Məhəmməd 
Həsən bəylər tərəfindən bir əhdnamə imza edildi. Bu əhdna-
mənin 4-cü maddəsinə görə məmləkətin əmniyyət və asayişini 
müdafiə etmək üçün Azərbaycan Cumhuriyyəti Türkiyədən əs-
gər yardımı istəmək haqqına malik idi. 
Azərbaycanın hansı çətinliklərə məruz qaldığı və bu təh-
lükələrdən çıxa bilmək üçün Türkiyənin yardımına möhtac 
olduğunu Azərbaycan nüməsilləri (nümayəndələri) Trabzon ilə 
Batumda türklərlə yaranan təmasları əsnasında şifahi şəkildə 
anlatmışdılar. Bu dəfə Azərbaycan Milli Şurası naminə biz və 
Xariciyyə Nəzarəti naminə də Məhəmməd Həsən bəy müqa-
vilənin 4-cü maddəsinə istinadən Türkiyə hökumətinə müra-
ciətlə imdad istədik. 
Bütün Azərbaycan xalqının ümidlərinə uyğun olan bu 
müraciətimizə Türkiyə icazəli heyəti öz müvafiq cavabını 
verdi. Fəqət Gürcüstan tərəfi ilə ediləcək imdad Almaniya 
hökumətini göstərdiyi çətinliklər ucbatından istənilən bir sürət 
ala bilmirdi. Fövqəladə vəziyyət və şərait içərisində istiqlal elan 
edən Milli Şura Gəncəyə üz tutdu. 
İyun ayının 16-da keçirdiyi tarixi iclasında Milli Şura Fətəli 
xanın ikinci kabinəsini təşkil və bütün ixtiyarını yuxarıda adı 
çəkilən hökumətə həvalə edərək, fövqəladə vəziyyət adı ilə özü 
tətil etdi. Məclisin bu xüsusda qeyd  etdiyi qərar aşağıdakı 
şəkildə idi: “Azərbaycanın keçirməkdə olduğu daxili və 
xarici çətinlikləri nəzərə alaraq Azərbaycan Milli Şurası 
bütün hüquq və səlahiyyətini Fətəli xan Xoyski rəyasət 
Heyətində təşəkkül edən kabinəyə həvalə və yuxarıda adı 
çəkilən kabinəni arayi-ümumiyyə üzərinə müstənid 
bilətəxir məclisi-müəssisan (ümumi seçkilər yolu ilə təxirə 
salınmadan Təsisçilər Məclisinin seçilməsi) dəvət oluncaya 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 29 
qədər Azərbaycan həqiqi hakimiyyətini öz əlində saxlaya-
raq heç kimə verməmək vəzifəsini saxlayır.” 
Azərbaycan Milli Şurasının  bu şəkildə tətili o zaman Gən-
cədə yaranan bir taqım (qisim) siyasi mübarizələr nəticəsində 
hasil olmuşdu. Bu mübarizə məmləkət üsul-idarəsinə aid de-
mokratik cərəyanlarla aristokrat zehniyyətlər arasında vüqu 
gəlirdi (baş verirdi). Hər tərəfdən düşmən bir cərəyanla əhatə 
olunan məmləkətdə bu kimi mübarizələri bir zaman müvəqqət 
üçün bir tərəf etmək lüzumu vardı. Bu lüzum geniş səlahiy-
yətlərə malik bir hökumətin təşəkkülü üçün təmin edilmişdi. 
Azərbaycanın təşəkkül tarixində mühümlükdən baş verən 
bu hadisə əsnasında Milli Şuranın nə kimi hissiyatla təsis olun-
duğunu göstərmək üçün söylədiyimiz açılış nitqini qismən bu-
rada dərc edirik: “... Bəli əfəndilər! Azərbaycanın müvəqqəti 
paytaxtı olan Gəncədə naqis də olsa milli hakimiyyəti təmsil 
edən bir müəssisənin (təsisçilərin) bu surətlə meydandan çə-
kilmək məcburiyyətində qalması heç şübhəsiz, demokrati-
yanın bir ricəti (geriyə qaytarma, geriləmə və irticanın bir 
müvəffəqiyyətidir). Bu ricət (geriləmə) ağ və təmiz qüvvələ-
rə müqabil qara və pak qüvvələri qüvvətləndirəcəkdir. Bu 
nöqteyi-nəzərdən görülüncə ilk baxışda bizim halımız Ukrayna-
nın halına bənzəyir. Bu hallar bizdə Rusiya inqilabının iflasına 
dair bir əqidə formalaşdırır. Fəqət, əfəndilər! Zavahirlə qalma-
yaq, səthi düşünməyək, həm də məyus olmayaq. Rusiya in-
qilabı, nə deyirlərsə-desinlər, qətiyyən iflas etmədi. Rusiyada 
inqilab nə edəcəkdir? Bu sualla “Böyük Rusiya” fikri ilə zəhər-
lənmiş rus inqilabçıları nöqteyi-nəzərindən deyil, inqilabın öz 
kəndi təbiətini təhlil edərək cavab verməlidir. Belə baxılırsa, 
Rusiya inqilabı məzlum və məğdur siniflərlə məhkum millətləri 
azad etməlidir. Məğdur (zərər çəkən) siniflər, etiraf edək ki, 
istədiklərindən yaxşısını aldılar. Millətlər isə  bir-bir istiqlal 
əldə edirlər. İnqilab dünyanın altıda birini tutan böyük Rusiya 
yaratmaq vəzifəsində idimi? Qətiyyən deyildi. İfrata varan sinif 
hürriyyətləri əlbəttə ki, qeyd olunacaq və mötədil (liberal) bir 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 30 
şəklə girəcəkdir. Çünki hürriyyətin bu şəkli heç şübhəsiz ki, 
hürriyyət deyil, bir afətdir (fəaldır). Fəqət, bu yolda ediləcək 
ricət (geriləmə), əminəm ki, hər halda inqilabdan əvvəl mövcud 
olan hüdudun övtəsində (o tərəfində) deyil, gerisində saxla-na-
caqdır. Demək, əvvələ nisbətdə hər halda yaxşı olacaqdır. 
Əfəndilər! Mən sabit Rusiya ərazisində baş verən bu hadi-
səyə belə baxıram. Buna görə də hələ ümidlərimlə yaşa-
yıram. Əfəndilər, bilirəm ki, Azərbaycan Rusiya inqilabının 
doğurduğu müsbət nəzəriyyələrlə elan etdiyi əsil hürriyyət-
dən son dərəcə istifadə edəcəkdir. İştə müstəqil bir Azər-
baycan: siyasətin hürriyyət və istiqlal edəcək Azərbaycanda 
ictimai hürriyyətlər və bəşər hüququna aid düsturlar hər 
halda istilaçı Rusiya zamanından daha geniş, daha əlverişli 
olacağına şübhə etmirəm. Hətta, əfəndilər, söyləmək istə-
yirəm ki, Azərbaycan Qafqazda ən hürriyyətpərvər və inqilabçı 
təsəvvür olunan Gürcüstandan daha məsuddur. Çünki burada 
bizim daxili hürriyyətlərimizə nüfuz  edəcəyi təsəvvür edilən 
qüvvə yad bir qüvvə deyil, öz qüvvəmizdir (alqışlar). Buradan 
istiqbal böyük və şanlı bir millətin müxtəlif şöbə və budaqlarını 
tovhidə doğru gedəcəyi eyni məqsədimizdir (alqışlar). İctimai 
və hüquqi hürriyyətlərdə itirsək də, siyasətdə qazanacağıq. Hal-
buki Ukrayna və Gürcüstan belə deyil. 
Bəli, əfəndilər! Heç də ümidsiz olmayaq. Tarixin, milli 
amalımız nöqteyi-nəzərindən əlverişli bir zamanda olduğumu-
zu, türk ittihadı üçün fürsət ələ keçdiyini unutmayaq. Bütün 
qüvvəmizi bu hürriyyət siyasətinin təsbitinə sərf edək. Bunun 
üçün də hər dürlü fədakarlığa hazır dayanaq...” 
Yuxarıda iqtibas olunmuş qərarnamə üçün Milli Şura tərə-
findən məmləkətin idarəsinə vəkil edilmiş olan hökumət bir an 
əvvəl Bakını geri alacaqdır. 
Nuru Paşa öhdəsindəki ordunun yardımı ilə az bir vaxtda 
Bakı vilayətindən başqa Azərbaycanın bir çox vilayətlərində 
sülhü təmin etdi. Yalnız Bakı ilə ətrafı bolşeviklərin əlində idi. 
Bunlar ara-sıra üsyan edərək təcavüz belə edirdilər. 5-6 aylıq 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 31 
bir fürsətdən istifadə edən bolşeviklər olduqca mühüm bir 
müdafiə hazırlamışdılar. 
Xaricdən, Azərbaycan və Türkiyə milli qüvvələri tərəfindən 
təzyiq olunan bolşevik-daşnaksütyun qüvvəsi daxilən sarsılır, 
aralarına nifaq düşürdü. Nəhayət, mühasirədə olan Bakıda 
bolşevik diktaturasına qarşı bir-bir keçmişi və mövqeyi iqtidar 
erməni alayları ilə Bakı limanındakı bəhriyyələrə (dənizçilərə) 
istinad edən ermənilərlə ruslardan mütəşəkkil bir “direktvara” 
(birbaşa) kəsilir. Bu direktvar ingilisləri Bakıya dəvət edir. O 
zaman İranda olan ingilis komandanlığı bu dəvət üçün Bakıya 
əsgər çağırır. Vəziyyət bu şəkil alınca Türkiyədən yeni 
qüvvələrin gətirilməsi lazım gəlir. Almanlar isə yuxarıda 
deyildiyi kimi, Gürcüstan təriqi (vasitəsi) ilə Bakıya gedən 
türkiyə yardım qüvvələrini məğlubiyyətə uğradırlar. Bunun 
üçün Bakının geri alınması da iyulun 15-nə qədər gecikir. 
Nəhayət, qanlı bir mücadilədən sonra qardaş xilasına can 
atan qəhrəman Məhmədciyin türk birliyi tarixində altun hərflər-
lə yazılacaq bir fədakarlığı ilə Azərbaycan milli qüvvələri öz 
paytaxtına girir. Altı ay qan-yaş tökən islam əhalisinin üzü 
gülür. Qurban bayramı kimi məsud bir gündə Bakı təkrar öz 
sahiblərinin əlinə keçir. 
O zaman biz İstanbulda idik. Vüstayi (bütün) Avropa döv-
lətlərinin iştirakı ilə toplanacaq konfransa iştirak üçün digər 
Qafqaz Cumhuriyyətləri ilə bərabər Azərbaycan Cumhuriyyəti-
ni təmsil edən heyət də var idi. O dövrün Hərbiyyə naziri və 
baş komandan vəkili olan Ənvər Paşa həzrətləri telefon et-
dilər: 
- Əmin bəy, Bakı alındı! 
Bu qısa xəbərin məndə yaratdığı təsiri tam təsvir edə 
bilmirəm. O təsiri hələ unuda bilmirəm. 
Bundan bir neçə gün əvvəl Almaniya hökumətinin bir 
qərarını protesto etmişdik. Almaniya dövləti bolşevik hökuməti 
ilə Brest-Litovsk sazişinə əlavə olaraq yazdığı bir müqaviləyə 
əsasən Bakı vilayətinin Kür çayına qədər olan ərazisini rusların 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 32 
işğalına icazə vermiş, əvəzində özünə neft imtiyazını təmin 
etmişdi. Bu münasibətlə bizə müraciətedən qəzetçilərə: “ 
Bakısız Azərbaycan – başsız bədəndir” – demişdik. Başı 
məşhur Gilyotin məngənəsində olan bir adamın xilası necə 
mümkündürsə, Bakının geri qaytarılması da o nisbətdə möcü-
zəli bir iş idi. Həqiqətən də belə idi. Sonradan məzarları 
unudulmuş qalan Anadolu Məhmədcikləri Bakıdakı şəhidlikləri 
ilə türklüyə yeni bir siyasi vücud verirdilər. Maddətən unudul-
muş, fəqət mənən bütün qəlblərdə dəfn edilən bu qəhrəman 
şəhidlər yalnız Bakıdadırlarmı? Naxçıvandan, Qarabağdan, 
Şamaxıdan, Gəncədən Bakıya qədər bir yer varmı ki, orada belə 
bir fədakar yatmasın?!.. 
Bəli, Azərbaycanın hər yerində şairin təsvir etdiyi “Sar-
maşıqlı bir məzar” taparsınız ki, qızlar-gəlinlər tərəfindən 
ziyarətgah halına çatan bu məzar, qardaş imdadına çatan 
“TÜRK” məzrıdır (53, s. 36-43). 
 
Azərbaycan Cumhuriyyəti (keyfiyyəti-təşəkkülü və  
şimdiki vəziyyəti) İstanbul 1339-1341 (1922) 
 
 
 
15 SENTYABR MÜNASİBƏTİ İLƏ 
 
Bundan on beş il əvvəl idi. Azərbaycan Cümhuriyyətinin  
ordusu müttəfiqi qardaş Türkiyə yardımı ilə birlikdə düşmən 
istilasına uğramış paytaxtı xilas edirdi. 
Bakının Türk və müsəlman xalqı bu tarixdən altı ay əvvəl, 
tariximizdə qanlı Mart deyə anılan günlərdə qızıl rus bolşevik-
lərilə müttəfiqləri Daşnaksütun çeteləri (quldur dəstələri) tərə-
findən qırğına məruz qalmış və o andan etibarən Azərbaycan 
yurdundan ayrılan bu şəhərdə azərbaycanlılar hər cür həqarət 
və əsarətə məhkum olunmuşdular. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 33 
Bakılı azərbaycanlıları uşaq, qoca və qadın fərqi qoymadan 
min bir faciələrlə məhvə qalxan bu qanlı müttəfiqqlərə görə 
Türklərin günahı ağırdı. Onlar Azərbaycan istiqlalından bəhs 
etməyə cəsarət etmişdilər. 
Sözdə bütün məhkum millətlərin hürriyyət və istiqlalı üçün 
vuruşan bolşevizm – o zaman – mahut (xəyanətkar) Şaumyana 
Türkiyə və Qafqaz ərazilərindən mürəkkəb “böyük Er-
mənistan”ı qurmaq üçün tam bir səlahiyyət vermiş və bu zəmin 
üzərində özünü Daşnaksütyun firqəsi ilə görüşməyə vəkil 
etmişkən (“Lenin və Stalin” imzasilə Qafqaz komissarı 
Şaumyan adına verilmiş maruf bilinən, məlum) dekret, mərkəzi 
Bakı olmaqla Azərbaycan Cümhuriyyətinin hürriyyət və istiq-
lalından bəhs edən “Müsavatçıları” təhdid etmiş, Rusiyanın 
azərbaycanlılara hürriyyət və istiqlal deyil, bir xarabazar 
verəcəyini öz partizanlarının ağzı ilə söylətmişdi. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz Mart qırğını, əslində bu təhdidin 
sözdən işə keçilməsindən başqa bir şey deyildi. Qızıl Moskva 
Azərbaycan ideyasını qanla söndürmək və istiqlal fikrini yan-
ğınlarla məhv etmək istəmişdi. 
31 Mart hadisəsi ilə maruf (məlum) olan bu vəhşət, düşmə-
nin təsəvvürü xaricində Azərbaycan xalqının milli mənliyini 
yaralamış və bu yaranın təsirilə o, yediyi acının intiqamını al-
maq və haqqı bulunan istiqlalına qovuşmaq üçün mübarizəsinə 
davam etmişdi. 
15 Sentyabr, əslində bu əzmin zəfərini təmin edirdi. Bu 
gün Azərbaycan xalqı, əsir paytaxtını düşməndən  qurtar-
maqla susadığı  intiqamını alırdı. 
Sadə intiqammı?!.. Xeyr! 
Azərbaycan xalqının tarixində bu gün 28 May qədər böyük 
bir dəyərə malikdir. 28 Mayda Cümhuriyyətin istiqlalı bütün 
cahana elan edilmişsə, 15 Sentybarda bu istiqlal maddətən  tə-
yin olunmuş, Azərbaycan hökuməti öz təbii mərkəzinə müzəf-
fərliklə girmişdir. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 34 
Bu gün sadə zillət həqarətindən qurtulan xalqın köksü inti-
qam hissilə qabarmamış, eyni zamanda illərdən bəri hürriyyət 
və istiqlal eşqi ilə yanan ürəklərə də su səpilmişdir. 
Əlbəttə, Azərbaycan istiqlal dövrünün, 15 Sentyabr ən şanlı 
fəsillərindən biridir. Siyasi tarixin makus əsərilə (təsadüfü nəti-
cəsində) təkrar qızıl rus əsirliyinə düşən vətənimiz bildiyimiz 
kimi heç bir zaman xilas olacağından məyus olmamışdır. O, var 
qüvvəsilə çarpışır. Bütün imkanları ilə istilaya qarşı dayanır. 
İrəlidə Azərbaycanın yeni bir 15 Sentyabra malik olacağı qə-
naəti Azərbaycan istiqlalçılarını canlandırmırmı?.. 
Əlbəttə canlandırır, tarixin qeyd etdiyi digər misallar kimi 
Azərbaycan xalqı da müxtəlif mərhələlər keçən mücadiləsi nəti-
cəsində öz qayəsinə girəcək, öz yurduna həmin özü hakim ola-
caqdır. 
Bu mütləqdir! 
Bu müvəffəqiyyətin birinci şərti, heç şübhəsiz, onun öz əzm 
və mücadiləsinə güvənməsidir. 
Bu belə olmaqla bərabər, yenə tarixi misalları ilə mə-
lumdur ki, bir millət hürriyyət və istiqlal uğrundakı  qayə-
sinə beynəlmiləl bir takım hadisələr və amillərin yardımı ilə 
nail olur. 
Böyük Dünya müharibəsi nəticəsində Rusiya məhkumu 
millətlərdən bir qismi də zühur edən beynəlmiləl imkanı ən bö-
yük ölçüdə istifadə edə bildilər. Hürriyyət və istiqlallarına nail 
oldular. Azərbaycan da daxil olduğu halda, Qafqaz millətləri 
bütöv dövlət halında təşəkkül etdilərsə də, hadisələr özlərinə ta-
mamilə müsait olmadı. Qısa bir müddət istiqlal həyatı ilə yaşa-
dıqdan sonra, məlum amillərin təsirilə, Rusiya təkrar bu yerləri 
tutmuş oldu. 
13 ildən bəri qızıl Rusiya istiqlal altında əzilən Qafqaz, indi 
yüz ildən bəri bəyaz Rusiya istilası altında sıxılan Qafqazdan 
da artıq bir sürətlə hürriyyət və istiqlalına qovuşmaq  üçün inki-
şaf edir. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 35 
Bu inkişaf, bir tərəfdən Sovetlər İttifaqında hər cür mə-
nadan məhrum hökumət qəlbinə həqiqi istiqlal mənası doldur-
maq üçün artan milli şüurun böyüməsilə Qafqazlı millətlərin 
bir-birinə daha artıq bağlanmaları, digər tərəfdən də beynəl-
miləl amillərin Sovetlər İttifaqı şəklində qurulan yeni Rusiya 
əleyhində qüvvətlənməsilə məşhurdur. 
Əlbəttə, müvazinətini bir cür tapmayan dünya qüvvələrinin, 
istər-istəməz toqquşması dünya müharibəsi ərəfəsində olduğun-
dan daha çox bir ehtimalla yaxınlaşır. Qızıl Moskva bu toqquş-
madan, atəşdən qaçar kimi çəkinməsinə rəğmən, onunla qarşıla-
şacaq, hərb və inqilabdab doğduğu kimi, yeni bir hərb və inqi-
lab nəticəsində də parçalanacaqdır. Yaxın tarixində 15 
Sentyabr zəfəri kimi mücadilə günlərinə malik olan Azər-
baycan xalqı gələcək bu fürsəti istifadəyə, şübhə etmirik ki, 
1918-ci ildə olduğundan da hazırdır. 
O, indi bir kərə yüksəltdiyi istiqlal bayrağı altında can verən 
minlərcə fəadailərə malik olduğu kimi, ali mənfəətlərinin birli-
yini duyan Qafqazlı qonşulara və eyni yolun yolçusu olduqları-
na qane olan “Prometeyçi” müttəfiqlərə malikdir! 
Və buna da əmindir ki, qızıl rusluğun çökəcəyi bu tarixi za-
manda 15 Sentyabrda özünə müttəfiq olan qardaş qüvvələr tək-
rar onunla olacaq, nihai zəfəri özü ilə birlikdə təmin edəcək-
dir!.. 
Bu qüvvələrin vəzifələrini qəhrəmanca yerinə yetirərək, 
indi Bakı məzarlığının bir guşəsində haqq etdikləri milli 
şükran (sayğı, hörmət) təzahüratını dörd gözlə axtaran şə-
hidlər ruhuna bizdən min rəhmət, min salam!.. (57). 
 
“İstiqlal” qəzeti, 20 sentyabr 1933, yıl 2, №42. 
              
       
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 36 
 
RUS DİLİNDƏ NƏŞR 
EDİLMİŞ MƏQALƏLƏRİ 
 
«Tem ne menee, sila solomu lomit. Xitro spletennaə so-
vetskaə propaqanda, kombinirovannıe silı Krasnoy armii, 
sdelali svoe delo. 27 aprelə 1920 qoda Azerbaydjan bıl 
zavoevan Krasnoy armiey, a v sled za nim, posle krovavıx 
srajeniy, bıli okkupirovanı Armeniə i Qruziə. Takim obrazom, 
sovetskoe pravitelğstvo dostiqla qraniüı s Turüiey, vosstanoviv 
okrovavlennoy rukoy poqraniçnıe znaki na staroy linii 1914q. 
Mejdu Rossiey i Turüiey.» 
 
 
KAK PRONİKAL KOMMUNİZM NA VOSTOK 
ZAVOEVANİE AZERBAYDJANA 
 
   Mejdunarodnoe polojenie v pervıe qodı posle mirovoy 
voynı bılo osobenno blaqopriətno dlə voennoqo i politiçeskoqo 
prodvijeniə bolğşevikov na Bl. Vostok. 
   Odrəxlevşie Ottomanskaə i İranskaə imperii perejivali 
straşnıy krizis posle potrəseniy velikoy voynı. V İrane, 
videvşem na svoey territorii qorəçie srajeniə mejdu armiəmi 
dvux koaliüiy, posle uxoda ix naçalasğ anarxiə v kotoroy 
uqasala dinastiə Kadjarov, ustupivşaə vskore drevniy tron 
şaxov talantlivomu reformatoru Riza şaxu Pexlevi. 
   V Ottomanskoy imperii, poterpevşey voennoe 
porajenie,  naçalosğ narodno-revolöüionnoe dvijenie, 
vıdvinuvşee svoeqo naüionalğnoqo qeroə Mustafa Kemalə,  
pod imenem kotoroqo ono voşlo v istoriö. Şansı na uspex 
kemalistskoqo dvijeniə vnaçale bıli soverşenno beznadejnı, t.k. 
emu odnovremenno prişlosğ deystvovatğ na dvux frontax- 
vnutrenne-revolöüionnom i vneşney voynı s qrekami, 
poluçivşim podderjku ot derjav Antantı. Tureükie 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 37 
revolöüionerı-kemalistı nujdalisğ v pomohi-v orujii i finansov, 
- kotoruö moqlo okazatğ v usloviəx toy gpoxi tolğko sovetskoe 
pravitelğstvo, uje ovladevşee v qrajdanskoy voyne territorii 
sobstvennoy Rossii i  naçavşee kampaniö-propaqandnuö i 
voennuö- dlə rasprostraneniə svoey vlasti na limitrofnıe 
qosudarstva: - Baltiku, Belorussiö, Ukrainu, Kavkaz i dr. 
     Sozdalasğ obstanovka, pri kotoroy üelevoe sblijenie 
mejdu tureükimi naüionalistami i russkimi bolğşevikami 
sdelalosğ neizbejnım, xotə obe storonı imeli diametralğno 
protivopolojnıe proqrammı i smutnoe predstavlenie druq o 
druqe. Na Kavkaze, lejahim na puti mejdu Turüiey i rossiey, v 
to vremə uje suhestvovali ehe ne okrepşie naüionalğnıe 
respubliki, pravitelğstvam kotorıx prixodilosğ otrajatğ volnı 
bolğşevistskoy propaqandı i nastupleniy to belıx, to krasnıx 
russkix armiy, ot kotorıx, kstati skazatğ, bolğşe vseqo postradal 
Severnıy Kavkaz vvidu svoeqo qeoqrafiçeskoqo polojeniə.   
    Derjavı Antantı sdelali popıtki s üelğö uderjaniə 
bolğşevizma v predelax sobstvenno Rossii, no ix pomohğ ne 
vezde bıla gffektivnoy. V to vremə, kak im udalosğ na severe 
podderjatğ Pribaltiyskie qosudarstva- Gstoniö, Latviö, Litvu v 
ix borğbe protiv moskovskoqo bolğşevizma na öqe, t.e. 
Ukraine, v Krımu, na Kavkaze i dr. pomohğ okazalasğ ne 
dostatoçnoy v silu vnutrennix priçin i zatrudneniy, osobenno 
zadevşix Franüiö posle voynı. Gto obstoətelğstvo obodrilo 
sovetskoe pravitelğstvo, kotoroe reşilo uskoritğ svoy voennıy 
poxod protiv Kavkaza, tem bolee, çto toqdaşniy premğer-
ministr Anqlii  L.Djordj sdelal zaəvlenie sovetskomu komissaru 
vneşney torqovli Krasinu o «ne zainteresovannosti anqliçan na 
Kavkaze».1 ) 
  Pri takoy situaüii traqiçeskaə sudğba molodıx kav-
kazskix respublik bıla predreşena. Oni bıli predostavlenı svoey 
sobstvennoy uçasti. Ostavalosğ tolğko jdatğ rokovoy razvəzki 
sobıtiy, k kotoroy kavkazskie respubliki daleko ne uspeli ehe 
podqotovitğsə nadlejahim obrazom. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 38 
    Krasnaə armiə, razdaviv v krovavıx srajeniəx v pervuö 
oçeredğ Severokavkazskuö respubliku, dvinulisğ so svoimi 
prevosxodəhimi silami na Azerbaydjan, kotorıy perejival təjelıy 
vnutrenniy krizis. Politiçeskie gmiqrantı iz Turüii, bejavşie ot 
presledovaniə sil Antantı, okkupirovavşix Stambul, i naşedşie v 
gto kritiçeskoe vremə ubejihe v bratskoy Azerbaydjanskoy 
respublike, okazali v roli posobnikov « sovetizaüii Azer-
baydjana».2) Oni sdelalisğ orudiem lovko orqanizovannoy i 
ljivoy sovetskoy propaqandı o tom, çto Krasnaə armiə, əkobı, 
idёt na pomohğ osvoboditelğnomu dvijeniö kemalistskoy 
Turüii i vseqo musulğmanskoqo Vostoka,  uqnetaemıx 
«imperialistami Antantı», provoüiruə pri gtom azerbaydjanskoe 
naüionalğnoe pravitelğstvo i pravitelğstvennuö partiö « 
Musavat», kotorıe, ne ponimaə soobrajeniə vısşey politiki, 
okazıvaöt soprotivlenie « spasitelğnomu dvijeniö moskovskix 
bolğşevikov na Vostok». 
   Kremlevskie aqentı i tureükie gmiqrantı, nevolğno 
sdelavşiesə orudiem sovetskix proiskov, prokladıvali putğ 
Krasnoy armii svoey porajençeskoy propaqandoy. Gta 
propaqanda imela uspex v Azerbaydjane potomu, çto dvumə s 
lişnim qodami ranğşe, t.e. letom 1918 qoda Ottomanskaə 
imperiə pervaə priznala nezavisimostğ Azerbaydjanskoy 
demokratiçeskoy respubliki i pervaə poslala ey voennuö 
pomohğ protiv russko-sovetskix kommunistiçeskix band, 
zasevşix v Baku.  
   Lukavaə sovetskaə propaqanda ispolğzovala gto 
obstoətelğstvo, zaostriv eqo po linii naüionalğnoy, t.e. blizosti 
əzıka i rodstva mejdu narodami Turüii i Azerbaydjana, çto 
proizvodilo bolğşe vpeçatlenie, nejeli obıçnaə boltovnə 
bolğşevikov o blaqax soüial-kommunizma, ibo soüialğno-
istoriçeskaə i duxovnaə struktura Azerbaydjanskoqo naroda ne 
poddavalasğ inım motivam propaqandı. Nesmotrə na to, çto 
Bakinskaə orqanizaüiə bolğşevikov, v sozdanii kotoroy, mejdu 
proçim, prinimal uçastie v svoe vremə Stalin, ehe nikomu ne 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 39 
izvestnıy, sçitalosğ odnoy iz aktivnıx ediniü kommunistiçeskoy 
partii, bolğşevizm kak silğnaə soüialğnaə doktrina ne imel 
storonnikov v azerbaydjanskix narodnıx massax. 
Musulğmanskie raboçie qor. Baku, podavləöhim bolğşinstve şli 
za partiey  «Musavat».  
   V 1917 q. Na vıborax v Bakinskiy Sovet raboçix de-
putatov partiə «Musavat» poluçila 70 % qolosov. Soqlasno 
zaəvleniö Lominadze, sekretarə Zakavkazskoy  kompartii 
(bolğşevikov), pered zaxvatom  Krasnoy armii qor. Baku çislo 
azerbaydjanskix kommunistov ne prevışalo 300 çelovek. 
Raboçie-azerbaydjanüı vseüelo şli za partiey «Musavat».3) 
Tem ne menee, sila solomu lomit. Xitro spletennaə so-
vetskaə propaqanda, kombinirovannıe silı Krasnoy armii, 
sdelali svoe delo. 27 aprelə 1920 qoda Azerbaydjan bıl 
zavoevan Krasnoy armiey, a v sled za nim, posle krovavıx 
srajeniy, bıli okkupirovanı Armeniə i Qruziə. Takim obrazom, 
sovetskoe pravitelğstvo dostiqla qraniüı s Turüiey, vosstanoviv 
okrovavlennoy rukoy poqraniçnıe znaki na staroy linii 1914q. 
Mejdu Rossiey i Turüiey. 
Kemalistskaə Turüiə i sovetskoe pravitelğstvo zaklöçili 
mejdu soboy Karskiy doqovor, otkrıvşiy period «drujbı» mejdu 
Kemalistami i Moskvoy. 
Tak zakonçilsə pervıy akt azerbaydjanskoy i Kavkazskoy 
dramı, kotoraə tənetsə do six por v usloviəx potrəsaöhix 
narodnıx stradaniy pod pətoy jestokix kremlevskix akkupantov. 
1) «Zarə Vostoka». Mart 1918. №819. Reçğ Çiçerina 
2) M. Birqen, qazeta «Son Posta», Stambul, 1937, iönğ. 
3) Sovetskaə qazeta «Şark - Kadını», № 17 
      
         
 
OSNOVNIE LİNİİ KAVKAZSKOY POLİTİKİ 
(Doklad, sdelannıy na Kavkazskoy  
Konferenüii v Mönxene) 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 40 
Doroqie druzğə! 
V naprəjennoy obstanovke mejdunarodnıx otnoşeniy 
otkrıvaetsə naşa konferenüiə. Ona prizvana obsuditğ problemı, 
tesno svəzannıe s voprosami borğbı naşix narodov za 
naüionalğnoe osvobojdenie. Rabota gtoy konferenüii doljna 
zaverşitğsə sozdaniem üentralğnoqo kavkazskoqo politiçeskoqo 
orqana, prizvannoqo soqlasovatğ i napravlətğ naüionalğno-
osvoboditelğnıe silı narodov Kavkaza.                                                                                          
V üeləx pravilğnoqo opredeleniə zadaç predpolaqaemoqo 
obhe-kavkazskoqo üentra, pozvolö sebe v neskolğkix slovax 
izlojitğ osnovnıe linii naşey politiki i sovmestnoy rabotı.                                                                                                                                            
 V nastoəhiy moment, koqda mirovoe obhestvennoe mne-
nie vplotnuö podxodit k ponimaniö naüionalğnıx problem v 
Sovetskom Soöze, mı ne vprave zatuşevıvatğ naşi əsnıe üeli. 
Tak nazıvaemoe predreşençestvo, ot kotoroqo otkrehivaötsə 
nekotorıe psevdo-demokratı iz t.n. «Koordinaüionnoqo Üentra 
Antibolğşevistskoy Borğbı» (KaÜAB), zamenivşeqo 
preslovutıy «Soöz Osvobojdeniə Narodov Rossii» (SONR), nas 
niçutğ ne smuhaet. V voprosax naüionalğno – 
qosudarstvennoqo bıtiə naşix narodov mı prodoljaem zahihatğ 
voleizcəvlenie poslednix.                                      Vopros 
qosudarstvennoy nezavisimosti Kavkazskix respublik bıl reşen 
i utverjden kak naüionalğnımi, tak i mejdunarodnımi aktami 
1918 qoda. Povernutğ koleso istorii nazad nemıslimo. 
Otstupatğ ot gtoqo naçala, ili je podverqnutğ eqo novoy 
proverke mı ne vprave. 
V gtoy naüionalğnoy i podlinno-demokratiçeskoy taktike 
mı solidarnı so vsemi porabohennımi narodami Sovetskoqo 
Soöza, v pervuö oçeredğ s Turkestanom, Ukrainoy i 
Belorussiey. Mı ubejdenı v tom, çto qosudarstvennaə 
nezavisimostğ nazvannıx stran budet sposobstvovatğ 
demokratiçeskomu vozrojdeniö i Velikorossii, a takje 
ustanovleniö mira vo vsem mire, posle padeniə bolğşevistskoy 
diktaturı. Odnovremenno s vozniknoveniem nezavisimıx 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 41 
qosudarstv Kavkaza voznikla takje ideə obcedineniə ix v 
Konfederativnom Soöze. Avtoritetnıe uçrejdeniə i luçşie 
predstaviteli Kavkaza ehe na rodine vıdviqali na pervıy plan 
gto obcedinenie, bez kotoroqo nelğzə predstavitğ 
blaqopoluçnoe buduhee Kavkaza. Na faktax revolöüionnoy 
borğbı protiv sovetskoy okkupaüii, illöstrirovannıx 
sovmestnımi vıstupleniəmi çetırex narodov Kavkaza, mı 
ubedilisğ v tom, çto ideə edinstva vosprinəta i narodnımi 
massami Kavkaza.                                                                                                         
İdeə Kavkazskoy Konfederaüii, v izvestnoy stepeni oform-
lennaə uje na rodine, v izvestnoy stepeni oformlennaə uje na 
rodine, v gmiqraüii poluçila bolee əsnuö formulirovku v 
Brösselğskom pakte 1934 qoda, v Parije, koqda predstaviteləmi 
çetırex kavkazskix respublik bıl podpisan protokol, takje 
podtverjdaöhiy osnovnıe mısli gtoqo pakta. İdeə kavkazskoqo 
edinstva i solidarnosti naşla svoe vırajenie takje v sovmestnıx vıs-
tupleniəx predstaviteley çetırex respublik Kavkaza vo vremə 
vtoroy mirovoy voynı. Ə pozvoləö sebe zdesğ v kratkix çertax 
otmetitğ osnovnıe glementı obhekavkazskoqo dvijeniə. Kavkaz, 
sravnitelğno nedavno zavoevannıy, ni v gtniçeskom, ni v 
kulğturnom, ni v rasovom otnoşeniəx niçeqo obheqo ne imeet s 
Rossiey. Kavkazskie narodı, v osnovnom prinadlejahie k 
sredizemnomorskoy üivilizaüii, tısəçeletiəmi jili sobstvennoy 
jiznğö i qorət reşimosti vernutğ sebe bıluö politiçeskuö svobodu. 
V gkonomiçeskom otnoşenii Kavkaz obrazuet samodovleöhuö 
veliçinu. V strateqiçeskom takje edinoe üeloe. Nesmotrə na 
izvestnıe razliçiə v naüionalğnom otnoşenii, narodı Kavkaza 
obladaöt obhim fundamentom drevney kulğturı i obhim duxom 
svobodolöbiə. Osnovnımi faktorami gtoqo psixoloqiçeskoqo 
«kavkazskoqo» tipa əvləötsə soüialğno-bıtovıe uçrejdeniə 
Kavkaza. Vpolne estestvenno, çto borğba, v odnix i tex je uslo-
viəx, za naüionalğnoe suhestvovanie usilivaet gtot duxovnıy tip. 
Qorğkiy opıt poçti stoletney okkupaüii Kavkaza Rossiey obcedinil 
v borğbe protiv vseniveliruöhey rusifikatorskoy politiki üarizma 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 42 
vse narodı Kavkaza. Posle padeniə üarskoy Rossii kavkazskie 
narodı prinəlisğ za ustroystvo sovmestnoy jizni. K sojaleniö, na-
padenie Krasnoy armii privelo k novoy kolonizaüii i rusifikaüii 
Kavkaza. No russko-bolğşevistskiy rejim uskoril proüess 
politiçeskoqo sblijeniə kavkazskix narodov. Edinstvo politiçeskoy 
sudğbı narodov Kavkaza, obrazuöheqo edinoe qeopolitiçeskoe 
üeloe, stalo vsem oçevidnım. Kavkazeü, podobno şveyüarüu, 
çuvstvuet sebə qrajdaninom edinoqo tverdo spaənnoqo 
qosudarstva.                      Mı znaem iz istorii, federaüii obrazuötsə 
v proüesse sovmestnoy borğbı za obhie idealı. Qluboko 
osoznannoe edinstvo interesov kavkazskix narodov vlastno 
diktuet im orqanizovatğ obhie üeli. Üelğ nastoəhey konferenüii 
zaklöçaetsə v sozdanii imenno takoy obhey orqanizaüii. Ob-
hekavkazskaə orqanizaüiə borğbı za naüionalğnoe osvobojdenie – 
naçinanie ne novoe v naşey istorii.                                                                                                                        
Kavkazskaə politiçeskaə gmiqraüiə prizvana orqanizovatğ sov-
mestnoe vıstuplenie kavkazskix naüionalğnıx orqanizaüiy, 
populərizovatğ ideö kavkazskoqo edinstva pered obhestvennım 
mneniem üivilizovannoqo mira. V gtix üeləx mı qotovı 
sotrudniçatğ so vsemi naüionalğnımi silami Kavkaza, 
razdeləöhimi politiçeskiy lozunq: « Kavkaz dlə kavkazüev». 
Borəsğ, qlavnım obrazom, protiv russkoqo imperializma, 
kavkazskoe obcedinenie daleko ot mısli borotğsə protiv russkoqo 
naroda, kak takovo. Mı borolisğ protiv üarizma, gtoqo «jandarma 
Evropı», nıne boremsə protiv bolğşevizma – gtoqo biça 
çeloveçestva i porabotitelə narodov. Mı boremsə za 
vosstanovlenie naşix naüionalğnıx qosudarstv i ix obcedinenie v 
Konfederativnıy Soöz. V gtoy borğbe mı ne priznaem kompro-
missa. Naşa orqanizaüiə ne moqla priznatğ visbadenskuö kon-
üepüiö obherossiyskoqo sotrudniçestva, ravno kak i KaÜAB, 
platformu, podpisannuö v Mönxene, otverqaöhix ideö 
vosstanovleniə naüionalğnıx qosudarstv. Protiv bolğşevizma mı 
qotovı borotğsə v ramkax ne tolğko b. Rossiyskoy imperii  - nıne 
SSSR, a soöze so vsemi antikommunistiçeskimi silami üeloqo 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 43 
sveta, i prejde vseqo, vsex narodov. Stonuhix pod vlastğö krasnıx 
okkupantov za «jeleznım zanavesom» Naşe obcedinenie v svoey 
borğbe solidarizuetsə s peredovımi uçrejdeniəmi üivilizovannoqo 
mira, s Orqanizaüiey Obcedinennıx Naüiy, s luçşimi 
predstaviteləmi zapadnoy demokratii, sleduöhimi idealami Xartii 
prav çeloveka i deklaraüii prav narodov, kotorıe lejat v osnove 
konstituüii kak Soedinennıx Ştatov Ameriki, tak i velikix qosu-
darstv Zapadnoy Evropı. Velikaə uqroza bolğşevistskoy aqressii, 
visəhaə Damoklovım meçem nad svobodnım mirom, ustranitsə 
tolğko toqda, koqda bastion gtoy uqrozı SSSR («törğma 
narodov»), isçeznet, a ee mesto zaymut svobodnıe i nezavisimıe 
qosudarstva, koqda v sçastlivoy semğe svobodnıx narodov, 
obcedinennıy Kavkaz takje zaymet podobaöhee mesto, stav 
faktorom mira i kulğturnoqo peuspeəniə na Blijnem Vostoke. Ot 
imeni azerbaydjanskoy deleqaüii imeö çestğ vırazitğ konferenüii 
nailuçşie pojelaniə i polnoqo uspexa v ee rabote.  İtak, doroqie 
kolleqi, somknem tesno naşi rədı vo imə svobodı i nezavisimosti 
naşix narodov, vo imə obcedinennoqo, nezavisimoqo Kon-
federativn 
 
 
Smısl odnoqo istoriçeskoqo fakta 
(K  35-letiö Zakavkazskoqo Seyma): 
 
       Dlə liü, interesuöhixsə sudğbami Kavkaza, istoriə 
vozniknoveniə Zakavkazskoqo Seyma (9 fevralə 1918 qoda) v 
Tbilisi, obrazovavşeqo Zakavkazskoe pravitelğstvo , i eqo 
rampada (26 maə toqo je qoda ) imeet speüialğnıy interes. 
Postaraemsə datğ kratkiy obzor gtoy, na pervıy vzqləd, 
neudaçnoy popıtki kavkazskoqo obcedineniə.  
       Üarskaə imperiə, rasşatannaə sokruşitelğnımi udarami 
pervoy mirovoy voynı i razcedaemaə vnutrennimi pro-
tivoreçiəmi, stremitelğno katilasğ k propasti… To bıl velikiy 
proüess raspada. S odnoy storonı, on vёl k likvidaüii üarizma, 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 44 
kak reaküionnoqo stroə, derjavşeqo narodnıe massı v rabskom 
bespravii i temnote nevejestva, a s druqoy – k rasçleneniö 
Rossii, kak imperii, porabotivşey narodı i lişivşey ix 
glementarnıx svobod i naüionalğnoy nezavisimosti.  
     Predstaviteli dvux qlavnıx politiçeskix teçeniy, priəvşix 
revolöüiö, staralisğ obcektivnomu xodu velikoqo proüessa 
pridatğ subcektivno-jelatelğnoe napravlenie, soqlasno svoim 
üeləm, a imenno: storonniki t.n. «universalğnoy idei» iz laqerə 
russkoy liberalğno-demokratiçeskoy i soüialistiçeskoy 
obhestvennosti, xotə vsemi silami i podderjivali razvitie ob-
hestvennıx sil, napravlennıx k likvidaüii üarizma, staralisğ, 
odnako, uderjatğ istoriçeskiy potok, qrozivşiy politiçeskoy 
üelosti imperii, v ramkax «edinoy, nedelimoy Rossii». 
Predstaviteli druqoqo obhestvennoqo teçeniə, nositeli ideoloqii 
naüionalğno-osvoboditelğnıx dvijeniy porabohennıx narodov 
nerusskoqo proisxojdeniə, naoborot, privetstvovali soüialğno-
osvoboditelğnoe deystvie revolöüii, poohrəə eё stixiynıe silı, 
napravlennıe protiv prinüipa «edinoy, nedelimoy Rossii». 
      Esli s toçki zreniə rossiyskix «universalistov» obcektivnaə 
rolğ revolöüii zaklöçalasğ tolğko v utverjdenii soüialğno-
politiçeskix reform v predelax Rossiyskoy imperii, to 
naüionalğnım ideoloqam ona predstavləlasğ siloy dlə 
raskrepoheniə porabohennıx narodov.  
       Zakavkazskiy Seym i eqo pravitelğstvo, prosuhestvovavşie 
vseqo tri s lişnim mesəüa, xarakternı dlə osveheniə putey, po 
kotorım proxodil velikiy revolöüionnıy proüess kruşeniə i 
raspada imperii.  
       Zakavkazskiy Seym bıl obrazovan iz deputatov Zakavkaz-
skoqo izbiratelğnoqo okruqa, ne uspevşix vıexatğ v Petroqrad, 
vvidu razqona bolğşevikami Rossiyskoqo Uçreditelğnoqo 
Sobraniə.  
       So dnə svoeqo obrazovaniə do momenta obcəvleniə Za-
kavkazğə nezavisimım i otdelğnım Zakavkazğə ot Rossii su-
verennım qosudarstvom, Zakavkazskomu Seymu prişlosğ v 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 45 
svoix rabotax natknutğsə na bolğşie zatrudneniə i ojestoçennuö 
borğbu, poroö doxodivşuö do dramatiçeskix predelov.  
       Predmetom spora bıla razliçnaə oüenka dvumə nazvannımi 
teçeniəmi fakta obrazovaniə Zakavkazskoqo pravitelğstva: dlə 
odnix ono əvləlosğ vremennım aktom, vızvannım peçalğnım 
xodom istoriçeskix sobıtiy, naruşivşix normalğnıy xod 
revolöüionno-sozidatelğnoy rabotı vo «vserossiyskom 
masştabe». Dlə druqix, naoborot, Zakavkazskoe obrazovanie 
əvləlosğ jelannım faktom, prizvannım vıpolnitğ izvestnıe 
istoriçeskie zadaçi, neobxodimıe dlə interesov kavkazskix 
narodov.  
       9-oqo aprelə, v denğ obcəvleniə Zakavkazğə vpolne, otde-
livşimsə ot Rossii nezavisimım qosudarstvom, storonniki 
territorialğnoqo edinstva Rossiyskoy imperii, ustami russkoqo 
deputata Semenova brosili uprёk po adresu kavkazskix 
narodov, zlovehe izrekaə, çto «stav na gtot skolğzkiy putğ, vı 
ne tolğko otdelite Zakavkazğe ot Rossii, no vsled zatem sami 
raspadёtesğ na otdelğnıe naüionalğnıe qosudarstva, a ehё dalee 
– na otdelğnıe uezdı i feodalğnıe vladeniə; vse bolee drobəsğ, 
poluçite to pervobıtnoe sostoənie, kakovoe imeli v dorossiyskie 
periodı svoey istorii».  
       Neskolğko spustə, xod sobıtiy vneşne kak-budto podtverdil 
proroçestvo Semenova: 26 maə Qruziə, a 28 Armeniə i 
Azerbaydjan obcəvili sebə nezavisimımi respublikami i, takim 
obrazom, Zakavkazskiy Seym, kotorıy oni sostavləli, raspalsə.  
       Padeniə Seyma opeçalilo mnoqix patriotov, videvşix v nem 
politiçeskiy orqan, prizvannıy slujitğ qosudarstvennomu 
obcedineniö kavkazskix narodov i ukrepleniö ix naüionalğnoy 
svobodı. Nekotorıe kavkazüı daje sklonnı bıli videtğ v neudaçe 
1918 qoda proval pervoqo istoriçeskoqo opıta v osuhestvlenii 
idei politiçeskoqo obcedineniə kavkazskix narodov. 
       No mojno li bılo, v deystvitelğnosti, raspad Seyma 
rassmatrivatğ, kak proval opıta obcedineniə kavkazskix na-
rodov? Çtobı otvetitğ na gtot vopros, sleduet prejde vseqo 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 46 
opredelitğ mesto razbiraemoqo fakta v istoriçeskom proüesse 
velikoqo kruşeniə üarskoqo rejima.  
       Daje pri poverxnostnom oznakomlenii s materialami raz-
biraemoy gpoxi i obhem obzore stenoqrafiçeskix otçёtov 
zasedaniy Zakavkazskoqo Seyma, stanovitsə əsnım, çto dannıy 
opıt bıl ne rezulğtatom sozidatelğnoy voli kavkazskix narodov, 
iduhey snizu v üeləx zavoevaniə svoix naüionalğnıx svobod, a 
produktom kombinirovannoqo revolöüionnoqo deystviə, 
iduheqo sverxu, s üelğö zakrepitğ nezıblemıe naçala 
revolöüionnıx zavoevaniy v predelax dannoy territorii. 
       V ramkax qazetnoy statği nevozmojno podrobno arqumen-
tirovatğ gtu mıslğ dlinnım rədom faktov i dokumentov. 
Odnako, ukajem qruzinskom na nekotorıe dannıe, imeöhie 
prəmoe otnoşenie k teme.  
      Vo-pervıx, kak uje bılo otmeçeno, protokolı samoqo Sey-
ma, izobiluöt sootvetstvuöhim materialom. Mejdu proçim, iz 
nix vidno, çto oratorı iz azerbaydjanskoy partii «Musavat» 
vseqda nastaivali na vremennom xaraktere Seyma, otvodə emu 
rolğ orqana, prizvannoqo opredelitğ osnovnıe bazı 
vzaimootnoşeniy narodov Zakavkazğə. Spustə 35 let s tex por, 
seqodnə, əsnıe slova qruzinskoqo deputata soüialista-
federalista, nıne pokoynoqo Lasxaşvili, priobretaöt osobo 
vajnoe znaçenie. On skazal sleduöhee:  
      «… Mı, soüialistı-federalistı, dumaem, çto soöz svobodnıx 
narodov Zakavkazğə doljen konstruirovatğsə na 
deleqirovaniem sverxu, a stroitelğstvom snizu. Prejde vseqo, 
narodı doljnı samoopredelitğsə, skonstruirovatğ naüionalğnıe i 
territorialğnıe avtonomii, a zatem deleqirovatğ soöznuö vlastğ 
ili Soöznıy Seym».  
       Otliçno soznavaə vajnostğ i jiznennostğ obhix finansovıx, 
gkonomiçeskix, politiçeskix i voenno-oboronitelğnıx interesov 
kavkazskix ili zakavkazskix narodov, ukazav na to, çto 
qeoqrafiçeskie terminı Kavkaz ili Zakavkazğe ehё ne oznaçaöt 
neçto naüionalğnoe, Lasxaşvili, mejdu proçim, dobavil: 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 47 
       « Poka ne opredelenı qraniüı i funküii otdelğnıx i naü-
ionalğnıx pravitelğstv, Zakavkazskiy Seym v nastoəhem svoem 
vide əvitsə odnoy iz mnoqoçislennıx kombinaüiəm».  
       Net somneniə, Lasxaşvili oüenival i opredeləl pravilğno 
istoriçeskiy proüess, v kotorom Zakavkazskomu Seymu 
otvodilosğ mesto perexodnoqo, vremennoqo xaraktera na puti 
obrazovaniə otdelğnıx naüionalğnıx qosudarstv. Druqimi 
slovami, Zakavkazskiy Seym predstavləl iz sebə revolöüionnuö 
iniüiativu, iduhuö sverxu. Vot poçemu on ne moq rassçitıvatğ 
na polnıy istoriçeskiy uspex.  
       Odnako, raspad Seyma, kak i sledovalo ojidatğ, ne ozna-
menovalsə ideynım provalom obhekavkazskoy ideoloqii. 
Naoborot, s obrazovaniem naüionalğnıx respublik, gta ideə 
vnovğ ojila. V Seyme ehё prixodilosğ slışatğ o preslovutoy 
federaüii s Rossiey. V naüionalğnıx je respublikax ideə 
Kavkazskoy Konfederaüii, vpolne zasloniv gtu eresğ, predala 
eё zabveniö. Kak pervıy şaq k realizaüii idei konfederaüii, bıl 
zaklöçen voenno-oboronitelğnıy soöz mejdu pravitelğstvami 
Azerbaydjanskoy i Qruzinskoy respublik. Bılo predlojeno i 
armənskoy respublike prisoedinitğsə k gtomu soözu, ostaviv ey 
polnuö vozmojnostğ v löboy moment osuhestvitğ svoe jelanie v 
gtom napravlenii. Koroçe qovorə, naçalsə obcedinitelğnıy 
proüess, iduhiy snizu vverx, priçёm i gtot proüess imel 
obhekavkazskiy xarakter, kak vidno iz faktov, xarakterizuöhix 
vzaimootnoşeniə respublik Azerbaydjana i Qruzii s bratskoy 
respublikoy Severnoqo Kavkaza.  
       Vopreki zlovehemu predskazaniö russkoqo deputata v 
Seyme Semenova, upomənutoqo vışe, osvobodivşisğ ot sto-
letneqo iqa üarskoqo imperializma, kavkazskie narodı ob-
razovali vovse ne «razdroblennıe, nesoznatelğnıe, pervobıtno-
feodalğnıe obhestva», a vozrodilisğ v vide naüiy, 
konsolidirovannıx i orqanizovannıx v sovremennıx formax 
demokratiçeskoqo qosudarstva…  
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 48 
       K sojaleniö, im nedolqo prişlosğ polğzovatğsə svobodnoy 
naüionalğnoy jiznğö. Oni sdelalisğ jertvoy voennoqo napadeniə 
sovetskoqo pravitelğstva.  
       Vot uje 35 let, kak narodı Kavkaza, vnovğ podverqşisğ 
russkoy okkupaüii, iznıvaöt v neslıxannıx usloviəx tiranii, 
naüionalğnoqo uqneteniə i nihetı. No prodoljaetsə jestokaə 
borğba, v polnom smısle slova, borğba ne na jiznğ, a na smertğ. 
Borğba za naüionalğnoe suhestvovanie, za çeloveçeskie idealı 
svobodı,  za üennosti mirovoy kulğturı i üivilizaüii. Koroçe 
qovorə, borğba za nezavisimostğ.  
      Ərkie primerı povsednevnoy deystvitelğnosti pokazıvaöt, 
çto gta borğba kavkazskix narodov, nıne imeöhix svoi 
opredelennıe politiçeskie qraniüı, xotə bı v  urodlivoy forme, 
vedёtsə  uje ne razdroblennımi silami otdelğnıx respublik, no 
silami obhimi, napravlennımi k osvobojdeniö Kavkaza v üelom 
iz-pod okkupaüii. Kajdıy denğ prinosili nam vse novıe faktı, 
podtverjdaöhie rost sil obhekavkazskoqo soznatelğnoqo 
dvijeniə, kotoroe mıslitsə ne inaçe, kak edinoe soöznoe 
deystvie. Faktı dokazıvaöt, çto pod vliəniem obhey borğbı pro-
tiv vraqa, borğbı, provodimoy odnimi i temi je priemami i vo 
imə odnoqo i toqo je ideala, stabilizuetsə spasitelğnoe mnenie, 
tverdəhee, çto vne soöza i sovmestnoqo vıstupleniə net 
spaseniə narodam Kavkaza! Vesti, iduhie ottuda, v 
kateqoriçeskoy forme dokazıvaöt, çto boröhiesə silı narodov 
Kavkaza vseüelo oxvaçenı ideey Kavkazskoy Konfederaüii. 
       Net somneniə, çto narodam Kavkaza, sumevşim vıyti iz-
pod ərma üarskoqo imperializma v vide otdelğnıx naüionalğnıx 
respublik, pri padenii krasnoqo imperializma udaetsə 
vozroditğsə v vide soöznıx respublik, obcedinёnnıx na osnove 
Konfederaüii.  
       Revolöüionnıy proüess raspada üarskoy imperii loqiçeski 
privёl k naüionalğnomu osvobojdeniö porabohennıx narodov. 
Pri padenii je sovetskoy vlasti narodı, svəzannıe obhimi 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 49 
interesami, sumeöt edinım frontom okonçatelğno dobitğsə 
osuhestvleniə svoix idealov.  
       İdeə Kavkazskoy Konfederaüii, kak vırajenie sozi-
datelğnoy voli narodov Kavkaza, iduhey snizu vverx, pri per-
vom blaqopriətnom momente istorii privedёt k okonçatelğnomu 
torjestvu i voplotitğsə v jiznğ v formax postoənnoqo 
politiçeskoqo uçrejdeniə, obespeçivaöheqo materialğnoe i 
kulğturnoe proüvetanie narodam Kavkaza.  
       İtak, esli umer Zakavkazskiy Seym, to da zdravstvuet Kav-
kazskaə Konfederaüiə!  
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 50 
 
Mirzə Bala Məmmədzadə 
 (1898-1959) 
 
.B.Məmmədzadə 
1898-ci ildə Bakı-
nın  Zirə kəndində 
anadan olub.  
7-ci “rus-tatar” məktəbini (1908-
1914), Alekseyev adına 3-cü Ali 
ibtidai məktəbi bitirdikdən sonra təh-
silini Bakı Texniki  Sənaye məktə-
bində davam etdirib.  
Eyni zamanda “Bəsirət” jur-
nalında baş redaktor işləyib. 1918-ci 
ildə “İki inqilab arasında” adlı 
kitabçasını da çap etdirir.  
“Azərbaycan” qəzetinin müxbiri 
olub. 1919-cu ilin sentyabrında M. B. Məmmədzadə mövzusu mart 
qırğınından bəhs edən “Bakı uğrunda mübarizə” əsəri Azərbaycan 
Dövlət Teatrında A. Şərifzadənin rejissorluğu ilə tamaşaya qoyulub. 
1922-ci ildə Bakıda “Azərbaycan Türk mətbuatı” adlı kitabı nəşr 
olunub. 1923-cü ildə o, məsləkdaşları ilə birlikdə həbs edilib. Təsa-
düf nəticəsində həbsdən azad olunur. 
1924-cü ilin mayında M. B. Məmmədzadə İranın Ənzəli şəhərinə 
gələrək oradakı mühacirlərin fəaliyyətinə başçılıq edir. 1927-ci ildə 
İstanbula köçüb. 1938-ci ildə Berlində “Qurtuluş” jurnalının mət-
bəəsində  onun “Milli Azərbaycan hərəkatı”  kitabı nəşr edilib”. 
1954-cü ildən Münhendəki SSRİ-ni Öyrənmə İnstitutu”nda çalış-
mış, burada iki il elmi şuranın sədri, iki il isə sədr müavini vəzifəsini 
icra edib.  
1959-cu il mart ayının 8-də İstanbulda vəfat edib. Qəbri Qara-
caəhməd məzarlığındadır.  
 
 M 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 51 
 
Mizə Bala Məmmədzadə  
 
AZƏRBAYCANDA AZADLIQ YOXDUR 
 
(Münhendəki Amerikan “Qurtuluş” radiosunda 
yayımlanmışdır) 
 
Əziz Azərbaycanlı yurddaşlarım! 
Bakı radiosunun kolxozçular üçün zaman-zaman tərtib etdikləri 
konsert proqramlarında yer alan “Sürəyya” adlı bir nəğmə 
vardır ki, Azərbaycanda əməyin və diləyin azad olduğundan 
bəhs edir. Qızıl yalan söyləməkdə və söylətməkdə mahir olan 
bolşeviklər Cənubi Azərbaycan xalqını da aldatmaq istədiklə-
rindən, yorulmadan təkrar etdikləri “Azadlıq əfsanəsini” ərəb 
hərfləri ilə çap edib  İranda da yaymışlar. Vəhşi bir istismar və 
qanlı bir istibdad altında inləyən yurdumuzu əməyin və diləyin 
azad olduğu şən və xoşbəxt bir məmləkət olaraq göstərmək 
istəyən bolşeviklərin, əgər dedikləri doğru isə, nədən dəmir pər-
dəni qaldırmırlar ki, hər kəs gəlib o azadlığı yaxından görə bil-
sin? 
Yox yurddaşlarım, bolşeviklərin qızıl yalanlarına inan-
mayın. Yaşadığınız həyat azadlıq həyatı deyil. Orada əmək 
də azad deyil, dilək də azad deyil, insan da azad deyil. Əməyin   
və diləyin azad sayıla bilməsi üçün hər şeydən əvvəl insanın 
özü azad olmalıdır. Insan bütün hüquqi, mədəni, iqtisadi və 
başqa insani haqlara malik olmalıdır. Azərbaycanda bir kəndli 
qızıl dərəbəylərin qurduqları zindan olan kolxozlardan ayrılıb 
özünə məxsus ayrı bir tarlada arzuladığı kimi əkib becərirmi? 
Bir kəndli öz alın təri ilə yetişdirdiyi məhsulunu arzuladığı kimi 
arzuladığı yerdə və arzuladığı qiymətə sata bilərmi? Bunların 
heç biri ola bilməz. Çünki sizin arzu və diləyinizin ziddinə 
olaraq bolşeviklər tərəfindən yazılıb zorla tətbiq olunan 
qanunlara görə orada mülkiyyət haqqı yoxdur. Yəni bir kəndli 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 52 
və ya bir şəhərli mal, mülk, tarla, bağ və davar sahibi deyildir. 
Hər şey Kommunist partiyasının və hökumətinin malıdır. 
Və məmləkət onların bir malikanəsidir. Ticarət alətləri də 
onların inhisarındadır. Sizin yetişdirdiyiniz məhsulları yox 
qiymətinə onlara təslim etmək məcburiyyətindəsiniz. Hələ 
istədiyiniz və möhtac olduğunuz məhsulu yetişdirmək 
azadlığına da sahib deyilsiniz. Neft və pambıq məmləkəti 
halında bir müstəmləkə olaraq talan edilən Azərbaycanda 
buğda yetişdirmək də qadağandır. Bu da onun üçündür ki, sizi 
iqtisadən əsarət altında saxlamaq istəyirlər. Məlumdur ki, 
mülkiyyət haqqı olmayan bir yerdə bir adam şəxsi təşəbbüs və 
azad fəaliyyət haqqına da sahib ola bilməz. Yəni bir kəndli və 
ya bir şəhərli dilədiyi yerdə və dilədiyi kimi çalışmaq 
haqqından da məhrumdur. Dilədiyi kimi çalıma haqqından 
məhrum olan bir insanın əməyi də azad sayıla bilməz. Belə 
insanlara əsir deyirlər, qul deyirlər.  
Bu həqiqəti bolşevikliyin babası sayılan Lenin özü də 
qəbul etmişdir. Lenin “Nə etməli” əsərində deyir: “İşçi ilə 
kəndliyə azadlıq vermək olmaz. Hələ dövlət hakimiyyətini  və 
hökumət işlərini onlara tapşırmaq heç olmaz. Çünki rahat 
yaşamağı arzu edən bu siniflərə azadlıq verilərsə, bunlar zəngin 
olmağa başlar və hər biri kiçik burjua halına gələrlər. Zəngin və 
burjua sinifləri isə sosializm və kommunizmə tərəfdar ola 
bilməzlər. Onlar kapitalistlərlə anlaşıb kommunist rejimini 
yıxmağa çalışırlar”. Onun üçün  məmləkətin idarəsi  peşəkar 
inqilabçı deyilən terrorist cəllad kommunistlərin əlində 
qalmalıdır. 
Leninin bu sözləri “Nep” dövründə bütün çılpaqlığı ilə isbat 
edildi. Bilisiniz ki, sovet rejimi bu vaxta qədər bir neçə 
mərhələdən keçmişdir. Hərbi kommunizmdən sonra gələn 
“Nep” dövrü bu mərhələlərdən biridir. Bu dövrdə keçici bir 
zaman üçün kəndlinin kiçik mülkiyyəti tanındı. Kolxoz 
dövrünə qədər davam edən bu dövrdə kəndli zənginləşməyə 
başladı. Məmləkətdə tarla, mal, mülk və davar sahibinin sayı 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 53 
artdı. Kəndli bu mülkiyyət haqqını və istiqlal azadlığını 
təhlükəsizlim altına almaq üçün kənd və şəhər sovetlərini də 
əlinə aldı. Hətta Azərbaycan Kommunist Partiyası özü də bu 
“Nep” dövründə qurulmuşdu. Sovet istilasından əvvəl 
Azərbaycanda belə bir partiya yox idi. Ona görə də kolxoz 
dövründə kəndlinin mülkiyyət haqqı və iqtisadi azadlığı qan 
içində boğdurularkən, o dövrün Azərbaycan kommunistləri də 
kafilələr (dəstələr) halında yox edildilər. Çox keçmədən onları 
yox edənlər də yox oldular. 
Əziz yurddaşlarım! Görürsünüz ki, bolşeviklər azadlıq 
düşməni olduqlarını özləri də boyunlarına alırlar. Bunun bir 
həqiqət olduğunu Leninin sözləri və onun qanlı vəsiyyətini 
yerinə yetirən Stalinin qanlı icraatı da sübut etdi. Azadlıq 
sayəsində onların qanlı diktaturalarına son qoyacağımızı 
bildikləri üçün bolşeviklər sizi bütün haqlardan və vasitələrdən 
məhrum etmişlər. Onların əlinizdən aldıqları yalnız əmək və 
dilək azadlığı deyildir. Yəni siz yalnız iqtisadi azadlıqdan 
məhrum deyilsiniz. Bolşeviklər sizin təbii və insani haqqınız 
olan dilədiyiniz kimi inanmaq, düşünmək, yığılmaq, danışmaq, 
yazmaq və cəmiyyət qurmaq azadlıqlarından da məhrum 
etmişlər. Yəni siz bolşeviklərdən başqa bir şeyə inana 
bilməzsiniz. Siz əsil azadlığın bolşeviklikdə olduğuna inan-
mağa məcbursunuz. Siz bolşeviklikdən başqa bir şey düşünə 
bilməzsiniz. Inanc və düşüncələrinizdə azad olmadığınız üçün 
istədiyiniz bir cəmiyyət və ya partiya qura bilməzsiniz. Siz bol-
şevikləri və bolşevikliyi tənqid edə bilməzsiniz. Fikirlərinizi, 
düşüncələrinizi və inandıqlarınızı yazıb nəşr edə bilməzsiniz. 
Halbuki bolşeviklər utanmadan bu azadlıqların mövcudiyyətin-
dən dəm vurmaqdadırlar. Hətta Stalin konstitusiyası adını da-
şıyan Sovet qanuni əsası da bu azadlıqların mövcud olduğu-
nu iddia edib durmaqdadır. Biz başqa bir söhbətimizdə bol-
şeviklərin bu yalanlarını da bir-bir ifşa edəcəyik.  
“Azərbaycan” aylıq kültür dərgisi.  
İl: 4, Yanvar-Fevral 1955, say: 10-11(34-35) 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 54 
 
QAFQAZ İSLAM ORDUSU 
 
4 iyun 1918-ci ildə Batumda Osmanlı dövləti ilə Azərbay-
can Cumhuriyyəti arasında imzalanan anlaşmaya görə 
Azərbaycan komandanlığının əmrinə göndərilən 5 Qafqaz 
tümeni (diviziyası) az sonra Azərbaycan qüvvələrini də özünə 
birləşdirərək “Qafqaz İslam Ordusu” adını almışdı. Avqust 
1918-ci ildə 15 piyada tümeni (diviziyası) ilə dəstəklənən 
Qafqaz İslam Ordusu 15 Sentyabrda Bakını qızıl istiladan 
qurtararaq Azərbaycandakı tarixi vəzifəsini zəfərlə bitirdikdən 
sonra Dağıstanın qurtuluşuna başlamış; sentyabrın sonu ilə 
oktyabr ayının əvvəlində Dərbəndi, Temir-Xanı-Şuranı və 
Şamil Qalasını düşməndən təmizləyərək, Dağıstan sülhsevərləri 
ilə birlikdə Terek-Qala üzərinə getdiyi bir zamanda Osmanlı 
Dövlətinin müttəfiqləri ilə birlikdə məğlubiyyət xəbəri 
alınmışdı. Qafqaz İslam Ordusu Azərbaycanı və bütün Qafqazı 
xilas edəcəkdi. 
30.10.1918-ci il tarixli Mondros sülh müqaviləsinin 11-ci 
maddəsi bunu amir (əsasən) olduğu kimi 15-ci maddəsi də 
Bakını ingilis işğalına verirdi. Mondros sülh müqaviləsi daha 
imzalanmadan Tələt Paşanın yerini işğal edən Əhməd İzzət 
Paşanın verdiyi bir əmrə görə: “Brest-Litovsk müqaviləsi 
xaricində olaraq işğal edilən Qafqaz aksamının (ərazisinin) 24. 
10. 1918-ci il tarixindən etibarən altı həftə ərzində xilası icra 
ediləcəkdir”. 
Brest-Litovsk müqaviləsi yalnız Batum, Ərdəhan və 
Qars vilayətlərini əlinə alır və başqa bir yazımızda da 
anlatdığımız kimi, Moskva bu hüdud xaricində, yəni 
Azərbaycan və Şimali Qafqazda Osmanlı ordusunun 
hərəkətini hər zaman protesto etmiş və buna mane olmaq 
üçün Almaniya ilə, Bakı nefti hesabına bir anlaşmaya da 
girirdi. Osmanlı dövləti ilə müttəfiqlərinin məğlubiyyətinə 
görə Moskva tərəfindən tamamilə feshedilmiş (ləğv edilmiş) 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 55 
olan bu Brest-Litovsk müqaviləsi “Hər millətin öz müttəfiqlə-
rini ancaq özünün təyin etmək haqqına malik olduğundan” da 
bəhs etməkdə idi. Sovet Rusiyası tərəfindən də qəbul və elan 
edilən bu prinsipləri irəli sürən Azərbaycan Cumhuriyyət Hö-
kumətinin bu meşru (qanuni) haqqını şiddətlə müdafiə edən 
mərhum Tələt Paşa, 23 Sentyabr 1918-ci ildə Almaniya ilə bir 
protokol imzalamışdı. Bu protokola görə, hər iki tərəf 
Azərbaycanın istiqlalını tanıyır və Osmanlı qüvvələrinin 
çəkilməsi şərti ilə bu istiqlalın Rusiyada da tanınması işini 
Almaniya öz üzərinə götürürdü. Mondros sülh müqaviləsindən 
daha əvvəl Qafqaz İslam Ordusunun aqibəti bəlli idi. Fəqət bu 
ordu Azərbaycanda milli bir qüvvə yetişdirmək vəzifəsi ilə də 
məşğul idi. Sonralar Qafqaz İslam komandanlığına təyin olunan 
mərhum Nuru Paşa muallim-zabit heyəti başında 4 iyun 1918-
ci il anlaşmasından çox əvvəl may ayının ortalarında bu 
məqsədlə Azərbaycana gəlmişdi. Maiyetini (ətrafındakıları) 
Mosulda buraxan Nuru Paşa Azərbaycandan Üçüncü Ordu 
Komandanı Vehip Paşaya yolladığı bir raportunda burada milli 
bir ordu təşkil etmək üçün hər cür imkanın və vəsaitin mövcud 
olduğunu, yalnız muallim-zabit kadrına ehtiyac hiss edildiyini 
yazır və Mosulda qalan müəllim-zabit heyətinin bir an əvvəl 
göndərilməsini rica edirdi. Bilindiyi kimi, bu heyət bir türlü g-
əlib çıxmadı. Gəncədə kiçik zabit məktəbi açılmışsa da, İstiqlal 
savaşı bu sahədə əsaslı bir gəlişməyə mane olmuşdu. Əsl 
fəaliyyət istiqlal zəfərindən sonra başlayacaqdı. Və Qafqaz İs-
lam Ordusu yerini işğal edəcək bir Azərbaycan ordusu yaratma-
dan çəkilərsə, siyasi və əsgəri müvazinətin alt-üst olacağı Qaf-
qazda hər şey məhv edilmiş sayılacaq və Azərbaycanın müqəd-
dəratı təhlükəyə düşəcəkdi. Bu durumun nəzakətini təqdir etmiş 
olacaq ki, yeni Osmanlı kabinəsi, Qafqaz İslam Ordusunun 
Qafqazı tahliye etməsi (boşaltması) üçün verdiyi əmrdən iki 
gün sonra, 26. 10. 1918-ci il tarix və 5276 saylı bir əmrnamədə 
eyni ilə deyilirdi: “Şimali Qafqazla Azərbaycanda hizmət et-
mək istəyənlər qalacaqdır”. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 56 
Bu müsaidəyə uyan Nuru Paşa Qafqaz İslam Ordusu ko-
mandanlığından istefa verərək, yerini “Azərbaycanda Osmanlı 
kıtaatı (ordu hissələri) komandanı” ünvanını alan Mirliva Mür-
səl Bəyə (sonralar general Mürsəl Bakıya) vermiş və özü də 
Azərbaycan ordusu komandanı ünvanını almışdır. Bu şəkildə 
Nuru Paşa 4 noyabr 1918-ci ildə “Azərbaycan hökuməti ilə bu-
rada qalacaq zabitlər üçün əqd edilən müqavilə şəraiti” başlığı 
altında, orduya bir təbliğ yayınlatmışdır. 15 maddədən ibarət bu 
müqaviləyə görə: “Azərbaycan hizmətinə girəcək zabitlər və 
məmurlar mezkur (haqqında danışılan) hökumət təbəəsi olacaq. 
Cəza və mükafat xüsuslarında da Azərbaycan qanunlarına tabe 
olacaqlar” (maddə 1). “Zabitlər rütbə səviyyələri ilə qalacaqlar. 
(Fəxri təbiri (rütbələri) qalacaqdır). Türkiyədə kıdemen terfi 
edənlər (növbəti rütbəni alanlar) burada bir dərəcə yüksək rüt-
bəsi ilə qazanacaqlar” (maddə 2). “Hər zabitə ildə, azimet və 
avdet dail (gedişi-dönüşü), 2 ay məzuniyyət verəcəkdir. Bu iki 
ay maaşı hərəkətindən əvvəl peşinen (arxasınca) və kamilən 
alacaqdır” (maddə 3). 
“Azərbaycandakı xidmət müddətində xidməti əsgərliyə qa-
biliyyətini zəyi edəcəklərə, üç ildən beş ilə qədər olmaq şərti ilə 
maaş nisbətində təzminat verəcəkdir” (maddə 10). “Üç il bütün-
lüklə Azərbaycanda keçirilənlərə xitam müddətində altı aylıq 
mükafat veriləcəkdir. Üç ilin xitamında konturatı (müqaviləni), 
üç ildən aşağı olmamaq şərti ilə tecdit (yeniləmək) edəcəklərə, 
bir dəfəyə məxsus olmaq şərti ilə, bir illik maaş nisbətində mü-
kafat verilir” (maddə 11). 
“Zabitlərin Türkiyədəki ailələrinə verilməkdə olan siparişat 
(yardım) və ərzağın bundan sonra yenə verilməsi üçün Azər-
baycan hökumətinə görə lazımlı tədbir sayılacaqdır. Bunun 
üçün sərf olunacaq məbləğ Azərbaycan hökumətinin borcu ola-
caq və iki hökumət arasın-da mahsubu (məxsusi) yerinə yetiri-
ləcəkdir” (maddə 12). 
Fəqət, Mondros müqaviləsi bu kontratoyu (müqaviləni) ka-
ğız üzərində buraxdı. Müqavilənin 11 maddəsinə görə, Osmanlı 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 57 
hökuməti Cənubi Qafqazla şimal-batı İranı tahliye (boşaltmağı) 
edir. 15-ci maddəyə görə də Batumla Bakının ingilislər tərəfin-
dən işğalına razılıq göstərirdi. Osmanlı hökuməti Hərbiyə naziri 
24 noyabr 1918-ci ildə 9-cu Orduya bu əmri yollamışdır: 
“1. – 28. 10. 1918 və 11. Ş. 5887 saylı əmr, vaziyeti ahire 
mucibince mefsühtur (son vəziyyətə görə ləğv edilmişdir). Şi-
mali və cənubi Qafqazda olan bölümün zabit və efrad (fərdilər), 
iki ayı keçməmək şərti ilə, 9-cu ordu komandanlığına təyin 
ediləcək zaman ərzində 9-cu ordu ilə ittifaq edəcəkdir. 
2 – Esliha və cebhane (silah və sursat) daha 9-cu orduya 
təslim ediləcəkdir. 
3 – Bu əmrə itaət etməyənlər haqqında təqib kampaniyası 
qurulacaq və 9-cu ordu komandanlığı bu əmri Nuru Paşaya, 
Mürsəl Bəyə və Yusif İzzət Paşaya məsul edəcək və nəticəsini 
bildirəcəkdir”. 
Buna görə 9-cu ordu komandanı mirliva (albay) Z. Şövqi 
bəy “30 dekabr 1938-ci il tarixinə qədər Azərbaycanda və 
Şimali Qafqazda heç bir Osmanlı zabit və nəfəri, silah və 
cəbbəxanası qalmayacaq” və “qalanlar haqqında təqib icra 
ediləcəyi” xüsusunda bir əmr göndərdi. Əmrdə: “Şimendifer 
(Dəmiryolu) nəqliyyat hərəkətindəki ademi-kifaye (kifayət 
olmayan) və sairə heç bir vəchlə esbabi-taahhür ad və qəbul 
edilməyəcəyi də tasrih (izah etmək) edilməkdə idi. 
Bu qatı əmrə rəğmən, Azərbaycan hökuməti, Osmanlı 
müəllim-zabit kadrının kontrato (müqavilə) gərəyincə qalma-
sını saxlamaq üçün Bakının işğalına hazırlanan İrandakı ingilis 
qüvvələri komandanı general Tomson nəzdində təşəbbüs etmiş-
sə də, “Azərbaycan namında bir hökumət tanımadıqları” cava-
bını almışdı. Əslində Mondros müqaviləsində də Azərbaycanın 
adı qeyd olunmuş və Osmanlı dövləti ilə Azərbaycan Cumhu-
riyyəti arasındakı muahede (müqavilə) və anlaşçalar heç sayıl-
mışdı. 
Noyabr 1918-ci ildə Qafqaz İslam Ordusu Bakını ingilis-
lərə təslim edərək çəkildi. Onlarla bərabər məhdud Azər-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 58 
baycan qüvvələri də Bakıdan Gəncəyə çəkildilər. Hər şeyi 
yenidən qurmaq lazım idi. Və hər şeydən əvvəl milli bir ordu 
qurmaq lazımdı. Azərbaycanda yalnız Bakıya daxil olan ingilis 
işğalından 4-5 ay sonra, aprel 1919-cu ildə xalqın coşqun al-
qışları altında Bakıya girən süvari qüvvələri bu milli orduya 
mənsubdu. Başında general Səməd Mehmandarlı kimi Azəri 
subayları (zabitləri) duran bu milli ordunun kiçik zabitlərini, 
Qafqaz İslam Ordusunun  yardımı ilə Gəncədə təsis olunmuş 
kiçik zabitlərə məxsus hərbi məktəbdə yetişənlər təşkil 
edirdilər. 
Tarixi vəzifəsini şərəflə yerinə yetirib gedən Qafqaz İslam 
Ordusu özündən sonra gənc milli bir ordunun nüvəsini ya-
ratmışdı. Bu ordunun təmin etdiyi nizam və intizam sayəsində 
ingilis işğal ordusu komandanlığı Azərbaycan istiqlalını 
tanımaqla ilk addım olaraq Azərbaycan hökumətini yeganə 
meşru (qanuni) məqam olaraq elan etmişdir (49, s. 3-11). 
 
“Azərbaycan” aylıq Kültür Dərnəyi. 
İyul-avqust 1954, yıl 3, sayı: 4-5(28-29)   
 
 
İSTİQLAL ZƏFƏRİNİN  DASTANI 
(15 sentyabr 1918-ci il zəfəri münasibətilə) 
 
15 Sentyabr 1918-ci ildə parlaq zəfərlə bitən və Azər-
baycanı həqiqi istiqlalına qovuşduran şanlı istiqlal savaşına dair 
bu günə qədər bir çox şeylər yazılmış və daha bir çox şeylərin 
də yazılacağı şübhəsizdir. Bir tarixçi gözü ilə araşdırılacaq ilk 
qaynaqlar arasında ədəbiyyatımızın başqa şöbələri ilə birlikdə, 
şerin də mühüm bir mövqeyi olacaqdır. Vətən və hürriyyət 
şairi Məhəmməd Hadi  ilə istiqlalın ilk şerini yazan İbrahim 
Tahirdən bəhs edərkən, bunun şahidi olmuşduq. Fəqət, 
Məhəmməd Hadi hürriyyəti, İbrahim isə istiqlalı, istiqlala aid 
dadlı bir “Arzu” olaraq təhəyyül (vəsf etmək) və tərənnüm et-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 59 
mişdilər. Harsı (mədəniyyəti), ictimai, iqtisadi və siyasi 
sahələrdəki milli həmlələrinin məntiqi və təbii bir nəticəsi 
olaraq, bu halından dinamik milli bir ideal halına inqilab edən 
bu “Arzu”nun yaratdığı muazzam (böyük) istiqlal savaşını, 
bütün səhifələri ilə böyük milli şairimiz Əhməd Cavadın 
ölməz misralarında canlanmış sayırıq. Zalım və qəddar düşmən 
tərəfindən Sibirə sürgün edilmiş, müqəddəratı və aqibəti bu gün 
məlum olmayan milli şairimiz o savaş günlərində qurtuluş or-
dusunun sıralarında idi. Bu baxımdan hərəkat və savaşların 
şahidi olan şair, əsərini realitedən mülhem olaraq (reallıqdan 
ilham alaraq) yazmışdır. Qurban Bayramı ərəfəsinə təsadüf 
edən 14 Sentyabrı 15 Sentyabra bağlayan gecə, sabaha qarşı, 
ani basqını ilə düşməni səngərlərindən atıb süngü ucuna almaq 
sürətilə qəti hücuma keçən qurtuluş ordusunun zəfər topları 
şairi coşdurmuşdur. Azərbaycan istiqlal zəfərini dastanlaşdıran 
bu şerinə şair tam haqlı olaraq “Bismillah” başlığını qoymuş-
dur. Tam haqlı olaraq dedik, çünki şair yepyeni bir dövrün baş-
ladığını müjdələməkdədir. Bu gün Azərbaycan Türkünün mən-
hus taleyi yenilmiş, hürr və müstəqil bir həyata girişmişdir. Bu-
na “Bəs-i bədelmevt” dahi deyilə bilər. O halda Bakı civarın-
dakı Yanardağ, Şubanı və Yasamal yamaclarından atılan zəfər 
topları şairi nədən coşdurmasın?! 
 
Atıldı dağlardan zəfər topları, 
Yürüdü irəli əsgər, Bismillah! 
O Xan Sarayında çiçəkli bir qız,  
Gözləyir bizləri zəfər, Bismillah! 
 
İstiqlal  savaşının zəfər dastanına belə başlayan Cavad, min 
ildən çox tarixə malik olan Şirvanşahlar dövrünün parlaq xati-
rəsini yaşadan Bakıdakı Xan Sarayında özünün zəfər pərisini 
gözlədiyinə əmindir. 
Memarlıq və təbii gözəlliyinə yad bilgilərin də heyran ol-
duqları və “Daşa dönmüş musiqi” şəklində tərif etdikləri  XV 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 60 
əsrin bu qüsursuz abidəsi yalnız gözəl bir sənət əsəri olmaqla 
qurtarmır, incə bir zövqün ifadəsi olmaqla bərabər hər şeydən 
əvvəl, milli dövlət ruhunu tərənnüm edən bir simvol rolunu oy-
namaqdadır. Bakıdakı Xan Sarayında çiçəkli bir qız şəklində 
təsvir etdiyi zəfər pərisinin şəxsində şair milli hakimiyyət idea-
lının zəfərini müjdələyirdi. Yalnız milli dövlət dövrünün timsalı 
olan Xan Sarayı deyil, belki (bəlkə) ümumi heyəti ilə bütün Ba-
kı, nişanlısını gözləyən bir gözəldir. Bütün irfan, kültür, iqtisadi 
həyat və müəssisələrini sinəsində barındıran (saxlayan) Bakı, o 
dumanlı şəhər, Azərbaycanın döyünən qəlbidir. 
 
Ey döyünən ürək, dumanlı şəhər, 
Bilmirsən bu zor gurultu nədir? 
Aç sisli qoynunu, ordumuz gəlir, 
Nişanlın qoynuna girər, bismillah! 
 
Fəqət hərbin taleyi buna imkan verəcəkmi? Bu tale 
nişanlısının qoynuna girməyə can atan qurtuluş ordusuna yol 
verəcəkmi? Əzəldən bəri bir Türk dənizi, bir Türk gülü olan 
Xəzər, Türkə, yəni əsl sahibinə ram olacaqmı? 
 
Ey hərbin taleyi bizə yol ver, yol! 
Sən ey gözəl dəniz, gəl Türkə ram ol! 
 
- deyə hayqıran şair bütün ümidini sağa-sola qılınc vuran 
qollara bağlamışdır. 
Çünki bu xilasedici qollara haqdan qüvvə verilmiş 
olduğuna şübhə yoxdur: 
 
Sən ey sağa-sola qılınc vuran qol, 
Qollarına qüvvə gələr, bismillah! 
 
Bu haqq qüvvəsinin qarşısında hərbin taleyi nə edə bilər? 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 61 
Qanlı savaşın seyrinə qapılmış və bir sel kimi axan orduya 
qatılmış şairdə zəfərin qələbəsinə ümidi də artmaqdadır. Bakını 
da bu ümidə iştiraka çağıran şair qazi və şəhidləri də unutmur: 
 
Ey Bakı, sən qorxma, gəldik gələli, 
Səninçin atıldıq daim  irəli. 
Sağ qalanlar analara təsəlli, 
Şəhidlərin ruhu gülər, bismillah! 
 
Sağ qalanlar analara təsəlli bir qazi, ölənlər də məmnun və 
nəşəli bir şəhiddir. Əsasən, artıq alın yazısının qara olduğu 
anlaşılmış olan düşmənin atdığı qurğuşunlar da bizləri öldür-
mür. Halbuki, şairin ərməğan   olaraq yolladığı qurğuşunlar 
düşmənin çirkli alnını öpməkdədir: 
 
Ey düşmən, alnının yazısı qara, 
Öldürməz bizləri vurduğun yara. 
Yolladığım qurşun ərməğan sana, 
O kirli alnını öpər, Bismillah! 
 
Düşmən, “qudurğan saçmalı boş bir nöbet”dən (növbətdən) 
ibarət son müqavimətini göstərir. Əfsus, bu müqavimət 
faydasızdır: saxlandığı torpaq onun qanını içəcək və şairin 
yurdu ona sipər olmayacaqdır: 
 
Sən mərd olub dursan qarşımda əgər, 
Qudurğan saçmalı növbətin keçər. 
Sağlamlığın olmaz sana sipər, Bismillah! 
Bəli, şair haqlıdır. Görüşlərində və həyəcanlarında olduğu 
kimi, kehanetlərində də haqlıdır. Müqəddəs yurd torpaqları 
gasıp və qəddar düşmənə sipər ola bilməzdi və olmadı da. 
Qəhrəman Qurtuluş ordusu düşməni saxlandığı səngərlərdən 
süngüsünə keçirmiş və Xəzərə tökmüşdü. Bakını bürüyən hərb 
meydanı düşmən cəsədləri ilə dolmuşdu. “Allah, Allah” 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 62 
sədalarını top gurultuları və silah səslərinə qarışdıran müzəffər 
qurtuluş ordusunun şəhərə girməkdə olduğunu görən düşmən 
təslim bayrağı qaldıraraq aman diləmişdi. 
İstiqlal savaşını zəfərə çatdıran və bizə hürr və məsud 
bir istiqlal həyatından bəhs edən bu möhtəşəm səhifəni 
Əhməd Cavad aşağıdakı misralarda əbədiləşdirmişdi: 
 
Yurdumuzda bizə meydan oxuyan, 
Murdar cəmdəkləri murdar qoxuyan. 
Tək bir səslərini uzaqdan duyan, 
Düşmənimiz aman istər, Bismillah! (47, s. 3-5). 
 
“Azərbaycan” aylıq Kültür Dərgisi. 
Sentyabr 1953, yıl 2, sayı 6(18) 
 
 
 
BAKI YOLLARINDA 
 
(Bakı zəfərinin 17-ci ildönümü münasibətilə) 
(1918 – 15 Sentyabr 1935) 
 
Daxildən gələn bir sevgi ilə, diqqət və ehtimalla hər vəsiqə, 
əmr, raport və müşahidələr əsasında yazılmış mükəmməl bir 
əsər: “Böyük hərbdə Bakı yollarında 5-ci Qafqaz Piyada 
Firqəsi...” 
Türkiyə Cumhuriyyəti Baş Erkanı (Qərargahı) Hərbi Rə-
yasətinin 4.12.1933 tarixli rəsmi əmri ilə, eyni Firqəyə mənsub 
və 1918-ci ildə Bakı uğrunda apardığımız istiqlal savaşına, 
əvvəlindən sonuna qədər birbaşa iştirak etmiş Erkanıhərb (Baş 
Qərargah) kaymakamı (qəza rəisi) Rüştü bəy kimi səlahiyyətli 
bir adam tərəfindən qələmə alınmış olan bu mükəmməl əsərin 
qiymət və əhəmiyyəti üzərində çox dayanmağa lüzum varmı? 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 63 
Və 15 Sentyabr zəfərinin 17-ci ildönümü münasibətilə 
oxucularımıza bundan daha qiymətli nə hədiyyə verilə bilər? 
6 kroki (diaqram), bir qururluş, bir cədvəl və iki xəritəni 
özündə cəmləşdirən 218 səhifəlik bu əsər, 93 saylı “Əsgəri 
Məcmuə”nin, 1 iyun 1934-cü il tarixli və 34 saylı “Tarix 
qismi”ni başdan-başa işğal etmişdir. Ələlxüsus “Osmanlı 
ordusunun Azərbaycana qardaş yardımı”nı canlandırmağa 
çalışan müəllif, Anadolu MƏhmətciklərinin unudulmaz 
qəhrəmanlıqları ilə yan-yana bizə Azərbaycanın o zamankı si-
yasi və əsgəri vəziyyəti, millətimizin məruz qaldığı fəlakətlər 
və istiqlal hərbində göstərdiyi fədakarlıqlar haqqında da 
məlumat verir. 
“Rus ihtilal (mübarizə) və inqilabının orduya təsiri və 
Rusiyadakı kiçik millətlərin siyasi hərəkatları” başlığı altında 
topladığı giriş qismində Qafqazdakı siyasi vəziyyəti, Cənubi 
Qafqaz hökumətinin quruluşunu, gürcülərlə ermənilərin rus 
ordusundakı əsgərlərindən ibarət milli ordu yaratmalarını, 
Azərbaycanın belə bir ordudan məhrum olduğunu, ermənilərin 
Şaumyanla əlbir olaraq Bakıda qətliam törətdiklərini və bu 
xüsusda Cənubi Qafqaz hökumətinin Azərbaycana yardım et-
mədiyini qeyd  etdikdən sonra deyir ki: 
“Bu elim (ağır) vəziyyət qarşısında Tiflis Seymində olan 
müsəlman üzvü bir qrup təşkil edərək teşrif və siyasi işlərdən 
başqa milli və ictimai işləri də həyata keçirməyə məcbur 
olmuşdu. Əfsus icra qüvvəsindən məhrum və orduya 
dayanmayan Seym müsəlman qrupu bu qətliam və imha 
vəkainin önünə cezri şəkildə keçə bilmirdi (qırğının, talanların 
qarşısını ala bilmirdi). Cənubi Qafqaz hökumətindən gözlənən 
ümidlər boşdu. Seymin, ordu təşkilatı üçün Gəncə Milli Müsəl-
man Komitəsinə  verməyi vəd etdiyi mühüm miqdardakı silah 
və cəbbəxana da tamamilə verilməmişdi. Nəhayət, Bakını ələ 
keçirən bolşevik-erməni qüvvəsi Şamaxı-Kürdəmir xəttinə 
qədər qırıb-çataraq irəliləmiş və bu təcavüzdən Lənkəran, 
Salyan və Quba qəsəbələri də özlərini qurtara bilməmişdilər”. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 64 
Brest-Litovsk müqaviləsinə əsasən Türkiyəyə verilən 
Batum, Ərdəhan və Qars vilayətlərindən ötrü Cənubi 
Qafqaz hökuməti ilə Osmanlı dövləti arasında başlanan 
hərbi, 3-cü ordunun bu yerləri işğalı, bunun nəticəsində 
gürcülərin Almaniyanın himayəsinə sığınaraq Qafqaz 
Federasiyasından çıxıb istiqlalını elan etdiyini, onu erməni və 
Azərilərin  də öz istiqlallarını elan edərək Türkiyə ilə ayrı-ayrı 
müzakirəyə girişdiklərini xülasə etdikdən sonra müəllif Qafqaz 
İslam Ordusunun komandanı Nuru Paşanın Gəncəyə gəlişinə 
naklikelam edərək (toxunaraq) Paşa Həzrətlərinin 3-cü orduya, 
Azərbaycanın əsgəri və daxili vəziyyəti haqqında göndərdiyi 
raportu nəql etməkdədir. 
Nuru Paşa Həzrətlərinin  3-cü ordu komandanı Vəhib Paşa 
Həzrətlərinə yazdığı raportdan anlayırıq ki, Gəncədə Milli 
Kolordu (korpus, hərbi birləşmə) naminə təşkil edilən 600 
nəfərlik bir qüvvə var. Bakıya qarşı da Kürdəmir stansiyasında 
knyaz Mağalof namında (adında) bir gürcü miralayının 
(albayının) komandanı altında 400-ə qədər əsgər vardır. “Bakı 
qətliamında gürcülərin müsəlmanlarla birlik təşkil etmələrinə 
bir nümunə olaraq Tiflisdən göndərilmiş bu əsgərlərin 300-dən 
ibarət gürcüləri də Tiflisə dönmüşdülər. 
Azərbaycanda milli bir ordu yaratmaq imkanı mövcuddur. 
Əsgərliyə tələbkar çox insan vardır. Muğan kimi məntəqələrdə 
bolşevik əlinə keçməmiş 10 000 000 kilo qədər də buğda və 
ərzaq var. Əfsus, ordu təşkili üçün silah və cəbbəxana yoxdur. 
Paşa Həzrətləri bu barədə yardım edilməsini rica edir və əlavə 
edir ki: “Əsgərin təlim və tərbiyəsi üçün buraya təyin olan 
əsgər heyəti Mosulda qaldı. Bir aya qədər gəlməyəcək. Təşkil 
olunacaq əsgərə komanda etmək üçün mümkün olduğu qədər 
müəllim-zabit və kiçik zabit ezamını xahiş edirəm. Kıtaatı 
Osmaniyenin Gəncəyə ademi vürudu muhtemel ise bilhassa 
mezkur heyete (Osmanlı hərbi hissələrinin Gəncəyə gəlməməsi 
ehtimal edilirsə, bu heyətə) fövqəladə ehtiyacımız olacaq”. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 65 
Yeni qurulmaqda və qurulacaq olan Azərbaycan Milli 
Ordusu üçün müəllim-zabit məsələsinin sonuna qədər 
gəlmədiyini və bu üzdən də milli ordu təşkil edilmədiyini 
eyni əsərdən  öyrənirik. 
3-cü komandanı Vəhib Paşa  Həzrətləri Nuru Paşa 
Həzrətlərinə yazdığı 2.06.1918-ci il tarixli cavabında 
ermənilərlə sülh bağlandığını, gürcülərlə də bağlanmaq üzrə 
olduğunu qeyd etdikdən sonra deyirdilər ki: 
“Azərbaycan hökuməti Müstəqil İslamçılıq tələbinə görə 
İslamları bolşevik təcavüzündən qurtarmaq üçün müxtəlif 
qüvvələrdən ibarət dəstə ilə Qazax tərəfdən Gəncə istiqamətinə 
göndərəcəyik. Bu dəstənin süvarisi Qazax və Gəncə arasındakı 
stansiyaları mühafizə edəcəkdir...” 
Aşağıdakı vesaik (sənədlər) Vəhib Paşa Həzrətlərinin 
Azərbaycan məsələsilə candan əlaqədar olduğunu 
göstərməkdədir. Azərbaycana yalnız bir piyada alayı ilə (2 
tabur piyada, iki top) bir də mürəttəb (tərtib edilmiş) süvari 
alayı (2 bölük) sövq etmək üçün əmr verildiyindən eyni 
2.06.1918ci il tarixində Baş Komandanlıq Vəkalətinə (Ənvər 
Paşa Həzrətlərinə) verdiyi müstacel (təcili) şifrəsində bir əmri 
yerinə yetirmək məqsədilə Azərbaycana bir Firqə göndərdiyini 
və icab ederse (lazım olarsa), bu qüvvəni takviyə edəcəyini 
(əlavə kömək göndərəcəyini) yazmaqda idi.  
O günlərdə, başda Azərbaycanın Milli Şura rəisi 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə Bəy olmaqla Azərbaycan 
Mürəxxəs Heyəti ilə, başda Vəhib Paşa və Xəlil Bəy olmaqla 
Türkiyə Mürəxxəs Heyəti arasında müzakirələr cərəyan edirdi. 
Mərhum Ənvər Paşanın tasvipkar mahiyyətdə (bəyəndiyi, 
razılıqla qarşıladığı) 5 iyun tarixli cavabından bir gün əvvəl, 
yəni 4 iyun 1918-ci il tarixdə Batumda Osmanlı nümayəndələri 
(Ədliyyə naziri Xəlil Bəy və Vəhib Paşa) Azərbaycan nüma-
yəndələri (Məhəmməd Əmin Rəsulzadə və Məhəmməd Həsən 
Bəylər) arasında bir muhadenet (razılıq) əhdnaməsi bağlanmış-
dı. Bu əhdnamənin 4-cü maddəsinə görə Azərbaycanın sülh və 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 66 
əmin-amanlığını qorumaq üçün Ali Osmanlı Dövlətindən istə-
nilən əsgəri yardım Osmanlı Heyəti tərəfindən dərhal qəbul 
edilmişdi. 
Əslində bu əhdnaməyə istinadən, Azərbaycan tərəfindən ve-
rilən bu rəsmi müraciət üçün Vəhib Paşa 7 iyun tarixində bu 
əmri verirdi: 
“Beşinci Qafqaz Firqəsinin aksami sairəsinin (digər hissələ-
rinin) də Qazax tərəfdən Gəncəyə göndərilməsini xahiş edirəm. 
Firqənin Ağstafa stansiyasından Gəncəyə qədər göndərilməsi 
üçün indidən hazırlıq işləri görün və bunun üçün serian icab 
(lazım olan hər şeyi) edənləri Qazağa göndərin. Müsəlman za-
bitlərindən Gəncəli İbrahimzadə Nazim Əfəndi Ağstafa stan-
siyası ilə Gəncə arasındakı gedişi tənzim etmək üçün əvvəlcə 
Batumdan Gəncəyə göndərilmişdi. Məmurlarımız Nazim əfəndi 
ilə əlaqə yaratsınlar, firqənin nəzdində ikinci Qafqaz kolordusu 
(korpus, hərbi birləşmə) telsiz stansiyasının verilməsini xahiş 
edirəm. Firqə indilik əmrinizdə və Gəncədə qalacaq, əfəndim.” 
Ordu komandanının bu əmrinə əsasən  Qrup komandanı da 
eyni gündə Beşinci Qafqaz Firqəsi Komandanlığına, 8 iyunda 
Cəlaloğlundan hərəkət üçün lazım gələn əmri vermiş və hərəkət 
günü firqə zabitlərinə bu müraciəti etmişdir: 
“Baş komandan etibarən hamımızın etimadını qazanmış və 
hər xüsusda müntəzəm olan Beşinci Qafqaz Firqəsini Azərbay-
cana, Gəncəyə göndərirəm. Burada olduğu kimi orada da fəda-
karlıqla çalışacağımızdan əminəm. Allah müvəffəqiyyətlər 
versin.” 
Bu Osmanlı ordusundan Azərbaycana ikinci yardım”dır. 
Bunun nəticəsində iyunun 22-də Azərbaycandakı əsgəri 
qüvvənin mövcudluğu bu qədər olmuşdur: 
Beşinci Qafqaz Firqəsi: 
Zabit: muharib (döyüşən)  - 225, muharib olmayan (döyüşmə-
yən) – 105; 
əsgər: muharib – 5.227, muharib olmayan – 2, 126. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 67 
Heyvan: 1939; silah: tütək – 4.342; makinalı tütək – 36; 
kəsici silah – 3.752; top – 14. 
Cəbbəxana: tüfəng üçün – 847 sandık; top gülləsi – 801; əl 
bombası – 1739; qazma – 520; kürək – 1.412; balta – 225; tel 
makinası – 169; prtatif çadır – 3.242. Eyni tarixdə 5-ci Firqə 
əmrində olan Azərbaycan Cümhuriyyətinin  müharibə 
cəbhəsində olan qüvvəsi də aşağıdakı miqdardadır: 
Zabit: muharib (döyüşən) – 30; muharib olmayan 
(döyüşməyən) – 4 nəfər; muharib (döyüşən) – 727; muharib 
olmayan (döyüşməyən – 99; heyvan – 435; silah: tüfəng – 605; 
makinalı tüfəng – 21; kəsici silah – 322; top – 6. 
Cəbbəxana: tüfəng üçün – 100 sandık; top gülləsi – 472; 
şarapnel – 528. Qüvvələr bununla bitmir. Düşmənin Göyçayı 
alması münasibətilə Qafqaz İslam Ordusu Komandanlığı 
tərəfindən “vəziyyətin vahiməli” olmasına dair: verilən 
teleqraflarına əsasən 9-cu Osmanlı Ordusundan 65 zabit, 2.475 
nəfər, 701 heyvan, 2.092 tüfəng, 16 ağır markalı tüfəng və 4 
qüdrətli dağ topundan ibarət 38-ci alay və bir qüdrətli dağ 
batereyası 11 iyulda Qazaxda olmaq üçün 6 iyulda Gümrüdən 
hərəkət etmişdi. 
Bundan başqa Şamaxının zəbtindən sonra Bakıya ya-
xınlaşan ordu 5 avqustda Bakı şəhərinə etdiyi müvəffəqiy-
yətsiz hücuma əsasən 15-ci firqənin Azərbaycana göndəril-
məsi üçün müraciət etmişdi. İranın təhrikilə ingilislərin 
yardımını nəzərə alaraq Bakıya ilk öncə Qarakilsədən 1200 
muharibdən ibarət 107-ci alay, sonra da 9-cu ordunun 15-ci 
firqə qərargahı ilə 56-cı və 106-cı piyada alayları ilə bir qüd-
rətli, bir on buçukluk Skoda dağ obüs (on tam onda beş milli-
metrlik dağ) və bir də on buçukluk sahə obüs (on tam onda beş 
millimetrlik istehkam) batareyaları gəlmişdir. Bunlardan başqa 
Culfa – Ordubad yolu ilə Qarabağa da yardım göndərilmişdir. 
Bu şəkildə artan Türkiyə yardım qüvvələrilə bərabər 
Azərbaycan qüvvələri də artmış, təşkil edilən kıtaatları (ordu 
hissələrindən) başqa Qazax, Gəncə, Zaqatala, Şəki, Cavanşir, 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 68 
Ağdam, Ağdaş, Göyçay, Salyan, Quba və Bakı ətraflarında sü-
vari, milis təşkilatı, könüllü müsəlləh qruplar və s. yaradılmış-
dır. 
Maruf (məlum) “Vəhşi Firqə” deyilən və istiqlal dövründə 
birinci süvari alayında olan müntəzəm qüvvələrdən başqa Za-
qatala süvarisi, Qazax, Gəncə, Göyçay və Bakı könüllülərindən 
başqa Salyan ilə Cavadda Ramazanovun təşkil edib düşmənin  
Kür hövzəsini və Muğanı ələ keçirməsinə mane olan və bu şə-
kildə ordunun sağ cinahını təmin edən qüvvələrlə, Quba tərəflə-
rində kaymakam (qəza rəisi) Şükrü Bəyin təşkil edib Qubanı 
azad etdiyi və Bakı-Dərbənd dəmiryolundan istifadə etməmə-
sinə müvafiq olduğu qüvvələrin həyata keçirdikləri tədbirlər 
Qafqaz İslam Ordusu komandanlığında təqdirə layiq görülmüş-
dür. 
Üçüncü Ordu komandanı Vəhib Paşaya yazdığı raport-
da Qafqaz İslam Ordusu komandanı Nuru Paşa, Erka-
nıhərb (Baş Qərargah) rəisi kaymakam (qəza rəisi) Nazim 
bəyin Kürdəmir cəbhəsinə göndərildiyini bildirirdi. Mağalof 
qüvvələri çəkildikdən sonra, irəliləməkdə olan bolşevik-erməni 
qüvvələrinə qarşı  bu cəbhəni  süvari alayımızla könüllülər 
müdafiə edirdilər. Eyni zamanda Şamaxını geri almağa 
müvəffəq olan Gəncə könüllüləri oranı müdafiə etməmiş 
çəkilmiş, bu şəkildə düşmən Ağsuya, oradan da Göyçay istiqa-
mətində Qaraməryəmə gəlmişdi. 
Daha 5-ci Qafqaz Firqəsi gəlməmişdi. Qüvvə gəldikdən 
sonra gah Kürdəmir cəbhəsi Müsüslüyə, gah da Göyçaya yar-
dım göndərilmişdi. Eyni zamanda Salyan-Cavad məntəqəsində-
ki Azərbaycanlı minbaşılardan Ramazanovun müfrəzəsi də tak-
viyə edilmişdir (taburu ilə möhkəmləndirilib). Müsüslüyə gön-
dərilən bu qüvvə Kür çayı ilə düşmənin irəliləməsinə  mane 
olduğu kimi Kürdəmir –Bakı dəmiryoluna etdiyi basqınlarla 
düşmən qüvvələrini müvəffəqiyyətsizliyə uğratmaqla məşğul 
olmuşdur. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 69 
Göyçayda Qafqaz alayı komandanı Osman Bəy qərargahı 
ilə bərabər dayanıb. Qaraməryəm cəbhəsində türkiyəli Muam-
mər Əfəndinin komandasındakı Azərbaycan xalqından toplan-
mış milis bölüyü vuruşmaqdadır. 
Qafqaz İslam Ordusu Komandanı Azərbaycan cəbhələrin-
dəki vəziyyət haqqında 3-cü ordu komandanı Vəhib Paşaya be-
lə yazırdı: 
“Bakı bolşevikləri kısmı küllisile (hamısı, bütünlüklə) də-
mir yolu istiqamətindən irəliləyərək Müsüslü stansiyası civarın-
dakı bataqlıq məntəqəsinə gəlmişdir. 500 nəfər qüvvəsi təxmin 
olunan bir qüvvəni də Şamaxı üzərindən kəndləri dağıdaraq və 
islamları məhv edərək Qaraməryəmə irəliləmişdir. Piyada 10-
cu Qafqaz alayı indi də bu düşmənlə təmasdadır...” 
Qafqaz İslam Ordusu komandanı cəbbəxana və yeni yardım 
qüvvələri göndərilməsini xahiş etməkdədir. 5-ci Qafqaz Fir-
qəsinin başında kaymakam (qəza rəisi) Mürsəl Bəy (hal-hazırda 
Mürsəl Paşa), erkanıhərbiyə rəyasətində də əsərin müəllifi Kd. 
Yüzbaşı (sonralar kaymakam, qəza rəisi) Rüştü Bəy idi. 
Yardım qüvvəsi ilk öncə Gəncədəki ermənilərin silahla-
rını aldıqdan sonra 15 iyunda Qaraməryəm cəbhəsində mü-
vəffəqiyyətli bir basqın etmişdi. Bundan cürət alan Göyçay-
dakı qüvvə 17 iyunda özbaşına yenidən hücuma keçmiş, əfsus 
şiddətli bir istidən və susuzluq nəticəsində məğlubiyyətə 
uğramışdır. 10-cu Qafqaz alayının verdiyi zaiyat (itki) belə 
olmuşdur: 28-ci tabur: 4 nəfər şəhid, 15 nəfər yaralı, Mülazim 
(leytenant) Lütfi Əfəndilə 52 nəfər itkin, 29-cu tabur: Birinci  
mülazim (leytenant) İsmayıl Haqqı və mülazim (leytenant) Zə-
ki Əfəndilər şəhid, mülazim Nəzmi Əfəndilə zabit vəkili Zəki 
Əfəndilər ağır yaralı, 11 şəhid, 26 yaralı, 3 nəfər itkin. 
30-cu tabur: mülazim (leytenant) Kazım və İbrahim 
Əfəndilər şəhid, Birinci mülazim (leytenant) Bəsri Əfəndi 
yaralı, 13 nəfər şəhid, 78 nəfər yaralı, 15 nəfər itkin. 
Dağ topçu takımından: 19 nəfər itkin, 6 heyvan ölmüş, iki 
top, on tüfəng və 41 atım cəbbəxana düşmən əlinə keçmişdir. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 70 
Bu məğlubiyyətə görə cəbhəni tədqiq etmək istəyən Qafqaz 
İslam Ordusu komandanı yanında azərbaycanlı generallardan  
Əli Ağa Şıxlinski, 5-ci Qafqaz Firqəsi erkanıhərbi (Baş 
Qərargahı) və başqa zabitlər olduğu halda Göyçaya  gəlmiş və 
döndükdən sonra 5-ci Qafqaz Firqə qərargahı Göyçaya təyin 
edilmişdir: “Müsüslü cəbhəsində olan ordu erkanıhərb (Baş 
Qərargah) rəisi Nazim Bəy də geri alınmış və bu cəbhədəki 
kıtaatla (ordu hissələri) Azərbaycanı kaymakam (qəza rəisi) 
Həbib Bəy Səlimov komandirlik etməyə başlamışdı.” 
“Azərbaycan kolordusu (hərbi birləşmələri) namilə 
meydanda olan kıtaat (ordu hissələri) 500-600 nəfərdən 
ibarətdi. Əfsus bu təşkil ediləcək kolorduya (hərbi birləşmələrə) 
aid bir qisim maliyyə və təchizat vardı. Əslində bu maliyyə və 
təchizatdan istifadə edə bilməsi üçün 5-ci Qafqaz Firqəsi də 25 
iyundan etibarən Azərbaycan kolordusu (hərbi birləşmələri) 
əmrinə verildi. Kolordu (hərbi birləşmələri) komandanı Əli 
Paşa Şıxlinski ilə cərəyan edəcəyinə və o vasitə ilə firqənin 
hərəkəti hərbinə verilən raportların Orduya tətbiq olunacağına 
dair ordudan əmr alındı.” 
Anadolu qəhrəmanlarının unudulmaz fədakarlıqlarından 
ilham alan Azəri Türkü ikinci 15 Sentyabrın da doğulmasına 
dərin inam bəsləməkdədir. Çünki o, Anadolu qəhrəmanlarının 
mübarək qanları bahasına bizə bəxş etmiş olduqları 15 Sentyabr 
zəfərini heç bir zaman unutmamış və unutmayacaqdır. 
Anadolu Türklərinin Azərbaycanın istiqlalı və istiqbalı 
uğrunda apardıqları çətin və qanlı müharibələr və müca-
dilələr həqiqətən də nəsildən nəsilə keçərək unudulmaz bir 
dastan halına çatmışdır (48, s. 10-16). 
 
“Qurtuluş”, sentyabr 1935, 
VIL 2, sayı 11. 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 71 
 
Ceyhun Hacıbəyli 
(1891- 1962) 
 
eyhun Hacıbəyli 1891-ci 
ildə fevral ayının 3-də Şu-
şada anadan olub. İlk təh-
silini Şuşada N. Vəzirovun müdir ol-
duğu məktəbdə, orta təhsilini isə Ba-
kıda alıb. 
1908-ci ildə, yanvarın  12-də  qar-
daşı Ü. Hacıbəyovla birlikdə yazdığı 
“Leyli və Məcnun” operası H. Z. Ta-
ğıyev teatrında tamaşaya qoyulub. 
Sonradan təhsilini davam etdir-
mək üçün Peterburqa gedib, universi-
tetin hüquq fakultəsinə daxil olub. 
Sonradan o, Fransaya gedib və Sorbon 
universitetində oxuyub.  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə (1918-1920-ci illər) o, 
bir müddət “Azərbaycan” qəzetində redaktor vəzifəsində çalışıb, son-
radan isə Azərbaycan nümayəndə heyətinin tərkibində Parisə gedib. 
Fransada mühacirət həyatı yaşayıb.  
Mühacirət illərində o, aşağıdakı əsərlərini yazıb nəşr etdirmişdir: 
1) “İlk müsəlman respublikası Azərbaycan”. 2) “Azərbaycan mətbuat 
tarixi”. 3) “İslam əleyhinə təbliğat və onun Azərbaycandakı metod-
ları”. 4) “Qarabağın dialekti və folkloru”. 
Eyni zamanda o, Üzeyir Hacıbəylinin  “Arşın mal alan” operasını 
fransızcaya tərcümə edib və Parisdə tamaşaya qoyub. Onun Parisdə 
fransız dilində nəşr edilən mətbuat orqanlarında da müxtəlif məqalə-
ləri nəşr edilib.  
C. Hacıbəyli 1962-ci ilin oktyabr ayının 2-də vəfat edib, Parisin 
Sen-Klu məzarlığında dəfn olunub.  
 
 
 
C 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 72 
 
Ceyhun Hacıbəyli 
 
VİSBADENDƏN – ŞTARNBERQƏ 
 
İyunun sonunda  Bavariyanın bu gözəl qəsəbəsində 
keçirilmiş konfrans yalnız ikicə gün sürdü. Bu konfrans 
Visbaden konfransının davamı idi. Visbadendə həll edilməmiş 
məsələləri müzakirə edərək ümumi antibolşevik cəbhəsi təşkil 
olunmasına münasib qərarlar çıxarmalı idi. Məlum olduğu 
kimi, Visbaden konfransı iki mühüm nöqtəni  həll edə 
bilmədiyindən, məsələni yeni bir plenuma həvalə edərək, 
ümumi bir deklarasiya ilə iktifa etmişdi.  
Həll olunmayan nöqtələrin ən mühümü ünvan məsələsi 
idi: Ruslar gələcək mərkəzin adını “Rusiya millətləri  istihlası 
ittifaqı” (SONR) adlandırmaqda israr edirdilər. Bu təklifi biz 
qəti surətdə rədd etdik: vaxtilə biz öz istiqlalımızı elan etmişik, 
bizləri artıq “Rusiya” cildinə daxil etmək doğru olmaz. 
Amerika Komitəsi indilik daşıdığı adı qəbul etdi. Biz söylədik 
ki, belə işlərin hamısı sizlərin uzun illərdən bəri apardığınız 
təbliğatın nəticəsində törəmiş müvəqqəti bir addır, sabah bu 
ləğv olunar və Amerikalılarda yaradacağımız ümumi cəbhənin 
ismini mənimsəyərlər. Bu əsas nöqtə üzrə ruslarla bizim 
aramızda ziddiyyət çıxacağı bəlli olduqda, Amerikan Komitəsi 
nümayəndəsinin təşəbbüsü ilə məsələnin artıq açıq qalmasına 
və gələcək plenumda həll olunmasına razı olduq. Bu 
kompromis konfransı keçirdiyi böhrandan qurtardı. Digər həll 
olunmamış məsələ gələcək mərkəzin əsas təşəkkülü idi; lakin 
zənn etmirəm ki, bu məsələ aramızda böyük ixtilaflara səbəb 
olsun. Ştarnberg konfransı, zatən, Visbadendə seçilmiş “bein-
ul-milel komisyon”un öhdəsinə düşən vəzifəni ifa etdi. Məlum 
olduğu kimi, bu komissiya ruslardan və qeyri-ruslardan 
mütəşəkkil üçər kişidən ibarət bir orqanizm idi: biz tərəfdən 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 73 
Azərbaycan, Gürcüstan və Türküstan nümayəndələri qeyri-rus 
millətlərini təmsil edirdi. 
Bu komissiya gələcək plenumu hazırlamaq və mümkün 
qədər mərkəzə başqa təşkilatları da cəlb etməyə imkanlı idi. 
Lakin ruslardan bəzisi Visbaden konfransını tərəfgir bir şəkildə 
təsvir etdiklərindən, Amerikan Komitəsi Avropa nümayəndəsi 
ilə onların aralarında münaqişə törədi; sonra bəzi rus qrupları 
tərəfindən müşahidə edilən sədaqət, komissiyanı icra 
fəaliyyətindən birdəfəlik məhrum etdirmişdi. Beləliklə, bir çox 
vaxt keçdi. Rus qruplarının əsəbiləşib getməklərini biz qeyri-
rus təşkilatları kamallıqla və soyuqqanlılıqla qarşıladıq. 
Amerikan Komitəsinin sərf etdiyi qeyrət və zəhmətlərini artıq 
şərhlər və dedi-qodularla ağırlatmaq istəmədik. Ruslarsız 
antibolşevik cəbhə düzəlməsini Amerikalılar qeyri-mümkün 
sayırlar. Haqlımıdırlar və ya səhv edirlər, bu başqa məsələ... 
Hər halda yüz milyonluq bir kütləni ihmal etmək istəmirlər.  
Amerika ictimaiyyətinin dəstəklədiyi fikri dəyişdirmək 
üçün uzun illər lazımdır. Hər halda bu, bu gün və sabah olmaz. 
Tək-tək konresmenlərin ağızlarından ara-sıra başqa notlar 
eşidib, özümüzə illüziyalar bəsləmək, təəssüf ki, bihudə bir 
xəyaldır. 
Bein-ul-milel durum heç kimsəyə “uzun gələcək ölçüsü” 
siyasət yürütməyə imkan vermir. İnsanlar “gündən-günə”  
yaşayırlar və gələcək də qara buludlara bürünmüşdür. Belə 
vəziyyəti nəzərə alaraq, bizlər də rus müttəfiqlərimiz əleyhinə 
əks-nümayiş etməkdən çəkindik. “Küsən” rus qruplarından 
ikisi Ştarnberqə gəldilər. Birisi gəlmədi, “naz” edir. Deməli 
Ştarnbergdə bu dəfə dörd rus və altı qeyri-rus təşkilatı görüşdü. 
Müşavirə ümumən, sülhpərvər bir atmosferdə keçdi. Yenə də 
ümumi ünvan məsələsi gələcək plenuma buraxıldı, komissiya 
seçildi ki: birisi siyasi digəri isə radio işlərini yürüdüb, cari 
işlərin aparılması üçün dərhal fəaliyyətə keçdi. Hər iki 
komissiya hələ fəaliyyətdədir. Bu günlərdə əsil məsələlərin 
necə həll olunması xüsusunda siyasi komissiya toplantıya dəvət 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 74 
edildi və bu xüsusda hər bir fikirlər dinlənildi. Təəssüf ki, bir 
qərar çıxarmaq mümkün olmadı, məsələ gələcək plenuma 
həvalə edildi. 
Müsbət bir məsələ həll edildisə də, o da  radio 
stasionunun irəliləməsidir. Radio komissiyası bu yolda ciddi 
surətdə çalışır və bəlkə də bu yaxında yurddaşlarımızla şifahi 
şəkildə dərdləşə bilərik. Ümumi mərkəz olarmı və ya olmazmı, 
buna yüz faiz nə hə və nə yox demək qeyri-mümkündür, lakin 
radio ilə təbliğatımızın davamı artıq yüz faiz təmin edildi. 
Təbii, ruslarla müəyyən şərait daxilində anlaşmağı biz də 
istərdik. Bu, bizim üçün indidən bir qarantiyadır. Lakin nə 
etməli? Bu anlaşma mümkün olmasa da, əldə etdiyimiz müsbət 
nəticələr az deyildir: bu gün məmləkətimizi və millətimizi Batı 
demokratiyası daha da çox tanıyar və və bəşəri hüquqlarımızı 
müdafiə edər. Təbliğatımız qüvvətlənir və yurddaşlarımızın 
yaxın zamanda ən dəhşətli bir əsarətdən qurtaracaqlarına 
imanları artar. 
 
“Azərbaycan” jurnalı, iyul 1952-ci il, N 3. 
 
 
 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 75 
 Əhməd Cəfəroğlu  
(1899-1975) 
 
hməd Cəfəroğlu 
1899-cu il aprelin 
17-də 
Azərbaycanın qədim şəhər-
lərindən biri olan Gəncədə ana-
dan olub. 1905-ci ildə ermənilər 
Gəncədə milli toqquşma 
törətdikləri zaman ailəsi ilə Sə-
mərqənddə - qohumunun  
yanına gedir və 1909-cu ilə 
qədər orada yaşayır. Ailəsi 
1910-cu ildə Gəncəyə 
qayıtdıqdan sonra  təhsilini 
Gəncə gimnaziyasında davam 
etdirir. 1916-cı ildə gimnaziyanı 
başa vuraraq Kiyev Ali Ticarət 
İnstitutunun İqtisad fakultəsinə 
daxil olur. 1918-ci il sentyabrın 15-də Bakının daşnak və bolşevik 
tör-töküntülərindən azad edilməsində iştirak edib. Bakı Dövlət 
Universitetində  təhsilini davam etdirib. 1920-ci il aprelin 27-də 
Azərbaycanın XI Qızıl Ordu tərəfindən işğalından sonra  
Azərbaycanı tərk edib. İstanbul Universitetinin ədəbiyyat 
fakultəsində təhsil alıb. 
1925-ci ilin sonunda dünya türkologiyasının mərkəzlərindən biri 
kimi tanınan Almaniyaya yollanır. Burada Berlin, sonra isə Breslau 
Universitetində mükəmməl türkoloji təhsil alır.  
1929-cu ildə Avropadan Türkiyəyə qayıdır və bir vaxt tələbəsi 
olduğu İstanbul Universitetinin türkologiya şöbəsinin türk dili tarixi 
kursuna dosent təyin edilir. 1938-ci ildə professorluq vəzifəsinə yük-
səlir. 1932-ci ildən başlayaraq onun redaktorluğu altında “Azərbay-
can yurd bilgisi” dərgisi nəşr olunmağa başlayır.  
1975-ci il yanvarın 6-da vəfat edib. İstanbulun Zincirlik qəbirs-
tanlığında dəfn olunub.  
Ə 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 76 
 
 Əhməd Cəfəroğlu 
 
AZƏRBAYCAN  CÜMHURİYYƏTİ 
 
Yeni  elan edilən bu Ek Türk Cümhuriyyəti tamamilə de-
mokratik olub, hakimiyyəti hüdudsuz və kayıtsız (şərtsiz) mil-
lətə vermişdir. Bütün dinlərə və millətlərə qarşı tolerant və hi-
mayədar idi. Azərbaycan onu sevən və onu qoruyan hər kəsin 
vətəni kimi idi. Qardaş Türkiyəyə qarşı irkan (irqən) kültürcə 
və dilcə bağlı olduğu kimi, Qafqaz daxilində qurulan Gürcüs-
tan, Şimali Qafqaz və Ermənistan Cümhuriyyətləri ilə də yaxşı 
münasibətdə idi. İnsani və ülvi qayələri ilə qurulan bu 
Cümhuriyyətin ən böyük qayəsi istiqlalına sadiq tam bir varlıq 
olmaq idi. Türklük qayəsindən bir an üçün olsun belə 
ayrılmamışdır. Əlindən gəldiyi qədər Türkiyəyə, Şimali 
Qafqaza, Türkmənistana, Türküstana yardım əli uzatmış və ağır 
günlərində bu dövlətlərdən yardım görmüşdür. Nitekim (necə 
ki) Azərbaycanın rəsmi elanından daha öncə, Batumda Osmanlı 
İmperatorluğu mümessilleri (nümayəndələri) ilə akt edilən 
müqaviləyə görə, Türkiyə Azərbaycan Cümhuriyyətini tanımış 
və hər an əsgəri yardımda olmağı üzərinə götürmüşdür. Bu 
müqavilədən istifadə edilərək daha 1918-ci ildə Osmanlı 
dövlətindən yardım istənmiş və Anadolu Türkləri Nuru Paşanın 
idarəsi altında Azərbaycan Cümhuriyyətinin quruluşuna mənən 
və maddi iştirak etmişdir. Azərbaycan tarixində imdad 
qüvvəsilə yer alan bu qardaş köməyi, Azəri Türklüyünün əbədi 
bir iftixarı, Türk birliyinin də başlanğıcı və təməl daşıdır. Üzə-
rindən illər keçdiyi halda bu imdad xatirəsi hər an qəlbimizdə 
və inamımızdadır. Bu gün Azərbaycan Cümhuriyyətinin pay-
taxtı Bakı kıyılarından (sahillərindən) yüksələn Mehmetcik tür-
bəsi də, bu inamlı inanışın bir abidəsi olaraq düşmən gayizinə  
(nizəsinə, silahına) köksünü gərməkdədir. Tarix o məsud anları 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 77 
bir daha yaşamaqla, Azərbaycan istiqlal inamının nə qədər qüv-
vətli olduğunu bir daha isbat etmiş olacaqdır. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti 4 000 000 nəfərə malikdir. Şi-
mali Qafqaz Türk və İslam ünsürlərilə bərabər Qafqaz İslam 
əhalisi isə 7 266896-dır. Gürcüstan və Ermənistandakı 
1 000 000-a yaxın Türk əhalisi də bura daxil edilərsə, Qafqa-
zın Türk və İslam əhalisi 8 000 000-a çatır. Bu şəkildə Qafqa-
zın hakim və sıxlıq zümrəsini təşkil etməkdədir (22, s. 8-9).  
 
 “Mücahit”, yıl-6, sayı-31-32, iyul-avqust 1960. 
 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 78 
 
Kərim Odər 
 (1901-1981) 
 
zərbaycan müha-
cirətinin tanınmış 
xadimi Kərim 
Odər 1901-ci ildə Bakıda 
anadan olub. Bakı Ticarət Litse-
yini bitirdikdən sonra, Azərbay-
can Xalq Cümhuriyyəti dövrün-
də Xarici İşlər Nazirliyində özəl 
Qələm müdirliyi vəzifəsində ça-
lışıb. 1920-ci ilin 27 Aprel işğa-
lından sonra Azərbaycanı tərk 
etmək məcburiyyətində qalıb. 
Üç ilə yaxın Tiflisdə qaldıqdan 
sonra, Türkiyəyə gedib. O, bura-
da Mərkəzi bankda çalışıb. “Azərbaycan”, “Azərbaycan  
ekonomisi” kimi kitablarını çap etdirib. “Azərbaycan” jurna-
lında çoxlu yazılarla çıxış edib. 
Kərim Odər 1981-ci ildə vəfat edib.  
A 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 79 
 
Kərim Odər 
 
MİLLİ AZƏRBAYCAN 
CÜMHURİYYƏTİ 
 
Azərbaycan Cümhuriyyəti daxili təşkilatını qısa bir 
zamanda qurdu. Milli hakimiyyəti təmsil edən Millət Məclisi 
(əvvəlcə Şurayi-Milli, sonra Məclisi Məbusan) açıldı. Dövlət 
işlərini yürütmək üçün Nazirlər Heyəti (hökumət) təsis edildi...  
Xarici siyasətdə də başarılı bir dövrə girmişdir. Əvvəlcə 
Osmanlı dövlətilə əsgəri bir anlaşma imzalanaraq Nuru və Mür-
səl Paşaların komandasında Türkiyə əsgərləri Azərbaycanın 
yardımına gəlmiş və Bakını rus-bolşevik istilasından qurtarmış-
dılar. İran Şahlığı ilə də yaxşı danışıq, Gürcüstanla əsgəri 
ittifaq, Ermənistanla yaxşı danışıq anlaşmaları imzalanmışdır. 
İstanbula, Tehrana, Tiflisə, İrəvana, Temirxan-Şuraya və başqa 
yerlərə elçi və konsullar göndərilmişdir. Almaniya ilə mü-
nasibətlərindən ibarət olan Mərkəzi Avropa Dövlətləri (digər 
bir təbirlə - ittifaq dövlətləri) nəzdində Cümhuriyyəti təmsil 
etməli və İstanbulda toplanacaq müttəfiqlər konfransında 
Azərbaycan məsələsini müdafiə etmək üçün M. Ə. 
Rəsulzadənin, daha sonra da Azərbaycanı Versal Sülh Konfran-
sında işğalçı dövlətlərə qarşı müdafiə etmək üçün A. M. Topçu-
başovun rəhbərlikləri ilə nümayəndələr heyəti göndərilmişdir. 
Digər tərəfdən, Amerika, İngiltərə, İtaliya başda olmaqla Azər-
baycana İran, Polşa və başqa məmləkətlərdən hər cür heyətlər 
gəlmişdir. Nəhayət 12 yanvar 1920-ci ildə Böyük Dövlətlərin 
yüksək şurası tərəfindən Azərbaycanın istiqlalı tanınmışdır. 
Bakıda və Tiflisdə Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənis-
tan nümayəndəliklərindən ibarət Qafqaz konfranslarında 
Şimali Qafqaz da daxil olmaqla bu Cümhuriyyətlər arasın-
da federativ əlaqələr yaratmaq üçün Azərbaycan hökuməti 
tərəfindən təkliflər edilmişdir. Azərbaycan Cümhuriyyəti 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 80 
Şimali Qafqazla Türküstan və Naxçıvan türklərinin milli 
mücadiləsinə də özəl surətdə əlaqə yaratmış, onlara maddi 
və mənəvi yardımlar edilmişdir. Eyni za-manda Anadoluda 
cərəyan edən istiqlal hərbinə yardım olmaq üçün Qazi Mus-
tafa Kamal (Atatürk)  adına önəmli bir məbləğ göndəril-
mişdir (36, s. 83-85)  
 
Azərbaycan. Boğaziçi Yayınları A. Ş. Kazım İsmayıl 
Gürkan Cad:  
12\25 Cağaloğlu P. K. 1397, İstanbul.  
 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 81 
 
 
Hüseyn Baykara 
 (1904-1984) 
 
anınmış ziyalı 
Hüseyn Baykara 
1904-cü ildə Şu-
şada anadan olub. Bakı Dövlət 
Universitetində təhsil alıb. Azər-
baycanın müstəqilliyi uğrunda 
mübarizə aparıb, tələbələr qarşı-
sında çıxışlar edib. Təqiblərə mə-
ruz qaldığından 1927-ci ildə əv-
vəlcə İrana, oradan da Türkiyəyə 
gedir. İstanbul Universitetinin hü-
quq fakultəsində oxuyur. 
İstanbulda prokuror vəzifəsində çalışır. Eyni zamanda 
mətbuatda maraqlı məqalələrlə çıxış edir. Hüseyn Baykara 
1984-cü ildə vəfat edib.  
 
T 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 82 
 
Hüseyn Baykara 
 
TÜRKİYƏNİN AZƏRBAYCANA 
HƏRBİ YARDIMI 
 
1918-ci il iyunun 4-də Batumidə, istiqlaliyyətimizi yenicə 
elan edən Azərbaycan hökumətinin nümayəndələri – Məhəm-
məd Əmin Rəsulzadə, Xarici İşlər naziri Məmmədhəsən Ha-
cınski və Osmanlı hökuməti tərəfindən Ədliyyə naziri Xəlil 
bəy, 3-cü ordunun komandiri Vəhib Paşa arasında imzalanan 
yardım müqaviləsinə görə 5-ci Qafqaz diviziyası Gümrü və Qa-
zax istiqamətində Azərbaycana yardım etmək üçün hərəkət et-
mişdir. Bu qüvvələr iki qrup halında Qazaxa gəlmişdir. 
1-ci qrup: 
Diviziya qərargahı; 
Onuncu Qafqaz alayı; 
Doqquzuncu Qafqaz alayına mənsub 26-cı batalyon; 
Dağ topçu batalyonu; 
İstehkam bölüyü; 
Teleqraf vzvodu; 
Orkestr bölüyü; 
Cəmi: 147 zabit, 1812 əsgər; 698 heyvan. 
 
2-ci qrup: 
13-cü Qafqaz alayı; 
Güclü dağ topçu batalyonu; 
Səhiyyə bölüyü: 
24-cü səyyar xəstəxana; 
Səyyar mətbəx vzvodu: 
Cəmi: 110 zabit, 2763 əsgər, 668 heyvan. 
Osmanlı ordusu Cəlaloğlu, Sadaxlı, Kəmərli, Aslanbəyli, 
Qazax istiqamətində hərəkət edərək 11.06. 1918-ci ildə birinci 
qrup, 12. 06. 1918-ci ildə isə ikinci qrup Qazaxa gəldi. Qazaxda 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 83 
Azərilər türk ordusunu tarixdə görünməmiş bir sevinc və səmi-
miyyətlə qarşıladı. (İstefada olan podpolkovnik Rüşti. Bakı yol-
larında. Hərbi məcmuə. №93, səh. 24-25). 
30. 06. 1918-ci ildə rus qüvvələrilə  birlikdə ermənilər Göy-
çaya qəfil basqın etdikləri üçün, Azərbaycandakı Osmanlı ordu-
sunu gücləndirmək məqsədilə 38-ci alay aşağıdakı qüvvələrlə 
Azərbaycana göndərilmişdir: 
65 zabit; 
2475 əsgər; 
701 heyvan; 
2092 tüfəng; 
16 dəzgahlı pulemyot; 
4 güclü dağ topu; 
1 güclü dağ batareyası. 
Bu qüvvələrdən başqa 3-cü ordunun ehtiyatda olan 350 əsgə-
rinin 9. 07. 1918-ci ildə Qazaxa gəldiyi və bu ehtiyat hissəsinin 
Bərgüşad vağzalından diviziyanın əmrinə göndərildiyi ordu ko-
mandanlığı tərəfindən bildirilirdi. Osmanlı ordusu tərəfindən kö-
mək məqsədilə Azərbaycana göndərilən 5-ci qrup Bakıda döyüşl-
ər gedən zaman gəlmişdir. Bundan başqa bir Azərbaycan korpusu 
da vardı (Rüştü Bakı yollarında. Hərbi məcmuə №93, səh. 78). Bu 
ordunun təşkili, kiçik zabitlər və zabitlərin İslam ordusu koman-
danlığı tərəfindən Gəncədə açılan qısa müddətli hərbi kurslarda 
təhsil aldıqları məlumdur. Azərbaycan korpusuna bir neçə azə-
rilərdən ibarət nizami alayı, Dağıstan süvari alayı və bunlardan 
başqa Azərbaycanın hər tərəfindən gələn arası kəsilməyən könül-
lülər də daxil olurdu. Hərbi təlim-tərbiyənin  vaxtı az olduğu üçün 
vuruşma zamanı çoxlu tələfat olurdu. Buna baxmayaraq döyüş 
meydanından əsla geri çəkilməyərək, “Biz buraya ölməyə gəldik, 
dönməyə yox” – deyərək vuruşur və getdikcə döyüş havasına alı-
şırdılar. Azərbaycan korpusunun təşkilatı tamamlandıqdan sonra 
ona podpolkovnik Həbib bəy Səlimov komandanlıq edirdi. 
Cəsur və döyüş texnikasını gözəl bilən Türk ordusunun 
yüksək rütbəli zabitləri tərəfindən layiqincə qiymətləndirilən 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 84 
podpolkovnik Həbib bəy rus ordusunda yetişmiş azərbaycanlı 
zabitlərdəndir. Bu döyüşlərdə cəbhə iki yerə - cənub və şimal 
qruplarına ayrılır, cənub qrupuna podpolkovnik Həbib bəy 
komandir təyin edilir. (Rüştü. Bakı yollarında. Səh. 101). 
Şimal qrupuna isə qərargah podpolkovniki Osman bəy təyin 
edilmişdir. 
“İlk yaradılığında cənub qrupunun qüvvələri belə idi: 4-cü pi-
yada alayı (azəri alay), 1-ci və 2-ci batalyon, iki süvari bölüyü, 
azəri süvarilərindən ibarət daha bir bölük, iki qrup dağ və rus 
səhra topundan ibarət olmuşdur. Bundan başqa alaylarına verilən 
Azərbaycan səhra topçu vzvodu öküzlə daşındığı üçün şosse 
yolundan kənara çıxa bilmirdi. Ancaq bu heyvanlar düşmənin 
zirehli avtomobillərini, zirehli qatarlarını qaçırmaqda və toplarını 
susdurmaqda çox yararlı olurdular. (Yuxarıda göstərilən əsər, səh. 
92). Əsasən toplar, Türkiyə cəbhəsini tərk edərək Rusiyaya dönən 
əsgərlərdən Azərbaycan partizanları tərəfindən zorla alınmışdı. Bu 
topların mərmiləri rus alaylarından qənimət olaraq ələ keçirilmiş 
və olduqca çox idi. Azərbaycan korpusunda olan silahlar Rusiyada 
istehsal olunmuşdu. Buna görə də mərmi sarıdan çətinlik çə-
kilmirdi. Amma  Osmanlı  ordusunda istifadə olunan silahlar üçün 
mərmi çatışmırdı” (Yuxarıda göstərilən əsər). Döyüş zamanı 
Osmanlı ordusunu, Azərbaycan ordusunu Azərbaycan hökuməti 
və xalqı ərzaqla təmin edirdi.  
İslam ordusu komandanlığından 5-ci Qafqaz diviziyası ko-
mandanlığına, Bakıya hücum zamanı verilən bir əmrdə aşağıdakı 
qeydlər çox əhəmiyyətlidir: “Bakıya yaxın olan müsəlman kənd-
lərinin  silahlı yardımla bərabər, sizi ət, su, çörək və digər ərzaqla 
yardım edəcəkləri də şübhəsizdir. Baxmayaraq ki, indiki vaxtda 
siz həmin kəndlərdən 70 km aralıdasınız (Yuxarıda göstərilən 
əsər, səh. 113). 
Bakıda gedən döyüşlər çox çətin keçdiyindən, Osmanlı or-
dusunun 15-ci diviziya qərargahı, 56-cı və 106-cı piyada alay-
ları 1200 əsgərlə Qaraköcədən Bakıya göndərilmişdir. Ha-
cıqabul ilə Ələt vağzallarından Bakı istiqamətində hərəkət edən 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 85 
ordu susuzluqdan əziyyət çəkirdi. Buralar məhsul verməyən, 
şoranlıq bir ərazidir. Tiflisdən Bakıya gedən dəmir yolu buradan 
keçir. Ələt vağzalı Xəzər dənizinin sahilinə yaxındır. Düşmən bu 
cəbhədə həm dənizdən, həm də təyyarə ilə havadan ordumuza 
saysız-hesabsız hücumlar edirdi. Türk ordusu özünəməxsus dö-
zümlülük göstərərək, susuzluğa və itkiyə baxmayaraq, düşmənin 
hücumlarını dəf edərək Bakıya yaxınlaşmış və Qobu kəndində qə-
rargah qurmuşdu. 
Böyük hərbi nüfuza malik İsmət İnönü vaxtilə bəzi xatirələrini 
yazdığı “Akis” jurnalında, Fəxrəddin Altay isə “Həyat” jurnalında 
1918-ci il Birinci Dünya müharibəsinin axırında Osmanlı 
ordusunun Azərbaycana səfərini “macəra”  kimi  qiymətlən-
dirmişdir. İstefada olan podpolkovnik Rüştünün “Bakı yollarında” 
adlı müfəssəl əsərində təfsilatı ilə verdiyi faktlardan görürük ki, 
Azərbaycana beş qrup halında göndərilən hərbi qüvvələr cəmi 
10 000 nəfərdən ibarət olmuşdur. Özünü yabançı bir ölkədə  hiss 
etməyən bu ordu Azərbaycan nizami və könüllü dəstələri ilə yan-
yana, çiyin-çiyinə vuruşmuşdular. Azərbaycanı azad etməyə gələn 
və “İslam ordusu” adı altında toplanan Osmanlı ordusunun itkisi 
podpolkovnik Rüştünün verdiyi məlumata görə 800-dən 1000 
nəfərə qədərdir. Azərbaycan hissələrinin hərbi təlim səviyyəsi zəif 
olduğundan onların itkisi türklərdən 3-5 dəfə çox olmuşdur. İndi 
bu əziz şəhidlərimiz Azərbaycan torpağında yan-yana yatırlar. 
Onlara min rəhmət olsun! 
Görəsən Birinci Dünya müharibəsinin son aylarında Azər-
baycana göndərilən Osmanlı qüvvələrinin üzündən hansı 
cəbhədə, hansı döyüş məğlubiyyətə uğramışdır? Belə qüv-
vələrə misal olaraq rus inqilabı zamanı Şərq cəbhəsini tərk 
edərək geri dönən rus ordusuna qarşı vuruşan Osmanlı 
qüvvələrini göstərmək olar (19, s. 233-239). 
 
Azərbaycan İstiqlal Mübarizəsi Tarixi.  
Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1992.  
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 86 
 
ƏBDÜRRƏHMAN FƏTƏLİBƏYLİ – 
DÜDƏNGİNSKİ 
 (1908-1954) 
 
-ci ildə  Naxçıvanın 
Şərur rayonunun  Dü-
dəngə kəndində 
anadan olub. Gənc 
yaşlarından əsgər getmiş, Azərbaycan 
diviziyasında xidmət edib. 30-cu 
illərdə  Moskvada Hərbi Akade-
miyada təhsil alıb. Leninqradda  (in-
diki Sankt-Peterburq) hərbi xidmətdə 
olub. 1940-cı ildə sovet qoşunları 
Pribaltikanı işğal edərkən döyüşlərin 
birində əsir düşərək almanlar tərəfə 
keçir. Almaniyada həbs düşərgəsində 
olarkən Azərbaycan legionunun təş-
kilində və Milli Azərbaycan Qurultayının keçirilməsində fəallıq 
göstərir, çoxlu sayda əsirləri ölümdən qurtarır. İkinci Dünya 
müharibəsindən sonra İtaliyada, Misirdə olur, Türkiyəyə gedir, 
Almaniyada “Azadlıq” radiosunun Azərbaycan redaksiyasına 
başçılıq edir. 
“Azadlıq” radiosu fəaliyyətə başladığı ilk gündən Ə. Fətəlibəy-
li sovet hökuməti əleyhinə olan verilişlər hazırlayıb.  
O, eyni zamanda Münhendə ABŞ dövlətinin dəstəyi ilə Azər-
baycan və rus dillərində “Azərbaycan” jurnalını nəşr etdirir. 1954-cü 
ilin noyabrın 20-də “Azadlıq” radiosunun “Azərbaycan” redaksiyası-
nın baş redaktoru çalşarkən bir sovet casusu tərəfindən qətlə yetirilir.   
O, Münhen yaxınlığında Noy-Ulm şəhərindəki qəbirstanlıqda  
dəfn edilib. 
190
8 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 87 
 
Əbdürrəhman Fətəlibəyli – Düdənginski 
 
 
 «AZƏRBAYCAN»  JURNALINDA  
ÇAP EDİLMİŞ MƏQALƏLƏRİ 
 
«Beləliklə, kommunizmin ilk növbədə çoxsaylı proletariatı 
olan, yüksək inkişaf etmiş kapitalist sistemli ölkədə qələbə çal-
ması doğru çıxmadı. Aydın oldu ki, kommunizm ölkənin yüksək 
inkişaf etmiş sənayesi və mədəniyyətinin olmasından və yaxud 
əksinə, aqrar, köhnə istehsal üsüllu olmasından asılı olmaya-
raq xalqın milli dəyərlərini itirdiyi bir ölkədə qələbə çala bilər. 
Kommunizmin məhz Rusiyada qələbə çalması bununla izah olu-
nur.  Çünki bolşeviklər rusların milli iftixarlarını zəiflədə və 
hakimiyyəti ələ ala bildilər. Digər bir tərəfdən isə, kommuniz-
min digər ölkələrdə məğlub olmasını elə bununla da izah etmək 
olar, yəni –dünyanın elə bir yeri yoxdur ki, orada xalqın tama-
milə öz milli iftixarını itirdiyi ölkəyə rast gələsən. Deməli, 
«sosializmə» qələbə çalmış ölkələrin güclü silahlı müdaxiləsi 
olmadan heç bir ölkədə kommunist inqilabı gözləməyə dəy-
məz». 
 
 
KREML  HÜR  DÜNYANIN  GÖZÜ  
ÖNÜNDƏ  HÜRRİYYƏT  ƏLEYHİNƏ  “XALQLAR”  
KONQRESİ  ÇAĞIRDI 
 
Kremlin əmri və hüdudsuz maddi yardımı ilə (Komint-
ernin-Kominformun uşağı) olan Dünya Sülh Şurası adından, 12 
dekabr 1952-ci ildə Vyanada “Xalqların Sülhü Müdafiə 
konfransı” açılmışdır. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 88 
“Sülh hərəkatı” vaxtilə Politbüronun (Siyasi Büronun – 
N.Y.) gizli dərinliklərində başlamış və güclü pul sayəsində sü-
rətlə genişlənmiş, 1949-cu ildə isə “Sülh tərəfdarları dünya 
konfransı” çağırılmışdır. 
Bu konfransdan sonra hür(azad) məmləkətlərdə “sülh tə-
rəfdarları” milli təşkilatları qurulmuş və yuxarıda adı çəkilən 
mənfur “Dünya Sülh Şurası” meydana gətirilmişdir. 
“Dünya Sülh Şurası” Kremlin tükənməz yardımı və rəhbər-
liyi altında qaynar bir fəaliyyətdə olmuş, “millətlərarası  gərgin-
liyi yumşaltmaq” uğrunda çox çalışmışdır. Türlü məmləkətlərdə 
mitinqlər, toplantılar, görüşmələr tərtib edilmişdir. “Sülhçülər” 
xalqların ən geniş təbəqələrinə, müxtəlif dini, siyasi və sosial gö-
rüşləri olan ən müxtəlif təşkilatlara, hərəkatlara, cərəyanlara 
soxulmağa müvəffəq olmuşlar. 
Tükürpədici yalanlar nəticəsində hür məmləkətlərin bir çox 
təşkilatlarını da Vyanaya qədər sürükləmişlər. 
“Dünyanın ən müxtəlif sosial və ictimai təbəqələrinə so-
xulub onları sovet imperializminin xidmətinə qoymalı–Kremlin 
bu əmrini “Dünya Sülh Şurası”  qısa zamanda artıqlaması ilə 
ifa etmişdir. 
Konfransa başqanlıq edən Fridrix Jolio-Kuri bu haqda 
qürurla məlumat vermişdir. 
O, kommunistlərə münasib paxıllıqla dünya kültürünün 
böyük adamlarının müqəddəs xatirələrinin çözülməsindən  
uzun bəhs etmişdir.  
Konfrans Sovetlər İttifaqı Kommunist Partiyasının 19-cu 
qurultayı qərarları üzrə cərəyan etmişdir: “Dünya sülhü 
uğrunda”, “Koreyada hərbin durdulması uğrunda”, “Xalqların 
hürriyyət və bağımsızlığı sarsılmaz sülhün zəruri şərtidir”, 
“Millətlərin bağımsızlığı və təhlükəsizliyi uğrunda”, “İki sistem 
paralel yaşaya bilər” və s. 
Köhnəlmiş və çürümüş “dünya kommunist inqilabı” 
şüarları ilə deyil, Kreml yuxarıda qeyd edilmiş yeni taktiki 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 89 
şüarları ilə müxtəlif cərəyanları, müxtəlif görüşlü adamları 
Vyanaya gətirməyə də müvəffəq olmuşdur. 
Bu konfransda Qərbin müharibəni önləmək yolunda bütün 
təşəbbüsləri “təcavüskar” deyə damğalandı və “millətlərüstü 
təşkilatlar” məfhumu uyduruldu: Atlantik, Paris və Bonn müqa-
vilələrini “millətlərüstü təşkilatlar” kateqoriyasına aid etdilər və 
millətlərin bağımsızlığına bir təcavüz deyə vəsfləndirdilər. 
İlya Erenburq İngiltərənin və Latın Amerikasının bağım-
sızlığının “yox olmasına” fəna halda “acıyaraq” bunları söy-
lədi: “Keçmişdə insanlara öz dövlətinizin istiqlalını müdafiə 
etmək üçün həyatınızı fəda etməlisiniz deyirdilər. İndi isə 
onlara deyirlər: irəlidə həyatınızı fəda etmək üçün əvvəl öz 
dövlətinizin istiqlalını qeyb etməlisiniz”. 
Bəli, Kreml daima bu tərzdə hərəkət etmiş və etməkdədir: 
əvvəl dövlətlərin bağımsızlığını çeynəyir, sonra isə onların 
haqlarını öz ehtiraslarına qurban edir. 
Əcəba, Sovet diktatorları hökm etdikləri millətlərin qey-
dsiz-şərtsiz istiqlallarını tanımağa heç yaxınlaşarmı? 
İlya Erenburq konfransda iştirak edənlərə milyonlarla  
neytralistlərin (tərəfsizlərin) hisslərini istismar etmək üçün gös-
tərişlər vermiş və demişdir: “Neytralizm Qərb xalqlarının öz 
bağımsızlığı uğrunda yürütdükləri savaşın bir simptomudur”. 
Qərbi Almaniya neytralistlərin hərəkətlərini və fəaliyyətlə-
rini öyrəndikdən sonra bütün neytralistlərə Kremlin bu əmrini 
açıqladı: “Qərbə qarşı qışqırın – onda “bizimləsiniz”, amma 
Moskvaya söyləyin: “biz sizinləyik”. Əslində “neytrallıq” belə 
olmalıdır. 
“Xalqların Sülhü Müdafiə konfransında” hər şey 
Kremlin istədiyi kimi olmadı. İtaliyalı Alessandra Piaycion-
un ifşası bomba kimi partladı. Britaniya nümayəndəsi Har-
monun söylədikləri: Sovetlər Hind layihəsini rədd etməklə, 
hərb əsirlərini Sovetlər İttifaqında saxlamaqla dünyada ən-
dişəli vəziyyət yaratmışlar. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 90 
Vışinskinin Hindistan sülh layihəsi əleyhinə kəskin çıxışı 
sülhə olan son ümidləri suya batırdı. İsveç yazarı Erik Axel 
Blomberq sovetlərin kiçik dövlətlərə qarşı təcavüzkar olduğunu 
söylədi. Fransız papası Rene Ronyon göstərdi ki, sovet siyasət-
çiləri başqa xalqların psixolojisi ilə heç hesablaşmaq istəmirlər. 
Hər kəsə məlumdur ki, “xalq demokrasiləri” Sovetlərin zoru ilə 
yaranmışlar. İsveçrəli Hüqo Kramer öz çıxışında İlya 
Erenburqa müraciət edərək soruşmuşdu: “Elə düşünmürsünüz 
ki, Amerika əleyhinə etdiyiniz ittihamlar sırf Sovetlərə qarşı 
edilməlidir”. 
Bu şəxsiyyətlərin çıxışları haqda sovet mətbuatı bir kəlmə 
belə yazmır. Amerika əleyhinə  çıxışlar isə təfsilatı ilə bütün 
sovet mətbuatında nəşr edilmişdir. 
12 yanvar 1953-cü il tarixli “Pravda” “Xalqlar konfransı-
nın qərarlarını kütlələrə yetirməli” başlıqlı baş məqaləsində 
yazırdı: “Konfrans yeni hərb təhlükəsinin qarşısını almaq üçün 
xalqların beynəlxalq hərəkatı tarixində mühüm mərhələ oldu... 
Konfransın qərarlarını müzakirə etmək üçün indi hər yerdə bö-
yük ruh yüksəkliyi şəraitində kütləvi mitinqlər və iclaslar keçi-
rilir. Milanda, Romada, Turində və İtaliyanın başqa şəhərlərin-
də bu cür mitinq və toplantılarda minlərcə insan iştirak etmiş-
dir. Çinin şəhərlərində, Varşava və Budapeştdə, Paris və Brüss-
eldə də zəhmətkeşlərin kütləvi mitinqləri olmuşdur. Mitinq və 
toplantılarda xalqlar konfransının nümayəndələri çıxış edirlər”. 
Əslində “Pravda”da Sovetlərin Hür Dünya xalqlarını hür-
riyyət əleyhinə səfərbər etmələrindən açıqca və həyasızca yazır. 
“Xalqlar Konqresi”nin “sülh”, “istiqlal”, Koreyada hərbin 
qurtarması” və s. haqda çıxardığı qərarların mahiyyətini Avstriya 
Daxili İşlər Nazirliyindən öyrənirik: “Xalqların Sülhü Müdafiə 
Konfransının” gizli komissiyasında bu qərar verilmişdir: bütün 
dövlətlərdə sülh tərəfdarları təşkilatları nəzdində xüsusi bürolar 
qurulmalı ki, məmləkətlərin silahlanmaq işlərinə nəzarət etsin-
lər və hər böyük hərb istehsalatı fabriklərində bu büroların 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 91 
nümayəndələri olmalıdır. Bunlar silahların miqdarı, növü və 
xüsusiyyəti haqqında məluman toplamalıdır”. 
Qısası, “sülh”, “bağımsızlıq” yolu ilə sovet casusluğu 
hür məmləkətlərdə qanunlaşdırılmaqdadır. 
Əcəba, Komintern Moskvada oturarkən və “dünya kom-
munist inqilabı” bayrağı altına xalqları çağırarkən bu qədər təş-
kilatları, cərəyanları, hərəkatları Kremlin xidmətinə çıxa bilər-
dimi?.. 
Halbuki, “Dünya Sülh Şurası” Hür Dünyada yerləşərək 
“sülh”, “bağımsızlıq” və s. uğrunda savaşaraq kommunizmlə 
heç bir əlaqəsi olmayan türlü təşkilatları, cərəyanları və geniş 
xalq təbəqələrini sovet imperializminin xidmətinə qoymuşdur. 
Beləcə, həqiqi hürriyyət savaşçıları olan antikommunist 
qüvvələrinin laqeydliyindən Kreml hür insanların qüvvəsi ilə 
hürriyyətə hücum edir. Saysız, hesabsız antikommunist cəmiy-
yətləri, təşkilatları satıcılar kimi təkbaşına çalışırlar. 
Dağınıq halda olan antikommunist ictimai təşkilatlarının 
birləşərək tək və hür bir Dünya uğrunda böyük bir hərəkat 
yaratmalarının zamanı artıq gəlmişdir. Bu hərəkat bütün dünya 
hürriyyəti uğrunda sovet imperializminə qarşı amansız mücahi-
dəyə keçməlidir. 
Daima olduğu kimi, yenə də “Azərbaycan”ın səhifələ-
rindən bütün antikommunist təşkilatlara müraciət edərək 
tək və hür bir Dünya hərəkatı yaratmalarını rica edirik. 
 
 «Azərbaycan» jurnalı, Münhen,  
1953-cü il yanvar, № 8 
 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 92 
 
KOMMUNİZM – UTOPİYADIR 
 
PROLETAR DİKTATORLUĞU 
 
Məlumdur ki, bolşeviklər özlərini ortodoks marksist sayır-
lar. Başqa sözlə, bolşeviklər üçün Marksdan başqa Allah 
yoxdur, Stalin də onun peyğəmbəridir. Marksizmdə əsas mə-
sələ nədir? 
Bolşeviklərin öz etiraflarına görə, Marksizmdə baş və əsas 
məsələ proletar diktatorluğu məsələsidir. Bütün başqa məsələ-
lər buna tabedir və bundan irəli gəlir. Proletar diktatorluğuna 
gətirən başlıca yollar sinfi mübarizə və vətəndaş müharibəsidir. 
Marksın təyin etdiyinə görə, proletar diktatorluğunun başlanğıc 
dövrü bütün köhnə dövlət mexanizmini, bütün milli ənənələri, 
adətləri, mənəviyyatı və mədəniyyəti yıxmaq, dağıtmaq, 
parçalamaq, məhv etməkdən ibarətdir. “İnternasional”ın sözləri 
ilə ifadə etsək, “Yıxaq bu köhnə cahanı...” Proletar dikt-
atorluğunun ikinci dövrü qurulmuş dövrdür”. 
“Quraq yeni bir aləm...” Bolşeviklərə görə bu yeni aləm, 
yenə də çeşidbəçeşid qeyri-proletar elementləri əleyhinə 
yaşayışın hər sahəsində, köhnə rejim qalıqları əleyhinə amansız 
sinfi mübarizə nəticəsində qurulmalıdır. Nəticə etibarilə 
proletar diktatorluğu qurulduqdan sonra belə, sinfi mübarizə 
nəinki, zəifləyir, əksinə, daha şiddətlənərək “yeni aləm 
quruluşunun” bütün sahələrini də bürüyür. Beləliklə, biz görü-
rük ki, Stalinə görə sosializm quruluşu ancaq sinfi mübarizə 
əsasında mümkündür. 
Xalqın bütün təbəqələrinin qüvvələrini, qeyri proletar ün-
sürlər də daxil, sülhən sosializm quruluşuna cəlb etməyə cəhd 
etmək, proletariata, maksizmə xəyanət olduğundan sosializm 
quruluşunu fəlakətə sürükləyə bilər. Buxarin və onun tərəfd-
arlarının qeyri–proletar ünsürlərini sülhən sosializm quruluşuna 
cəlb etmək nəzəriyyəsi və onların bu yolda səmərəsiz addımları 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 93 
və faciəli aqibətləri hər kəsə bəllidir. Milyonlarla insan qeyri–
proletar, sinfi düşmən deyə damğalandı və kütləvi halda məhv 
edildi. 
Bu adamlar sırasında yalnız aristokratları deyil, Ordu və 
Donanma zabitlərini, məmurları, ziyalıları, qolçomaq deyə ad-
landırılan kəndlilərin ən zəhmətkeş qismini soydular və məhv 
etdilər. Məhv edilmiş beş milyon qolçomaq ailəsi ilə kifayət-
lənmədilər. “Stalin sosializminin” daha sağlam quruluşu üçün 
“qolçomaq quyruğu” damğası altında başqa kəndliləri də məhv 
etdilər. Sonra isə çeşidbəçeşid bəhanələrlə, partiyada, sənayedə, 
kənd təsərrüfatında, orduda, donanmada, elmi müəssisələrdə, 
müxtəlif “ünsürlər” məhv edilirdilər. Həqiqətən, komunizmin 
həyata tətbiqi dəhşətli oldu. 
Bütün insani həyatın əsaslarını sarsıdan kommunizm nəzə-
riyyəsinin çürüklüyünü və öldürücülüyünü, dünyanın altıda bi-
rində yaşayan bədbəxt insanların üzərində aparılan təcrübələrdə 
gördük. Hər dəfə sovet hökuməti kommunizmdən müvəqqəti 
çəkilməklə fəlakətdən qurtarmışdı. Məsələn, hərbi 
kommunizm dövründə Sovet hökuməti mütləq ölümə doğru 
gedirdi. Yeni iqtisadi siyasətə  - NEP-ə keçməklə Lenin onu 
bu fəlakətdən qurtardı. Kommunizmin nəzəriyyəsi ilə azacıq 
tanış olanlar bilirlər ki, NEP-in kommunizmlə heç bir əlaqəsi 
yoxdur. 
Buna görədir ki, o müsbət nəticələr verdi və beləliklə, 
Lenin Sovet hökumətini yaşatmağa, bolşevik hökmranlığını 
davam etdirməyə müvəffəq oldu. Hətta, bolşevik idarəsi altınd-
a, kommunizm nəzəriyyəsindən müvəqqəti ayrılmaq iqtisadi 
həyatın, rifahın yüksəlməsini təmin etdi. Fəlakətdən qurtardıq-
dan sonra bolşeviklər NEP-ə dözə bilərdilərmi? Əsla, yox! 
Əks təqdirdə isə onlar bolşeviklikdən çıxardı. Qısası, yox 
olub gedərdilər. Maraqlısı budur: çoxları mülahizə edir ki, əgər 
Lenin həyatda olsaydı, o zaman yaşayış başqa cür olacaqmış. 
Çünki Lenin kommunizmin çürüklüyünü başa düşdük-
dən sonra, ondan yan keçdi və kommunizmlə heç bir əlaqəsi 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 94 
olmayan yeni iqtisadi siyasəti yaratdı. NEP-in məhvi Stalinin 
günahıdır. Əgər bu mülahizələr doğrudursa, əgər Lenin özü 
komminizmin həyata tətbiqinə inanmırmışsa, nə deyək bu 
komminizmə. Budur, “Qanlı toxumu”, qanlı meyvəsi olan 
proletar diktatorluğunun iç üzü. Proletar diktatorluğu da kom-
munist çərçivəsi içində yaşaya bilmədi. Kronştadt matrosları 
"kommunistlərsiz demokratiya” şüarı altında üsyan qaldırdılar. 
Bunun nəticəsində, proletar diktatorluğunu boğub, onu 
kommunist partiyasının diktatorluğu ilə əvəz etdilər. 
Leninin ölümündən sonra partiyada da müxalifət çıxdı, 
partiyanın da diktatorluğunu onu Mərkəzi Komitənin dikt-
atorluğu ilə əvəz etdilər. Sonra isə hökmranlıq Siyasi Büroya 
keçdi və nəhayət Stalin təkbaşına hökmran oldu. Bu gün Sovet 
İttifaqını idarə edən Beriyalar, Malenkovlar, Molotovlar və 
Bulganinlər Stalinin idarəsini kor-koranə ifa edən kölələr-
dir. 
 
 
PROLETARLAŞMA VƏ DÖVLƏT 
 NƏZƏRİYYƏSİ 
  
Bolşeviklərə görə, marksizim kapitalizmin inkişaf qanununu 
açmış və göstərmiş ki, kapitalizmin inkişafı nəticəsində əhalinin 
geniş kütlələri proletarlaşır. Orta təbəqə getdikcə proletariat sıra-
larına keçir və beləliklə, ilk qeyri bərabər, biri-birinə zidd qütb 
yaranır. Bu iki qütb arasında ziddiyyət getdikcə artır və həddin-
dən artıq proletar inqilabı yaradır. Başqa sözlə, Marksa görə, 
kapitalizm sosializmə hamilədir, proletar inqilabı “qanlı 
toxumdur”, proletar diktatorluğu isə bu qanlı toxumun “qanlı 
meyvəsidir”. Elmidirmi bunlar hamısı? 
Marksın bu “elmi qanunlarına” görə, proletar inqilabı ilk 
öncə ən yüksək səviyyəli kapitalist məmləkətində olmalıydı. 
Öylə isə o, nə üçün Rusiya kimi aqrar bir məmləkətdə partladı? 
Orta təbəqələrin proletarlaşması məsələsini ələ alalım. Məlu-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 95 
mdur ki, Marks nəzəriyyəsi yüz ildən bəri yaşayır. Bütün məmlə-
kətlərdə əhalinin proletarlaşması və kapitalistlər ilə proletariat 
arasında ziddiyyətin hədləri aşaraq proletar inqilabına çevrilməsi 
üçün yüz illik bir dövr kifayət idi. Xüsusən, bunu son illərdə Sovet 
İttifaqı yaşamaqdadır. Stalinin dediyinə görə, Sovet İttifaqı öz 
mövcudluğu ilə bütün məmləkətlərin kütlələrini revolyusionlaşdı-
rır (inqilablaşdırır). Dünya proletar inqilabının bu ocağı, sadə 
mövcudluğu ilə başqa məmləkətlərdə kommunist inqilabını qızış-
dırmaqla kifayətlənməyib, bu iş üçün milyardlar sərf edirdi. 
Buna rəğmən, başqa məmləkətlərdə proletar inqilabı baş 
vermədi. Orta təbəqələrə gəlincə, onlar bu müddət ərzində 
artdılar, zənginləşdilər və sağlamlaşdılar. Marks dövründəki 
proletarlara artıq rastlanmır. Indi proletar yox, getdikcə evlərə 
və bağçalara sahib olan işçilər var. Beləliklə, bu uzun müddət 
dövründə proletarlaşma, Sovet İttifaqını çıxmaqla, heç bir 
məmləkətdə görünməmişdi. Xüsusən, bizim zamanımızda, 
müəssisələrin aksiyalarına sahib olan, demək ki, gəlirlərdə 
paydaş olan işçilərin sayı getdikcə artmaqdadır. Görünür ki, 
kapitalizm sosializmə əsla hamilə deyil və proletar inqilabını, 
yəni “qanlı toxumu” və xüsusən bu “qanlı toxumun qanlı 
meyvəsi” olan proletar diktatorluğunu gözləmək faydasızdır. 
İndi dövlət nəzəriyyəsi məsələsinə keçək. Marks nəzəriyyəsinin 
suya düşməsi və dəyişdirilməsi bu məsələdə bütün çılpaqlığı ilə 
meydana çıxır. Kapitalizmdən sosializmə, sonra isə sosializm-
dən kommunizmə keçid  dövründə dövlətin mahiyyəti, onun in-
kişaf yolları probleminin xüsusi əhəmiyyəti vardı. Bütün başqa 
məsələlərdən, artıq, həqiqətən bu qətedici məsələdə qarşılıqlı 
hökm sürürdü. Məlumdur ki, dövlət nəzəriyyəsi məsələsində, 
bolşeviklər Engelsə istinad edirlər. 
Engelsə görə isə: “İtaət altında olması vacib sayılan ictimai 
siniflər olmadığı zaman, bir sinifin o biri sinif üzərində hökm-
ranlığına ehtiyac qalmadığı kimi, dövləti hökumətə də ehtiyac 
olmayacaq”. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 96 
Qısası, Engelsə görə, dövlət bir sinifin əlində o biri sinif 
üzərində hökmranlıq etmək üçün bir silahdır. Bu fikirdən 
aydındır ki, proletar diktatorluğu ictimai sinifləri aradan qaldır-
dıqdan sonra əlac tapmalıdır, sönüb getməlidir, çünki ona 
ehtiyac qalmır. Siniflər uzlaşdırıla  bilməz,  sinfi zidiyyət 
olmadığı təqdirdə, onların meyvəsi olan dövlət də ola bilməz. 
Məlumdur ki, Sovet İttifaqında guya proletariata antaqonist 
olan burjua sinfi çoxdan bəri məhv edilmişdir. İntellegentlər, 
qolçamaqlar, qolçamaq quyruqları, milliyətçilər, “barışçılar”, 
“iki üzlülər”, ayrı-ayrı müxaliflər, partiyanın baş xəttindən 
uzaqlaşanlar  hamısı məhv edilmişdir. Görünür ki, məhv, 
ləğv, öldürmə məsələləri “Staxanov sürəti” ilə, həm də ar-
tıqlaması ilə həll olunmuşdur. Bu haqda, 1936-cı ildə 
Sovetlərin VIII qurultayında Stalin özü dedi ki: “Bütün is-
tismarçı siniflər məhv edilmiş, işçi sinifi qalmış, kəndli sinifi 
qalmış”.  Beləliklə, Marksın nəzəriyyəsinə görə, Sovetlər İttifa-
qında dövlətin zaval tapması üçün bütün şərait yaranmış. 
Zavaltapma məsələsini bir tərəfə qoyaq, Sovet İttifaqında döv-
lətin cəzalandırıcı funksiyalarında azacıq bir zəifləmə əlaməti 
görünürmü? Əksinə, Sovet İttifaqında, insaniyyət tarixində gö-
rünməyən qəddar və vəhşi, cəzalandırıcı funksiyaları getdikcə 
artan, bir hökmranlıq mövcuddur. Dünya qarşısında Sovet İt-
tifaqında hökmranlığın yaşamasına və sağlamlaşmasına nəzəri 
baxımdan haqq qazandırmaq lazım idi. Bu da ki, bu formula ilə 
ifadə edilirdi: “Dövlətin zaval tapması onun zəifləməsi nəticə-
sində deyil, onun qüvvətlənməsi və sağlamlaşması nəticəsində 
olmalıdır”. Bu formula haqda Stalin komsomolçu İvanovun 
məktubuna verdiyi cavabda uzun-uzun danışır. 
Bu haqda Stalin 1939-cu ilin mart ayında keçirilən 18-ci 
partiya qurultayında danışıb. O, ordunun kəşfiyyat orqanlarının, 
daha da sağlamlaşmasını tələb etdi. Bu qurultayda çıxış edən 
“Stalin filosofu” Mitin, Stalinin bu sözlərini yaltaqca öyərək, 
Marksizm xəzinəsinə verilən ən böyük sərvət deyə adlandırdı. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 97 
Bolşeviklərə Marksizmdən yan keçmək, ömürlərini davam etdi-
rib hökmranlıq sürməyə, yenə də diamat yardım etdi. 
 
 
“DİAMAT” 
 
Fəlsəfə, daima ruhu zənginləşməyə xidmət edir. Bolşevik-
lərə görə, fəlsəfə, bütün elmlərin əsası, elmin birinci və son 
sözü olan dialektik materializmdir. Yalnız, dialektik materializ-
min metoduna istinad edərək kainatı, bütün hadisələri öyrən-
mək olar, yalnız onun metodlarının köməyi ilə bütün elmlər in-
kişaf edir, böyük icadlar edilir. Sovet məktəblərində 
oxuduğumuz zaman hərf-hərf bizə öyrədirdilər ki, bütün böyük 
ixtiraçılar, böyük icadlarını dialektik materializmin  köməyi ilə 
etmişlər. Demək ki, Arximed, Qalvani, Volta, Devi, Faradey, 
Amper, Araqqo, Qaliley, Küri, Kopernik, Edison, Uaat Uluq 
bey, Nizami, Şota Rustaveli və başqaları dialektik materializm-
dən xəbərləri belə olmadan, heç güman etmədən onun 
metodları ilə faydalanırmış. 
Böyük filosoflara gəlincə, onların fəlsəfələri dialektik 
materializm əsaslarına uymadığı üçün elmi, sinfi deyil, buna 
görə də amansızca rədd edilməlidir. Misal üçün,  Feyerbaxın 
materializmindən bəhs etdiyimiz zaman mütləq qeyd etməliyik 
ki, Feyerbax Hegelin idealizmini tənqid edərkən  böyük bir xəta 
buraxmış: o, tasın içindən kirli, sabunlu su ilə birlikdə uşağı da 
bayıra atıb. Hegel nəzəriyyəsindəki bu "uşaq" dialektika imiş. 
Beləliklə, dialektik materializmə görə, dialektikadan başqa, 
Hegelin bütün nəzəriyyəsi kirli , sabunlu sudur. Hərb nəzəriy-
yəçisi və filosofu Karl von Klauzeviçi götürək: Bu şəxsin nəzə-
riyyəsindən Lenin çox faydalanmışdır. Dialektik materializmə 
görə, onun məşum xətası odur ki, o, öz nəzəriyyəsində sinifləri 
deyil, xalqı görürdü. Buna görə o elmə sinfi nöqteyi nəzərlə 
baxmaq səviyyəsinə yüksəlmədi və Hegelin idealizmində bo-
ğuldu.   
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 98 
Onun hərb nəzəriyyəsinin yarımçılığı və təzadlığı da 
bundan irəli gəlir. Xüsusən, Sovet İtifaqında elə bir vəziyyət 
yaranmışdır ki, alimlər, yazarlar, şairlər, rəssam və bəstəkarlar 
dialektik materializmsiz bir addım atmırlar. Vəziyyətin vahimə-
liliyini aydın göstərmək üçün Sovet İttifaqı Elmlər Akademiya-
sı üzvlərinin, 30 dekabr 1930-cu il tarixli “Pravda” qəzetinə 
verdikləri bəyannaməni xatırlayaq. Akademiklərin bu məcburi 
bəyannaməsində deyilirdi: “Qarşımızda duran məsələləri” bir 
metod olan Marks-Engels-Lenin-Stalin metodu ilə həll edəcə-
yik. Bu o deməkdir ki, Marks-Engels-Lenin-Stalin metodundan 
istifadə edərək: akademik Orbeli, köpəklər üzərində özünün fi-
zioloji təcrübələrini yürüdəcək, Tşuko, Tşusev, Vesnin, Hüse-
ynov binalar lahiyəsi cızacaq və arxitektor fikrini inkişaf etdirə-
cəklər. Rəssam, akademik Qrabar rəsmlər çəkəcək, bəstəkar 
Qara Qarayev və Şestakoviç simfoniyalar yazacaq, akademik-
yazıçı Şoloxov romanlar yazacaq, Tupolev təyyarələr inşa edə-
cək və s. 
Bütün bu işlər dialektik materializm metoduna istinad edi-
lərək görüləcəkmiş. İndi baxaq, Marks bu “elmlər elmini necə 
yaratdı”. Leninə görə, Marks dialektikanı Hegeldən, materializ-
mi də Feyerbaxdan aldı və onları birləşdirdi. Həm də sadəcə 
birləşdirmə ilə kifayətlənmədi, o onları “təsis” edərək birləşdir-
di, beləliklə, dialektik materializm meydana çıxdı. Bu elm qısa-
ca “diamat” adı altında məşhurdur: onun metodlarından istifadə 
edərək, çox fikirləşmədən böyük icadlar etmək mümkündür, 
bütün filosofların nəzəriyyələrini bir saniyədə kirli sabunlu 
suya çevirmək zor bir iş deyil, onun yardımı ilə çap edərsə, 
marksizmdən də qaçılır, sonra təkrar-təkrar geri dönülür. Məsə-
lən, dövrün taktikasına görə, Şeyx Şamili ən böyük  demokrat 
deyə qəbul etmək, sonra isə onu İngiltərə və Türkiyənin agenti 
və xalq düşməni deyə damğalamaq, filosof Heydər Hüseynova 
Stalin mükafatı verib sonra geri almaq, özünü də həbsə atmaq, 
Aleksandr Nevskinin məzarını qazıb cəsədini çıxarmaq, genera-
lsimus Suvarovu qan içici çar yaltağı göstərmək, sonra isə 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 99 
onların adına ordenlər təsis etmək, çar zabitlərinin rütbələrini 
çiyinlərindən kəsmək, sonra isə çar rütbələrini öz çiyinlərinə 
taxmaq; və ya kilsə sərvətlərini kimi kilsələri qapadıb bütün din 
xadimlərini güllələmək, dini xalqın tiryəki deyə adlandırmaq, 
25 ildən sonra isə “Allahsızlar cəmiyyətini” dağıdaraq rus 
ortodoks kilsəsinin birinci sitayişkarı kimi panisiavizm, panisl-
amizm, pangermanizm və s. olmağa diamat icazə verir. 
Diamatın necə bir elm olduğu yuxarıda göstərdiklərimiz-
dən bəllidir. Yuxarıda göstərdiyimiz kimi dialektik materializm 
universaldır, o insan yaşayışının bütün sahələrini əhatə edir, 
başqa bir ideologiyanın sızması üçün heç bir işıq yeri buraxmır. 
Dialektik materializmdə əsas məsələ təfəkkürün (fikriyyatın) 
materiya ilə qarşılıqlı münasibətidir. Diamata görə materiya 
primat, təfəkkür isə predikatdır... Bunu Lenin “Materializm və 
empiriokritisizm” əsərində belə izah edir: “Təfəkkür materiya-
nın bir funksiyasıdır”. Həqiqət isə bunun əksini göstərir. İnsan 
öz düşüncəsinin qüdrəti ilə təbiəti və iqtisadiyyatı dəyişdirir və 
onlardan istifadə edir. İctimai həyat keçmiş nəsillərin elmi, mə-
nəvi və iqtisadi müvəffəqiyyətlərinin üzərində qurulur. 
Yalnız bu müvəffəqiyyətlərə istinadən insaniyyət irəliləyə 
bilər. Materiyanın, təfəkkür üzərindəki üstünlüyü haradadır? Bu 
nəzəriyyəyə görə, təməl istehsal qüvvələri və ona uyğun ist-
ehsal münasibətlərindən ibarətdir. Bu təməlin çökməsi ilə üst-
qurum da yəni, təfəkkür də, elm, fəlsəfə, mənəviyyat, ənənə də 
çökməlidir. Nə zaman  tarixdə belə bir hadisə baş vermişdir? 
Nəhayət, dialektika haqqında bir neçə söz: Məlumdur ki, ilk 
olaraq hər şey keçir, hər şey dəyişir” fikrini yunan filosofu 
Heraklit irəli sürmüş, sonralar bu fikri Hegel inkişaf etdirmiş-
dir. Bolşeviklərin inanclarına görə dialektikanın əsas 
qanunlarından biri: bir formanın başqa formaya keçməsidir. 
Hərf-hərf belə deyilir: “Bir forma özünə büsbütün zidd olan 
başqa forma yaradır”. 
Əgər cəzalandırıcı Sovet xəncəri komminizmin özünə büs-
bütün zidd olan hansı bir forma yaradardımı, görəsən? Şübhəsiz 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 100 
ki, bu forma bütün insani hürriyyətləri ehtiva edən kommuniz-
mə daban-dabana zidd olan demokratiya olacaqdır. 
«Azərbaycan» jurnalı, Münhen,  
1953-cü il aprel, № 11 
 
 
 
 
KOREYADA SOVET TƏCAVÜZÜNÜN    
MƏĞLUB OLMASI 
 
(Koreya hadisələrinin 2 illiyinə) 
 
Sovet imperialistlərinin bəşəriyyətə qarşı törətdikləri  son-
suz qanlı cinayətlər içərisində Koreyadakı  təcavüzkarlıq  ən ağı-
rıdır. 
Kreml Koreyada müharibəyə başlayaraq, çalışırdı ki,mü-
haribə alovunu bütün dünyaya yaysın. Siyasi Büro istəyirdi ki, 
gələcəkdə bütün Asiyaya müharibə  yaymaq məqsədilə Yaponi-
yaya hücum etmək üçün Koreya hadisələrindən istifadə etsin. 
Eyni zamanda sovetlər öz süni peyklərindən istifadə edərək, 
Avropada qızğın müharibəyə hazırlıq görürlər, Şərqi Almani-
yada yüksək çalışqanlıqla öz silahlı qüvvələrini bərpa edirlər, 
azad dünyaya hücum etmək üçün bütün kommunist qüvvələri  
səfərbər edirlər. 
Sovet imperialistləri başladıqları dağıdıcı müharibəyə uzun 
müddət ərzində hazırlaşmışdılar. 1945-ci ildən Siyasi Büro bütün 
enerjisini Koreyanı işğal etməyə və əhalisini əsas qüvvə qismin-
də, ərazisini isə Uzaq Şərqdə müharibə etmək üçün istifadəyə 
yönəltmişdir. Bu məqsədlə sovetlər Şimali Koreyada qəddar so-
vet rejimi təsis etdilər. Şimali Koreya qoşununu silahlandırdılar, 
təlim verdilər və 1950-ci ilin 25 iyununda Cənubi Koreyaya qar-
şı müharibəyə başladılar.Sovet təcavüzkarları Cənubi Koreyaya 
hücuma hazırlaşarkən hesab edirdilər ki,bu hadisələr Şimali ko-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 101 
reyalıların əli ilə asanlıqla həyata keçəcək və onlar üçün cəzasız 
olacaq. 
Lakin sovet imperialistləri Koreyada planlarını  həyata ke-
çirə bilmədilər.Kreml  xalqa qarşı qardaş müharibəsinə başlaya-
raq, çalışırdı və çalışır ki, maxinasiya vasitəsilə öz imperialist 
üzünü gizlətsin. O, bildirirdi ki, bu hadisələrdə  guya Şimali Ko-
reyaya hücum edən Cənubi Koreya günahkardı. Bu faktların ko-
bud və həyasızcasına saxtalaşdırılması, dünyəvi ictimai fikri 
çaşqınlığa salmaq və Koreyadakı müharibəni xəstə başdan 
sağlam başın üstünə atmaq məqsədi daşıyırdı. BMT-də ABŞ-
ın nümayəndəsi Vorren Ostin sovetlərin siyasətini belə xarak-
terizə edirdi: «Sxem çox sadədir: Hər hansı bir ölkədə kom-
munist üsyanı təşkil etmək, sonra öz diviziyasını  təcavüzkar-
lara köməyə göndərmək və onları «könüllü» adlandırmaq, 
sonra isə hücumun qurbanlarına yönəlmiş beynəlxalq köməyə 
qarşı çıxmaq». Burada Stalinin «Hərbi doktrinası»nın qısa və 
dəqiq xarakteristikası verilib: Onun mahiyyəti əsas düşmənə 
qarşı zərbə əvəzinə, əsas zərbəni bir sıra dağınıq, guya bir-biri 
ilə əlaqəsi olmayan hərəkatlara qarşı zərbələrlə əvəz etdirmək-
dir: Koreya, Tibet, Hindistan-Çin. Bu zaman bütün bu aksiya-
lar yerli əllər tərəfindən aparılır, Siyasi büro isə kölgədə qalır 
və «alçaldırılmışların» və «təhqir olunmuşların»himayədarı 
rolunda çıxış edir. Qələbə zamanı şan-şöhrət Stalinin idi,məğ-
lub olanda isə eybi yoxdur! Onsuz da  sovet qoşunu döyüş-
mürdü ki, koreyalıların, tibetlilərin və s. qanı tökülürdü, evləri 
məhv olurdu. 
Sovet imperialistləri Koreyadakı bu təcavüzkar mühari-
bəyə uzun müddət və səylə hazırlaşırdılar. Onlara elə gəlirdi 
ki, hər şey kiçik detallarına qədər  nəzərə alınıb,  hesablanıb 
və öz uğurlarına az da olsa şübhə etmirdilər. Lakin Kreml ən 
əsasını nəzərə almamışdı ki, qanlı düşüncələri onları əvvəlcə-
dən qaçılmaz məğlubiyyətə aparır. O, nəzərə almamışdı ki, 
yalnız Cənubi Koreyanın qoşunları ilə yox, həmçinin bütün 
demokratik dünyanın əsgərləri ilə vuruşmalıdır. O,nəzərə al-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 102 
mamışdı ki, sovet  təcavüzkarlığı bütün xalqların ciddi etira-
zına gətirib çıxardacaq. Məhz buna görə də, Koreyadakı mü-
haribə ilk günlərindən sovetlərin gözləmədiyi tamamilə başqa 
bir şəkil aldı. Sovetlərin hesab etdikləri qələbə əvəzinə, bir-bi-
rinin ardınca məğlubiyyətə uğradılar. Sovetlərin Koreyadakı  
macərası  azad xalqların qəzəbini son həddə çatdırdı və sovet 
imperialis  təcavüzkarlarına  qarşı nifrət yaratdı. Çünki bütün 
xalqlar kimi Koreya xalqının da hüququ var ki, öz həyatını 
sərbəst qursun və sovetlərin müdaxiləsi olmadan azadlığın hər 
hansı bir xeyirindən istifadə etsin. 
Sovetlərin Koreyadakı təcavüzkarlığının ilk  günündən 
etibarən ABŞ-ın və Şimali Atlantikanın müdafiə paktına  daxil 
olan bütün ölkələrin hərbi gücü sürətlə yüksəldi. Sovet im-
perialistlərinin yeni dünya müharibəsinə açıq-aşkar hazırlığı 
azad ölkələri daha da bir-birinə bağlayır, yaxınlaşdırır, digər 
tərəfdən isə bütün əzab-əziyyətlər bizim xalqın üzərinə düşür, 
onların yoxsulluğunu və əzabını artırır, çünki sovet hərbi is-
tehsalının artması onsuz da sənayenin az sayda olan sahələri-
nin hesabına baş verir. Siyasi büro Leninin «zəncirdəki əsas 
nöqtə» nəzəriyyəsindən çıxış edərək əsas hərbi meydan qis-
mində Asiyada Çini, Avropada isə Almaniyanı təyin edir. Bu 
məqsədlə sovetlər səylə Şərqi Almaniyanın silahlı qüvvələrini 
bərpa edirlər, Çinin hərbi sənayesini inkişaf etdirirlər ki, 3-cü 
yeni müharibə azad dünyanı məhv etməli və Siyasi Büronun 
hökmranlığını təsis etməlidir.     
Lakin bu avantürist fikirlər sovetləri uçuruma apardı. So-
vet imperializminin rəhbərləri öz düşərgələri ilə demokratik 
düşərgə  arasında real gücün fərqini nəzərə almadan ІІІ dünya 
müharibəsini başlamağı və dünyəvi hökmranlığı əldə etməyi 
planlaşdırırdılar. Stalinin dünyadakı hökmranlıq planları Hit-
lerin planlarına nisbətən daha köksüz, zəif idi. Dünya tarixin-
də ilk dəfə olaraq, vahid azad dünya uğrunda hərəkətin tam da 
olmasa təşkili müasir dövrün ən möhtəşəm hadisələrindən sa-
yılır. Bu ondan xəbər verir ki, azad dünya iki sistemin eyni za-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 103 
manda olmasına inanmır və Kreml tərəfindən əsarətə alınmış 
xalqların azad etməsini özünün əsas işi  hesab edir. Azad xalq-
ların müasir mücadiləsinin əsas xüsusiyyəti ondan ibarət idi 
ki, o bütün ölkələrdə yalnız bu ölkələrin daxilində kommuniz-
mə qarşı yox, həmçinin yeni müharibənin və beynəlxalq Çe-
kistin təşkilatçısı olan dünyanın bütün xalqlarının azadlığına 
və milli müstəqilliyinə qarşı çıxan  Sovet imperializminə qarşı 
yönəlmişdir. 
Vahid azad dünya uğrundakı hərəkatın artması nəinki, 
Sovet imperialist düşərgəsinin qəzəbinə gətirib çıxarırdı, həm-
çinin bu onları qorxudurdu.ABŞ-ın rəhbərlik etdiyi vahid azad 
dünya uğrundakı hərəkat və Alan Kerkin rəhbərlik etdiyi 
Amerika Komitəsi bu hərəkatın özəyi kimi öz müstəqilliyi və 
azadlığı uğrunda  mübarizə aparan sovetlərin təsiri altında 
olan xalqların qələbəyə inamını gücləndirirdi. 
Demokratik gücün möhkəmliyinin zəmanətçisi azad 
xalqların Kreml diktatorluğunun tabeliyində olan xalqlar-
la sıx əlaqədə olması idi. Hər hansısa bir şübhə ola bilərmi 
ki, əgər sovet imperialistləri  ІІІ Dünya müharibəsinə baş-
lasalar, onda bu ittifaq axırıncı imperializmə–sovet im-
perializminə son qoyacaq! Qanlı Sovet imperializmi tari-
xin dəhşətlərini unudaraq,öz təcavüzkarlıqları və amansız-
lıqları ilə Hitler imperializmini üstələdilər və Hitler im-
perializminin getdiyi və sona çatdığı abırsız yol ilə sonluğa 
doğru addımlayır.   
 
«Azərbaycan» jurnalı, Münhen,  
1952-ci il iyul, № 3 
 
 
KOMMUNİZM XALQLARIN  HƏYATINI TƏMİN 
ETMƏK İQTİDARINDADIRMI? 
 
(Azərbaycan Milli Birlik Məclisinin ilk 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 104 
sessiyasında söylənilmiş nitqlər. Son) 
 
Eyni ilə elə bir vəziyyət yaranmışdır ki, alimlər, rəssamlar, 
yazıçılar dialektik materializimsiz  bir addım belə ata  bilmirdi-
lər. Bu vəziyyəti daha aydın  SSRİ-nin Milli Akademiyası üzvlə-
rinin «Pravda» qəzetinin 30.12.1936-il tarixli sayındakı ərizələri 
xarakterizə edir. Akademiklərin bu məcburi ərizələri bundan 
bəhs edirdi: «Biz qarşımızda duran məsələni birgə üsulla-Marks-
Enqels-Lenin–Stalin üsulu ilə həll edəcəyik». Bu o deməkdir ki, 
Marks-Enqels-Lenin–Stalin üsulundan istifadə edərək akademik-
lərdən: Orbeli-itlər üzərində fizioloji təcrübə aparacaq, Şuko, Şu-
sev və Vesnin–binaları lahiyələşdirəcəklər və arxitektura fikirlə-
rini irəli sürəcəklər, akademik-rəssam Qrabar-öz şəkillərini çəkə-
cək, bəstəkar Şostakoviç–öz simfoniyalarını yazacaq, yazıçı Şo-
loxov-romanlar yazacaq, Tupolev- təyyarələr düzəldəcək və.s. 
Və onların hamısı bunları vahid üsulla- dialektik materializm 
üsulu ilə yaradacaqlar. 
Bolşeviklərin SSRİ-nin dahi dostu hesab etdiyi və Mosk-
vada teatral görüş təşkil etdikləri fransız yazıçısı Andre Jid Sovet 
İttifaqındakı həyatla tanış olduqdan sonra mövcud vəziyyəti belə 
xarakterizə etdi: «SSRİ-də ən yaxşı əsər əgər ana xəttə uyğun 
gəlmirsə təqibə məruz qalır... Rəssamdan, yazıçıdan bu xəttə uy-
ğunlaşmaları tələb olunur».  «Biz SSRİ-dəki maariflənməyə, mə-
dəniyyətə olan həvəsə heyranıq. Lakin bu gün maariflənmə yal-
nız əşyaların mövcud qaydası razı salan şeyləri öyrədir... Bu mə-
dəniyyət tamamilə bir tərəfə yönəlib. O yalnız təcrübəvi ruhlu-
dur... Orada tənqidi fikirlər yoxdur... Ana xətti tənqid etmirlər... 
Yalnız bu və ya digər başlanğıcın, bu və ya digər davranışın, bu 
və ya digər nəzəriyyənin müqəddəs xəttə uyğun olub-olmamasını 
müzakirə edirlər. Vay o kəsin halına ki, irəli getməyə risk elə-
sin». 
Dahi insanlar-haqqın daşıyıcıları Sovetlərin onları təmtə-
raqlı qəbul etməsinə baxmayaraq Sovet İttifaqındakı mövcud 
vəziyyəti başqa cür xarakterizə edə bilməzdi. Təəssüflər olsun 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 105 
ki, bir çox başqa siyasi xadimlər, publisistlər və yazıçılar sovet 
təriflərinə və təmtəraqlı görüşlərə uyaraq  xalqlarımızın əzabları 
haqqında həqiqəti yazmırdılar. 
Dialektik materializm haqqında təsəvvür yaratmaq üçün 
çox şey deyilib. 
Bəs Marks «bütün elmlərin elmi» ni necə yaratdı?  
Stalinə görə Marks dialektikanı  Hegeldən, materializmi 
isə Feyerbaxdan götürüb, onları birləşdirdi, sadəcə birləşdirmə-
di, yenidən tənqidi işlədi və dialektik materializm alındı. Bu 
«elm» əsasən «diamat» adı ilə məşhurdur. Onun üsullarından 
istifadə edərək çox fikirləşmədən böyük kəşflər etmək, bütün 
filosofların mülahizəsini çirkli sabunlu suya çevirmək, lazımı 
anda marksizmin özündən imtina etmək, sonra yenidən ona qa-
yıtmaq olar və hər dəfə diamat kömək edəcək ki, buna bəraət 
qazandırasan. Məsələn, lazım gəldikdə Aleksandr Nevskinin  
qəbri qazılır, onun nəşi məsxərəyə qoyulur, Suvorovun general-
simusu qaniçən çarın yaltaqlığı kimi, Böyük Pyotr isə ticarət 
kapitalının xidmətçisi kimi təqdim edilir. Sonra isə onların 
adına ordenlər təsis  olunur. 
Yaxud, necə olur ki, çar zabitlərinin çılpaq çiyinlərindən  
rütbəni bıçaqla kəsib atırsan, sonra da özün həmin  rütbəni öz 
çiyininə taxırsan? 
Yaxud, kilsə dəyərlərini məsxərəyə qoyursan, kilsəni bağla-
yırsan, bütün keşişləri güllələyirsən, dinin xalq üçün tiryək oldu-
ğunu deyirsən, 25 ildən sonra isə döyüşən Allahsızlar İttifaqını da-
ğıdırsan  və rus provaslav dininin ilk sitayiş edəni olursan. Diamat 
bütün bunlara imkan verir. Onun «elmliliyi»  məhz bundadır. 
Yuxarıda deyiləndən göründüyü kimi, dialektik materia-
lizm universaldır, o insan həyatının bütün sahələrini əhatə edir 
və başqa ideologiyanın yaranması üçün işıq yolu qoymur. La-
kin dialektik materializmdə əsas məsələ ruhun, şüurun və dü-
şüncənin materiya ilə əlaqəsidir. Bu zaman materiya–bazis, ruh, 
düşüncə isə-üstqurumdur. «Düşüncə təşkil olunmuş materiyanın 
funksiyasıdır». Məsələn, «varlıq şüuru təyin edir», bazis və üst-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 106 
qurum nəzəriyyəsi kimi digər nəticələr buradan yaranır. Burada 
bazis iqtisadiyyatdır, qalanları isə düşüncə, siyasət, elm, əxlaq, 
fəlsəfə üstqurumlardır; bünövrə dağılırsa üstqurum da dağılır. 
Dialektik materializm nöqteyi-nəzərindən iqtisadiyyat in-
san cəmiyyətinin inkişafını hərəkətə gətirir, düşüncə və digər 
üstqurumlar isə tabeçilik rolu oynayır. Söz yox ki, iqtisadiyyat 
ictimai inkişafda mühüm rol oynayır, təbiətin gücü kimi onunla 
hesablaşmamaq olmaz. Lakin insan öz düşüncəsinin, ruhunun 
gücü ilə məqsədə uyğun olaraq təbiətdən və iqtisadiyyatdan is-
tifadə edir və şəklini dəyişir. İctimai həyat əvvəlki nəsillərin  
elmi, əxlaqi və iqtisadi nailiyyətləri əsasında təşkil olunur. Yal-
nız bu nailiyyətlərə əsaslanaraq insan cəmiyyəti inkişaf edə 
bilər. İqtisadiyyatı və bütün həyatı insan yaradır, qeyd edirəm 
yaradır, təbiətə, iqtisadiyyata uyğunlaşmırlar. Əks halda insan-
lar təbiətə uyğunlaşan heyvanlardan az fərqlənərdilər. Materi-
yanın, iqtisadiyyatın ruh, düşüncə üzərində üstünlüyü nədədir?  
Bazisi iqtisadiyyat olan və onun dəyişilməsi və ya dağılması ilə 
üstqurumu dəyişən  və ya dağılan bazis və üstqurum nəzəriyyə-
sinin doğruluğu nədədir? Nə vaxt, harada tarixdə belə hal mü-
şahidə olunub?  
İqtisadiyyatın bazis kimi  qəbul olunması yalnız dünyəvi 
proletar inqilabının  qanlı sinfi mübarizə məhsulu kimi qaçılmaz-
lığını təsdiq etmək  istəyindən irəli gəlir.  Bolşeviklər bütün hadi-
sələrə iqtisadiyyat və sinfi mübarizə nöqteyi- nəzərindən  baxa-
raq vahid siyasi və mədəni orqanizm olan, birliklə: adətlər, ənə-
nələr və vətənə ümumi məhəbbətləri ilə möhkəm əlaqədə olan 
xalqı qəsdən aldadırlar. Dialektik materializm üsulundan istifadə 
edərək İslamın tarixini necə izah etmək olar?  Ola bilərmi ki, İs-
lamın yaranması, onun inkişafı və çiçəklənməsi iqtisadi və ya 
sinfi amillərdən asılı olsun? Axı Peyğəmbərin bu dahi ideyası 
bütün tayfa ayrılıqlarına son qoydu, onları birləşdirdi və onu bö-
yük qəhramanlığa sövq etdi. İslam yayılarkən onunla bərabər 
müsəlmanların siyasi vəziyyəti də dəyişirdi. Belə halda nə bazis 
ola bilər? İdeya, ruh və ya iqtisadiyyat? İdeya iqtisadiyyatı dəyiş-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 107 
dirdi, yoxsa əksinə? Məgər müsəlmanlar müharibə apararaq yal-
nız İslamın hər şeyə üstün gələn ideyasını rəhbər tutmurdularmı? 
Yaxud başqa misal: məgər 1789-cu il Böyük Fransa inqilabı 
bütün xalq tərəfindən icra olunmurdumu? 
Bu suallara dimat cavab verə bilmir. Elə diamat nöqteyi- nəzə-
rindən  milləti, xalqı birlikdə götürmək olmaz, bu «burjuaziya ax-
maqlığıdır». Xalq siniflərə bölünüb və hər bir sinfə ayrı- ayrılıqda 
baxılır. Və bu halda diamat deyəcək: «Proletariatın vətəni yoxdur». 
«Hər bir ixtira üsuluna öz ideya sistemi, öz  etikası uyğundur»; «Bi-
zim üçün əxlaq proletariatın mücadilə maraqlarına tabedir». Burada 
milli ideya, etika, ənənə və əxlaq nəyə lazımdır? 
Və nəhayət, dialektika haqqında bir neçə söz. Məlum ol-
duğu kimi, «hər şey axır, hər şey dəyişir» fikrini ilk dəfə yunan 
filosofu Heraklit söyləmişdir, sonra isə Hegel tərəfindən inkişaf 
etdirilmişdir. Bolşeviklərin fikrinə görə, dialektikanın əsas qa-
nunlarından biri bir formanın digərinə keçməsidir, hərfi mə-
nada: «Bir forma digərini , tamamilə özünə əks birini yaradır». 
Maraqlıdır,kommunizm  tamamilə özünə əks , «sovet qılıncını 
cəzalandıran» hansı formanı yaradardı? 
 
 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 108 
NƏTİCƏ 
 
1. Elm sinfi, yəni proletar, burjuaziyalı və ya aristokratik, 
partiyalı-yəni  kommunistik, faşist, sosial-demokratik və ya ley-
borist ola bilməz. Elmi kəşflər, qanunlar hamı üçün vacibdir və 
onlardan yalnız həyatla təsdiq edilmişlər qanunauyğundur. 
2. Milyonlarla kütləyə yönəlmiş bütün nəzəriyyələr, ideo-
logiyalar, xüsusi ilə də inqilabi nəzəriyyələr həyatla yoxlanıl-
mış elmə və həqiqətə əsaslanmalıdır, çünki elm həyatı öyrənir 
və bizə sonrakı inkişaf yolunu göstərir.Bu zaman elm həyatın 
öyrənilməsinə sinfi və ya partiyalı nöqteyi nəzərdən yanaşmır, 
onu olduğu kimi götürür. Əks halda o elm olmazdı. 
3. Kommunistlərin qabaqcadan dediklərinə zidd olaraq, orta 
siniflər  yox olmayıblar, proletarlaşmaq əvəzinə orta təbəqələr 
fəhlələr və  kəndlilərlə dolub. Onlar sənaye, nəqliyyat və kənd 
təsərrüfatının bütün sahələrində  istehsal prosesinə texniki və in-
zibati idarə etmə funksiyasını əllərinə alıblar. Fəhlələrin, sənaye 
müəssələrinin aksiyalarının sahibləri durmadan artır, deməli on-
ların müəssənin gəlirli olmasına şəxsi maraqları da artır. Bu cür 
hadisə yalnız SSRİ-də, hamının proletar- qul olduğu «sosializ-
min» qələbə çaldığı ölkədə müşayət olunmur. 
4. Kommunizm dünya proletar inqilabı haqqında mülahi-
zədir. Dünya proletar inqilabı ideyasının  dağılması  kommu-
nizmin tamamilə məhvidir, çünki kommunizm üçün əsas yalnız 
dünya proletar inqilabıdır. Lakin o demək olar ki, nəzəriyyənin 
yarandığı gündən bütün əsr boyu baş vermədi, xüsusilə də SSRİ 
mövcudluğunun axır on illiklərində dünyəvi proletar inqilabı 
üflənmişdir.  
5. Kommunizm nəzəriyyəsi hələ Rusiyadakı inqilaba qədər 
həyat tərəfindən təkzib edilmişdir. Lenin hakimiyyəti alaraq 
onu yalnız NEP (Yeni İqtisadi siyasət-N.Y) yolu ilə əldə sax-
laya bilmişdi, yəni tamamilə kommunizmdən imtina etmək 
yolu ilə etmişdi. Dünya proletar inqilabının partlaması baş tut-
mayanda (çünki avropa xalqlarının yüksək inkişaf etmiş milli 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 109 
hissləri buna yol vermədi, Türkiyədəki milli-azadlıq hərəkatı 
isə milli inqilabla sona çatdı), Lenin partiyadakı ideoloji ayrı-
lığa son qoymaq və dünya qarşısında sovet hakimiyyətini möv-
cud olmasının qanuniliyini təsdiq etmək üçün «bir ölkədə sosia-
lizmin qurulmasının mümkünlüyü haqqında» nəzəriyyə irəli 
sürdü.Əlbəttə, NEP kimi bu nəzəriyyənin də kommunizmlə heç 
bir əlaqəsi yoxdur. Yenə də kommunizmdən uzaqlaşma bolşe-
vikləri hakimiyyətdə saxladı. Nəhayət, 1941-1942-ci illərin mü-
haribə dəhşətindən sonra, milyonlarla qurbanlardan və qan 
axınlarından sonra Stalin müvəqqəti marksizmin beynəlmiləlçi 
ideyasından imtina etdi, Kominterni ləğv etdi və ilk «pansla-
vist», «alovlu rus vətənpərvəri», «pravoslav rus kilsəsinin sita-
yişkarı» oldu, çar rütbələri və vəzifələri tətbiq etdi. Beynəlmi-
ləlçilikdən rus milliyətçiliyinə keçid bolşevik hakimiyyətini qa-
çılmaz məhvdən xilas etdi. Bütün bunlar kommunizmin nəzə-
riyyə kimi  ölü olduğunu göstərir. Kommunizm- yaradıcı nəzə-
riyyə yox, dağıdıcı tənqiddir. Kommunizm–həyat üzərində zo-
rakılıqdır. 
6. Beləliklə, kommunizmin ilk növbədə çoxsaylı prole-
tariatı olan, yüksək inkişaf etmiş kapitalist sistemli ölkədə qə-
ləbə çalması doğru çıxmadı. Aydın oldu ki, kommunizm ölkə-
nin yüksək inkişaf etmiş sənayesi və mədəniyyətinin olmasın-
dan və yaxud əksinə, aqrar, köhnə istehsal üsüllu olmasından 
asılı olmayaraq xalqın milli dəyərlərini itirdiyi bir ölkədə qələ-
bə çala bilər. Kommunizmin məhz Rusiyada qələbə çalması bu-
nunla izah olunur.  Çünki bolşeviklər rusların milli iftixarlarını 
zəiflədə və hakimiyyəti ələ ala bildilər. Digər bir tərəfdən isə, 
kommunizmin digər ölkələrdə məğlub olmasını elə bununla da 
izah etmək olar, yəni –dünyanın elə bir yeri yoxdur ki, orada 
xalqın tamamilə öz milli iftixarını itirdiyi ölkəyə rast gələsən. 
Deməli, «sosializmə» qələbə çalmış ölkələrin güclü silahlı mü-
daxiləsi olmadan heç bir ölkədə kommunist inqilabı gözləməyə 
dəyməz. Lenin özü də bunu yaxşı bilirdi və anlayırdı və o bil-
dirmişdir ki, «vaxt gələcək biz o qədər möhkəmlənəcəyik ki, 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 110 
digər ölkələrin qardaş-proletariatlarına silahlı kömək göstərəcə-
yik».Və Stalin Leninin  məzarına bu vəsiyyəti yerinə yetirəcə-
yinə, yəni rus hücumları, rus qanı, rus vasitələri ilə kommuniz-
mi digər ölkələrdə həyata keçirəcəyinə and içmişdir.  
7. Necə ki, «esperanto» beynəlmiləl dil ola bilməz,  eləcə 
də kommunizm dünyanın dövlət sistemi ola bilməz. Lakin 
kommunizm insanlarda dəyişilməz, dağıdıcı və soyğunçu ins-
tinktlər yaradaraq, hər vaxt və hər yerdə sinfi mübarizəni və 
vətəndaş müharibəsini həyata keçirərək, bəşəriyyətə çoxlu 
əzablar, çoxlu acılar gətirib və gətirəcək. 
 
«Azərbaycan» jurnalı, Münhen,  
1952-ci il avqust, № 4 
 
 
 
SSRİ-YƏ QARŞI PSİXOLOJİ MÜHARİBƏ 
 
(Fraqmentlər) 
 
SİYASƏTİN TƏYİNİ VƏ İDEYANIN QƏBULU 
 
Məsələnin tədqiqi zamanı SSRİ-dəki müasir vəziyyət öyrə-
nilmişdir, rusların və qeyri-rusların bir-birinə əks olan, həmçi-
nin Qərb xadimlərinin ziddiyətli görüşləri göstərilmişdir.  Bu 
SSRİ-yə qarşı psixoloji müharibənin istiqamətini və vəzifəsini 
təyin etmək üçün çox vacibdir. Yuxarıda deyilən hər bir şeyi 
nəzərə alaraq biz SSRİ-i xalqlarına olan siyasətimizi aydın şə-
kildə  müəyyən etməliyik və bununla əlaqədar psixoloji müha-
ribənin istiqamətini seçməliyik. Çox çətin və mürəkkəb məsələ-
dir. 
Əgər rusların mövqeyində dayansaq, onda qeyri-rus xalq-
larının hissləri təhqir edilmiş olacaq və bu onları Qərbdən uzaq-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 111 
laşdırar, yox əgər qeyri-rusların mövqeyində dursaq, onda gə-
rək ruslara məhəl qoymayaq. 
Əsas bacarıq həm rusların, həm də qeyri-rusların hamısını 
Siyasi bürodan ayırmaq və bizim tərəfə çəkməkdir. 
Bu prinsipi qəbul edərək biz çətin və mürəkkəb yola addım 
atırıq, buna görə də bizim siyasət SSRİ- də olan millətçilərin tam 
bərabərliyini və onların kommunist totalitarizminə qarşı mübari-
zədəki maraqlarının ümumiliyini əks etdirməlidir.  
Biz burada bilavasitə ideya məsələsinə yaxınlaşırıq. Ruh-
landıran və yalnız rus və qeri-ruslar üçün yox, həmçinin azad 
ölkələr üçün məqbul olan ideyaya.  
Biz yuxarıda Vahid Azad Dünya ideyasının kommunist 
internasionalizminin əsasını necə titrətdiyini gördük. Stalin bu 
ideyanın özündə gizlətdiyi Siyasi büronun öldürücü təhlükəsini 
qiymətləndirdi. Çünki, Stalin bilirdi ki, Vahid Azad Dünya ide-
yasına dünyəvi kommunist inqilabının donmuş və sınmış ideya-
sını qarşı qoymaq çətindir. Beləliklə, Vahid Azad Dünya ide-
yası bizim dövrün hökmüdür. 
   Bu ideyanı  Siyasi büro kosmopolitizm adlandırdı və ona  
müharibə elan etdi. 
Sovet jurnalı «Voprosı istoriya»dan (№3, 1949)  olan aşa-
ğıdakı sitatlar Siyasi büronun Vahid Azad Dünya ideyası qarşı-
sındakı qorxusunu aydın göstərir: 
 «Burjuaziyalı kosmopolitizm dünyavi hökmranlığa iddia 
edən ingilis-amerikan imperializminin ideoloji silahıdır... Kos-
mopolitizm xalqın milli özünüdərkini sarsıdan vasitədir...Kos-
mopolitizm sovet xalqını sovet patriotizmi ruhunda tərbiyələn-
dirmə işində maneçilik törədir.» 
Beləliklə, biz Kremlin bünövrəsi olan sovet patriatizminin 
Vahid Azad Dünya ideyası qarşısında necə titrədiyini görürük.  
Beləliklə, biz Vahid Azad Dünya ideyasını qəbul edirik.   
İndi isə biz bu Vahid Azad Dünyanı hansı prinsip üzərində qur-
mağa hazırlaşdığımıza baxacağıq. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 112 
Birinci Dünya müharibəsinin sonlarından biz aşağıdakı 
dünya əhəmiyyətli sənədlərə malikik: prezident Vilsonun 14 
maddəsi, Atlantik Xartiyası və BMT-nin Xartiyası. Prinsipin 
müəyyən edilməsi və qəbulu üçün Atlantik Xartiyasında qısa 
dayanmaq kifayətdir.Burada deyilir: 
«Onlar(ABŞ-ın prezidenti və baş nazir Çörçil) bütün xalq-
ların yaşamaq istədikləri idarə formasını seçmək hüququnu qə-
bul edirlər; suveren hüquqlarını və özunüidarəni  zorla itirmiş 
xalqlarda bunları bərpa etmək istəyirlər.» 
Çörçilin layihəsindəki ikinci hissə bundan bəhs edirdi: 
«Onlar fikir və söz azadlığına kömək etməyi düşünürlər, bunla-
rın belə seçimi (idarə forması) aldadıcı olmalıdır». O vaxt Stali-
nin xeyrinə ikinci  hissə qəbul olunmamışdı. Ona görə də, At-
lantik Xartiyası xalqların müstəqillik hüququnu tanıyaraq, on-
ları şəxsən totalitarizmdən qorumurdu. 
Ona görə də, Vahid Azad Dünya sözsüz ki, prezident Ab-
ram Linkolnun prinsipi üzərində qurulmalıdır. Onun üzərində  
ki,orada prezident Vilsonun 14 maddəsi, Atlantik Xartiyası və 
BMT-nin Xartiyası qurulub. Bu cür dunya uğrunda eyni mə-
həbbətlə bütün xalqlar mübarizə aparacaq. Abram Linkolnun 
bütün kiçik və böyük xalqların azadlığını, müstəqilliyini, namu-
sunu təmin edən «The government of the people, by the people, 
for the people» prinsipindən ali, ədalətli, humanist  heç nə ola 
bilməz. 
Abram Linkolnun prinsipinin  dərinliyi azad olmuş xalqla-
rın  azad demokratik quruluşa malik olacaqlarından ibarətdir, 
yəni xalq hakimiyyətidir, hakimiyyət xalq üçündür və xalq tərə-
findədir,diktatura tərəfində deyil. Bu prinsip eyni zamanda bü-
tün xalqları öz mümkün olan diktatorlarından da qoruyur. 
Əmin olmaq olar ki, prezident Abram Linkolnun prinsipi 
üzərində qurulmuş yalnız Vahid Azad Dünya ideyası həm rus-
ları, həm də qeyri-rusları qane etmək və onları Sovetlərdən 
ayırmaq iqtidarındadır. Biz həm ruslara, həm də qeyri-ruslara 
dünyanın azad xalqları ailəsində bərabər hüquqlu və nüfuzlu 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 113 
yer söz verəcəyik, onlara sülh vəd edəcəyik (unutmaq lazım de-
yil ki, SSRİ-də hər bir kolxozçu və hər bir fəhlə psixoloji cəhət-
dən elə hazırlanıb ki, həmişə dünya miqyasında fikirləşir).      
Ona görə də, Qərbə özünü ixtiralarla yormağa gərək yox-
dur, bu yüksək ideyaya və bu müqəddəs prinsipə riayət etmək 
lazımdır.  
Əgər bu ideya və prinsip bütün azad xalqları qane edirsə, 
onda nəyə görə onlar ruslar, ukraynalılar, azərbaycanlılar və.s 
üçün  qəbul edilməzdir?  
Axı aydındır ki, xalqların azad olması uğrunda mücadilə 
Vahid Azad Dünya uğrunda mübarizədən başqa bir şey deyil. 
Ona görə də bu müharibəni vahid bölünməz və ya federa-
tiv Rusiya uğrunda mübarizə  ilə birləşdirmək və eləcə də rus 
xalqına qarşı yönəltmək olmaz.Hər ikisi böyük səhv və Stalinə 
kömək olardı. 
Beləliklə, bizim qanlı «MSSRİ» ideyasına qarşı Vahid 
Azad Dünya ideyası,  millətin ayrılıb  özünütəyinetmə məşhur 
bolşevik prinsipinə qarşı isə Abram Linkolnun «The govern-
ment of the people, by the people, for the people» prinsipi varı-
mızdır. Bu ideyalar ideologiya müharibəsində üstünlüyümüzü 
təmin edəcək və birdəfəlik qələbəyə gətirəcək. 
 
 
 
VAHİD AZAD DÜNYA UĞRUNDA 
 
1. Biz qarşımıza rus və qeyri-rusları Kremldən almaq 
kimi çətin məsələ qoyaraq bilməliyik ki, beş rus təşkilatının 
Ştutqart qətnaməsi kimi vədlərlə rus xalqını Qərb tərəfə çək-
mək olmaz, əksinə daha çox uzaqlaşdırar.Rus xalqını seçim 
qarşısında qoymaq lazımdır: ya bütün xalqlarla birgə Vahid 
Azad Dünya uğrunda, yəni insan həyatı, ya da bütün xalq-
lara qarşı, yəni şərəfsiz ölüm. Əgər rus demokratlarının 
buna ixtiyarı çatsa, rus xalqı bizi başa düşəcək.  
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 114 
2. SSRİ-yə müvəfəqqiyətli psixoloji hücum etmək üçün, bi-
zim kommunizmə qarşı bütün müşahidələrimizin uğurla keçməsi 
üçün biz gərək Stalinin iki sistemin mövcud olması haqqındakı 
dağıdıcı tezisini ifşa və məhv etməliyik. Vahid Azad Dünya uğ-
runda hərəkatın fəaliyyəti nəticəsində azad ölkələr bilməlidirlər 
ki, öz xoşbəxtliyini bolşevizmi lokallaşdırma yolu ilə sovet öl-
kələrinin bədbəxtliyi üzərində qurmaq olmaz. SSRİ-nin daim hü-
cum etmə qorxusu hər bir insanın sabahkı günə inamını itirərək 
həyatını zəhər etdi və edəcək, bundan  dəhşətli isə heç nə yox-
dur. Bəli, demokratiyanın qeyri qanuni şəkildə despotizmlə birgə 
mövcud olduğu vaxtda yaxşı həyatı heç gözləməyə dəyməz, 
çünki, bu birgə yaşayışdan qeyri-qanuni dünya doğulmuşdur ki, 
burada insanın istehsal etdiyinin 90% hər iki tərəfdən həyatı yox, 
«dünyanı saxlamaq» üçün istifadə olunur. Deməli, iki sistemin 
«asudə mövcud olması»  bəşəriyyətə əzablar verir və verəcək. 
İki dünyanın birgə mövcud olması iqtisadi cəhətdən müm-
kün deyil. Axı bütün dünya yer kürəsinin 1/6 hissəsinin dünyəvi 
icmadan çıxarıldığına görə iqtisadi böhranın  məngənəsində bo-
ğulurdu, bəs indi ¼ hissənin Dəmir pərdə arxasında qaldığı  bir 
vaxda nə olacaq? İqtisadi qəzanın qaçılmazlığını bilmək üçün 
heç iqtisadçı olmaq lazım deyil! 
Doğrudur, indi hələ böhran yoxdur və Amerika hələlik nə-
fəs alır; Avropanın vəziyyəti isə yaxşılaşıb.Lakin bu Marşalın 
planı ilə hazırlanmış müvəqqəti və süni firavanlıqdır.Amerika 
böhrandan yalnız ona görə azaddır ki, o Krem ilə silahlanmalı 
və Avropanı silahlandırmalıdır. Bəs sonra necə olacaq, əgər 
Avropanın indi öz sənaye mallarını satmaq üçün bazara ehti-
yacı varsa? Bunların hamısını hara aparmaq olar ki, sənaye is-
tehsalını davam etdirəsən və insanlara iş verəsən? 
Qərbdə xeyli insan ümüd edir ki, əgər Kreml müharibəyə 
başlamassa, onda o xarici ticarət üçün qapı açacaq və iki dünya-
nın mövcudluğu iqtisadi cəhətdən mümkün olacaq. Lakin Siyasi 
büro yaxşı bilir ki, bütün geniş əlaqələr, xüsusilə də azad dünya 
ilə iqtisadi əlaqə sovet quruluşunun dağılmasına gətirib çıxarda-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 115 
caq və beləliklə də Siyasi büro ÜKP(b) ilə birgə məhv olacaq. 
Başa düşmək lazımdır ki, Siyasi büro heç vaxt  intihar etməyə-
cək. 
Əgər Kreml həqiqətən müvəqqəti fasiləyə qərar versə, o qa-
pını yalnız Çin də daxil olmaqla SSRİ-nin hərbi gücünü artırmaq 
məqsədi ilə vəsaitlər gətirmək üçün açacaq. 
Bu halda Qərb sevincdən özünü itirəcək və bunu böyük 
qələbə hesab edəcək.  
Bütün Qərb ölkələri öz aralarında rəqabət apararaq SSRİ-yə 
daha çox fabrik-zavod təchizatlarını daşımağa tələsəcəklər. Çün-
ki asan qazancın nə namusu, nə əxlaqı, nə vətəni, nə patriot və 
humanitar hissləri, nə də gələcək nəslin həyatına qayğısı olar, bir 
sözlə onun  gəliri qamarlamaq hərisliyindən, Qərbin gözünü du-
manlamaqdan başqa müqəddəs heç nəyi yoxdur. Lakin vaxt gə-
lib çatanda hətta azacıq açılmış qapılar bağlanacaq və Qərbin bü-
tün kapitalı əvəzsiz orda qalacaq, bir az sonra isə azad dünyanı 
dağıtmağa başlayacaqlar.  
Heç bir iqtisadi tədbirlər kömək edə bilməyəcək və azad 
dünya SSRİ-nin hücumu  təhlükəsi qarşısında lərzəyə gələrək 
işsizlik, iqtisadi böhran və bitməyən etirazlar məngənəsində bo-
ğulacaq ki, bu da qaçılmaz bədbəxtliyə aparacaq. 
Əgər Adam Smiti və David Rikardonu diriltsən onlar de-
yəcəklər: dünyanı iqtisadi böhrandan qurtarmaq üçün , azad və 
sovet xalqlarının ümumi səyi ilə Dəmir pərdəni qaldırmaq la-
zımdır.  
1. Biz  bütün azad dünyanı inandırmaq istəyirik ki, neçə 
ki, o bizim xalqların taleyinə laqeyd yanaşacaq, SSRİ-nin da-
xildən dağılmasını gözləmək ümüdsizdir, çünki SSRİ-də heç 
bir partiya, gizli təşkilat yoxdur və ola bilməz, çünki orada 
iki insan, hətta iki qardaş fikir mübadiləsi apara bilməzlər. 
SSRİ-nin daxildən dağılmasının qeyri-mümkünlüyü 1941-
1942-ci il hadisələri ilə təsdiq olunub, o vaxt Almaniyanın 
zərbələri hakimiyyətin yalan üzərində dayandığını ifşa etdi. 
Bolşevizmin  gücü haqqındakı bütün yalanlar partladı; cəb-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 116 
hələr məhv edildi; hər şey və hamı dəhşətlə Şərqə doğru hə-
rəkət edirdi. Hakimiyyət dairələrində çaşqınlıq yaranmışdı. 
Hətta belə  vəziyyətdə sovetlərin arxasında heç bir çaxnaşma 
və ya kiçik bir coşğunluq yox idi. Bəs onda niyə indi hər 
hansısa bir coşğunluğu gözləyəsən? Bəzi mühacir  dairələrin 
SSRİ-də güclü gizli təşkilatlarının olması və bir neçə yüz 
milyonlarla dollara onların bolşevizmi dağıda bilməsi haq-
qındakı hər cür danışıqlarına pul almağa çalışan ac mühacir-
lərin  fırıldaqçılığı kimi baxmaq lazımdır. Lakin onlar 
Kremllə yanaşı azad dünyanı da arxayın etməklə zərər verir-
lər. 
Stalinin ölümündən sonra inqilabın başlamasını və ya bolşe-
vizmin dağılmasını düşünmək də ağılsızlıqdır. Lloyd Corc bolşe-
vizmə həyat verərək onun tamamilə dəyişməsinə ümüd edirdi. 
Onda Lloyd Corcun bu cürə fikirləşməsinə əsas var idi, çünki 
bolşevizm zəif idi və Rusiyada bolşeviklərin sayı 200 000 adam-
dan çox deyildi, digər ölkələr isə kommunizm xəstəliyinə tutul-
mamışdı. İndi isə bolşevizmin 34 illik  hökümranlığından sonra  
SSRİ-nin Yer kürəsinin ¼ hissəsinə hökümranlıq etdiyi, Kremlin 
ilk çağırışından qanlarını tökməyə hazır olan həmvətənlilərin 
mövcudluğu və bütün ölkələrdə güclü Kommunist partiyanın ol-
duğu bir vaxtda nəyə görə  bolşevizm dağılmalı və ya tamamilə 
dəyişməlidir? 
Leninin vəfatından sonra partiyanın daxilində müxalifət ya-
randı, çünki Leninin Stalindən xeyli yüksəkdə duran silahdaşları 
sağ idilər, indi isə bir insanın hökmranlığına öyrəşmiş Siyasi 
büro və MK mövcuddur. Stalinin vəfatından sonra hakimiyyət 
onun varisinə keçəcək və bu halda hətta kiçik müxalifəti gözlə-
məyə dəyməz. 
Stalini əvəz etmiş insan heç vaxt xalqın tərəddüd işində bu 
qədər Siyasi büroya xidmət göstərmiş kommunizmdən imtina et-
məyəcək. Axı Torezanı, Tolyattini düşmənin arxasında gizlən-
miş kommunist partiyaları ilə saxlamaq. üç-dörd artıq sovet divi-
ziyasını saxlamaqdan xeyli ucuzdur. Bolşevik rəhbərləri də yaxşı 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 117 
bilirlər ki, totalitarizmdən kiçik bir uzaqlaşma onların öz məğlu-
biyyəti ilə qurtaracaq. 
Qətiyyətlə etiraf etmək lazımdır ki, sovet əsarətindəki xalqla-
rın rejimdən narazılığı sərhədsizdir. Bu narazılıq 30 ilə yaxındır 
davam edir və heç cür inqilaba çevrilmir.  
Bu narazılıq yalnız sovet əsarətində olan xalqların Azad 
Dünyanın iki dünyanın birgə mövcudluğuna inanmadığını bildiyi 
halda inqilabi vəziyyətə çevrilər, deməli Azad Dünya sovet əsa-
rətində olan xalqların qul vəziyyəti ilə barışmır. Buradan Azad 
Dünya ideyaya malikdir və onu həyata keçirmək üçün mücadilə 
aparır. Bu Vahid Azad Dünya ideyasıdır və bütün sovet əsarətin-
dəki  xalqlar bu ad altında olacaqlar. 
 Beləliklə, Vahid Azad Dünya uğrunda güclü hərəkatsız 
azad ölkələrdə kommunizmə qələbə çalmaq və SSRİ-nin daxilin-
də inqilabi vəziyyət yaratmaq olmaz. Bütün azad ölkələrdə məq-
sədi eyni olan çoxsaylı, antikommunist təşkilatları nəzərə alsaq, 
Vahid Azad Dünya uğrunda bu hərəkatı asanlıqla yaratmaq olar. 
Yalnız onların səylərini əlaqələndirmək lazımdır və onları ide-
yanı əks etdirən və  Vahid Azad Dünya uğrunda hərəkatın proq-
ramını müəyyən edən ümumi manifestlə birləşdirmək lazımdır. 
 Amerika Komitəsinin köməyi ilə bütün rus və qeyri-rus 
mühacirləri birləşdirən,  sovet əsarətində olan  mühacir xalqları 
azad edən Liqa yarandıqda, o da Vahid Azad Dünya Hərəkatına 
qoşulacaq.  
Bu hərəkatın həqiqiliyi həm də onunla yüksəlir ki, onu haki-
miyyət yaratmayıb, azad ölkələrin zəhmetkeşlərinin ictimai təş-
kilatları ilə yaranıb. (alimlər, publisistlər, fəhlələr, fermerlər, sə-
nayeçilər və.s). Elə bu da SSRİ-yə qarşı  əsl psixoloji müharibə 
olacaq. 
SSRİ-yə qarşı psixoloji müharibələrin digər  növləri iqti-
sadi tədbirlər, Marşalın planı, Trumenın doktrinası, qərb öl-
kələrinin birgə diplomatik fəaliyyəti, Atlantik pakt və s. idi. 
Yenə də SSRİ-i üçün məhvedici psixoloji müharibə Vahid 
Dünya uğrunda Müharibə olacaq və onun özəyi Amerika 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 118 
Komitəsi ilə əməkdaşlıq edən, Sovet əsarətində olan Xalqları 
Azad edən Liqadır.  
«Azərbaycan» jurnalı, Münhen,  
1952-ci il avqust, № 4 
 
 
 
SOVET–FİN  HƏRBİ 
 
(Sovet–Fin hərbi  bitməsinin 3-cü ildönümü) 
 
İLK HƏFTƏ 
 
 Ən mühüm Vıborq istiqaməti sayılırdı. Bütün gözlər 7-
ci orduya dikilmişdi. Mərkəzdən göndərilmiş yüzlərlə müfəttiş-
lər, nə ordu kapitanı Yakovlevi, nə də qərargah rəisi Qordov ilə 
başqa qərargah zabitlərinə işləməyə imkan vermirdilər. Müha-
ribə başlamamışdan bir həftə əvvəl Qızıl ordunun siyasi idarə 
müdiri Mexlis gəldi. Bütün qərargah zabitlərini, şöbə müdirlə-
rini topladı və dedi:“Almaniya 33 milyon əhalisi olan Polşanı 
18 gündə məğlub etdi. Biz kiçik, 3 milyon, 800 min əhalisi olan 
Finlandiyanı bir həftəyə məğlub etməliyik ki, bütün Avropa 
qarşımızda baş əysin.” 
Vıborqun iki həftəyə zəbt olunacağını proqnozlaşdıran qə-
rargahın döyüş  planına uzun müddət hamı güldü. Lakin finlə-
rin gözqamaşdırıcı, qəhrəman müqaviməti rusların ildırımsürət-
li qələbə haqqında bütün xəyallarını puç etdi. 
Müharibənin birinci həftəsinin sonunda ordu kapitanı 
Yakovlev, qərargah rəisi Qordov və operativ şöbənin müdiri 
Malinin Finlandiyanı istila etmək planını vaxtında yerinə yetir-
mədikləri üçün vəzifələrindən çıxarıldılar. 7-ci ordu komandir-
liyi Meretskov, qərargah rəisiliyinə İsserson, hərbi hissə 
komandanlığına Jdanov və başqaları təyin edildilər. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 119 
Finlər 7-ci ordunu ağır itkiyə uğradaraq plan üzrə olduqca 
yavaş-yavaş geri çəkilirdilər. Bəzən əks hücuma keçərək cəbhə-
nin müxtəlif bölgələrində qızıl ordu hissələrini darmadağın 
edirdilər. Belə bir zərbə nəticəsində 70-ci  Diviziya alayı böyük 
itki verərək 8 kilometrliyinə geri çəkilmək məcburiyyətində 
qaldı. Vəziyyətdən çıxmaq üçün 44-cü Diviziya sağ qanaddan 
alınaraq 70-ci  Diviziyaya köməyə göndərildi.  
Hətta “yüksək şəxslərin” də orduya rəhbərliyi ruslara 
yardım etmədi. Uzanan müharibədə gündə minlərlə insan həya-
tı məhv olurdu.  
Ordunun yeni qərargah rəisi İsserson da öz vəzifəsində çox 
qala bilmədi. Fevral ayında onu vəzifəsindən ataraq Kalinin şə-
hərinə ehtiyat alaya komandir təyin etdilər.  
Diqqəti cəlb edən budur ki, bu adam qərargah rəisiliyinə 
gəlməzdən əvvəl diviziya generalı idi, on gündən sonra isə ordu 
generalı rütbəsinə yüksəltdilər. Qərargah rəisliyindən çıxarıl-
dıqdan sonra isə albay rütbəsinə endirildi. Petsamodan Vıborqa 
qədər uzanan bu cəbhənin Şimal bölgəsində işlər daha bərbad 
halda idi. Sovet İttifaqı qəhrəmanı Şternin komandanlığı altında 
olan 8-ci ordunun  diviziyaları mühasirədə qırılırdı.       
Voroşilovun əmrində  Diviziya komandanı Vinoqradov əs-
gərlərin qarşısında güllələndi. Finlər Vinoqradovun donmuş cə-
sədinin tapıldığını xəbər verdilər. Bunun əksi olaraq Sovetlər 
Vinoqradovun sağ-salamat Diviziyain başında olduğunu elan 
etdilər. Göründüyü kimi finlərin xəbəri həqiqətə uyğun deyil-
miş. Sovetlərin xəbərləri isə başdan-başa yalan idi. Nə 
komandanların dəyişdirilməsi, nə güllələnmə üsulu, nə də 
başqa zalımlıqlar Sovetlərə vəziyyəti öz xeyirlərinə dəyişməyə 
kömək etmirdi. Mannerheim xətti yarılmadan sarsılmaz qalırdı.  
Cəbhəyə Sibirdən yeni  diviziyalar gətirildi. Ümumiyyətlə, 
üç ay içində 7-ci ordunun hissələri üç dəfə qüvvələrlə doldu. 
Mərhəmətsiz və mənasız tələfatlar bütün cəbhələrdə verilirdi. 
Bu yerlərdə Qızıl əsgər qanı ilə boyanmamış bir kvadrat metr 
torpaq belə tapılmazdı. Belə qısa bir zamanda bu qədər insan 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 120 
tələfatı hələ görünməmişdi. Donma təsiri altında ölmək insana 
qorxu verən bir hal almışdı.  
Əsgərləri xüsusən, minalar və “gu quşları” qorxudurdu. Bu 
minaların dəhşətindən əsgərlər torpağa addım basmağa çəkinir-
dilər. Torpağa etibar etmirdilər.Həqiqətən də bundan daha 
qorxunc heç nə ola bilməzdi. Hər hansı başqa bir silah bu qədər 
ruhsarsıdıcı qorxu verməzdi. Mina kəşfiyyatçılarının isə dəli 
olmasına tez-tez rast gəlinirdi. 
Həm əsgərlər, həm də nəqliyyat yalnız açılmış izlər üzərin-
dən hərəkət etməyə çalışırdı. Bu səbəbdən yollar hər cürə 
maneələrlə dolu idi. Hərəkət büsbütün pozulmuşdu. Leninq-
raddan başlayaraq cəbhəyə qədər bütün yollar əsgər və nəqliyy-
atla dolu idi. 
 
“GU  QUŞLARI”  VƏ 
 “MİNSK  FİNLƏRİ” 
 
Gu quşu? Onları məğrur qartal adlandırırdılar. 
Bu adı onlar özləri qazanmışdılar. 
Bu ağ geyimli, “Suomi” avtomatı ilə silahlanmış, 40 dərəcə 
soyuqda düşmən əsgərlərini ağacın başında oturub güllə ilə kə-
sən Fin oğulları idi. İrəliləyən Qızıl əsgərlər hara baxacaqlarını 
bilmirdilər. Minaların üzərinə addım qoymamaq üçün yerə, 
yoxsa düşmən gülləsinə tuş gəlməmək üçün yuxarı baxsınlar. 
Lakin bütün bunlar hamısı boşuna idi. Çünki nə minalar, nə də 
“guggug quşları” görünmürdülər.  
“Guggug quşları” nəqliyyatın hərəkətinə əngəl törətmək 
üçün yol üzərində minalar quraşdırırdılar. Bu minaları təmizlə-
mək üçün maşınlardan düşənlər ağaclardan avtomat güllələri ilə 
vurulurdular. “Guggug quşları” yollarda “müstetiller” 
qururdular, yəni dörd Fin əsgəri yolun üstündə, ağacların 
başında otururdu. Onların silahları yolun bu hissəsini tamamilə 
öz nəzarəti altında saxlayırdı. Onlar ancaq hərəkət edən dinc 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 121 
əhaliyə atəş açmırdılar. Amma əsgərləri, hərbçiləri bu “müst-
etile” buraxdıqdan sonra dörd tərəfdən onları atəşə tuturdular.  
Qızıl ordunun əsgərləri arasında itkilər çox olurdu. Gözləmə-
dikləri halda atəşə məruz qalmış insanlar yolun kənarlarına atıl-
dıqları zaman tez-tez “müstetilin” ətrafında basdırılmış minalara 
dəyirdilər. Sovetlər Finlandiya əleyhinə Minsk “finləri” şıddetli 
siyasi hərbi də açmışdılar. Kuusineni kominternin bəzəkli 
sarayından çıxarıb əldəqayırma “Fin xalq hökumətinin” rəisi təyin 
etdilər. Bu marionet Fin hökuməti ilə müqavilə də imzalandı.  
Bu müqavilə Helsinkidə təsdiq olunmalı idi. Kuusinenin 
Fin xalqına müraciətləri, kitabları, deklarasiyaları gündən-günə 
Sovet qəzetlərinin sütunlarını doldurur, radio ilə yayılırdı. Bu 
çıxışlarda Kuusinen Finlərə, silahları öz hökumətləri əleyhinə 
çevirməyə dəvət edirdi.     
Buna cavab olaraq Finlər milli şərəf, heysiyyət və qüru-
rlarını müdafiə edərək daha şiddətlə vuruşurdular. Kuusinen 
hökumətinin bir xalq hökuməti olduğunu isbat etmək üçün 
Sovet qəzetləri tez-tez Kuusineni “Fin xalqı” ilə görüşdürür və 
bu görüşlər münasibəti ilə xalqın “çılğın sevinclərini” təsvir 
edirdilər. Bir dəfə “Leninqradskaya Pravda” qəzetində yazıl-
mışdı ki, guya Terioki şəhərində 40 min adamın iştirakı ilə mi-
tinq olmuş və bu mitinqdə bütün əhali Kuusinen “Xalq höku-
mətini alqışlamışdı”. 
Belə xəbərə heyrət etdik. Çünki bütün Finlər evlərini 
yandıraraq geri çəkilirdilər. Teriodakı şəhərdə yalnız bir qoca 
qadın və yaşlı kişi gördük. Onlar da Fin deyil, estoniyalı idi. Bu 
qocalara geri çəkilmədiklərinə görə əldə olunmuş qənimətlər-
dən hədiyyələr verildi. Sovet qəzetinin bu uydurmasına təəccüb 
edib dostumdan “Teriokidə hər hansı bir Fin gördünmü?” – 
deyə, soruşdum. O, dedi: "Mən də sənin kimi nə Teriokidə, nə 
də başqa yerlərdə bir Fin belə görmədim".   
“Leninqradskaya Pravda” qəzeti daha böyük rəqəm göstərə 
bilirdi,məsələn, “təvazökarlıq” edərək 40 min  göstərmişdi. 
Moskva tərəfindən bir “Finlandiya xalq ordusu” da təşkil olun-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 122 
muşdu. Bu, ordunun əsgərlərinin az bir hissəsi Sovet 
Karelyasından toplanmışdı, əksəriyyəti isə ruslar, ukraynalılar 
və beloruslar idi. Bunlara 1939-cu ildə Polşadan oğurlanmış əs-
gər paltarları geyindirmişdilər. Onları döyüşə cəlb etmirdilər. 
Bu ordu hissələri “öz mərkəzləri” Helsinkiyə ilk səfərlərdə 
mahnılarla daxil olmaq üçün hazırlanırdılar.     
Bu “Fin xalq ordusu” haqqında qızıl əsgərlər arasında 
ağızdan ağıza belə bir lətifə yayılmışdı: “bir qızıl əsgər zəif bir 
səslə dostundan, Fin minasına heç rast gəldinmi, deyə soruşur. 
İkinci cavabında, mənim rastıma çıxan Minsk Finlərinin 
qabağında Fin minaları heç nədir,- deyir”. Belorusun paytaxtı 
Minsk şəhərindən toplanmış “Finlər” məlumdur ki, Finlandiya-
da Petsamodan Vıborqa qədər uzanmış bir cəbhə boyunu müda-
fiə etməyə məcbur idi.  
Finlərin əsgərlərinin sayı, hərbi güclərinin, top, tank və 
təyyarələrinin miqdarı sovetlərinki ilə müqayisə edilməyəcək 
dərəcədə az idi. Kareliyə bölgəsində isə Sovet əsgərlərindən və 
hərbi texnikadan boş bir nöqtə belə tapıla bilməzdi. Buna görə 
də təyyarədən atılan hər bir bomba hədəfə çatacaqdı. Finlərin 
hərbi texnikası olmadığından sovetlər əsgəri hissələrini hücum 
xəttinə qədər asanlıqla çəkib gətirə bilirdilər.       
Yalnız bu məsafədən Finlər tüfəng, avtomat və makinalı tü-
fəng atəşi ilə təsir edə bilirdilər. Amma mükəmməl təsir edirdi-
lər. Az bir vaxtda ölülərdən təpələr yüksəlməyə başlamışdı.  
 
     
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 123 
ORDENSİZ (MEDALSIZ),  
AMMA TƏZƏ REZİN 
 
Əgər Finlandiya Sovet-Fin müharibəsi dövründə Sovetlə-
rin cəbhəyə tökdükləri hərbi texnikanın 25 faizinə ma-lik 
olsaydı, o halda ilk bahara qədər Vıborqa yaxınlaşmaq belə 
mümkün olmazdı. İlk baharda isə bütün hərəkət dayanacaqdı. 
Çünki Finlandiyada ilk baharda hücum hərbi yürütmək, demək 
olar ki, imkan xaricindədir. Hətta Mart ayının əvvəllərində, 
1940-cı il 6-9 mart tarixləri arasında donun açılması üzündən 
nəqliyyatın hərəkəti çox çətinləşdi.   
Bəllidir ki, Finlandiyada hücum hərbi üçün ən uyğun 
zaman yaz və qışdır. Buna baxmayaraq qızıllar bütün müvəffə-
qiyyətsizliklərinin günahını yazıq qışın boynuna atırdılar. 
Halbuki qoca qış bütün gölləri dondurmuş hava limanını, çöl-
ləri isə yollara çevirmişdi. Bütün müvəffəqiyyətsizliklərin 
günahı isə Sovet sisteminin özündə, bolşevik rəhbərlərinin ist-
edadsızlığında və qabiliyyətsizliyində idi. Əsgəri hissələrinin 
özündə də qarmaqarışıqlıq çox idi.    
Bu qarmaqarışıqlığı da yuxarıdan Stalin, Voroşilov və 
onların müavinləri törədirdilər. Qızıl ordunun siyasi idarəsinin, 
NKVD və hərbi prokurorluğun törətdiyi əngəllər haqqında isə 
danışmağa belə dəyməz. Əsgər komandirlərı kimi dinləyəcəklə-
rini, kimə tabe olacaqlarını bilmirdilər. Onlar vaxtlarını bu cür 
müfəttişlərə izahat verməklə keçirirdilər. Öz hissələri ilə məş-
ğul olmağa isə az vaxtları qalırdı.     
7-ci ordunun kapitanı Yakovlevin qərarına görə əsas zərbə 
ordunun sol qanadı ilə endirilməli idi. Hərbin 3-cü günü heç bir 
məna olmadan ona yuxarıdan əmr etdilər ki, əsas zərbəni sağ 
qanada keçirsin. Bu qanadda da Finlər qüvvətli müqavimət gös-
tərdilər. Bundan sonra əsas zərbə yenidən sol qanada keçirildi. 
Bunun nəticəsində ordu hissələrinin qanaddan–qanada 
mənasız hərəkətlərində çox vaxt insan itkisi olurdu. Yüksək 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 124 
rəhbərlərin günahları və istedadsızlığı kapitan Yakovlevin üzə-
rinə düşdü. Halbuki Yakovlevin əvvəlki qərarı ən doğru idi. 
Ümumiyyətlə, Finlandiyaya qarşı açılmış müharibə bir 
həftə yerinə üç ay yarım sürdü. Finlərin hesabına görə hər şəhid 
Fin əsgərinin əvəzinə on qızıl əsgər şəhid olmalı idi.    
Finlərin bu hesabları doğru çıxmadı. Bir Fin əsgərinin əvə-
zinə ondan daha artıq qızıl əsgər tələf oldu. Göründüyü kimi 
hər iki tərəfin hesabları doğru çıxmadı. Kuusineni Helsinkidə 
oturtmaq əvəzinə Sovetlər onun hökumətini dağıtmağa məcbur 
oldular. Hətta Vıborq belə müharibə ilə alına bilmədi. Yadı-
mızdadır ki, “Leninqradskaya Pravda” hər gün yazırdı: “Vıborq 
mühasirəyə alınmış və bir neçə gündən sonra qızıl ordunun 
əlinə keçəcək.”      
Hərbi təbliğatda deyilirdi: “13 mart saat 12.00-a qədər 
uzanan hücum nəticəsində Qızıl Ordu Vıborqu zəbt etdi.” 
Halbuki, Vıborqu Finlər müqaviləyə görə təslim etdilər. Vıborq 
ətrafında kimin kimi mühasirəyə aldığı anlaşılmadı. Amma bu 
aydındır ki, üç ay yarım ordu tərəfindən alına bilməyən Vıbo-
rqu Sovet təbliğatı mart ayının 13-də beş-altı saat içində “zəbt 
etdi”. Əsgər və komandirlər ilk dəfə idi ki, Sovet şəraiti xaricin-
də həyat görürdülər.  
Finlər tərəfindən evlərə girərkən insan təmizliyə, evin gör-
kəminin zənginliyinə heyran qalırdı. Bu evlərin sahibləri sadə 
Fin zəhmətkeşləri idi. Bir dəfə Fin kəndlisinin evində istirahət 
edən qızıl əsgər hissələrindən–"taxtabiti və birələr onları 
narahat etmirlər?–deyə soruşduq. Buna cavab olaraq onlardan 
biri dedi:–“Yoldaş komandir, taxtabiti və birələri biz hüdud 
xaricində buraxdıq”, yəni Finlandiyanın hüdudu xaricində – 
Sovetlər İttifaqında.       
Həqiqətən də Finlandiyanın dövlət quruluşu, Finlandiya 
hökuməti vətəndaşlarının inkişafı, azad və xoşbəxt həyat sür-
məsi üçün bütün şəraitləri yaratmışdı. Finlandiya dövlətinin 
siyasəti insan şəxsiyyətinin azad inkişafına şərait yaradıb və-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 125 
təndaşların hürriyyətini, zəhmətini, şərəfini və dəyərini 
qoruyurdu.     
Bütün bu nemətlərdən Sovet vətəndaşları məhrum idi. 
Buna görədir ki, Finlər bolşevizmə qalib gəlirdilər. Müharibə-
nin gedişində və sonunda bol-bol mükafatlar paylanırdı. Min-
lərlə, on minlərlə adam ordenlərlə təltif edilmişdi. Bu münasi-
bətlə Leninqradda belə bir lətifə danışırdılar: “Əvvəllər bir-biri 
ilə heç rastlaşmayan iki gənc (qız və oğlan) təsadüfən telefonla 
danışırlar, görüş vaxtı və yeri təyin edirlər. Sonda qız oğlandan 
soruşur -hansı gözəçarpan əlamətlərinizlə sizi tanıya bilərəm? - 
Oğlan cavab verir ki, mən ordensiz, medalsızam, amma 
ayağımda təzə rezin ayaqqabı var”.Təzə  rezin ayaqqabı, palto, 
geyim  sovet rejimində çox nadir tapılan şeylər idi. Üz qaraldan 
Finlandiya müharibəsindən sonra ordensiz adama rast gəlmək 
də çox çətin idi. Həqiqətən də bu müharibədə arabaçıdan tut-
muş baş komandirə qədər bütün Fin əsgərləri orden və 
medallarla təltif olunmağa layiq idi.    
Bütün dünya Fin əsgərlərinin qəhrəmanlığına heyran idi. 
Finlərin həyatı və zəhmətsevərliyi daha böyük heyranlığa layıq 
idi. Ruhən və mənən bu böyük millətin insanlığa daha çox xid-
mətləri olacaqdır. 
 
«Azərbaycan» jurnalı, Münhen,  
1953-cü il mart, № 10 
 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 126 
 
 
RUS DİLİNDƏ NƏŞR 
 EDİLMİŞ MƏQALƏLƏRİ 
 
«S odnoy storonı, mı vse tverdim i tverdim, çto net narodov 
SSSR, a estğ narodı, uqnetennıe Politböro, i nasilğno zaqnan-
nıe v törğmu narodov, nazıvaemuö SSSR.  Vredno povtorətğ za 
bolğşevikami: «narodı SSSR», esli daje gto svəzano so slovom 
osvobojdenie. S druqoy storonı, russkie utverjdaöt, çto SSSR - 
gto ne Rossiə i bolğşeviki-ne russkie. Soqlaşaəsğ s vışeukazan-
nımi nazvaniəmi, russkie budut protivoreçitğ samim sebe. 
Naibolee üelesoobraznım nazvaniem dlə naşeqo orqana 
mojet əvitğsə «Liqa Osvobojdeniə Narodov, Uqnetennıx bolğ-
şevizmom» ili So-vetami, ili Politböro, ili Sovetskoy vlas-tğö, ili 
kommunizmom, ili nazvatğ ee Liqoy Osvobojdeniə podsovetskix 
narodov». 
 
 
 POD ZNAMENEM ABRAAMA LİNKOLĞNA  
 ZA EDİNIY SVOBODNIY MİR 
 
(v porədke obsujdeniə) 
 
Estğ obhaə üelğ, kotoraə obcedinəet ne tolğko vse prosloy-
ki i partii odnoqo naroda s razliçnımi vzqlədami, no i narodı s 
vrajdebnımi interesami i mirovozzreniəmi.  
Dlə primera vozğmem dve klassiçeskie demokratiçeskie 
stranı: Ameriku i Anqliö. Narodı obeix stran vo vremə vto-
roy mirovoy voynı, otbrosiv vse svoi partiynıe, klassovıe i 
vsəkie druqie protivoreçiə, obcedinilisğ na osnove obhey 
üeli–zahitı Rodinı. Naprimer, soüialist Gttli stal zamestite-
lem neprimirimoqo vraqa soüializma Çerçillə.  
Soverşenno obratnoe əvlenie mı imeem sredi gmiqraüii.  
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 127 
K sojaleniö, do nastoəheqo vremeni gmiqraüii uqnetennıx 
narodov qorazdo ojestoçennee borötsə druq protiv druqa, çem 
protiv bolğşevizma. Krome toqo,  sredi gmiqraüii kajdoqo na-
roda, vzətoqo v otdelğnosti,  imeötsə razliçnıe «partii», «pravi-
telğstva», «vojdi», kotorıe v svoö oçeredğ, takje borötsə druq 
protiv druqa. Vedğ, obheizvestno, çto vsəkaə gmiqraüiə gto lişğ 
mizernıy oskolok, v svoö oçeredğ, razbitıy na melğçayşie çasti. İ 
gti melğçayşie çasti gtoqo mizernoqo oskolka, vrajduə mejdu 
soboy, kajdaə sçitaet sebə «pravomoçnım predstavitelem» svoe-
qo naroda i pretenduet ustanovitğ svoy rejim po pribıtii na Ro-
dinu, qde budto bı imeötsə sotni tısəç i millionı ix priverjenüev. 
V samom je dele narodı i ponətiə ne imeöt o suhestvovanii gtix 
«partiy», «pravitelğstv» i «vojdey».  
Ne nujno zabıvatğ, çto v naşix stranax nikakix partiy net, 
krome kommunistiçeskoy. Sledovatelğno, te ili inıe partii doljnı 
bıtğ vnovğ sozdanı. İx iz zaqraniüı ne privezeşğ. 
Toçno takje nelğzə vvezti to ili inoe pravitelğstvo dlə toqo 
ili inoqo naroda. Takoe pravitelğstvo budet bezjiznennım i mo-
jet lişğ proderjatğsə na çujix ştıkax, i to vremenno. İ vrəd li, 
kakoy-libo istinnıy patriot soqlasitsə vozqlavitğ pravitelğstvo, 
opiraöheesə na çujie ştıki.  
Nujno raz i navseqda zapomnitğ tu istinu, çto seqodnə 
zadaça gmiqraüiy vsex narodov, uqnetennıx bolğşevizmom 
zaklöçaetsə v sovmestnoy ideyno-politiçeskoy borğbe protiv 
sovetskoqo imperializma i protiv naibolee deystvennoqo 
orujiə – kommunizma.  
Posle voynı, v teçenie dlitelğnoqo perioda,  şlo ustanov-
lenie porədka i spokoystviə v kajdoy strane. Na vsex gtix gta-
pax o toy ili inoy borğbe za vlastğ ili za tot ili inoy rejim i reçi 
bıtğ ne mojet. Tolğko posle ustanovleniə absolötnoqo spokoys-
tviə na süene naçinaöt poəvlətğsə politiçeskie partii,  kotorıe 
obcedinəöt i propaqandiruöt svoi proqrammı. Narodı, oznako-
mivşisğ s gtimi proqrammami, po dobroy vole, vstupaöt v tu ili 
inuö partiö. Takim normalğnım putem doljno proisxoditğ for-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 128 
mirovanie partiy. Zatem je obcəvləötsə zakonı, pravila vseob-
hix demokratiçeskix vıborov, kotorıe dolqo i terpelivo izuçaöt-
sə narodami. İ na vseobhix vıborax partiə, poluçivşaə bolğşins-
tvo qolosov, formiruet pravitelğstvo toy ili inoy stranı. Gto bu-
det oznaçatğ, çto narod predpoçitaet proqrammu gtoy partii, na 
to volə naroda. Tolğko takim normalğnım putem stranı, naxo-
divşiesə desətki let pod iqom nevidannoy diktaturı, i nikoqda ne 
videvşie i ne ispıtavşie sçastğə demokratiçeskoy jizni, mojno 
perevesti na relğsı polnoy demokratii. Pereskoçitğ gtot gtap i 
pozvolitğ nıneşnim gmiqrantskim «partiəm», «pravitelğstvam», 
«vojdəm» i «prezidentam» s ix planami, proqrammami, am-
biüiəmi i so zverinoy jajdoy k vlasti vorvatğsə v postepenno os-
vobojdaemıe oblasti ili stranı – gto znaçit, obeskrovitğ naşi na-
rodı. 
İbo, vmesto nizverqnutoqo despotiçeskoqo rejima, oni 
vnesut takuö anarxiö, kotoruö nikakoy siloy ne priostanovitğ, 
poka ona ne soverşit svoy polnıy krovavıy kurs. İ ot gtoy anar-
xii vmeste s naşimi soteçestvennikami budut takje istekatğ 
krovğö armii Zapada.  
Qovorə slovami Hobbes,  mı mojem imetğ: «The state of 
nature in which there shall be war of all against all, and life will 
be nasty, brutish, and short». 
İtak, vısoçayşiy patriotizm, t. e. interesı jizni naşix naro-
dov, trebuöt obcedineniə vsex narodov, uqnetennıx bolğşeviz-
mom i sozdaniə edinoqo antibolğşevikskoqo fronta. Çtobı po-
kazatğ vsö təjestğ vıpolneniə gtoy blaqorodnoy zadaçi, neobxo-
dimo vesğma kratko rassmotretğ vzqlədı russkix i ne russkix, a 
takje deəteley Zapada. 
Za poslednie 30 s lişnim let ispisanı, perepisanı üelıe qorı 
kniq, jurnalov i qazet. Ə postaraösğ kratko peredatğ, çto v gtix 
qorax kniq i neskonçaemıx reçax skazano russkimi i neruss-
kimi. Russkie dokazıvali i dokazıvaöt sleduöhee:  
1) Rossiə sozdalasğ poçti tak je, kak i SŞA i v buduhem 
mojet bıtğ postroena na prinüipax soedinennıx ştatov. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 129 
2) Rossiə poçti ne presledovala imperialistiçeskie üeli, a 
bolğşuö çastğ svoey jizni provela v oboronitelğnıx voynax, v 
poiskax estestvennıx zahitnıx qraniü i dostupa k morəm. 
3) Mohnaə Federativnaə Rossiə neobxodima, kak protivo-
ves protiv veçno vozrojdaöheysə Qermanii. 
4) Otdelivşiesə ot Rossii qosudarstva ne moqut bıtğ oboro-
nosposobnımi i neminuemo podpadut pod qeqemoniö toy ili 
inoy krupnoy derjavı. 
5) Suhestvovanie malıx qosudarstv nevozmojno gkonomi-
çeski. Amerike i druqim derjavam qorazdo vıqodnee imetğ 
«biznes» s krupnımi qosudarstvennımi obcedineniəmi, pog-
tomu suhestvovanie Rossiyskoy federaüii, takje neobxodimo s 
gkonomiçeskoy toçki zreniə. 
6) Nerusskie narodı prevratilisğ v rossiən, i ne imeöt nika-
koqo jelaniə otdelətğsə ot Rossii. Tem bolee za poslednie 30 let 
vse nerusskie narodı ehe tesnee spaəlisğ vokruq Rossii. Zdesğ 
je, zaqraniüey lişğ kuçka separatistov stavit vopros o nezavisi-
mosti.  
7) İ, nakoneü, privedem ştuttqartskuö rezolöüiö pəti ros-
siyskix orqanizaüiy po naüionalğnomu voprosu: « … priznavaə 
za kajdım iz narodov Rossii pravo na samoopredelenie, oni so 
svoey storonı, sçitaöt razdroblenie Rossii ne otveçaöhim ni po-
litiçeskim, ni kulğturnım, ni xozəystvennım interesam gtix na-
rodov. 
Balkanizaüiə  territorii Rossii privela bı k samım paqub-
nım posledstviəm s toçki zreniə interesov vsex, bez isklöçeniə 
narodov Rossii. Ona ne tolğko povela bı k razruşeniö samıx jiz-
nennıx kulğturnıx i xozəystvennıx svəzey, no i sozdala bı uq-
rozu postoənnıx mejdousobnıx konfliktov, çasto vılivaöhixsə v 
bratoubiystvennıe voynı.  
Edinstvenno pravilğnım i edinstvenno otveçaöhim intere-
sam vsex, bez isklöçeniə narodov Rossii, po mneniö Sovehaniə, 
əvləetsə ne razdroblenie, a soxranenie edinstva semği svobodnıx  
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 130 
narodov Rossii, postroennoy na osnove federaüii i kulğturno-
naüionalğnoy avtonomii.  
A nerusskie narodı dokazıvali i dokazıvaöt sleduöhee: 
1. Amerikanüı sami əvləötsə tvorüami Ameriki, a mı ne-
russkie narodı ne əvləlisğ tvorüami Rossiyskoy İmperii. Mı–ee 
jertvı, nikoqda ne primirəvşiesə, s naskvozğ çujdım nam, russ-
kim qospodstvom. (Zaqlənite, pojaluysta, v trudı samix russkix 
istorikov, pisateley i pogtov). Ne zabıvayte 1917-1921 q.q. –
qodı suhestvovaniə naşix nezavisimıx stran, pri pervoy vozmoj-
nosti otdelivşixsə ot Rossii. İ gto ərko dokazıvaet, çto veçnoe 
stremlenie k svobode i nezavisimosti u nerusskix narodov ni-
koqda ne uqasalo.  
2. Bolğşevizm bıl vnesen v naşi stranı nasilğstvenno, 
izvne–iz Rossii. Kak üarskaə, tak i krasnaə Rossiə okazalasğ 
zaqovorhiçeskoy po otnoşeniö k druqim naüionalğnım qosu-
darstvam.  
3. Ne nujno zabıvatğ soöz Pavla II s Napoleonom I; 
stremlenie k separatnomu miru v 1916 qodu: Brestskiy mir i, 
nakoneü, Soöz Stalina s Qitlerom v 1939 qodu, polojivşiy na-
çalo vtoroy mirovoy voyne. Esli bı Zapad v 1918–21 q.q. priz-
nal nezavisimostğ nerusskix stran, toqda ne bılo bı katastrofı 
1939 qoda i mir seqodnə ne stoəl bı pered uqrozoy sovetsko-
russkoqo imperializma. V kakom bı vide ne suhestvovala Ros-
siyskaə İmperiə (v krasnom, üarskom ili demokratiçeskim), ona 
vseqda budet əvlətğsə uqrozoy miru i zavetı Bismarka, kak Da-
moklov meç, budut visetğ nad svetom. 
4. Posle padeniə bolğşevizma, v demokratiçeskom mire, 
protiv koqo je pridetsə oboronətğsə narodam, otdelivşimsə ot 
Rossii? 
5. Vozmojnostğ gkonomiçeskoqo suhestvovaniə malıx qo-
sudarstv dokazana na opıte Baltiyskix stran. A kakoqo gkonomi-
çeskoqo i kulğturnoqo rasüveta dostiqli bı boqateyşie nerusskie 
stranı, esli bı ix silı i sredstva ne şli bı na voorujenie russkoqo 
imperializma? Gpoxa mnoqonaüionalğnıx  imperiy, kak politi-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 131 
çeski, tak i gkonomiçeski izjita. Politiçeskim i gkonomiiçeskim 
funda-men-tom buduheqo mira budut svobodnıe, bolğşie i malıe 
naüionalğnıe qosudarstva, obcedinennıe v Edinom Svobod-nom 
Mire.  
6. Kakoe bı pravitelğstvo ne sidelo v Kremle, budğ ono 
üarskoe ili demokratiçeskoe, pri obladanii boqatstvami neruss-
kix stran, ono budet zaxvatniçeskoe (russkiy narod sam ne bu-
det jitğ i ne dast jitğ druqim).  Tak ono neminuemo pereroditsə 
v samuö bespohadnuö diktaturu, ibo demokratiçeskimi meto-
dami, nikakoy siloy, nelğzə uderjatğ nerusskie narodı v sostave 
Rossiyskoy Federaüii. 
7. Sovetskiy imperializm əvləetsə prodoljeniem staroqo 
russkoqo imperializma, lişğ izmenivşim naimenovanie i üvet. 
Kommunizm je əvləetsə eqo orudiem, tak gffektivno sluja-
him delu rasşireniə qraniü Rossiyskoy imperii, tak dğəvolğ-
ski pomoqaöhim Rossii razruşatğ naüii. 
Tak, çto kommunizm polnostğö otveçaet potrebnostəm 
russkoy velikoderjavı, russkoqo messianstva. Zaxvat stran Vos-
toçnoy Evropı, Kitaə, Vostoçnoy Qermanii, vıselenie mestnoqo 
naseleniə iz Krıma, Severnoqo  Kavkaza, Azerbaydjana, Ukrai-
nı, Pribaltiyskix stran i druqix, i poselenie na ix mesto russkix; 
vvedenie russkix çinov, ordenov i vozvedenie russkix zavoeva-
teley v qeroev vsex narodov, neprerıvnıe vozqlası iz Kremlə: 
«Velikaə Rusğ, velikiy russkiy narod!» nejno laskaet velikoder-
javnıe çuvstva russkix,  i okonçatelğno spaivaöt ix s Politböro, 
odnovremenno moralğno ubivaə narodı, uqnetennıe Velikoy 
Rusğö–SSSR, i polnostğö ottalkivaə ix ot Politböro.  
Rossiə nikoqda ne bıla takoy mohnoy i edinoy nedelimoy.  
Çto je bolğşeqo mojet obehatğ Zapad russkim, çtobı priv-
leçğ ix na svoö storonu.  
 Çto je menğşe Atlantiçeskoy Xartii mojet obehatğ Zapad 
nerusskim narodam, ne izmeniv prinüipam demokratii? 
V qrəduhem konflikte, kotorıy qotovitsə Politböro, nelğzə 
rassçitıvatğ na russkix, pogtomu Zapadu neçeqo sidetğ na dvux 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 132 
stulğəx, a nujno podatğ ruku svoim estestvennım druzğəm – ne-
russkim narodam.  
A teperğ rassmotrim vzqlədı obhestvennıx deəteley Za-
pada.  
Takie obhestvennıe i qosudarstvennıe deəteli, a takje uçenıe, 
kak: Djofrey Qorer, Sam Uglğs, Gduard Karr, Krgnkşou, Bidlğ 
Smit, Stivgns, Robert Pgyn, Dgvid Kort, Djon  F.Stöart, Djon 
Fişer, Villiam Bullit, Berns, Gttli, Gçison, Gssen, Knudsen, G. 
Bussg-Vilğson, Djordj Seva, Qarolğd Stassen, Çarlğz Kersten, 
Aleksandr Smit, Djordj Smater, Okonnor, Doroti Tomson i 
mnoqie druqie istoriki, antropoloqi i psixoloqi sçitaöt bolğşe-
vizm normalğnım i estestvennım prodoljeniem russkoy istorii, a 
sovetskiy imperializm-prodoljeniem tradiüionnoqo russkoqo im-
perializma.  
Privedem nekotorıe vıderjki. Vot, çto pişet qeneral Bidl 
Smit: 
«Teorii Marksa i Gnqelğsa… podverqlisğ revizii i  bıli pris-
posoblenı k sovetskim predstavleniəm o qosudarstvennoy orqa-
nizaüii, kakovıe v suhnosti svoey əvləəötsə lişğ modernizaüiey 
velikoy üarskoy despotii i qosudarstvennoqo kontrolə (str. 
264)…  V svete skazannoqo, bolğşevistskaə gkspansiə, kotoraə v 
nastoəhee vremə tak uqnetaet i tak straşit vesğ mir, predstavləet-
sə lişğ vozrojdeniem i prodoljeniem velikorusskoy gkspansii, ko-
toraə na protəjenii posledneqo stoletiə i do gtoqo, uje postoənno 
proəvləlasğ v istorii stolğ uqrojaöhim obrazom (str. 438)… Ə, vo 
vsəkom sluçae, sçitaö nepravilğnım rasprostranəemoe nekoto-
rımi pisateləmi predstavlenie o skrıtoy vrajdebnosti russkoqo na-
roda k kommunistiçeskomu rejimu».  
(Walter Bedell Smith «Meine drei jahre in Maskau»). 
Djon Fişer v svoey kniqe «Das sind die Russen; ( von 
Fischer Wien 1949)» pişet: 
 «Vo vsey svoey istorii russkie nikoqda ne znali demokrati-
çeskoqo samoupravleniə. Oni ne znaöt, çto gto takoe i, poskolğku 
ə moqu suditğ, i ne jelaöt sebe takoqo. Soqlasno vsemu ix opıtu, 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 133 
upravlenie – gto delo professionalğnoqo Vladıki, budğ to xana, 
üarə ili komissara (str. 71). 
….V nastoəhee vremə bolğşinstvo russkix prinimaöt gtu 
sistemu kak estestvennuö çastğ okrujaöhey ix sredı, podobno 
rasputiüe vesnoy ili vetru, duöhemu v ix stepi (str. 125)… 
Bolğşinstvo russkix ispıtıvaöt poçti reliqioznuö veru v mudrost-
ğ svoeqo vojdə (Stalina)» (str. 38).  
Villiam Bullit v svoem izvestnom trude «The great globe 
itself», bıvşiy amerikanskiy qosudarstvennıy sekretarğ Berng v 
svoey kniqe «Qovorə otkrovenno», a takje Gttli («The 
Manchester guardian», 5.1.48– 23.1.48) sçitaöt bolğşevizm əv-
leniem russkim i prodoljeniem russkoqo imperializma. 
Gssen (R. Essen «Die Russische Gleichung», Leipzig 
1943), pişet: 
«Kollektivizm ne estğ sovetskoe izobretenie–gto iskonno 
russkaə deystvitelğnostğ (str. 17)… Opriçnina İoanna IV, ox-
rana Nikolaə II i QPU bolğşevikov i Stalina–vse gto poistine 
russkie poliüeyskie terroristiçeskie orqanizaüii poxojie druq na 
druqa, kak odno əyüo na druqoe (str. 27). Stalinskie likvidaüii 
naseleniə oznaçaöt v krivoy russkoy istorii vozvrat k normalğ-
nomu. Prejde vseqo, nelğzə dumatğ, çto russkoe narodnoe po-
nimanie reaqiruet vrajdebno protiv terrora samoqo po sebe. 
Osuhestvlətğ terror–znaçit, upravlətğ v russkom smısle» (str. 
81).  
G.Busse-Vilğson («Der russiche Mensch seine Soziologie 
und Charakteriologie» 1927) pişet: «Üarstvo russkix–gto qi-
qantskaə imperiə, despotiçeski upravləemaə odnim samoder-
jüem Boqom-Otüom-Üarem».  
Druqoqo mneniə priderjivaötsə takie deəteli, kak Evqeniy 
Layons, prof. F. Mozeli, senator Mak Maqon, Volles Karrol, R. 
Vasson i nemnoqie druqie.  
R.Q.Vasson v svoey broşöre «Forward a Russian Polıcy» 
otstaivaet takie je vzqlədı kak Evqeniy Layone, çto russkiy na-
rod takje stradaet ot bolğşevizma, kak i druqie narodı. Pogtomu 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 134 
nujno otliçatğ russkiy narod ot kommunistiçeskoqo rejima. Po 
ix mneniö, mojno rassçitıvatğ na sotrudniçestvo russkoqo na-
roda i otsöda nujno isxoditğ v svoix deystviəx. 
İ, nakoneü, George F. Kennan v svoey statğe «America 
and the Russian Future» («Foreign Affaires» Aprelğ 1951) re-
komenduet amerikanüam ne vmeşivatğsə v naüionalğnıe prob-
lemı, tak kak gto əvləetsə vnutrennim delom Rossii. Otmeçaet 
liberalizm, suhestvovavşiy v Rossii: «There is no liberal tradition 
finer than the strain which has existed in the Russian of the past». 
Po mneniö Q.Kennana bılo bı nespravedlivım vsö moralğnuö ot-
vetstvennostğ za bolğşevikskie zlodeəniə vzvalitğ na russkix. 
Amerikanüı doljnı rassmatrivatğ traqediö Rossii çastğö svoey tra-
qedii i russkiy narod kak svoeqo druqa v sovmestnoy dlitelğnoy i 
təjeloy borğbe za sçastlivuö jiznğ na gtoy planete. Kennan provo-
dit rezkuö qraniüu mejdu russkim narodom i bolğşevizmom i 
sçitaet, çto ot bolğşevistskoqo totalitarizma stradaöt vse narodı v 
odinakovoy mere. Daje opıt Qermanii pokazal, çto nelğzə odnov-
remenno borotğsə i protiv russkoqo naroda, i protiv Sovetskoqo 
pravitelğstva.  
Po qospodinu Kennanu, gkonomiçeskoe suhestvovanie ne-
russkix narodov intimno svəzano (intimately bound up of the 
Great Russians) s gkonomikoy velikorossov. On rassmatrivaet 
Ukrainu kak Pensilğvaniö Rossii, qovorə: «but the Ukraine is 
economically as much a part of Russia as Pennsylvania is a part 
of the United States».   
Pereçisliv vzaimoisklöçaöhie druq druqa vzqlədı russkix i 
nerusskix, a takje razdvoennostğ mneniy u zapadnıx deəteley, ə 
xotel pokazatğ tu neimovernuö trudnostğ, s kotoroy vstreçaötsə 
lödi, streməhiesə orqanizovatğ Edinıy antibolğşevistskiy front.  
Çtobı razreşitğ gtu neimoverno təjeluö zadaçu- sozdanie 
Edinoqo antibolğşevistskoqo fronta, neobxodimo prejde vseqo 
imetğ ideö. A çtobı opredelitğ gtu ideö mı kratko ostanovimsə 
na ideoloqiçeskix prodelkax bolğşevikov.  
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 135 
Lenin, xoroşo znavşiy uçenie Klauzeviüa, i postroivşiy vsö 
strateqiö i taktiku svoey partii na eqo uçenii, pisal: «Patriotizm 
estğ odno iz naibolee qlubokix çuvstv, zakreplennıx vekami i 
tısəçeletiəmi obosoblennıx oteçestv!» İsxodə iz gtoqo, v svoey 
borğbe za mirovoe qospodstvo, kommunizm vseqda umelo i 
bessovestno gkspluatiroval i gkspluatiruet patriotizm narodov. 
Kak mı vidim, kommunizm postoənno apelliruet k patriotiçes-
kim çuvstvam narodov i na osnove prinüipa samoopredeleniə 
naüiy, vplotğ do otdeleniə, vsem narodam obehaet svobodu i 
nezavisimostğ. Vo vsex stranax Vostoka, v samıx fantastiçes-
kix naüionalğnıx ili reliqioznıx orqanizaüiəx imeetsə navo-
dəhaə ruka Politböro s «samoopredeleniem».  
İ teperğ dlə vneşneqo mira lozunqami Politböro əvləetsə 
sleduöhee: 
 «Vısoçayşiy patriotizm trebuet ot vsex narodov mira 
vmeste s Sovetskim Soözom borotğsə protiv imperialistiçeskix 
avantör ix sobstvennıx pravitelğstv!» 
 «Revolöüioner tot, kto bez oqovorok, bezuslovno, otk-
rıto i çestno, bez taynıx voennıx sovehaniy, qotov zahihatğ, 
oboronətğ SSSR». 
 «İnternaüionalist tot, kto bezoqovoroçno, bez kolebaniy, 
bez usloviy, qotov zahihatğ SSSR, potomu çto SSSR estğ baza 
mirovoqo revolöüionnoqo dvijeniə». 
İdeə Politböro əsna-gto ideə Mirovoqo Soöza Sovetskix 
Soüialistiçeskix Respublik (MSSSR). Soçetaə gtu ideö so sta-
rımi russkimi imperialistiçeskimi tendenüiəmi, Kremlğ qotovit-
sə k poslednemu revanşu. Bezuslovno, gtot «MSSSR» budet 
postroen na tex je totalitarnıx prinüipax, na kotorıx postroen i 
SSSR, ibo maleyşee poslablenie neminuemo privedet k qibeli 
Politböro.  
No u Zapada estğ bolee vısokaə i vsepobejdaöhaə ideə–gto 
ideə Edinoqo  Svobodnoqo Mira. İ gtot Edinıy Svobodnıy Mir, 
bezuslovno, doljen bıtğ postroen na prinüipe Abraama Linkolğ-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 136 
na. Za takoy mir s odinakovoy löbovğö i strastğö budut borotğ-
sə narodı. Potomu, çto net niçeqo bolee vozvışennoqo, bolee 
spravedlivoqo i bolee qumannoqo, çem prinüip prezidenta Av-
raama Liinkolğna «The Government of the people but the 
people for the people», obespeçivaöhiy çestğ, svobodu i nezavi-
simostğ kajdoqo bolğşoqo i maloqo naroda.  
Qlubina prinüipa prezidenta Abraama Linkolğna zak-
löçaetsə v tom, çto osvobodivşiesə narodı budut imetğ svobod-
nıy demokratiçeskiy stroy, t.e. «Pravitelğstvo narodnoe, naro-
dom dlə naroda», a ne diktaturu. Gtot prinüip, odnovremenno, 
oqrajdaet vse narodı ot totalitarizma. 
Ə qluboko uveren, çto tolğko ideə Edinoqo Svobodnoqo 
Mira, postroennoqo na prinüipe prezidenta Avraama Linkolğna, 
mojet udovletvoritğ nerusskix i russkix i otorvatğ ix ot Sovetov.  
Pogtomu Zapadu neçeqo utverjdatğ sebə izobretatelğstvom, a 
nujno stroqo sledovatğ gtoy svəhennoy idee i gtomu svəhen-
nomu prinüipu. 
Esli gta ideə i gtot prinüip  udovletvorəöt vse narodı, po-
çemu je oni doljnı bıtğ nepriemlemı dlə Rossii i russkix, dlə 
Ukrainı i ukrainüev, dlə Azerbaydjana i azerbaydjanüev… 
Poçemu gta ideə i gtot prinüip doljnı bıtğ prinesenı v jertvu 
jelaniəm i kaprizam kakoy-libo malenğkoy gmiqrantskoy orqa-
nizaüii? Vedğ əsno, çto borğba za osvobojdenie narodov, pora-
bohennıx Sovetami, oznaçaet niçto inoe, kak borğbu za Edinıy 
Svobodnıy Mir. Pogtomu nelğzə gtu borğbu svesti k borğbe za 
edinuö nedelimuö ili je za federativnuö Rossiö, toçno tak je 
nelğzə gtu borğbu napravitğ protiv russkoqo naroda. İ to, i dru-
qoe bılo bı veliçayşey oşibkoy i oqromnoy pomohğö Stalinu.  
V borğbe qlavnoe znaçenie imeöt ideə i prinüip, mı ix 
imeem. Teperğ ostaetsə nayti takuö formu obcedineniə, kotoraə 
naibolee otveçala bı interesam borğbı i ne zadevala bı çestğ i 
dostoinstvo kajdoqo naroda v otdelğnosti. Dlə gtoqo vse russkie i 
nerusskie orqanizaüii doljnı priznatğ sleduöhie istinı: 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 137 
1. Mı ne imeem nikakoqo osnovaniə zdesğ, zaqraniüey re-
şatğ voprosı, podlejahie kompetenüii naşix narodov. Ne imeem 
nikakix polnomoçiy na gto. Nujno pomnitğ, çto skromnostğ uk-
raşaet çeloveka. 
2. Naş dolq dovesti çaəniə naşix narodov do Svobodnoqo 
Mira i vmeste s nim borotğsə za ix osvobojdenie, pomnə, çto 
bez pomohi Svobodnoqo mira ne bıtğ svobodı naşim narodam. 
A Svobodnıy mir doljen usvoitğ, çto nelğzə stroitğ svoe sçastğe 
na nesçastğe narodov, putem lokalizaüii Sovetskoqo imperializ-
ma, ibo svoboda Çeloveçestva budet do tex por naxoditğsə pod 
uqrozoy, poka naşi narodı ostaötsə porabohennımi. 
3. Vse iskusstvo zaklöçaetsə v tom, çtobı vsex russkix i 
nerusskix privleçğ pod naşi znamena i gtim samım izbavitğ 
naşi stranı ot razruşeniə i soxranitğ jiznğ naşim narodam. Mı ne 
imeem nikakoqo prava svoim isteriçnım povedeniem i svoimi 
krikami v kafe i restoranax napravlətğ naşi narodı druq protiv 
druqa. Mı doljnı preseçğ vsəkuö tendenüiö, moquhuö privesti k 
pozornoy rezne mejdu russkimi i nerusskimi. A vse pomıslı 
russkoy gmiqraüii doljnı bıtğ napravlenı k tomu, çtobı gta borğ-
ba ne prevratilasğ v borğbu protiv Rossii i russkix. Dlə gtoqo 
nujno deystvovatğ tak, çtobı russkiy narod ne srajalsə bı za Po-
litböro. 
Ə əvləösğ poklonnikom sleduöheqo tezisa filosofa Alğberta 
Şveyüera: «It is good to maintain and encourage life, it is bad to 
destroy life or obstruct it». Pogtomu vsəkiy şaq, kotorıy maloy 
krovğö mojet privesti k pobede, i soxranitğ jiznğ naşim narodam, 
patriotiçen i demokratiçen.  
4. Nujno tverdo usvoitğ, çto mı obcedinəemsə, kak gto qla-
sit Visbadenskaə deklaraüiə, dlə koordinaüii usiliy vsex naro-
dov–nıneşneqo SSSR v ix borğbe za osvobojdenie ot bolğşe-
vistskoy diktaturı. Mı obcedinəemsə dlə borğbı, a ne dlə sozi-
daniə, poslednəə kompetenüiə prinadlejit tolğko, lişğ tolğko, 
naşim narodam. Kajdaə orqanizaüiə, ostavaəsğ na svoix proq-
rammnıx poziüiəx,  mojet smelo prisoedinitğsə k obhey proq-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 138 
ramme borğbı «Za naşu i vaşu svobodu». Znaçit, v naşey proq-
ramme borğbı mı doljnı obehatğ naşim narodam poçetnoe i rav-
nopravnoe mesto v semğe svobodnıx narodov mira, t. e. obe-
hatğ im üelıy mir v protivoves krovavoqo «MSSSR», kotoruö 
im obehaet Kremlğ. 
Prinəv vışeukazannıe istinı za osnovu, pristupim k rass-
motreniö voprosa o sozdanii edinoqo fronta. 
Vse soqlasnı s tem, çto gta orqanizaüiə ne mojet pretendo-
vatğ na rolğ buduheqo pravitelğstva, t. k. mı ne sobiraemsə 
vvozitğ pravitelğstvo iz zaqraniüı, sledovatelğno, mı doljnı soz-
datğ orqan, koordiniruöhiy i orqanizuöhiy borğbu za osvoboj-
denie narodov, uqnetennıx sovetami. 
Nazvanie gtix orqanizaüiy imeet pervostepennoe znaçenie. 
Ona doljna imetğ takoe nazvanie, po kotoromu, ne zaqlədıvaə v 
proqrammu, mojno suditğ o üeləx, zadaçax i o missii gtoy orqa-
nizaüii.  
Rossiyskie orqanizaüii predlaqaöt SONR. Vo-pervıx, 
slovo «sovet» prevratilosğ v simvol bolğşevizma. Neprimi-
rimoe je otnoşenie k takomu nazvaniö so storonı vsey neruss-
koy orqanizaüii vsem izvestno. Daje estğ proekt sozdaniə Liqi 
Osvobojdeniə Narodov Rossii. 
Pomimo gtoqo, i çto əvləetsə samım vajnım, to, çto nas ne 
poymut nerusskie narodı, kotorıe nikoqda sebə ne sçitali i ne 
sçitaöt narodami Rossii, i gto ottolknet ix ot Zapada. A Polit-
böro, koqda gto nujno budet, lovko vospolğzuetsə gtim naz-
vaniem i skajet nerusskim narodam: «Nesut vam törğmu naro-
dov - Rossiö».  
Gto nazvanie niçeqo ne qovorit o kommunistiçeskom uq-
netenii, ot kotoroqo nujno osvoboditğ narodı, sledovatelğno, 
tomu ili inomu nujno zaqlənutğ v proqrammu, osobenno lödəm 
svobodnıx stran.  
Teperğ pereydem k nazvaniö, obsujdavşemusə na Visbadens-
koy konferenüii: SONSSSR. SONSSSR–Rossii ili SONRossii 
SSSR. Gti nazvaniə takje ne qovorət o bolğşevistskom uqnetenii.  
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 139 
S odnoy storonı, mı vse tverdim i tverdim, çto net naro-
dov SSSR, a estğ narodı, uqnetennıe Politböro, i nasilğno 
zaqnannıe v törğmu narodov, nazıvaemuö SSSR.  Vredno 
povtorətğ za bolğşevikami: «narodı SSSR», esli daje gto 
svəzano so slovom osvobojdenie. S druqoy storonı, russkie 
utverjdaöt, çto SSSR-gto ne Rossiə i bolğşeviki-ne russkie. 
Soqlaşaəsğ s vışeukazannımi nazvaniəmi, russkie budut 
protivoreçitğ samim sebe. 
Naibolee üelesoobraznım nazvaniem dlə naşeqo orqana 
mojet əvitğsə «Liqa Osvobojdeniə Narodov, Uqnetennıx 
bolğşevizmom» ili Sovetami, ili Politböro, ili Sovetskoy 
vlastğö, ili kommunizmom, ili nazvatğ ee Liqoy Osvoboj-
deniə podsovetskix narodov.  
Gto nazvanie ərko svidetelğstvuet o Sovetax, bolğşevikax, 
kommunistax kak o porabotiteləx. Əsna takje üelğ (bez zaqlədı-
vaniə v proqrammu), çto Liqa imeet osvoboditelğnuö, a ne oq-
raditelğnuö üelğ. 
Dalee, iz gtoqo nazvaniə takje vıtekaet, çto Liqa ne əvləet-
sə pravitelğstvom, a kak tolğko perestanet suhestvovatğ bolğşe-
vizm, missiə Liqi okonçitsə, i vse reşenie sozidatelğnıx vopro-
sov pereydet k narodam.  
Suhestvovanie Liqi pod takim nazvaniem budet priçinətğ 
bolğşoe qore Politböro,  i vselit radostğ v serdüa naşix narodov, 
kotorıe budut znatğ, çto estğ edinaə orqanizaüiə, odno nazvanie 
kotoroy qovorit svobodnomu miru ob ix uqnetennom polojenii,  
çto ona  boretsə za ix osvobojdenie.  
Gto nazvanie uverit i russkiy narod v tom, çto nikto ne so-
biraetsə voevatğ protiv Rossii i russkix, a naoborot i on (russkiy 
narod) sçitaetsə jertvoy bolğşevizma. 
İ, nakoneü, pod gtim nazvaniem, ne morqnuv qlazom i ne 
boəsğ «poterətğ liüo», moqut obcedinitğsə kak russkie, tak i ne-
russkie. Pervıe, ne boəsğ toqo, çto ix obvinət v «prodaje» 
naüionalğnoy nezavisimosti. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 140 
Bezuslovno, gta Liqa budet postroena na tex je prinüipax, 
na kotorıx postroen i Svobodnıy Mir, t.e. na prinüipe prezidenta 
Abraama Linkolğna, naşedşem svoe razvitie v 14 punktax pre-
zidenta Vilğsona, Atlantiçeskoy Xartii i Ustava OON. 
 
Zadaçi Liqi: 
1) Obcedinenie sil gmiqraüii vsex narodov, uqnetennıx 
bolğşevizmom, vovleçenie ix v dalğneyşuö Borğbu protiv bolğ-
şevizma i koordinaüiə ix  usiliy s Borğboy, veduheysə za jelez-
nım zanavesom. 
2) Razrabotka taktiki i metodov vedeniə borğbı protiv 
bolğşevizma i na gtoy osnove razvertıvanie psixoloqiçeskoy 
voynı, veduhey k otrıvu podsovetskix narodov ot Kremlə. 
3) Vedenie teoretiçeskoy borğbı protiv kommunizma. 
4) İzıskanie putey i sposobov sotrudniçestva so Svobod-
nım Mirom. 
5) Zabota o jizni bejenüev. 
Dlə vıpolneniə svoix zadaç Liqa izdaet manifest s qlubo-
kim analizom sovremennoqo istoriçeskoqo gtapa, kotorıy əvitsə 
proqrammoy borğbı Liqi.  
Liqa doljna imetğ: 
а) Svoy peçatnıy orqan: «Za Edinıy Svobodnıy Mir», koto-
rıy doljen vıxoditğ na vsex əzıkax; 
б) Svoö mohnuö radiostanüiö dlə radioperedaç na vsex 
əzıkax, s uçetom osobennostey kajdoy stranı, kuda doljnı bıtğ 
privleçenı kvalifiüirovannıe rabotniki.  Qolos gtoy Liqi i ee 
radioperedaçi budut bolee deystvennımi i gffektivnımi, çem 
«Qolos Ameriki» ili BBC. 
в) svoy institut, izuçaöhiy jiznğ podsovetskix narodov, sle-
dəhiy za kajdodnevnımi sobıtiəmi i ziqzaqami Sovetskoy poli-
tiki. İnstitut doljen izdavatğ broşörı, kniqi, razoblaçaöhie Sovets-
kiy imperializm, snabjatğ radiovehanie i jurnalı neobxodimımi 
zlobodnevnımi statğəmi.  
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 141 
г)  imetğ «teatr podsovetskix narodov» gstradnoqo tipa, 
kuda doljnı bıtğ privleçenı naliçnıe artistiçeskie i muzıkalğnıe 
silı. İnstitut razrabotaet dlə teatra odnoaktnıe komedii, pğesı, ra-
zoblaçaöhie sovetskuö deystvitelğnostğ. Qastroli gtoqo teatra po 
svobodnım stranam, da ehe pod takim nazvaniem, budut imetğ 
oqromnoe antikommunistiçeskoe znaçenie. 
Sotrudniçestvo Liqi so svobodnım mirom mojet idti po linii 
sotrudniçestva s obhestvennımi antikommunistiçeskimi orqa-
nizaüiəmi kak, naprimer, s «Krestovım poxodom za svobodu» i 
druqimi. Kajdaə iz gtix orqanizaüiy, vıpolnəə svoi neposreds-
tvennıe zadaçi i  ne slivaəsğ druq s druqom,  moqut sozdatğ 
«Dvijenie za Edinıy Svobodnıy Mir» i koordinaüionnıy orqan 
gtoqo dvijeniə. 
Vesğma polezno sozdatğ vo vsex stranax iz çisla uçenıx, jur-
nalistov i druqix çlenov obhestva druzey narodov, uqnetennıx So-
vetami, s kotorımi takje ustanovitsə kontakt. 
V zaklöçenie nado skazatğ, çto sudğba ne tolğko russkix i 
nerusskix, no i vseqo Çeloveçestva, predreşena. Teperğ svo-
bodnıe narodı naxodətsə na odnoy lodke s naşimi narodami: 
ili mı vse vmeste utonem v krovi «MSSSR» ili, pobediv sovets-
kiy imperializm, postroim Edinıy Svobodnıy Mir, qde kajdıy 
bolğşoy i malıy narod, polğzuəsğ blaqami svobodı i nezavisi-
mos-ti, budet jitğ v mire i drujbe. 
 
Jurnal «Azerbaydjan», Mönxen, 
1951 q. № 1  
 
 
 
EHЁ ODİN UDAR PO SOVETSKOY 
 VLASTİ 
 
Doqovor o drujbe i sotrudniçestve mejdu Turüiey, Qreüiey i 
Öqoslaviey, podpisannıy 28-qo fevralə s. q. v Ankare - ratifiüiro-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 142 
van naüionalğnımi sobraniəmi gtix trex qosudarstv. Napravlen-
nıy na obespeçenie mira i spokoystviə na Balkanax–doqovor bıl 
za korotkoe vremə razrabotan predstaviteləmi vsex trex qosu-
darstv, imeöhix obhie interesı na samom uəzvimom uçastke Svo-
bodnoqo mira. Doqovor bıl vstreçen Svobodnım mirom, v oso-
bennosti, musulğmanskimi stranami s bolğşim udovletvoreniem. 
Gtot doqovor obradoval i nas politiçeskix bejenüev, vırvavşixsə 
iz sovetskoy nevoli.  
Gtot doqovor sostavlen na osnove otkrovennoy, pravdivoy, 
çestnoy i ne terpəhey nikakoy spekuləüii politiki i pokoitsə na 
prinüipax svobodı. Srazu je posle podpisaniə, tekst doqovora 
bıl soobhen predstaviteləm peçati, çto ehё lişniy raz podçer-
kivaet, çto v politike gtix qosudarstv net nikakoqo sekreta i net 
nikakix zamaskirovannıx planov. Gtot doqovor podpisan i rati-
fiüirovan radi spaseniə mira, çeloveçestva i kulğturı.  
Turüiə, Korolevskaə Qreüiə i Öqoslavskaə Federativnaə Na-
rodnaə Respublika, podpisavşie gtot doqovor, ehё bolee ukrepləö-
hiy drujbu i sotrudniçestvo mejdu nimi, ehё raz vırazili svoö volö i 
vpredğ vo vsex svoix deystviəx, opiratğsə na prinüipı, izlojennıe v 
Xartii Obcedinennıx Naüiy. Odnovremenno oni obcəvili vsem na-
rodam, çto jelaöt jitğ v mire i vsemi silami sposobstvovatğ prevra-
heniö mira vo vsem mire–v deystvitelğnostğ.  
Buduçi qotovı k otrajeniö löboy vneşney silı, posəqaöhey na 
svobodu, nezavisimostğ i territorialğnuö üelostnostğ narodov, 
oni prişli k soqlaşeniö, dlə bolğşey deystvennosti, obcedinitğ tak-
je svoi obşirnıe usiliə protiv vozmojnoy aqressii izvne. İsxodə iz 
obhix interesov, kak svoix, tak i vsex mirolöbivıx stran, opiraəsğ 
na 51-ıy paraqraf Xartii Obcedinennıx Naüiy, oni predprimut vse 
merı dlə obespeçeniə mira v gtoy çasti Sveta.  
Gtot doqovor sostoit iz desəti punktov. V nem net ni od-
noqo sekretnoqo punkta. No Sovetı s korıstnoy üelğö stremətsə 
ubeditğ vas v aqressivnosti gtoqo doqovora, imeöheqo əkobı 
sekretnıe punktı. Seqodnə Svobodnıe stranı otverqaöt vsəkie 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 143 
taynıe doqovorı. Naliçie taynıx punktov v doqovorax sçitaetsə 
protivoreçahim İnteresam mirovoy politiki.  
V dele priostanovleniə aqressii Sovetov, znaçenie doqo-
vora, podpisannoqo Turüiey, Öqoslaviey i Qreüiey, poistine ve-
liko. Pogtomu, Sovetı i vsə ix peçatğ, stremətsə oçernitğ gtot 
doqovor drujbı i sotrudniçestva, i gtim oni staraötsə skrıtğ ot 
vas gtot udar, kotorıy nanesen gtim doqovorom po sovetskim 
aqressivnım planam.  
  Predskazaniə Stalina o neizbejnosti voyn mejdu «ka-
pitalistiçeskimi» stranami, izlojennıe v eqo trude «Gkono-
miçeskie problemı soüializma v SSSR» ne opravdıvaötsə.    
Ne vziraə na strastnoe jelanie Kremlə i eqo pətıx kolonn, 
svobodnıe stranı ne podnimaöt voynu druq protiv druqa. 
Naoborot, pered liüom sovetskoy aqressii Svobodnıy mir vse 
bolğşe obcedinəetsə i gto dvijenie s kajdım dnem rasşirəetsə i 
ukrepləetsə. Takoe je dvijenie za obcedinenie protiv Sovets-
koqo imperializma proisxodit v svobodnıx musulğmanskix 
stranax. Nesmotrə na sovetskie intriqi, na sovetskuö propa-
qandu i na sovetskiy antisemitizm, musulğmannskiy mir 
vmeste s Zapadom budet zahihatğ svobodu i demokratiö.  
 
Jurnal «Azerbaydjan», Mönxen, 
1953 q. mart,  № 10  
 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 144 
 
 
“AZADLIQ”  
RADİOSUNDA  ÇIXIŞLARI 
 
«Kommunist hakimiyyətinin ən ağır cinayətlərindən biri 
kimi biz onun xalqın yaradıcı fəaliyyəti və ölkənin mədəni həyatı 
üzərindəki zülmünü qeyd edirik. Böyük Azərbaycan ədəbiyyatı, 
musiqisi, salnaməsi, elmi – xalqın bütün yaradıcılıq qabiliyyəti-
nin formaları Stalin tiranlığı ilə məhv edilmişdir. Bizim mədəni 
irsimiz və onun Avropa və dünya mədəniyyəti ilə bütün əlaqələri 
mənasız və amansızcasına məhv edilir. Mədəniyyətin canlı daşı-
yıcıları isə daha amansızcasına güllələnirlər. Tapdanmış mənəvi 
dəyərlərin qo-runması və xalqımızın varlığının qorunması üçün 
biz öz səsimizi qaldırırıq». 
 
 
“AZADLIQ” RADİOSU İLƏ 
AZƏRBAYCANLILARA  İLK  MÜRACİƏTİ 
 
Həmvətənlər! Nəhayət, bizim öz xüsusi səsimiz var! 
Stalin polis terroru bizi öz evimizdə susmağa məcbur etsə də, 
xaricdə qorxmadan və maneəsiz danışa bilirik. Azadlığa olan 
daimi inamımız xalqımızın qəlbində sönmədi. Bizim birinci və-
zifəmiz – azadlığa olan iradəmizi yaşatmaqdır. Kommunist tira-
nlığına qarşı olan müqavimət gücü də xalqımızda tükənmədi. 
Biz azərbaycanlılar, Sovet İttifaqının başqa xalqları kimi, 
kommunist rejimini məhv edib, alınmış azadlığımızı 
qaytarmaqda qərarlıyıq. Harda olmağımızdan asılı olmayaraq, 
istər Sovet İttifaqında, istərsə də xaricdə azad Qərbdə olaq, 
hamımız ürəkdən bir şeyi istəyirik: Kreml hakimiyyətinin yı-
xılmasını! 
Bir qədər əvvəl Sovet İttifaqını tərk etmiş yüz minlərlə 
kəndli və fəhlələr həqiqəti qorxmadan demək imkanı əldə 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 145 
etmişlər. Çoxlu keçmiş komsomolçu və kommunistlər, Sovet 
ordusunun əsgər və zabitləri, Daxili İşlər Nazirliyinin keçmiş 
işçiləri əvvəllər müdafiə etdikləri hakimiyyətlə mücadilə 
aparmaq qərarına gəlmişlər.  
Burda, xaricdə demək olar ki, Sovet İttifaqının bütün 
xalqları təmsil edilmişlər. 
Biz hamımız, gənclər və yaşlılar olaraq Stalinin dəmir pər-
dəsində yaşayan və əzab çəkən sizlərlə bir əzmdə və bir 
ruhdayıq. 
Biz hamımız, gənclər və yaşlılar Stalinin dəmir pərdələri 
arxasında yaşayan və əzab çəkənlər olaraq bir iradə və ruhla si-
zinləyik. Sizin kədəriniz, sizin fikriniz-bu, bizim kədərimiz, bi-
zim fikrimizdir və bizim səsimiz -sizin səsinizdir. 
1952-ci ilin oktyabrın 16-da xaricdəki siyasi qrupların 
nümayəndələri Vətəni kommunist diktaturasından xilas etmək 
üçün “Antibolşevik mücadilənin Koordinasiya Mərkəzi”ni 
yaratdılar. Biz bu diktaturaya qarşı xalq hakimiyyəti prinsiplə-
rini qoyuruq. SSRİ ərazisində yaşayan bütün xalqlarla birgə 
demokratik ifadə göstərmək əsasında öz müqəddəratını azad tə-
yin etmək hüququnu tanıyırıq. Biz bütünlüklə vicdan və dini 
azadlıqların verilməsi tərəfdarıyıq. Biz yalnız insanın insan tə-
rəfindən istismarının deyil, eyni zamanda insanın partiya və 
dövlət tərəfindən də istismarının da əleyhinəyik. Biz dövlət 
siyasətinin insan şəxsiyyətinin azad inkişafı maraqlarına və 
xalqların maddi və mənəvi həyat tərzinin yüksəldilməsinə tabe 
edilməsi tərəfdarıyıq. Bizim istismarçıların qışqırıb dedikləri o 
“xoşbəxt” həyat; yaxud ləyaqətli insan həyatı o zamana qədər 
mənasız olacaq ki: 1) terror və işgəncə sisteminə son qoyulsun; 
2) Qul əməyinin bütün formaları məhv edilsin; 3) Bizim dövr 
üçün qorxu və biabırçı sayılan cəhənnəm həbs düşərgələri yox 
edilsin; 4) Kolxozlar buraxılsın və kəndlilərə torpağa sahibolma 
və torpaqdan istifadə formasını seçmək hüququ verilsin. 
Kommunist hakimiyyətinin ən ağır cinayətlərindən biri kimi 
biz onun xalqın yaradıcı fəaliyyəti və ölkənin mədəni həyatı üzə-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 146 
rindəki zülmünü qeyd edirik. Böyük Azərbaycan ədəbiyyatı, 
musiqisi, salnaməsi, elmi – xalqın bütün yaradıcılıq qabiliyyəti-
nin formaları Stalin tiranlığı ilə məhv edilmişdir. Bizim mədəni 
irsimiz və onun Avropa və dünya mədəniyyəti ilə bütün əlaqələri 
mənasız və amansızcasına məhv edilir. Mədəniyyətin canlı daşı-
yıcıları isə daha amansızcasına güllələnirlər. Tapdanmış mənəvi 
dəyərlərin qorunması və xalqımızın varlığının qorunması üçün 
biz öz səsimizi qaldırırıq. 
Biz kommunizmin tamahkar və təcavüskar xarici siyasəti 
nəticəsində insanlıq üzərinə hərəkət edən qorxulu təhlükəni gö-
rürük. Bütün xaricdə yaşayan və Sovet İttifaqını tərk etmiş 
azərbaycanlılar azad dünyanı inandırırlar ki, kommunizm fəhlə 
hərəkatının siyasi hərəkatı deyil, yalnız quldarlıq təsərrüfatı 
sisteminə əsaslanan, hərbi bürokratiya və polis terroru üzəində 
yaranmış imperialist dövlətlərin silahıdır. Sovet İttifaqının bü-
tün xalqları kommunizmə gizlində düşməndirlər və öz istism-
arçılarına nifrət edirlər. Bu cəhdlər isə “bəhrələrini” vermişdir. 
Milyonlarla insanımızın həbs düşərgələrində əzab çəkməsi faktı 
sübut edir ki, kommunist təcavüzü xalq işi deyildir, yalnız 
Kreml cəlladının əlidir. Bizim xalqlar Stalinin cinayətkar siya-
sətinin yanındakı yaltaqların “dahi” adlandırdıqları daha hansı 
eksperimentlərin əzablarını çəkməlidilər və nələrə düçar 
olmalıdılar? 
Həmvətənlərimiz! 
Əgər siz onların başı üzərindən azad dünya xalqlarına əli-
nizi uzatmasanız, Sovet diktatorlarının sizin arxanızda və sülh 
uğrunda hərəkat adı altında hazırladıqları üçüncü dünya müha-
ribəsinin başlanması olsun ki, qaçılmaz olacaq. 
Bizim ölkənin xalqları ilə azad xalqların möhkəm birliyi 
demokratiyanın gücünün və  sarsılmazlığının girovu sayıla 
bilər. 
Biz bilirik ki, mücahdilə üçün buradan hazır siyahılar 
vermək mümkün deyil. Vaxtı çatanda xalq özü necə hərəkət 
etməyi başa düşəcək. Bizim radiostansiyanın vəzifəsi – Sovet 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 147 
İttifaqında baş verənlər haqqında heç zaman eşitmədikləriniz-
dən danışmaq, dinləyicilərimizi obyektiv informasiya ilə təchiz 
etmək və onlara Sovet təbliğatının neçə illərdir yayıb təlqin 
etdiyi yalanlardan azad olmaqda kömək etməkdir. 
Bizim radiostansiyanı dinləyin! 
Antibolşevik Mücadilə Koordinasiya Mərkəzinin səsini 
eşidin! 
 
«Azərbaycan» jurnalı, Münhen,  
1953-cü il,mart, № 10 
 
 
 
KREMLƏ  MÜNASİBƏTDƏ  SƏRT SİYASƏT 
 
Bülleten № 109, 
29 iyun 1953-cü il 
 
Çörçilin xəstəliyinə görə bir ay təxirə salınmış Bermud 
konfransının imkanlarını təhlil edən liberal ingilis qəzeti 
“Mançester Qardian” yazır: “Avropada və Amerikada çoxlu 
nüfuzlu siyasətçilər Kreml hakimiyyətinin sülh kampaniyasının 
tələ olduğunu güman edirlər. 
Təsadüfi deyil ki, üç tanınmış siyasi xadim bir-birindən 
asılı olmadan Kremlə münasibətdə sərt münasibət mövqeyində-
dirlər. 
Berlin burqomistri Reyter Bonda keçirilən mətbuat 
konfransında bildirmişdir: “Qərb dünyası indi güclü psixoloji 
hücuma keçməlidir. Almaniyanın covet bölgəsində yaşayan 
əhalinin doxsan faizi Qərbin azad dünyasının mövqeyində 
dayanırlar”. 
Makedoniya paytaxtı Skopledə Demokrat partiyasından 
Amerika prezidenti postuna namizəd Stivenson Balkanlardakı 
hazırkı vəziyyəti öyrənərək demişdi: “Qərb dünyası Kreml 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 148 
hakimiyyətini öz siyasi kursunu dəyişməyə məcbur edib. Biz 
kommunistlərin əvvəlki siyasətlərindən əl çəkib, yoxsa taktika-
nı dəyişmələrini aydınlaşdırmayana qədər öz müdafiəmizi daha 
da gücləndirməliyik”. 
Vaşinqtonda Amerika senatının xarici işlər komissiyasının 
sədri Aleksandr Uayl Amerika xalqına və onun müttəfiqlərinə 
çağırışla müraciət etdi. “Sakitləşmə siyasəti –Uayl bildirirdi–
dayandırılmalıdır. Sovetin Berlin bölməsində baş verən üsyan, 
Çexoslovakiyada, Polşada və Şərq blokunun digər ölkələrin-
dəki qarışıqlıq Kreml hakimiyyətinin nüfuzlu olmadığını açıq 
sübut etdi. Qərbin azad dünyası sovet hökumətindən təcavüzkar 
siyasətindən uzaqlaşmasını qətiyyətlə tələb etməlidir” 
 
 
 
FƏHLƏLƏRİN  ŞƏRQİ ALMANİYA  KOMMUNİST  
PARTİYASINDAN  KÜTLƏVİ  ÇIXMASI 
 
29 iyun 1953-cü il 
 
Şərq bölgəsindən alınan məlumatlara görə, zəhmətkeşlər 
hazırda Almaniya Vahid Sosialist Partiyasından kütləvi şəkildə 
çıxmaq üçün ərizə verirlər. Bu partiyanın Mərkəzi Komitəsi bu 
ərizələrə baxılmaması üçün yerli təşkilatlara sənəd göndərir. 
Bunun əvəzinə yerli partiya təşkilatı rəhbərləri ərizə verənləri 
şəxsi söhbətə çağırmalı və onları qərarlarından döndərməlidir. 
Bu fakt çox ciddi diqqət tələb edir. Almaniya Vahid Sosia-
list Partiyası adlanan bu təşkilat Şərq bölgəsində mas-kalanmış 
bir partiyadır. Bu partiya 1946-cı ilin aprelində sosual-
demokrat partiyası ilə birləşmədən yaranıb. 
İlk vaxtlar bu blok partitet əsaslarla yaradılmışdı: hər iki 
partiyanın birləşmiş plenumunda sosial-demokratlar nümayən-
dələrin əlli üç faizini, kommunistlər isə qırx yeddi faizini təşkil 
edirdilər. Lakin sonralar kommunistlər sosial-demokratları sı-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 149 
xışdırıb bütün əsas mövqeləri ələ keçirdilər. Almaniya Vahid 
Sosialist Partiyası tanınmış kommunistlərdən olan Pikin və 
Ulbrixtin – Şərqi Almaniyanın prezidentinin və partiyanın Baş 
katibinin əlində qaldı. 
Kommunistləri belə bir bloku yaratmağa hansı səbəblər 
məcbur etdi? Kommunistlərin Almaniyada məşhur olmamaları 
o zaman aydın idi və kommunist liderlər məğlubiyyətdən 
qaçmaq üçün belə bir gediş etdilər. 1949-cu ilin avqustunda 
Qərbi Almaniyada keçirilən parlament seçkilərində kommunist-
lər cəmisi 5,7 faiz səs topladılar. Sovet bölgəsində zəhmətkeşlə-
rin əhvalını təhlil edərək, Bonndakı ümumalman məsələləri 
üzrə nazirlik belə bir nəticəyə gəldi ki, Şərqi Almaniya 
Kommunist Partiyası sosial-demokratlarsız seçkilərdə ən çoxu 
1,8 faiz səs toplaya bilər. Bu, bir daha çoxdan məlum olan bir 
faktı təsdiqləyir: Kommunizm o yerdə azacıq məşhurdur ki, 
orada güc və zülmkarlıq vardır. Sovet bölgəsindəki fəhlələrin 
üsyanı sübut edir ki, Almaniya Vahid Sosialist Partiyası, daha 
doğrusu, Şərqi Almaniyanın Kommunist Partiyası xalq arasında 
öz nüfuzunu həmişəlik itirmişdir. 
Vahid Sosialist Partiyasından kütləvi çıxış buna canlı süb-
utdur. 
 
 
ALİ KOMİSSARLARIN  ŞƏBƏKƏ  
TOPLANTISI 
 
29 iyun 1953-cü il 
 
Berlində şənbə günü Amerikanın, Böyük Britaniyanın və 
Fransanın ali komissarlarının şəbəkə toplantısı olmuşdur. 
Toplantıda Şərqi Berlində və Almaniya-nın sovet zonasındakı 
son hadisələr müzakirə edilmişdir. Bu müzakirənin yekunu 
olaraq Qərb komissarları eyni məzmunlu məktubla sovet ali 
komissarı Semyonova müraciət etmişlər. Məktubda normal 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 150 
həyat şəraitinin bərpasının vacibliyi və bölmələr arasında azad, 
maneəsiz məlumata imkan verilməsi göstərilir. Məktubda qeyd 
edil-mişdir ki, bu məsələ ilə bağlı keçən müraciətlər nəticəsiz 
qalmışdır. 
Ali komissarların müraciətindən sonra bildiriş çap edilmiş-
dir. Sənəddə qeyd edilir ki, Avropanın təhlükəsizli-yinin tə-
minatı üçün Almaniyanın birləşdirilməsi və ümumi seçkilər 
əsasında Ümumalman hökumətinin yaradılması zəruridir. Belə 
demokratik hökumətin formalaşmasından sonra Almaniya ilə 
sülh müqaviləsi bağlanmalıdır. Sənəddə Berlinin üç Qərb 
komendantına xeyirxah davranışlarına görə razılıq bildirilərək 
qeyd edilir ki, Berlinin əhalisi Şərqi Berlin fəhlələrinin antiko-
mmunist çıxışları zamanındakı ağır günlərdə özünü yüksək təri-
fəlayiq apardı. 
 
 
 
DANIŞIR  “AZADLIQ”  RADİOSTANSİYASI! 
 
B-2931 
 
Əziz həmvətənlər, Siz öz azad həmvətənlərinizin Azad 
dünyadan səsini eşidirsiniz. Sovet imperializmi seriyasından 
“Türkiyə haqqında həqiqətlər” mövzusundakı verilişimizi din-
ləyin. 
İkinci dünya müharibəsindən sonra Sovet İttifaqının Türki-
yəni “sakit işğalı” işindəki bütün cəhdləri uğursuzluğa düçar 
oldu. Türkiyə Kremlin bütün haqsız tələblərini rədd etdi və 
SSRİ-nin basqısına qarşı tək dayanaraq bununla da, azadlığın 
və demokratiyanın qorunması işində azad dünyaya böyük xid-
mət göstərdi. Bundan sonra Kreml davamsız olaraq anti-Tür-
kiyə kampaniyasına başladı. Son vaxtlar SSRİ-dəki anti-Tür-
kiyə kampaniyası adi sovet vicdansızlı-ğından kənara çıxmış-
dır. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 151 
Qəzetlərdə və jurnallarda, romanlarda, uşaq kitablarında, 
elmi işlərdə Türkiyəyə qarşı hücum vacib sayılır. 
İndi bizim tarixçilərə göstəriş verilmişdir ki, Yaxın və Orta 
Şərq ölkələrinin, xüsusənTürkiyə və İranın tarixinin hazırl-
anması ilə məşğul olub, Türkiyənin və Şah İranının Azərb-
aycana və bütün Qafqaza olan işğalçı siyasətini ifşa etsinlər. 
Hətta, göstəriş verilmişdir ki, Azəbaycan xalqının Türkiyə və 
İran işğalçılarına qarşı guya olmuş qəhrəmanlıq mücadiləsini 
də işıqlandırsınlar. 
Zəhərləndirilmiş erməni və gürcü dostlarımızla, eləcə də 
başqaları ilə yanaşı, sovetlər türk xalqlarını da Türkiyəyə qarşı 
təxribata çəkirlər. Türk xalqlarının müharibəyə psixoloji hazırl-
anması belə sübutlarla aparılır ki, onlar türk deyillər, onların 
əsas düşmənləri Türkiyə və İrandır. 1949-cu ildən isə ABŞ bü-
tün Qafqazı, Türküstan, Krım və İdil-Uralı guya öz müstəmlə-
kəsinə çevirmək istəyir. 
Hətta, Stalin özünün “Dilşünaslıq kəşfləri”ndə Türkiyəni 
rahat buraxmadı. Stalin yazır: “Yüz illərlə türk qəsbkarları 
Balkan xalqlarının dillərini sıxışdırıb məhv etmək istədilər”. 
Bu, artıq eşidilməmiş yalandır. Tarixi faktlar bi-zə başqa həqi-
qətləri sübut edir. Türklər onların imperiyasına daxil olan 
xalqlardan çoxlu sözlər qəbul ediblər ki, bunun da nəticəsində 
türklərin az başa düşdüyü osmanlı dili formalaşıb. Artıq otuz il-
dir ki, Türkiyə Respublikası türk dilinin yaradılması uğrunda 
vuruşur. Türklər heç zaman başqa dilləri belə sıxışdırmamışdı-
lar, nəinki indi sovetlər türk dilinə qarşı bunu edirlər. 
Sovet İttifaqında hakimiyyət daxilindəki xalqlarda Türki-
yəyə görünməmiş ölçüdə nifrət yaradıldığı bir zamanda, Türki-
yədə əksinə edilir. Bütün türklərə uşaq yaşların-dan qonşu və 
bütün xalqlara hörmət etməyi öyrədirlər. Orada heç bir xalqa, o 
cümlədən ruslara qarşı heç bir türk-də nifrət yaratmırlar. 
Vrangelçilər Türkiyəyə gəlib buradakı həddindən artıq 
qonaqpərvərliyi görəndə deyirdilər: “Biz ruslar bütün ömrümüz 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 152 
boyu türklərə qarşı vuruşduq, lakin gəlib Türkiyəyə çıxanda, 
gördük ki, bu, ən yaxşı xalqdır”. 
Bütün rus demokratları Sovetlərin Türkiyəyə qarşı olan 
imperialist siyasətini müzakirə edir. Hətta, Lenin Oktyabr gün-
lərində belə bir şüar ortalığa atmışdı: “Biz Dardanel uğrunda 
rus qanı axıtmayacağıq!”. Indiki sovet diktatorları isə öz haki-
miyyəti altında olan xalqları psixoloji cəhətdən “Dardanel 
uğrunda”, sovet despotunun bütün dünyadakı ağalığı uğrunda 
müharibəyə hazırlayır. 
Lakin onların bu tamahkar məqsədləri nəticəsiz qalacaq. 
Demokratiya kommunizmə və Sovet imperializminə ölüm hök-
mü oxumuşdur. 
Azad xalqların və əzilən xalqların barışmaz birgə mücadi-
ləsi bu hökmü yerinə yetirəcək və İnşallah Vahid Azad Dünya 
yaradılacaq! 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 153 
  
Məhəmməd Kəngərli 
 (1914-2006) 
 
əhəmməd Kəngərli 
1914-cü ildə yanvarın 
10-da Şuşada anadan 
olub. Orta təhsilini başa vurduqdan 
sonra 1933-cü ildə Universitetin tibb 
fakultəsinin rus bölməsinə daxil olub, 
daha sonra isə Leninqrad Hərbi 
Akademiyasına qəbul edilib və 1939-
cu ildə oranı bitirib. 
1942-ci ildə İkinci Dünya mühari-
bəsində almanlara əsir İkinci Dünya 
müharibəsindən sonra Almaniyada  
yaşayıb. 1952-ci ildə Türkiyəyə gəlib, 
Ankarada Azərbaycan Milli 
Mərkəzində və Azərbaycan Kültür Dərnəyində çalışıb. 
1952-1979-cu illərdə Türkiyənin Sağlıq və Sosial Yardım Bakan-
lığının müxtəlif xəstəxanalarında baş həkim, sağlıq müdiri, Qızılay 
Baş müdir yardımçısı, Türkiyənin Bonndakı səfirliyində müşavir və-
zifələrində çalışıb. 
1963-cü ildə Kıprıs hadisələrində Lefortaya gedib, orada Qızılay 
xəstəxanasını qurub. Sonradan Türkiyədə Anıtlar Dərnəyi  Genel 
Başqanı olaraq fəaliyyət göstərib. 
Ankarada nəşr edilən “Azərbaycan” jurnalında Azərbaycanın 
müstəqilliyi mübarizəsi ilə bağlı çoxlu sayda məqalələrin müəllifidir. 
 2006-cı ildə Ankarada vəfat edib.  
M 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 154 
 
 Məhəmməd Kəngərli 
 
XAİNCƏSİNƏ  
BOĞULAN BİR SƏS 
 
 
Hürriyyət səsi... İstiqlal səsi... Milli hakimiyyət səsi... 
Tarix boyunca hürr və müstəqil yaşamağı, milli varlığının 
ana prinsipi olaraq vazeədn (elan edən, bildirən) və hər zaman 
kiçik və azınlık (azlıq) təşkil edən millətlərə deyil, bilavasitə 
onların haqq və hüququnu çeynəməyə yönələn yırtıcı ruhlu 
müstəmləkiçələrə bütün qüvvəti ilə qarşı qoymuş olan 
qəhrəman və əzmkar bir millətin. Səmalara qədər yüksələn 
Hürriyyət və İstiqlal səsinin qeyri-insani və hünharcasına 
boğulduğu bir gün... 
- Vətən, Mİllət, Milli hegemonluq eşqi, arzusu, qayəsi və 
həyəcanı ilə ritmik olaraq çırpınan və zəfərinin bəxtiyarlığı 
içərisində özünü məsud hiss edən gənc bir qəlbə, qana bulaşmış 
sinsi (xain) əllərlə zəhərli bir düşmən xəncərinin birdən-birə 
kalləşçəsinə (xaincəsinə) saplandığı bir gün... 
- 1918-ci ilin uğurlu bir May günündə, şimal basqınlarına 
qarşı bir əsr davam edən Milli Bağımsızlıq mücadilələrinin 
sonunda, yüz minlərlə vətən fədaisi qəhrəmanların qanları ilə 
hər qarış torpağı sulanmış olan bu ölkəyə, qan haqqı olaraq 
tanınan səadət günəşinin, iki il sonra, yenə şimaldan gələrək 
aydınlıq səmalarını qaplayan qara buludların kölgəsində cəbrən 
solmağa məcbur qara bir gün... 
- Vətənin hər yerində, həm fərdlərdə nəşəli ailə həyatının, 
ətrafa şəfəq saçan Azəri kültür ocaqlarının, həm toplu bir 
cəmiyyət halında məmləkətin qalxması, qazanılan İstiqlalın 
əbədiyyən yaşadılması üçün heç bir fədakarlıqdan çəkinməyən 
gənc Dövlət həyatının, həm də 39 il əvvəl Hürr Millətlər 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 155 
əhalisinə bu dövləti tanıtmaq üçün yenicə yaxılmış olan 
müqəddəs bir atəşin müvəqqəti söndürüldüyü bir gün... 
- Harada və nə durumda olursa-olsun, hər bir münəvvər, 
milliyyətçi və istiqlalçı Azərinin qəlbini kin, kədər, hüsumət və 
nifrətlə dolduran, bəşəriyyət tarixində, mədəni insanlıq 
anlayışına görə, qara bir ləkədən başqa bir şey olmayan bu 
günün, qızıl müstəmləkəçiləri lənətlə, əziz şəhidlərini isə dərin 
sayğı və hörmətlə andıran bir gün... 
- Baharın ilk günlərində, təbiətin gözəl yaşıllıqları ilə 
süslənmiş olan kainatda, hegemonluqlarına sahib millətlər rifah 
və sevinc içərisində yaşayarkən, kürreyi-ərzin qoca bir 
qisminin, bütün istəklərin üstündə olan bu nemətdən məhrum 
edilərək, torpağının sinəsində bəslədiyi ayaqları qandallanmış, 
əlləri zəncirlənmiş öz övladlarının mübarək qanları ilə al rəngə 
boyandığı acı bir gün...  
- Tarixin  Azəri Türklərinə yaxın olmadığı, qara maskalı, 
qızıl əldivənli (əlcəkli), heybətli bir vəhşətin, səadətini kəndi 
torpaqlarında hürriyyət və sülh içərisində yaşamaqda arayan əsl 
bir Millətə doğru qorxunc bir fırtına halında irəlilədiyi bir gün... 
- Bəli... Azəri Türklərinin bütün təbii zənginliklərinə, şəxsi 
mülklərinə, milli sərvətlərinə, kültür, sənət, tarix və 
ədəbiyyatına yabançı bir elin qonduğu, tarixi milli abidələrin, 
mədrəsələrin, camilərin və dini ziyarətgahların yıxıldığı, türkcə 
tədrisatın ruscaya çevrildiyi, Türk böyükləri, şairləri yerinə 
rusların öyrədildiyi, Azəri münəvvərlərinin çeşidli bəhanələrlə 
topdan Sibir əsir düşərgələrinə sürüldüyü və kəndlilərin dövlət 
hesabına səhərdən axşama qədər çalışmağa məcbur edildiyi, 
milli, dini ənənələrin, örf (adət)  və gələnəklərin (ənənələrin) 
ruslaşdırıldığı bir gün... 
-Acı bir xatirə... faciəli bir təcrübə... mədəni insanlar və 
Atlantik Bəyannaməsinin bütün insanlara tanımış olduğu 
haqlara qəbulu təlif (mümkün olmayan) olmayan vəhşiyanə bir 
ilhaq metodu... Qırx ildən bəri polis və terror rejiminə dayanan 
qızıl cəlladların totalitar hakimiyyəti, Rusiya məhkumu qeyri-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 156 
rus millətlərin təbii sərvətlərindən əldə etdikləri gəliri, dünya 
kommunizminin və proletar diktaturasının qurulmasına sərf 
edərək, hürr insanlığa gətirmək istədikləri “haqq, ədalət, kültür, 
yaradıcı zehniyyət, milliyyət və fərd hürriyyəti ilə üsuli 
idarəsinin” canlı bir örnəyi... Əlbəttə, dünya mədəniyyətinə 
əsrlərcə hizmət etmiş, hürr yaşamaqda ikən silah zoru və sinsi 
taktiklər ilə kölələşdirilən mədəni bir millətin bolşevik 
idarəsindəki halı... 
- 27 Aprel 1920-ci il... Ölkəmizin gözəl üfüqlərində 
dalğalanan Milli Azərbaycan Bayrağının endirilərək, 
İstiqlalının rus-bolşevikləri tərəfindən çalındığı bir gün... 
Qızıl Rus – bolşevik orduları orduları tərəfindən istila edilən 
Azərbaycan, qanı bahasına 28 May 1918-ci ildə qazanmış 
olduğu Milli İstiqlalını itirdiyi kimi, ən seçkin övladlarının da 
həm vətən daxilində, həm də xaricində işğal dövrü 
mücadilələrində qurban vermişdir. Nə öz torpağımız, nə də bu 
torpağın yetişdirmiş olduğu Milli Azərbaycan gəncliyi, bu 
qəhrəman Mücahitləri bir an da özlərindən ayrı görməyəcək, 
onların əziz ruhlarını istiqlal eşqi ilə dolu isti və səmimim 
bağırlarına basacaq, Azəri Milliyyətçiliyinin bir həqiqi örnəyi 
olaraq, abidələşmiş Milli İstiqlal mücadiləsinin təməl daşı kimi 
daima mənəvi hüzurlarında əyiləcək və beləcə şan və şərəflə 
dolu xatirələrini yaşadacaqlar. 
İkinci bir 28 May günü mütləq yaxınlaşmaqdadır; yaxınlaşan 
bu May günü heç şübhəsiz ki, 27 Aprel 1920-ci ildə fələyin 
qara qələmi ilə əleyhimizə yazmış olduğu tarixin qaranlıq 
seyrini lehimizə dəyişdirəcək. Əlbəttə, o xoş günün parlaq 
zəfərindən doğacaq olan şimşəklər 37 ildən bəri ana yurdun 
üzərini sarmış olan zəhərli qara buludları dağıdacaq, əsarət 
zəncirini qıracaq, təhəqqüqü (gerçəkləşdirilməsi) üçün 
qəhrəmanlarımızın uğrunda sevə-sevə şəhid olduqları İstiqlal 
günəşi doğacaq, sis və dumanla qapadılmış ölkəmizi təkrar 
aydınladacaqdır. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 157 
Əlbəttə, o zaman, o gözəl gündə bu əziz və müqəddəs 
qurbanlarımızın, hürriyyət meydanlarının şərəfli mövkilərinə 
(mövqelərinə) dikiləcək  abidələri, İstiqlal günəşinin parlaq 
şüaları ilə aydınlanacaq, istisi ilə isinəcəkdir. 
Sarsılmaz bir iman, dərin bir güvənlə gözləməkdə oldu-
ğumuz Milli İstiqlal ülgüsünün  çox yaxın bir gələcəkdə 
təhəqqüq (gerçəkləşmə) etməsi ilə, qara torpaqların altında 
əbədi istirahətgahlarında yatan İstiqlal şəhidlərinin mübarək 
cəsədləri, bu mənəvi milli varlıq məfhumunun işığı altında 
ruhən, gənc nəsil isə bu xoşbəxt günü mənən və maddətən 
yaşayacaqdır; biri ruhani, digəri isə maddi aləmdə dadmış 
olacaqdır. 
Vəziyyətin böyle olacağına qəti bir inancla güvəndiyimizə 
görə, bu günün gəns nəslinə düşən tək, fəqət çox məsuliyyətli 
ideal Milli bir vəzifə vardır: o da davamıza bütün varlığı ilə 
sarılmaqdır. Davanı mənimsəmək, ondan uzaqda qalmamaq, 
təklif və dəvət gözləməmək, ona ciddiyyət və səmimiyyətlə 
bağlanmaq, heç bir maddi mənfəət gözləmədən mücadiləyə 
qatılmaq, onun ana prinsiplərinə sadiq qalmaq – qeydsiz-şərtsiz 
Milli İstiqlal hədəfini güdmək, bu ülvi, milli qayəni ziyanlı 
mahiyyətdə olan pozğun fəaliyyətlərə qarşı əli silahlı, növbə 
gözləyən bir əsgər kimi durmaq deməkdir. 
Mədəni cəsarətimizlə şüurlu olaraq məntiqimizə uyğun bunu 
edərkən, bu gün cahanşümul bir önəm qazanmış olan 
davamızın səlaməti üçün bu yolda bütün ömür və əməklərini 
sərf etmiş Milli Mücahitlərimizin tutduqları xətti hərəkəti təqib 
etmiş olduğumuzdan əmin və müstərih (şad olma, sevinmə) 
olacağıq. Zira çevik iradəli milliyyətpərvər Azəri gənclərindən 
ki, yaxşı ilə pisi, səlamətlə fəlakəti təqdirə qadirdir, bunun 
xaricində bir şey gözlənə bilməz; binaənaləyh (ona görə də), 
milli səlamət doğru yolda, doğru yol isə davanı İstiqlalçı Azəri 
ilə gələnlərinin qavradıqları kimi iştirak etməkdədir. 
Əlbəttə, ana yurdumuzun rus-bolşevik istilasına, düşmən 
boyunduruğu altına cəbrən girdiyi gündən bəri həyatın ən 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 158 
təhlükəli və acı günlərini əzablarla yaşamış və hələ də 
yaşamaqda olan Azəri gəncliyi, bu qorxunc hadisələrdən ibrət 
alaraq, Milli hədəflərini, bütün enerjilərini bu inkişaf 
etdirməkdədir; 27 Apreldə hamı bir ağızdan əzəli düşmənə 
qarşı: İstiqlal, Hürriyyət, Milli Hegemonluq şüarımızdır 
deyə hayqıraraq, mənəviyyatımızın sapsağlam olduğunu, 
davamızda səbatlı olduğumuzu bir kərə daha dünya əfkarı 
ümumiyyətinə hazırlamalıyıq.  
 
“Azərbaycan” aylıq kültür dərgisi.  
İl: 6, Aprel 1957, say: 13(61) 
 
 
 
QARDAŞ YARDIMI 
 
(Qəhrəman Türk Ordusunun Azərbaycana 
girişinin  39-cu ildönümü münasibətilə) 
 
Birinci Dünya müharibəsinin patlak verməsi ilə, o zamana 
qədər sömürgeci dövlətlərin basqı və işğalında qalan bir çox 
millətlərin müqəddəratında önəmli rolu haiz bəzi siyasi və 
kültürəl təşəkküllər özünü göstərir, zaman keçdikcə bu nüvə 
halında olan təşəkküllər milli müəssisə halını alır və bunlardan 
da tam təşkilatlı siyasi partiyalar doğmağa başlayırdı. 
O cümlədən, digər millətlərdə olduğu kimi, Azəri Türkləri 
də müxtəlif dövrlərdə qarşılaşdıqları qüvvələri bitərəf edərək, 
milli mücadilənin qayəsinə çatmaq üçün, sağlam təməllərə 
istinad edən proqramlı siyasi bir partiyaya zərurət yarandığını 
dərk etmiş və 1911-ci ildə “Müsavat” Xalq Partiyasını 
qurmaqla savaşa daha şumullü bir şəkildə girişmişdilər. 
Millətin sinəsində doğmuş olan bu partiya məmləkətin hər 
tərəfində hummalı (enerjili) fəaliyyətə keçərək, yeni təşkilatlar 
qurmaqla milli qurtuluş məfkurəsini yayır və münəvvər kütləni 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 159 
bu hürriyyət məhvərinin ətrafında birləşdirməyə son qeyrətini 
sərf edirdi. 
Mədəni millətlər səviyyəsinə yüksəlmiş və öz-özünü idarə 
edəcək qədər siyasi dolğunluğa çatmış olan Azəri Türkləri, 
siyasi, iqtisadi və ictimai həyatlarında milli ideallarına 
tərcüman olan “Müsavat” Xalq Partiyasının ətrafında toplaşır, 
maddi və mənəvi baxımdan ona takviye (yardım) edir və 
çalışmalarını böyük bir əlaqə ilə izləməkdə dəstəkləyirdilər. 
Çox keçmədən həmin bütün münəvvər Azəri gəncliyinin rəğbə-
tini qazanan bu partiya, məmləkət mədəniyyətini öz 
omuzlarında (çiyinlərində) daşıyan tək Milli-Siyasi müəssisə 
olaraq xalqın etimadını qazanmış olurdu. 
Bütün ciddiyyəti ilə davanı ələ alan “Müsavat” Partiyası, 
Azəri Türkləri və dünya ümumi fikri qarşısında çox böyük və 
zamanın şərəfinə görə həlli güc tələb edən məsuliyyətli 
vəzifələrlə qarşı-qarşya gəlmişdi. Çətin bir mücadiləyə 
atılmaqla, millətin hüzurunda öndərlik ləyaqət və mətanətinin 
siyasi tarix səhifələrində mühüm yer alacaq, ağır bir dönəmini 
keçirəcəkdi ki, bu da yüz ildən çox Rus tahakkum (zülmü) və 
işğalı altında inildəyən bir milləti, demokratik əsaslara dayanan 
Milli-Müstəqil bir hakimiyyətə qovuşdurmaqdan ibarət olacaqdı. 
Nəhayət, bu milli və ülvi vəzifə müvəffəqiyyətlə yerinə 
yetirilmiş və 28  May 1918-ci ildə Milli Şura tərəfindən 
millət idarəsinin bir məhsulu olaraq Milli Azərbaycan 
İstiqlalı elan edilmiş və Fətəli Xanın başqanlığında birinci 
kabinə Gəncədə qurulmuşdur. 
Fəqət, bununla iş bitməmiş, bu dəfə də gənc Cumhuriyyət, 
rus bolşevikləri və erməni daşnaklarının yıxıcı fəaliyyətləri ilə 
qarşılaşdığı kimi, digər tərəfdən də Orta Avropa Dövlətləri 
sırasında yer alan Almaniyanın Rusiya ilə gizli görüşlər 
keçirərək, Bakının ruslara verilməsi müvəffəqiyyətini bəyan 
etməsi ilə son dərəcə çətin durumlar yaranmışdır. 
Səmimi olaraq  bunu etiraf edək ki, o zamankı şərtlər 
altında bu maneələri Azərbaycanın təkbaşına dəf etməsi 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 160 
imkansızdı. Binaen-aleyhi (buna görə), duruma hakim ola 
bilmək üçün ikinci bir dövlətin yardımına ehtiyac yaranırdı. 
Təbiidir ki, bu dövlət ancaq Azəri Türklərinin üzbəüz qardaşı 
olan Türkiyə olacaqdı və bu ölüm-dirim savaşında yardım əlini 
bizə uzatmaq da yenə şübhəsiz ki, onun təbii haqqı və Milli 
vəzifəsi idi. 
Durumun vahiməli olduğunu və ciddiliyini göz önünə 
gətirən Milli Hökumət, istiqlal elanını müttəfiq Osmanlı 
Dövləti ilə sıx münasibət qurulması və Azərbaycana əsgəri 
yardım təmini mövzularında həmin görüşmələrə girişilməsini 
qərarlaşdıraraq Türkiyəyə bir heyət göndərilməsi vacibliyini 
hiss etmişdir. Bu məqsədlə Azərbaycan Cumhuriyyəti adına 
Milli Şura rəisi mərhum Məhəmməd Əmin Rəsulzadə ilə 
Xarici İşlər naziri Məhəmməd Həsən Hacınski, Türkiyə 
naminə də Dövlət Şurası rəisi və Ədliyyə naziri Xəlil bəylə 
3-cü Ordu Komandanıı Vəhib Paşa səlahiyyətli 
sayılmışdılar. İki qardaş dövlət nümayəndələri arasında 
keçirilən  görüşlər çox səmimi bir şərait içərisində cərəyan 
etmiş və mühüm sonluqlara gətirib çıxarmışdır. 4 iyun 1918-ci 
ildə iki dövlət arasında bir yardım andlaşması akt və imza 
edilmişdir. Hər iki tərəf üçün ən doğru və faydalı hal olaraq 
çıxış yolu bu idi. 
Bu andlaşmanın 4-cü maddəsinə görə, Azərbaycan Cum-
huriyyətinin sülh və asayişinin yenidən iadesini (qaytarma, 
ödəmə) təmin məqsədi ilə Osmanlı Dövlətindən istənilən əsgəri 
yardım Türk heyəti tərəfindən qəbul edilmişdir. 3-cü Ordu 
tərəfindən 2 iyun 1918-ci ildə Azərbaycan hökumətinin o 
zamankı paytaxtı Gəncədə olan Nuru Paşaya göndərilən 
məktubda, Azərbaycan Hökuməti İslam Müstəqilliyinin tələbi 
üzrə İslamları bolşevik təcavüzündən qurtarmaq üçün qüvvətli 
bir əsgəri birliyin Qazax şəhəri üzərindən Gəncəyə 
göndəriləcəyi bildirilir. 7 iyun 1918-ci ildə isə 5-ci Qafqaz 
firqəsinin yenə Qazax tərəfdən Gəncəyə hərəkət etməsi üçün 
Vəhip Paşa tərəfindən əmr verildiyi bildirilirdi. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 161 
Düşmənlər tərəfindən tez-tez edilən basqınlar, gün 
keçdikcə Azərbaycandakı durumun son dərəcə təhlükəli bir 
şəkil aldığını göstərirdi. Durumun ciddiliyini görən Qafqaz 
İslam Ordusu Komandanlığı göndərilən qüvvələrin kifayət 
etmədiyini və bu kutalarla (hərbi hissələrlə) yabançı 
müstevilərin (işğalçıların) Azərbaycandan atılmasının xeyli 
çətin olacağını bildirərək, yeni əsgəri birliklərin sevkini (cəlb 
edilməsini) mərkəzdən israrla tələb edirdi. 
Qafqaz İslam Ordusunun öz zamanında etdiyi bu tələb üzrə 
9-cu Osmanlı Ordusundan 2475 ər, 65 subay (zabit), 2092 
tüfəng, 16 makinalı tüfəng, 4 böyük dağ topu və 701 heyvandan 
ibarət 38 inək, alay və bir də batereyası Gümrüdən yardıma 
göndərilmişdi. 
Göndərilən bu qüvvələri  takviyə qayəsilə (yardım 
məqsədilə) nəhayət 56 və 106-cı piyada alayları da qərargahları 
ilə birlikdə Bakıya getmək məqsədilə Qarakilsədən hərəkət 
etmişdilər. 
Görünür ki, Azərbaycan hökuməti ilə Osmanlı Dövləti 
arasında 4 iyun tarixli andlaşmaya görə, Osmanlı hökuməti, 
gənc Azərbaycan Cumhuriyyətinin əldə etdiyi Milli İstiqlalının 
yaşada bilməsi üçün əlindən gələn qeyrəti sərf etmiş, ən 
təcrübəli subaylarını (zabitlərini) və ən qüvvəli kutalarını (hərbi 
hissələrini) oraya göndərməkdə heç bir zaman tərəddüd 
etməmişdir. 
Beləcə, hadisələr bu tarada (tərzdə) cərəyan edərkən, 27 
avqust 1918-ci ildə Azərbaycanın əleyhinə Almaniya ilə Sovet 
Rusiyası arasında Brest-Litovsk müqaviləsi eki Berlində 
imzalanırdı. Bu ek andlaşmaya görə, Almaniya, Türk 
Ordusunun Azərbaycana girməsinə mane olacaq, Rusiya da 
buna qarşılıqlı Bakı neftinin ¼-ni Almaniyaya verəcəkdi. 
Almaniya etdiyi xətanın fərqində belə deyildi, çünki 25 eylulda 
(sentyabrda) Bakıda bolşevik Şaumyan hökumətini devirərək 
idarəçiliyi ələ alan menşevik “Sentrokaspi” hökuməti İranda 
olan ingilis işğal ordusunu yardıma çağırmış və 4 avqust 1918-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 162 
ci ildə bu ordu Bakıya girmişdi. Bakı vilayətini Kür çayına 
qədər Rusiyanın işğal etməsinə qərar verən Almaniya, İkinci 
Teşrinin (noyabrın) 11-də müttəfiqlərlə imzaladığı bir mütareke 
mucibince (sənəd əsnasında) məğlubiyyətini qəbul edərək 
xülyalarına nail olmamışdı. 
İyulun 15-nə qədər Azərbaycanın hökumət mərkəzi 
Bakıdan sonra məmləkəıtin ən böyük şəhəri və tarixində 
yüzlərlə milli qəhrəman yetişdirmiş olan hürriyyət qalası 
Gəncədə idi. Gənc Cumhuriyyətin birinci və ikinci kabinəsi də bu 
tarixi şəhərdə qurulur, milli müqəddəratın təyinini sağlayan mühüm 
toplantılar burada keçirilir və mühüm qərarlar burada verilirdi. O 
meyanda (o zamanda) Orta Avropa dövlətlərinin İstanbulda 
toplanacaq olan Konfransına Azərbaycan Cumhuriyyətini təmsil 
edən bir heyət göndərilməsinə qərar verilir, Milli Şura rəisi və 
“Müsavat” partiyası lideri mərhum Məhəmməd Əmin 
Rəsulzadənin rəyasətindəki bu heyət İstanbula gedir. 
Rəsulzadə Məhəmməd Əmin bəy İstanbuldakı Alman Böyük 
Elçiliyinə, Müttəfiqlərə və bitərəf dövlətlər təmsilçilərinə birərə 
nota tevdi etməklə (nota verməklə) Bakı ilə ilgili Alman – Rus ek 
andlaşmasını şiddətli etiraz etmişdir (12 sentyabr 1918). 
Fəqət, hadisələr nə Rusiyanın sinsi əməllərini tahakkuk (zülm) 
etdirmə yolundakı siyasətinə, nə Almaniyanın xülyalarına və nə də 
in-gilislərin ümidlərinə yardım edə biləcək bir tarada (tərzdə) 
cərəyan etmişdir. 
Alman-Rus andlaşmasından sonra, 39 il bundan əvvəl, 15 
sentyabr 1918-ci ildə dünya sülhü üçün strateji və geopolitik 
əhəmiyyəti haiz olan Bakı şəhərinə mərhum general Mürsəl 
Bakının komutasındakı (komandirliyindəki) Türk-Azərbaycan 
müttəfiq orduları girmişdir. Düşmən orduları bu qəhrəman 
Məhmətciklərin cəsarət, mətanət və savaş qüdrətləri qarşısında 
davam gətirməyərək, yedikləri darbelerin (zərbələrin) acısı ilə 
pərişan bir halda Bakını tərk etməyə məcbur olmuşdular. Beləcə, 
Türk irqi, öz torpaqlarına göz dikənlərə, dünya ümumdünya 
təfəkkürü önündə bir kərə daha qüdrət və əzəməti ilə bunu isbat 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 163 
etmişdir ki, bu vətəndə yaşama və söz sahibi olma haqqı yalnız 
Türklərə aid ola bilər. Bu torpaqların xəmiri onların qanları ilə yoğ-
rulmuş və onların yapıcı qeyrətləri ilə ihya edilmişdir. Hər qarışında 
şəhidlərin və qazilərin yatdığı bu müqəddəs torpaqlarda yabançıla-
rın hökm sürməsinə əlbəttə ki, müsaade (icazə) edilə bilməzdi. Bi-
naenalyh (buna görə də) gərək Azərbaycan hökuməti, Osmanlı 
Dövləti qəti qərarlarını vermiş və bunu bütün dünyaya elan 
etmişdilər. Azərbaycan hürr və müstəqil bir Cumhuriyyət 
olaraq yaşayacaqdı.  
Müttəfiqlər tərəfindən Osmanlı Ordusunun Qafqazı tərk etməsi 
israrla tələb edilərkən, 23 sentyabr 1918-ci ildə Berlində Almaniya 
ilə gizli bir protokol imzalayan Osmanlı Sədr-Əzəmi mərhum Tələt 
Paşa, Türk silahlı qüvvələrinin tahliyə (boşaltmaq)  edəcəklərinə, 
buna müqabil Almaniya da Azərbaycan istiqlalının Rusiya 
tərəfindən tanınmasını təminə çalışacağına söz verirdi. 
Beləcə, Türkiyə hökuməti öz mənfəətlərindən belə ferağat (vaz 
keçərək) edərək, Azərbaycan istiqlalının tanıdılması və yaşadılması 
üçün qardaşlıq vəzifəsinin əzəmətini qurmuş olurdu. 
Vətən torpaqları üzərində yenidən tapışaraq qucaqlaşan və bu 
əcdad diyarını müştərək olaraq düşməndən qurtaran iki öz (doğma) 
qardaşın bu məsud başarıdan (uğurdan) dolayı duyduqları sevinc və 
həyəcan sonsuzdu. 
Bu tarixi Qurtuluş günü münasibəti ilə, şanlı Türk Ordusu-
na və onu yetişdirən qəhrəman və əsil Türk millətinə bir kərə 
daha sonsuz şükran (minnətdarlıqla) və minnətdarlığımızı ərz 
edərkən, bu yolda şəhid olan ünlü qazilərə Cənabi Haqdan ən-
gin rəhmətlər diləyirik (37, s. 5-8). 
 
“Azərbaycan” aylıq Kültür Dərnəyi. 
Sentyabr 1957, yıl 6, sayı 6(66).  
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 164 
 
Əbdülvahab Yurdsevər  
(1898-1976) 
 
bdülvahab Yurdse-
vər 1898-ci ildə Ba-
kıda doğuıub.  
1905-ci ildə 
yeddinci “Rus-tatar” məktəbinə daxil 
olub. 1911-ci ildə rus litseyinə qəbul 
olunub. 1918-ci il Mayın 28-də 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
yaradıldıqda o, Nazirlər Şurasının 
dəftərxanasında tərcüməçi-dilmanc 
vəzifəsində çalışıb. 1920-ci il aprelin 
27-də Azərbaycan XI ordu tərə-
findən işğal edildikdə M. Ə. Rə-
sulzadənin göstərişi ilə işğalçılara 
qarşı Müqavimət Komitəsi yaradır 
və o,  Komitənin sədri olur. Həmin ildə o,  Bakı Dövlət 
Universitetinin Fəlsəfə fakultəsində mədəniyyət tarixi və 
coğrafiyadan, N. Nərimanov adına texnikumda isə ana dilindən  və 
mədəniyyət tarixindən dərs deyir.  
1923-cü ildə o, həbs edilir sürgündən sonra 1926-cı ildə Bakıya 
qayıdır. Lakin az bir müddətdən sonra yenidən həbs olunur. On bir il 
həbs cəzasına məhkum olunaraq  yenidən Yaroslavl düşərgəsinə 
göndərilir. Sonra məxfi yolla oradan Aşqabada, İrana, sonra isə 
Türkiyəyə, sonra Polşaya gedir. 1939-cu ildə Polşa işğal edildikdən 
sonra  Türkiyəyə köçməli olur. Türkiyədə Baş Nəşriyyat İdarəsində 
işləyir. Eyni zamanda Türk radiosunun fars dilində verilişlərinə də 
rəhbərlik edir və ali təhsilini başa vurmaq üçün Ankara 
Universitetinin hüquq fakultəsinə daxil olur.  
O, “Azərbaycan” jurnalının baş redaktoru vəzifəsini də icra edib. 
1976-cı il oktyabrın 7-də Ankarada vəfat edib. 
Ə 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 165 
 
Əbdülvahab Yurdsevər 
 
SOVET İSTİSMARÇILIĞI 
 
 
ovet istismarçılığı ilə Batı istismarçılığı arasında 
şübhəsiz çox bariz fərqlər vardır. Hal-hazırda Batı 
müstəmləkələri sadəcə Afrika qitəsində mühafizə 
edilmişdir. Asiyada və Amerikada Batlılara aid mühüm bir 
müstəmləkə qalmamış olduğu kimi, Avstraliyada da belələri 
mövcud deyil, deyilə bilər. Hindistan, Birma, İndoneziya kimi 
əski Asiya  müstəmləkələri dövlət halına gəlmişlər. Ərəb 
məmləkətləri də bilavasitə İkinci Dünya müharibəsindən sonra 
kamilən öz hürriyyət və istiqlallarına qovuşmuşdular. Ufaq 
(kiçik) təfək (xırda-xuruş) istisnalar bu ümumi qaydanı ixlal 
edə bilməz. Afrikadakı ingilis müstəmləkələrinə də tədricən 
muxtariyyat statusu verilməkdədir. Bunu qətiyyətlə söyləyə 
bilərik ki, Batı istismarçılığı tarixə qarışmaqdadır. Təbiətilə 
tarixin bu seyrində əski müstəmləkə qövmlərinə milli 
mücadilələri müsbət və qayət müəssir bir rol oynadığı kimi 
xüsusilə Amerika Birləşmiş Ştatları və İngiltərə idarəçilərinin 
uzaq görüşləri də öz təsirini göstərmişdir. Ameria İkinci Dünya 
müharibəsindən sonra Filippinlilərin istiqlal haqqını tanımışdır. 
Batı istismarçılığı heç bir zaman kütlə halında istismar 
xalqını imhaya (məhvə) qaldırmamış, dillərini və dinlərini 
dəyişdirməyə və özlərini təmsilə təşəbbüs etməmiş və mədəniy-
yətlərini ortadan qaldırmağa girişməmişdir. Əski müstəmləkə 
xalqlarının Batı idarəsi altında dillərini və mədəniyyətlərini 
gəlişdirməyə (inkişafa) müvəffəq olduqlarını, milli mənliklərinin 
inkişaf etdiyini, Hindistanın, Filippinin, Misirin, Suriya və İndo-
neziyanın və bir çox digər məmləkətlərin bu günkü durumların-
dan müşahidə edirik. 
S 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 166 
Batı istismarçılığı heç bir zaman müstəmləkələr ətrafında 
dəmir pərdə çəkməmiş, müstəmləkə xalqının xarici dünya ilə 
münasibətini kəsməmiş, yerli əhalinin ictimai və iqtisadi 
düzənini cəbr və təzyiqlə alt-üst etməmiş, ailə nizamlarını 
pozmamış yabançı fikir və doktrinləri özlərinə tətbiq etməmiş, 
şəxsi təşəbbüs və qeyrətlərini təhdidə məruz qoymamışlar. 
Batı istismarçılığının əsas qayəsi müstəmləkə ölkələrinin 
təbii sərvət qaynaqlarını istismar etmək, maddiyyatı ilə öz 
sənayesini bəsləmək və ticarət malları üçün müstəmləkələri 
soymaqdır. Yəni Batı istismarçılığında milli, irqi və dini 
amillərdən artıq iqtisadi amillər rol oynayırdı. 
Halbuki, Sovet istismarçılığı tamamilə başqa bir mahiyyət 
daşıyır. Sovetlər beynəlmiləlçilikdən bəhs etdikləri halda, 
tamamilə Rus hakimiyyət təmayüllərinə istinad edirlər. Bu 
təmayüllər xüsusilə Stalin dövründə bütün çılpaqlığı ilə ortaya 
çıxdı. Bu gün Sovet imperatorluğunun hüdud bölgələrində vaqe 
olan məhkum ölkələr, Türklər də daxil olmaqla qeyri-rus ünsür-
lərlə məskunlaşmışlar. Bunlardan heç birinin Rusluqla milli və 
tarixi bağlılıqları yoxdur. İslav irqindən olan ukraynalıların və 
belorusların özlərinə xas lisanları (dilləri), mədəniyyət və ədə-
biyyatları, adət və ənənələri vardır. 40 milyondan çox olan uk-
raynalılar rus istibdadından əvvəl müstəqil dövlət həyatı yaşa-
mışlar. 1917-ci ildə fevral inqilabından sonra yenidən müstəqil 
dövlət həyatına qovuşan Ukrayna Rus-Bolşevik istilasına qarşı 
əzm və cəsarətlə döyüşmüdür. İstiladan sonra belə Ukrayna 
milli müqavimət hərəkatı uzun illər boyunca davam etmiş və 
İkinci Dünya müharibəsində xüsusilə canlanmışdır. Bu gün Ba-
tı Avropa və Amerikada  rus istilasına qarşı mətbuat və radio 
vasitəsilə çarpışan millətçi qüvvələrin başında xüsusilə Ukray-
na siyasi təfəkkürləri gəlməkdədir. Milyonlarca əski və yeni 
millətçi kütlələrini özündə birləşdirən Ukrayna miqrasiyası xü-
susilə Amerikanın siyasi həyatında mühüm bir rol oynamaq-
dadır. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 167 
Hələ Sovet məhkumu Türk müstəmləkələrinin nə milli və 
irqi, nə tarixi, dini və mədəni yönlərdən rusluqla yaxından və 
ya uzaqdan heç bir ilgi və bağlılıqları olmamışdır. Rus 
istilasından əvvəl Altınordu, Teymur səltənəti, Şirvanşahlar 
məmləkəti kimi bir çox güclü dövlətlər qurmuş olduqlarından 
başqa Rus ünsürünə məhkum olmaq bir tərəfdə dursun, daima 
hakim və səlahiyyətli olmuşdular. 
İndi Sovet idarəsi, çarlıq müstəmləkə imperatorluğundan 
formalaşan bütün bu qeyri-rus ölkələri parça-parça edərək, 
çeşidli adlar altında müxtəlif bölgələrə qarışdırdıqdan sonra, 
həm siyasi, iqtisadi və hərbi istismara tabe etməkdə, həm də 
milli varlıqlarını tədricən imhaya (məhvə) məruz qoyaraq 
tamamilə ruslaşdırmaqdadır. Sözdə müstəmləkəçiliyə maxalif 
olan Sovet hökuməti çarlıq müstəmləkələrini haqlı göstərmək 
üçün bəzi səbəblər doktrinlər uydurmuşdur.  
Sovet müstəmləkəçiliyi müstəmləkə xalqını kütlə halında 
imha (məhv) etməkdədir. Qaraçaylılarla balkarların, inquşlarla 
çeçenlərin, kalmıklarla Krım türklərinin və Volqa boyu 
almanların kütləvi surətdə Sibirə sürgün edilməsi və imhası 
(məhvi) bunun ən bariz dəlilidir. Eyni imha (məhv etmə) siya-
səti müxtəlif formalarda digər məhkum qeyri-rus ölkələrində də 
35 ildən bəri tətbiq edilməkdədir. 
Sovet istismarçıları məhkum millətlərin fikir, din, hərə-
kat və təşəbbüs sərbəstliyini tanımadıqları kimi, ləhcə və 
əlifbalarını da ruslaşdırmaqdan geri qalmamışlar. Rus məh-
kumu millətlərdən heç biri öz milli tarix və ədəbiyyatlarını 
məktəblərində oxumayıblar  və milli qəhrəmanlarının adlarını 
bilməyiblər. Hətta Türk qövmləri belə Türk olduq-larını söylə-
yə bilməzlər. Halbuki, Rus tarixi və ədəbiyyatı məhkum millət-
lərin məktəblərində bütün təfsilatı ilə məcburən oxudulmaq-
dadır. “Beynəlmiləlçi” Sovet məntiqinə görə, rus xalqı və məh-
kum millətlər Birinci Pyotr, Suvorov, Kutuzov və Aleksandr 
Nevski kimi rus tarixi simalarını milli qəhrəman olaraq anmalı 
təqdir etməlidirlər. Bunun əksinə olaraq, Şimali Qafqazlılar 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 168 
Şeyx Şamillərini, Azərbaycanlılar Cavad Xanlarını, Türküs-
tanlılar Axsaq Teymurlarını və digər milli qəhrəmanlarını dilə 
belə gətirə bilməzlər. Buna qarşı hərəkət edənlər partiyadan 
işdən atılmaqda və ağır cəzalarla üzləşməkdədirlər. Məhkum 
ölkələrdə milli tarix və ədəbiyyata dair bütün əsərlər 
kitabxanalardan yığışdırıldığı kimi, bu cür əsərlər evlərdə ələ 
keçirildiyi vaxtda da bir günah dəlili olaraq ev sahibi əleyhinə 
qoyulmaqdadır. Bir Sovet müstəmləkəsi olan məhkum 
ölkələrdə bütün təbii sərvətlər Rusiya üçün istismar edildiyi 
kimi, xüsusi hər növ təşəbbüsün ortadan qalrdırılması 
nəticəsində sənaye və ticarət sahələrində xalqın istehsal 
qabiliyyəti daha böyük ölçüdə istismar edilməkdədir. 
Sovet rejimi din və vicdan azadlığı tanımadığı üçün came və 
məscidlərin yüzdə doxsanını dağıtmış, dini etiqadlarını açıq 
bildirən patiyalı və partiyasızları şiddətlə təqib etmişdir. 
Bütün bunların fövqündə sovet idarəsi məhkum ölkələrin 
ətrafında qalın bir dəmir pərdə çəkərək azad dünya ilə və öz 
yaxın irqdaşları ilə hər cür milli, dini, ədəbi, mədəni, siyasi və 
iqtisadi bağlarını kəsmişdir. 
Sovet rejimi kiçik Azərbaycanı bir neçə, sözdə, muxtariyyatlı 
cumhuriyyətlərə, Türküstanı bir neçə parçaya ayıraraq, siyasi 
və iqtisadi baxımdan zəif salmaq üçün əlindən gələn hər şeyi 
etmişdir. 
Afrikanın ən geri müstəmləkələri ilə sərbəstcə yazışabiləcə-
yiniz halda, sovet müstəmləkələrindən heç bir məktub ala bil-
məzsiniz. 
Əlbəttə, Sovet istismarçılığının həqiqi mahiyyəti budur. 
İstismarçılıqla həqiqətən mücadilə etmək istəyən azad millətlər, 
bu həqiqəti haqqı ilə təqdir edə biləcəklərsə, insanlığa və dünya 
sülhünə çox böyük hörmət edəcəklər. 
 
“Azərbaycan” aylıq kültür dərgisi.  
İl: 5, Yanvar-Fevral 1956, say: 10-11(46-47) 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 169 
 
 
 Əhməd Qaraca  
(1929-2005) 
 
hməd Qaraca 1929-cu 
ilin 22 iyulunda  İğdırda 
Azərbaycandan Türki-
yəyə köçmüş bir ailədə doğulub. 
İlk və orta təhsilini İğdırda alıb. 
Sonra Ankaraya gedib, Atatürk 
litseyinə qəbul olunub. Sonradan isə 
Ankara Universitetinin filologiya 
fakultəsini bitirmişdir. 
Universiteti bitirdikdən sonra 
“Anadolu” agentliyində fəaliyyətə 
başlayıb. 
1970-ci ildən “Azərbaycan” 
jurnalının məsul müdirliyini, 1976-
cı ilin 7 oktyabrından isə jurnalın 
Baş redaktoru vəzifəsini icra edib. 
O məqalələrini Əhməd Qaraca, Əhməd Muxtar Qaraca, Azərbaycan 
və Kamoğlu imzaları ilə çap etdirib. O, “Türk Dünyası Ensiklo-pedi-
yası” üçün Azərbaycan bölməsini  qələmə alıb. 
1978-ci ildə “Anadolu” agentliyinin “İç xəbərlər” müdiri vəzifə-
sindən uzaqlaşıb, MHP Başqanı Alp Arslan Türkeş tərəfindən MHP-
nin mətbuat müşaviri təyin edilib. 
1980-ci illərdə Türkiyədə baş verən əsgəri hərəkatla  bağlı həmin 
ilin sentyabrın 15-də həbs edilmiş, 5 aya qədər həbsxanada qalıb. 
Sonrakı illərdə o, Qazi Universitetində müəllim olaraq çalışıb. 
2005-cü ildə Ankara şəhərində vəfat edib. 
Ə 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 170 
 
Əhməd Qaraca 
 
KOMMUNİST-RUS İMPERİALİZMİNİN 
YENİ TAKTİKALARI

 
(İslam Konfransının  hörmətli təmsilçilərinə ithaf) 
 
 27 Aprel 1920-ci il Azərbaycanın ən qaranlıq günlərindən 
biridir. Bundan 56 il əvvəl ilk Türk Cümhuriyyəti Azərbaycan, 
bu qaranlıq 27 Aprel günündə Kommunist Rus imperializminin 
silah gücü ilə istilasına uğramışdı. Fəqət tarixlə yaşıd olan 
böyük Türk milləti  bu qaranlıq günləri aydınlıqla boğmasını 
bilmişdir. Tariximizdə belə qaranlıq günləri aydınlığa 
çevirdiyimiz, qaranlıqları altun işıqlarla boğduğumuz günlər 
sayılmayacaq qədər çoxdur. 
Çarlıq Rusiyası kimi kommunist Rusiya da müstəmləkə 
halına saldığı ölkələrdən bir çevik qalxan meydana 
gətirmişdir. Çarlıq Rusiya müstəmləkə imperatorluğunu qura 
bilmək üçün dünən xristianlığı – slavyanlığı necə silah 
etmişdisə, Qızıl Rusiya çarları da bu gün kommunizmi eyni 
şəkildə yıxıcı, bölücü bir silah olaraq millətlərin başına bəla 
etmişdir.  
Kommunist imperializmini kapitalizm bəslədi 
Kommunistlər Rusiyada ağları məğlub edərək, iqtidarı ələ 
keçirdikdən sonra, Çarlıq müstəmləkəsi olmaqdan qurtulmuş 
                                            

 Dərnəyimiz Baş Katibi Əhməd Qaracanın bu yazısı Azərbaycanın 
Sovet Ordusu tərəfindən istila edilməsinin 56-cı ilində Hürriyyət və 
İstiqlal şəhidlərimizi anma toplantısında etdiyi çıxışı ihtiva (əhatə edən) 
etməkdədir. Qaracanın bu çıxışı ayrıca mətbuatda da geniş ölçüdə eyni 
yer almışdır. Əhməd Qaraca və Azərbaycan Dərgimiz bu çıxışı ən yaxşı 
şəkildə dəyərləndirən “Orta Doğu”, “Hər gün”, “Bizim Anadolu”, 
“İstanbul”, “Sabah”, “Qəzet”, “Ədalət”, “Zəfər”, “Axşam”, “Milli 
qəzet”, “Millət”, “Türkiyə”, “Təsvir”  Türkiyə qəzetləri Dövlət dərgisi 
mənsublarına təşəkkür bildirir. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 171 
millətləri təkrar işğalı altına almağı planlaşdırmış, xaricdən 
gələcək qüvvələrə qarşı bu ölkələrdən  qalxan kimi istifadə 
etmək istəmişdir. Bu etibarla kommunist rus imperialistlərinin 
Türküstan, Ukrayna, İdil-Ural, Krım – Şimali Qafqaz, 
Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan kimi ölkələri silah gücü 
ilə ələ keçirdiyi zaman, Tıpkı (eynilə) bu gün olduğu kimi, o 
gün də kapitalist batı ilə birlikdə hürr dünya dilsiz, sağır və kor 
davranış içində qalmışdır. Deyilə bilər ki, kapitalist imperialist-
lər kommunist imperialst rus dövrünü özləri bəsləmiş, özləri 
yaratmışlar.  
Kommunist rus imperialistləri Çarlıq boyunduruğundan 
qurtaran ölkələri yenidən işğal etdikdən sonra, ikinci bir hasarı 
daha quraraq özünü həm təhlükəsizlik içində saxlamış, həm də 
dəmir pərdə ilə əhatə etdiyi bu ölkələrdə yeni müstəmləkə 
yerləri tapmışdır. 
Kommunist rus imperializmi bu ikinci müstəmləkə qurşağını 
saxladıqdan sonra, Dəli Pyotrun vəsiyyətini yerinə yetirməkdən 
ötrü Okeanlara açılaraq, Afrikada yeni üs (baza qurmaq) ölkələr 
əldə edərək, dünya müstəmləkə hakimiyyəti qurmağın yolları 
üzərində artıq qaçmağa başlamışdır.  
Əsir və ölüm düşərgələri 
Vaxtilə Məhəmməd Əmin Rəsulzadələrin, Mustafa 
Çokayların, Ayaz İshakilərin, Çələbi Cahan və Cəfər Seyid-
əhməd Krımlıların, Məhəmməd Əmin Buğraların və digər əsir 
Türk elləri fikir və elm adamlarının uyarlarına (xəbərdarlıq) 
qulaq asan hürr dünya ölkələri, indi də Soljenitsınların, 
Saxarovların  Qızıl Rus imperializminin bu dırmanmasının batı 
mədəniyyətinin yıxılışı olacağı əmrlərini görməməzliyə vura 
bilməzlər. Millətləri əsrlərdən bəri vətən olaraq yerləşdikləri 
yerdən qaldıraraq imha (məhv) edən, genosid hərəkətinin, 
faşistlərə daş çıxardacaq ən qorxunc biçimdə tətbiqçisi olan, 2 
milyondan çox bir kütləni əsir düşərgələrində çürüdən 
Kommunist Rus faşistlərinə bütün bir dünyanın  “dur” deməsi, 
insanlığı bu kommunist  mikrobundan təmizləməsi şərtdir. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 172 
Kommunist rus imperialistlərin bu gün Orta Doğuya hakim 
olmalarına əngəl ən yetkin qüvvə, heç şübhə yox ki, Türkiyə 
Cümhuriyyəti qalasıdır. Əlbəttə Qızıl faşistlər Türklük aləminin 
bu ən son müstəqil qalası Türkiyə Cümhuriyyətini yıxmaq üçün 
minbir dolap çevirmənin (tələ qurmaq) izindədirlər. İlk Türk 
Cümhuriyyəti Azərbaycanda oynadıqları oyunları eynilə 
burada da qurmaq arzusundadırlar.  
 
“Azərbaycan” aylıq kültür dərgisi.  
İl: 25, Aprel-May  - İyun 1976, say: 218 
 
 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 173 
 
 
Çingiz Göygöl  
 
zərbaycan mü-
hacirət mətbua-
tının tanınmış 
xadimidir. 
1955-ci ildən Ankarada nəşr edi-
lən “Mücahit” jurnalının Baş re-
daktoru olub. Yüksək ali təhsilə 
malik olan Çingiz bəyin əsli 
Gəncədəndir. Azərbaycan müha-
cirət mətbuatında Azərbaycanın 
müstəqilliyi və azadlığı ilə, mə-
dəniyyət tarixi ilə bağlı çoxlu 
sayda məqalələr müəllifidir. 
Türkiyənin Ankara şəhərində yaşamış və orada vəfat 
etmişdir.  
A 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 174 
 
Çingiz Göygöl 
 
MÜHAFİZƏSİ LAZIM GƏLƏN  
MİLLİ RUH 
 
 
  XX əsrin heç şübhəsiz  ən bədbəxt insanları kommunist 
rejimi və diktaturası altında yaşayanlardır. Bolşevik kommunist 
tələsinə düşən bu zavallılar, bir ovuc kommunist aristokratiya-
sının rifahı və səadəti və yenə bu güruhun hiylə və əməlləri 
üçün çalışmaqda və yüzdə-yüz istismar edilməkdədir. Dəmir 
Pərdə içərisində haqq və hüquqdan məhrum, atılmış bir 
əşya kimi qalmaqda, hər cür hürriyyətləri əllərindən 
alınmış, makinadan durmadan, dinlənmədən, yarı ac və 
yarı çılpaq Sovet imperializminin çarxını çevirməkdədirlər. 
Bu zülm və işgəncəyə qarşı insan oğlunun, hər fürsətdə 
mücadilə və mübarizəsi, qətliamların, yeraltı ölüm düşərgələrilə 
və Sibirə sürgünlərlə ört-basdır edilməkdədir. Fəqət bütün bu 
tədbir və imha (məhv) siyasətləri, kommunist rejiminin heç bir 
surətlə qəbul edilməyəcəyini və Dəmir Pərdə içərisindəki 
insanların, hürriyyətləri üçün mücadilə və mübarizədən vəbəstə 
(kənarda) qalmayacaqlarını göstərməkdədir. Mücadilə və mü-
barizə müsəlman və türklər arasında artıq gözə çarpmaqdadır. 
Əsasən Kommunist Bolşevik siyasətinin ana xətləri, Rus şovi-
nizminin sürətinə uyğun gəlməkdədir. Bu etibarla və Türklərin 
sərvət qaynaqları özlərinin rəyləri alınmadan zorla Rusiyaya 
götürülməkdədir. Müsəlman və Türklərin anayurdları, yeraltı 
və yerüstü sərvətlərinin ən bol olduğu yerlərdir. Azərbaycan, 
Şimali Qafqaz, İdil-Ural, Qazaxıstan, Türkmənistan kimi Türk 
məmləkətlərinin petrolları bu gün Rus petrolu olaraq adlan-
dırılmaqdadır ki, Rusla heç bir əlaqəsi yoxdur. Yenə Azərbay-
canda Muğan və Milin, Türküstanın pambığı, Rus pambığı 
adlandırılır ki, Rusla əlaqəsi qəti yoxdur. Beləcə Krımın və 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 175 
Qafqazın meyvəsi  və maaləsi (tərəvəzi) Rus meyvəsi olaraq 
adlandırılmaqdadır. Ukraynanın buğdası da  Rus buğdası adlan-
dırılımaqdadır. Petrol, pambıq, meyvəçilik etibarilə müsəlman 
və türk ölkələri başda olmaqla, buğda, arpa və mısır  (qarğıdalı) 
da ən çox Ukraynada yetişdiyi halda dünya plantasiyalarında  
həmçinin Rus malı olaraq yer almaqdadır ki, bu durumda Mü-
səlman-Türk xalqlarla ukraynalılar arasında infial (həyəcan) 
oyandırmaqdadır. İşin qərib tərəfi də Azərbaycan kimi Türk və 
Müsəlman bir məmləkətdə etmək üçün (bir çox şəhər və 
qəsəbələrdə, əksər kəndlərdə hələ qaz lampası yanmaqdadır) 
petrol ən çətin tapılan mallar arasındadır. Petrol çıxan 
Azərbaycanda qaz almaq üçün kuyruklar (növbə) gecədən 
təəssüs (növbə yaranması) etməyə başlar. Yenə Azərbaycanda 
Bolşevik Kommunist istilasından əvvəl xalqın ehtiyacı olan 
buğda Azərbaycan torpaqlarında əkilərək təmin edilirdisə, bu 
gün buğda əkini  Azərbaycanda qadağan edilərək pambıq əkini 
məcburiyyəti qoyulmuşdur. Adətən Rus istilası altında olan 
torpaqların hamısı dövlətin olub heç bir torpaq sahibi olmadığı 
kimi, əkilənlər də doğrudan-döğruya Sovet Hökumətinin malı 
olduğundan əkənlər bu ürünlər (məhsullar) üçün heç bir haqqa 
sahib deyillər. Bu etibarla Azərbaycanda buğda əkininə icazə 
versələr də, bu buğdanı əkənlər heç bir şəkildə təsərrüfat 
haqqına malik olmayacaqlar. Nitekim (necə ki) əkilən buğda da 
bir plan daxilində Moskvanın əmr və direktivi ilə Kommunist 
malı olaraq biçilməkdə və bütün məhsul da Moskvanın əmrin-
dədir. Bir cümlə ilə Rusdan qeyri millətlərin torpaq və sərvətlə-
rinin tənzimilə bütün istehsal kommunistlərin əmrindədir. BU 
torpaq və sərvətlərin sahibləri isə kommunist köləsi olaraq, 
onun xidmət və əmrində haqq və hüquqdan məhrum, istismar 
edilməkdədir. Bu əhval və şərait altında kosmopolit və interna-
sional bir platforma içərisində, qeyri rusların mənlik və varlıq-
larının, ənənə və adətlərinin Rus Kommunist qaynar qazanında 
əriməsi üçün əzəmi  (böyük) qeyrət sərf edildiyi də inkar edil-
məz bir həqiqətdir. Türk və Müsəlman xalqlar üzərində bu 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 176 
təzyiq və qeyrət son həddini  bulmaqdadır. Azərbaycan və Tür-
küstan, Krım, Şimali  Qafqaz, İdil-Ural kimi məmləkətlər, bir-
birindən fərqli (halbuki bu xalqların ləhcələri Türkcə olması 
hesabilə eyni bir əlifbada olmaqları ən doğru yoldur). Rus kiril 
əlifbası olmaq məcburiyyətilə qarşı-qarşıya buraxılmış, tarix və 
mədəniyyət Rus birliyinə görə dəyərlənmişdir. Azərbay-
canlıların Türk olmayıb Alban əslindən olduğu saxta tezisini is-
bat etmək üçün Sovet tarixçilərincə hummalı (coşqun) fəaliyyət 
göstərilməkdədir. Türk dili və fonetikasına heç bir şəkildə uy-
mayan Rus hərflərinin qəbulu ilə kifayətlənməyən kommunist-
lər, bütün elmi və olan kəlmələrin də ruscada olanların eyni ol-
ması məcburiyyətini qoymuşlar. Bu məmləkətlərdə olan ərəbcə, 
farsca, türkcə dəyişikliklərin ruscada olanların dəyişdirilməsi 
məcburən təmin edilməkdədir. Bütün bunlara riayətsizlik, kom-
munist əleyhdarlığı və siyasi günah sayılmaqdadır. Bütün bu 
tədbirlərdə tək qayə, Rus Kommunist diktaturası altında yaşa-
yanların, Kosmopolit Rus Kommunist qaynar qazanı içə-
risində mənlik və varlıqlarını itirərək, fərdlərin bir Rus kö-
ləsi halına gəlmələrini saxlamaqdır. Bu qayə uğrunda atılan 
ciddi tədbirlər, təəssüf, küçümsənmiyəcək (əhəmiyyətsiz) dərə-
cəsə təsirlərini göstərməkdədir. Rus Kommunist diktaturası 
altında yaşamağa məcbur edilən millətlərin üzərində həssaslıqla 
durmaları məcbur edən məsələ də bu tədbir və metodun təsiri-
nin nəticəsiz qalmasını saxlamaqdır. Şayanı dikkət nokta; (buna 
diqqət ediləcək) kommunistlərin iqtisadi, ictimai və kültürəl bü-
tün basqı və imha (məhv) siyasətlərinə qarşı, istilada olanların 
ciddi və daimi müqavimətləridir. Əlbəttə bu amili əsaslandıran 
ruhun Milli Ruh  olduğunda kimsə tərəddüd etməz. Bolşevik 
kommunistlərin üzərində həssaslıqla durduqları və imhası və 
tənəzzülə uğradılması üçün ən çox mə.ğul olduqları yenə Milli 
Ruhdur. Bu ruh, insanlara hürriyyət, millətlərə beka (gələcək) 
təmin edən ən mühüm ünsürdür. Bolşevik kommunistlərcə 
təqibə uğrayan insanlarda milli ruh ən üstün vəsf olunandır. 
Milli Ruhun insanlar içərisindən silinərək onun yerinə 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 177 
Kosmopolit Marksizm və Leninizm öndərləri yerləşdirmək 
istənilməkdədir ki, bu öndərlərin insanlar arasında qardaşlıqda 
başqa sinif ayrılıqları və mənfəət toxumları saçmaq qayəsini 
güddüyünü, indiyə qədərki hadisələr bizə açıqlanmaqdadır. 
İnsan oğlu heç bir zaman həyatının bütün səhifələrində hakim 
olan ünsürün iqtisadi olmadığını özü birbaşa görməkdədir. 
Yenə insan oğlu daima irəliyə və daha mürəkkəb həyata qovuş-
maq üçün çalışmışdır. Fəqət bunu sinif mücadiləsinin təmin edə 
bilməyəcəyini təcrübələri ilə anlamışdır. 
Marksizm və Leninizm fəlsəfəsinin məcazi şəkili olan dia-
lektik fəlsəfənin qeyri qəbulu tətbiq olduğu, kommunistlərin 
dəyişən iqtisadi problemləri və hər gün bir az daha bu 
fəlsəfədən uzaqlaşmaları ilə təyin edilməkdədir. Kommunist 
ziqzaqının cızdığı yolun millətlərə və insanlığa rifahdan başqa 
köləlik gətirdiyi də bu gün qırx illik təcrübə ilə çözülməkdədir. 
Bu gün millətlər üçün rifah və səadətin, milli varlıqların möv-
cudiyyəti ilə qəbul olduğu, əsrimizin əldə etdiyi bir nəticədir. 
Millətlər müştərək bir çox bağlarla biri-birlərinə bağlıdırlar. Fə-
qət bu bağlar ancaq millətlərin müştərək mənfəətlərinin  tənzi-
mi ilə yaxşı bir səhifə ərz edir. Əlbəttə millətlərin ortaq mən-
fəətlərinin tənzimi və nəticə etibarilə insanlığın rifah və səadəti-
nin təmini üçün, millətlərin üstünlük iddialarını tərk edərək kin 
və qeyzdən uzaq bir zehniyyətlə aralarında iş birliyi qurmaları 
lazım gəlməkdədir. Bunun üçün də əxlaq və ruh sağlamlığının 
hər şeyin fövqündə millətlərdə təsis etməsi gərəkdir. Eqoizm, 
şovinizm və rasizmdən uzaq olaraq millətlərdə yerləşməsi la-
zım gələn bu üstün vəsfin təəssüs və idaməsi (yaradılması və 
davamı) üçün tək ünsürün də milli ruh olması fikri, bu gün dü-
nənə nəzərən daha yaxşı özünün göstərməkdədir. Olaylar, mil-
lətləri bekası (gələcəyi) və ayrı-ayrı istiqlala sahib olmasıyla 
ancaq millətlər arasında qardaşlıq və iş birliyinin təsis edilə 
biləcəyini göstərmişdir. 
Millətlərin bir qazanda qaynadılaraq, insanlar arasında sinif 
sinif mücadiləsi fikri körüklənərək və təkbaşına iqtisadi üm-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 178 
dələrə istiqbal bağlanaraq artıq insanlığa rifah təmin edilməyə-
cəyi həqiqət olaraq görünməkdədir. Milli ruhun, üstün əxlaqın 
isə insanlara rifah və səadət təmin etdiyi hürr dünyaca qəbul 
edilməkdədir. Bolşevik Kommunist istilası altındakı millətlərdə 
Milli Ruhun korladılmadığı da bizə göstərməkdədir ki, milli 
ruh insanlara istiqbal termini üçün mütəmadi bir çırpınma 
halındadır. Bu gün istila altından qaçaraq xaricə mühacirət 
edənlərin, milli ruhun təzahürü halında, bütün həyat qayğısına 
rəğmə, kommunizm fikir və ideolojisi ilə mücadilı etdiklərini 
görməkdəyik. Macarıstanda son axıdılan qanlar da yenə Milli 
Ruhun şahlanan bir galəyanından (həyəcanından) başqa bir şey 
deyildi. Bütün təfərrüatı ilə görməkdəyik ki, bu gün qurtuluş 
üçün üzərində həssaslıqla durulması lazım gələn ünsürün milli 
ruh olduğu bütün çılpaqlığı ilə çözülməkdədir. Milli ruhun 
tənəzzülü və ortadan itməsi yalnız millətlərə deyil, ümumən 
insanlığa köləlik, hürriyyətsizlik, haqq və hüquqdan məhrumiy-
yət gətirir. Bu etibarla millətlərdə mövcud milli ruhun mühafi-
zəsi insanlığın üzərində ciddiyyətlə durması lazım gələn bir m-
əsələdir. Milli ruhun mövcudiyyəti ilə “Millətlərə istiqlal, in-
sanlığa hürriyyət” təmin edilə bilir. Milli ruhun mühafizəsi 
üçün bütün millətlərin müştərək qüvvə sərf etmələri zərurəti, bu 
gün dünənədən daha çox ehtiyac halındadır. Kommunistlər bu 
ruhun imhası (məhvi) üçün hər gün bir az daha hiylə və də-
sisə (aldatma) yolları kəşf edərək insanlığı köləliyə sürüklə-
məkdədir.  
 
 
“Mücahit”, İl: 3,  
İyun 1957 sayı: 9. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 179 
 
15 SENTYABR 1918 
 
Şərqin qapısı Azərbaycanın göz bəbəyi, Xəzər dənizinin ən 
böyük limanı Akar altun, neftin xəzinəsi, Azəri Türklüyünün 
qəlbi olan Bakı, bolşevik kommunist ruslarla, daşnaksütun er-
mənilərlə bunları dəstəkləyən ingilis qüvvələrinin istilasına 
məruz qalmışdı. 
Azərbaycan və dünya millətləri tarixinə Mart hadisəsi 
olaraq keçən o məşum, milyonlarla Türkün haqsız olaraq qət-
liamının baş verdiyi 17-31 Mart günlərindən sonra, 
Azərbaycanın digər şəhərlərinə kommunist-daşnak ittifaqının 
üstün qüvvələri hücuma başlamışdılar. Lənkəran, Quba və son-
ra Şamaxı kimi Azərbaycanın ən qədim mədəni şəhərlərinin sa-
kinləri olan Azəri Türk və Müsəlmanlar da günahsız olaraq qətl 
edilərək evləri bu qüvvələr tərəfindən yağmalanmışdı. Bu 
ittifaq ingilislərdən gördüyü yardımla hücumlarını 
genişləndirərək, Azərbaycanın ikinci mərkəzi Gəncəni hədəf 
tutaraq irəliləməyə başlamışdı. Əslində bu faciəli günlərdə 
Daşnaksütunun təşviqatı ilə Azərbaycanın digər vilayətlərində, 
Qarabağ-Şuşa, Şəki, Gəncə kimi şəhərlərdə yaşayan erməni-
lərin olduqları şəhərlərdə Azəri Türk və Müsəlmanları hər cür 
hüquqsuzluqlara məruz qalırdılar. Demək olar ki, Azərbaycanın 
qəlbi Bakıda başlayan qırğın hər gün bir az da 
genişləndirilərək, Azərbaycanı ortadan qaldırmaq məqsədilə 
yerinə boşevik Daşnaksütun ittifaqının istila qüvvələri kaim 
(dayanmaq, mövcud olmaq) olacaqdı. Bu hədəf və qayə ilə 
zamanın kommunist Rus dövlətinin Baş vəkili Lenin, erməni 
Şaumyana, Böyük Hayastanı vəd edən bir səlahiyyətnaməni də 
imza edərək, ittifaqın dürlü mükafatını da verirdi. “Böyük 
Hayastan” xəritəsi içərisinə isə yalnız Azərbaycan torpaqları 
deyil, Türkiyənin bir çox vilayətləri və İranın bəzi torpaqları da 
daxil edilmişdi. Azərbaycanın istilası ilə Türkiyə hüdudlarından 
dönən Bakı qüvvələrinin yerini alma vəzifəsi də “Hayastan” 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 180 
(Böyük Ermənistan) ordusuna verilmişdi. Anadolu 
Türklüyünün hərbdəki durumu da çox parlaq deyildi. Bir çox 
cəbhədə çarpışır və belə hərb durumu ilə böyük güclüklərlə 
qarşı-qarşıya qalmış olurdu. İranın durumu isə Azərbaycanla 
məşğul olacaq  vəziyyətdən çox özünün də istiqlalının 
mühafizəsini təmin etməyəcək durumda idi. 
Şimali Qafqaz və türküstan Türk və Müsəlmanlarının 
durumları, Azərbaycanı düşünənlər də fayda qazanmaqdan 
uzaqdı. Onlar da qırmızı və ağ rus qüvvələri ilə mücadilə 
halında idilər. Bu əhval və şəraitdə Azərbaycan Türklərinin nə 
qədər çətin zorakılıqlara qarşı olmaları öz-özlüyündə 
anlaşılmaqdadır. Bütün bu şərtlərə rəğmən Azərbaycan 
Türklərinin, bütün şəhər, qəsəbə və kəndlərdə Türklüklərinə 
uyğun bir şəkildə, milli qüvvələrini bir araya toplayaraq ordu 
qurmağa başladıqları şayanı diqqət (diqqətə layiq) 
görülmüşdür. Bilindiyi kimi, Azərbaycanın işğalı zamanı çarlıq 
Türk və Müsəlmanlardan əsgər toplamırdı. Bu etibarla rus 
istilası altındakı Türk və Müsəlmanlar, əsgərlik təliminə 
yiyələnmədikləri kimi, hərbi alətlərlə də tanışlıqları yox idi. 
Üstəlik də silah daşıma qadağasına görə də heç bir silaha sahib 
deyildilər. Nəzərə çatdırdığım fikirlər Azərbaycanlıların böyük 
bir təhlükə ilə qarşı-qarşıya qaldıqlarını göstərməkdədir. 
Əslində bu ağır şərtlər altında hummalı (enerjili) fəaliyyət 
göstərən Azərbaycanlıların imdadına Türk ordusunun çatdığı 
duyulur. İstila içində olan Azərbaycan şəhər, qəsəbə və kəndləri 
yeganə yardımçı qüvvə Türk ordusunu böyük həyəcanla 
qarşılayır. Gəncədə qərargahını quran Ənvər Paşanın qardaşı 
rəhmətlik Nuru Paşa istila altındakı Azərbaycan qüvvələri ilə 
təmas yaratdı. Gəncədə həmin vaxt ordu təlim hazırlıqları 
başladı. Azərbaycan gəncləri böyük inamla bu təlim verən  
hərbi məktəblərə keçdilər. Bu hazırlıqla birlikdə istilada olan 
Azərbaycan şəhərlərinin daxilindəki milli qüvvələrlə gizli 
əlaqələr yaradıldı. Artıq qol-qanad açan Türklük yeganə bir 
varlıq olaraq düşmənə qarşı dura bildi. Türk ordusu rəhbərləri 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 181 
məhvolma təhlükəsi keçirən qardaşlarına yardıma baş-
lamışdılar. Azərbaycanlıların Türk ordusuna qarşı istisnasız 
sevgi təzahürləri özünü göstərirdi. Mərhum Nuru Paşanın 
Gəncəyə gəlişi ərəfəsində Seyfəli kəndindən adını 
xatırlamadığım çox zəngin bir nəfər xalılarla döşənmiş 
stansiya meydanında kəsilən minlərlə qurbana iləvətən 
(əlavə olaraq) tək bir oğlunu qurban vermək istəməsi, bu 
orduya qarşı Azərbaycanlıların sevgisinin ən böyük 
təzahürü sayılır. Mərhum Nuru Paşanın bu kəndli ilə 
danışmasının, eynən deyildiyi kimi olduğunu bu gün sağ 
qalanlar da xatırlayırlar. Paşa: “Neçin oğlunuzu qurban vermək 
istədiniz?” – deyə  soruşanda bu cavabı almışdı: “Mənim 
minlərcə qoyun, inək, öküzüm vardır. Bunların hamısı pulla 
alınır. Fəqət oğlum sevgimin ta özü, ciyərimin bir parçasıdır. 
Uzun düşündükdən sonra, sizlərə layiq bir qurban tapa bil-
mədim. Ancaq oğlumu layiq gördüm”. Bu baş verənlərdən 
şəhərə yayılan rəvayətlərin təsirindən mərhum paşanın və 
məiyyətinin (ətrafında olanların) özlərini saxlaya bilməyib 
ağlamaları məlumdur. Türk ordusu kiçik qardaşlarının düşmən 
istilası altında inləməsinə çox dözmədi. Mərhum Mürsəl 
Bakının komandasında olan ordu Azərbaycanlılarla birləşmişdi. 
15 Sentyabr 1918-ci ildə Bakının düşmən qüvvələrindən 
təmizlənərək öz sahiblərinə təslimi Azərbaycan milli tarixinin 
ən qiymətli səhifəsini təşkil etmişdir. 
Azəri Türkləri 15 Sentyabrı daim şükranlıqla (minnətdar-
lıqla) anacaq. Azərbaycanın müstəqil dövlət halında quruluşu 
heç şübhəsiz 15 Sentyabr ilə çox yaxından əlaqəlidir. Azərbay-
canda qurulan Cumhuriyyət hökuməti, Azərbaycanlıların şük-
ran və minnət hisslərini ifadə edən Məhmətcik Abidəsini ilkin 
olaraq Bakının Çənbərə kəndində qurmuşdur. Bu və Gəncədə 
Şah Abbas məscidinin önündəki parkda qurulan Məhmətcik 
Abidəsi, Məhmətciyin sevə-sevə qardaşları üçün axıtdığı qanın 
əbədi xatirəsi olaraq azərbaycanlıların qəlblərinə naxış edilən 
bir xatirədir. Bunu da qeyd etmək yerinə düşər ki, Türk ordusu 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 182 
Azərbaycana heç bir zaman istila məqsədi ilə girməmiş, tamam 
bir qardaş yardımı olaraq, Azərbaycan türklərini bolşevik-daş-
naksütyun ittifaqının zülm və işgəncələrindən qurtarmış və 
Milli Hökumətin qurtularaq azad günlərə qovuşmasından sonra 
geri çəkilmişdir. 15 Sentyabr xüsusiyyətləri ilə Azərbaycan-
lıların unutmaları mümkün olmayan bir gündür. Bu gün Türki-
yə demokratiya cəbhəsində aldığı mövqe və kommunizmə 
qarşı qoyduğu qanuni məmnuniyyətlə Azərbaycan Türkləri 
ilə eyni fikir birliyinə sahib olduğunu göstərməkdədir. Tür-
kiyə Cumhuriyyətinin qüvvətlənməsi, onun cahanşümul 
həmlələrə varması Azərbaycan türklərini ən az Anadolu 
Türkü qədər məmnun etməkdədir. Tanrı Türkiyə Cumhu-
riyyətini yer üzündə payidar və müvəffəqiyyətini daim qıl-
sın. Azərbaycanlılara da 15 Sentyabr Abidəsini yenidən Ba-
kıda inşa etmək fürsətini bəxş etsin və istiqlala qovuşmasını 
nəsib etsin (29, s. 1-2). 
 
“Mücahid”, sentyabr 1957, yıl 3, sayı 10. 
 
                                    
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 183 
 
Nağı Şeyxzamanlı 
 (1883-1967)  
 
 
anınmış dövlət 
xadimi olan 
Nağı Şeyxza-
manlı 1883-cü 
ildə Gəncədə anadan olub. “Di-
fai” və “Türk Ədəmi-Mərkəziy-
yət” partiyalarının fəallarından 
olub. Azərbaycan Xalq Cümhu-
riyyəti dövründə Təhlükəsizlik 
orqanında “Əksinqilab ilə müba-
rizə” təşkilatına başçılıq edib. 
1920-ci ilin 27 Aprel işğalından 
sonra Türkiyəyə gedib. Türkiyə-
də o, bir çox maraqlı kitab və 
məqalələr yazıb və nəşr etdirib. Nağı Şeyxzamanlı 1967-ci 
ildə vəfat edib.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
  
T 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 184 
 
  Nağı Şeyxzamanlı 
 
TÜRKİYƏNİN YARDIMINI TƏMİN ETMƏK 
 
Azərbaycanın qəlbi və mərkəzi Bakı rus və erməni 
əsgərlərinin işğalı altında idi. Bakını düşməndən təmizləmək 
lazım idi. Ancaq bu, xalq qüvvələri ilə başa gələcək iş deyildi. 
Vəziyyətə bir çarə axtaran Milli Komitə Gəncədə  bir 
toplantı keçirdi. Toplantıya Milli Komitə üzvlərindən başqa şə-
hərin adlı-sanlı üzvləri də dəvət edilmişdilər. Bu tarixi 
toplantını açan Nəsib bəy vəziyyəti izah etdikdən sonra nitqini 
bu cümlələrlə bitirdi: “Xalqın içindən toplanmış xalq 
qüvvələrinin gördüyü işlər xalqın gözünün qabağında cərəyan 
etmişdi. Hər hərəkatımız zəfərlə nəticələnmişdi. Ancaq bu 
qəhrəman hərəkatlar nəticəni əldə etməkdən çox uzaqdır. Bu 
dəfə Azərbaycanın mərkəzi Bakı düşməndən təmizlən-
məlidir. Əslində başsız bədən olmaz və yaşaya bilməz. Gerçək 
olaraq böyük bir yardıma ehtiyacı vardır və bu yardımı da bizə 
ancaq Osmanlı İmperiyası edə bilər. Burada Osmanlı 
İmperiyasına bir səlahiyyətli nümayəndə heyətinin 
göndərilməsini və hərbi yardım istənilməsini qərara alaq”. 
Nəsib bəyin bu sözləri sürəkli alqışlarla qarşılandı. Bu 
təşəbbüsün nəticəsinin müsbət olacağına bütün toplantı iştirak-
çıları inanmışdılar. Osmanlı İmperiyasına nümayəndə 
göndərilməsi üçün Milli Komitəyə tam səlahiyyət verildi. Ertəsi 
gün Milli Komitə rəisi mərhum Nəsib bəy məni yanına 
çağırtdırdı. Nəsib bəy məni Milli Komitə binasındakı otağında 
qəbul etdi və sözünə belə başladı: “Nağı, bilirsən ki, böyük 
toplantı Osmanlı Dövlətinə bir nümayəndə heyəti göndərmək 
üçün tam səlahiyyət verdi. Bu ağır və təhlükəli vəziyyəti 
səndən başqa heç kəsə tapşıra bilmərəm. Hər tərəfdə 
anarxiyadır və cəbhələr rus əsgərləri ilə doludur. Hərəkət 
etdiyim andan etibarən səndən heç bir şəkildə xəbər ala 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 185 
bilməyəcəyik. Sağ qalıb-qalmayacağın haqqında da heç nə 
bilməyəcəyəm. Ancaq sənə güvənirəm və düşmənə asanlıqla 
baş verməyəcəyinə inanıram. Hüsaməddin bəy də çoxdandır 
ki, Türkiyəyə getmək istəyirdi. Mən isə ona mane olurdum. 
Onunla bir xeyli söhbət etdim və razı qaldım. Hüsaməddin bəy 
də səninlə gedəcək. 
... Hüsaməddin bəylə mən stansiyaya gəldik. Səfərimiz gizli 
olduğundan heç kim bizi yola salmağa gəlməmişdi. 1918-ci ilin 
yanvar ayı idi. Dostlarımızı, xalqımızı, ölkəmizi təhlükələr 
içərisində qoyub qatara mindik və Tiflisə yola düşdük. Sabah 
səhər saat 8-də Tiflisə çatdıq və Xeyriyyə Cəmiyyətinə getdik. 
Cəmiyyətin rəisi doktor Xosrov bəylə görüşüb məqsədimizi 
bildirdik. Bizə Xeyriyyə Cəmiyyətinin üzvü olmağımıza dair 
sənəd verdi. Artıq bizim bu vəsiqələrdə bütün Qafqaz cəbhəsini 
dolaşmaq səlahiyyətimiz vardı. Vəsiqələri aldıqdan sonra Xos-
rov bəylə vidalaşıb Batuma hərəkət etmək üçün stansiyaya 
gəldik. Ancaq nə bilet almaq, nə də Batuma getmək imkanı var 
idi. Çünki, rus əsgərləri üçün Azərbaycan yolu ilə Rusiyaya 
getmək təhlükəli olduğundan Batum yolu ilə getməkdə idilər. 
Batuma hərəkət edən qatarlara mülki  şəxslərin minməsinə 
icazə verilmirdi. Belə çətin bir vəziyyət qarşısında qohumum 
Kazımı axtardım. Kazım dəmiryol müfəttişi idi və Tiflisdə 
Azərbaycan xalqını təmsil edirdi. Vəziyyəti ona anlatdım. Ka-
zım getdi və bir saatdan sonra gəldi. Bizə gülə-gülə: “Sizin 
üçün qatara kiçik bir vaqon qoşdurdu. Mən də sizinlə bərabər 
Batuma qədər gedəcəyəm. Ancaq stansiyalarda pəncərələrin 
qabağında oturmayın. Qatar hərəkət etdikdən sonra pəncərə 
önündə otura bilərsiniz. Vaqon və özümün işim üçün Batuma 
gedirəm deyə ala bildim” – dedi. Yolboyundakı stansiyalarda 
qatar durunca biz vaqonun içərisində bardaş qurub oturduq. 
Beləliklə, çox rahat şəkildə Batuma gəlib çatdıq. 
Batumda da rus əsgərlərinin əlindən tərpənmək olmurdu. 
Qatarla gələn rus əsgərləri gəmilərin azlığından günlərlə 
Batumda qalmalı olurdular. Şəhər anarxiya içində idi və 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 186 
küçələrdə rus əsgərləri veyil-veyil gəzirdilər. Azacıq 
şübhələndikləri əsgərin zabit olub-olmadığını yoxlayırdılar. 
Zabitlər də qorxularından əsgər paltarı geyinmişdilər. Biz çox 
çətinliklə bunların arasından keçərək bir mehmanxanaya girə 
bildik. Əşyalarımızı bir otaqda yerləşdirib bayıra çıxdıq və bir 
yeməkxanaya gedərək yemək yedik. Mehmanxanaya dönərkən 
mehmanxana sahibi işıqları yandırmağı məsləhət gördü və işığı 
yanmayan otaqların rus əsgərləri tərəfindən alına biləcəyini 
söylədi. Mehmanxana sahibinə sabah səhər yeməyinə pul 
verdik və təzədən yatdıq. Sabah səhər yemək yeyərkən qapı 
döyüldü və içəri 7-8 nəfər rus əsgəri girdi və zabit 
axtardıqlarını söylədilər. Hüsaməddin bəyin əynindəki dəri 
pencəyin çiynində tapança yeri axtardılar. Daha sonra 
axtardıqlarını tapa bilməyib çıxıb getdilər. Biz Kazımı Tiflisə 
qayıtmaq üçün stansiyaya qoyub Batum Xeyriyyə 
Cəmiyyətinin sədri doktor Mahmud bəyin yanına getdik. 
Məqsədimizi anlatdıqdan sonra bizi təhlükəsiz bir yolla Türki-
yəyə keçirmələrini xahiş etdik. Sonra birlikdə doktorun evinə 
gəldik. Evdə Tiflisdə nəşr olunan “Molla Nəsrəddin” jurnalının 
mühərrirlərindən Axıskalı Ömər Faiq bəylə görüşüb tanış 
olduq. Doktor onun da Türkiyəyə getmək istədiyini bizə əvvəl 
söyləmişdi. Biz doktorun evində çay içib söhbət edərkən, 
qapının zəngi çalındı və içəri bir şəxs girdi. Doktorun hörmətlə 
qarşılayıb bizə də təqdim etdiyi bu şəxs əslən Qiresinli olub, 
Batumda tütün ticarəti edirmiş. Adı Bünyadoğlu idi. Doktor 
bizi Xeyriyyə Cəmiyyətinin üzvləri kimi təqdim etdi. Bünyado-
ğlu doktora: “Mahmud bəy, Sizdən xahişə gəldim. Bəlkə Siz də 
eşitmiziniz. Trabzon tərəfindəki Rum kəndlərinə hücum edirlər. 
Rumlar da mallarını, kəndlərini buraxıb Trabzona doğru 
qaçırlar. Biz bu vəziyyəti Tiflisdə olan rus hərbi komendantına 
da bildirdik.  
Trabzona bir nümayəndə heyəti göndərərək təhqiqat aparıb 
nəticəni də onlara bildirəcəyik. Göndərəcəyimiz bu heyətə 
Xeyriyyə Cəmiyyətinin üzvlərindən iki nəfərin də daxil 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 187 
edilməsini təmin etmənizi xahiş edəcəyəm” – dedi. Bundan 
sonra doktor Mahmud bəy bizim üzümüzə baxdı və biz də 
“bəli, Mahmud bəy, əgər əmr etsəniz, gedərik” – dedi. 
Bünyadoğlu Tiflisdə Xeyriyyə Cəmiyyətindən aldığımız vəsi-
qələrin nömrələrini və adlarımızı dəftərinə qeyd edərək, ertəsi 
gün Trabzona gedəcək gəmi ilə hərəkət edəcəyimizi söylədi. 
Gəmimiz Trabzon limanına yanaşıb dayandı. Limanda bizi 
qarşılayan rumlarla birlikdə Mitropolitxanaya getdik. Rumlarla 
dolu olan Mitropolitxanada bizi bir salona gətirdilər. İçəridə 
rumların adlı-sanlı şəxslərindən 30-40 nəfər var idi. Mitropolit 
bizim rus dilində bilmədiyimiz üzündən türkcə danışacağını 
söylədikdən sonra sözü vəkil olduğunu anladığımız bir ruma 
verdi. Vəkil çıxışında bu sözləri söylədi: “Möhtərəm 
qonaqlarımız, siz Trabzona gec gəldiniz və rum xalqının pəri-
şan halını görmədiniz. Vəziyyəti sizə anlatdım. Sabah xalqının 
laz çeteçilərindən nə çəkdiklərini öz gözlərinizlə görəcəksiniz. 
Gördükdən və müəyyən qənaətə gəldikdən sonra birlikdə bir 
raport hazırlayıb və imzalayıb Qafqaz Seyminə bildirək” – 
dedi. Vəkildən söz alıb danışan şəxs “Əfəndilər, bu torpaqlar 
Osmanlı dövlətinə aiddir. Ruslar bu torpaqları işğal 
etmişdilər və indi də çəkilib getdiklərinə görə Türklərin bu 
yerləri geri almağa haqları vardır. Ancaq rum kəndlərinə 
girənlər Osmanlı hərbi qüvvələri deyil, çeteçilərdir. Törədilən 
bütün vəhşilikləri çeteçilər edirlər. Türklər heç bir zaman 
kəndlərə girib deyilən vəhşilikləri etməzlər, buna inanırıq” – 
dedi. Bu şəxsdən sonra mən söz alaraq, Rusiyada baş verən 
inqilabdan bəhs etdim və sözlərimə davamla “Rusiyada bu gün 
anarxiya hökm sürməkdədir. Hərbi və mülki idarələr 
dağılmışdır. Rusiyanın heç bir tərəfi mərkəzi hökumətə tabe 
olmur, sosialist cərəyanlar bir-biri ilə çarpışmaqdadır. Ru-
siyada yaşayan qeyri-rus millətlər də mərkəzdən ayrılıb 
müstəqil dövlət qurmaq ərəfəsindədirlər. Məncə tədqiqatı-
mızı başa vurduqdan sonra Osmanlı dövləti və ordusu ilə 
də görüşməliyik. Onlara bir heyət göndərərək vəziyyəti onlara 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 188 
da anlatmalıyıq” – dedim. Sözlərim oradakıların heç birinin 
xoşuna gəlməmişdi. Hələ Ellen komitəsinin rəisi Nikola əfəndi 
çox hiddətli bir şəkildə çıxış etdi və mənə: “Əfəndi, Osmanlı 
dövləti və ordusu ilə əlaqə saxlamağa səlahiyyətimiz yoxdur. 
Biz ancaq Tiflis “Krayevoysiyez”in istədiyi raportu verməliyik. 
Hələlik siz sabaha qədər istirahət edin. Sabah sizə rum kənd və 
kəndlilərinin halını göstərəcəyik” – dedi. Nikola əfəndinin 
çıxışından sonra iclas bitdi. Biz içəridə 4 nəfər qaldıq: Mot-
ropolit, Hüsaməddin bəy və mən. Mitropolit ruma tərəf dönərək 
bizim istirahətimizin təmini ilə məşğul olmasını və ertəsi gün 
səhər tezdən də bizimlə birgə olmasını tapşırdı. Rumun bayıra 
çıxmasından sonra Mitropolit bizə: “Əfəndilər, mən Almaniya-
da təhsil aldım. Həm almanların, həm də türklərin dostuyam. 
Eyni zamanda türk orduları komandanı Vəhip Paşa ilə də xoş 
münasibətdəyəm. Dünən ondan bir məktub aldım. Rusların 
qoyub getdikləri ərzaq və sairlərin mühafizə edilməsini xahiş 
edir. Ancaq siyasi vəziyyət bambaşqadır. Erməni mücahidi 
Tqranyan buraya 400 nəfər dəstəsi ilə gələrək bizim rum gənc-
ləri ilə anlaşaraq Trabzon ətrafındakı bütün Türk kəndlərini 
dağıdıb, bütün xalqını da məhv etmək istəyirlər. Onlar bununla 
da mərkəzi Trabzon olan rumların Pontus hökuməti qurmalarını 
təmin edəcəklər. Bu səbəbləri də sizin Osmanlı hökuməti ilə 
əlaqə yaratma və nümayəndə heyəti göndərmə təklifiniz xoş 
qarşılandı”. Mitropolit daha sonra Vəhip Paşanın göndərmiş 
olduğu məktubu bizə göndərdi. Məktubu oxuyan Hüsaməddin 
bəy Vəhip Paşanı tanıdığını, hələ hərbi məktəbdə müdir olduğu 
zaman ona yavərlik etdiyini söylədi. Bundan sonra biz mit-
ropolitə “Sabah vəzifəmizi yerinə yetirəcəyik, ancaq sonra geri 
qayıtmayacağıq. Əslində Türkiyəyə getmək istəyirik” – dedi və 
bizə kömək etməyi xahiş etdik. Ayrıca olaraq İstanbulda 
Osmanlı hökumətinə onun Türkləri himayə etdiyini və bizə 
yardım göstərdiyini söyləyəcəyimizi də bildirdik. Daha sonra 
mitropolitlə vidalaşaraq ayrıldıq. Gecə saat 10-da qaranlıq və 
tənha Trabzon küçələrində addımlayırıq. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 189 
Trabzonda bizdən əvvəl Batumdan gəlmiş mühərrir Ömər 
Faiq bəylə görüşdük. Daha sonra nahiyyə müdiri vasitəsi ilə bir 
motorlu qayıq istədik. Qiresun valisi motorlu qayığın sabah 
səhər Tireboluda olacağını bildirdi. O gecəni Tireboluda 
keçirdik. Ertəsi gün səhər tezdən qalxaraq hazırlaşdıq. Ömər 
Faiq, mən və Hüsaməddin bəy Tirebolu limanına endik və 
motorlu qayığı gözləməyə başladıq. Hər üçümüz də sevinc 
içində gah söhbət edir, gah da dərin düşüncələrə qərq olurduq. 
Bir ara mən yuxulu kimi öz-özümlə danışmağa başladım: Əgər 
Türkiyənin yardımını almağa müvəffəq olsaq, istiqlalımızı 
elan edər və müstəqil olarıq. Beləliklə, dünyada ikinci bir 
Türkiyə yaranmış olar”. Mən hələ sözlərimi bitirməmiş Ömər 
Faiq bomba kimi partladı: “Sən nə söyləyirsən? Sarıqamışda on 
minlərlə şəhid verən Türkiyə Qafqazı işğal etməyincə sizə necə 
istiqlal verəcək, hə”. O, belə bağırır, həm də məni hədələyirdi: 
“Sən Osmanlı dövlətinin rəhbərləri ilə görüşəcək və fikrini 
anladacaqsan ha. Sən zindanlarda çürüyəcəksən”. Bu sözlərdən 
sonra Ömər Faiq çıxıb getdi. Bu hadisədən üzülən Hüsaməddin 
bəy mənə: “Mən hökumətin İstiqlal haqqındakı fikrini bilirəm. 
Ancaq sən Azərbaycan ziyalılarının fikrini söyləyirsən. Bu fikir 
və istək yalnız sənə aid deyil ki. Mən də hökumətə raport 
verəcəyəm və Azərbaycanda görüşdüyüm bütün ziyalıların 
hamısının eyni fikirdə olduqlarını raportumda göstərəcəyəm” – 
dedi. Bir neçə saat sonra Ömər Faiq qəsəbədən qayıtdı və 
yanımıza gəldi. Ancaq danışmırdıq. Bu zaman uzaqdan 
motorun səsini eşitdik. Bir az sonra motorlu qayıq gələrək 
körpüyə yanaşdı və bizi götürdü. Motorlu qayıqda Ömər Faiqlə 
üzbəüz oturduq. Qiresuna çatarkən hökumət nümayəndələri, 
xalq və məktəb tələbələri bizi qarşıladılar. Qiresunun Bələdiyyə 
rəisi də bizə bir ziyafət verdi. Ertəsi gün hazırladıqları atlarla 
yola çıxdıq və at belində keçən bir neçə günlük yolçuluqdan 
sonra da Qafqaz cəbhəsi gərargahının yerləşdiyi Suşəhərinə 
yaxınlaşdıq. Onlarla birlikdə ordu qərargahına gəldik. Bu 
zaman mənim sevincimin həddi-hüdudu yox idi. Birnəfəsə ordu 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 190 
komandanına söyləyəcəklərimi düşünürdüm. İlk öncə Qafqazda 
rus ordu qüvvələrinin, rus çar idarə-üsulunun qalmadığını bil-
dirəcəyəm. Nə qədər məmnun olacaqlarını düşündükcə 
sevincim bir neçə qat da artırdı. Nəhayət ,növbə ordu koman-
danı Vəhip Paşa ilə görüşəcəyimizə gəldi. Paşanın duruşu, 
baxışı, çevikliyi, əzəməti və ədası məni məftun edirdi. Vəhip 
Paşa danışmağa başladı. O, danışır, mən dinləyirdim. Ancaq 
dinlədikcə də sevincim yox olur və qulaqlarıma inanmırdım. 
Kefimin pozulmasına əhəmiyyət vermirəm. Həyatımda kim bu 
sözləri mənə söyləməyə cəsarət edə bilərdi. Əziz oxucularım, 
anladanda siz də təəccüblənəcəksiniz. Vəhip Paşa: “Mən bir 
neçə ildir Qafqaz cəbhəsi komandanıyam. Qafqazlıları 
tədqiq edib öyrəndim. Siz qafqazlılar da, biz albaniyalılar 
kimi təmizliyi sevirsiniz. Bu pis Türk nəfərlərini həm də bu 
görkəmdə Qafqaza göndərə bilmərəm” – deyir. Məni elə bil 
ildırım vurdu. Heç bir cavab vermədim. Alban – bu söz mənə o 
qədər də yad deyil. Ancaq yer üzündə alban deyilən bir millətin 
varlığından xəbərdar deyiləm. Çünki rus məktəbində 
oxumuşdum. Osmanlı tarixi də qısa olaraq keçilirdi. Kiçik bir 
millət olan albanlardan isə bəhs olunmamışdı. Ancaq Balkan 
müharibəsini izlədiyimdən müharibə əsnasında İşkodrada Əsəd 
Paşa adlı bir diviziya komandiri olan albanın Osmanlı dövlətinə 
qarşı üsyan etdiyini rus qəzetlərində oxumuşdum.  
Mən  Vəhip Paşa ilə görüşərkən Ömər Faiq də yanımda idi. 
Vəhip Paşa Hüsaməddin bəylə ayrıca görüşmüşdü. Ertəsi gün 
hərəkət edəcəyimiz zaman Hüsaməddin bəyin Paşa tərəfindən 
saxlanıldığını öyrəndik. Hüsaməddin bəylə bir xeyli müddət 
görüşə bilmədik. Görüşərkən bir-birimizə sarılaraq öpüşdük. 
Hüsaməddin bəyə dərdimi danışmaq üçün fürsət tapa bilmədim. 
Ömər Faiqlə isə danışmırdıq. Ancaq hərəkətlərindən onun da 
bu işə mənim qədər sıxıldığını anlayırdım. Vəhip Paşa Baş ko-
mandan olan Ənvər Paşadan bizi bir an əvvəl İstanbula yola 
salmaq əmri almışdı. Bizi araba ilə Sivasa, oradan da avtomo-
billə Uluqışlaya qatara çatdırdılar. Yol uzunu biz iki yolçu bir-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 191 
birimizə nifrət edirdik. İki küsmüş məmur kimi rəsmi 
danışırdıq. Ancaq hər ikimiz də bizimlə təmasda olanlara bu 
incikliyimizi hiss etdirmirdik. Qatarlar kömür olmadığından 
odunla işləyirdi. Bu da onların sürətinin zəif  olmasına səbəb 
olurdu. 
Uluqışlaqdan Konyaya getdik. Konya stansiyasında bizi 
vali və “İttihad və Tərəqqi”nin məşhur şəxslərindən olan 
Müammar bəy qarşıladı. Bizi şəhərə apararaq gəzdirdilər. Həz-
rəti Mövlananı ziyarət etdik. Məktəbləri dolaşdıq. Bələdiyyə 
rəisi bizə bir ziyafət verdi. Daha sonra bizi stansiyaya qədər 
ötürdülər. 
Konyadan qatarla Karahısara gəldik. Qatar dayandı, günəşli 
bir gün idi. Karahısar şəhərinin mənzərəsi məni çox cəlb etdi. 
Yolumuza davam edərək, şəklini gördüyümüz, özünün həsrətini 
çəkdiyimiz İstanbula – Heydər Paşa stansiyasına gəldik. Mən 
İstanbulu ilk dəfə görürdüm. Ömər Faiq isə İstanbulda olmuş 
və hər tərəfini yaxşı tanıyırdı. Qatar dayandı. Ömər Faiq və 
mən qatardan düşüb körpüyə endik. O, ildırım sürəti ilə iki bilet 
aldı və gəmiyə mindi və o biri tərəfə keçib körpüyə çıxdıq. 
Sonra bir faytona minərək “Meserret” mehmanxanasına gəldik. 
Kiçik əl çantalarımızı mehmanxanada qoyaraq bazara getdik. 
Mehmanxanaya gələndə artıq bizi ümumi işlər müdirinin 
müavini Əsəd bəy (sabiq Amasiya vəkili) gözləyirdi. O, bizə 
“Əfəndim, biz Sizi paşada qarşılamağa getdik, ancaq sizi tapa 
bilmədik. Bu mehmanxanada olduğunuzu öyrənərək dalınızca 
gəldik. Sizin üçün “Para Palass” mehmanxanasında otaq 
hazırlanmışdır, oraya gedəcəyik” – dedi. Onunla birgə “Para 
Palass”  mehmanxanasına getdik. Əsəd bəy bizə, axşam saat 
beşdə bizi Babi Alidə Baş nazir həzrətləri ilə görüşdürmək 
üçün gəlib aparacağını söylədi və getdi. Saat hələ iki idi. Ömər 
Faiqlə danışmadığımdan bizə ayrılan otaqda dərin düşüncələrə 
dalıram: “Demək saat beşdə Tələt Paşa ilə görüşərək vəzifəmi 
yerinə yetirəcəyəm. Mənim üçün heç bir maneə yox idi”. Ömər 
Faiq qəzet oxuyurdu. Saat dördün yarısı. Vaxt yaxınlaşır. Mən 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 192 
yerimdən qalxaraq Ömər Faiq bəyə yaxınlaşıb: “Faiq bəy, bir 
az sonra sizinlə birlikdə Osmanlı dövlətinin  baş naziri ilə 
görüşməyə gedəcəyik. Bilirsiniz ki, sizin vətəniniz Axıskadır. 
Sizinlə bizim aramızda Gürcüstan vardır. Gərək Gürcüstandan 
o tərəfə keçməyəsiniz. Ora Azərbaycandır və sizin ölkənizlə 
heç bir əlaqəsi yoxdur. Ora haqqında söz söyləmək yalnız 
mənim səlahiyyətim daxilindədir. Bir-birimizi  başa düşməmə-
yimizə burada son qoyaq. Mənim söyləyəcəyim sözlərin 
məsuliyyəti mənə aiddir” – deyirəm. Ömər Faiq bu sözlərimə 
heç bir cavab vermir. Daha sonra Əsəd bəylə birlikdə Babi 
Aliyə gəlirik və düz saat beşdə də Tələt Paşanın kabinetinə 
giririk. Sevincim və həyəcanım bir-birinə qarışmışdı. 
Kabinet böyük bir otaqdan ibarətdir. Baş tərəfdə böyük bir 
masa vardı. Tələt Paşa masanın arxasında oturmuşdu. Sağ 
tərəfində Ənvər Paşa, sol tərəfində isə Xəlil bəy (Məntəşə) 
oturmuşdu. Masanın qabağında iki boş stul var idi. Biz ma-
saya yaxınlaşıb görüşür və otururuq. Mən etimadnaməni 
çıxarıb Tələt Paşaya verdim. Aldı oxudu və möhürdəki ay-
ulduzun gözəlliyindən çox məmnun qalaraq etimadnaməni 
Ənvər Paşaya və Xəlil bəyə göstərərək “möhürdəki ay-
ulduzun gözəlliyinə baxın” – dedi. Mən sözə başladım. 
“Əziz paşalarım, Azərbaycan xalqı 100 ildir rus hakimiyyə-
tinin zülmü altında inləməkdə idi. Qafqaz Rusiya tərəfindən 
işğal olunarkən səkkiz xanlığın xalqı olan Azərilər, yəni dini 
bir, adət və ənənələri bir olan millətimiz Türk millətidir. 
Millətimiz rus hakimiyyətinə qarşı gecəli-gündüzlü hər fə-
dakarlığa qatlaşaraq çalışdı. Bu çalışmanın rus çarlığının 
devrilməsində böyük rolu olmuşdur. Qafqazda başsız qalan 
rus ordusu pərişan halda idi. Millətimizin silahlı qüvvələrinin  
hücumuna, təzyiqinə dözə bilmədilər. Onlar az bir vaxtda  
silahlarını ataraq çəkildilər. Azərbaycanın hər tərəfində xalqı 
idarə edə biləcək milli komitələr quruldu. Artıq anarxiyadan 
heç bir əsər-əlamət qalmadı. Ancaq bu gün üçün yaxşı olan bu 
vəziyyət sabah təhlükəlidir. İqtisadiyyatımız, ictimai vəziyyəti-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 193 
miz, imanımız, mədəniyyətimiz hər sahədə rus millətindən qat-
qat üstün olduğu halda Azəri türklərinin istiqbalı qaranlıq görü-
nür. Müstəqil yaşamağa öyrənmiş millətimizin böyük bir 
nöqsanı vardır. Xalqımızın vaxtı ilə hərbi təlim və tərbiyədən 
məhrum edilməsi və rus çarı Dəli Pyotrun vəsiyyətnaməsi 
gərəyincə İran və Türkiyə, Rusiya himayəsi və nüfuzu altına 
keçmədən Qafqazdan əsgər alınmasını əmr etməsi bu əksikliyi 
doğurmuşdur. Azərbaycan xalqı sizdən yardım gözləyir. Siz 
qardaş əlinizi bizə uzadaraq yardım edin. Müstəqil olaq. Siz 
bizi çəkib özümüzə qatmaq istəsəniz, biz buna razı ola bil-
mərik. (Bu zaman mərhum Tələt Paşa salondakılara “baxın 
ilhamı nə gözəl Türkcə anladır” – dedi). Bizə böyük hərbi 
qüvvə göndərməyin. Bizə hərbi mütəxəssis və çavuş kadrları 
göndərin. Bizdə az bir zamanda böyük hərbi qüvvə qurmağın 
imkanı vardır. Türk olduğumuz üçün istənilən qüvvə qarşı-
mızda mövcuddur. Xalqımızın milli qüvvətinə güvənərək az bir 
zamanda rusları torpağımızdan təmizləyib ata bildik. “Mən sö-
zümü bitirmişdim. Tələt Paşa Xəlil bəyə baxaraq “Afərin Xəlil 
bəy” – dedi və bizə tərəf dönərək “Əfəndim, dünən firqə mər-
kəzində bu məsələni müzakirə edirdim. Xəlil bəy nəyin baha-
sına olursa-olsun hər fədakarlığa qatlaşıb, Qafqazda bir İslam 
dövləti qurmamız fikrini müdafiə edirdi. (Mən dərhal sözə 
qarışdım: Bəli, biz islamıq, ancaq Türk olduğumuzdan Milli 
Türk hökuməti qurulmasını düşünürük və istəyirik” – dedim). 
Bu vəziyyətdə çox məmnun olduq və “inşallah edəcəyik” – de-
dik. 
Danışdıqlarımızın rəsmi hissəsi bitmişdi. Mən Birinci Dün-
ya müharibəsinin  ilk illərində rus mətbuatının “Osmanlı döv-
lətinə  ən ağır zərbəni ingilis ordusundakı müsəlmanlar, xüsu-
silə də ərəblər vurur” – deyə yazdığını söylədim və “Bu gün 
qardaşlarımızın içində Türk Məhmətciyini nişan olaraq canına 
qıyan bir kəs varmı?” – deyə soruşdum. Bu suala Tələt Paşa be-
lə cavab verdi: “Mən ərəblərin millətçi liderləri ilə bu məsələni 
müzakirə etdim və onları ərəb millətinin ingilislər tərəfində 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 194 
olmamasını razı saldım”. Sözə Ənvər Paşa qarışdı. “Bunlardan 
başqa ingilislər ərəblərə müharibənin sonunda xilafəti bizdən 
alıb ərəblərə verəcəklərini vəd etmişlər. Mən: “Paşam, xilafəti 
də onlara verəydiniz” – dedim. Ancaq bu sözlərə Ənvər 
Paşanın çox hirsləndiyini hiss etdim. Üzü qızardı və əsəbi bir 
səslə: “Ola bilməz, son nəfərin  Xəlifə həzrətlərinin yanında şa-
hid olması gərək” cavabını verdi. Artıq söhbətimiz bitmişdi. Bu 
zaman Ömər Faiq “Paşam, mən qəzetçiyəm. Azərbaycan mət-
buatında çox çalışmışam. Azərbaycan xalqı Türklüklərini qəti 
dərk etmiş bir millətdir. İstiqlala layiqdirlər. Güclü bir ədəbiy-
yata malikdirlər. Ancaq mənim xahişim budur ki, bizim qəza-
mız Axıska düz Türkiyənin sərhəddindədir. Oranın Sizə ilhaq 
olunmasını istəyirəm – dedi. Tələt Paşa: “Əmin olun, Paşa həz-
rətləri bu arzunuzu yerinə yetirər. Sabah təşkilatı qurmağa baş-
layacağıq” – dedi. Əziz oxucularım, bunu da əlavə edim ki, Os-
manlı dövləti rəhbərliyi ilə görüşən zaman mən bir dövlətin 
səlahiyyətli vəkili deyildim. Danışıqlarımızda heç bir etiket yox 
idi. Böyük Türk Millətinin bir qolu olan Azəri Türkləri öz qüv-
vələrinə dayanaraq əsarət zəncirini qırmışlar, vətənlərini düş-
məndən təmizləmişlər. İndi də bir övladını böyük qardaşları 
olan Osmanlı İmperatorluğu rəhbərliyinin yanına göndərmiş-
dilər. Bu görüş və anlaşma iki qardaşın dərdləşməsi idi. 
Qaldığımız mehmanxanaya gəldik. Sevincimin həddi-
hüdudu yox idi. Ömər Faiqlə göz yaşları içində öpüşdük. Ömər 
Faiq lap düz yerində məni dəstəkləmişdi. Ertəsi gün Hərbi 
nazirliyə dəvət edildim. Nazirlikdə cənab Yavər Kazım bəylə 
(Kazım Orba) ilə görüşdük. Digər yavərlər ilə də tanış oldum. 
Cənab yavər Kazım bəy məni Umur Şərqiyə Ali Başhamba ilə 
tanış etdi. Yarım saatdan sonra məni Ənvər Paşanın kabinetinə 
gətirdilər. Ənvər Paşa məni gülə-gülə qarşılayıb qarşısında 
oturtdu və “dünən verdiyiniz məlumat məni çox sevindirdi. 
Sevincim və nəşəm hələ davam etməkdədir. Hərbi təlim-tərbiyə 
görməmiş xalq qüvvələri nə müdhiş varlıq, nə yenilməz qüvvə 
imiş” – dedi. Mən də dərhal: “Bəli, Paşam, o xariqəni 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 195 
yaradan Türk millətidir. Paşam, mənim verdiyim izahat 
Azəri türkləri haqqındadır. Rusiyada 35 milyon Türk-
müsəlman yaşamaqdadır. Bunlar Türküstan, İdil-Ural, 
Krım, Şimali Qafqaz və digər yerlərdə yaşamaqdadırlar. 
Bu saydığım Türk xalqları hər tərəfdə öz torpaqlarından 
rusları qovmuşdular. Artıq bu yerlərdə rus hərbi qüvvələri 
deyilən heç bir şey qalmamışdır. Ancaq təəssüf ki, əsil rus 
milləti 80 milyondur. Günün birində bu millət özünü ələ alacaq 
və ətrafını hədələməyə başlayacaqdır. Bizim təşvişimiz bu gün 
üçün deyil, sabah üçündür” – cavabını verdim. Ənvər Paşa: 
“Bilirsinizmi ki, rus çarı devrildikdən sonra hakimiyyətə gələn 
Kerenski müharibəni qələbəyə qədər davam etdirəcəyini bütün 
dünyaya elan edərək həm bizi, həm də almanları narahat 
etmişdir. Çar üsul-idarəsinin çürük olduğunu almanlar və biz 
bilirdik. Halbuki, Kerenski idarə etdiyi hökumətə deyil, 80 
milyon rusa arxalanırdı” – dedi. Paşa daha sonra mənə Qafqaz 
İslam Ordusunun yaradılmağa başlandığını və yüksək rütbəli 
zabitlərlə təmin olunacağını, bunun üçün bir komissiya 
qurulduğunu anlatdı və “Sizin də komissiyada olmağınızı 
uyğun saydıq. İndi isə sizə gələcək Qafqaz İslam Ordusu 
komandanı şahzadə Fərrux ilə tanış edəcəyəm” – dedi. İçəriyə 
gənc bir zabit girdi. Ənvər Paşa bizi tanış etdi. Sonra birlikdə 
yavərin otağına keçdik. Orada da bir az söhbət etdikdən sonra 
ayrıldıq. Şahzadə ilə bir daha görüşə bilmədim. Daha sonra 
Ömər Faiqlə Məclisi-Məbusana (Deputatlar məclisi – C. Q., M. 
Ə.) getdik. Orada məclis rəisi Hacı Adil bəylə tanış olduq. 
Axşam “Para  Palass” mehmanxanasında hökumətin senzur 
idarəsi ilə mətbuatın anlaşması məqsədi ilə hökumət tərəfindən 
veriləcək axşam yeməyinə dəvət edilmişdik. Hacı Adil  məndən 
məclis barədə fikrimi soruşdu. Mən də “Bəy, əfəndi Məclisində 
24 çalmalı saydım. Onların burada nə işi var” – deyə soruşdum. 
Hacı Adil bəy “İndi çox yaxşı vəziyyətdədir. İlk məclisimizdə 
24 çalmasız tapa bilməzsiniz” – dedi. Sonra mənə Qafqaz 
haqqında suallar verdi. Cavablarını bildiyim qədər verdim. Ən 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 196 
axırda isə Bakı milyoneri, xeyriyyəçi Hacı Zeynalabdin Tağını 
soruşdu: ona Hacı haqqında bildiklərimi anlatdım (Təfsilatı 
Ankarada nəşr edilən “Azərbaycan” dərgisində verilmişdir). 
Bu zamanlar hər gün qurulacaq ordu ilə əlaqədar komissi-
yanın işində yaxından iştirak edərək müraciət edənləri yoxla-
madan keçirtdikdən sonra qeydə alırdıq. Ancaq görüşdüyüm 
siyasi xadimlərdən “İttihad və Tərəqqi” Partiyasının mərkəzi 
qərargahında yalnız Tələt, Ənvər və Camal paşaların Türk or-
dusunun Qafqaza getmələrini istədiklərini, digərlərinin isə buna 
razı olmadıqlarını öyrəndim. Mən demək olar ki, hər gün 
Ənvər Paşa ilə görüşürdüm. Mən görüşümüzün birində 
özümü topladım və Ənvər Paşanın mənim xatirimi istə-
diyindən istifadə edərək dedim: “Paşam, Sizinlə açıq danış-
maq istəyirəm. Biz Qafqaz Türkləri iki qüvvəyə inanırıq. 
Yuxarıda Allah, aşağıda Ənvər Paşa. Eşitdiyimə görə Sizin 
Nuru adlı bir qardaşınız var. Sizdən xahiş edirəm. Qafqaza 
gedəcək hərbi qüvvənin başına Nuru Paşanı təyin edin. Pa-
şam, ölkəmiz dünyanın ən zəngin yerlərindən biridir. Qoca-
man div olan Rusiyanı qudurdan, sağa-sola hücum etdirən Bakı 
neftidir. Bu neftin 70%-i biz Azəri Türklərinindir. Xalqı 
zəhmətkeş və çalışqandır. Eyni zamanda olduqca qəhrəmandır. 
Bir də paşam, Sizin Qafqaza gedəcək hərbi qüvvələrə ko-
mandan təyin etdiyiniz şahzadəni hər axşam “Para Palass” 
mehmanxanasının salonunda içki içib, rəqs etdiyini görürəm. 
Qafqazda belə hərəkətləri xoşlamırlar”. Ənvər Paşa məndən: 
“Hacı bəy, sizin orada içki içmirlərmi?” – deyə soruşdu. Mən 
isə bu suala: “İçirlər Paşam, ancaq pivə kimi zəif alkoqollu içki 
olan şərab, “Vodka” deyilən sərt içkiləri isə isə ruslar istifadə 
edirlər. Bizdə içki içərlər, ancaq sərxoş olmaq üçün deyil” – 
cavabını verdim. Məni dinləyən Ənvər Paşa “Çox yaxşı” – 
dedi. Sonra telefon edərək Qafqaza gedəcək zabitlərin içib-
içmədiklərini də yoxlanmasını əmr etdi və sonra mənə “Nağı 
bəy, Nuru çox gəncdir, necə olar?” – dedi. Mən də dərhal: 
“Paşam, Nuru Paşanın Trablis-qərbdəki fəaliyyəti haqqında 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 197 
burada heç kəsdən məlumat ala bilmədim. Rus mətbuatının 
Nuru Paşadan və onun fəaliyyətindən uzun-uzadı bəhs edən 
materialları Qafqazda oxumuşdum. Və bir də, Paşam, Sizin 
qardaşınız olması yetər” – dedim. Ənvər Paşa “Yaxşı, sabah 
söhbət edərik” – dedi və ayrıldıq. 
Ertəsi gün Hərbi Nazirliyə gələndə dərhal məni Ənvər 
Paşanın yanına apardılar. Ənvər Paşa həmişə olduğu kimi məni 
yenə də gülər üzlə qarşıladı və “Bəli, Nağı bəy, istədiyiniz 
oldu” – dedi. Mən də Paşam, çox sevindim və sabah bütün 
Qafqaz Türkləri də sevinəcəklər” – dedim. Ənvər Paşa məndən 
Azərbaycanda İsa Aşurbəyov  adlı bir nəfəri tanıyıb-
tanımadığını soruşdu. Mən də: “Çox yaxşı tanıyıram, paşam. 
Zəngin bir ailəyə mənsub, vətənpərvər bir şəxsdir” – dedim. 
Ənvər Paşa ayrıca Aşurbəyovun Türkiyədən Rüşəni bəy adında 
bir dostu olduğunu və bunların mücadilə üçün pul istədiklərini 
söylədi. Rüşəni bəyi tanımırdım. Ancaq işin içinə pul məsələsi 
girincə iş dəyişmişdi. Ənvər Paşaya: “Paşam, indi iş dəyişdi. 
İsa bəy Bakılıdır. Bütün Qafqaz təşkilatlarının məsarifləri 
Bakıdan təmin edilməkdədir. Azərbaycanda, hələ Azərbaycanın 
mərkəzində pul məsələsi düşünülə bilməz. İsa bəy bunu 
məndən yaxşı bilir. Göndərməyin, mən məsuliyyəti öz üzərimə 
götürürəm. Bu işdə nə isə bir anlaşılmazlıq var” – dedim. 
Ənvər Paşa mənim sözlərimi qəbul etdi və pul göndərilmədi. 
Bu zaman içəri bir paşa girdi. Ənvər Paşa “bax, istədiyin Nuru 
bu” – deyərək bizi tanış etdi. Nuru Paşa ilə birlikdə İslam 
ordusunun qərargahına gəldik. 
Günlər keçir. Nuru Paşanın qərargah rəisi miralay (albay – 
C. Q., M. Ə.) Nazim bəylə birlikdə (İstiqlal savaşı zamanı 
Sakaryada şəhid olmuşdur) gərgin bir şəkildə çalışır və kadrları 
tamamlayırdıq. Mən vəziyyətdən çox razı idim. Nuru Paşa həm 
özü işləyir, həm də bizi işlədirdi. Bu arada bir görüşümüz 
zamanı Ənvər Paşanı çox məmnun gördüm və bundan cəsarət 
alaraq: “Paşam, Sizdən Hüsaməddin bəyin rütbəsinin bir dərəcə 
artırılmasını xahiş etmişdim” – dedim. Ənvər Paşa: “Nağı bəy, 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 198 
əsir düşən bir zabitin necə əsir düşdüyü tədqiq edilməlidir. Ba-
xarıq günahı necədir? – dedi. Mən dərhal: “Paşam, bizim orada 
gördüyümüz iş nəzərə alınmırmı? Ruslarla mücadiləmizdə Hü-
saməddin bəyin böyük rolu vardır” – dedim. İki gün sonra Ən-
vər Paşa məni hüzuruna çağırdı. Gülər üzlə: “Nağı bəy, Hüsa-
məddin bəyin raportunu aldım və çox məmnun qaldım. İstifadə 
edəcəyik. Özünün də rütbəsini bir dərəcə yüksəltdim” – dedi. 
Sevindim və ona təşəkkür etdim. Hüsaməddin bəy raportunda 
general Əli Şıxlinskidən bəhs edirdi. Ənvər Paşaya: “Paşam, 
Dünya müharibəsində biz Azərbaycandan dörd general rus or-
dusunda ordu komandanı  olmuşdular. Yalnız bir gürcü gene-
ralı korpus komandanı ola bilmişdir. Azərilərdən ordu koman-
danı Səməd bəy Mehmandarlı rus-yapon müharibəsində korpus 
komandanı olaraq rus ordusunun ən yüksək nişanını almışdı. 
İkinci general Əliağa Şıxlinskidir. O, rus ordusunun artilleriya 
üzrə müfəttişi idi. Üçüncü general Xan Naxçıvanskidir. 
Dördüncüsü isə Xan İrəvanskidir. Bu generallar bizim ruslarla 
mücadiləmizdə heç bir rol oynamadılar” – dedim. Qeyd 
komissiyasının işi davam edir, ancaq mən bu arada heç bir fikir 
bildirmirdim. Əslində qeyd olunanlardan heç kimi tanımırdım. 
Ancaq bir gün əslən Qafqazlı olan Tahir adında bir müəllimin 
imam olaraq orduya daxil olmaq məqsədi ilə müraciət etdiyini 
gördüm. Etiraz etdim və dedim ki, “Qafqaza gedən ordu deyil 
ki, imamı olsun. Orada müəllim əfəndilərə iş yoxdur. Çünki 
oradakı müəllimlərə Dünya müharibəsində iştirak etmək 
qadağan olunmuşdur. Bir cümə axşamı Ənvər Paşa mənə: 
“Nağı bəy, sabah Sultan tərəfindən qəbul ediləcəksən. Saraydan 
avtomobil gəlib Sizi götürəcəkdir” – dedi. Cümə günü deyilən 
vaxtda avtomobil gəlib məni Yıldız sarayına apardı. Sultan 
Rəşad namazda idi. Biz bir başqa otaqda söhbət edib göz-
ləyirdik. Sultanın namazdan çıxdığını bizə xəbər verdilər. 
Bayıra çıxdıq. Bəhriyyə orkestri marş çalır, vəkillərlə mən də 
sıraya düzülmüşdük. Sultan, yanında da Ənvər Paşa salam 
almış vəziyyətdə bizə doğru gəlirdilər. Vəkillərin hamısı fəsli 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 199 
olduğu halda təkcə mən gümüşü papaqla gözə çarpırdım. Düz 
yanımıza yaxınlaşdıqları zaman Sultan Ənvər Paşaya məni 
göstərərək: “Bu kimdir?” – deyə soruşur. Ənvər Paşa: “Qafqaz 
vəkili Nağı bəydir” – cavabını verir. Sultan mənim türkcə bilib-
bilmədiyimi soruşur və sonra yanımızdakı pilləkənlərlə yuxarı 
çıxaraq otağına girir. Biz də onun arxasınca pilləkənləri çıxaraq 
qarşıdakı otağa giririk. Bir az sonra Ənvər Paşa gələrək mənə: 
“Nağı bəy, Sultanın hüzuruna qəbul olunursunuz.” – dedi. 
Sultanın otağına bərabər girdik. Mən ədəblə salam verdim. 
Sultan məni gözləri ilə süzdü və “Demək Türkcə bilirsən” – 
dedi. Mən də: - “Bəli, Sultanım, mən Türkəm” – dedim. 
Sultan mənə: “Mən səni çərkəz zənn etdim” – dedi. Mən 
dərhal: “Qafqazda 5 milyon türk vardır. Bunların içərisində 
çərkəzlər 200 000-ə qədərdir” – dedim. Sultan Rəşad bu söz-
lərimdən məmnun olmadı və “demək zalım çar onları məhv 
edib tükətmiş” – dedi. Sonra o, mənə anasının çərkəz olduğunu 
və çərkəzləri çox sevdiyini söylədi. Mən: “Sultan həzrətləri, 
Rusiyada 35 milyon Türk-İslam vardır. Əsrlərlə zalım rus 
çarlarının zülmü altında inləməkdə idilər. Allahın köməyi ilə 
çarı devirərək zəncirləri qopardıq. Məni vəkil edərək: “get, mü-
səlmanların hörmətli xəlifəsinə salamımızı çatdır” – dedilər. 
“Hamımız Sizə dua etməkdəyik” – dedim. Bu sözlərimdən çox 
məmnun olan Sultan Ənvər Paşaya tərəf döndü və: “Nağı bəyə 
üçüncü dərəcəli məcidiyyə verin” – dedi. O zaman əncir aldı-
ğım haqların məcburiyələri yadıma düşdü. Ənvər Paşa: “Sultan 
həzrətləri, Nağı bəy və yoldaşları ruslarla çətin müharibələr 
apararaq onları Qafqazdan qovmuşlar. Müharibə medalının 
devrilməsini əmr edin” – dedi. Biz bayıra çıxdıqda Ənvər Paşa 
əlimi sıxdı və “əmrlərə verilən üçüncü məcidiyyə nişanı ilə 
təltif edildiniz, təbrik edirəm” – dedi. Bu zaman anladım ki, 
alacağım məcidiyyə deyil, məcidiyyə nişanıymış. “İttihad və 
Tərəqqi” Partiyasının mərkəzindən doktor Baba Şakirlə doktor 
Nazim bəylə mehmanxanaya gələrək vizit vərəqələrini mənim 
üçün qoyub getmişdilər. Mən də onlarla görüşmək üçün partiya 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 200 
mərkəzinə getdim. Orada onlarla xeyli söhbət etdik. Mənə 
müxtəlif suallar verdilər. Bu sualların hamısına doğru-düzgün, 
ətraflı cavab verdim. Baba Şakir bəy, Xocalarla inqilabınızda 
necə dil tapa bildiniz? Sizi başa düşdülərmi?” – deyə soruşdu. 
Ona belə cavab verdim: “Xeyr, Xocalar toplaşaraq bir İslam 
partiyası qurdular. Şərait istədilər. İlk zamanlar əhəmiyyət 
vermədik. Bizim partiyamız, yəni Türk ədəmi Mərkəziyyət 
Partiyası bütün milli mənafelərimizə cavab verən prinsipləri 
proqramında əks etdirdiyindən qüvvətli idi. Bütün ziyalılar, 
tacirlər və bütün hörmətli şəxslər partiyanın ətrafında sıx 
birləşdilər. Ancaq biz sonradan bu xocaların əleyhimizə təbliğat 
apardıqlarının şahidi olduq. Onlar xalqa deyirdilər ki, partiya 
lideri olan Nəsib bəy bir kitab nəşr edərək, ətrafında gəncləri 
toplamış və Qurani-Kərimin əleyhinə təbli-ğat aparırı. Bunun 
qarşısını almaq məqsədilə biz böyük bir xalq toplantısı təşkil 
edib, onları xalq qarşısında təkzib edilməz dəlillərlə məğlub 
etdik. Biz bu xalq toplantısında xalqın təzyiqi ilə belə bir qərar 
çıxardıq. Xocalar, mollalar camelərdə oturaraq nikah kəsəcək, 
cənazə mərasimini idarə edəcək, xalqın anlamaq istədiklərini 
izah edəcək və qətiyyən dünyəvi işlərə qarışmayacaqlar. Dini 
işlərimizlə onlar, milli işlərimizlə yalnız biz məşğul olacağıq. 
Bu qərardan sonra da onlar heç vaxt bizim milli işlərimizə 
mane olmadılar. Məsələ bununla da öz həllini tapmış oldu”. 
Bir neçə gün sonra Nuru Paşanın hərbi mütəxəssislərin-
dən ibarət kadrların təşkilini tamamladığı və hərəkətə hazır 
olduğu xəbərini aldıq. “Nuru Paşanı Heydərpaşadan yola 
salırıq. Ənvər Paşa və yavərləri, digər paşalar və hökumət 
üzvlərindən bir neçə nəfər gözləmə salonundayıq. Qatar artıq 
yola düşməyə hazır və yola salanların hamısı sahilə çıxırlar. 
Ənvər Paşa və qardaşı Nuru Paşa tək qalırlar. Mən də sahilə 
çıxanlar arasında idim. Birdən məni çağırdılar, geri döndüm. 
Oradakılar mənə: “Sizi nazir həzrətləri istəyir” – dedilər, get-
dim. İki qardaş baş-başa dayanmışlar. Yaxınlaşıram. Ənvər 
Paşa bir əlini Nuru Paşanın, digər əlini isə mənim çiynimə 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 201 
qoydu və “Siz ikiniz də mənim qardaşımsınız. Sizə son sözüm 
bu” – dedikdən sonra Qafqazda görəcəyimiz işlər haqqında 
təlimat verdi”... 
Bir sabah yenə Hərbi nazirlikdən çağırıldım. Məni Ənvər 
Paşa görmək istəmişdi. Mən içəri girərkən o, yenə gülərüzlə 
“Nağı bəy, hazırsınızmı?” dedi. Mən də “Paşam, hər dəqiqə 
hazıram” cavabını verdim. Paşa mənə “Axşam saat 5-də “Rəşid 
Paşa” gəmisi ilə Kəstəncəyə, oradan da Braylova, sonra 
Rumıniyadakı korpus ilə bərabər Trabzona gedib oradan 
Batuma gedəcəksiniz. Bir xahişiniz, istəyiniz varmı? – deyə 
soruşdu. Mən cavabında: “Tez getmək istəyirəm. Qafqazda çox 
iş görmək lazım gələcək. İnşallah, Nuru Paşa müvəffəqiyyət 
qazanacaqdır. Mən onun üçün hər cür fədakarlıqları edəcəyəm. 
Əmin ola bilərsiniz” – dedim. O, bir an üzümə baxdıqdan 
sonra: “Nağı bəy, “Umuru Şərqiyyə” rəisi Əli Bacxana iki dəfə 
Sizə pul təklif etmiş, ancaq qəbul etməmisiniz. Sizə pul lazım 
olacaqdır. Mən istəyirəm ki, Siz Qafqazda xüsusi işlərinizdə 
deyil, Nuru ilə bərabər çalışasınız” – dedi. Mən də “Paşam, 
pulum var. İki aydır Türkiyə torpaqlarındayam. Ayaq basdığım 
andan etibarən Sizin hesabınıza yaşayıram. Əgər pula ehtiya-
cımız olsaydı, əmin olun ki, istəyərdim. Batuma qədər yenə də 
Sizin hesabınıza gedəcəyəm. Qafqazda isə pula ehtiyacımız 
olmaz. Paşam, Sizə söz verirəm, fəxri olaraq axıra qədər 
üzərimə götürdüyüm vəzifəni davam etdirəcəyəm” – dedim. 
Ənvər Paşa ilə vidalaşıb ayrıldıq. 
 
 
QAFQAZA DÖNÜŞ 
 
Axşam  saat 5-də limandan “Rəşid Paşa” gəmisinə 
minərək Köstəncəyə gedirik. Gəmidə “Təşkilatı Məxsusə” 
tərəfindən Qafqaza göndərilən şəxslərlə görüşürəm. Bunlar 
sabiq sədrəzəm Kamil Paşanın oğlu Fuad bəy, Bəkir Sami bə-
yin oğlu Şövkət bəy, təyyarəçi Camal və başqaları idi. Nəhayət, 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 202 
Köstəncəyə çatdıq. Ancaq burada bizə məlum oldu ki, Tuna 
çayında sərsəri bir mina görünmüşdür. Bu səbəbdən də çayla 
üzmək təhlükəlidir. Gəmimiz Tuna çayına girə bilmədiyindən 
Köstəncədə gözləyəcək və sonra korpusda qatarla Kəstəncəyə 
qədər gələrək gəmiyə minəcəkdir. Biz bu vəziyyət haqqında 
alman komandanlığından özümə bir tərcüməçi götürdüm. Mən 
Rumıniya mərkəzinin görkəmli yerlərini gəzir və hərbi 
yeməkxanada da nahar edirdim. Bir türk zabiti mənə: “Sizinlə 
bir alman zabiti görüşmək istəyir, əgər razı olarsınızsa, bərabər 
gedərik” – dedi. Mən alman zabiti ilə görüşdüm. Alman zabiti 
Qafqaz haqqında məlumat almaq istəyirdi. Mən də 
Rusiyanın siyasi və hərbi idarələrinin vəziyyətinin sıfıra 
endiyini, hərbi qüvvələrinin tamamilə Qafqazdan qovulduğunu 
təfsilatı ilə anlatdım. Qafqazdakı türklərin müsəlman olduğunu 
və bir Türkiyəli kimi düşüncələrini də anlatdıqdan sonra: “Biz 
Qafqaz türkləri siz almanları da sevirik. Müharibə əsnasında 
beş alman kəndinin sakinlərinin mallarını müsadirə etmək və 
özlərini də Sibirə göndərmək istədilər. İmkan vermədik və on-
ları himayə etdik. Ruslar daim bizlə hesablaşmaq məcburiyyə-
tində qalmış və bizdən çəkinmişdilər” – dedim. 
Hilmi Paşanın komandanlığındakı Rumıniya cəbhəsi kor-
pusu “Rəşid Paşa” gəmisinə mindirildi və Kəstəncədən yola 
düşdük. Qara dənizdə Trabzon istiqamətində gedirdik. Vaxtaşı-
rı radioqramma ilə cəbhələrdəki vəziyyət haqqında məlumatlar 
alırdıq. Gəmi ilə getdiyimizin ikinci günü radioqramla Türk or-
dusunun  Batumu işğal etdiyi bildirildi. Bundan sonra biz də 
Batuma gəldik. Gəmi limana yaxınlaşır. Gəmini qarşılamağa 
gələnlərin yarıdan çoxu yaxından tanıdıqlarım idi. Gəncədən, 
Bakıdan, Qarabağdan, Şəkidən və Azərbaycanın başqa vilayət-
lərindən, qəzalarından gələn yüzlərlə Azəri türkü var idi. Mən 
onları görüb tanıyıram. Onlar məni görə bilmirlər. Onların ha-
mısı mənim Türkiyədə olduğumu bilirdilər. Ancaq mənim Ru-
mıniyadan gələn ordunun içində olduğumu ağıllarına gətirmir-
dilər. Gəmi körpüyə tamamilə yan alır və artıq körpüdəkilər də 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 203 
gəminin göyərtəsində olanları tanımağa başlayırlar. Məni gö-
yərtədə görənlər təəccüblənirlər. Hamı sevinc içində idi. Körpü-
də çox gözəl bir mənzərə yaranmışdı. Gəmi də Türk gəmisi idi, 
üzərində dalğalanan sevimli bayraq da. Gəminin göyərtəsindən 
Batumu və xalqı məhmətciklər sevinclə seyr edirdilər. Gəmini 
göyərtəsindən körpüyə enirəm. Tanışlarım məni əhatə edir və 
öpüşüb görüşürəm. Məndən soruşurlar: “Gəmi Rumıniyadan 
gəlir, sən haradan mindin?” Mən onlara: “Əziz qardaşlarım, 
gəmini İstanbuldan boş götürüb, Rumıniya cəbhəsində 
vəzifəsini şərəflə yerinə yetirmiş Türk ordusunu Qafqaza 
gətirirəm” – deyirəm. Sevincdən hamımızın gözləri yaşlıdır. 
Məni mehmanxanaya apardılar. Burada bütün həmsədrlərimizlə 
görüşürəm. Mən onlardan: “Nə üçün belə çox adamla 
gəlmisiniz?” – deyə soruşdum. Onlar mənə: “Yox canım, gəl-
mək o qədər də çətin deyil. Sən Türk əsgərlərini buraya qədər 
gətirdin. Biz də buradan ölkəmizə qədər müşaiyət edəcəyik. Sə-
nin gəlməyin çox yaxşı oldu, yəni bizə rəhbərlik edərsən. Sey-
min üzvləri istiqlal istəyirlər. Biz isə Azərbaycanın Türkiyəyə 
ilhaqını istəyirik” – deyirlər. Mən bu sözlərə Çox təəccüblən-
dim. Onlara əsil həqiqətin nə olduğunu anlatmağın imkansız 
olduğunu hiss edib bir şey söyləmədim. Onlar coşmuşdular. 
Uca səslə: “Bizi hirsləndirməsinlər. Biz onları Batum küçələ-
rində məhv edə bilərik” – deyirdilər. Mən çox kədərləndiyim-
dən səsimi çıxarmadım. Hətta bu sözləri söyləyənlər arasında 
uzun illər bərabər fəaliyyət göstərdiyim yoldaşlar da var idi. Bu 
şəxslər həmişə sevər və hörmət edərdilər. Onlar milli 
işlərimizdə göstərdiyim istiqaməti münaqişəsiz qəbul edirdilər. 
Fəaliyyətimizin hədəfinin istiqlal olduğunu bilməmiş deyildilər. 
Əgər mən də “istiqlalçıyam” desəm, əleyhimə gedəcəklərinə 
əmin idim. 
İlhaqçılarla mübahisə etmək mənə çox çətin idi. Rus-
larla mübarizəmizdə bu qədər güc sərf etməmişdim. Bu mə-
sələni həll edə bildikdən sonra dərin nəfəs aldım. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 204 
Tarixçi Əhməd Rafik bəyin “Qafqaz yolları” adlı əsərini 
oxudum. Xatirə dəftərimdə adı çəkilən bir hadisə haqqında 
ətraflı yazılmış olduğunu gördüm və bunu xatirəmə daxil 
etməyi məsləhət gördüm. 
“Bir yarım ay ərzində Batumun həyatında xeyli dəyişik-
liklər olmuşdu. Küçələrində əhali artmış və mehmanxanaları 
Osmanlı məmurları və Qafqazın Türk-Müsəlman yaşayan böl-
gələrindən gəlmiş qonaqlarla dolu idi. Küçələrdə, bulvarda, 
parklarda, teatrlarda Qafqazın ən uzaq nöqtələrindən gələn və 
Osmanlılarla birləşmək istəyənlərə təsadüf edilirdi. Bulvarın 
“İhtisap” kazinosunda əllərini masaya dayayaraq sərt və atəşli 
sözlərlə bir-birinə müraciət edən, bəzən də məlum və mütəəssir 
düşünən bir zümrə var. Bunlar Osmanlılarla müzakirədə iştirak 
etmək üçün Batuma gələn Gəncəli, Bakılı, Tiflisli və Qarabağlı 
müsəlmanlarıdır. Hamısının da siması qayğılı və işgüzar bir 
görkəmdədir. Məqsədləri Qafqazın istiqlalı deyil. Osmanlılarla 
birləşməsi, yəni ilhaqıdır. Fikrən azad, dinc və sərbəst yaşayan 
bu xalq şiəlik və sünnilik kimi adi məzhəb fərqlərinə əhəmiyyət 
vermir. Şapka geyməklə dini  hisslərin məhv olmayacağına 
inanan bu zümrə millət məhəbbətini hər növ əlaqənin, hər növ 
qüvvənin gücündə görür. Batum Qafqaz sülh müzakirələrinin 
mərkəzinə dönmüşdür. Gah Gəncədən şeyxülislam gəlir, gah 
əhali içindən seçilmiş vəkillər Tiflisə göndərilir. Müzakirələr, 
nitqlər, teleqraflar bir-birini əvəz edir. 
Qafqaz rus üsul-idarəsindən xilas olmaq əzmini bütün 
fəaliyyəti ilə göstərir. Bunların nəzərində ruslar ana vətəni istila 
edən işğalçılardır. İndi isə bu zümrəyə daxil olanların 
nəzərləri Türklərə, yəni İstanbula dikilmişdir”. 
Batuma gəldikdən sonra ilk gündən görüşə bilmədiyim 
şəxslərlə də görüşdüm. Hamısı eyni fikirdə idilər. Bunların ara-
sında vəkil, həkim, şeyxülislam, tacir, sənətkar, ziyalı müəllim-
lər də var idi. Onlar məni fikirlərimi söyləmək üçün sıxışdırır-
dılar. Onlara “İçərinizdən on nəfər seçin, onlarla söhbət edəcə-
yəm” – dedim. Razı oldular. Sakit bir yer müəyyənləşdirib ora-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 205 
da görüşməyi qərara aldıq. Onlardan ayrıldıqdan sonra Mə-
həmməd Əmin Rəsulzadə və Nəsib bəy Yusifbəylinin yanına 
gedərək onlarla görüşdüm. Onlara bir neçə saat ərzində olub-
keçənləri danışdım. Nəsib bəy mənə: “Bilirsənmi, burada nələr 
olur?” – dedi. Mən də “Nəsib bəy, hamısını bilirəm. Sabah on-
ların başa düşənləri ilə görüşəcəyəm. Ümidvaram ki, onlara hə-
qiqəti başa sala biləcəyəm” – dedim və onlardan ayrıldım. Ora-
dan birbaşa Türkiyə Sülh heyəti rəisi Xəlil bəyin yanına get-
dim. Bir xeyli söhbət etdik və söhbət əsnasında vəziyyəti ona 
da anlatdım. O isə mənə “Bunu yalnız Siz öyrənə bilərsiniz” – 
dedi. Mən də cavabında “İlhaqçılara heç bir söz söyləmək 
istəmədim, çünki söyləsəm də qəbul etməyəcəklər. Sabah 
onların öz aralarından seçəcəkləri başbilənləri ilə görüşəcəyəm. 
Əgər onları razılığa gətirə bilsəm, Sizin razılığınızla onların 7-8 
nəfərini  Sizin yanınıza gətirəcəyəm. Onlar Sizi dinlərlər. Bizim 
istiqlalımızı bizimlə görüşən “İttihad və Tərəqqi” Partiyasının 
mərkəzi qərargahında xəyalımızda qurub müdafiə etmişsiniz. 
Qurmaq istədiyiniz istiqlal qurulmadan qara cahillər tərəfindən 
hədələnir” – dedim. Xəlil bəy mənə: “Sizi anlayıram, əgər məni 
dinlərlərsə, sabah görüşün. O biri gün saat 10-da mənim 
yanıma gəlin. Ümid edirəm ki, nəyəsə müvəffəq olacağıq. Nağı 
bəy, Seymin üzvləri ilə görüdük və anlaşdıq. Onlardan son 
dərəcə razı qaldıq” – dedi və ayrıldıq. Mən axşam Nəsib bəyin 
yanına getdim. Bərabər yemək yedik və xeyli söhbət etdik. 
Mənə kədərli-kədərli: “Anarxiya zamanı xalqdan çəkmədiyim 
sıxıntını burada çəkirəm” – dedi. Ona: “Siz çox fikir etməyin. 
Xəlil bəylə görüşdüm və o biri gün bir neçə nəfərlə onu 
görüşdürəcəyəm. Ümidvaram ki, istədiyimizə nail olacağıq” – 
deyə təsəlli verdim. Ertəsi gün toplantıya getdim. Onlarla xeyli 
söhbət edib olub-keçənləri xatırlatdım. Ənvər Paşanın və Tələt 
Paşanın qərarlarını söylədim. Bir az yumşaldılar. Ancaq 
söylədiklərimin həqiqət olmalarına şübhə ilə yanaşdıqlarını hiss 
edirdim. Onlara: “İstəsəniz Sizi sabah Xəlil bəylə görüşdü-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 206 
rərəm. Xəlil bəyin də bu fikirdə olduğunu özünüz görərsiniz” – 
dedim.  
Ertəsi gün saat 10-da on nəfərlə Xəlil bəyin yanına gedirəm. 
Xəlil bəy bizi qəbul edir. Mən onları Xəlil bəyə bir-bir 
təqdim edirəm. Tanışlıqdan sonra onların hər biri minlərlə 
imza atılmış kağızları Xəlil bəyə göstərdilər və hamısı 
birdən: “Möhtərəm bəyimiz, xalqımız istiqlal istəmir, biz də 
istəmirik. Osmanlı dövlətinin bir parçası olmaq istəyirik” – 
dedilər. Xəlil bəy gözəl söhbəti ilə bunları razı sala bildi. 
Onlara son söz olaraq: “Biz süngümüzlə Qafqaza girdik. 
Siz bizə ilhaq olmaq istəməsəydiniz də biz sizi süngü, ordu 
ilə ilhaq edərdik. Ancaq buna imkan yoxdur. Bizim birləş-
məmizi nə düşmən, nə də dost dövlətlər qəbul edər. Biz sizə 
yardım edər və edəcəyik. İstiqlaliyyət qurub müstəqil yaşa-
manız üçün lazımi qədər əsgərimizi göndərəcəyik. Hər cə-
hətdən yardım edəcəyik. Öz vətənimiz kimi sizin vətəninizi 
də qoruyacağıq. Evlərinizə dönün və qurulacaq istiqlaliyyə-
ti dəstəkləyin” – dedi. 
Axşam Məhəmməd Əmin və Nəsib bəylə görüşüb Xəlil 
bəylə ilhaqçıların arasında olan söhbətin nəticəsini bildirdim. 
Onlar vəziyyətin belə nəticə ilə qurtarmasından çox razı qal-
dılar. Sonra mən Nəsib bəyin “Gəncədə Nuru Paşanı qarşıla-
maq lazımdır. Sabah axşam yola düşəcəyəm” – dedim. 
İlhaqçılar yeməklərini böyük bir yeməkxanada Türk höku-
məti hesabına yeyirdilər. Bir gün mən də onlarla nahar edərkən 
onlar mənə: “Canım, Türk ordusunun oraya getməsinə biz nara-
zı deyilik. Bizə söylədilər ki, türklər gəlmək istəyirlər, ancaq 
Seymin üzvləri mane olurlar” – dedilər. Mən də onlara cavabın-
da: “Qardaşlarım, burada qalmağa heç bir ehtiyac yoxdur: “mən 
axşam yola düşürəm. Bu günlərdə Ənvər Paşanın qardaşı 
Nuru Paşa Gəncəyə gələcək. Onu orada qarşılamaq lazım-
dır” – dedim.  
Axşam yola düşəcək qatara mindiyim zaman bütün ilhaqçı-
ları da Gəncəyə gedən gördüm. Gəncəyə çatdıq. Dörd aylıq ay-
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 207 
rılıqdan sonra anama qovuşdum. Anam ağlayaraq mənə: “Sənin 
bu səfərin çox uzun çəkdi. Sən mənim sonbeşiyimsən. Bir daha 
səni gözümdən uzağa buraxmayacağam” – dedi. Yazıq anam 
hardan bilsin ki, zalım rus təkrar canlanacaq, rəngini dəyişdirib 
qızıla boyanacaq və zülmünü bir neçə qat artıraraq ölkəmizi iş-
ğal edəcək. Ruslar böyük oğlunu güllələyib şəhid edəcək və sev-
diyi sonbeşiyini də müqəddəs vətənindən didərgin salacaqdı. 
Gəncədə mənə xəbər verdilər ki, Nuru Paşa Qarabağa 
çatmış, bir gün sonra da Gəncədə olacaq. Mən dərhal ertəsi 
gün Yevlax stansiyasına hərəkət etdim. Yevlaxda bir saat göz-
lədik. Gəncədən gedən heyət  Nuru Paşanı Qarabağda qarşıla-
mışdı. İzdihamlı bir süvari dəstəsi arasında Nuru Paşa Yevlax 
stansiyasına gəlib çatdı. Görüşməmiz  zamanı Nuru Paşa: 
“Görüşdüklərimdən hey səni soruşurdum” – dedi. Xalqımız 
Nuru Paşanı çox təmtəraqlı qarşıladı. Nuru Paşa ilə İstanbulda 
Heydərpaşa vağzalında ayrılmışdıq. Ondan sonra başıma gələn-
ləri ona anlatdım, Nuru Paşa özü ilə bərabər gətirdiyi zabitləri, 
çavuşları və hərbi qərargah rəisi polkovnik Nazim bəyi Bakı 
cəbhəsinə göndərdi. 
Batumdan göndərilən və Nuru Paşanın əmrinə veriləcək 
hərbi qüvvə ilə əvvəldən almanlarla anlaşmış olan gürcü milləti 
tərəfindən dəmiryolu ilə keçib Gəncəyə getməklərinə icazə 
verilirdi. Bu vəziyyət qarşısında Cəmil Cahid bəyin koman-
danlığında olan alay Qarsdan quru yolla Ermənistana, sonra 
Dilican üzərindən Qazax şəhərini ələ keçirərək, Ağstafa 
vağzalına gəlib çatdılar və oradan da qatarla Gəncəyə gəldilər. 
Onları Gəncə xalqı çox təntənəli qarşıladı. Qarşılanma mərasi-
mi aşağıdakı kimi olmuşdur: Gəncə xalqı şəhər meydanına top-
laşmışdı. Dövlət idarələri və məktəbləri həmin gün işləmirdi. 
Ona görə də müəllimlər dəstə halında öz yerlərini tutmuşdular. 
Müharibə illərində Türkiyənin ruslar tərəfindən işğal edilmiş 
Şərq vilayətlərindən Xeyriyyə Cəmiyyəti tərəfindən toplanaraq 
Azərbaycanın bir çox şəhərlərindəki uşaq evlərində saxlanan 
sahibsiz uşaqlardan dörd yaşından yuxarı olanlar da meydanda 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 208 
dəstə halında düzülmüşdülər. Meydanın ətrafını əhatə etmiş 
əhali sevincdən gözləri yaşarmış halda əsgərlərə baxırdılar. 
Uşaq evlərindən gəlmiş uşaqlar əsgərlərə yanaşaraq onlara 
sarılırlar və haralı olduqlarını bildirirlər. Əsgərlər uşaqlarına 
hər birisi ilə mehribanlıqla görüşür və əzizləyirlər. Bu zaman 
maraqlı bir hadisə olur. Əsgərlərlə görüşən uşaqlardan biri 
atasını tanıyır və ata-oğul sevincdən bir-birinə sarılaraq 
ağlayırdılar. Ətrafdakı minlərlə adam bu yaranmış vəziyyətə 
dözə bilməyib ağlayırdılar. Onlar dərddən-qəmdən yox, 
sevincdən ağlayırdılar. 
Gəncə şəhərinin ermənilərlə məskun olan məhəllələri Cəmil 
Cavad bəyin alayı tərəfindən mühasirə edilərək itaətə məcbur 
olunurlar. Aylarla mühasirədə qalaraq ərzaqdan korluq çəkən 
ermənilər könüllü şəkildə mühasirədən çıxaraq Türk ordusunun 
gəldiyinə inanırlar. Bir erməni heyəti də Nuru Paşaya 
təşəkkür etməyə gəlir. Artıq şəhərdə asayiş təmin olunur. 
Türk və erməni xalqı arasındakı düşmənçilik aradan qalxır. 
Nuru Paşanın komandanlığı altında Osmanlı Türkləri ilə Azəri 
türkləri yan-yana Azərbaycan Cumhuriyyətinin mərkəzi olan 
Bakını xilas etməyə qoşulurlar. Bu zaman Bakını rus, erməni 
və ingilis qüvvələri müdafiə etməkdə idilər. Onlar iki Türk 
qardaşın birləşmiş məhmətciklərinə qarşı dayana bilərdilərmi? 
1918-ci il Sentyabrın 15-də hücum nəticəsində erməniləri və 
ingilisləri Xəzər dənizinə tökdülər. Azərbaycan hökuməti 
müvəqqəti mərkəzi olan Gəncədən Bakıya köçdü. Azərbaycan 
xalqı və hökuməti əl-ələ verərək, səylə hər sahədə durmadan 
çalışırdı. Nuru Paşanın təşəbbüsü ilə ilk iş olaraq bir hərbi 
məktəb açılır və Azərbaycan ordusuna zabitlər hazırlamağa 
başlayırlar. Nuru Paşaya xahiş etməklə Batumdakı Vəhip 
Paşanın sərəncamında olan Hüsaməddin bəyin də Gəncəyə 
göndərilməsini təmin edə bildim. Bakı düşməndən tamamilə 
təmizlənə bilmişdi. Ancaq rus qüvvələrinin bir hissəsi Lənkəran 
qəzasını öz işğalları altında saxlamağa nail olmuşdular. 
Azərbaycanın bir hissəsi olan Lənkəran da düşməndən 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 209 
təmizlənməliydi. Lənkəranı işğal etmiş rus tör-töküntüləri bol-
şevik olduqlarını Moskvaya bildirmişdilər. Ağ rusların əlində 
olan Xəzər dənizinin hərbi gəmiləri də bolşevik düşməni 
olduqları halda müştərək rus mənafeyi naminə Lənkərandakı 
bolşevik qüvvələrinə kömək edirdilər. Nuru Paşa Lənkəranda 
olan son rus qüvvələrini də dənizə tökmək məqsədi ilə 
Lənkəranın sərhəd qonşusu olan İranda Türk irqinə 
mənsub və qəhrəmanlıqları ilə məşhur olan Şahsevənlərlə 
əlaqə yaradılmasını və onlarla birgə Lənkərandakı rusları 
oradan qovub çıxarmaq istəyirdi. O, bu vəzifəni Hüsaməddin 
bəylə mənə tapşırdı. Biz də vəzifəmizi yerinə yetirmək üçün 
Salyana getdik. Oradan İrana getməyə hazırlaşırdıq ki, bir qara 
xəbər gəldi. Yəni Türkiyə məğlub olmuş və müqavilə bağlan-
mışdır. Biz Bakıya deyil, Gəncəyə qayıtdıq. Sonradan öyrənirik 
ki, Türkiyə Mondros sazişini yerinə yetirmək məcburiyyətində 
qalaraq ingilislərin İstanbulu işğal etmələrindən sonra burada 
qurulmuş Tefik Paşa kabineti teleqrafla Türk ordusunun Azər-
baycandan çıxmasını Nuru Paşaya əmr etmişdi. Azərbaycan 
dövlətinin və xalqının istinadgahı olan Osmanlı dövləti çökmüş 
və Azərbaycan yalnız, arxasız qalmışdı  
 
«Azərbaycan istiaqlal mücadiləsi xatirləri»,  
İstanbul, 1964  
                                           
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 210 
 
Süleyman Təkinər 
 (1917- 2006) 
  
üleyman Məmmədəli 
oğlu Məmmədov (Sü-
leyman Təkinər) 1917-
ci il tarixidə Bakının Mərdəkan qə-
səbəsində anadan olmuşdur Müha-
ribə başladıqda Gəncə Müəllimlər 
İnstitutunun Tarix fakültəsində 
Ümumi Tarix kafedrasının müdiri, 
eyni zamanda Orta Əsrlər Tarixi 
üzrə dosent vəzifəsini icra edib. 
1942-ci ilin oktyabr ayında 
müharibəyə göndərilir. Müharibə 
bitdikdən sonra 1949-ci ilin noyabr 
ayında Türkiyəyə gedib. 1956-cı 
ilin mart ayında “Azadlıq” radiosunda redaktor və şərhçi 
vəzifəsində işləməyə dəvət edilib və Almaniyanın Münhen 
şəhərində yaşayıb, 2006-cı il tarixdə Münxendə vəfat edir və 
İstanbulda, Üsküdarda Qaraca Əhməd qəbristanlığında torpaga 
tapşırılıb. 
 
  
 
 
 
 
 
S 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 211 
 
Süleyman Təkinər 
 
TARİX BOYUNCA KOMMUNİSTVARİ  
FİKİR VƏ HƏRƏKATLAR 
 
Yeni Zamanlar: 
Sovetlər və kommunist fikirlərinin formalaşması ilə 
fəaliyyətə tətbiqi, yeni zamanlarda son bir səhifəyə girmişdir. 
Böyük Fransız Mübarizəsi sıralarında cəmiyyətin yenidən 
tənzimi üçün irəli sürülən fikirlər arasında bəzi sosialist və 
kommunist fikirlərin də yer almış ololduğuna şahid oluruq. 
Məsələn, Jakobinlərin sosialist olduğunu iddia edənlər vardır. 
Jakobin irəlidəgedənlərindən J. P. Maratın nəşr etdiyi 
“Xalq Dostu” qəzetinin  yoxsul xalqın mənafelərini müdafiə 
etmiş olduğu bir həqiqətdir. Fəqət bunun üçün mütləq sosialist 
və ya kommunist olmaq lazım gəlməz. Əsasən xalqın 
mənfəətlərini qoruyan Jakobinlər, mülkiyyət haqqının 
toxunulmazlığını elan edən 1793 ana yasası ilə sosialist və ya 
kommunist olmadıqlarını əməlilə  isbat edirdilər. 
Direktuvlər dövründə, fikirlərində bir kommunist qədər 
irəli gedən Babeb isə, yalnız bir neçə tərəfdar toplaya bilmişdi. 
XIX yüzildə sənayenin inkişafı ilə əlaqədar olaraq müdir-
işçi münaqişələri də bir xeyli irəliləmişdi. Sosialist fikirlərin 
aktuallaşması da bu dövrə təsadüf edir. Fərdiyəçiliyə qarşı 
yönəldilmiş və “Camaatçılıq” mənasına gələn sosializm 
termininin yaranması da yenə bu dövrün əsəridir (1830). 
Bu dövrün sosialist islahatçılarının  diqqətini çəkən iki 
əsas nöqtə vardı: 1) Siyasi hürriyyətin mövcudiyyətinə rəğmən, 
iqtisadi səfalət hələ davam edib getməkdədir. 2) İstehsal və 
milli sərvətin artması ilə birlikdə işçinin səfaləti də artmış olur. 
Bu dövrdən etibarən cəmiyyətin yenidən tənzimi ilə 
məşğul olan sosialist islahatçı və nəzəriyyəçiləri ən çox məşğul 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 212 
edən bu iki nöqtə idi: mövcud ictimai nizamın tənqidi və təsisi    
yeni cəmiyyət nizamı əsaslarının təsbiti. 
Sosialistlər, istehsal vasitələrinin ümumiləşdirilməsi ilə, 
işçi cəmiyyətlərinin idarəni ələ almalarını və sərbəst rəqabət 
nəticəsi olan istehsaldakı anarxiya yerinə, iqtisadi həyatın 
planlaşdırılmasını tələb edirdilər. 
Siyasətlə iştigal  etməyən ilk sosialist islahatçıları 
mübariz də deyildilər. İnsanların fitrətən vəsum və kainatın da 
ahəngdar yaradılmış olduğuna qəni olan bu ilk sosialistlər, sülh 
və ikna  yolu ilə xüsusi mülkiyyətlə fərdi idarə və sərbəst 
rəqabətin cəmiyyətdən sökülüb atəlacağına şübhə etmirdilər. 
XIX yüzilin ortalarından etibarən sosialistlər, ictimai 
məsələlərin həllində siyasət və elmi üsullardan da faydalanmağı 
düşündülər. 
Fransız işçiləri  işçiləri arasında sosialist fikirlərin 
yayılması 1830-cu il mübarizəsindən sonrakı dövrə  düşür. Bu 
dövrün fəal sosialistləri Cabet ilə Lui Blankdır. Siyasi və 
ictimai fikirlərin birləşmiş olduğu 1848-ci il mübarizəsi Lui 
Blankın fikirlərindən qaynaqlanırdı. 
Lui Blanka görə dövlət, bütün fərdlərdən topladığı borc 
sərmayə ilə ictimai bir emalatxana quracaqdır. Bu 
emalatxanalar rəqabət nəticəsi olaraq xüsusi emalatxanaları 
birləşdirəcək və bununla da  milli sərvət, ictimai 
emalatxanaların sahibi olan xalqın əlinə keçmiş olacaqdır. Lui 
Blanka görə, yeni və məsud bir cəmiyyət ancaq bu zaman təsis 
olacaqdır. 
1838-ci ildə İngiltərədə baş verən xaritizm hərəkatı da bu 
kimi fikirlərin təcrübəyə əsaslanmasını vacib sayırdı.  Xaritizm 
hərəkatına qatılmış olan yüz minlərlə insanın çoxu bu 
hərəkatdan iqtisadi mənfəətlər əldə edən işçilərdi. İstehsal 
vasitələrinin dövlət hesabına ümumiləşdirilməsi ilə iş 
saatlarının azaldılması xaritistlərin başlıca tələblərini təşkil 
edirdi. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 213 
XIX yüzilin əvvəlində  Almaniyada sosialist fikirlərin 
yayıldığını görürük. Mövcud cəmiyyət nizamını şiddətlə tənqid 
edən məşhur filosof Fixte  bütün iqtisadi həyatı dövlət 
tərəfindən idarə ediləcək yeni bir ictimai nizamın təsisini 
təsəvver və tövsiyyə edirdi.  
1835-ci ildən etibarən  aktual bir mövzu olmağa başlayan 
Almaniyanın yenidən birləşdirilməsi fikrinin də Almaniyadakı 
sosialist hərəkatlar üzərində müasir amillərdən birisini, hətta ən 
önəmlisini təşkil etdiyini qeyd etməliyik. Bu məqsədlə 
Almaniyada qurulmuş olan ilk cəmiyyətlər mübariz idilər. Bu 
kimi cəmiyyətlərin ən önəmlilərindən birisi, 1836-cı ildə 
təşəkkül edən “Adillər İttifaqı” idi. Bu təşəkkülün Weitlinq adlı 
Magdeburglu bir tərzi dövrin   siyasi hadisələrində önəmli bir 
rol oynamışdır.  
Sosializmin ən məşhur siması olan Karl Marks da bu 
təşəkkülə daxil idi. 1847-ci ildə Londonda toplanan konqresdə 
Marksın təklifi ilə adını və proqramını dəyişən bu təşəkkül 
“Kommunistlər İttifaqı” adı ilə beynəlmiləl bir təbliğat 
mərkəzinə çevrilir. Məşhur Kommunist Bəyannaməsi də bu 
konqresdə qəbul edilmişdir. 
Elan edildiyi gündən bəri  bir qardaş qətliamı olan siniflər 
mücadiləsi fəsadı ilə bütün dünyanı daimi bir huzursuzluk  və 
insanlıq mədəniyyətini də məhv etmə  qarşısında qoyan fitnə-
fəsad vəsiqəsı  bax budur. 
Kommunist Bəyannaməsinin elanından bu yana bir sıra 
qeyd edilməli siyasi hadisələr cərəyan etmişdir. Xüsusilə, başda 
Leninin olduğu Rus kommunistləri, uzun zamandan bəri bəhs 
edib dayandıqları sözdə demokratiya davasına xəyanətlə, 
həyata keçirdikləri mütəmadi intriqalarla xaraktersiz və 
mütərəddiddir. Rus demokrat liderlərinin əffedilməz 
xətalarından xüsusilə 1917-ci ilin Oktyabr ayında Rusiyada 
iqtidarı qəsb edərək azad insan düşüncə və hərəkətlərinə sədd 
çəkən kommunist bir rejim təsisinə müvəffəq oldular. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 214 
Fərdlərini bir robot halına gətirməklə qəddar bir 
diktatorluq quran Rus kommunistləri, bu gün Rusiyada artıq 
sosializmin gerçəkləşmiş olduğunu iddia edirlər. 
Əcəba, bu günkü Sovetlər Birliyi deyilən fərdlər və 
millətlər həbsxanasında sosializmin gerçəkləşmiş olduğunu 
iddia etmək mümkünmüdür? 
Ən bəsit ticarət əlaqələri də daxil olmaqla ümumi iqtisadi 
həyatı mütləq nəzarət altında saxlamasına rəğmən, fərdlərinin 
ən zəruri ehtiyaclarının daha müntəzəm surətdə 
qarşılanmasında heç bir məsuliyyət  götürmədən sonsuz iqtisadi 
sıxıntılar, başqa sözlə tam bir səfalətlə sabit olan bir rejimdə 
sosializmin gerçəkləşmiş olduğundan necə bəhs edilə bilər? 
Bütün xüsusiyyətlərlə  bir dövlət kapitalizmini xatırladan, 
kəndlisindən ziyalısına  qədər bütün xalq təbəqələrinin iş 
həyatları boyu məcburi xidmətə tabe edildiyi, fəqət çox ucuz 
qiyməti olan bu bol müstəhsil  qüvvətə rəğmən daimi bir 
səfalətin də bir an belə eskik olmadığı bir cəmiyyətə, insan 
əməyi istismarının ilgası  demək olan sosializmin gerçəkləşmiş 
olduğu necə iddia edilə bilər? 
Həqiqətən bu günkü Sovetlər İttifaqı  bir zamanlar Lui 
Blnnka əsasən bir ictimai emalatxana halına gəlmişdir. Fəqət 
bu fərqlə ki, burada işçi haqqını tələb etməyə cəsarət edə 
bilımədiyi bir müdir üçün qarnını belə doyurmadan eləcə 
çalışmaqla və əmsalına sığmaz bir şəkildə də istismar 
edilməkdədir. Bütün bu ağır çalışma şərtləri ilə birlikdə Sovet 
işçisi, siyasi hürriyyətlər bir tərəfə, üstəlik çalışma hürriyyəti 
kimi ən ibtidai insan haqlarından daha məhrum buraxılmışdır. 
Məsələn, heç bir Sovet işçisi ümumiyyətlə Sovet fərdi çalışdığı  
müəssisədən ayrılmaq haqqına sahib deyildir. Bu kimi hallarda 
müəssisə müdirliyinin, yəni hökumətin müvəffəqiyyətinin 
alınması şərtdir. Bunun xaricində işindən ayrılanlar cəzaya 
məhkumdurlar. 
Sovetlər Birliyindəki ictimai ədalətsizlik və bərabərsizlik, 
dünyanın heç bir mədəni məmləkətində yoxdur. Staxanovçuluq, 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 215 
Krivonosovçuluq, Vineqradovçuluq və sair buna bənzər adlar 
altında xalqın bütün təbəqələri arasında hasilə gətirilən 
aristokrat təbəqələrinin sahib olduqları geniş imtiyazlara, 
dünyanın heç bir tərəfində rast gəlinməz. Yalnız bu Sovet 
aristokratiyası tərəfindən dəstəklənən kiçik bir tiranlar qrupu bu 
böyük məmləkətin idarəsini geniş xalq kütlələrinin arzuları 
xilafına olaraq, yalnız təthiş  və zülm sayəsində əllərində tuta 
bilirlər. 
Digər tərəfdən “Rus imperializminin qorxunc bir silahı” 
halına gəlməklə artıq bir ideologiya olmaqdan çoxdan çıxmış 
olan kommunizm bu gün marksist internasionalizmindən artıq 
Rus şovinizmini təmsil etməkdədir. 
Fəqət, insan cəmiyyətinin təbii əsaslarını yıxmaqla təbiət 
qanunlarına qarşı çıxan kommunizmin “insanlara hürriyyət, 
millətlərə istiqlal” parolunu mənimsəyərək, insanlıq mədəniy-
yətini də yaşatmağa əzm etmiş olan Hür Millətlərin bu dərin 
iman və sarsılmaz iradələri qarşısında  tez-gec yıxılacağından 
əsla şübhə edilməməlidir. 
 
“Birləşik Qafqasya”, iyun 1953, N 6 (23). 
  
 
 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 216 
 
 
 Məcid MUSAZADƏ  (Qarsalani) 
(1914-1990) 
 
əcid Musayev – Musa-
zadə (Təxəllüsü Məcid 
Qarsalanidir) əslən İs-
mayıllı rayonunun Qərsələ kəndin-
dəndir. 1914-cü ildə oktyabr ayının 
10-da Bakıda dünyaya göz açıb, 
burada məktəbi bitirdikdən sonra 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
ədəbiyyat və tarix fakultəsinə daxil 
olub. Universiteti uğurla başa vuraraq  
Bakıdakı dövlət kitabxanalarında, 
sonradan isə Nizami adına Ədəbiyyat 
və Dil İnstitutunda elmi əməkdaş ola-
raq çalışıb.  
1941-ci ildə müharibəyə gön-
dərilir. 1942-ci ildə  almanlara əsir 
düşür. Berlinə göndərilir. Əvvəlcə Berlindəki “İrtibat qərargahı”nda, 
sonra isə nəşrə başlayan “Azərbaycan” qəzetində mühərrir və Baş re-
daktor vəzifəsində 1945-ci ilə qədər çalışır. Müharibədən sonra o, 
Münhen şəhərində yaşayıb, “Azadlıq” radiosunun Azərbaycan şöbə-
sində fasiləsiz 26 il işləyib, müxtəlif illərdə şöbənin baş redaktoru 
olub. Peşə imkanlarından istifadə edərək  həmişə xalqımızın 
ədəbiyyatını, tarixini, adət-ənənələrini fəal təbliğ edib. 1990-cı ildə 
Mayın 28-də Türk Dünyasını Araşdırma Vəqfinin Kayseri şəhərində 
təşkil etdiyi Birinci Azərbaycan Millətlərarası Konqresində iştirak 
edib. 1990-cı ilin iyulun 17-də 76 yaşında vəfat edib.  
26 dekabrda Ankarada vəfat etmişdir (289, s. 168). 
M 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 217 
 
 Məcid Musazadə 
 
ÜZEYİR HACIBƏYLİ 
“LEYLİ-MƏCNUN” OPERASININ 45-Cİ  
İLDÖNÜMÜNƏ İTHAF EDIRƏM 
 
 
Ölmək, o geniş körpüdən hər kəs keçəcəkdir. 
Bir badə ki, ondan bütün aləm içəcəkdir. 
Hər süslü çiçək, sonda sararmış quru yarpaq. 
Insan nədir? Həm əvvəli torpaq, sonu torpaq. 
   Cəfər Cabbarlı 
 
VAXTSIZ  BATAN GÜNƏŞ 
 
1948-ci ilin 23 noyabr günü yalnız Azərbaycana deyil, 
həm də Türk və müsəlman aləminə çox ağır bir itki gətirdi. Mə-
dəniyyət tariximizə qara çərçivədə qeyd ediləcək bu tarixdə, 
çağdaş Azərbaycan musiqisinin  Türk və Müsəlman Dün-
yasının ilk opera və operetta banisi Ü. Hacıbəyli 50 illik bir 
çalışmadan sonra gözlərini bu dünyaya qapamış və Böyük Tan-
rının rəhmətinə qovuşmuşdur. 
Bununla da Azəri Türkləri  Üzeyir Hacıbəylinin sima-
sında ən dəyərli övladlarından birini itirmişdir. Qədirbilən 
xalqımız onun musiqi sahəsində də istedadlı  və mədəni bir 
xalq olduğunu ortaya çıxaran mərhum bəstəkarımızı, milli 
operamızın ölməz babasını əbədi iqamətgahına götürərkən, 
axıtdığı göz yaşları ilə onu dəyərləndirmişdir. 
Bakı küçələrində tabutunu məzarı başına qədər çiyin-
lərində daşıyan on minlərlə xalq, ustadımızın əziz xatirəsini 
əbədiləşdirmiş və bununla da ona dünya durduqca yıxıl-
mayacaq bir abidə tikmişdir. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 218 
Xalqımızın bu ağır itkidən aldığı dərin yara yenicə 
örtülməyə başlarkən, Böyük Tanrı ona bir yara daha vurdu. 
Qiymətli bəstəkarımızın vəfatından heç iki il keçmədən, çağdaş 
Azərbaycan musiqi tarixində aşağı yuxarı özü qədər mövqeyi 
olan qardaşı Zülfüqar Hacıbəyli də gözlərini qapamış və 
mərhum bəradərinin getdiyi yolu təqib etmişdir. Beləliklə, bu 
iki mehriban qardaşın əziz ruhları bir-birinə qovuşmuşdur. 
Hər iki bəstəkarımız gərək bir qardaş və həm də 
Azərbaycan musiqisinin inkişafında və yaranmasında bir-
birlərindən ayrılmaz olduqlarından, biz də onları bir-birlərindən 
ayırmayacağıq. 
Üzeyir bəydən bəhs etmək, Zülfüqar bəydən və ondan 
danışmaq Üzeyir bəydən bəhs etmək demək olduğundan biz də 
bu yazımızda bu iki qardaşa fərq qoymayacaq və onların 
arasından sədd çəkməyəcəyik. 
Milli Azərbaycan Operasının əvəzolunmaz babası Üzeyir 
Hacıbəyli 1885-ci ilin 17 sentyabrında Azərbaycanın Ağcabədi 
bölgəsində mərhum Əbdul Hüseyn bəyin ailəsində dünyaya 
gəlmişdir. Üzeyir uşaqlığını ondan iki il sonra doğulan qardaşı 
Zülfüqarla və üç il sonra doğulan qardaşı Ceyhunla birlikdə, 
XIX yüzilliyin musiqi və xanəndələr mərkəzi olan Şuşa 
şəhərində keçirmişdir. 
Həm Üzeyir və həm də Zülfüqar və Ceyhun bəylər hələ 
kiçik yaşlarından başlayaraq musiqiyə olan maraq və meyllərini 
göstərə bilmişdilər. 
Onların babaları Abdul Hüseynli və əmiləri Hacı bəy 
dövrün maarifçilərindən və o zaman böyüməyə başlayan milli 
inkişaf tərəfdarı olduqlarından, övladlarına sağlam bir təhsil 
verməyə çalışmışdılar. Bu mükafata Üzeyir  XIX əsrin 
sonlarına doğru Cənubi Qafqaz miqyasında şöhrət qazanmış 
Qori seminariyasına göndərilmişdi. 1899 və 1904-cü illər 
arasında təhsil görən Üzeyir musiqi aləmindəki ilk nəzəri 
bilgisini də burada almışdır. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 219 
1905-ci ildə Rusiya çarizminə qarşı mücadilənin ən qızğın 
dövründə Bakıya gələn gənc Üzeyir Hacıbəyli, mütləqiyyət 
əleyhinə açılan milli savaşa bir jurnalist və yazıçı kimi 
qoşulmuşdu. O, “Həyat”, “İrşad” və “Tərəqqi” dərgilərində ən 
yüksək nöqtəsinə çatan milli inkişafın irəliləməsi uğrunda 
bütün bilgi, bacarıq və qüvvəsini əsirgəməmişdir. 
Çox çalışqan, enerjili və yorulmağın nə olduğunu bilmə-
yən gənc jurnalist yalnız yazıçılıq etməklə kifayətlənməmişdir. 
İdarədəki vəzifəsini bitirdikdən sonra evə dönərkəno, istirahət 
vaxtını musiqiyə sərf etmiş və bu sahədəki bilgisini 
dərinləşdirmişdir. Gənc həvəskar Üzeyir Hacıbəyli bu andan 
başlayaraq, zəngin və dərin bir keçmişə malik olan Azərbaycan 
xalq mukamatlarını
1
 tədqiqə başlamışdır. Bu baxımdan o, 
Nəvvab Qarabağidən sonra musiqi sahəsindəki ilk elmi 
tədqiqatıdır. 
Bəstəkarın yaradıcılıq dövrünün birinci pilləsinə təsadüf 
edən bu dövrdə o, bütün qayələrini xalq musiqisini öyrənməyə 
və bəstəkarlıq texnikasını dərinləşdirməyə sərf etmişdir. 
Mərhum bəstəkarımızın ədəbi yaradıcılıq fəaliyyətinə 
keçməzdən əvvəl, kiçik bir haşiyəyə çıxmaq məcburiyyətində 
qalacağıq. 
Həm Üzeyir və həm də Zülfüqar bəylər yazdıqları 
operalarda ilham mənbəyi olaraq çox zəngin və geniş 
Azərbaycan folklorundan istifadə etmişlər. Onlar əsrlərdən bəri 
dodaqlardan-dodaqlara, ağızlardan-ağızlara dolaşıb gələn şifahi 
xalq ədəbiyyatındakı mövzuları ələ almış, oradakı hadisələri, 
tərzləri, xəyalları musiqi notları ilə bəzəyərək böyük sənət 
əsərinə çevirmişlər. 
Böyük bəstəkarımız Üzeyir Hacıbəyli  dərindən öyrəndiyi 
və uzun illər ərzində tədqiq etdiyi Azərbaycan xalq musiqisini 
qiymətləndirərkən bütün qəlbini və sevgisini aşağıda 
göstərdiyimiz cümlələrdə açıqlamışdır: 
                                            
1
 Mukamat – Azərbaycanın klassik musiqi parçaları. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 220 
“Rus imperializmi əsarət altına saldığı əski müstəmləkə 
Azərbaycanın milli teatrları, orkestrləri, xorları yox idi. 
İstedadlı Azərbaycan xalqının zəngin yaradıcılığı saz aşiqləri 
sazandarların
1
 nəfis sənətində əks olunmuşdur.  
Rəsmi sovet məcmuəsində, həm də Moskvada dərc edilən 
bir məcumədə
3
 
2
bu sətirləri yazmaq nə qədər qorxu bilməyən 
bir ürək və nə qədər böyük bir cəsarət tələb edir. Mərhum 
bəstəkar bu cümlələri ilə Azərbaycan xalq musiqisinin tam 
qiymətini təyin etmişdir. 
Azərbaycan saz aşıqlarının ana yurdudur. Bu saz 
aşıqlarının həm şifahi Azərbaycan ədəbiyyatında, və həm də 
xalq musiqisində çox böyük bir rolu olmuşdur. Onlar xalq 
əfsanələrini, həm də yazılı tərzdə deyil, şifahi surətdə nəsildən-
nəsilə keçirən vahid kültür vəsaitlər olmuşlar. Onlar yalnız bu 
əfsanələri deyil, eyni zamanda Azərbaycan xalq musiqisini və 
onun mahnılarını da nəsildən-nəsilə keçirən yeganə canlı 
vasitələr olmuşlar. Saz aşıqları bəstələdikləri bu xalq 
dastanlarının əski təravətini pozmadan, onları hər dəfə 
zənginləşdirmişlər. Onların toylarda, ziyafətlərdə, xalq 
şənliklərində, müsabiqələrdə hekayə etdikləri məzmunlu, ibrət 
verən nağıllar, bir neçə il bundan əvvələ qədər qələmə 
alınmadığından, eyni hekayəni anladan bu və ya digər saz aşığı 
onu öz yaradıcılıq süzgəcindən keçirmişdir. Fəqət, onlar bu 
dastan və əfsanələrin məzmun və mövzularına toxunmadan 
olduğu kimi saxlamışlar. 
“Dədə Qorqud” dastanlarında qeyd olunan ozanlar 
əsrlərdən bəri inkişaf edərək bu günkü saz aşıqlarına 
çevrilmişlər. Biri qopuzunu, digəri isə sazını köksünə sıx-sıx 
                                            
1
 Sazandar-Tar, kamança və dəf çalan milli Azərbaycan musiqi dəstəsi.  
    Burada dəf çalan eyni zamanda xanəndədir. Sazandarlar ən çox şəhərlərdə 
    Toy və təntənəli şənlikləri musiqi ilə şənləndirir. 
2
 “Sovetskaya Musika”, N 2, 1938, səh. 37, Moskva. 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 221 
basaraq, bu musiqi alətlərindən çıxan ahəngdar səslə keçmişi 
yeni nəslə təslim etmişlər. Bu saz aşıqları yalnız xalq 
mahnılarını deyil, həm də ən qədim zamanlara aid xalq 
qəhrəmanlıq hekayələrini saz tellərindən çıxan həzin səslər 
içində dövrümüzə qədər gətirib çıxara bilmişlər. 
“Leyli və Məcnun”, “Koroğlu”, “Şah İsmayıl”, “Gülgəz”, 
“Qaçaq Nəbi” və yüzlərlə başqa xalq dastanlarını müxtəlif 
şəkillərdə əsrimizə qədər gətirib çıxardıqları üçün saz aşıqlarına 
borcluyuq. 
Azərbaycan xalq musiqisi tarixində ikinci görkəmli yer 
tutan sazandarlar olmuşdur. Bunlar saz aşıqlarından fərqli 
olaraq mütəxəssis musiqiçilərdir. Sazandarlar ən çox şəhər və 
əyalət mərkəzlərində şöhrət qazanmışlar. Onlar daha çox 
klassik musiqini bir nəsildən digərinə keçirmişlər. Klassik və 
milli Azərbaycan mahnılarının ilk nümunələri olan “bayatı”, 
“segah”, “şikəstə” və sairə musiqi parçalarının müasir 
dövrümüzə qədər gəlib çıxması da bu sazandarlara borcludur. 
Bu parçalar Azərbaycan xalq musiqisinin başındakı tacın parlaq 
incisidir. 
XIX əsrin əvvəlinə qədər xalqın həyatında görkəmli yer 
tutan saz aşıqları bu dövrdən başlayaraq yerini daha çağdaş və 
ixtisaslı sazandarlara vermək zərurəti qarşısında qalmışlar.  
Buna görədir ki, həm Üzeyir, həm də Zülfüqar Hacıbəyli 
əsərlərində hər iki musiqi qrupuna nəzər-diqqəti cəlb edəcək bir 
yer ayırmışlar. Hər iki bəstəkarımız həm saz aşıqlarından və 
sazandarlardan borc aldıqları xalq musiqisinin üzərində 
çalışmaq və onu bu günkü ən müasir bir duruma gətirmək 
vəzifəsini qarşıya qoymuş və bu sahədə ilk addımı atmışlar. 
Üzeyir bəy 45 il bundan əvvəl çağdaş musiqi notlarına 
yad olan klassıik musiqi parçalarını pianino, violençel və sairə 
yad musiqi alətlərindən bal kimi axıtmaq yolunda çox qiymətli 
bir təşəbbüsdə olmuş və bu sahədə əldə etdiyi müvəffəqiyyətlə 
Azərbaycan musiqi tarixinə çox dəyərli bir yarpaq buraxmışdır. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 222 
Azərbaycan ədəbiyyatının bir sıra böyük ustadları kimi 
mərhum bəstəkarımız da ilk yaradıcılıq fəaliyyətinə “Leyli və 
Məcnun” dastanı ilə başlamışdır. 
Hələ Miladdan çox əvvələ aid olan ərəb əfsanələrindəki 
Leyli və Məcnunun aqibətsiz sevgi macəraları bəstəkarın nəzər-
diqqətini cəlb etmiş və o, talesiz insanın məhv olan sevgisini 
əbədiləşdirməyi düşünmüşdür. 
Dahi şairimiz Nizami Gəncəvi (XII əsr) tərəfindən ilk 
dəfə nəzmə çəkilən və Böyük Füzuli tərəfindən tamamlanan 
“Leyli və Məcnun” əfsanəsini mərhum bəstəkarımız ilk dəfə 
bəstələmiş və onu musiqi notları içərisində əridərək, yeni bir 
əsər yaratmışdır. O, bu əsəri ilə kiçik qardaşı Ceyhun Hacıbəyli 
ilə birlikdə bu iki bəxtsiz aşiq-məşuqa yıxılmaz bir abidə 
dikəltmişdir. 
“Leyli və Məcnun” operasının bəstələnməsi işi artıq 
1907-ci ildə bitmişdi. Lakin, bir sıra mühüm məhrumiyyətlər 
dolayısı ilə Türk və Müsəlman dünyasının bu ilk operası 1908-
ci ilin 12 yanvarında “səhnəyə” qoyulmuşdur. Səhnə kəlməsini 
dırnaq arasına aldıq; çünki, bu zaman milli səhnəmiz, həm də 
opera səhnəmiz yox idi. İş yalnız səhnə yoxluğu ilə bitmirdi. 
Eyni zamanda yetişmiş artistlərimiz və xüsusilə aktrisalarımız 
yox idi. Milli operamızın ölməz banisi Üzeyir Hacıbəyli bu 
durumu nəzərə aldığından tanısığı müəllimləri, musiqisevərləri, 
tələbə və teatr həvəskarlarını ətrafına toplayaraq, mükəməl bir 
hazırlıqdan sonra, 1908-ci ilin 12 Yanvar axşamı “Leyli və 
Məcnun” operasını bu günkü Azərbaycan Dram Teatrının 
binasında ilk dəfə tamaşaya qoymuşdur. Bununla o, bu axşam 
Milli Azərbaycan operasının təməl daşını atmışdır. Buna görə 
12 Yanvar günü Milli Azərbaycan Operasının dünyaya ilk göz 
açdığı gündür. 
Tamaşanı tarda Azərbaycanın qocaman tarçısı Qurban 
Pirimov müşaiyət etmişdir. Məcnun rolunu sonralar böyük 
şöhrət qazanmış mərhum Hüseynqulu Sarablı ifa etmişdi. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 223 
1908-ci ilin məhrumiyyətlərini anlatmaq baxımından 
müəllifin “Leyli və Məcnun” operasının premyeri haqda 
xatirələri çox maraqlı və diqqətə layiqdir. O, dövrünün ağır 
şəraitini, keçilməsi çətin olan maneələri qısa surətdə izah etmək 
məqsədi ilə, istedadlı bəstəkarın bu gün röya kimi görünən 
digər xatirələrindən yalnız birini buraya köçürməyi məqsədə 
çox uyğun gördük. Bu iktibası möhtərəm oxucularımızla 
bərabər zikr etdikdən sonra Milli Azərbaycan operasının necə 
çətin bir durumda doğulduğunu və onun dikənlərlə dolu inkişaf 
yollarını görə biləcəyik. 
Mərhum bəstəkar çox baha qiymətə kirayə edilən teatr 
salonunun həm musiqiyə və həm də məzmununa uyğun 
olmayan dekordan bəhs etdikdən sonra xatirələrini belə 
canlandırır: “...Misal üçün, səhranın (“Leyli və Məcnun” 
operasındakı səhnə- M. M.) tam ortasındakı vahə səhnəsi 
Qafqaz dağlarını əks etdirən bir dekor, əski Orta Şərq 
şəhərlərini isə orta əsr fransız şəhərlərindəki evləri andıran bir 
tablo əvəz edirdi”
3
. 
Üzeyir Hacıbəyli bu ilk operası ilə Azəri türklərinin 
musiqi aləmindəki zövqün, xalqla arasındakı üzvi rabitəni 
meydana çıxarmışdır. 
“Leyli və Məcnun” əsərinin ilk versiyası nöqsansız 
deyildi. Hətta, əsərin müəllifi böyük bir təvazökarlıqla bunu 
etiraf etmiş və onu bu sözlərlə izah etmişdi: 
“...Operanı (“Leyli və Məcnun” operasını – M. M.) 
yazmaq fikri məndə mürəkkəb və zəngin muğamatı səhnə 
quruluşu üçün xəfifləşdirmək iştahından doğmuşdu). Zatən 
özüm öz əsərimi əsər sanmırdım”
4
. 
Fəqət bütün bu nöqsan və qıtlığa rəğmən “Leyli və 
Məcnun”un premyeri böyük bir həyəcan və sevinclə 
qarşılanmışdı. Onun ilk təmsilini seyr etmək üçün ölkənin 
                                            
3
  “Sovetskaya Musika”, N 2, 1938, səh. 58, Moskva. 
4
 “Sovetskaya Musika”, N 3, 1938, səh. 69, Moskva. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 224 
bütün yerlərindən qonaq gəlmiş və yeni doğmuş operamıza 
sonsuz bir heyranlıqla  tamaşa etmişdilər. Əsərin tamaşası 
böyük bir özləyiş və təəssüratla təqib edildiyindən, ondakı 
nöqsanların hamısı göz önündən əriyib getmişdi. 
Yenicə yaradıcılıq fəaliyyətinə başlayan gənc bəstəkar 
qardaşlar Üzeyir və Ceyhun bəylər üçün bu çox böyük bir 
addım, diqqətə dəyər bir müvəffəqiyyət idi. 
“Leyli və Məcnun” operası  həm bəstəkarın, həm onu 
təmsil etmək qərarını verən münəvvər qrupun və həm də onu 
oynayanların gözləmədikləri bir müvəffəqiyyət əldə etmişdi. 
Soyuq və qaranlıq qış gecələrində dan ulduzu kimi parlayan 
“Leyli və Məcnun” operası ağızlardan-ağızlara dolaşmış və 
aylarla xalq arasında söhbət mövzusuna çevrilmişdi. 
Dövrünün bütün zorakılıq və qüsurlarını nəzərdən 
qaçırmayan Ü. Hacıbəyli artist qüvvəsinin, xüsusilə aktrisaların 
və xüsusi opera binasının yoxluğu kimi mühüm nöqtələri sərf-
nəzər etmişdi. Bu iki keyfiyyəti əvvəlcədən düşündüyündən o, 
bu tərəfini çözmüş və əsərin oynanmasını məharətlə təmin 
etmişdi. “Leyli və Məcnun”un belə bir müvəffəqiyyəti 
Azərbaycan musiqi sənətinin inkişaf yolunu təyin etmiş və ona 
istiqamət oxunu cızmışdır. Bu bacarıq yeni operalar və 
operettalar yazmaq üçün gənc bəstəkara tükənməyən bir qüvvə, 
bitməyən bir iradə və sonsuz bir ilham mənbəyi bəxş etmişdi. 
1908-ci ildən bu ana kimi Azərbaycan repertuarından çı-
xarılmayan “Leyli və Məcnun” operası müəllifi tərəfindən hər 
il və hər dəfə işlənilmiş, təkmilləşdirilmiş və dərinləşdirilmiş-
dir. Mərhum bəstəkar gözlərini qapadığı son günə qədər bu ilk 
əsəri üzərində çalışmış və onu ölməz bir əsər halına gətirmişdir. 
Buna görə “Leyli və Məcnun”un sonuncu versiyası ilə ilk ver-
siyası arasında yerlə göy qədər bir fərq vardır deyərkən mü-
baliğə etməyəcəyik. 45 ildən bəri hər il təmsil edilməsinə rəğ-
mən “Leyli və Məcnun” tamaşaya qoyularkən teatr binası dai-
ma çoxlu insanlarla dolur. 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 225 
“Leyli və Məcnun”un qələbəsindən çalışmaq mənbəyi 
alan gənc bəstəkar iş otağını gecəli-gündüzlü tərk etmədən, 
qollarını çırmalamış və işə başlamışdı. Bu səmərəli çalışmaların 
nəticəsi olaraq o, “Şeyx Sənan” (1910), “Rüstəm və Zöhrab” 
(1911), “Şah Abbas və Xurşud Banu” (1912), “Əsli və Kərəm” 
(1912) adlı operalarını bəstələmişdir. 
Ü. Hacıbəyli yalnız Türk operasının deyil, eyni zamanda 
ilk Türk operettasının da yaradıcısıdır. Üzeyir Hacıbəyli bir az 
əvvəl qeyd etdityimiz operalarla yanaşı olaraq “Ər və Arvad” 
(1909), “O olmasın bu olsun” və “Məşədi İbad” (1910) yalnız 
Azərbaycanda deyil, həm də onun xaricində də böyük 
müvəffəqiyyət qazanan “Arşın Mal Alan” (1914) adlı 
operettalarını bəstələmişdir. Bu əsəri ilə o, yalnız Azərbaycan 
musiqi tarixini zənginləşdirməklə kifayətlənməmiş, eyni 
zamanda Azərbaycan operettalığının bünövrəsinə bucaq daşını 
atmışdır. 
Üzeyir Hacıbəyli operalarının mövzusunu əski əfsanə və 
xalq dastanlarından götürmüşdür demişdik. Musiqi komedi-
yalarına mövzunu isə o, gündəlik həyatdan, ictimai aləmdəki 
gerilikdən və dövrünün dərdlərindən almışdır. 
O, “Arşın Mal Alan” adlı oprettasına əski şərq ailələrin-
dəki həm oğlanların və həm də qızların bir-birlərini görmədən 
evləndikləri və bunun da bəzi hallarda fəlakətlə nəticələnməsi 
təsadüflərini  “O olmasın bu olsun” əsərində gənc qızların özlə-
rindən 30-40 il yaşlı olan kimsələrlə evləndirilmələri olaylarını 
çox ciddi bir tərzdə və oynaq bir musiqi içərisində tənqid 
etmişdir. 
Bəstəkar bu operettasında dövrünün əsarət pərdəsini çox 
dərin və kəskin bi məcazla yırtmış, dövrünün geri qalmış 
səhnələrini barışmaz bir ruhda qamçılamışdır.  Bəstəkarın əsil 
qiyməti də burasındadır. Müəllif çox irticaçı bir mühitdə buna 
cəsarət etmiş və qarşısına qoyduğu məqsədə nail olmuşdur. 
Üzeyir Hacıbəylinin  operetaları içərisində ən görkəmli 
yeri tutan “Arşın Mal Alan” adlı musiqi komediyasıdır. Bu əsər 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 226 
bəstəkarın operettalarının şah əsəridir. Məcnun, ifadə, mövzu, 
melodiya və oynaqlıq baxımından çox zəngin olan “Arşın Mal 
Alan” yalnız bu günkü Sovet İttifaqı sərhədləri daxilində deyil, 
həm də onun xaricində böyük bir müvəffəqiyyətlə təmsil edil-
mişdir.  
 
“Azərbaycan” jurnalı, yanvar 1953-cü il, N 8. 
 
 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 227 
  
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Ön söz ........................................................................................... 4 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə ....................................................... 15 
Mirzə Bala Məmmədzadə ............................................................. 50 
Ceyhun Hacıbəyli ......................................................................... 71 
Əhməd Cəfəroğlu ......................................................................... 75 
Kərim Odər ................................................................................... 78 
Hüseyn Baykara ............................................................................ 81 
Əbdürrəhman Fətəlibəyli – Düdənginski ..................................... 86 
Məhəmməd Kəngərli .................................................................... 155 
Əbdülvahab Yurdsevər ................................................................. 166 
Əhməd Qaraca .............................................................................. 171 
Çingiz Göygöl  ............................................................................. 175 
Nağı Şeyxzamanlı ......................................................................... 185 
Süleyman Təkinər ......................................................................... 212 
Məcid Musazadə  (Qarsalani) ...................................................... 218 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 228 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN   
MÜHACİRƏT İRSİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 229 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Elm və Təhsil» nəşriyyatının  direktoru: 
professor Nadir MƏMMƏDLİ 
 
Kompüter dizayneri: Zahid Məmmədov 
Texniki redaktor: Rövşanə Nizamiqızı 
 
Azərbaycan  mühacirət irsi 
 
 230 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmiş 05.07.2011. 
Çapa imzalanmış 15.09.2011. 
Şərti çap vərəqi 14,5. Sifariş № 498. 
Kağız formatı 60x84 1/16. Tiraj 1500. 
 
Kitab «Elm və Təhsil» nəşriyyat-poliqrafiya 
müəssisəsində səhifələnib çap olunmuşdur. 
E-mail: elm_ve_tehsil@box.az 
Tel: 497-16-32; 050-311-41-89 
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev döngəsi 8/4. 
