 
Eimi redaktor: 
Rəyçilər: 
Ağasəlim Ələsgərov, 
AMEA müxbir üzvü, i.e.d., prof., AMEA 
İqtisadiyyat İnstitutu __________________________________________  
Müşfiq Atakişiyev, 
i.e.d., prof, Elm və Təhsil Mərkəzi 
“Təfəkkür " Universiteti 
İrşad Kərimli, 
i.e.d., prof, Azərbaycan Dövlət 
İqtisad Universiteti 
Tofiq Hüseynov 
“Azərbaycanın milli iqtisadi inkişaf modeli: nəzəriyyə və praktika' 
Bakı, “Elm”, 2015,466 səh. 
ISBN 978-9952-495-92-8 
Kitab AMEA İqtisadiyyat İnstitutunun Elmi Şurasının 16 mart 2015-ci il tarixli 
qərarı ilə nəşr edilmişdir (Protokol M2). 
Monoqrafiyada iqtisadi nəzəriyyənin və praktikanın tələbləri baxımından və vahid 
iqtisadi siyasət çərçivəsində ölkənin mövcud milli iqtisadi inkişaf modeli 
qiymətləndirilmişdir. Beynəlxalq təcrübə nəzərə alınmaqla, müvafiq təklifiər 
hazırlanmışdır. Əsərdə neft-qaz hasilatının stabillik dövrü üçün iqtisadi inkişaf modelinin 
əsaslandırılmış konsepsiyası və məqsədi, davamlı və tarazlı iqtisadi inkişafın istiqamətləri, 
iqtisadi modelin idarə edilməsində istifadə olunan iqtisadi mexanizmlərin elmi təhlili və 
onların modernləşdirilməsi üçün konkret təklifiər verilmişdir. İqtisadi idarəetmə 
mexanizmlərindən planlaşdırma və proqnozlaşdırmaya, sənaye, investisiya, vergi, 
pul-kredit və qiymət siyasətinə, habelə postneft mərhələsində davamlı və tarazlı iqtisadi 
inkişafı təmin edə bilən istiqamətlərə və vasitələrə əsas diqqət yetirilmişdir. 
Monoqrafiya geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. Müəllifin tövsiy- yələri 
idarəetmə orqanları, elmi-tədqiqat mərkəzləri tərəfindən iqtisadi siyasətin, iqtisadi inkişaf 
proqramlarının və pormativ-hüquqi aktlarm.hazırlanmasında, habelə ali təhsil 
müəssisələrində istifadə oluna bilər^ 
© “Elm” nəşriyyatı, 2015 
**Azərbaycamn müasir inkişaf xüsusiyyətlərinin, o 
cümlədən milli inkişaf modelinin konkret elmi prinsiplər 
əsasında tədqiqi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir və bu 
kontekstdə respublika alimləri qarşısında ciddi vəzifələr 
dayanır” (İlham Əliyev, Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti, 2011-ci ildə AMEA-nın ümumi illik 
yığıncağında nitqindən). 
Mündəricat 
Giriş ................................................................................................................................6 
Müəllifdən ....................................................................................................................11 
Bölmə 1. Milli iqtisadi inkişaf modelinin Öyrənilməsinə metodoloji yanaşmalar .......16 
I Fəsil. Milli iqtisadi inkişaf modelinin elmi-nəzəri əsasları ................................... 16 
1.1. Milli iqtisadi inkişaf modelinin mahiyyəti və xüsusiyyətləri ............................ 16 
1.2. Milli iqtisadi inkişaf modellərinin dünya təcrübəsi .......................................... 24 
1.2.1. İqtisadi inkişafın Amerika modeli ....................................................................25 
1.2.2. İqtisadi inkişafın Yaponiya modeli ..................................................................30 
1.2.3. İqtisadi inkişafın Cənubi Koreya modeli .........................................................36 
1.2.4. İqtisadi inkişafın İsveçrə modeli ......................................................................36 
1.2.5. İqtisadi inkişafın Avstriya modeli ....................................................................37 
1.2.6. İqtisadi inkişafın Alman modeli .......................................................................37 
1.2.7. İqtisadi inkişafın İsveç modeli .........................................................................39 
1.2.8. İqtisadi inkişafın Latviya modeli .....................................................................40 
1.2.9. İqtisadi inkişafın Litva modeli .........................................................................41 
1.2.10. İqtisadi inkişafın Çin modeli ..........................................................................41 
1.2.11. İqtisadi inkişafın Türkiyə modeli ...................................................................51 
1.2.12. İqtisadi inkişafın Qazaxıstan modeli ..............................................................52 
1.2.13. İqtisadi inkişafın Belarusiya modeli...............................................................53 
1.2.14. İqtisadi inkişafın Özbəkistan modeli ..............................................................53 
1.2.15. Fransanın iqtisadi inkişaf modelində iqtisadi mexanizmlərdən 
istifadə ..........................................................................................................................54 
1.2.16. Hindistanın iqtisadi inkişaf modelində iqtisadi mexanizm lərdən 
istifadə ..........................................................................................................................56 
1.3. Azərbaycanın iqtisadi inkişaf modeli və onun xüsusiyyətləri .............................57 
1.4. Milli iqtisadi inkişaf modelinin təhlili və qiymətləndirilməsinin 
metodoloji aspektləri ....................................................................................................74 
II Fəsil. Azərbaycanın iqtisadi inkişaf modelinin qiymətləndirilməsi...................... 85 
2.1. Ölkənin makroiqtisadi göstəricilərinin ümumi səciyyəsi....................................85 
2.2. İqtisadi inkişafın daxili faktorlarından istifadənin səmərəliliyi ..........................93 
2.3. Azərbaycanda iqtisadi tarazlıq .......................................................................... 102 
2.3.1. Əmtəə və xidmət bazarında tarazlıq .......................................... ! .................. 102 
2.3.2. Əmək bazarında tarazlıq ................................................................................ 112 
2.3.3. Kapital bazarında tarazlıq .............................................................................. 122 
2.4. Ədalətlilik sosial siyasətin baza prinsipidir ...................................................... 127 
2.5. Tədiyyə balansı nə göstərir? ............................................................................. 148 
Bölmə 2. 
Cəmiyyətin indııstrial mərhələsində Azərbaycanın iqtisadi 
inkişaf modelinin təkmilləşdirilməsi istiqamətləri ..................................................... 166 
III Fəsil. Yeni mərhələdə iqtisadi inkişaf modelinə elmi baxış ............................. 166 
3.1. İqtisadi inkişafın indııstrial mərhələsi və milli iqtisadi modelin 
qurulmasına yeni münasibət.......................................................................................166 
3.2. Milli gəlirin artımının sürətləndirilməsi - gələcək inkişafın əsas 
hədəfi kimi .................................................................................................................197 
3.3. Ölkənin investisiya resusrlarından istifadənin səmərəliliyi  ............................ 200 
IV Fəsil. Uzunmüddətli davamlı və tarazlı iqtisadi inkişafın təminatı .................. 211 
4.1. Milli İqtisadiyyatın diversifikasiya konsepsiyası və beynəlxalq 
təcrübədən istifadə .....................................................................................................211 
4.2. Stabil inkişaf üçün neft-qaz sektorunun potensialından istifadə ......................227 
4.3 İnnovasiya təyinatlı iqtisadiyyatın formalaşdırılması ..........................................237 
4.4. Orta təbəqənin formalaşdırılması .....................................................................263 
4.5. Xarici amillərdən asılılığın azaldılması və da.\ili bazarın qorunması ..............281 
4.6. Qeyri-neft sənaye sektoru və ölkənin sənayeləşdirilməsinin 
sürətləndirilməsi .........................................................................................................303 
4.7. Regionların i.xtisaslaşdırılması və meqopolislərin yaradılması .......................326 
4.8. Aqrar-sənaye kompleksinin yaradılması və təşkilati-idarəetmə 
mexanizmlərinin təkmilləşdirilməsi ...........................................................................345 
V Fəsil. Milli iqtisadi inkişaf modelinin idarəetmə mexanizmlərinin və 
koordinasiya sisteminin təkmilləşdirilməsi ................................................................370 
5.1. İqtisadiyyatın liberallaşdırılması və dövlət tənzimlənməsi ..............................370 
5.2. İqtisadi fəaliyyətin koordinasiyası kompleks və səmərəli inkişaf 
amilidir .......................................................................................................................383 
5.3. Planlaşdırma dövlət idarəetməsinin sistem yaradan funksiyasıdır ...................385 
5.4. Yalnız dövlət investisiyaları Azərbaycanı yaxın gələcəkdə sənayecə 
inkişaf elmiş ölkəyə çevirə bilər ..............................................................................  403 
5.5. Amortizasiya ayırmalarından təyinatı üzrə istifadə edilməsi ...........................420 
5.6. İqtisadi inkişafda vergilərin stimullaşdırıcı funksiyasının 
gücləndirilməsi ...........................................................................................................424 
5.7. Bank sektorunun iqtisadiyyatın xidmətçisinə çevrilməsi .................................436 
5.8. Qiymətlərin (tariflərin) dövlət tənzimləməsi və nəzarəti..................................450 
Əlavə 1 .......................................................................................................................461 
Ədəbiyyat siyahısı ......................................................................................................462 
GİRİŞ 
2009-cu ilin axırlannda Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
Administrasiyasının rəhbəri, akademik Ramiz Mehdiyevin «İctimai və humanitar 
elmlər: zaman kontekstində baxış» adlı əsərinin «Azərbaycan» qəzetində 
(8.12.2009) dərcindən sonra Azərbaycanın milli iqtisadi inkişaf modelinin indiyə 
qədər elmi araşdırmanın predmeti olmaması, iqtisadçılar tərəfindən onun nəzəri 
cəhətdən təhlil edilməməsi və qiymətləndirilməməsi barədə çox saylı yazılar 
mətbuatda dərc edilmişdir. Bu, bir həqiqətdir. Yazı müəlliflərinin bu qənaəti ondan 
irəli gəlmişdir ki, müstəqil Azərbaycamn milli iqtisadi inkişaf modeli kompleks 
məzmunda, yəni onun bütün tərkib hissələrini əhatə edən elementlərlə birlikdə elmi 
cəhətdən araşdınİmamışdtr. Ancaq iqtisadi inkişaf modelinin ayn-ayn tərkib 
hissələrinə, yəni məqsədinə, inkişaf istiqamətlərinə, idarəetmə mexanizmlərinə, 
onun təmin etdiyi iqtisadi və sosial inkişafın yekunlanna həsr olunmuş əsərlər 
mövcuddur. Belə ki, iqtisadçı alimlərimiz iqtisadi inkişafa və onun istiqamətlərinə, 
keçid iqtisa- diyyatımn nəzəri məsələlərinə, iqtisadi inkişaf konsepsiyasımn 
formalaş- dırılmasına, müstəqillik dövründə iqtisadi-sosial inkişafın yekunlanna, 
neft strategiyasına, regional inkişafa, qeyri-neft sektoruna və digər aktual 
problemlərə öz tədqiqatlanm həsr etmişlər. Şəxsən mənim 1996-cı ildə “Milli 
iqtisadi inkişaf modeli və idarəetmə məsələləri”, 200l-ci ildə “Yeni əsrdə iqtisadi 
islahatlann məqsədi, modeli və strategiyası”, 2006-cı ildə “Azərbaycanın milli 
iqtisadi inkişaf modeli və onun xüsusiyyətləri” adlı məqalələrim jurnallarda və 
konfrans materiallannda nəşr edilmişdir. 2009-cu ildə “Elm” nəşriyyatında çap 
edilmiş “Azərbaycanda investisiyalar” adlı monoqrafiyamda bu məsələlərə xüsusi 
yer verilmişdir. 1995-2004-cü illəri əhatə etməklə, 2005-ci ildə Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyasının İqtisadiyyat İnstitutunda “Azərbaycan Respublikasında 
sosial-iqtisadi inkişafın müasir durumunun qiymətləndirilməsi və investisiya 
siyasəti” adlı araşdırma aparmışam. Onun yekunu əsasmda hazırlanmış təhriri 
məruzə 2006-cı ildə AMEA-nın Rəyasət Heyyətində geniş müzaidrə edilmiş və 
bəyənilmişdir. Rəyasət Heyyətinin qəran ilə məruzə Sənaye və Energetika 
Nazirliyinə və İqtisad İnkişaf Nazirliyinə təqdim edilmiş və müsbət 
qiymətləndirilmişdir. 2006-ci ildə məruzənin məzmunu “Azərbaycan” qəzetində 
(may-iyul ayları, 5 məqalə) və AMEA İnsan Hüquqlan İnstitutunun “Dirçəliş-XM 
əsr” jurnalında (№94-99, 3 məqalə) nəşr edilmişdir. 1998-ci ildə “Elm” 
nəşriyyatmda iqtisad elmləri doktoru Rasim Həsənovun “Azərbaycan 
Respublikasmm sosial iqtisadi inkişafımn bazar modelinin konseptual əsaslan” adlı 
monoqrafiyası və digər iqtisadçı alimlərimizin də əsərləri çapdan çıxmışdır. Diqqət 
yetirməli digər bir mühüm cəhət cəmiyyət üzvlərinin bu sahədə infor- 
masiyasızlığıdır. Düşünürəm ki, bu da onunla izah edilə bilər ki, 20 illik 
müstəqillik dövründə hökümət tərəfindən ölkənin iqtisadi inkişaf modelinə həsr 
olunmuş ümumi ölkə miqyaslı elmi>praktiki konfrans keçirilməmiş və ictimaiyyətə 
müvafiq informasiyalar çatdmlmamışdır. Təəssüflə qeyd edim ki, ölkə 
iqtisadçılanmn əsərləri və tövsiyələri idarəetmə orqanlannda çalışan 
həmvətənlərimizə gedib çatmır. Bu da hər iki tərəfin yaradıcılıq əlaqələrinin zəif 
olmasım nümayiş etdirir. Bu əlaqələrin daimi əsaslarla qurulması müəyyən bir 
məşvərətçi qurumun, məsələn, ABŞ-da olduğu kimi, formalaşdırmasım zəruri edir. 
Hal-hazırda ABŞ Prezidentinin yanında iki belə qurum fəaliyyət göstərir: İqtisadi 
Məsləhətçilər Şurası və Milli İqtisadi Şura. Milli İqtisadi Şura ölkədə həyata 
keçirilən iqtisadi siyasəti koordinasiya edən qurumdur. , 
Rusiya prezidenti yanında^ İqtisadi Şura və onun Rəyasət Heyəti fəa- lİ3ryət 
göstərir. İqtisadi artımın təmin edilməsi məqsədilə tədbirlər və qərarlar, həmçinin 
mövcud vəziyyət burada müzakirə predmeti olur. 
Müstəqillik illərində həyata keçirilən iqtisadi inkişaf modeli Azərbay- camn 
dinamik inkişafım təmin etmişdir. Bununla yanaşı dünya iqtisadi sistemində gedən 
proseslər, postneft mərhələsində ölkənin tarazlı və davamlı iqtisadi inkişafımn təmin 
edilməsi və ölkənin iqtisadi durumunda yaranmış iqtisadi və sosial problemlər 
iqtisadi inkişaf modelinin ətraflı tədqiqini və təkmilləşdirilməsini zəruri edir. 2011-ci 
ildə AMEA-mn ümumi illik yığıncağında Azərbaycan Respublikasımn Prezidenti 
xüsusi vurğulaımşdır ki, Azərbaycanın müasir inkişaf xüsusiyyətlərinin, o cümlədən 
milli inkişaf modelinin konkret elmi prinsiplər əsasmda tədqiqi xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edir və bu kontekstdə respublika alimləri qarşısında ciddi vəzifələr dayamr 
(“31”, 22.12.2011). “İctimai və humanitar elmlər: “zaman kontekstində baxış” 
əsərində akademik Ranüz Mehdiyev yazmışdır “...həyata keçirilən iqtisadi islahatlar 
və dəyişikliklər məhz vahid iqtisadi siyasət çərçivəsində nəzəri cəhətdən təhlil 
olunmalı və müasir iqtisadi model işlənib hazırlanmalıdır. Lakin bu istiqamətdə heç 
bir irəliləyiş gözə çarpmır. İndiyədək sosial-iqtisadi inkişafimızm 
sürətləndirilməsinin nəzəri əsaslan da işlənilməyibdir. Sözü gedən əsərində müəllif 
iqtisadi inkişaf modelindən söz açaraq demişdir: «.. .bizdə hələ də inkişafin 
Azərbaycan modeli ilə bağlı fundamental təhlillər apanimır, bu modelin uğurlanm 
dəstəkləyən və onun əsas meyllərini üzə çıxaran əsərlər yazılmır. Nəşr edilən və 
problemlə az-çox əlaqəsi olan cild-cild, qalın-qalın kitablann isə elmi səviyyəsi son 
dərəcə aşağıdır. Halbuki biz yeni cəmiyyətin qurulması praktikasım dərindən öyrənib 
təhlil edərək gələcək inkişafımızın bazasım yaradınq». 
Apardığımız araşdırmalar göstərir ki, ölkənin müasir iqtisadi durumunda öz 
həllini gözləyən problemlər mövcuddur. Onlar da milli iqtisadi inkişaf modelinin 
təkmilləşdirilməsi yolu ilə tənzimlənə və həll edilə bilər. 
Akademik Ramiz Mehdiyev “İctimai və humanitar elmlər” adlı əsərində 
yazmışdır: “Ölkə iqtisadiyyatımn davamlı inkişafım təmin etmək üçün bizə 
nailiyyətlərimizin dərin təhlili, yeni təkliflər və yeni ideyalar lazımdır” (32, S.21). 
Ölkənin iqtisadi və sosial inkişafmm müasir durumunun vahid iqtisadi siyasət 
çərçivəsində təhlili və qiymətləndirilməsinin zəruriliyi, bizim fikrimizcə, ondan irəli 
gəlir ki, iqtisadi inkişafi təmin edən istiqamətlərdən, vasitə və mexanizmlərdən nə 
dərəcədə əlaqəli, koordinasiya olunan formada, səmərəli istifadə olunma səviyyəsi 
aşkar edilməli və məqsədyönlü tədbirləri həyata keçirilməlidir. Burada əsas məqsəd 
Azərbaycamn müasir iqtisadi inkişaf modelini təhlil etmək, qiymətləndirmək və 
postneft mərhələsini də nəzərə almaqla, onun təkmilləşdirilməsi istiqamətlərini 
əsaslandırmaqdan ibarət olmalıdır. 
Müstəqillik mərhələsində həyata keçirilən iqtisadi siyasət nəticəsində 
Azərbaycanda makroiqtisadi sabitlik qorunub saxlanılmış, qeyri-neft sektorunun və 
regionlann inkişafı sürətlənmiş, strateji valyuta ehtiyatlannm artımı təmin olunmuş, 
sähibkarlığa dövlət dəstəyi gücləndirilmiş, əhalinin sosial rifahı davamlı olaraq 
yaxşilaşmışdır. 
Nazirlər Kabinetinin 2010-cu ilin sosial-iqtisadi inkişafımn yekunlarına həsr 
olunmuş iclasında ölkə başçısı İlham Əliyev qeyd etmişdir: “Beynəlxalq apancı 
reytinq agentlikləri bizim reytinqlərimizi artmblar. Ancaq bu 0 demək deyil ki, 
ölkədə hər şey yaxşıdır. Əlbəttə ki, yox... Harada qüsurlar, çatışmayan cəhətlər varsa, 
onlan aradan qaldırmalıyıq, ... işləri beynəlxalq standartlara, Avropa standartlanna 
yaxınlaşdırmalıyıq». 
Azərbaycan qəzetləri və Jumallan iqtisadi inkişaf modeli, yüksək templərlə 
iqtisadi artım və, infrastruktur daxil olmaqla, qeyri-neft sektorunun prioritetliyi 
haqqında siyasi və biznes elitasının nümayəndələrinin çoxsaylı çıxışlanm dərc 
edirlər. Ancaq iqtisadiyyatın problemləri və onun inno- vasiyalılığmm və rəqabət 
qabiliyyətliliyinin vəziyyətinin təhlili və qiymətləndirilməsi, demək olar ki, həmin 
çıxışlarda öz əksini tapmır. İqtisadi inkişaf modelinin səmərəliliyi, onun 
reallaşmasını təmin edən mexanizm- lərdəki problemlər barədə elmi-tədqiqat 
işlərinə təsadüf olunmur. Digər alim həmkarlanm kimİ mən də hesab edirəm ki, 
keçid dövrünü başa vmmuş Azərbaycanın milli iqtisadi inkişaf modeli kompleks 
halında elmi-tədqiqatm predmeti olmalı, onun uğurlan obyektiv qiymətləndirilməli 
və problemləri aşkar edilməlidir. Nəzərə alınmalıdır ki, Azərbaycanda iqtisadi 
inkişafın növbəti mərhələsi - industrial mərhələsi başa çatdınimalı və postindustrial 
mərhələsi formalaşdınimalıdır. Beynəlxalq təcrübədə və iqtisadi nəzəriyyədə bu 
məhhələlərin də öz meyarlan, fərqli inkişaf istiqamətləri və fərqli idarəetmə 
mexanizmləri vardır. Qeyd olunan bu əlamətlər hər bir ölkənin iqtisadi, sosial, siyasi 
inkişafındakı durumdan, cəmiyyətin qarşısında duran məqsədlərdən asılı olaraq 
seçilir. Dünya təcrübəsi nəzərə alınır. 
8 
2005-2010-cu illər Azərbaycanın iqtisadi inkişafının yüksək templə artım 
dövrü olmuşdur. Artım tempi 2008-ci ildən azalmağa başlamışdır. Hökumət 
tərəfindən 2018-cı ilə qədər 5-6 faizli templə inkişaf proqnozlaş- dınlır. 
Akademik Asəf Nadirov haqlı olaraq qeyd etmişdir ki, akademik Ramiz 
Mehdiyevin ictimai və humanitar elmlərin inkişafına həsr olunmuş məqaləsindən 
sonra Azərbaycamn milli iqtisadi inkişaf modelinin elmi araşdırılması istiqamətində 
canlanma baş vermişdir (31,10.12.2010). Mövzunun elmi anlayışımızda həm yeni, 
həm də öz mahiyyətinə görə xeyli mürəkkəb tədqiqat istiqaməti olduğunu qeyd edən 
akademik A.Nadirov vurğulamışdır ki, biz onu bütün təzahürləri və daxili məntiqi ilə 
dərindən öyrənməliyik. 2010-cu ildə akademik Asəf Nadirov yazrmşdır: “... 
sosial-iqtisadi islahatları analitik təhlil süzgəcindən keçirmədən bu gunkü 
makroiqtisadi nailiyyətləri adekvat qiymətləndirmək mümkün deyil... Bu prosesə hər 
müəllif baxışı yeni-yeni həqiqətlərə işıq sdır. Bu mövzuda nə qədər fərqli fikirlər irəli 
sürülsə, bu, ümumi işə bir o qədər də fayda verər” (31,8.12.2010). 
İqtisad elmləri doktoru, prof. Şəmsəddin Hacıyev yazmışdır: «Azərbaycanın 
özünə məxsus iqtisadi inkişaf modeli formalaşıb. Bu, heç bir ölkənin təcrübəsində 
mövcud olmayan, tamamilə yeni, həm nəzəri-metodoloji, həm də praktiki idarəetmə 
baxımından bənzərsiz iqtisadi inkişaf modelidir. Bu modelin əsasında ümummilli 
liderin hazırladığı və uzun müddətli dövr üçün hədəflədiyi iqtisadi strategiya dayamr. 
Lakin nəzərdən qaçırmamalıyıq ki, 2003-cü ildən sonra bu inkişaf strategiyası 
tamamilə yeni mərhələyə qədəm qoyub. Bu baxımdan da həmin modelin həm 
nəzəri-metodölogi, həm fəlsəfi, həm də politoloji şərhinə ciddi ehtiyac yaramb». 
(31,11.03.2011). 
Professor Ə.Babayev yazmışdır: “İqtisadi nəzəriyyə müasir dövrdə yeni 
iqtisadi sistemin formalaşmasınm daha səmərəli yollanm müəyyən etməyə imkan 
verən milli iqtisadi modellərin işlənib hazırlanmasının elmi əsaslarım 
müəyyənləşdirməlidir” 31,13.04.2010). 
Sənayecə inkişaf etmiş ölkələrin uğurlanm təmin edən ən vacib amillərdən 
biri də iqtisadi və sosial inkişafda dövrün tələbinə uyğun modernləşdirmənin 
apanlmasıdır. Dünya iqtisadi və siyasi sistemində baş verən qlobal dəyişikliklərin 
vaxtmda görülməsi, düzgün və obyektiv qiymətləndirilməsi və nəzərə alınması 
zəruriyyət kimi meydana çıxır. Burada unudulmaz Heydər Əliyevin 2002-ci ildə 
söylədiyi bir kəlamı yada salmaq istərdik: O, demişdir: «Dünya təcrübəsini siz-bizim 
mütəxəssislər, alimlər, bu sahənin müvafiq işçiləri toplamalısımz. Nəzəriyyəni 
ümumiləşdirmək, bizim iqtisadiyyatımıza uyğunlaşdırmaq sizin vəzifənizdir... 
İqtisadçılar gərək apardığımız islahatlarm hər birinin həm həyata keçirilmə prosesini, 
həm də nəticələrini təhlil etsinlər». 
Bu monoqrafiyada inkişaf etməkdə olan ölkə kimi, Azərbaycanın 
makroiqtisadi göstəriciləri həm inkişaf etməkdə olan Ölkələrlə, həm də inkişaf etmiş 
ölkələrlə müqayisə edilir. “Baza effekti”ni nəzərə alaraq, artım templərini 
fetişləşdirməyi biz ədalətli hesab etmirik. Bir müəllif kimi əldə olunmuş 
nailiyyətlərin, hökumət plan və proqramlarmın, ölkənin mövcud iqtisadi inkişaf 
prioritetlərinin obyektiv qiymətləndirilməsini özümün borcu hesab edirəm. 
Azərbaycan iqtisadiyyatmın müasir durumunun vahid iqtisadi siyasət 
çərçivəsində nəzəri cəhətdən təhlili vahid plan-proqram əsasında, iqtisadçı 
alimlərimizdən birinin rəhbərliyi altında AMEA İqtisadiyyat İnstitutunun, 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin, Maliyyə, Vergilər, Kənd təsərrüfatı və 
İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliklərinin, Mərkəzi Bankın elmi- tədqiqat və tədris 
mərkəzlərinin alim və mütəxəssislərindən ibarət yaradıcı qrupu tərəfindən Elmin 
İnkişaf Fondunun dəstəyi ilə həyata keçirilməsi məqsədəuyğun ola bilərdi. 
Oxuculann diqqətinə təqdim olunan bu əsər isə müəllifin şəxsi tədqiqatı əsasında 
yazılmış və ilk addım hesab oluna bilər. 
10 
MÜƏLLİFDƏN 
Hörmətli oxucum, bir əsrdə ikinci dəfə müstəqillik əldə etdiyimiz 20 ildən çox 
bir dövrdə Qarabağ faciəsi, milli Azərbaycançılıq və dövlətçilik ideyalan, milli lider 
ətrafında yumruq kimi cəm olmaq prinsipi bizi bir monolit cəmiyyətdə 
birləşməyimiz üçün mühüm amillərdən olmuşdur. Mənim fikrimcə, bazar 
iqtisadiyyatı əsrində «Vətənə məhəbbət» ideyası ətrafında cəm olmağın bazisini 
iqtisadi stimullar təşkil edir. Maddi sıxıntı içində olan insanların şüuruna yüksək 
mənəviyyatdan xəbər verən təm-təraqlı sözlər, tarixi keçmişdən nümunə götürmək 
tövsiyyələri, müstəqilliyin müqəddəsliyinin təbliği heç də hər zaman hər kəsə müsbət 
təsir etmir. Şəxsi maraqlan ilə yaşayan insanlar ölkəni tərk edir. Onlar «əşi, ölkə 
mənim qaydıma qalmırsa, o ölkə mənə lazım deyil» ideyasmı rəhbər tuturlar. 
tkimininci illərin lap əvvəllərində bir iqtisadçı həmkanm söylədi ki, elə bir 
iqtisadi proqram ərsəyə gətirmək lazımdır ki, doqquz milyon əhali onun ətrafında və 
bayrağı altmda cəmləşsinlər, əmin olsunlar ki, bu proqramın icrası onların maddi və 
mənəvi tələbatlarım tam ödəyəcəkdir. Belə bir şəraitdə ölkədəki çoxsaylı siyasi 
partiyalar parladıqlan kimi də qürub edəcəklər, əhəmiyyətsiz bir qürum kimi özləri 
meydanı tərk edəcəklər. Bu fikirlə mən də razıyam. 
Yeni şəraitdə dövlət vətəndaşlarla qarşılıqlı münasibətlərini sosial ədalət 
prinsipinə (sözün əsl mənasında) uyğun qurarsa, vətənpərvərlik haqqında deyilən 
sözlər onlann şüuruna yol tapa bilər. Ölkənin əsas qanununa görə Azərbaycan 
dövlətinin ali məqsədlərindən biri öz vətəndaşlarmın ləyaqətli həyat səviyyəsini 
təmin etməkdir. Həqiqət ondan ibarətdir ki, əhalinin həyat səviyyəsini yüksəltmək 
üçün son illərdə dövlət tərəfindən diqqətə layiq addımlar atılmışdır. Əhalinin gəlirləri 
və alıcılıq qabiliyyəti 10 dəfələrlə artmışdir. Bu kitabda əldə olunan nailyyətlərə 
obyektiv mütəxəssis qiyməti verilmişdir. Burada təkcə onu qeyd etmək istəyirəm ki, 
2012-cu ildə 1991-ci illə müqayisədə minik avtomobillərinin sayı 3,8 dəfədən şox 
artmışdır. Öz xalqımn tələbatının ildən-ilə daxili istehsal hesabma ödənilməsi üçün 
ölkə rəhbərliyi və təsərrüfat subyektləri cəhd edirlər, istehsal və xidmətin 
strukturunda əhəmiyyətli dəyişikliklər baş verir. Ölkənin idarəetmə orqanlanmn 
aparatında çalışan minlərlə həmvətənlərimiz arasında milli mənafeə haq- qmda 
düşünənlər, vətən üçün əllərindən gələnləri etmək istəyənlər çoxdur. Onlara müsbət 
qiymət vermək və digərlərindən fərqləndirmək gərəkdir. Etiraf etməliyik ki, 
problemlərimiz də az deyil. Ölkənin bütün problemlərini, yaranmış çətinliklərini və 
buraxılan nöqsanlan bir adamm adına yazmaq heç zaman düzgün hesab edilə bilməz. 
Hər bir vəzifəli şəxs öz işini bilməli və vicdanla yerinə yetirməlidir. Gələcəyə 
istiqamətlənmiş qərarlannda və hərəkətlərində bütün təsərrüfat subyektləri, 
sahibkarlar dövlət maraqlan xatirinə 
11 
müəyyən qurbanlar verməyə də hazır olmalıdırlar. Təəssüf hissi ilə qeyd edirəm ki, 
hər yerdə, hər 2^aman belə olmur. Bu problem idarəetmə orqanlan üçün kadrlann 
seçilməsi və yerləşdirilməsi sistemi ilə bir başa bağlıdır... 
Azərbaycanm iqtisadi-sosial və ictimai-siyasi həyatında əsas problemlərin 
həlli qanunlarm aliliyi prinsipinə bütün səviyyələrdə əməl edilməsinə, əhalinin 
biliklərə əsaslanan ləyaqətli işlə təmin edilməsinə, gəlirlərin ədalətlə qazamimasına 
və bölüşdürülməsinə şəraitin yaradılmasına, iqtisadiyyatın inhisarsızlaşdınimasına, 
rüşvətxorluq və korrupsiya ilə mübarizənin idarəetmənin bütün həlqələrində 
apanimasına, insanlar arasında əməkdaşlıq və xeyirxahlıq münasibətinin 
yaradılmasına, idarəetmə orqanlarında çalışan- lann seçilməsi və yerləşdirilməsi 
mexanizmlərinin obyektiv tətbiq edilməsinə, ümummilli mənafein şəxsi mənafedən 
üstünlüyünün dərk edilməsinə nail olunmasmdadır. Bütün bu deyilənlər həll oluna 
bilər, bir şərtlə ki, millət birlik nümayiş etdirsin. Bu birliyi yaradan, bu və ya digər 
məsələ üzrə ictimai fikri formalaşdıran ilk növbədə iqtisadi bazisdir və millətin 
ziyaldandır. 
Yeni əsr münasibətilə Azərbaycan xalqına dərin məzmunlu və səfər- bəredici 
müraciətində unudulmaz Heydər Əliyev bütün siyasi partiyalan, qurundan və 
təşkilatlan Azərbaycamn daxilində birlik və həmrəylik yaratmağa çağırmışdır. 
“Azərbaycan” qəzeti vaxtaşın milliliyə, ziyalılığa və dövlətçiliyə həsr edilmiş 
maraqlı məqalələr dərc edir. Təqdirə layiq olan bu ad- dımlan digər mətbuat 
orqanlarmın da atmasını istərdim. Ancaq arzu edirəm ki, belə materiallan çapa 
hazırlayan redal^orlar çox diqqətli olsunlar ki, deyilən sözlər insanları yaralamasın, 
onlann “yaralannı” qaysaqlandırsın və sağaltsın, həmvətənlərimə xas olan başqasımn 
uğurlanna həsəd aparmaq, kinli, qəzəbli xasiyyətlərini tədricən alicənablıqla, 
qarşılıqlı köməklə, gözü toxluqla əvəz olunmasına gətirib çıxartsın. Təəssüf ki, 
həmişə belə olmur... Qəzetlərin birində bir professor öz məqaləsində ziyalı adından 
sui-istifadə edənlərdən söhbət açaraq, söyləyir ki, onları yaxşı tamyınq, onlar 
müxalifətin içində də var, bizim aramızda da, belələrinə yer olmamalıdır, onlar ifşa 
edilməlidir, yerli irticaya arxalanan quldur dəstələr dövlətin təhlükəsizliyinə 
təhdidlər yaratmağa cəhd edirlər. Bu məzmunda olan ifadələrlə zəngin olan çıxışlar 
millətin birliyinə yardımçı ola bilərmi? Millətin bir nümayəndəsinin digərlərinə qarşı 
bu cür sərt ifadələr işlətməsi mehribançılıq yarada bilərmi, cəmiyyətdəki 
qarşıdurmanı, gərginliyi yox edə bilərmi? Əlbəttə yox, həmvətənlərim! Bəzi kütləvi 
informasiya vasitələrində, sovet dövründə olduğu kimi, bəzi vətəndaşlarımız 
sosializm “yarışına” qoşulurlar. Yanşın da predmeti kim kimi daha tutarlı sözlər və 
ifadələrlə “tərif’ etməsi və ya “ifşa” etməsi cəhdidir. Çox hallarda bu deyişmələr 
təhqir həddinə çatır. Məgər bu hərəkətlərdən cəmiyyət və millət bir xeyr əldə edir? 
Əsla yox. Əksinə. Qarşıdurma şiddətlənir, cəmiyyət parçalanır, xırdalanır... Bu 
prosesin 
12 
səbəbləri və qarşısı alınması barədə həmkarlanma müraciət edəndə deyirlər ki, bütün 
bu neqativ hallar ondan irəli gəlir ki, millətin nümayəndələrində ambisiyalar 
güclüdür, fərdlər özlərini digərlərindən ağıllı hesab edirlər, artıqtamahlıq güclüdür, 
vəzifə hərisliyi yüksəkdir, milli mənafei qorumaq düşüncəsi aşağıdır, qanunlann 
aliliyinin hələ tam dərk olunmamasıdır. Bun> lar hamısı həqiqətdir. Belə bir ictimai - 
psixologi mühitdə qərəzli səpgidə yazılan çap məhsullan Azərbaycan ictimaiyyətinə 
heç bir xeyir gətirmir, millət haqqında düşünənlər tərəfmdən müsbət qarşılanmır. 
Ölkəmizdə korrupsiya və rüşvətxorluğun yayılması haqqında çox yazılır. Bu 
ictimai bəlanın mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti orqanlarına, məhkəmə və 
hüquq-mühafizə sisteminə, özəl və dövlət təsərrüfat subyektlərinə və cəmiyyətin 
digər strukturlarına sirayət etdiyi söylənilir. Bu da bir həqiqətdir. 
1994-ci ildən Azərbaycan Respublikası prezidenti tərəfindən korrupsiyaya 
qarşı mübarizəni gücləndirmək məqsədilə onlarla fərman və sərəncam verilmişdir. 
«Azərbaycan Respublikasında korrupsiyaya qarşı mübarizənin gücləndirilməsi 
haqqında» 8 iyun 2000-ci il tarixli prezident fərmanında korrupsiyanın mövcudluğu 
bütünlükdə müxtəlif səviyyəli idarəetmə orqanlarında işləyənlərin vəzifə 
imkanlanndan şəxsi və ya qrup məqsədləri üçün istifadə etməsi ilə izah edilir və onlar 
təqsirkar bilinirlər. «Xəstəliyin» yaranma səbəblərini və «yaradıcılanm 
müəyyənləşdirməyi qarşıma məqsəd qoymadığıma görə, bəzi fikirlərimi konseptual 
məzmunda diqqətə çatdırmaq istərdim. «Xəstəliyin» dərmanı təkcə hökumətin əlində 
deyil. Burada cəmiyyət üzvlərinin fəal vətəndaşlıq mövqeyi lazımdır. 
Cəmiyyətin üzvləri rüşvət təklifini qəbul edirlər. Buraya mən də, sən də, 0 da 
və digərləri də daxildirlər. Rüşvət təklifini qəbul etıtıəkdə məqsədimiz bu və ya digər 
məsələnin həllinə nail olmaqdır. Qoyulan məsələnin həlli qanun çərçivəsində 
mümkündürsə, dövlət məmuru, vəzifəli şəxs, özəl qürumun rəhbəri onu təxirə 
salmadan həll etməlidir. Ancaq həll etmir. Biz başlayınq rüşvət vermək üçün yollar 
və vasitələr axtarmağa. Axtaran da tapır. Bir azərbaycanlı balası digərindən rüşvət 
almaq üçün qanuni işi müxtəlif yollarla düyünə salır. Rüşvət verən axıra qədər inad 
göstərib öz məsələsini qanuni yolla həll etmək əvəzinə, tezliklə rüşvəti verib 
rahatlanır. Rüşvət alanlarla mübarizəni dövlətin vasitəsilə rüşvət verənlər həyata 
keçirməlidirlər. Biz isə bunu etmirik. İçimizdə qorxu baş qaldırır. «Qaşın düzəltdiyim 
yerdə vurub gözün kor edərəm» atalar məsələsinə istinad edərək, qorxuruq ki, həqiqət 
axtardığımız yerdə özümüzün başına oyun açarlar. Həyatda belə hallar olur. Ancaq 
bu hallar çoxluq təşkil etmir. Əvvəl-axır süründürməçilik prinsipi ilə insanlardan 
rüşvət alanlar öz cəzalanna çatırlar. 
Rüşvət almaq arzusunda olan həmvətənlərimiz mövcud hüquqi aktların həm 
humanist müddəaİгıгmdan, həm də həmin akilardakı boşluqlardan 
13 
öz məqsədləri üçün məharətlə istifadə edirlər. Məsələn, əgər cinayətkara 3-5 il 
arasında həbs cəzası vermək mümkündürsə, səlahiyyətli şəxs 3 il həbs cəzasım 
rüşvət almaqla müəyyən edə bilir. 
İdarəetmə orqanlannda çalışan həmvətənlərimiz qanuni yolla əldə etdikləri 
gəlirlə kifayətlənmirlər. Belə orqanlarda işləyənlər rüşvət almaq üçün tələb olunan 
situasiya yaratmağa nail ola bilirlər. Məmurlar arasında korrupsiyanın yayılmasının 
bir səbəbi də onlann əksəriyyətinin dolayı yolla bizneslə məşğul olmalandır. Bəziləri 
kənar adamlan (menencerləri) cəlb etməklə öz bizneslərini qurur, digərləri biznes 
sahələrinə himayədarlıq edirlər, normativ hüquqi aktlarda bilə-bilə boşluqlar 
yaradırlar, iqtisadi fəaliyyət sahələrini inhisarlaşdmrlar. Bu gün ölkəmizdə 
korrupsiya və rüşvətxorluğu doğuran səbəblər az deyil... Problemin həlli yalnız 
vətəndaşlann və dövlətin birgə səyləri nəicəsində mümkündür. Vətəndaşlarımız öz 
psixologiyasını dəyişdirməli, rüşvət təklif etmək və ya təklifi qəbul etmək 
vərdişindən əl çəkməli, səviyyəsiz, bacanqsız, savadsız övladım vəzifəyə qoymaq, 
institut tələbəsi etmək, aspiranturaya düzəltmək, ordu sıralanna göndərməmək, 
cinayətlərini ört-basdır etdirmək, dövlət əmalkım özəlləşdirmək və sair şəxsi 
məqsədlərə çatmaq üçün rüşvət təklif etmək psixologiyasından birdəfəilk əl 
çəkməlidirlər. 
Bəs dövlət səviyyəsində nə etməli? 
Korrupsiya və rüşvətxorluqla mübarizənin ciddi müsbət nəticələrinə nail 
olunması təşkilati - idarəetmə mexanizmlərinin də təkmilləşdirlməsini və normativ 
hüquqi bazanı əhatə edən institusional təyinatlı tədbirlərin həyata keçirilməsini tələb 
edir. Bu məqsədlə aşağıdakı istiqamətdə təkliflərə baxılmasını məqsədəuyğun hesab 
edirik: 
-idarəetmə sistemində dövlət hakimiyyət qollan arasında səlahiyyətlərin və 
vəzifələrin bölgüsünün təkmilləşdirilməsi, onlarm müstəqilliliyinin təmin edilməsi, 
icra hakimiyyəti orqanlarının fəaliyyətinə nəzarət etmək səlahiyyətinə malik olan 
orqanın müəyyən edilməsi; 
-digər ölkələrin təcrübəsini nəzərə almaqla, Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasının 119-cu maddəsində nəzərdə tutulan səlahi)^ətləri icra etmək 
qabiliyyətində olan tam səlahiyyətli Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabinetinin hüquq və vəzifələrini əks etdirən konstitusiya qanununun işlənib 
hazırlanması və qəbul edilməsi; 
-Azərbaycan Respublikasının indiyə qədər qəbul edilmiş normativ hüquqi 
aktlanmn korrupsiya və rüşvətxorluq baxımmdan ekspertizasımn həyata keçirilməsi. 
Bu məqsədlə alim və mütəxəssilərdən, mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti 
orqanlannm, qeyri - hökumət təşkilatlannm nümayəndələrindən ibarət daimi 
fəaliyyət göstərən xüsusi komissiyamn yaradılması; 
-Respublikanın özəl kütləvi informasiya vasitələrində korrupsiya və 
rüşvətxorluq faktlan barədə dərc edilmiş materiallann hüquq mühafizə və 
14 
məhkəmə orqanlan tərəfindən ətraflı araşdırılması və onun yekunlan haqqında həmin 
kütləvi informasiya vasitələrində ictimaiyyətə ətraflı məlumatın verilməsi; 
-Azərbaycan Respublikası qanunlannm aliliyinin təmin edilməsi;elə bir şərait 
yaratmaq ki, korrupsiya ilə mübarizə aparmağa borclu olan dövlət orqanlan 
korrupsioner olmasınlar; 
-Gəlir mənbəinin açıqlanmamasına icazə verən və doxsamncı illərdə qəbul 
edilmiş qanunun fəaliyyətinin dayandırılması; 
-“Dövlət qulluqçulannm əxlaq etik davramş qaydalan haqqında” AR 
qanununun hər yerdə və hər zaman icrasının təmin edilməsi, onlara nəzarətin həyata 
keçirilməsi üçün müəyyən qurumun yaradılması, tənqid və özünütənqid idarəetmə 
prinsipinin həyata keçirilməsi. Mərkəzi idarəetmə və digər orqanlarda və 
təşldlatlarda geniş yayılmış paket vasitəsilə pul paylanmasına son qoyulması; 
-maliyyə-statistik uçotda və hesabatlıqda şəffaflığm və düzgünlüyün təmin 
edilməsi, kölgəli iqtisadiyyatla amansızcasına mübarizə apaniması; 
-Mərkəzi, yerli və özünüidarəetmə orqanlannm fəaliyyətinə ictimai nəzarətin 
həyata keçirilməsi üçün yeni strukturun yaradılması, nəzarət metodunun və 
mexanizmlərinin işlənib hazırlanması; 
-sahibkarlann halal işləməsini təmin etmək və maliyyə hesabatlannda uçotdan 
gizlətmə hallarının qarşısını almaq məqsədilə vergi və digər orqan- lann 
sahibkarlardan haqq yığmalarına son qoyulması; məmurlann bu hərəkətləri 
sahibkarlann qeyri-qanuni fəaliyyətini stimullaşdırır, qanunsuz hərəkətləri 
əbədiləşdirir. 
-gəlirlərin deklarasiyası haqqında qanunun praktikada həyata keçiril- məinin 
təmin edilməsi. 
15 
“„.siyasətimizi düzgün şəkildə aparmalıyıq^ daxili 
istehsalla daxili istehlakı və xarici bazarlara çı- 
xışlarımızı uzlaşdırmalıyıq...İlham Əliyev, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti, “Azərbaycan” qəzeti, 
25.10.2011 
BÖLMƏ 1. 
MİLLİ İQTİSADİ İNKİŞAF MODELİNİN 
ÖYRƏNİLMƏSİNƏ METODOLOJİ YANAŞMALAR 
I FƏSİL. 
MİLLİ İQTİSADİ İNKİŞAF MODELİNİN 
ELMİ-NƏZƏRİ ƏSASLARI 
1.1. Milli iqtisadi inkişaf modelinin mahiyyəti və xüsusiyyətləri 
İqtisadi ədəbiyyatda müasir cəmiyyətin öyrənilməsinə 2 yanaşma 
mövcuddur: formasiya və sivilizasiya əsasında yanaşma. Formasiya əsasında 
cəmiyyətin öyrənilməsi onun ibtidai icma, quldarlıq, feodalizm, kapitalizm və 
sosializm mərhələlərini əhatə edir. Sivilizasiya yanaşmasında cəmiyyətin tarixi 
inkişafını alimlər üç mərhələyə bölürlər: industrial cəmiyyətə qədərki dövr (aqrar 
cəmiyyət), industrial cəmiyyət və postindustrial cəmiyyət. Hər bir mərhələnin özünə 
uyğun da iqtisadiyyatı formalaşır. Aqrar iqtisadiyyatdan industrial iqtisadiyyata, 
industrial iqtisadiyyatdan postindustrial iqtisadiyyata keçid tarixi proses olmaqla, 
iqtisadiyyatın modernləşdirilməsi ilə bilavasitə şərtlənir. Bu mərhələlərin uzun 
müddətli olub-olmaması modernləşdirmənin tempindən asılı olaraq formalaşır. 
İqtisadi artımın mərhələləri nəzəriyyəsini yaratmış Amerika sosioloqu 
U.Rostounun fikrincə, mərhələlərin bir-birini əvəz etməsinin əsasını texnika və 
istehsalm inkişafi prosesi təşkil edir. U.Rostou cəmiyyətin ənənəvi və industrial 
mərhələlərini əsas mərhələ kimi qəbul etmişdir. Onun fikrincə, hər bir mərhələ 
texniki-iqtisadi, ideoloji və psixoloji amillərin qarşılıqlı hərəkəti ilə müəyyən edilir. 
Ümumiyyətlə alimlərin fikrincə, mərhələlərin bir-birini əvəzləməsi iqtisadiyyatm 
apancı sahələrindəki və 3ağımm səviyyəsindəki dəyişikliklərlə əlaqədar olaraq baş 
verir. XX əsrin 70-ci illərinin əvvəllərində Amerika sosioloqu D. Bell «Приход 
постиндустриального общества» adlı əsərində göstərmişdir ki, sosial-iqtisadi 
dəyişiklildər istehsaldakı və elmi-texniki biliklərin 
16 
istifadəsindəki dəyişikliklərlə birlikdə baş verir. Cəmiyyət industrial mərhələyə qədər 
olan vəziyyətdən industrial və sonra da postindustrial cəmiyyətə doğm hərəkət edir. 
İndustrial cəmiyyət maşın-sənaye istehsalınm əsasmda formalaşır. Postindustrial 
cəmiyyətdə ağırlıq mərkəzi əmtəə istehsalmdan xidmət istehsalma keçir; iqtisadi 
sistemdə elmi biliklər və yeniliklər mühüm rol oyna3or; ixtisas strukturunda başlıca 
yeri mütəxəssislər tuturlar. Postindustrial cəmiyyət industrial cəmiyyətdən məhz bu 
xarakterik əlamətləri ilə fərqlənir. 
İnkişafın postindustrial mərhələsinin özünə məxsus xüsusiyyətləri vardır: 
İqtisadi ədəbiyyatda onlara aid edilir: 
1. Korporasiyalarda əmək və kapital arasındakı ziddiyyətlərin zəifləməsi; 
istehsal vasitələri üzərində mülkiyyətin onlann idarəedilməsi funksiyasından 
aynlması; dövlətin iqtisadi proseslərə fəal müdaxiləsi; 
2. İstehsal fondlanna qənaətçiliyə, eimtutumlu texnoloji tərəqqiyə əsaslanan 
müxtəlif istehsal funksiyalarından istifadə edilməsi; 
3. İqtisadiyyatın üçüncü sektorunun (ilk növbədə informasiya və xidmət 
sferasımn) üstünlüyü. 
Elmin istehsalm həlledici amilinə çevrilməsinə əsaslanan texnoloji proqres 
postindustrial informasiya cəmiyyətinin dominantıdır. İndustrial iqtisadiyyatdan 
fərqli olaraq, burada əl əməyinin maşınla əvəz edilməsi yox, fəaliyyətdə olan əmək 
vasitələrinin daha səmərəli vasitələrlə əvəz edilməsi üstünlük təşkil edir. Beləliklə, 
kapitalm təkrar istehsalınm spesifik xüsusiyyəti meydana çıxır ki, o da əmək 
vasitələrinin silinməsi və istifadəyə verilməsi arasındakı nisbətdir. Bununlada 
postindustrial mərhələsində xarakterik xüsusiyyət yığımın artımı deyil, onun 
səmərəliliyinin yüksəldilməsi təşkil edir. 
Postindustrial cəmiyyətdə idarəetmə fəaliyyəti professiyaya çevrilir, 
menencerlərin fəaliyyəti isə kifayət qədər təsirli ictimai güc kəsb edir. Onlann 
güclənən rolu nəticəsində mülkiyyət münasibətləri idarəedənlərlə ida- rəolunanlar 
arasındakı münasibətlərlə müqayisədə ikinci plana keçir. Postindustrial mərhələsində 
istehsalın strukturu həlledici əhəmiyyət kəsb edir. Həyatın keyfiyyətini müəyyən 
edən sahələr (informasiya, xidmət sektorlan) prioritetlik kəsb edir. İqtisadi artım 
əsasən iqtisadiyyatın üçüncü sektoru hesabına əldə edilir (xidmət sektoru). 
Akademik Ramiz Mehdiyev “XXI əsrdə Azərbaycan ideyası kreativ millət 
kontekstində” (31, 28.06.2012) əsərində yazmışdır: “Prezident İlham Əliyevin “qara 
qızıf’ı insan kapitalına çevirək” sözləri xətti iqtisadi artıma, yəni iqtisadi inkişafın 
əvvəlki ənənəvi forma və metodlarına yekun vurmuş və ölkənin sənayeləşməsinin 
başa çatmasını gözləmədən iqtisadiyyat və istehsal sahəsində kreativ sferaların - 
postsənaye cəmiyyətinin əsaslanmn yaradılmasına hazırlığa keçid vəzifəsini 
müəyyən etmişdir.” 
Dünyada iki bazar sistemi - azad K qabətli xalis bazar iqtisadiyyatı və qanşıq 
iqtisadiyyat, habelə iki qeyri-bazj şisterni-ənəhəvi və inzi 
17 
bati-amirlik sistemləri mövcuddur. Bunlardan başqa postsosialist ölkələrinin bazar 
iqtisadiyyatına keçməsi ilə əlaqədar keçid tipli iqtisadi sistem də formalaşmışdır (57, 
S.38). İqtisadi sistem dedikdə isə formalaşmış mülkiyyət münasibətləri və təsərrüfat 
mexanizmləri əsasında cəmiyyətdə yaranan iqtisadi proseslərin toplusu başa düşülür. 
İctimai tələbatm ödənilməsi, bir tərəfdən, cəmiyyətin resurs potensialı ilə, digər 
tərəfdən, ictimai quruluşun xarakteri, dövlət idarəetmə sisteminin tipi ilə 
məhdudlaşır. 
Xalis bazar iqtisadiyyatı resurslar üzərində fərdi xüsusi mülkiyyəti, bazarda 
azad rəqabəti, məhsullara qİ3mıətlərin tələb və təklifin təsiri altında sərbəst 
müəyyənləşməsini nəzərdə tutur. Bazarda çoxsaylı kiçik satıcılar və alıcılar 
qarşılaşırlar. Onlardan hər biri öz iqtisadi məqsədlərini və maraqlarım rəhbər 
tuturlar. Onlann fəaliyyətinin nəticəsi bazarda təklif etdikləri resursların həcmindən, 
əmək resurslannm sayından və tərkibindən, nəhayət, istehsal etdikləri məhsula 
(xidmətə) tələbin həcmindən asılı olur. Bu sistemdə dövlət iqtisadiyyata müdaxilə 
etmir. Sonrakı inkişaf prosesində kiçik sahibkarlann birləşməsi prosesi baş verir. Bu 
da inhisarın meydana çıxması ilə nəticələnir. Ona görə də çoxsaylı mütəxəssislərin 
fikrincə, müasir şəraitdə heç bir ölkədə azad rəqabətin xalis bazar sistemi yoxdur. 
Qanşiq iqtisadi sistem iqtisadiyyatm özəl və dövlət sektorlarmm qarşılıqlı 
hərəkətinə əsaslanır. Qarışıq iqtisadi sistem (qanşiq iqtisadiyyat) həm inkişaf etmiş, 
həm də inkişaf etməkdə olan dövlətlərdə istifadə olunur, fəaliyyət göstərir. Qanşiq 
iqtisadiyyatm xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, bir tərəfdən, planlaşdırmadan və digər 
iqtisadi tənzimləmə vasitələrindən istifadə olunur, digər tərəfdən, istehsalın rəqabətli 
seçimində bazar mexanizmləri tətbiq edilir (48, S.42). Dövlətin iqtisadiyyata 
təsirinin intensivlik səviyyəsindən, dövlət tərəfindən həll edilən vəzifələrin 
prioritetliyindən asıh ola-raq, qanşiq iqtisadi sistemin modelləri, 1 saylı sxemdə 
göstərildiyi kimi, bir-birindən fərqlənirlər. Ona görə də qanşiq iqtisadiyyatm 
çoxsaylı milli modelləri vardır. Məsələn, qanşiq iqtisadiyyat modelində həm dövlət 
və həm də özəl sektor (müəssisələr və ev təsərrüfatlan) bütün resurslann və maddi 
nemətlərin istehsalmda, bölgüsündə, mübadiləsində mühüm rol oynayırlar. Dövlət 
iqtisadiyyata müdaxilə edir. Ancaq o dərəcədə yox ki, bazarm tənzimləyici rolunu 
heçə endirsin. 
Qanşiq iqtisadi modeldə xalis bazar və sosialist iqtisadi sistemlərin 
elementləri birləşirlər. Bu birlik işçilərin müəssisənin idarə edilməsində iştirakı 
sistemi, iş yerlərinin yaradılmasmm stimullaşdıniması, hüquqi və fiziki şəxslərin 
gəlirlərindən mütərəqqi vergitutumu, kiçik biznesin və əmək-tu-tumlu sahələrin 
dövlət müdafiəsi (köməyi), iş qüvvəsinin saxlanılması və təkrar istehsalım təmin 
edən pensiya sistemi, xarici ticarətin himayədarhğı və sairlərlə təmin edilir. Sxemdə 
göstərilən meyarlann müxtəlifliyinə baxmayaraq, iqtisadçı alimlər hesab edirlər ki, 
müharibədən sonra Almaniyada yaranmış, son 
18 
 
30 ildə ABŞ-da formalaşmış və müasir Yapon, İngiltərə, Fransa və digər inkişaf 
etmiş ölkələrin iqtisadiyyatı qarışıq iqtisadi sistemə aiddir. (58, s.53). 
Qanşıq iqtisadiyyatda müxtəlif mülkiyyət növlərinə məxsus olan müəssisələr 
və qurumlar mövcuddur. Təsərrüfatçılığm müxtəlif formalanndan istifadə olunur. Bu 
ölkələrdə dövlət müəssisələri, güclü xüsusi korporativ birliklər, fərdi xüsusi firmalar 
vardu:. İqtisadi sfera bazar tənzimləməsinin və dövlətin təsiri altında olur. Xalis bazar 
iqtisadiyyatmdan fərqli olaraq, burada iri xüsusi və səhmdar mülkiyyəti mövcuddur. 
Bazar və rəqabət tənzimləmənin üstün formaları kimi çıxış edir, onlan dövlət 
tənzimlə-məsi tamamlayır. Müasir qanşıq iqtisadiyyat tənzimlənən bazar 
iqtisadiyyatıdır. Qanşıq iqtisadiyyata 0 ölkələr aid edilir ki, onlann iqtisadiyyatmda 
bazar və inzibati-amirlik iqtisadi sistemlərin əlamətləri əlaqələndirilir. Qanşıq 
iqtisadiyyatda dövlət özütənzimlənən bazar mexanizmlərinin özlərinin nöqsanlanm 
kompensasiya eləmək üçün onlan korrektə edir. İqtisadi ədəbiyyatdan görünür ki, 
iqtisadi inkişafm gələcəyi qanşıq iqtisadiyyatla bağlıdır və məhz bxma görə də MDB 
ölkələrində bu tipli sistem tədricən formalaşdınlu:. 
Sxem 1 
Bəzi ölkələrin iqtisadi modellərinin xüsusiyyətləri 
Müasir bazar təsərrüfatının modelləri 
 Meyarlar  Sosialyönüml
ü 
bazar 
təsərrüfatı 
 Qanşıq iqtisadiyat  Korporativ 
iqtisadiyyat 
  
 Dövlət 
proqramlarını
n 
məqsədi 
 Vətəndaşların 
maraqlarının 
müdafiəsi 
 Sahibkarlığın 
inkişafı üçün 
şəraitin yaradılması 
 İri biznesin 
maraqlarının 
qorunması 
    
 İqtisadiyyatm 
tənzimlənmə 
prinsipləri 
 Uzunmüddətli 
proqramlaşdırm
a 
 Taktiki 
metodlardan üstün 
istifadə 
 Əsas 
prioritetlərin 
müəyyən 
edilməsi 
İqtisadiyyatda 
dövlət 
sektorunun payı 
30% 10%-ə qədər Cüzi 
Tipik dövlətlər Almaniya ABŞ Yaponiya 
İsveç 
Mənbə: «Экономическая теория», Москва, ИНФРА - M, 2007, Российская 
Экономическая академия им. Г.В.Плеханова, с.40 
19 
Bu və ya digər iqtisadi sistem daxilində ayn-ayn ölkələrin və regionların 
müxtəlif iqtisadi inkişaf modelləri mövcuddur. İqtisadi inkişaf səviyyəsindən, sosial 
və milli şəraitindən, təbii resurslardan asılı olaraq, hər bir ölkənin milli iqtisadi 
inkişaf modeli formalaşdınlır. 
İqtisadi ədəbiyyatda «milli iqtisadi inkişaf modeli» dedikdə sosial- iqtisadi 
inkişafla bağlı qarşıya qoyulan məqsəd, iqtisadi inkişafın istiqamətləri və onlara nail 
olunmasmm metod və mexanizmləri başa düşülür. İqtisadi inkişaf modelləri zaman 
və məkan daxilində formalaşdınlır, inkişaf etdirilir və dəyişdirilir. İqtisadi inkişaf 
modeli iqtisadi sistemdən də asılıdır (sosialist, bazar və keçid iqtisadiyyatı). Dünya 
təcrübəsi göstərir ki, iqtisadi inkişafın milli modelləri özündə həm dünya 
sivilizasiyasımn nailiyyətlərini, həm də milli xüsusiyyətləri birləşdirir. Həmin 
modellər, əsasən, onlann realizasiya edilməsinin templəri, müddətləri, formalan, 
metodlan və icra mexanizmləri ilə fərqlənirlər (62, s.73,). Bəzi ölkələrdə dövlətin 
rolunu minimuma endirməyə cəhd edilir (Qərb liberal model), digərlərində dövlətə 
həlledici əhəmiyyət verilir (Çin modeli, daha ətraflı 1.2 saylı paraqrafda). Bəzi 
ölkələrin milli inkişaf modellərində nəzərdə tutulan daxili maliyyə bazanmn yüksək 
dərəcədə açıqhğı, xarici iqtisadi əlaqələr üzərində dövlət nəzarətinin aşağı səviyyədə 
olması, xarici investisiyalarm cəlb edilməsinə xüsusi cəhd edilməsi barədə 
müddəalann müasir şəraitdə məqsədəuyğun olması bir çox alim və mütəxəssislərdə, o 
cümlədən bu monoqrafiyamn müəllifində şübhə doğurur. 
Bəzi Qərb müəllifləri tərəfindən yaradılan qanşıq iqtisadiyyat nəzəriyyəsinə 
görə dövlətin iqtisadi fəaliyyətinin artması nəticəsində kapitalizm azad özəl 
sahibkarlıq sistemindən elə bir iqtisadi sistemə keçmişdir ki, orada özəl və dövlət 
sektorları bir-birini tamamlayu. Amerika iqtisadçısı E.Xan- sen ikinci dünya 
müharibəsindən sonrakı iqtisadi sistemi fərdiyyətçilik iqtisadiyyatından qanşıq 
iqtisadiyyata, özəl-dövlət iqtisadiyyatına keçid kimi xarakterizə etmişdir. Burada da 
əsas diqqət sosial rifaha yönəldilir. P.Sa- muelson da həmçinin inkişaf etmiş ölkələrin 
iqtisadiyyatım azad sahibkarlığın qanşıq sistemi kimi qiymətləndirmişdir. Onun 
fikrincə, bu sistemdə nəzarəti həm cəmiyyət, həm də özəl institutlar həyata keçirirlər. 
Eyni zamanda cəmiyyətin müxtəlif tipli iqtisadi sistemlərdən ibarət olması da 
əsas götürülür. İqtisadi sistemin tiplərə bölünməsi əlaməti kimi onun açıq və ya 
qapalı olması qəbul edilir. Əgər milli iqtisadiyyat və onun həlqələri beynəlxalq 
iqtisadi əlaqələrə fəal surətdə inteqrasiya edirsə, iqtisadi sistem açıq hesab olunur 
(digər ölkələrdən mallann və kapitalm daxil olması üçün sərhədlərini açan və öz 
mallanm və xidmətləni digər ölkələrə sərbəst ixrac edən ölkə). Firma açıq hesab 
olunur o zaman ki, o, əmək kooperasiyasında iştirak edir, başqa firmalarla və ya 
korporasiyalarla elmi- texniki və ya digər ticarəti həyata keçirir. Sahə o zaman açıq 
olur ki, yeni sahibkarlann ona daxil olmasına heç bir maneə yoxdur. Qapalı sistemin 
bir 
20 
neçə əlamətləri vardır. Əgər sistem daxili istehsal resurslarma qapanırsa və daxili 
istehlakla məhdudlaşırsa, o qapalı sistem hesab edilir. Ayn-ayn müəssisələr də, 
məsələn, müdafiə kompleksinin müəssisələri qapalı ola bilər. Məsələn, 2004-cü ildə 
Fransanın sabiq prezidenti Nikola Sarkozi, bir tərəfdən, bazar münasibətlərini 
stimullaşdırmağa, digər tərəfdən, iqtisadi proteksionizm metodlarından istifadə 
etməyə başladı. Onun təşəbbüsü ilə Fransanın iki ən məşhur əczaçılıq şirkəti 
birləşdirildi. Burada əsas məqsəd milli bazara İsveçrənin əczaçılıq nəhəngi olan 
«Novartis» şirkətinin daxil olmasının qarşısım almaq idi (31,15.02.09). 
İqtisadi inkişaf modelinin mahiyyətini başa düşmək üçün bir məsələyə də 
aydınlıq gətirilməsi tələb olunur. Bu da «iqtisadi siyasət» və «milli iqtisadi inkişaf 
modeli» anlayışlan arasındakı fərqə aydınlıq gətirilməsidir. İqtisadi ədəbi>7atda 
iqtisadi siyasət dedikdə ictimai istehsal və bölgü sferasında təsərrüfat fəaliyyətinin 
təşkilində dövlət tədbirlərinin məqsədyönlü sistemi başa düşülür. Bizim fikrimizcə, 
iqtisadi inkişaf modeli isə milli iqtisadiyyatın inkişaf yollanm və vasitələrini ortaya 
qoyan baxışdır, hökumətin iqtisadi siyasətinin reallaşdınimasını təmin edən 
vasitələrin və mexanizmlərin toplamıdır. Milli inkişaf modeli hər bir ölkənin iqtisadi 
inkişaf səviyyəsini, sosial və milli şəraitini nəzərə alan hökumətin iqtisadi siyasəti 
əsasında for- malaşdınlır. Ona görə də ayn-ayn ölkələrdə iqtisadi inkişaf modellərini 
fərqləndirən xüsusiyyətlər mövcuddur. Onlara iqtisadiyyatın tənzimlənməsində 
dövlətin iştirak səviyyəsi; iqtisadi inkişafda prioritet istiqamətlər və məqsədlər, 
iqtisadi inkişafı təmin edən metod və mexanizmlərin tərkibi, onlardan istifadə 
səviyyəsi; inhisarın tənzimlənməsi və rəqabət mühitinin for- malaşdınlması 
mexanizmləri; ölkənin tarixi xüsusiyyətləri, əhalinin adət və ənənəsi aid edilir. 
Bunlardan başqa postsosialist ökələrində iqtisadi modeli fərqləndirən bir cəhət də 
bazar iqtisadiyyatına keçidi təmin edən iqtisadi islahatların tempi olmuşdur. 
Müasir bazar təsərrüfatının ən çox istifadə olunan modelləri 1 saylı sxemdə 
əks etdirilmişdir. Sxemdən görünür ki, ümumi meyarlara əsasən üç iqtisadi model və 
onlann fərqli prioritet mahiyyətləri mövcuddur. Sosialyönümlü modeldə 
vətəndaşlann maraqlannm müdafiəsi, uzunmüddətli proq- ramlann işlənilməsi və 
iqtisadiyyatda dövlət sektorunun payının 3äiksək olması üstünlük təşkil edir. Qanşıq 
iqtisadiyyat sahibkarlığın inkişafı üçün şəraitin yaradılmasına, taktiki metodlardan 
üstün istifadəyə və iqtisadiyyatda dövlətin payının az olmasma əsaslanır. Korporativ 
iqtisadi model iri biznesin maraqlannm qorunması, inkişafın əsas prioritetlərinin 
müəyyən edilməsi və iqtisadiyyatda dövlətin payımn cüzi olması ilə fərqlənir. 
Amerika, İsveç, Almaniya, Yaponiya və Cənubi Koreya modelləri ən çox 
öyrənilən və istifadə edilən modellərdir, iqtisadi inkişaf modellərinin beynəlxalq 
təcrübəsi daha ətraflı 1.2 saylı paraqrafda verilmişdir. 
21 
XX əsrin 90-cı illərində keçid iqtisadiyyatlı postsosialist ölkələrində müxtəlif 
iqtisadi inkişaf modellərinin formalaşdıniması baş verdi. Hər şeydən öncə islahatlann 
tempi ilə iqtisadi artımın qarşılıqlı əlaqəsi və iqtisadi idarəetmədə dövlətin rolu 
barədə fikirlər ciddi mübahisə predmeti olmuşdur. “Şok terapiyası”mn tərəfdarlan 
iqtisadi artımın yüksək templə baş verəcəyini sürətli islahatlar və sürətli 
liberallaşdırma əsasında olacağını iddia edirdilər. Bir çox iqtisadçı alim və 
mütəxəssislər, o cümlədən bu monoqrafiyanın müəllifi isə islahatlann və 
dövlətsizləşdirmənin tədricən apanimasmı tövsiyə edirdilər. Postsovet məkanında 
yaranmış müstəqil dövlətlərin 20 illik təcrübəsi göstərdi ki, tədricən iqtisadi 
islahatlan aparan Belarusiya və Özbəkistan Respublikalan iqtisadi artıma daha tez və 
yüksək rəqəmlərlə nail olmuşlar. Belə ki, iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsinə 
üstünlük verən Özbəkistan ümumi daxili məhsulun 1990-cı ildəki həcminə 2001-ci 
ildə (103%), sürətlə liberallaşdırma həyata keçirən, Pribaltika Respublikalann- dan 
ancaq Estoniya 2005-ci ildə 1989-cu ilin ümumi daxili məhsulunun səviyyəsinə 
çatmışdır. Rusiya Federasiyasında 1998-ci ildə ümumidaxili məhsulun 1990-cı 
ildəki həcminin 58 faizi əldə edilmişdir. Ekspertlər hesab edirlər ki, liberallaşdırma 
və demokratikləşdirmə sürətlə aparılsa da, Pribaltika ölkələrində sovet dövründən 
qalan dövlət institutlan ən az dağıdılmışdır. Ona görə də, həmin ölkələrdə dövlətin 
iqtisadi idarəetmə sistemi səmərəli fəaliyyət göstərmişdir. Mütəxəssislərin fikrincə, 
sovet respublikalan arasında iqtisadi islahatlan ən çox uğurla həyata keçirən Litva, 
Latviya və Estoniya Respublikalan olmuşlar. Hələ 2005-ci ildə bu ölkələrdə alıcılıq 
qabiliyyətinin paritetinə görə adambaşına ÜMG digər respublikalarla müqa)dsədə 
bir neçə dəfə çox yaradılmışdır. Belarusiya və Özbəkistanda isə dövlət qu- rumlan 
zəif olsa da, iqtisadi idarəetmənin demokratikləşdirilməsini və libe- rallaşdınlmasını 
tədricən həyata keçirmişlər. Rusiya ekspertlərinin fikrincə, liberallaşdırma ilə 
iqtisadi dinamika arasındakı asılılıq əgər varsa, o da mənfidir. Əksər postsovet 
respublikalannda sürətli liberallaşdırma ən az iqtisadi artıma gətirib çıxarmışdır. 
Belə mənfi asılılıq, eyni zamanda, özəlləşdirmə və iqtisadi dinamika arasında da 
müşahidə olunmuşdur. Belə ki, MDB ölkələrindən yüksək templə inkişaf edən 
Özbəkistanda və Belarusiyada 2005-ci ilə qədər ÜDM-də özəl sektorun xüsusi çəkisi 
ən aşağı, yəni 50%-ə qədər olmuşdur. 
Hesabat materiallanndan görünür ki, 2006-cı ilə qədər ümumi daxili 
məhsulun həcminə görə postsovet ölkələrinin çoxunda 90-cı ilin səviyyəsinə nail 
olunmamışdır. Həmin dövrdə SSRİ məkamnda yaranmış müstəqil dövlətlər arasmda 
sənaye məhsulunun ümumi həcmi indeksi ən az Gürcüstanda (24%), ən çox 
Özbəkistanda olmuşdur. 2005-ci ildə 1990-cı ilə nisbətən sənaye məhsulunun ümumi 
həcmi indeksi Azərbaycan üzrə 52%, Ukrayna üzrə 94, Belarusiya üzrə 153, 
Qazaxıstan üzrə 110, Özbəkistan üzrə 180% 
22 
olmuşdur. 2008-ci ildə Azərbaycan üzrə bu göstərici 93%, 2009-cu ildə 101, 2010-cu 
ildə-103,6% təşkil etmişdir (29, 2009, s.20). Azərbaycanda sənaye istehsalının XX 
əsrin 90-cı illərinin səviyyəsinə ancaq 2009-cu ildə çatma- sımn müxtəlif səbəbləri 
vardır. Onlann arasmda ən əsası, bizim fikrimizcə, emal sənayesində, xüsusilə 
istehlak malları istehsalında və maşınqayırma kompleksində struktur 
dəyişikliklərinin ləngiməsi olmuşdur. Bu baxımdan 2000-ci ilə qədərki dövr daha çox 
seçilir. Ancaq 2000-ci ildən sonra emal sənayesinin inkişafı sürətlənmişdir. Belə ki, 
1990-cı ilə nisbətən emal sənayesinin artım indeksi 1999-cu ildə 20%, 2010-cu ildə 
isə 47 faizə bərabər olmuşdur. Hesablamalarımız göstərir ki, Azərbaycanda kənd 
təsərrüfatı məhsullarının istehsalı üzrə 1990-cı ilin həcmi ancaq 2008-ci ildə (101%) 
əldə edilmişdir. 1990-2010-cu illərin artım indeksi bu sektorda 102,2% təşkil etmişdir 
ki, bu da əhalinin artımı ilə müqayisədə 11 dəfə azdır (əhalinin artımı 24,6%). 
Nəticədə adambaşına bu sahədə məhsul istehsah 1990- cı ildəki 477 manatdan 
(2009-cu ilin müqayisəli qiymətlərində) 400 manata qədər və ya 20%-ə qədər 
azalmışdır. 
Keçid iqtisadiyyatlı bütün ölkələrin təcrübəsindən çıxan ümumi nəticənin biri 
də ondan ibarətdir ki, islahatlann tələbindən irəli gələn iqtisadiyyatın 
restruktrizasiyasımn miqyası, həcmi və tempi ölkənin investisiya potensialına 
adekvat müəyyən edilməlidir. Bu amil də onu deməyə əsas verir ki, dövlət 
investisiyalanmn, tarif və qeyri-tarif məhdudiyyətlərinin, dövlət subsidiyalarımn, 
digər dövlət güzəştlərinin və yardımlarmın tədricən ləğv edilməsi düzgündür. 
Məlumat üçün qeyd edək ki, Avropa İttifaqı gömrük tariflərini 10 il ərzində ləğv 
etmişdir. Onların səviyyəsi idxalın 10%-ni təşkil edirdi. Rusiya mütəxəssislərinin 
fikrincə, keçid dövründə transformasiyanın uğurla apanimasında dövlət xərclərinin 
dinamikası daha çox mühüm amildir, nəinki islahatlann tempi. Hesab edirlər ki, 
dövlət xərclərinin kəskin ixtisarı dövlət institutlannm fəaliyyətinin pisləşməsinə və 
istehsalın aşağı düşməsinə səbəb olur, sosial qeyri-bərabərliklə müşahidə olunur. 
Postsosialist ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, postsosialist transformasiyasında 
uğurlann özəyini (fimdamentini) yüksək iş qabiliyyətli dövlət institutlannm olması və 
tədrici liberallaşdırma təşkil etmişdir və edə bilərdi. Milli iqtisadi inkişaf modelinin 
xüsusiyyətlərindən asılı olaraq, inkişaf etməkdə olan ölkələrdə dövlətin rolunu və 
onun məhsul (xidmət) istehsalı və ticarət fəaliyyəti ilə məşğul olmasını şərtləndirən 
motivlər əsasən aşağıdakılardan ibarətdir: 
-iqtisadiyyatı istiqamətləndirmək; 
-tarazlı və davamlı iqtisadi inkişafı təmin etmək, habelə özəl sektorla ümumi 
dövlət iqtisadi maraqlanm uzlaşdırmaq; 
-özəl sektorun bacarmadığı və ya maraqlı olmadığı fəaliyyət növlərini yerinə 
yetirmək; 
-gəlir bölgüsünü tənzimləmək; 
23 
Dünya təcrübəsində, bir qayda olaraq, ölkənin sosial-iqtisad inkişafının 
modeli milli iqtisadiyyatda konkret mərhələdə yaranmış mövcud vəziyyətin, mövcud 
olan resurslarm və iqtisadi nəzəriyyələrin digər ölkələrdə tətbiqində əldə edilən 
təcrübənin əsasında müəyyənləşdirilir. Məsələn, Qərbi Avropa iqtisadi modelinin 
əsasında azad sahibkarlıq və ədalətli rəqabət, ümumi regional bazar, güclü bank 
sektoru dayamr. Amerika modelindən onun əsas fərqi daha güclü sosialyönümlü 
olmasıdır. Qərbi Avropanm apancı ölkələri dövlət büdcəsinin vasitəsi ilə ümumi 
daxili məhsulun 38 faizindən (İngiltərə) 48 faizə (Fransa) qədərini sosial sferaya 
istiqamətləndirir. İsveçdə bu göstərici 60 faiz təşkil edir. 
1.2. Milli iqtisadi inkişaf modellərinin dünya təcrübəsi (mənbə: 
« Страны и регионы мира », МГИМО, МИД РФ, Москва 
2010, изд «Проспект») 
Əvvəllər deyildiyi kimi beynəlxalq miqyasda qəbul edilmiş bir neçə milli 
iqtisadi inkişaf modeli mövcuddur. Onlann mahiyyətinin Azərbaycan oxuculan üçün 
maraqlı olduğunu nəzərə alaraq, əsas aspektlərini monoqrafiyada verməyi məqbul 
hesab edirik. 
Yenidənqurma işlərini davam etdirmək üçün bazar iqtisadiyyatı çərçivəsində 
iqtisadi inkişafın müəyyən bir modelini işləyib hazırlamaq tələb olunur. İqtisadi 
ədəbiyyatda inkişaf modelinin seçimində üç variant müzakirə olunur. Onlardan biri 
Almaniya, Skandinaviya, Yaponiya, Çili və digər bu kimi dünya miqyasında uğurlu 
iqtisadi model kimi qəbul edilmiş modellərin birindən istifadə edilməsini nəzərdə 
tutur (59, s.244). İkinci variant bu və ya digər məhşur fundamental iqtisadi 
nəzəriyyələrdən birinə əsaslanan (mone- tarizm, neokeynsianlıq, neoliberalizm, 
institusional konsepsiyası) ölkənin özünün orijinal xüsusi iqtisadi modelinin 
hazırlanmasım tələb edir. Üçüncü variant, iqtisadi nəzəriyyənin paradiqmalarmı 
müəyyən dərəcədə nəzərə almaqla, iqtisadi inkişaf modelinin obyektiv daxili və 
xarici geoiqtisadi şəraitə, xalqın sosiomədəni xüsusiyyətlərinə və mental ənənələrinə 
maksimum dərəcədə yaxınlaşdırmağı nəzərdə tutur. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə iqtisadi inkişaf modelinin tərkib hissəsi kimi iki 
istiqamətdən geniş istifadə edilmişdir: idxalı əvəzləyən və ixracyönümlü sənaye 
siyasəti. İdxalı əvəzləyən istiqamətin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, milli 
iqtisadiyyatm əksər sahələrində himayədarlıq siyasəti yeridilir, xarici ticarət tam və 
ya qismən dövlətin əlində inhisarlaşdmlır, milli valyuta kon- vertasiya olunmur. 
Himayədarlıq siyasəti idxalı əvəzləyən sahələrin inkişafı üçün əlverişli şərait yaradır, 
xarici ticarətdəki dövlət inhisan xarici mallarla rəqabəti zəiflədir, milli valyutamn 
konvertasiya olunmaması kapitalm ölkə 
24 
dən çıxarılmasına mane olur. O, daxili investiya kimi istifadə olunur. Bu istiqamət, ən 
müasir istehsal da daxil olmaqla, çoxsahəli iqtisadiyyat yaratmağa imkan verir. 
Təcrübədə ancaq istehlak mallanmn idxalı azalır, investisiya mallanmn idxalı artır, 
konvertasiya olunan valyutamn defısiti artır. Lakin bu istiqamət xalis şəkildə rəqabəti 
zəiflədir, dünya bazannda rəqabət qabiliyyətli mal istehsalım ləngidir. Ona görə də 
ondan istifadə edən ölkələr bəzi hallarda qanşıq tipli istiqamətdən istifadə edirlər, 
yəni daxili bazarda rəqabəti gücləndirmək məqsədi ilə istehsal və istehlak balanslan 
əsasında müəyyən proporsiyada (nisbətdə) xarici mallar idxal edirlər. 
İxracyönümlü istiqamətdə yeni yaradılan sahələr əvvəlcədən xarici bazara 
oriyentasiya edilirlər. Güclü rəqabət mühiti yaratmaq məqsədi ilə ölkədə idxal 
rüsumlan çox az müəyyən edilir (bəzən də sıfır dərəcəsi ilə). Bu cür oriyentasiya 
xarici kapitalm aktiv sürətdə cəlb edilməsi ilə əlaqələndirilir, ölkədə aşağı vergi 
dərəcələri müəyyən edilir, xarici kapitala müəyyən güzəştlər verilir. Vaxtı ilə 
Yaponiyada və Cənubi Koreyada ixracyönümlü istiqamətin modifikasiya olunmuş 
bir variantım tətbiq etmişlər. Modifıka- siya ondan ibarət olmuşdur ki, 
rəqabətqabiliyyətli mallann və kapitalm ölkəyə sərbəst daxil olmasına icazə 
verilməmişdir. Sonradan Çin və digər iri Asiya və Latın Amerikası ölkələri bu 
istiqaməti tətbiq etmişlər. 
İndi də bəzi ölkələrin iqtisadi inkişaf modelinin xüsusiyyətləri barədə daha 
ətraflı aşağıdakılan səsləndirməyi lazım bilirik. 
1.2.1. İqtisadi inkişafın Amerika modeli 
İqtisadi ədəbiyyatda Amerika sosial-iqtisadi modelinin üç dayaq üzərində 
qurulduğunu bildirirlər: şəxsiyyət azadlığı, xüsusi mülkiyyət azadlığı və özəl 
sahibkarlıq azadhğı. Bu liberal modelin əsas prinsipi kimi azad bazar və onun 
mexanizmlərinin ədalətli rəqabət qanunlan əsasında fəaliyyət göstərməsini hesab 
edirlər (65, s.ll7). Modelin fundamentinin səhmdar mülkiyyətindən ibarət olması 
göstərilir. Ölkə əhalisinin 70 faizinin səhmdar olduğu vurğulamr. 
Qərbi Avropa ölkələrinin sosial-iqtisadi modellərinin əsasında azad 
sahibkarlığın, rəqabətin və ümumi regional bazarm dayandığı göstərilir. Amerika 
modelindən fərqli olaraq Qərbi Avropada ümumi daxili məhsulun 38-60 faizi dövlət 
büdcəsi vasitəsi ilə sosial sferamn xeyrinə bölüşdürülür. Asiya, o cümlədən 
Yaponiya, Hindistan və Cənubi Koreya sosial-iqtisadi modelinin xüsusiyyəti kimi 
dövlətin iqtisadiyyatda əhəmiyyətli dərəcədə iştirakı qeyd edilir ki, bu da Özünü 
planlaşdırmada büruzə verir. 
İqtisadi inkişafim Amerika modeli liberal modeldir, sosial siyasətdə fərdçilik 
prinsipi həyata keçirilir. Özlərinin həm iqtisadi, həm də sosial problemlərinin 
həllində ey təsərrüfatlannm ən yüksək fəallığımn təmin 
25 
edilməsi nəzərdə tutulur. Sosial siyasət vətəndaşlann fərdi problemlərinin həllinə 
dövlətin müdaxiləsinin azalmasına, onlara mümkün qədər daha yüksək iqtisadi 
sərbəstlik verilməsinə istiqamətləndirilmişdir. Hesab edilir ki, dövlət tərəfindən fəal 
və təşəbbüskar fəaliyyət üçün şəraitin yaradılması sosial problemlərin həllində 
insanlann öz qüvvələrini səfərbər etməyə və kənar şəxslərin köməyinə ümüd 
bəsləməməyə imkan verir. Bununla bərabər amerikalalıların psixologiyası da mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Onlar şəxsi uğuru birinci yerə qoyurlar. Aztəminatlı əhali 
qrupunun məqbul sayılan həyat səviyyəsinin, habelə iqtisadiyyatın digər 
məsələlərinin tənzimlənməsi milli gəlirin müəyyən hissəsinin yenidən 
bölüşdürülməsi və vergi funksiya- lan hesabına tənzimlənir. Bazar iqtisadiyyatının 
amerika modelində dövlətin rolu məsələsinə müxtəlif mənbələrdə müxtəlif 
qiymətləndirməyə rast gəlinir. Bəziləri yazırlar ki, bu ölkədə iqtisadiyyata dövlət 
müdaxiləsi cüzidir. Nəzərə almaq lazımdır ki, bu qiymətləndirmə, əsasən, 
mikrosəviyyəyə aiddir. Dövlət təkrar istehsalın o aspektlərini tənzimləyir ki, azad 
rəqabət əsasında onlann səmərəli tənzimlənməsi mümkün olmur. Analoji xarakter 
həmçinin sosial siyasətə də aiddir. Vətəndaşların sosial ehtiyaclanm ödəmək üçün 
bazar edə bilmədiyini sosial siyasət təmin edir. Nəticədə ABŞ-da varlılann və 
kasıblann həyat səviyyəsi arasında, əməkhaqqının səviyyəsində ciddi fərqlər (iri 
amerika firmasının rəhbərinin əmək haqqı digər xidmətçilərin əmək haqqından yüz 
dəfələrlə yüksəkdir) mövcuddur. Belə ki, ABŞ- da əhalinin ən varlı 10 faizi ölkə üzrə 
maddi-maliyyə resurlanmn 83 faizini öz əlində cəmləşdirib. Əhalinin ən varlı I .faizi 
isə ölkənin maddi-maliyyə sərvətlərinin təxminin .yarısına sahibdir. Gəlirlərin 
qeyri-bərabər bölgüsü ABŞ üçün ciddi sosial problem olsa da, o, yalnız sağlam 
iqtisadi rəqabətin nəticəsi kimi qəbul edilir. Bazar iqtisadiyyatımn amerika modelinin 
xüsusiyyətlərindən biri də iqtisadiyyata dövlətin müdaxiləsinin aydm ifadə olunmuş 
antitsikl, antiinflyasiya xarakteri daşımasıdır. Dövlət idarəetmənin bütün üç 
səviyyəsində - federal hökumət, ştatlann hökuməti, bələdiyyələr bazara tənzimləyici 
təsir göstərir. Bu tənzimləmə müəyyən məhsullann istehsalının dövlət 
lisenziyalaşdırılması və bəzi mallann digər ölkələrə ixracının məh- dudlaşdınlması 
sistemi vasitəsilə həyata keçirilir. Pul dövriyyəsi üzərində nəzarət bank kreditinin 
köməyi ilə həyata keçirilir. Hökumət həmçinin əmək bazannda da tənzimləyici kimi 
çıxış edir. O, əmək haqqımn minimum məbləğini müəyyənləşdirir və iş yerləri 
yaradır. Beləliklə, tədqiqatçılann fikrincə, amerika iqtisadiyyatında, iqtisadi oyun 
qaydalanmn təsdiq edilməsində, biznesin tənzimlənməsində amerika dövləti mühüm 
rol oynayır. 
Amerika modeli iqtisadi prosesin bütün iştirakçılanm ortaya çıxan 
problemlərin həllinin axtanimasma istiqamətləndirir. Yeniliyə meyillilik (həssaslıq), 
tərəqqiyə və innovasiyalara praktiki istiqamətlilik Amerika sisteminin bu baza 
prinsipini möhkəmləndirir. Bu da imkan verir ki, sistem 
26 
liberal ənənələri saxlasın, milli və qlobal çağırışlara hazır olsun. ABŞ-ın iqtisadi 
modelində liberal dəyərlər və ümummilli mənafelər optimal səviyyədə 
əlaqələndirilmiş formada əks etdirilmişdir. Liberal dəyərlər və ümumi milli 
mənafelər həm dövlət institutlan, həm də biznes və vətəndaşlar tərəfindən üzvü 
surətdə qəbul edilir və həyata keçirilir (59, s.49). 
Amerika modelində bir mühüm cəhət hökumətin iqtisadi siyasətinin 
formalaşmasında alim və mütəxəssislərin idarəetmənin yuxan pilləsində iştirak 
etməsidir. Onlann daimi iştirakını təmin edən institusional baza da yaradılmışdır. 
Belə ki, ABŞ prezidenti R.Reyqanm dövründə «İqtisadi Məsləhətçilər Şurası», B. 
Klintonun dövründə isə «Milli İqtisadi Şura» yaradılmışdır. Ölkə prezidentlərinin 
yanında yaradılmış bu qurumlar hal-hazırda ABŞ prezidenti Barak Obamamn 
dövründə də fəaliyyət göstərirlər. «Milli İqtisad Şura» iqtisadi siyasəti koordinasiya 
etmək səlahiyyətinə malikdir. Bundan başqa iqtisadi sferada «Milli iqtisadçılar 
klubu», «iqtisadçı dövlət məmurlan cəmiyyəti», «iqtisadiyyat və biznes üzrə milli 
assosiasiya» kimi ictimai qurumlar da fəaliyyət göstərirlər. Ölkədə həyata keçirilən 
iqtisadi strategiya 4 əsas prinsipə əsaslanır: özəl bölmənin inkişafı; maliyyə intizamı; 
təhsilə və texnologiyaya investisiya qoyuluşlannm prioritetliliyi, genişlənməkdə olan 
dünya bazan üçün ixracın artıniması. 
ABŞ-da, bir qayda olaraq, əhalinin istehlakı onun gəlirlərindən çox olur. 
Bununla da qənaət norması mənfi formalaşır. Amerikalıliar qazandıqlarından çox 
istehlak edirlər. Bu ölkənin iqtisadi inkişafi üçün əsasən onun daxili bazan həlledici 
rol oynayır (ixrac payı ÜDM 10% təşkil edir). 
İqtisadi inkişaf daxili ticarətin səviyyəsindən, daxili ticarət isə ödəmə 
qabiliyyətli tələbi olan bazardan asılıdır. Bu gün amerika istehşalçılan üçün təminatlı 
və gəlirli bazar daxili bazardır. Bu işə ABŞ vətəndaşİannm alıcılıq qabiliyyətinin 
yüksək olması ilə əlaqədardır. Bir saat üçün ödənilən əmək haqqı 14-15 dollardan 
çoxdur. Amerika modelinin fərqli xüsusiyyətlərindən biri də idarəetmə sistemində 
şəffaflığın güclü olmasıdır. 
Ancaq yuxanda xarakterizə edilən Amerika iqtisadi inkişaf modeli həmişə bu 
mahiyyətdə olmamışdır. Yüz illiklər ərzində təkamül yolu ilə tədricən bu modelə 
gəlib çıxmışlar. XIX əsrin 20-ci illərinin əvvəllərindən ABŞ-da açıq-açığına 
himayədarlıq siyasəti həyata keçirilmişdir (63, s.43- 55). Belə ki, 1933-1940-cı 
illərdə Amerikam böhrandan çıxaran Franklin Rüzveltin konsepsiyası sərt dövlət 
tənzimlənməsindən; milli sənayenin bərpası qanunundan; kənd təsərrüfatına 
dotasiyadan; güclü sosial proqramlardan; qiymətlərin təsbit edilməsindən; büdcə 
defısitinin artınimasından ibarət olmuşdur. O dövrün xarakterik xüsusiyyəti ölkədəki 
yüksək işsizliyin olması idi. Ondan asılı olaraq sosial proqramlara böyük məbləğdə 
xərclər çəkilirdi. 1934-cü ilin yanvar aymda ictimai işlərdə 5 milyon adam məşğul 
idi, işsizliyə görə müavinətlə 20 milyon adam yaşayırdı. 18-25 yaşlı gənclər 
27 
üçün meşə zonalannda düşərgələr yaradılnuşdır. Onlar meşələrin təmizlənməsi, 
yollann təmiri, meliora-siya ilə bağlı olan işləri yerinə yetirirdilər. Bu adamlann işinə 
silahlı qüvvələrin ehtiyatda olan zabitləri nəzarət edirdi. İşin ödənişi: pulsuz yemək, 
paltar forması, yaşayış yeri (ev, mənzil), gündə bir dollar pul. Bütün bunlann maliyyə 
mənbəi - daxili borcun və büdcə kəsirinin artıniması olmuşdur. Bu dövrdə 
Amerikada inflyasiya yox idi, əksinə, qiymətlər sürətlə aşağı düşürdü. Ona görə də 
dövlət tərəfindən qiymətlərin təsbit edilməsi tədbirləri həyata keçirilirdi. Təsbit 
olunmuş qiymətdən aşağı səviyyədə mala qiymət qoyula bilməzdi. 
Kənd təsərrüfatı məhsullanmn qiymətini yüksək səviyyədə saxlamaq üçün 
fermerlərə əkilməmiş hər hektar torpağa görə konpensasiya və mükafat verirdilər. 
Beləliklə, kənd təsərrüfatı məhsullanmn istehsalım azaltmaq üçün fermerləri iqtisadi 
cəhətdən maraqlandırırdılar. Hətta əkilmiş sahələri məhv edirdilər. 1933-cü ildə 
bütün əkin sahələrinin dörddə biri məhv edildi, 6 milyon donuz öldürüldü. Əsas 
məqsəd şüurlu olaraq qİ5mətlərin artımını təmin etmək olmuşdur. Dollann 
devalvasiyası üzrə məqsədyönlü tədbirlər həyata keçirilirdi. Milli valyutanı 
qiymətsizləşdirmək üçün əhalidən yüksək qiymətə iri hdcmdə qızıl alınması həyata 
keçirildi. Lakin qiymətlərin artımı müəyyən hədd daxilində tənzimlənirdi. Bu dövrdə 
(1933-1940) qiymətlərin illik artımı 10 faizdən az olmuşdur. Ruzvelt məcburiyyət 
qarşısında qalıb büdcə kəsirinə əl atmışdır. Ölkəni sosial partlayış həddinə çatdırmış 
kütləvi işsizliklə mübarizə aparmaq məqsədilə o, bu addımı atmışdır. 
Müasir dövrdə Amerikamn iqtisadi inkişaf modelinin idarə edilməsi 
mexanizmində buraxılmış nöqsanlar 2008-2009-cu illərdə dünya iqtisadiyyatını 
dərin iqtisadi-maliyyə böhram ilə üzləşdirdi. O dövrdə ABŞ-m ipoteka bazarında 
dövriyyədə olan pul vəsait ÜDM-in 92 faizini (12 trilyon dollar) təşkil etmişdir. 
2001-2004-cü illər ərzində ABŞ Milli Bankı borclan- ma faizini azaldaraq bazarda 
likvidliyi və ümumi biznes fəaliyyətini canlandırmağa çalışmışdır. Aşağı faizlər 
ipotek kreditlərinə tələbi artırmış, bunun nəticəsində evlərə olan tələbat artmış və 
evlərin qiyməti surətlə yüksəlmişdir. Evlərin qiymətindəki artım ilə illik orta əmək 
haqqındakı artım arasında birincinin xeyrinə çox böyük fərqlər yaranmışdır. Əsasən 
də azgəlirli əhali qrupunun tələb etdiyi evlərin qiyməti daha surətlə artmışdır. Amma 
aqillər hesab edirlər ki, ipoteka sistemində problem ev almaq deyil, ödəmə 
qabiliyyətini qorumaq olmuşdur. Azgəlirlilərə «balıq vermək əvəzinə, onlara balığı 
tutmaq üçün imkanlar yaratmaq» lazımdır. 
Bütün inkişaf etmiş ölkələrlə sıxı surətdə bağlı olan, onlarm arasında ən güclü 
iqtisadiyyatı olan Amerika bütün ölkələri öz ardınca böhrana çəkib apardı. 
Amerikamn lokal bazannda yaranmış maliyyə böhranı surətlə genişlənərək bütün 
dünya ölkələrində iqtisadi böhrana çevrildi. Böhran dövründə Amerika 
administrasiyasımn planlannda da iqtisadiyyatı tənzimləmə və 
28 
ödəməqabiliyyətini artırmaq; kredit likvidliyini artırma və kredit verilməsi prosesinin 
bərpası; investorların maliyyə institutlanna və maliyyə bazarla- nna olan təsirini 
artırmaq; real iqtisadiyyatın və ÜDM-un artıniması nəzərdə tutubnuşdur. 
İlk növbədə Amerika dövləti tərəfindən bankların səhmlərinin satın alınması 
nəzərdə tutulurdu. Ancaq bu plandan sonrada vəziyyət düzəlmədi. Əksinə, maliyyə 
bazarlan bu plana güvənmədiyini göstərdi. İstər Amerikada, istərsə də İngiltərə, 
Almaniya, Fransa, İtaliya, Koreya İspaniya və digər inkişaf etmiş ölkələrdə yerli 
banklar böyük miqdarda ipoteka qiymətli kağızlara investisiya etmişdirlər. İpoteka 
bazanndakı problemlər nəticəsində həmin banklar ağır itkilərə məruz qalmışdılar. 
Hal-hazırda Amerika dünya miqyasında valyuta və iqtisadi münasibətlərin 
qurulmasmda monopolistdir. İndi bəzi ölkələr yeni maliyyə arxitekturasının 
yaradılması ideyası ətrafında məsləhətləşmələr apanrlar. Belə mərkəzlərə iddiyalı 
ölkələr sırasında Rusiya və Çin də vardır. 
Amerikamn düşdüyü vəziyyət göstərdi ki, cəmiyyəti bütöv bir sistem olaraq 
görməli və gəlir bərabərsizliyi mümkün qədər aradan qaldmlmalıdır. Əhalinin işsizlik 
problemini həll etmək, onlara daha yüksək və daimi gəlir əldə etmək imkam 
verilməlidir. y 
Amerika Birləşmiş Ştatlannda XX əsrin 80-cı illərinə qədər iqtisadiyyatda 
dövlətin rolu daim yüksəldilmişdir. Bu da öz ifadəsini federal və yerli büdcələr 
vasitəsi ilə ümumi daxili məhsulun daha çox hissəsinin dövlət tərəfindən yenidən 
bölüşdürülməsində əks olunmuşdur (34 faiz). ABŞ Prezidentləri R.Reyqamn və 
C.Buşun siyasəti həm birbaşa dövlət vəsäİtləri, həm də vergi güzəştləri vasitəsi ilə iri 
biznesin müdafiəsinə istiqamətlənmişdir. (60, S.612). Sonrakı dövrdə etatistik 
nəzəriyyə (cəmiyyətin inkişafında dövlətin apancı rolunu təqlid edən nəzəriyyə) 
praktikadan müəyyən qədər uzaqlaşmağa başlamışdır. Hal-hazırda iqtisadiyyatda 
dövlətin rolunun optimal- laşdınlmasına cəhd edilir. 
Amerika modeli sahibkarlığın stimullaşdıniması və əhalinin ən fəal hissəsinin 
varlanması prinsipi üzərində qurulmuşdur. Tədqiqatçılar Amerika modelinin 
şəxsiyyətin, xüsusi mülkiyyətin və özəl sahibkarlığm azadlığına əsaslandığım 
vurğulayırlar. Müsbət xüsusiyyətləri olan amerika modelinin mənfi cəhətləri də 
vardır: xroniki büdcə defisiti, mənfi ticarət və tədiyyə balansı, böyük həcmdə xarici 
borc, ipoteka bazannm qeyri-sabitliyi (65, s.l 16- 121). Burada sosial bərabərliyin 
təmin olunması bir vəzifə kimi dövlətin qarşısında qoyulmur. Dövlətin vəzifəsi sabit 
konyukturanı və iqtisadi tarazlığı təmin etməkdir. Ancaq 2011-ci ilin axırlannda ABŞ 
Prezidenti Barak Obama bildirmişdir ki, amerikalılann gəlirləri arasında artan 
qeyri-bərabərlik ölkənin orta təbəqəsinə təhlükə yaradır (31, 08.12.2011). Amerika 
mətbuatı hesab edir ki. Barak Obama özünün prezident kompaniyası üçün əsas 
29 
mövzu kimi sosial təbəqələşmənin qaşısını almaq və orta təbəqənin mü> dafiəsi ilə 
məşqul olmağı seçmişdir. Prezidentin fikrincə, Amerika elə bir ölkə olmalıdır ki, 
adamlar öz ailələri üçün kifayət qədər pul qazana və mənzil ala bilməli, cuzi 
əmanətlər yaratmalı və pensiyaya çıxdıqdan sonra özünü təmin edə bilməlidir. 
Teodor Rüzveltin dövlətin roluna baxışlanna istinad edərək, o bildirmişdir ki, yalmz 
güclü mərkəzi hökumət sadə amerikahlan iri biznesin tamahından qoruya bilər. ABŞ 
konqresinin büdcə idarəsinin mə- lumatma əsasən, ölkənin ən zəngin adamlan olan 
bir faiz amerikalı son 30 il ərzində milli gəlirdə payını iki dəfədən çox artmışdır. Bu 
rəqəm 8 faizdən 17 faizədək yüksəlmişdir. 
Ölkədə mövcud olan müəssisələrin (firmalann) 20 faizini təşkil edən və 
işçilərinin sayı 500 nəfərdən çox olan iri korporasiyalar ümumi satışın 90 faizə 
qədərini təmin edirlər. İşçilərinin sayı 100 nəfərə qədər olan firmalar kiçik biznes, 
100 nəfərdən 500 nəfərə qədər olanlar isə orta biznes kateqoriyasına aid edilirlər. 
Təkcə Federal büdcə xərclərinin 60 faizə qədəri insan resurslanmn (təhsil, səhiyyə, 
sosial təminat və digərlərinə) inkişafına xərclənir. ABŞ-ın ümumi daxili məhsulunun 
80 faizə qədəri xidmət sahələrində yaranır. Emal sənayesinin inkişafının əsas 
istiqaməti kapital, material və eneıjitutumlu sahələrdən yüksək ixtisaslı işçi 
qüvvəsinə və elmi texniki tərəqqiyə əsaslanan eimtutumlu sahələrə keçməkdir. Kənd 
təsərrüfatı məhsulları üzrə regionlar ixtisaslaşdınimışdır. Dövlət federal xərclərinin 
30 faizi elmi-texniki araşdırmalara sərf edilir. İşsizliyə görə orta aylıq müavinət 1100 
dollara yaxındır. ABŞ standartlanna, görə adambaşına illik gəlir 9,6 milyon dollardan 
(gündəlik gəlir 26 dollar, 53, 12.07.2008) az olarsa, bu, kasıbçılıq sayılır (2004-cü il). 
Ekspertlərin fikrincə, ABŞ iqtisadiyyatmm spesifik xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, 
daxili tələb təklifdən, dövlət xərcləri onun gəlirlərindən, idxal isə ixracdan çoxdur. 
1.2.2. İqtisadi inkişafın Yaponiya modeli 
İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, ölkənin iqtisadi inkişaf modeli 
iqtisadi sistemin inkişaf mərhələsindən asılı olaraq formalaşdırılır. Bu baxımdan 
ikinci dünya müharibəsində sonra XX əsrin 90-cı illərinə qədər industrial cəmiyyət 
formalaşdıran Yaponiyamn o dövrdəki iqtisadi inkişaf modeli inkişaf etməkdə olan 
ölkələr üçün etalon hesab edilir. O dövrdəki modelin fərqləndirici cəhəti dövlətin 
iqtisadiyyata yüksək dərəcədə müdaxiləsi, bazar elementlərinin zəifliyi və biznesin 
təşkilinin spesifik forması - biznes sferasında qruplaşma olmuşdur. 
Artım siyasətinin strateji istiqaməti kapital yığımmm hərtərəfli sti- 
mullaşdınlması olmuşdur. Bu strategiya özəl müəssisələrin daxili və xarici 
investisiyalannın, elmi-texniki tərəqqinin və ixracın stimullaşdınl-ması 
30 
məqsədilə böyük həcmdə dövlət investisiyalanndan, subsidiyalardan, ucuz 
kreditlərdən, müxtəlif vergi və amortizasiya güzəştləri kimi vasitələrdən istifadəyə 
əsaslamrdı. Bu proseslərdə əhalinin kiçik əmanətlərinə vergi sti- mullanmn tətbiqinin 
böyük rolu olmuşdur. Konyukturam tənzimləmək üçün maliyyə vasitələrindən, 
xüsusilə səmərəli kredit siyasətindən hökumət tərəfindən fəal istifadə edilirdi. 
İkinci dünya müharibəsindən sonra Yaponiya iqtisadi islahatlar həyata 
keçirməyə başladı. Əsas vəzifə iqtisadiyyatın inhisarsızlaşdıniması, inflyasiya ilə 
mübarizə aparılması, milli valyuta kursunun stabilləşdirilməsi, iqtisadiyyata xarici 
valyutamn cəlb edilməsi idi. Onlann o dövrdəki iqtisadi durumu bizim 1992-95-ci 
illərdəki vəziyyətimizlə oxşarlıq təşkil edirdi. Həmin dövrdə Yaponiyada 
iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsinin vasitələrindən geniş istifadə olunmuşdur. 
Belə vasitələrdən biri sahə prioritetləri sistemi idi ki, bundan istifadə etmək 
hökumətin öncül tədbirlərindən biri olmuşudur. Müharibədən sonrakı Yaponiyada 
pul vəsaitləri, kadrlar və xammal çatışmırdı. Belə şəraitdə sənayenin bütün 
sahələrinin balanslaşdınimış şəkildə inkişafım təmin etmək mümkün deyildi. 
Bununla əlaqədar olaraq prioritet sahələrin, onlann daxilində isə prioritet 
istehsaUann dövlət müdafiəsi prinsipi formalaşdınimışdır. Bu o demək idi ki, 
hökupıət çox vacib sahələri müəyyənləşdirmiş, onlann üstüplüklə inkişaf etdirilməsi 
üçün lazımi köməklik etmiş, yəni pul vəsaitləri, kadrlar və material resurslan həmin 
sahələrdə cəmləşdirilmişdir. Həmin dövrdə kömrün və digər xammal və mate- 
riallann çatışmadığına görə bütünlükdə istehsalı, xüsusilə metallurgiyanın və digər 
materiallar istehsal edən sahələrin bərpa edilməsi yolunda Yaponiya ciddi 
çətinliklərlə qarşılaşdı. Kömürün istehsalım artırmaq üçün şaxta- lardakı köhnə 
avadanlıqlan dəyişdirmək tələb olunurdu. Bıinun üçün də metallurgiya məhsullan 
lazım idi. 1947-1948-ci illlərdə Yaponiya hökuməti əsas diqqəti iki sahədə - kömür 
və metallugiya sahələrində cəmləşdirdi. Kömür hasilatı artdıqca metallurgiya 
sənayesinə kömürün verilməsi də artı- nlırdı. Metal istehsalı çoxaldıqca kömür 
sənayesinə lazun olan avadanlıqlan istehsal edən maşınqayırma sahələrinə metal 
verilməsi də genişlənirdi. Beləliklə, resurslann cəmləşdirilmiş şəkildə hər iki sahəyə 
qarşılıqlı göndərilməsi təşkil edildi. Bu sahələrin bərpası yaxşılaşdıqca başqa 
sahələrin də kömür və metalla təchizatı səhmana salmırdı. Nəticədə istehsal artmağa 
başladı. Paralel olaraq dövlət inflyasiyam məhdudlaşdırmaq tədbirlərini də həyata 
keçirirdi. Özü də yuxan da qeyd olunan bütün tədbirlər dövlətin mərkəzləşdirilmiş 
nəzarəti altında apanimışdır. Müharibədən sonrakı mərkəzləşdirilmiş nəzarətə ancaq 
1950-ci ildə xitam verilmişdir. Nəticədə azad iqtisadi sistem daxilində Yaponiyanın 
milli təsərrüfatım əsaslı şəkildə bərpa etmək üçün ilkin şərait yaradıldı. 
31 
Uzunmüddətli sahə proqramlannm hazırlanması Xarici ticarət və sənaye 
nazirliyinə tapşınimışdır. Proqramlarda mühüm sahələrin bərpası və sonrakı surətlə 
inkişafı üçün lazımi şəraitin yaradılması nəzərdə tutulurdu. Bu proqramlar bir dövlət 
proqramı kimi realizasiya üçün dövlət maliyyəsi ilə təmin edilirdilər. Prioritet sahələr 
sistemindən dövlət, xüsusilə 50-60-cı illərdə geniş istifadə etmişdir. Onu da demək 
lazımdır ki, yapon iqtisadiyyatının bərpası və sahə strukturunun inkişafı 
başlanğıcdan xarici elm və texnikanın qabaqcıl nailiyyətləri əsasında həyata 
keçirilmişdir. 
Müharibədən sonra aparılan torpaq islahatı fermer təsərrüfatlannı meydana 
gətirdi. Onların kübrə və zəhərləyici maddələrə artan tələbatını təmin etmək üçün 
dövlət kimya sənayesinin bu sahələrini prioritet sahə kimi qəbul etdi. Neftkimyası 
əhalinin paltara, mənzilə və qidaya, avtomobil və məişət elektrik cihazları istehsalı 
üçün mühüm materiallann istehsalçısına çevrildi. Neftkimyası məhsulları ilə özünü 
tam təmin etməyə nail olan Yaponiya iri masştablı idxaldan əl çəkdi. Bəzi hallarda 
isə xarici valyuta əldə edə bildi. 
Hökumət işgüzar dairələrlə əməkdaşlıq şəraitində prioritet sahələr üzrə 
məqsədli təxı!nini planlar müəyyən etdi və onlann yerinə yetirilməsinə köməklik 
göstərdi. Məqsədli planlann seçilməsinin mühüm meyan məhsulun beynəlxalq 
rəqabətlilik qabiliyyəti olmuşdur. Əldə rəhbər tutulmuşdur ki, məqsədli proqramlar 
çərçivəsində seçilmiş yenidənqurma investisiya layihələri beynəlxalq miqyasda 
rəqabətqabiliyyətli olmalıdır. Əks təqdirdə onların həyata keçirilməsi vəsaitlərin və 
resurslann düşünülməmiş məsrəflərinə gətirib çıxanr. 
Daxildə rəqabəti təmin etmək üçün rəqabətqabiliyyətli məhsullann idxalı 
məhdudlaşdınlraışdır. İnvestisiya layihələri qiymətləndirilərkən meyar kimi eneıjiyə 
qənaət, ətraf mühitin qorunması, mənfəətlilik göstəriciləri rəhbər tutulmuşdur. Daxili 
rəqabəti gücləndirmək üçün mümkün qədər daha çox müəssisələr hərəkətə 
gətirilmişdir. Kəskin rəqabət isə öz növbəsində istehsalda səmərəlilik və tərəqqinin 
hərəkətedici qüvvəsinə çevrilmişdir. 
60-cı illər Yaponiyada «Özünün texnologiyasının yaradılması dövrü» kimi 
xarakterizə olunur. Bu illərdə dövlət maksimum cəhd göstərmiş və köməklik 
etmişdir ki, yeni və perspektiv sahələr-sintetik liflər istehsalı, neft- kimya, 
komplektləyici maşın hissələri, ümumi maşınqayırma, elektron sənayesi inkişaf 
etsin. Həmin sahələrə köməklik göstərməklə yanaşı həddən artıq rəqabətin qarşısmı 
almaq üçün dövlət kartellərin yaradılmasına icazə verdi. 
Müharibədən sonrakı dövrdə Yaponiya iqtisadi sisteminin ən xarakterik bir 
əlaməti özəl müəssisələrin fəaliyyətinə dövlətin operativ müdaxiləsi mexanizmi 
olmuşdur. «İnzibati rəhbərlik» adlanan bu mexanizm hökmət orqanlarının və özəl 
biznesin əlaqələndirilmiş və razılaşdırılmış hərəkətlərini, müvafiq dövlət orqanının 
biznes ehtiyaclanna tezliklə reaksiya 
32 
verməsini təmin edirdi. Bu prosesə istinad edərək Qərbdə Yaponiyanı «vahid 
səhmdar cəmiyyəti» adlandırmışlar. “İnzibati rəhbərliyin” təşkilati forması 
iqtisadiyyatla məşğul olan nazirliklərin və digər dövlət idarəetmə orqanlarımn 
yanında məşvərətçi səslə yaradılan çoxsaylı komitələr olmuşdur. Komitələr dövlət 
orqanlarının və iri biznes strukturlanmn nümayəndələrindən formalaşdınimışdır. 
Onlar iqtisadi siyasətin məsələlərinə aid razı- laşdınlmış qərarlar hazırlayırdılar. Bir 
qayda olaraq qərarlann razılaşdınl- ması maliyyə stimullanna əsaslamrdı. «İnzibati 
rəhbərliyin» səmərəli mexanizm olmasım XX əsrin 50-60-cı illərində sənaye 
siyasətinin misalında görmək olar. Komitələrdə hazırlanmış bu siyasət köhnə baza 
sahələrinin (kömür, metallurgiya, kimya, maşınqayırma və b.) yeni texnika əsasında 
rekonstruksiyasını və dünya bazarında rəqabətə tab gətirən yeni sahələrin (neftkimya, 
elektronika, kimyəvi liflər və s.) yaradılmasını nəzərdə tuturdu. Bu məqsədə nail 
olmaq üçün müvafiq nazirliklər tərəfindən məqsədli proqramlar hazırlanmışdır. 
Dövlət tənzimləməsinin birbaşa obyekti kimi özəl müəssisələrin investisiyalan və 
onlann maliyyələşdirilməsi, istehsal gücləri, məhsullann assortimenti, qiymətlər və 
təsərrüfat fəaliyyətinin digər mühüm parametrləri olmuşdur. Bu siyasətin 
səmərəliliyini təmin etmək məqsədilə hökumət xarici rəqabəti məhdudlaşdırmış 
(ticarətdə himayədarlıq və valyuta siyasəti vasitəsilə), investisiyalar xətti ilə və 
texniki yeniliklər vasitəsilə sahələrarası rəqabəti stimullaşdırmışdır. 
Özəl sektor məmnuniyyətlə dövlət orqanlan ilə əməşdaşlıq edirdi. Bu 
əməkdaşlıq subsidiyalar, kreditlər, vergilər, valyuta, texniki lisenziyalar və sairlərlə 
dövlət tərəfindən stimullaşdırılırdı. Özəl sahibkarlığın tənzimlənməsində dövlət 
qanunvericiliklə təsbit olunan reqlamentasiya sistemindən istifadə edirdi. Ən yüksək 
dövlət reqlamentasiyası xarici iqtisadi əlaqələr və kredit-maliyyə sferasım əhatə 
edirdi. 
Dövlətin iqtisadiyyatda iştirakının fərqləndirici xüsusiyyəti ondan ibarət idi 
ki, makroiqtisadi tənzimləmə mikrosəviyyədə dövlətin müdaxiləsinin kifayət qədər 
səmərəli mexanizmi ilə üzvü surətdə əlaqələndirilirdi. Bu mexanizmin əsasında sərt 
reqlamentlərin müəyyənləşdirilməsi dururdu. 
XIX əsrin axırlannda XX əsrin birinci yarısında sənayenin inkişafında dövlət 
müəssisələrinin yaradılması, müəssisələrin subsidiyalaşdıniması və yüksək müdafiə 
tariflərinin qoyulması böyük rol oynamışdır. Dövlət bəzi sahələrdə (metallurgiya 
sənayesi, neftkimya, neftemalı, sintetik liflər istehsalı və s.) avadanlıq parkmm 
həcmini nizamlamaq məqsədilə avadanlığa kapital qoyuluşuna müdaxilə etməyə 
başladı. Dövlətin müdaxiləsi hökumət və işgüzar dairələrin nümayəndələrinin 
uzlaşdıncı müşavirələri formasında apanlırdı. «İnzibati rəhbərlik» metodu eyni 
zamanda xüsusi qanunvericiliklə təmin edilmişdir. Bu metoddan ən çox maliyyə, 
kənd təsərrüfatı, nəqliyyat, rabitə, əmək, tikinti, xarici ticarət və sənaye nazirlikləri 
tərəfindən geniş 
33 
istifadə edilmişdir. Dövlət həmçinin kiçik və orta müəssisələrin kooperasiya 
olmalarına köməklik edir və onlann fəaliyyət dairəsini tənzimləyirdi. Xüsusi seçilmiş 
sahələrdə, avtomobilqayırmada, xüsusi markalı poladm və neft- kimya məhsullann 
istehsalmda struktur dəyişikliklərini həvəsləndirmək məqsədilə dövlət onlara vergi 
və maliyyələşdirmə sahələrində güzəştlər vermişdir. 
Müharibədən sonrakı dövrdə Yaponiyanın iqtisadi inkişafı birinci növbədə 
dövlət tənzimləməsi sayəsində təmin edilmişdir. Belə siyasət imkan vermişdir ki, 
Yaponiya qısa dövr ərzində özünün sənayesi əsasında ardıcıllıqla, mərhələ-mərhələ 
yeni-yeni məhsullar istehsal etsin. 
Dövlət müəssisələrinin yaradılması və sonradan onlann xüsusi mülkiyyətə 
verilməsi, müəssisələrə subsidiyalann verilməsi və güclü müdafiə rüsumlannm 
tətbiqi Yaponiyanm sənayeləşdirilməsində böyük rol oyna- mışdu* (49, s.lOO). 
İqtisadiyyat möhkəmləndikcə prioritet prinsipi müəyyən dəyişikliklərə məruz 
qalmışdır. Belə ki, konkret zaman daxilində sənaye sahələrinin inkişafının idarə 
olunmasının prioritetliyindən yaxm və uzaq gələcəkdə milli iqtisadiyyatın prioritet 
istiqamətlərinin seçilməsinə və qiymətləndirilməsinə keçilmişdir ki, bu da 
hal-hazırda dövlətin əsas tənzimləyici funksiyalarından biridir. İqtisadiyyatm 
perspektiv inkişaf istiqamətlərinin əvvəlcədən müəyyən edilməsi dövlətin əsas 
tənzimləyici funksiyalarmdan biri olmuşdur. 
Dünya iqtisadi situasiyasının inkişafının hərtərəfli proqnozlan və daxili 
situasiyasımn fonunda nəzərdə tutulan perspektivlərin diqqətlə əsas- landınlması bu 
istiqamətdə əhəmiyyətli dərəcədə intellektual, informasiya və iqtisadi resurslarm 
cəmləşdirilməsini tələb edirdi. Bu vəzifənin yerinə yetirilməsi praktikada 
ayn-aynlıqda heç bir kompaniya və hətta iri özəl sahibkarlar birliyi tərəfindən 
mümkün olan iş deyildi. Beləliklə, müharibədən sonrakı dövrdə formalaşmış Yapon 
iqtisadi modeli makro və mikro iqtisadi səviyyədə dövlət tənzimləməsinin yüksək 
səmərəliliyi ilə seçilmişdir (56). Hal-hazırda Yaponiya modeli dövlət tərəfindən fəal 
tənzimlənən model kimi beynəlxalq miqyasda qəbul edilmişdir. Dövlət 
tənzimlənməsinin fəal rolu iqtisadi inkişafın, struktur, investisiya və xarici iqtisadi 
əlaqələrin tənzimlənməsində öz əksini tapır. Yüksək səmərə verən korporativ 
idarəetmə sistemi yaradılmışdır. Bütün bunlar sosial siyasətlə əlaqəli həyata keçirilir. 
XXI əsrin əvvəllərindən postindustrial mərhələsinə daxil olan Yaponiya öz 
İqtisadi inkişaf modelində islahatlann apanimasına başladı. 
Postindustrial mərhələsində Yaponiya üçün xarakterik xüsusiyyət dövlət 
mülkiyyətinin aşağı xüsusi çəkiyə malik olması və onun infrastruktur sahələrdə 
cəmlənməsi, həmçinin ÜDM-də dövlət xərclərinin və vergilərin saymm az olmasıdır. 
Dövlət xərclərinin strukturunda cari istehlak xərcləri azlıq, investisiyalann payı 
üstünlük təşkil edir. Şəxsi qənaətin yüksək stabil 
34 
norması Yaponiya hökümətinin əhəmiyyətli dərəcədə maliyyə bazasım təşkil edir. 
Belə ki, həmin vəsaitləri dövlət əmanət və sığorta müəssisələri vasitəsi iiə hökümət 
toplayır. Onlann hesabına dövlət investisiyalarmm əksər layihələri mali)7ələşdirilir. 
Cəmiyyətin industrial mərhələsində mərkəzi büdcə xərclərinin 40-50 faizini dövlət 
investisiyalan təşkil etmişdir. (49, s.99). 
Müharibədən sonrakı dövrdə Yapon iqtisadi modelində sistem yaradan digər 
struktur kimi biznes sferasında qruplaşma və ya birlik adlanan qurum çıxış etmişdir. 
Birlikləri müxtəlif iqtisadi fəaliyyət sahələrində biznesmenlərin özləri yaratmışdılar. 
Qarşılıqlı etimada və anlaşmaya əsaslanan birliklərin müqavilə şərtlərinə əməl 
edilməsinə nəzarət, müxtəlif sanksiya- lann tətbiqinə, razılaşdırılmış qərarlann qəbul 
edilməsinə səlahiyyəti olmuşdur. Əgər qərb bazar iqtisadiyyatında təsərrüfat 
agentlərinin hərəkəti fərdiy- yətçiliyə əsaslanırsa, yapon iqtisadi modelində 
birliklərin fəaliy>'ətində kollektivizm prinsipi əsas təşkil edir. 
Hökumətin qəran ilə İqtisadi Strategiya məsələləri üzrə Şura yaradılmışdır. 
Yapon modelinin tipik xüsusiyyəti, həmçinin sosial funksiyalarm dövlətdən 
firma və təşkilatlara ötürülməsidir. Bununla da o, İsveç və alman modellərindən 
fərqlənir. Yaponiyanın dövlət büdcəsində sosial xərclərin azlığı da bu xüsusiyyətlə 
şərtlənir. Yaponiyada firmalar ev təsərrüfatlanna nəinki iş yeri verirlər, həmçinin 
işçilərin mənzillə, məktəbəqədər uşaq müəssisələri ilə təmin etmək öhdəliklərini öz 
üzərlərinə götürürlər, gənc nəslin oxuması və təhsil alması, işçilərin yenidən 
hazırlanması və ixtisaslarının artırılması barədə qayğı göstərirlər. Təsərrüfatçılığın 
Yapon modelinin mərkəzində işçilərin işə ömürlük götürülməsi sistemi dayamr. Bu 
əlamət ölkə əhalisinin konsolidasiyasına xidmət edir, işçilərin və işəgötürənlərin 
əməkdaşlığını təmin edir, işçilərin firmalara sədaqətli olmasım, təşəbbüskar və var 
gücləri ilə işləməsinə zəmin yaradır. Müəssisə ali və orta ixtisas təhsili müəssisələri 
ilə sıx əlaqə saxlayır, tələbələri istehsal praktikası ilə təmin edir, təhsili bitirənlərin 
müəyyən hissəsini işə qəbul edir, 1-2-il onlar müxtəlif şöbələrdə təcrübə keçəndən 
sonra qiymətləndirmə attestasiyasında yoxlanılırlar. Müsbət qiymət alanlar daimi işə 
qəbul edilirlər. Əmək haqqının məbləği həm vəzifədən, həm də iş stajından asılıdır. 
Hər 3-5- ildən bir işçi xidmət yerini dəyişir, başqa işə keçirilir. 55 yaşına çatmış 
qadınlar və 60 yaşına çatmış kişilər təqaüdə yola salınır, onların yerinə gənc işçilər 
qəbul edilirlər. Beləliklə, kadrların rotasiyasımn dəqiq sistemi yaradılmışdır. Firmaya 
sədaqətli işçilərin nəinki övladlanna, həm də nəvələrinə həmin firma işə qəbula 
təminat verir. 
Müəssisənin iflası istisna olmaqla, praktiki olaraq işçi işdən azad oluna 
bilməz. Azad olmalann qarşısını almaq məqsədilə firma iş vaxtım azalda və yeni 
işçilərin qəbulunu məhdudlaşdıra bilər. Ömürlük işə qəbul 
35 
sistemi işçilərin 25-30 faizini əhatə edir, qalanlan müvəqqəti işçi hesab edilirlər və 
istənilən vaxt işdən azad edilə bilərlər. Ona görə də hər bir Yapon gənci yaxşı 
oxumağa, istehsalda yaxşı işləyə, ixtiraçı, səmərələşdirici olmağa cəhd edir. 
İnkişafın bütün mərhələlərində Yaponiyanı fərqləndirən cəhət dövlətin 
iqtisadiyyata fəal müdaxiləsi olmuşdur. Bunu da dövlət sənaye siyasəti vasitəsi ilə 
həyata keçirmişdir. XX əsrin 70-ci illərinə qədər Mərkəzi Bank kommersiya 
banklanna kredit limiti müəyyən etmişdir. Ümumi daxili məhsulun 65 faizə qədəri 
xidmət sferasında yaramr. Hal-hazırda sənayedə struktur dəyişiklikləri siyasəti 
həyata keçirilir. Onun əsas istiqaməti isə ən çox əlavə dəyər yaradan elm tutumlu 
sahələrin prioritetliyidir. 2006-cı ildə 4229 milyard dollar və ya adambaşına 33150 
dollar dəyərində ümumi milli gəlir istehsal edilmişdir. Yapon modeli ümumi milli 
mənafein ayn-ayn fərd- lərin mənafeindən üstünlüyü, dünya bazannda maksimum 
yüksək rəqabət qabiliyyətli məhsul (xidmət) istehsalımn təmin edilməsi, əmək 
məhsuldarlığının artımmın əmək haqqından yüksək olması prinsipləri üzərində 
qurulmuşdur, iqtisadi inkişafm tənzimlənməsində dövlət fəal rol oynayır. Bu da 
Yapon modelini fərqləndirən cəhətlərdəndir. 
1.2.3. İqtisadi inkişafın Cənubi Koreya modeli 
Cənubi Koreya modeli Yapon iqtisadi inkişaf modeli ilə oxşardır. 
İqtisadiyyatın sürətli modemizasiyası üçün dövlət vergi, tarif və valyuta siyasətindən 
geniş istifadə edir. Resurslarm, geniş nomenklaturada istehsal və istehlak təyinatlı 
mal qruplanmn qiymətləri üzərində dövlət uzun müddət nəzarət etmişdir. Dünya 
bazannda rəqabətqabiliyyətli iri korporasiyalann yaradılmasına və inkişafına dövlət 
məqsədyönlü təkan verir. 
1.2.4. İqtisadi inkişafm İsveçrə modeli 
Hökumətin iqtisadi siyasəti iqtisadi potensialın modernləşdirilməsi və xarici 
iqtisadi fəaliyyətin genişləndirilməsi vəzifələrinin yerinə yetirilməsinə tabe 
edilmişdir. 41,3 min kv km sahəsi və 7,6 mln nəfər əhalisi olan ölkə 305 milyard 
dollar və ya adambaşına 4İmin dollardan çox dəyərində ümumi milli gəlir istehsal 
edir. 
Transmilli korporasiyalar və dövlət sektoru iqtisadiyyatda mühüm rol 
oynayır. Ölkənin təsərrüfatmda onlarm rolu böyükdür. ÜDM-ün yandan çoxu federal 
büdcə vasitəsi ilə yenidən bölüşdürülür. Federal büdcənin xərc maddələri içərisində 
təhsil, elm, kənd təsərrüfatı və sosial təminat sistemi əsas yer tutur. Ümumi milli 
gəlirin 65-70 faizi xidmət sahələrində formalaşır. Sənayedə maşmqayırma 
kompleksi, kimya və ərzaq sənaye sahələri 
36 
əsas rol oynayırlar. Ölkənin iqtisadi mövqeyi beynəlxalq əmək bölgüsündən 
istifadəyə əsaslanır. İxracın 90 faizi hazır sənaye məmulatlanndan ibarətdir. 
1.2.5. İqtisadi inkişafın Avstriya modeli 
İkinci dünya müharibəsindən sonrakı illərdə iqtisadiyyatda dövlət sektorunun 
yüksək payı olan sosialyönümlü bazar iqtisadiyyatı modeli formalaşmışdır. Sonradan 
Avropa iqtisadiyyatma daxil olmaq üçün dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi prosesi 
başlamışdır. Sosialyönümlü iqtisadi siyasət davam etdirilir. Ümumi daxili məhsulun 
üçdə birindən çoxu sosial ehtiyaclar üçün istifadə edilir. Dövlət xərcləri ÜDM-ün 35 
faizini təşkil edir. Xidmət sektorunda ÜDM-ün 67 faizi yaradılır. Sənaye sektoru 
maşınqayırma, kimya, selliloz-kaziz, metallurgiya, avtomobilqayırma sahələri ilə 
təmsil olunubdur. 8,3 mln nəfər əhalisi olan ölkə 289 milyard dollar və ya 
adambaşına 35min dollardan çox ümumi milli gəlir istehsal etmişdir. 
1.2.6. İqtisadi inkişafın Almaniya modeli 
Beynəlxalq miqyasda tanınan alman iqtisadi inkişaf modeli “sosialyönümlü 
bazar təsərrüfatı” adlanır. Alman modeli sosial təminatın, təhsil və səhiyyə 
xidmətlərinin pulsuz olması, onun sosial tərəfdaşlıq və sosial məsuliyyət əsaslan 
üzərində qurulması, sahibkarlarla həmkarlar ittifaqlan arasında müəssisə işçilərinin 
əmək haqlarının yüksəldilməsi uğrunda yarışma- lan, sosial siyasətin həyata 
keçirilməsində istehsal sahəsinə üstünlük verilməsi ilə seçilir. Alman sosial bazar 
təsərrüfatı üçün dövlət mülkiyyətinin yüksək xüsusi çəkisi, təsərrüfat strukturunun 
formalaşmasında özəl sahibkarlığın və bazar mexanizmlərinin güclü mövqeyi 
xarakterikdir. Bımunla bərabər mövcud qanunvericilik müqavilə öhdəliklərinə ciddi 
riayət edilməsinə, məhsullann keyfiyyətinə nəzarətə, ədalətli rəqabətin müdafiəsinə, 
ətraf mühitin qorunmasına istiqamətlənmişdir. Burada təsərüfat fəaliyyətində 
dövlətin iştirakı böyükdür. Bu, öz ifadəsini sosial problemlərin həllində (işsizlik, 
sosial sığorta və b.) və ümumi nemətlərin istehsalında (məsələn, yol tikintisində və 
b.) tapır. Bu modelə uyğun olaraq dövlət tənzimləməsi təsərrüfat subyektlərinin 
sayının artıniması və iqtisadiyyatın sahəvi strukturunun yenidən qurulması əsasında 
ictimai əmək bölgüsünün dərinləşdirilməsi yolu ilə azad rəqabətin qorunmasına 
istiqamətləndirilmişdir. 
Almaniyada hesab edirlər ki, azad rəqabətin müdafiəsi üçün iqtisadiyyatın 
strukturunun dəyişdirilməsi və təsərrüfat agentlərinin sayının artırılması onların 
ölçülərinin artırılmasından daha səmərəlidir. Ona görə də bu ölkədə rəqabətə təkcə 
bazar uğrunda mübarizə kimi baxmırlar. Onlar rəqabəti ictimai əmək bölgüsünün 
müxtəlif həlqələrinin qarşılıqlı əlaqəsi kimi 
37 
qəbul edirlər. Məhz rəqabətin bu anlamı dövlət tənzimləməsinin predmeti kimi 
alman modelində qəbul edilmişdir. 
Valyuta mənbəyi kimi ixracın stimullaşdınimasmdan istifadə bazann 
tənzimlənməsinin mühüm vasitəsi hesab edilir. 
Alman modelinin spesifikliyi həmçinin büdcə-vergi siyasətində də özünü 
büruzə verir. Vergilərin və dövlət büdcəsinin ölçülərini iqtisadiyyatın artımı ilə 
əlaqələndirirlər. Vergi siyasəti iqtisadiyyatm həddindən çox artımım ləngitməyə 
(artımına imkan verməmək) istiqamətləndirilmişdir. Onun vəzifəsi gəlirlərin yenidən 
bölüşdürülməsi yox, inflyasiya gəlirlərinin dondurulmasıdır. 
Alman modelində gəlirlər və məşğulluq siyasəti xüsusi yer tutur. Dövlət 
bazann inkişafına töhfə verən və ixracı artıran bütün istehsalçılann gəlirlərinin 
artınimasını və iqtisadiyyatda mütərəqqi struktur dəyişikliklərini stimulaşdınr. 
Əhalinin gəlirlərinin artımım əmək məhsuldarlığımn artınu və bazann mal təminatı 
ilə əlaqələndirirlər. Bazan məhdudlaşdıran amil kimi gəlir səviyyəsinin həddindən 
çox differensasiyasma qarşı mübarizə apanlır. 
ABŞ modelindən fərqli olaraq, Almaniya modelinin bir xüsusiyyəti də 
iqtisadiyyatm tənzimlənməsində pul-kredit siyasətinə üstünlük verilməsidir. Əgər 
ABŞ-da qiymətlərin səviyyəsinə, tələb və təklifin strukturuna vergi sistemi vasitəsi 
ilə təsir edirlərsə, Almaniyada məcmu borc kapitalı ilə sənayedə toplanmış kapital və 
onunla bağlı olan faiz dərəcəsi arasında optimal bağlılığın saxlamiması vasitəsi ilə 
təsir göstərirlər. Alman modelinin mahiyyətini qısaca olaraq belə formalaşdırmaq 
olar: azad rəqabət, iqtisadiyyatın, tələb və təklifin tarazlığı. Bazar təsərrüfatında bu 
şərtləri təmin etmək və onun inkişafına sosialyönüm vermək dövlətin vəzifəsidir. 
Almaniya modelində kiçik və orta müəssisələr, fermer təsərrüfatlan xüsusi 
himayədarlıqdan istifadə edirlər. Qiymətlərə, rüsumlara, texniki normalara dövlət 
fəal təsir edir, ölkədə sosialyönümlü iqtisadi model qurulmuşdur. 
Almaniyanm iqtisadi inkişaf modeli bazar iqtisadiyyatımn yüksək 
səmərəliliyini təmin edir və maksimum sosial ədalətə zəmanət verir. İqtisadiyyatm 
dövlət sektoru, əsasən, infrastruktur obyektlərlə təmsil olunmuşdur. İşçilərinin sayı 
bir min nəfərdən ibarət olan iri kompaniyalar ÜDM-ün 50 faizdən çoxunu istehsal 
edirlər. Sənayenin kreditləşdirilməsi ilə məşğul olan ixtisaslaşdınimış bank 
mövcuddur. Qara və əlvan metallurgiya, maşınqayırma, kimya, dərman istehsalı, 
yüngül və yeyinti sənaye sahələri iqtisadiyyatda apancı rol oynayırlar. Elmi-tədqiqat 
və təcrübə-konstruktur işləmələri sektorunda 500 mindən çox adam çalışır. Onlann 
da üçdə biri alim və mühəndislərdən ibarətdir. Ümumi daxili məhsulun 30 faizə 
qədəri sosial ehtiyaclar üçün istifadə edilir. İxracın 86 faizi hazır məhsuldur. Xammal 
və yanmfabrikatlar ixracm ancaq 4,7 faizini təşkil edirlər. 
38 
1.2.7. İqtisadi inkişafın İsveç modeli 
İsveçdə mövcud oian iqtisadi sistem qanşıq sistem kimi xarakterizə olunur. 
Mülkiyyətin üç formasımn birliyinə və qarşılıqlı hərəkətinə əsaslanır: özəl, dövlət və 
kooperativ. İsveç modelinin əsasında fəal dövlət tənzimlənməsi ilə müşahidə olunan 
rəqabətə əsaslanan bazar iqtisadiyyatı dayamr. İnkişafın İsveç modelinin fərqləndirici 
xüsusiyyəti əhalinin tam məşğulluğu və yüksək rifah səviyyəsidir. Bu model bütün 
kateqoriyadan olan zəhmətkeşlərin 5̂ sək əmək haqqı alması, işsizliyin aşağı 
səviyyəsi və istehlakm yüksək səviyyəsi ilə xarakterizə olunur. Bütün dünyada İsveç 
modeli sosial həmrəylik modeli kimi qəbul edilmişdir. 9,5 milyon əhalisi olan ölkədə 
işsizliyin səviyyəsi 1,3 faiz (Yaponiyadan az) olmuşdur (2011-ci il). 
İsveç modelinin əsas məqsədlərinə aid edilir: yüksək və stabil məşğulluğa 
kömək etmək, sürətli iqtisadi artım, əhalinin gəlirlərinin bəra-bərləş- dirilməsi, 
regional iqtisadi tarazlığa kömək etmək, qiymətlərin stabilliyinə nail olmaq. Dövlət 
tənzimləməsi hər şeydən öncə ümummilli səvij^ədə əmək münasibətlərinin 
tənzimlənməsi, iş qüvvəsinin təkrar istehsalını və onun dəyərinin formalaşdınimasım 
təmin edən müəssisələr üzərində dövlət mülkiyyəti vasitəsi ilə həyata keçirilir. İsveç 
modelinin özəyini təşkil edən sosial siyasət üç mühüm prinsipə əsaslanır: xoş 
güzərana nail olmaq üçün bərabər imkanların yaradılması; əmək qabiliyyətli əhalinin 
tam məşğulluğuna nail olunması; əhaliyə sosial zəmanətlərin verilməsi. Əmlak qeyri- 
bərabərliyinin azaldılması milli gəlirin əhalinin aztəminatlı təbəqəsinin xeyrinə 
yenidən bölüşdürmək hesabına əldə edilir. Sosial siyasət pulsuz xidmətlər (transfert 
ödənişləri) vasitəsilə sosial tələbatlann yüksək səviyyədə ödənilməsini təmin edir. 
İstənilən işçi müdiriyyətə heç bir tibbi və sığorta sənədi təqdim etmədən 100 faiz 
əmək haqqısı saxlamimaqla bir həftə işə çıxmaya bilər, məzuniyyət müddəti beş 
həftədir, əlavə olaraq il ərzində xəstəliyə görə 26 gün işə çıxmaya bilərlər (Avropa 
İttifaqında 14 gün), dünyada ən aşağı iş saatı İsveçdədir - 1482 saat (Fransa - 1696 
saat). 
Sənayecə inkişaf etmiş ölkələr arasında ən yüksək məşğulluq səviyyəsi 
İsveçdədir. Bunun da əsas səbəbi işçilərin yenidən hazırlanmasımn dövlət siyasəti və 
güclü həmkarlar təşkilatıdır. Sosial siyasəti uğurla yerinə yetirmək üçün yüksək vergi 
dərəcələri müəyyən edilmişdir. Belə ki, ÜDM- da vergilər 50 faizdən çoxdur. Digər 
inkişaf etmiş ölkələrdə bu göstərici 30- 40 faiz təşkil edir. 1980-cı ildən vergilərin 
orta həddi azaldılmışdır. Ancaq yenə də onun səviyyəsi yüksəkdir. 
Qeyd olunmalıdır ki, bir tərəfdən, sosial proqramlann reallaşdıniması, yüksək 
məşğulluq səviyyəsinin saxlamiması, digər tərəfdən, yüksək inkişaf tempinin təmin 
edilməsi, iqtisadiyyatın səmərəliliyinin yüksəldilməsi, inflyasiya ilə mübarizə 
arasında ziddiyyət vardır. Bu da İsveç modelinin 
39 
xarakterik xüsusiyyətlərindən biridir. Ancaq 90-cı illərdə ölkənin iqtisadiyyatında 
müəyyən çətinliklər meydana çıxdı: əhalinin tam məşğulluğu iş qüvvəsinin 
çatışmamasına və əmək haqqmm artınimasına səbəb oldu. Yüksək istehsalat xərcləri 
ixrac mövqeyinin itirilməsinə, yerli investorlann xarici ölkələrdə istehsal sahələri 
yaratmasımn stimullaşdmlmasma gətirib çıxartmışdır. Yüksək istehsal xərcləri sosial 
müdafiə sistemi ilə şərtlənmişdir. Hökumət məcbur oldu ki, sosial proqramlan 
azaltsın (ixtisar etsin), «sosial bərabərlik»dən imtina etsin, monetar tənzimləməni 
gücləndirsin, yenidən bölüşdürmə proseslərinə dövlətin birbaşa müdaxiləsini 
zəifiətsin. 
1993-cü ildə hökumət yeni maliyyə islahatlarına başlamışdır. Onun 
mahiyyəti istehlaka görə verginin 10 faiz səviyyəsində saxlamiması və vərəsəliyə 
görə verginin azaldılması olmuşdur. İsveç modeli güclü sosialyönümü ilə fərqlənir. 
Yüksək həyat səviyyəsini (məşğulluq, təhsil, sosial sığorta) təmin etmək, 
infirastruktur obyektlərini (nəqliyyat, elmi-tədqiqat və təcrübə- konstruktur işləri) 
yaratmaq və əhali arasında əmlak qeyri-bərabərliyini azaltmaq dövlətin 
funksiyasıdır. Ona görə də bu ölkədə XX əsrin 90-cı illərində ÜDM-un yandan çoxu 
dövlət sektorunda istehsal olunmuşdur. İsveç modeli üçün səciyyəvi olan cəhətlər 
gəlirlərin geniş surətdə yenidən bölüşdürülməsi və sosial təminatlann yüksək 
səviyyədə olması, yüksək sosial müdafiə sisteminin yenidən bölgü metodlan 
hesabma yüksək vergilər və dövlət xərcləri vasitəsilə əldə olunması, sosial 
vəzifələrin həllinin istehsaldan kənara çıxaniması, bölgü və yenidən bölgü 
münasibətlərinə üstünlük verilməsi ilə fərqlənir. 
Avropada ən yüksək vergi İsveçdədir - əhalinin gəlirlərinin 58 faizə qədəri. 
Burada əhalinin aylıq gəlirinin 40 faizi yaşayışa, işıq və suya 20 faizi, sığortaya 20 
faizi, telefon, internet və televizordan istifadəyə 15 faizi xərclənir. İsveçdə təhsil 
haqqı ödəmirlər. Dərman üçün maksimum ödəniş il ərzində 250 evro təşkil edir. İlin 
axınna qədər “pulsuz kartoçka”dan istifadə olunur. Belə kartoçkalar əsasında yazılan 
reseptlərdəki dərmanlar pulsuz verilir. Mənzillə təminatda da dövlət kömək edir. Bu 
ölkədə mənzil üçün götürülən kreditin müəyyən hissəsini hər ay dövlət ödəyir 
(53,25.10.2012). 
1.2.8. İqtisadi inkişafm Latviya modeli 
2004-cü ildən Avropa İttifaqımn üzvü olan Latviya Respublikasında əvvəllər 
Şərqdəki qonşularla inteqrasiya məqsədi ilə yaradılmış bütünlükdə istehsal sektorları 
və müəssisələr yenidən qurulmuşdur. Elektronika, kimya, yüksək texnologiyalar, 
telekommunikasiya, turizm, maliyyə vasitəçiliyi prioritet sahələrdir. Latviya 
elektrotexnika, radioelektronika, cihazlar, rabitə vasitələri, nəqliyyat vasitələri, kənd 
təsərrüfatı avadanlıqlan istehsalı üzrə ixtisaslaşır. Toxuculuq və tikiş, kimya, ağac 
emalı, ət-süd, balıq, 
40 
parfyumeriya-kosmetika, əczaçılıq sənaye sahələri inkişaf etdirilir. Elm tutumlu 
sənaye məhsullanmn istehsalmm indiki 6 faizdən 25 faizədək artınl- ması vəzifəsi 
qarşıya qoyulmuşdur. Bank sferasında xarici kapitalın payı 70 faizə çatmışdır. 
Ümumi daxili məhsulun 70 faizdən çoxu xidmət sektorunda yaradılır. 2,3 mln. nəfər 
əhalisi olan Latviya 35 milyard dollar və ya adambaşına 15,5 min dollar dəyərində 
ümumi milli gəlir istehsal etmişdir. 
1.2.9. İqtisadi inkişafın Litva modeli 
Hökumət tərəfmdən sərt maliyyə və valyuta siyasəti həyata keçirilir. Yüngül 
sənaye və turizm əsas prioritetdir. Fosfor və azot gübrə istehsalı, neft emalı zavodu, 
ağac emalı və tikinti materiallan istehsalı müəssisələri inkişaf etdirilir. Litva 
Respublikasında Avropa standartlarma uyğun olaraq yüngül sənaye müəssisələri 
əsaslı sürətdə modernləşdirilmişdir. Xarici kapi- talm qoyulduğu azsaylı sahələrdən 
biri yüngül sənayedir. Əhalisi 3,4 mln nəfər olan ölkə 51 milyard dollar həcmində 
ümumi milli gəlir istehsal etmişdir. 
/ 
1.2.10. İqtisadi inkişafm Çin modeli ^ 
1978-ci ildə ölkə iqtisadiyyatının modemləşdirilməsinə həsr olunmuş 
proqram elan edilmiş və adambaşına gəlirlərin orta dərəcəli inkişaf etmiş ölkələrin 
səviyyəsinə çatdırmaq məqsədi qarşıya qoyulmuşdur. Bu məqsədlərə nail olmaq üçün 
ölkədə «sosialist bazar iqtisadiyyatım» formalaşdırmaq, iki təsərrüfat sisteminin 
idarəetmə vasitələrindən istifadə, etmək qərara alınmışdır. O dövrdə Çinin görkəmli 
reformatoru DEN Syadpin demişdir: “...pişiyin hansı rəngdə olması vacib deyil, təki 
o siçanlan tuta bilsin”. Bu o demək idi ki, hər iki sistemin (sosialist və bazar iqtisadi 
sistemlər) iqtisadi- inzibati mexanizimlərindən istifadə qəbul edilə bilər. (63, s.49). 
Plan-bölgü və bazar sistemindən paralel istifadə, bazar elementlərinin tədricən tətbiqi 
və mərkəzləşdirilmiş bölgünün tədricən ixtisan, dövlət sektorunun payımn 
azaldılması, xüsusi sektorun genişləndirilməsi və başqa mülkiyyət forma- lanndan 
istifadə kimi konseptual əsaslar Çin hökumətinin iqtisadi siyasətinin istiqamətlərini 
təışkil etmişdir. Beləliklə, Çin xalq Respublikası 1978-ci ildən azad iqtisadiyyat 
sistemi qurmağa başladı. Bu ölkədə başlanğıcdan iqtisadi islahatlann həyata 
keçirilməsi strategiyası mərhələlərə bölünmüş və mərkəzləşdirilmiş təsərrüfat 
sistemindən müasir bazar iqtisadiyyatma keçidin tədricən həyata keçirilməsi 
konsepsiyası qəbul edilmişdir. İqtisadi islahatlann ilk mərhələsində Den Syaopin 
demişdir ki: “Planlı iqtisadiyyat hələ sosializm deyil. Tam xüsusi mülkiyyət 
şəraitində də planlaşdırma həyata keçiıilk, bazar iqtisadiyyatı da kapitalizm deyil”. 
1978-1984-cü illərdə 
41 
planlı təsərrüfatın hökmranlığı saxlanılmış və bazar metodlan ilə tənzimləmə 
köməkçi xarakter daşımışdır. Qəbul edilən qərarlar ölkənin milli xüsusiyyətlərini 
nəzərə alır və dövlətin makronəzarət və tənzimlənmə funksiya- larmı təmin edirdi. 
1984-1992-ci illərdə «planlı əmtəəlik təsərrüfat» konsepsiyası qəbul edilmiş, 
planlaşdırmamn və bazann mexanizmlərinin üzvü surətdə əlaqələndirilməsi nəzərdə 
tutulmuşdur. Keçmiş SSRİ məkamnda yaradılmış dövlətlərdən fərqli olaraq, Çində 
bazar iqtisadiyyatına keçidin özü planlaşdınimışdır. İqtisadi islahatlann 
başlanmasından ancaq 14 il keçəndən sonra, yəni 1992-ci ildən iqtisadiyyatda və 
ictimai resurslann bölüşdürülməsində bazann apancı rolu konsepsiyası qəbul 
edilmişdi. İqtisadi inkişafın təmin edilməsində bazar mexanizmlərinin apancı rolu 
təkamül yolu ilə bərqərar edilmişdir. Əgər Polşada, Rusiya Federasiyasında, 
Azərbaycanda və keçmiş SSRİ-nin respublikalannda eyni vaxtda üç istiqamətdə 
islahatlar həyata keçirilməyə başlamldısa - bazar mühitinin yaradılması, dövlət 
əmlakının özəlləşdirilməsi və cəmiyyətin demokratikləşməsi - Çin Xalq 
Respublikasında isə ilk mərhələdə başlıca diqqət bazar mühitinin və bazar 
subyektlərinin yaradılmasına yönəldilmişdir. Özəlləşdirmənin və demokratiyanın 
ancaq bazann normal inkişafı ilə əlaqədar olan elementləri tətbiq edilmişdir. Onlar 
«özəlləşdirmə» anlayışı altında iqtisadiyyatın özəl sektorunun dövlət sektoru 
əsasında yox, ona paralel olaraq, müstəqil yaradılmasım və inkişafını başa 
düşürdülər. Bunun üçün lazımi şərait yaradılırdı. Özəl sektorun genişləndirilməsi 
dövlət sektorunun bazar iqtisadiyyatına keçməsi ilə ortaya çıxan mənfi hallan - 
istehsal strukturunun dəyişdirilməsi, işçilərin azad edilməsi və digər amillərin 
cəmiyyətdə mənfi təsirlərini azaltmağa kömək etmişdir. 
İslahatlann tədricən apaniması istehsalın və əhalinin bazann tələblərinə 
sarsıntısız uyğunlaşmasını təmin etmişdir. Bu da öz növbəsində islahatlann 
aparılması üçün əlverişli sosial - psixoloji mühit yaratmışdır. İslahatlar iqtisadiyyatda 
böhran vəziyyəti yaratmamış, iqtisadi yüksəlişi təmin etmiş, istehsalın səmərəliliyini 
artırmışdır. Ölkənin bazar sisteminin mexanizmlərindən istifadə edilməsində, 
bütünlükdə bazar iqtisadiyyatına keçmək üçün iqtisadi islahatlann həyata 
keçməsində həlledici rol dövlətə məxsusdur. Dövlət maliyyə-vergi, pul-kredit 
münasibətlərini planlaşdınr və tənzimləyir, əsas mal və xidmətlərə qiymətləri 
müəyyən edir. 
Çin iqtisadi modelinin bir fərqləndirici xüsusiyyəti də həyata keçirilən 
tədbirlərin dövlətin güclü nəzarətedici və tənzimləyici fimksiyalannm saxlanılması 
şəraitində aparılmasından ibarətdir. Dövlət müəssisələri əvvəlki kimi planlaşdırma 
orbitində saxlanılmış və bazar mühitinə tədricən cəlb edilmişlər. Çin əhalisinin milli 
xüsusiyyətləri də nəzərə alınmışdır. 
İqtisadi inkişafın Çin modeli Şərqi Avropada geniş tətbiq olunan «şok 
terapiyası» modelindən prinsipial cəhətləri ilə fərqlənir. «Şok terapiyası» 
42 
eyni vaxtda məcburi qaydada idarəetmənin marketizasiyasım, dövlət əmla- kmm 
özəlləşdirilməsini və cəmiyyətin demokratikləşdirilməsini nəzərdə tutursa, Çin 
modelində islahatların birinci mərhələsində əsas diqqət idarəetmənin 
marketizasiyasına verilmişdir. 
1992-ci ildə taxıl, yağ, kömür, pambıq, sap, toxuculuq, yun və ipək parçalar, 
velosiped, paltaryuyan maşınlar və digər xalq istehlakı mallanmn istehsalımn mütləq 
həcminə görə dünyada birinci yeri tutmuşdur. Hal-hazırda Çin polad və prokat, 
kömür, sement, rəngli televizorlar, pambıq parçalar, taxıl, ət, pambıq istehsalı üzrə 
dünya lideridir. Xarici ticarət surətlə artır, istehsal olunan məhsullann dörddə 
birindən çoxunu ixrac edir. Dövlət yerli dövlət kompaniyalanna pul buraxırdı. Əgər 
onların öz vəsatləri çatışmırdısa, onlar borc öhdəlikləri ilə ödəniş həyata keçirirdilər. 
Beləliklə, Çinə 14 il lazım oldu ki, iqtisadiyyatın idarə olunmasında və onun 
inkişafmm təmin edilməsində bazar mexanizmlərinə üstünlük verilsin. Ancaq güclü 
dövlətçilik və tədricilik nəticəsində həmin mexanizmlər apancı rol kəsb etdilər. 
Sənayedə bazar münasibətlərinin formalaşdıniması başlamldı. 1992-ci ildə 
sənaye məhsullannm istehsalı və satışmm təxminən yansı dövlət plan- lan ilə yox, 
bazar mexanizmləri ilə tənzimlənirdi. Məhsullarm bir o qədər hissəsi də bazar 
qiymətlərilə satılmışdır. Əmtəə axınım tənzimləyən metodlardan istifadə edilməyə 
başlanıldı: taxıl, ət, əlvan metallar və s. üzrə biıjalar yaradıldı. Dövlət tərəfindən 
qiymətlərə təsir edən iqtisadi vasitələr təkmilləşdirildi, sabitlik ehtiyat fondları 
yaradıldı. Valyuta daxilolmalanmn artması sənayenin, xüsusilə əvvəllər Çində 
olmayan mürəkkəb elektrik məişət texnikasmın istehsal sahələrinin 
modernləşdirilməsi və yaradılması üçün yeni texnika və texnologiya almağa imkan 
verdi. İslahatlar nəinki istehsal münasibətlərini dəyişdirdi, eyni zamanda milli gəlirin 
bölüşdürülməsi pro- porsiyalanm dəyişdirməyə imkan verdi. Kənd bsərrüfatı 
məhsullannm tədarük qiymətləri dövlət tərəfindən artınidı, müəssisələrin vəsaitləri 
və əmək haqqı fondlan artdı. Fərdi gəlirlərin artması yeni məhsullar üçün bazar 
yaratdı. 
Direktiv planlaşdırmanın əhatə etdiyi fəaliyyət sferası ixtisar edilir, tez-tez 
dövlət sifarişləri bazar qiymətlərilə yerləşdirilir. İslahatlann vacib elementlərindən 
biri müasir sosial təminat sistemi yaratmaq olumuşdur. İşsizliyə görə sığorta şistemi 
yaradılır. Bazar iqtisadiyyatlı digər ölkələrdən fərqli olaraq, Çində müəssisələrin 
sosial fiınksiyalan onlardan götürülür ki, əsas diqqəti onlar istehsalın və satışın 
genişləndirilməsinə versinlər. Ancaq 2001-ci ildən Ümumdünya Ticarət Təşkilatma 
daxil olan Çin iqtisadiyyatın liberallaşdıniması istiqamətində tədbirlər həyata 
keçirmişdir, tqtisadiyyatm açıqlıq səviyyəsi genişləndirilmiş, kömrük və vergi 
normalan unifikasiya edilmişdir. Bununla yanaşı xarici ticarətdə proteksionizm Çin 
hökumətinin sənaye siyasətinin tərkib hissəsi kimi saxlanılır. Hökumətin sənaye 
siyasəti 
43 
isə bu və ya digər mal qruplan üzrə idxalı əvəzləyən vəzifənin həyata keçirilməsinə 
istiqamətlənmişdir. Bəzi mallar üzrə ixrac-idxal əməliyyatla- nnda dövlət 
kompaniyalarının vasitəçilik sistemi ləğv edilsə də, ancaq taxıl məhsullan, neft və 
neft məhsulları, kübrələr, pambıq və pambıq lifi, tütün və siqaretlər, şəkər, bitki 
yağlan, volfrom filizi və konsentratlan, çay, kömür və koks, ipək, gümüş və digər 
mühüm əhəmiyyətli mallarla xarici ticarət hüququ, əvvəlki kimi, dövlət idxal-ixrac 
kompaniyalanna verilmişdir. Göstərilən mallara, dərmanlara, duza, təbii qaza 
qiymətlərin qoyulması, kommunal xidmət tarifləri, mənzil haqqı, suvarma üçün suya 
ödəniş haqqı və poçt xidmətləri tarifləri əvvəlki kimi dövlətin səlahiyyətindədir. 
2009-cu ildə Çin Xalq Respublikasında orta idxal tarifi 9,8 faiz, o cümlədən 
sənaye malları üzrə 8,9, kənd təsərrüfatı məhsullan üzrə - 15,2 fafz təşkil etmişdir. Bu 
göstərici üzrə Ümumdünya Ticarət Təşkilatının (ÜDT) üzvləri arasında Çin aşağı 
tarifli ölkə kimi qiymətləndirilir. Rəqa- bətqabiliyyəti aşağı olan milli istehsalı 
qorumaq məqsədilə nisbətən yüksək olan müvəqqəti idxal tariflərindən də istifadə 
olunur. Təxminən 600 adda malin idxalına belə tariflər şamil edilir. Ümumdünya 
Ticarət Təşkilatına üzv olmasına bakmayaraq, Çində bir çox sənaye və kənd 
təsərrüfatı məhsul- lanna idxal kvotası saxlanılır və gömrük ixrac tarifləri və ixrac 
kvotalan tətbiq edilir. Bu, əsasən xammal xarakterli məhsullara, kömürə, xam neftə, 
əlvan metal filizlərinə və s. aiddir. Onlann ixracının məhdudlaşdınimasında 
hökümətin məqsədi daxili bazarda adekvat təklifi təmin etməkdir. Bu malların 
əksəriyyətinin qiymətlərini dövlət, tənzimliyir. 88 adda mala tətbiq edilən ixrac tarifi 
20-50 faiz həddində müəyyənləşdirilmişdir. Son on ildə ölkəyə idxalın həcmi xeyli 
artdığına görə hökumət antidemninq tədbirləri həyata keçinnəyə başladı (66, 
s.64-68). 
Çin öz mallarının ixracına görə 10 ən apancı ticarət dövlətləri sırasına daxil 
olmuşdur. 2004-cü ildə xarici ticarət dövriyyəsinə görə Çin 3-cü yerə çıxmışdır. 
2009-cu ildə Çində ümumi daxili məhsulun artımı 8,5 faiz olmuşdur. 01.01.2009-cu 
ilə qızıl-valyuta ehtiyatlan 2 trilyon dollar olmuşdur. 
ABŞ-ın, Avropa İttifaqının və Yaponiyanın etirazına baxmayaraq, Çində 
milli valyuta kursu elə müəyyən edilmişdir ki, o, ixracı stimullaşdınr. ABŞ-ın Çinlə 
ticarət balansının defisiti çox böyük məbləğ təşkil edir. Milli valyutanın 
möhkəmləndirilməsinin əsasında (bir dollara daha az milli valyuta əldə etmək), 
ekspertlərin fikrincə, dövlətin ümumi iqtisadi strategiyasının dəyişməsi və indiki 
ixracat modelinin iqtisadi inkişafı əvvəllər olduğu kimi dəstəkləməyəcəyi faktımn 
etirafı durur. Hesab edirlər ki, ixracata istiqamətlənmə Çinin daxilində istehsalatın 
tarazlaşdınimış strukturunun qurulmasına məhv edici təsir göstərir. Milli valyutanın 
möhkəmləndirilməsi regional seçimdir. Çünki bu tədbir inflyasiyanı sabitləşdirməyə 
kömək edir və istehsalın strukturunun optimallaşmasına gətirib çıxanr. Apanlmış 
44 
tədqiqatlar göstərir ki, milli valyutanın möhkəmləndirilməsi xətti tətbiq ediləndən 
bəri ixracatın srukturu dəyişməyə başlamışdır. Yüksək texnologiyalı mallar, 
elektronika və maşınqayırma məhsullan ixracat məhsullan siyahısmda irəli çıxdı, 
halbuki əvvəllər toxuculuq məhsullan, pdtar və oyuncaq üstün mövqeyə malik idi. 
Hökumət xüsusilə sənayenin kimya sahəsinin inkişafmda maraqlıdır. Kimyəvi 
kübrələrin, plastmas kütlələrin, sintetik liflərin istehsalına xüsusi diqqət yetirilir. Bu 
sahənin istehsalınm artımı Çini azot kübrələrinin hazırlanması üzrə birinci yerə 
çıxarmışdır. Bundan əlavə ayaqqabı, toxuculuq və tikiş sənayesi məhsullanmn 
istehsalına görə Çin dünya lideridir. 
Hazırda Çində maşınqayırma və elektrotexnika sənayesində nəzərə çarpacaq 
dərəcədə tərəqqi müşahidə edilməkdədir. Hər yerdə istehsalata xarici 
texnologiyaların tətbiqi həyata keçirilir. İqtisadiyyatın yeni sahələrinin inkişafına 
üstünlüyün verilməsi ilə əlaqədar olaraq, ÇXR dünyada məişət elektronikasımn 
istehsalına görə də birincilərin sırasmdadır. Yüksək keyfiyyətli televizorlann 
istehsalına görə ölkə dünya birincisidir. Televizorlardan başqa, ölkə dünya bazarına 
videomaqnitafonlar, stereosistemlər və kompüterlər də çıxanr. 
Şimali Amerika, Yaponiya və Avropa Birliyi ^ölkələrinə ixrac edilən Çin 
məhsullan yüksək keyfiyyət standartlanna cavab verirlər. Bu məhsullar ölkənin 
sahilkənan əyalətlərində istehsal edilirlər. Belə ki, xarici transmilli korporasiyalann 
çoxsaylı filialları məhz bu ərazidə cəmlənmişdir. 
İqtisadi sistemin gəlirlərinin artıniması dövlət orqanlannm qarşısmda qoyıüan 
əsas vəzifələrdən biridir. ■ 
İslahatlann 22 ilində Çin hökuməti inzibati orqanlann yə müəssisələrin 
funksiyalanmn səmərəli həddini müəyyən etmiş, bazar iqtisadiyyatının tələblərinə 
uyğun müəssisələrə geniş müstəqillik vermişdir. 
Dünya iqtisadi-maliyyə böhramnm (2008-1009-cu illər) mənfi təsirini aradan 
qaldırmaq məqsədilə dövlət büdcəsindən 600 milyard dollar vəsaitin iqtisadiyyatm 
10 sektoruna kömək üçün istifadə olunması nəzərdə tutulmuşdur. Bunlara toxuculuq 
məmulatlannm istehsalı, maşm-texnika məhsullan, avtomobil, gəmiqayırma, polad 
tökmə sənaye sahələri, informasiya texnolo- giyalanmn inkişafı, neftkimya və yüngül 
sənayesi, loqistika və əlvan metallurgiya daxil edilmişdir. 
Ümumi Dünya Ticarət Təşkilatınm tələbinin əksinə olaraq, 2006-cı ildən 
ABŞ və Avropa İttifaqı Çin tikiş məmulatlannm idxalına kvota qoymuşdur. 2004-cü 
ildə ÜDM-un həcminə görə Çin (1,65 trilyon dollar) dünyada ABŞ-dan (11,75 trilyon 
dollar), Yaponiyadan (3,7 trilyon dollar), Almaniyadan (2,36 trilyon dollar), 
İngiltərədən (2,13 trilyon dollar) və Fransadan (1,7 trilyon dollar) sonra 6-cı yeri 
tutmuşdur. 
45 
Çinin inkişaf modelinin realizasiya olunmasında daxili və xarici 
investisiyalardan bir vasitə kimi müxtəlif dövrlərdə müxtəlif rejimlərdə istifadə 
olunur. Xarici kapitalın cəlb edilmə mexanizmi vergi güzəştlərindən və kapitalın 
qaytanimasına dövlət zəmanətindən ibarətdir. Azad iqtisadi zonalarda xarici 
investorlar 10 il mərkəzi hökumətə heç bir vergi vermirlər. Çin dövləti onlara 
güzəştli kreditlər verir. Ölkədə regionlann (qəsəbə, kənd, şəhər, vilayətlər) mülkiyyət 
hüquqlan, maliyyə və vergi sahəsində hüquqlan çox genişdir. Bir çox sahələrdə xarici 
investorlara milli rejim təqdim edilməmişdir. Xarici kapitala tam açıq olan iqtisadi 
sektorlar məhdudlaşdırılmış, xarici kapitalın cəlb olunması nəzərdə tutulan 
prioritetlərin strukturu dəyişdirilmişdi. Xarici investisiyalardan istifadə kanallan 
genişləndirilmişdir. Transmilli kompaniyalarm kapitallarının cəlb edilməsi 
fəallaşdırılmış- dır. Onlar tərəfindən texnologiyalann mənimsənilməsi mərkəzlərinin 
yaradılması və dövlət müəssisələrinin yenidən qurulması və rekonstruksiya 
edilməsində iştirakı stimullaşdınimışdır. Dövlətin təhlükəsizliyi baxımından milli 
iqtisadiyyatın inkişafı üçün fövqəladə əhəmiyyəti olan müəssisələrin inkişafında və 
idarə olunmasında xarici investorlann iştirakına icazə verilmir. Qalan tnüəssisələrin 
özəlləşdirilməsində xarici investorlann iştirakına məhdudiyyət qoyulmur. Çin 
müəssisələrində «müasir korporasiya reji- mi»nin tətbiq olunması, onlann səhmdar 
cəmiyyətlərinə çevrilməsi və daxili idarəetmə sistemlərinin təkmilləşdirilməsi davam 
etdirilir. 
İqtisadi inkişaf modelinin icrasında istifadə edilən metod və mexa- nizmlər 
üzərində bir qədər ətraflı dayanmağı lazım bilirik. Hər şeydən öncə Çin iqtisadi 
inkişaf modelində planlaşdırmaya xüsusi yer verilir. Ölkənin iqtisadiyyatı 
mərkəzləşdirilmiş planlaşdırma sistemindən tədricən azad edilir. Mərkəzi 
planlaşdırma siy^ətinin istiqaməti bazara uyğunlaşdınlır. Sənayedə dövlət 
müəssisələri planlaşdırma obyekti kimi saxlamlmışdır. Müəyyən məhsullann ümumi 
istehsalı (özəl sektorda daxil olmaqla) həm nomenklatura, həm də assortiment üzrə 
planlarla tənzimlənir. İstər istehsal - texniki təyinatlı və istərsə də xalq istehlakı 
mallanmn satış bazan liberal- laşdınldıqdan sonra Dövlət Şurasının qəran ilə sənaye 
müəssisələrinə verilən təsərrüfat hüquqlan planlaşdırmanı, satışı, təchizatı, 
qiymətqoymanı, əməyin ödənilməsini, əmək münasibətlərini, müəssisənin idarəetmə 
strukturunun müə)^ən edilməsini əhatə edir. Xarici iqtisadi əlaqələri və investisiya 
sahəsində müəssisələrin hüquqlanm özləri yox, dövlət realizasiya edir. İqtisadi 
inkişafın Çin modelində qiymətlərin dövlət tərəfindən tənzimlənməsi saxlanılır. 
Birbaşa qiymətlərin müəyyən edilməsi, rentabelliyin son həddi, dövlət sifarişi üzrə 
buraxılan məhsullara müqavilə qiymətlərinin qo- jmlması, əvvəlcədən verilmiş 
formula ilə qiymətlərin hesablanması metod- lanndan geniş istifadə edilir. Dövlət 
sənaye müəssisələrində maliyyə pod- ryadından geniş istifadə edilir. Dövlət onlarla 
maliyyə podryadı müqaviləsi 
46 
bağlayır. Dövlətlə hesablaşmalar, bilavasitə, məhsulla və ya pulla apanlır. Bu 
öhdəliyin yerinə yetirilməsi müəssisə rəhbərinin əsas qayğısıdır. Məhsul- lann satışı, 
xammalın, tamamlayıcı məmulatlann alınması imkanlarmı müəssisə ö^ axtanr. 
Maliyyə podryadı müqaviləsi mərkəzi hökümətlə uzunmüddətə bağlamlır, orada 
hesablaşma forması, ödənişin məbləği göstərilir. Müqavilə dövlət büdcəsinə maliyyə 
vəsaitlərinin sabit daxil olmasım, təsərrüfat obyektlərinin müstəqilliyini təmin edir. 
Onlann dövlətlə münasibətində sabitlik yaradır. Mühüm mexanizmlərdən biri əməyin 
ödənilməsi formasıdu:. Əməyin ödənilməsi onun son nəticəsilə tam 
əlaqələndirilmişdir. Aqrar sektorda ailə podryadmdan istifadə edilir. Bu forma 
işçilərin maddi marağım təmin etdiyinə görə müasir texnologiyanın, təsərrüfatçılığm 
intensiv formalannm tətbiqinə, emaledici istehsallann inkişahna stimul yaradır. 
1994-cü ilədək Çin Xalq Respublikasında bank, kredit, maliyyə, vergi və 
valyuta sistemində ciddi dəyişiklik olmamışdu*. 1994-cü ildən bu sistemlərdə 
islahatlar apanimasına başlamimışdır. Dövlətin ixtisaslaşdınimış banklan - Çin banb, 
tikinti bank, kənd təsərrüfatı bank - büdcə vəsatlərinin kredit formasmda 
bölüşdürülməsi, hökumətin tələbi ilə zəif müəssisələrə, həmçinin kənd təsərrüfatı 
məhsullan istehsalçılarma güzəştli kreditlərin verilməsi, ixrac-idxal bankma, 
uzunmüddətli inkiş^ı kfeditləşmə bankına, aqrar-siyasət bankma həvalə edilmişdir. 
Hal-hazırda kredit həcminə görə ən iri bank hesab edilən ticarət-sənaye bankı həm 
kommersiya krediti və həm də büdcə vəsaitlərindən kredit verir. Kredit maliyyə 
müəssisələrinin yeni formalan, məsələn, sığorta və investisiya kompaniyalan 
yaradılu*. 
Çinin maliyyə və vergi sistemində islahatlann əsas prinsipləri mülkiyyət 
formasından asılı olmayaraq, bütün müəssisələr üçün ejmi rəqabət şəraiti yaratmaq, 
vahid bazarın yaradılması, regional maneələrin aradan qaldınl- ması, dünya 
standartlanna yaxınlaşmaqdan ibarətdir. Vergi sistemində ciddi islahatlar 
apanimışdır. Mərkəzi və yerli büdcələrin arasında vergilərin bölüşdürülməsi 
haqqında yeni müqavilələr və ümumi milli istehlak vergisinin tətbiqi həyata keçirilir. 
Ölkə əhalisinin 11,5 faizini təşkil edən qeyri-dövlət sektoru işçilərinin və azad peşə 
sahiblərinin payına dövlət vergilərinin təxminən üçdə biri və texniki patentlərin 
təqribən yansı düşür (2007-ci il, 31, 07.10.2008). Vergilərin mərkəzləşdirilmiş 
qaydada yığılması mexanizmi işlənib hazırlanmışdır. 
Ölkənin aqrar-sənaye kompleksində islahatlar ciddi maraq doğuran sahədir. 
Ölkənin iqtisadiyyatında islahatlar kənd təsərrüfatmda kommuna- lann ləğvindən və 
ailə podratımn tətbiqindən başlanmışdır. Eyni vaxtda dövlət ailə podryadmm həcmini 
azaltmışdır və istehsal olunan məhsullann alış qiymətini artırmışdır. Sonradan əsas 
diqqət emal sənayesi hesabına sə- nayeləşdirmə siyasəti həyata keçirilmişdir. Orada 
beynəlxalq sənaye əmək bölgüsü siyasətinə üstünlük verilir, ölkə əhalisinin 80 faizə 
qədəri kənd 
47 
yerlərində yaşadığına görə aqrar sektorda yenidənqurma işlərinə xüsusi diqqət 
yetirilir. Torpaq dövlət mülkiyyətində qalır. Kollektiv təsərrüfatlar ləğv edilmişdir. 
İcarə haqqı natura ilə (istehsal olunan məhsulla) və pulla ödənilə bilər. Torpağın 
subarendasma icazə verilmişdir. Torpağın bilavasitə alqı-satqısma icazə verilmir. 
Kəndə təsərrüfatın təşkilinin podrat üsulundan istifadə edilir, təsərrüfatlar nisbətən 
müstəqildirlər. Aqrar sektorda dövlətin köməyi iqtisadi tənzimləmə tədbirləri 
vasitəsilə həyata keçirilir. Söhbət kənd təsərrüfatı məhsullanna minimum qəyyumluq 
qiyməti qoymaqdan, bazar konyukturasım yumşaltmaq üçün kənd təsərrüfatı 
məhsullarmdan dövlət ehtiyatı yaratmaqdan, istehsal vasitələri qiymətlərinin 
məhdudlaşdınlmasm- dan gedir. Kəndli təsərrüfatlan müstəqil subyekt kimi tanınmır. 
Aqrar siyasətin prioritet vəzifəsi kəndlilərin gəlirlərinin artınlmasıdır. Ailə 
təsərrü-fat- lanna torpaq sahələrinin icarəyə verilmə müddəti 60 ilə qədər 
artınlmışdır. Onlara torpağa sərəncam vermək hüququ verilməmişdir. Kəndlərdə 
kənd təsərrüfatı məhsullannm emalı müəssisələri, mənzil - məişət obyektləri surətlə 
tikilir. Kəndlilər özlərinin ticarət şəbəkələrini yaradırlar. Kəndli təsərriifat- lanna 
dövlət bəzi məhsullar üzrə icrası məcburi olan istehsal tapşınqlan verir (taxıl, 
pambığı, yağlı bitkilər). Bu tapşınqlann həcmi ümumi istehsalın 20 faizə qədərini, 
pambıq üzrə 100 faizini təşkil edir və dövlət onlan sabit qiymətlərlə satın alır. 
Qalanlanm kəndlilər bazar qiymətləri ilə istənilən alıcıya satır. Aqrar bölmədə bu 
modelin mənfi cəhəti odur ki, kəndli torpağa uzunmüddətli investisiya qoymur, 
təsərrüfatlann alqı-satqı vasitəsilə iriləşdiril- məsinə imkan vermir. Müsbət cəhət 
ondan ibarətdir ki, kənddə təbəqələşmənin, kəndlilərin torpaqsızlaşmasının və 
kasıblaşmasınm qarşıısm alır. Kənd təsərrüfatımn müvəffəqiyyətlə inkişafı ərzaq 
məhsullanmn və yüngül sənaye üçün xammalın göndərilməsini surətlə artınr, idxalı 
az2Üdır, ixracı artırır. 
İndi Çin hökumətinin prioritetləri yeni texnologiyalann inkişafi, ətraf mühitin 
qorunması, təbii resursların qənaəti, ticarət balansının müsbət saldosunun azaldılması 
və regionlann bərabər inkişafıdır. 
Çinin iqtisadi inkişaf modelini sosialyönümlü bazar sosializmi adlan- dınrlar. 
Çin modelində insanlann fərdi, intellektual sahibkarlıq qabiliyyətinin inkişafı, təhsil 
və tibbi yardım almaq, mədəniyyətə və elmi-texniki tərəqqiyə çıxışı olmaq üçün ölkə 
əhalisinin hər birinə bərabər şərait yaratmaq xüsusiyyətləri xarakterikdir. 
Çin hökuməti daxili bazann qorunmasına xüsus əhəmiyyət verir. Çünki daxili 
bazann dinamik inkişaf imkanlan və xarici bazarlardan genişdir. Çin özünün texnoloji 
müstəqilliyinə və xarici texniki təcrübənin müxtəlif üsullarla mənimsənilməsinə cəhd 
edir. Çin alimləri iqtisadi artımı iqtisadi səmərə və sosial ədalətliliklə 
əlaqələndirilməsinə tərəfdar çıxırlar. 
Çində 2007-ci ildə adambaşına düşən orta illik gəlir 2042 dollar təşkil 
etmişdir. 
48 
1970-ci illərin sonlannda kollektivləşmiş kənd təsərrüfatı sisteminin aradan 
qaldmlması, dövlət müəssisələrinə geniş müstəqillik verilməsi, çoxtərəfli bank 
sisteminin formalaşdınlması, fond birjasının və özəl sektorun sürətli inkişafı, xarici 
ticarət və sərmayə üçün açıqlıq da daxil olmaqla, geniş islahatlar keçirilmişdir. 
İqtisadiyyatın yenidən qurulması və effektiv gəlirlərin əldə edilməsi 1978-ci ildən 
etibarən ümumi daxili məhsulun on dəfə artmasını təmin etmişdir. Nəticədə Çin 
2006-cı ildə ABŞ-dan sonra iqtisadi inkişafa görə dünyada ikinci yeri tutmuşdur. 
Planlı sosialist təsərrüfatından bazar iqtisadiyyatımn Çin modelinə keçid ölkədə 
məhsul bolluğuna rəvac versə də, kəmiyyətdən keyfiyyətə adlamaq başlıca 
prinsiplərdən biri idi. Bütün bunlann fonunda isə xalqın həyat tərzinin, sosial 
rifahının yüksəldilməsi dururdu. «Dünya fabrikindən dünya bazanna» prinsipinin 
reallaşdırılması indi hər bir çinlinin həyat və fəaliyyət devizinə çevrilmişdir. Çində 
apanlan islahatlann mahiyyətinin öyrənilməsi və tətbiqi bazar iqtisadiyyatı yolunu 
tutan hər bir ölkə, xüsusilə yenicə müstəqillik qa2anan dövlətlər üçün böyük önəm 
daşıyır (31, 07.10.2008). 
Çin modelində planlaşdırma vasitəsi ilə dövlət tənzimləməsi, əməyə görə 
bölgü, dövlətin sosial təminatı öncül əhəmiyyətə malikdir. Çin alimləri inkişafın Çin 
modelinin fərqləndirici xüsusiyyətini dörd sahədə görürlər: birincisi, mülkiyyət 
sistemində. Çin kütləvi özəlləşdirmə aparmır, ancaq ictimai sektorun apancı rola 
malik olması şərti ilə çoxukladlı cəmiyyət tərəfdandır. İkincisi, resurslann 
yerləşdirmə üsulunda. Baxmayaraq ki, Çin bazar iqtisadiyyatım seçmişdir, ancaq 
burada dövlətin tənzimləyici rolu və müdaxiləsi Qərb ölkələrinə nisbətən əhəmiyyətli 
dərəcədə güclüdür. Çində dövlətin və bazann əlaqələndirilməsinin və qarşılıqlı 
hərəkətinin optimal üsullanm daim axtarırlar və tapırlar. Üçüncüsü, modeldəki 
fərqlər siyasətdə daha aydın görsənir. Çin çox partiyalılığı, parlamentarizmi, 
hakimiyyət bölgüsünü qəbul etmir. Dördüncüsü, siyasi ideologiyada. Əvvəlki kimi, 
apancı rol marksizmə məxsusdur. Ancaq artıq başqa ideyalann meydana çıximası 
önəmli hesab edilir (50, s.75,). 
Çin modelinin təkmilləşdirilməsi istiqamətləri kimi aşağıdakılar etiraf edilir: 
İctimai bölgü sisteminin təkmilləşdirilməsi, varlı və kasıblar arasm- dakı sosial 
fərqlərin azaldılması; səhiyyədə, təhsildə və mənzil sferasında islahatlann 
sürətləndirilməsi; ictimai maliyyələşdirmə sisteminin təkmilləşdirilməsi, ictimai 
xidmətlərin göstərilməsi sferasının möhkəmləndirilməsi; ikili yanaşmadan imtina 
edilməsi, şəhər və kəndin uzlaşdınlmış inkişafı. 
Ekspertlərin fikrincə, ABŞ-dan və Avropadan fərqli olaraq, Çinin 
iqtisadiyyatı gələcəkdə də artacaqdır. İnkişaf surətinin azalması nəzəriyyəsinin 
tərəfdarlan hesab edirlər ki, Çin iqtisadiyyatımn artımım təmin edən iki əsas mənbə - 
ucuz əmək resurslanmn kənd təsərrüfatı sektorundan sənayeyə axını və 
investisiyalann artımı - artıq tükənmişdir. Ancaq Çin iqtisa- 
49 
diyyatınm artımını şərtləndirən amillər heç də struktura transformasiyası və ya 
yüksək qənaətlər və yüksək investisiyalar deyil. Artım amillərinin diqqətlə 
araşdıniması göstərir ki, Çinin uğurlanmn əsas amili qeyri-dövlət sektorunda əmək 
məhsuldarlığımn yüksəlməsidir. Xarici ölkə iqtisadçılanmn tədqiqatları göstərmişdir 
ki, son 30 ildə «Çin möcüzə»sinin hərəkətverici qüvvəsi özəl qeyri-kənd təsərrüfatı 
sektorunda əmək məhsuldarlığımn yüksəlməsi olmuşdur. Belə ki, 1978-2007-ci 
illərdə əmək məhsuldarlığı kənd təsərrüfatımn dövlət sektorunda cəmisi 1,52 faiz 
artmışdırsa, qeyri-dövlət sektorunda bu göstərici 4,5 faiz olmuşdur. Bu dövrdə özəl 
sektor^ 420 mln. iş yeri yaradılmışdır. İqtisadçılann hesablamalan göstərmişdir ki, bu 
dövrdə ÜDM-un artımının 4%-i ancaq özəl sektorda əmək məhsuldarlığımn hesabına 
təmin edilmişdir. 
Çində iqtisadi sahələr arasında investisiya resurslarım hökumət bölüşdürür. 
Bu zaman dövlət sektoruna üstünlük verilir, yəni investisiyalan dövlət sektorunun 
xeyrinə bölüşdürürlər. 2007-ci ildə əsas kapitala investi- siyalann 50 faizə qədəri 
dövlət sektorunun payına düşmüşdür, baxmayaraq ki, orada məşqul əhalinin 13 faizi 
işləyir. 20 il ərzində investisiyalar ÜDM- un 21 faizindən 40 faizinə qədər artmışdır. 
Məhz bu artım resurslarm səmərəsiz bölüşdürülməsini kompensasiya etmişdir. 
Bütün dövr ərzində kənd təsərrüfatı sektorunda resurslann özəl sektora 
keçməsi ÜDM-in ancaq bir faiz artımını təmin etmişdir (struktur transformasiyası 
hesabına). 1998-2007-ci illərdə iş qüvvəsinin dövlət sektorundan özəl sektora 
keçməsi daha səmərəli olmuşdur - ÜDM-in illik artımımn 2,3 faizini təmin etmişdir. 
Qərb iqtisadçılan Çin iqtisadiyyatınm dəqiq təhlilini aparmaq üçün elə bir 
model hazırlamışlar ki, maliyyə məhdudiyyətinin firmanın inkişafına təsirini 
hesablamağa, dövlət və qeyri-dövlət kompaniyalannda əmək məh- suldarlığımn 
fərqini və bir çox digər amilləri nəzərə almağa imkan verir. 
1998-2005-ci illərdə ÜDM artımının 70 faizi maliyyə və əmək resurs- lanmn 
dövlət sektorundan qeyri-dövlət sektoruna keçməsi hesabına baş vermişidr. Çinin 
12-ci beşillik plamm təhlil edən alimlər hesab edirlər ki, Çin iqtisadi inkişafın 
strategiyasım köklü surətdə dəyişir: ixrac-investisiya modelindən daxili tələbin və 
istehlakm artıniması modelinə keçir. Bu, o deməkdir ki, Çində qənaətin səviyyəsi, 
deməli, investisiyalann həcmi aşağı düşməlidir. Gələcəkdə Çinin iqtisadi artımım 
təmin edən amil investisi- yalarm daha çox bazar vasitəsi lə bölüşdürülməsi olacaqdır 
(73). 
Çin hökümətinin iqtisadi siyasətinin nəticəsində transformasiya dövründə 
nəinki iqtisadi geriləmə baş verməmiş, hətta iqtisadi inkişafın yüksək dinamikliyi və 
əhalinin həyat səviyyəsinin stabil yüksəlməsi təmin edilmişdir. 1994-cü ildən 22 növ 
vergini əhatə edən yeni vergi sistemi tətbiq 
50 
edilir. Dövlət büdcəsinin əsas xərc maddələri əsaslı tikinti, müəssisələrin 
rekonstruksiyası, kənd təsərrüfatmm inkişafıdır. 
Tədqiqatçı alimlərin fikrincə, Çin və Qərb iqtisadi modelinin prinsipai 
xarakterli əsas fərqləndirici cəhəti ondan ibarətdir ki, Çin modelində isla- hatlann 
aparılmasına münasibətdə dövlətin röluna həlledici əhəmiyyət verilir. Liberal qərb 
modelində dövlətin rolunun minimuma endirilməsinə cəhd edilir (50, S.74). Çin 
alimləri iqtisadi islahatlann inkişafin və stabilliyin dövlət tənzimlənməsi ilə, iqtisadi 
artımın sosial inkişafla, iqtisadi səmərəliliyin sosial ədalətlə, tədriciliyin sıçrayışh 
nəticələrlə əlaqələndirilməsində israrlıdırlar. Onlar çin modelinin əsas mənasım, 
qloballaşma prosesində fəal və təşəbbüslə iştirak etməklə, ölkəyə məxsus xüsusiyyəti 
və suverenliyi saxlamaqda görürlər. 
1.2.11. İqtisadi inkişafın Türkiyə modeli 
1923-1950-ci illərdə Türkiyə Respublikasında qapalı iqtisadi (etatizm 
siyasəti) siyasət həyata keçirilirdi. İqtisadi siyasət dövlətin dominant roluna 
əsaslanırdı. Cəmiyyətin iqtisadi həyatında dövlətin fəal iştirakı hökm sürürdü. 
Yüksək vergi dərəcələri, Türkiyə lirəsinin dövlət tərəfindən ciddi müdafiəsi, xarici 
investisiyaya soyuq münasibət, sənayenin prioritetliyi, kənd təsərrüfatımn rolunun 
qiymətləndirilməməsi iqtisadi siyasətin mahiyyətini təşkil edirdi. 
1950-ci ildə Demokrat Partiyası seçkilər vasitəsilə hakimiyyət başına gəldi. 
Adnan Menderes baş nazir təyin olunduqdan sonra (1950-1960-cı illər) yeni iqtisadi 
siyasət formalaşdmldı. Hökumətin inkişaf strategiyasınm əsasım özəl sektor, kiçik 
kənd təsərrüfatı məhsullan istehsalçılan, kiçik və orta biznes təşkil edirdi. Xarici 
ticarət liberallaşdınidı, dünya iqtisadi sisteminə inteqrasiya olunmasının və xarici 
kapitalın ölkəyə gətirilməsinin zəruriliyi təsbit edildi. Menderes hökuməti 
vergiqoymada inqilab etdi. Gəlir vergisi tətbiq edildi, ancaq kənd təsərrüfatı bu 
vergidən tamamilə azad olundu. Dövlət kapital qoyuluşu siyasətini dəyişdirdi: dövlət 
pullan ancaq kənd təsərrüfatına yönəldildi. Hökumətin iqtisadi siyasəti tezliklə öz 
bəhrəsini verdi. Geridə qalmış kənd təsərrüfatı güclü inkişaf etdi və sənayenin 
xammal bazasına çevrildi. Beləliklə, kənd təsərrüfatının sənaye ilə inteqrasiyası 
təmin edildi. Yeni zavod və fabriklər, avtomobil yolları, hidroelektrik stansiyalan, 
dəniz və hava limanları tikilib istifadəyə verildi. Özəl sektorun dinamik inkişafına 
nail olundu, emal sənayesində iri xoldinqlər yaradıldı (54, 13.01.2001-ci il). XX əsrin 
əvvəllərində (təxminən 2003-cü ildən) səhiyyə və əhalinin icbari tibbi sığortası 
sektorlannda həyata keçirilən islahatlann Türkiyə təcrübəsini indi Avropa ölkələri 
dərindən öyrənirlər. İslahatlar nəticəsində kütləvi tibbi xidmətin və əhalinin dərmanla 
təminatının ən effek 
51 
tiv sistemlərindən biri foımalaşdınlmışdır. Dövlət - özəl partnyorluğu çərçivəsində 
dünyamn tamnmış korporasiyalan Türkiyənin xəstəxana kompleksinə və əczaçılıq 
sənayesinə investisiya qoymaq məqsədilə ciddi maraq göstərirlər. «Türkiyənin 
səhiyyəsinin transformasiyası proqramı »nın baza elementi səhiyyənin idarə 
olunmasmm yenidənqurulması təşkil etmişdir. Müdafiə Nazirliyinin səhiyyə 
qurumlan istisna olmaqla, bütün dövlət səhiyyə müəssisələri Səhiyyə Nazirliyinin 
tabeliyinə verilmiş və onlar tərəfindən əhaliyə göstərilən bütün tibbi xidmətlərin 
tarifləri təsdiq edilmişdir. Tarif əsasında tibbi xidmət xərclərinin ödənilməsi icbari 
tibbi sığorta hesabına maliyyələşdirilir. Türkiyə əhalisinin 90 faizə qədəri icbari tibbi 
sığorta ilə əhatə olunubdur. İşləyən vətəndaşların tibbi sığortası işəgötürənlər 
tərəfindən maliyyələşdirilir. Pensiyaçılar isə güzəştli tariflə özləri ödəniş edirlər. 
Tibbi xidmətlərin 65 faizini dövlət tibbi müəssisələri göstərirlər. İstər yerli və istərsə 
də idxal olunan dərmanlara dövlət vahid qiymət müəyyən etmişdir. Bir şəxsin aptek 
seti yaratması qadağan olunmuş, bir şəxsin ancaq bir apteki olmasına icazə 
verilmişdir. Məcburi sosial sığorta sistemini Sosial Müdafiə Fondu idarə edir (53, 
31.03.2012). 
1.2.12. İqtisadi inkişafın Qazaxıstan modeli 
Müstəqilliyin ilk illərindən rəqabətqabiliyyətli ölkənin yaradılması və xarici 
investisiyalann cəlb edilməsi istiqamətində iqtisadi inkişaf modeli qəbul edilmişdir. 
Struktur islahatlan baxımmdan Sinqapur variantı əsas götürülmüşdür. Ölkə elitası 
arasında konsensus yaratmaq məqsədilə siyasi islahatlan həyata keçirməyə 
tələsməmişlər. Ancaq iqtisadi islahatlara sürətli önəm vermişlər. Güclü 
maliyyə-sənaye qruplan yaradılmasma və güclü icra hakimiyyətinin 
formalaşdınimasına üstünlük vermişlər. Bank sektorunda islahatlan, dünya 
təcrübəsini nəzərə almaqla, həyata keçirmişlər. 1996-cı ildən iqitsadi artım 
başlamışdır. 2004-cü ildə Qazaxıstan ÜDM həcminə görə sovetlər dövrünün-1991-ci 
il səviyyəsinə çatmışdır. 
Neft-qaz və digər yataqlar renta ödənişi əsasında xarici investorlara istismara 
verilmişdir. Ölkəyə daxil olan rentadan istifadənin istiqamətlərini müəyyənləşdirmək 
üçün Strateji Planlaşdırma və İslahatlar üzrə Agentlik yaradılmış və 2030-cu ilə 
qədər uzunmüddətli inkişaf strategiyası işlənilmişdir. 2000-ci ildə hökumət 
qarşısında iki vəzifə qoyulmuşdur: 2010-cu ildə ÜDM-un 2 dəfə artıniması və ölkədə 
uzunmüddətli rəqabət üçün şəraitin yaradılması. 2003-cü ildə bu məqsədlə 
konsepsiya qəbul edildi: «Индустриальная и инновационная стратегия». Problem 
ondan ibarət idi ki, 2003-cü ildə emal sənayesinin payı 13 faiz səviyyəsində idi. Neft 
sektorunun sürətli artımı fonunda onun payı daha da aşağı düşə bilərdi. Buna yol 
verməmək və daha da yüksəltmək məqsədilə iqtisadiyyatm 150 sektoru 
52 
təhlil edilmiş və ölkədə inkişaf potensialı olan 23-ü seçilmişdir (neftkimya, neft-qaz 
maşınqayırması, kənd təsərrüfatı məhsullannm emalı, yeni metallurgiya zavodian, 
toxuculuq sənayesi, qonşu ölkələrdən satın alınan xam pambığın 
sertifikatlaşdırılması, emalı, qablaşdınlması, presləndirilməsi və s. mərkəzlərin 
yaradılması). Makrosəviyyədə Qazaxıstan iqtisadiyyatı Rusiya və Çin bazarlanna 
istiqamətləndirilmişdir. 
1.2.13. İqtisadi inkişafın Belarusiya modeli 
Bazar iqtisadi sisteminə keçidin həyata keçirilməsinə baxmayaraq, 
qiymətəmələgəlmə və iri müəssisələrin idarə olunmasmda dövlət öz təsirini 
əhəmiyyətli dərəcədə saxlayır. Belarusiya daxili bazarda milli istehsalçılann 
maraqlarının qorunması siyasətini həyata keçirir. İri müəssisələrin əksəriyyəti dövlət 
mülkiyyətindədir. İqtisadiyyatın əsas sahəsi maşınqayırmadır. Kimya sənayesi süni 
liflər, polietilen, üzvü turşular, yüksək keyfiyyətli duz istehsalı və müxtəlif növlü 
gübrələrin istehsalı üzrə ixtisaslaşdınlmışdn. Xarici ticarətin əsasını yüngül sənaye 
məhsullan və müxtəlif təyinatlı avtomobillər və traktorlar təşkil edir. Ümumi daxili 
məhsulun yandan çoxu (52 faiz) xidmət sferasında formalaşır. 9,8 mln nəfər əhalisi 
olan ölkə 86 milyard dollar (alıcılıq qabiliyyətinin paritetliyinə görə) və ya 
adambaşma 8810 dollar məbləğində ümumi milli gəlir istehsal etmişdir. 
1.2.14. İqtisadi inkişafm Özbəkistan modeli 
Yerli xüsusiyyətləri (sosial, mədəni, demoqrafik, konfessional) nəzərə 
almaqla, özünün dövlət kapitalizmi modeli əsasında bazar iqtisadiyyatma keçmişdir. 
«Şok terapiyası»mdan imtina edərək, siyasi sabitliyi təmin etmək üçün ölkə 
rəhbərliyi əhalinin həyat səviyyəsinin birdən-birə çox aşağı düşməməsi və yerli 
istehsalçılan müdafiə üçün cəhd etmişdir. Sərt dövlət nəzarəti altında xarici 
investorlan və Qərb texnologiyalanm cəlb etməklə, məhsullanmn 50 faizdən az 
olmayan hissəsinin ixrac edilməsi şərti ilə birgə müəssisələrin yaradılmasma xüsusi 
diqqət yetirilmişdir. Bu modelin həyata keçirilməsində zəngin təbii resurslann (qızıl, 
uran, pambıq) olması əsas rol oynamışdır. 
Pul-kredit sferası sərt dövlət nəzarəti altında fəaliyyət göstərir, bütün bank 
aktivlərinin 80 faizi dövlət banklanna məxsusdur. Valyuta tənzimlənməsi sistemi 
ixracatçı müəssisələrə və investisiya layihələrinin iştirakçıla- nna üstünlük verir. 
Sənayenin apancı sahələri neft-qaz və qızıl hasilatından, kimya, əlvan metallurgiya, 
maşınqayırma və elektro energetika sahələrindən ibarətdir. Kənd təsərrüfatı 
iqtisadiyyatın apancı sahəsi olmaqla, ölkəyə daxil olan valyutanm stabil olaraq 
yansından çoxunu verir. 
53 
1.2.15. Fransanın iqtisadi inkişaf modelində iqtisadi mexanizmlərdən 
istifadə 
Rəqabətin həvəsləndirilməsi. Rəqabət əhalinin əmtəə və xidmətlərə olan 
tələbatım təmin etmək üçün mühüm vasitədir. Dövlət qiymətlər, vergilər, vergi 
güzəştləri vasitəsilə rəqabəti inkişaf etdirir. Dövlət kiçik müəssisələrin yaradılmasını 
həvəsləndirir. Bu məqsədlə hökumət kredit və vergi güzəştləri verməklə, kiçik 
müəssisələrə çox kömək edir. Fransa iqtisadiyyatı açıq iqtisadiyyat olduğuna görə 
xarici firmalar onun daxili bazanna birbaşa çıxa bilir. Bu da əmtəə istehsalçılanmn 
rəqabətqabiliyyətini artınr. 
Qiymətin əmələ gəlməsinin idarə olunmasınm əsasım 3 amil təşkil edir: 
inflyasiya, rəqabət, tələb və təklif balansı. Dövlət enegi daşıyıcılarmm qiymətini, 
ictimai nəqliyyat və telefon tariflərini, inhisarçılann məhsul- lanmn və xidmətlərinin 
qiymətlərini tənzimləyir. Ərzaq məhsuUannm, mənzillərin, tibbi yardımm, həmçinin 
mühüm sosial əhəmiyyətli mallann və xidmətlərin qiymətlərinə dövlət nəzarət edir. 
Bundan başqa maliyyə orqanı ilə müəssisələrin konfederasiyası arasında öhdəlik 
qəbul edilir. Öhdəlikdə məhsulların qiymətlərinin dinamikası və ya indeksi; 
qiymətlərin artınl-ma- sının əsaslan; məhsullann və xidmətlərin qiymətlərinin yuxan 
həddi müəyyən edilir. 
Vergi sistemi. Fransa modelində vergi sisteminin mühüm əhəmiyyəti var. O, 
vergi haqqında məlumatlann yığılması və öyrənilməsinin müasir metodlanna, 
istehsal xərclərinin uçotunun və maliyyə nəticələrinin aşkar edilməsinin vahid 
prinsiplərindən istifadə edilməsinə, gəlirlərə nəzarətin səmərəli formalanna əsaslanır. 
Vergi sistemi inkişaf tempini, sahə quruluşunun mütərəqqililiyini, regionlann 
iqtisadi vəziyyətini, inflyasiya səviyyəsini, işsizliyi, ölkənin müxtəlif beynəlxalq 
strukturlarda yerini və sair nə2»rə alır. Hər bir vergi növünün öz vergi bazası var. 
Vergi dərəcəsi isə qarşılıqlı şəkildə razılaşdınlır. Bu da gəlirlərin (mənfəətin yox) iki 
dəfə vergiyə cəlb edilməsinin qarşısını alır. Vergilərin ciddi bölgüsü mövcuddur: 
Mərkəzi büdcəyə daxil olan vergi və yerli.vergilər. Mərkəzi vergilərə daxildir: fiziki 
şəxslərdən proqressiv gəlir vergisi, səhmdar cəmiyyətlərinin mənfəətindən vergi, 
əlavə dəyər vergisi, aksiz xarakterli vergi (neft məhsullan, şərab, tütün və başqalan). 
Vergi güzəştləri və imtiyazlan mexanizmindən istifadə edərək, dövlət 
elmi-texniki tərəqqinin sürətləndirilməsinə, ərazilərin inkişaf səviyyəsinin 
bərabərləşdirilməsinə, ailənin möhkəmləndirilməsinə, məşğulluğun artın- masına və 
digər mühüm sosial-iqtisadi problemlərin həllinə fəal kömək edir. Yerli büdcələrin 
formalaşdınimasmda yerli vergilər apancı yer tutur. Onlar yerli büdcələrin orta 
hesabla 40 faizini və təxminən mərkəzi vergilərin üçdə bir hissəsini təşkil edirlər. 
Yerli vergilərin iki növü tutulur: ixtisas vergisi və 
54 
ailə vergisi. Ailə vergisi bina və tikililərə, mənzilə, torpağa qoyulan vergiləri özündə 
cəmləşdirir. Hökumət müəssisələrə iqtisadi təzyiq məqsədilə vergilərdən bir alət kimi 
geniş istifadə edir. Belə ki, vergi dərəcəsi istehsalın inkişafına yönəldilən vəsaitin 
xüsusi çəkisindən və məbləğindən asılıdır. Onlar arasında tərs mütənasiblik 
mövcuddur. İstehsalın inkişafına yönəldilən vəsait artdıqca, vergi dərəcəsi azalır və 
əksinə. Məsələn, əgər müəssisə gəlirindən investisiya kimi istifadə etmirsə, vergi 
dərəcəsi 35 faiz müəyyən edilmişdir. Qazandığı gəlirin 50 faizini investisiyaya 
yönəldirsə vergi dərəcəsi 17,5 faiz qəbul edilir (35x0,5). 
Əmək haqqmm tənzimlənməsi. Fransa modeli inflyasiyam nəzərə almaqla, 
əməyin ödənişi mexanizmindən istifadə edir. İldə 2 dəfə - 1 mart və 1 sentyabr 
aylannda əmək haqqı fondu faktiki inflyasiya səviyyəsindən asılı olaraq artmlır. 
Əmək haqqını tənzimləyən əsas sənəd Əmək Məcəlləsi və həmkarlar təşkilatları, 
nazirliklər, müəssisələr və konkret işçilər arasında bağlanan müqavilələrdir. Əmək 
Məcəlləsində zəhmətkeşlərin əsas sosial tə- minatlan, əmək haqqının minimum 
səviyyəsi, işsizliyə görə müavinətin təyini, təqaüdün məbləği və onun təyin edilməsi 
üçün iş stajı, məzuniyyət müddəti, işə qəbuletmə prinsipləri və s. əks etdirilir. Sahə 
həmkarlar təşkilatlan və nazirliklər sahələr üzrə vahid tarif sistemi müəyyən edirlər. 
Əmək müqavilələrində əmək haqqını artırmaq hüququ verən iş stajı da göstərilir. 
Bütün bunlar ölkənin maliyyə orqanına imkan verir ki, əmək haqqmm ödənilməsinə 
yönəldilən vəsaitlərin ümumi həcminə nəzarət etsin. Əmək haqqının verilməsinin 
təmini və işçilərin ixtisas səviyyəsinin artıniması, işsizlərə müavinətin təyini və s, 
nöqteyi - nəzərindən, zəhmətkeşlərin sosial müdafiəsinə təminat verilsin, hüquqi 
şəxslərin vergiyə cəlb olunan gəlirini müəyyən edərkən istehsal xərclərinin 
formalaşmasımn eyni şərtləri gözlənilsin. Çox müəssisələrdə işə qəbul olunduğu 
vaxtdan beş il sonra işçilərə hər il mükafat verilir. Bu müddət ərzində mükafatın 
məbləği bankda açılmış xüsusi hesaba köçürülür, ona divident hesablanılır. 
Dividenddən vergi tutulmur. Bundan başqa 3 ildə bir dəfə gəlirlərdə maddi maraq 
haqqında müqavilə əsasında işçilərə mükafat verilir. Bu mükafatın məbləği, bir qayda 
olaraq, tarif stafkasından 1,5 dəfədən çox ola bilməz. Əmək haqqma dövlət nəzarəti 
vergitutma, əmək üzrə razılaşmalar, əmək haqqı ilə inflyasiya arasında bir başa əlaqə 
sistemi vasitəsilə həyata keçirilir. 
Fransada daxili istehlak ümumi daxili məhsulun 70 faizini təşkil edir. 
Yoxsulluq həddi 950 evro qəbul edilmişdir (2012-ci il). 
1993-1996-cı illərdə ən iri sənaye müəssisələrinin, banklann və sığorta 
şirkətlərinin özəlləşdirilməsi haqqında qərar qəbul edilmişdir. Hökumət dekreti ilə 7 
nəfərdən ibarət 5 il müddətinə yaradılan özəlləşdirmə komissiyasına geniş 
səlahiyyətlər verilmişdir. O, hər bir müəssisənin dəyərini qiymətləndirir və özəl 
səhmdarlan seçir, obyektin iqtisadi, maliyyə və 
55 
hüquqi məsələləri ilə məşğul olur. Yaradılmış özəlləşdirmə komissiyası hər bir 
konkret kompaniyanın özəlləşdirmə qaydalanm, müddətini və səhmlərin qiymətini 
müəyyən edir, özəlləşdirmədə iştirak etmək üçün müəssisə rəhbərləri dəvət 
olunurlar. Onlar öz səhm paylarım bu və ya digər özəl kompaniyaya və ya qruppaya 
verilməsini tövsiyyə edə bilərlər. Özəlləşdirilən müəssisələrin səhmlərini onların 
qulluqçuları güzəştli qiymətlərlə satın ala bilərlər. 
1993-cü ildə banklan və böyük dövlət firmalarını özəlləşdirmək məqsədilə 
dövlət 10 il müddətinə 6 faizli istiqraz buraxdı. Nəzərdə tutulmuşdur ki, 40 milyard 
frank nominal dəyərində istiqraz satılacaq. Faktiki olaraq 110 milyard frank 
dəyərində satıldı. Həmin istiqrazlan özəlləşdirilən müəssisələrin səhmlərini almaq 
üçün əhali istifadə edə bilir. 
1.2.16. Hindistanın iqtisadi inkişaf modelində iqtisadi mexanizmlərdən 
istifadə 
XX əsrin 70-ci illərində Hindistan iqtisadiyyatında gərgin bir dövr 
başlanmışdır. Yeraltı təbii sərvətlərlə zəngin olmayan Hindistan məcburən xaricdən 
böyük həcmdə xammal və materiallar, maşın və avadanlıqlar idxal edirdi. İdxal ixracı 
bir neçə dəfə üstələyirdi, ölkənin tədiyyə balansı defısit- lə yekunlaşırdı. Xarici borcu 
on mirlyard dollarla ifadə olunurdu. İqtisadiyyatın dövlət tərəfindən reqlamentasiya 
tədbirləri sərtləşdirilmişdir ki, bu da biznesmenləri qorxutmuş və kapitalm ölkədən 
surətlə çıxanimasına səbəb olmuşdur. Sənaye istehsalının artımı dövlət 
investisiyalanmn əsasən dövlət sektoruna qoyulmasının hesabına təmin edilirdi. 
İqtisadi cəhətdən səmərəli olmayan iqtisadiyyat yaranmışdır. Hind məhsullan həm 
maya dəyəri, həm də keyfiyyət baxımından dünya bazannda rəqabətqabiliyyətli 
deyildi. Bürokratizm hörümçək (pauk) kimi iqtisadiyyatı tora sahmşdır. O dövrdə 
əsas vəzifə hind biznesmenlərini inandırmaq, onlann kapitalmı ölkəyə qaytarmaq və 
iqtisadiyyata qoymaqdan ibarət olmuşdur. 90-cı illərin əvvəllərində formalaşdınimış 
yeni hökumət milli valyutam devalvasiya etmiş, 1991-1992-ci maliyyə ilinə tərtib 
edilmiş dövlət büdcəsində bəzi dövlət xərclərinin azaldılması, vergilərin artıniması 
və büdcə kəsirinin azaldılması nəzərdə tutulmuşdur. Ancaq ən mühüm məsələ hind 
iqtisadiyyatımn liberal- laşdınlması idi. Bu məqsədlə «yeni industrial siyasət» adı 
altında təkliflər işlənib hazırlandı. Hər şeydən öncə iqtisadi fəaliyyətin 
lisenziyalaşdıniması sistemi sadələşdirilmiş, kömür, neft, siqaret, şəkər, əczaçılıq, 
dəri istehsalı sahələri istisna olmaqla, sənayenin digər sahələrində lisenziyalaşdırma 
ləğv edilmiş, özəl kapitaldan istifadə imkanlan genişləndirilmişdir. Dövlət 
sektorunun inhisan müdafiə sənayesində, atom energetikasında, kömürün, neftin, 
dəmir filizinin, qızılın, brilyantlarm və digər strateji aztapılan metallann 
56 
hasilatı, dəmir yolu nəqliyyatı dövlət inhisarında saxlamimışdır. Dövlət 
müəssisələrinin özəlləşdirilməsi prosesi genişləndirilmişdir. Bir çox postsosialist 
ölkələrindən fərqli olaraq, həmin müəssisələrin sahibləri onlarda çalışan fəhlə və 
qulluqçular, digər özəl şəxslər və maliyyə qurumları ola bilərdilər. Yeni sənaye 
siyasətinə uyğun olaraq, ixrac prosesi liberallaşdınla- raq, dövlət nəzarətindən azad 
edilmişdir. Öz məhsulunu özü satmağa sahibkara ica2» verilmişdir. Ancaq gömrük 
xərcləri saxlanılmışdır. İqtisadiyyata xarici kapitalm cəlb edilməsini genişləndirmək 
məqsədilə qanşıq müəssisələrdə xarici kapitalm payı 40 faizdən 51 faiz olmasma 
icazə verilmişdir. Əgər xarici investor bütünlükdə ixrac üçün məhsul istehsal edə 
bilən müəssisə yaratmaq istəsə idi, müəssisənin kapitalımn 100 faizi ona məxsus ola 
bilərdi (55,09.08.1991). 
1.3. Azərbaycanın iqtisadi inkişaf modeli və onun xüsusiyyətləri 
İqtisadi modelin predmetinə daxil olan elementlərin inkişaf səviyyəsi 
baxımmdan Azərbaycamn milli iqtisadi <inkişaf modelinin formalaşmasını iki 
mərhələyə bölmək olar: 1991-2003-cü illər və^2003-cü ildən sonrakı dövr. Hər bir 
mərhələnin özünəməxsus inkişaf meylləri formalaşmış və müəyyən nəticələr əldə 
edilmişdir. Birinci mərhələnin əvvəllərində istehsalın sürətlə aşağı düşməsi, 
maliyyə-təsərrüfat əlaqələrinin p02mlması, qiymətlərin və inflyasiyamn çox yüksək 
olması, əhalinin real gəlirlərinin azalması, iş yerlərində işsizlərin sayııun artması 
(rəsmi statistika bunu təsdiq etmir), bank-maliyyə-kredit sistemində nizamsızlığm 
baş verməsi (xüsusilə 1992-1994-cü illərdə) meylləri müşahidə olunmuşdur. Bu 
dövrdə əsas məqsəd inflyasiya ilə mübarizə apaniması, iqtisadiyyatm 
inhisarsızlaşdıniması, milli valyuta kursunun stabilləşdirilməsi və iqtisadiyyata xarici 
investorlann cəlb edilməsi idi. Bir sözlə Azərbaycanda sosialist iqtisadi sistemindən 
liberal bazar iqtisadiyyatına keçid üçün bütün sahələrdə geniş miqyaslı islahat- lann 
apanimasma başlamimışdır. Belə ki, bazar iqtisadiyyatına uyğun qanunvericiliyin, 
büdcə, vergi, bank-maliyyə sisteminin formalaşdıniması, aqrar islahatların həyata 
keçirilməsi, dövlət əmlakınm özəlləşdirilməsi, sahibkarlığın inkişafı üçün biznes 
mühitinin yaradılması nəticəsində bazar iqtisadiyyatına keçidin əsası qoyuldu və 
sahibkarlıq sinfi formalaşdı. Özəl sektorun ölkənin sosial-iqtisadi inkişafında və 
ÜDM istehsalında xüsusi çəkisi artmağa başladı. Ölkədə mövcud olan təbii-iqtisadi, 
texniki-istehsal və elmi potensialm fəal surətdə təsərrüfat dövriyyəsinə cəlb olunması 
hesabına da- yamqlı və davamlı xarakterə malik iqtisadi 3diksəliş müşahidə olundu. 
Bütün bunlar ictimai tərəqqi prosesini sürətləndirməklə bərabər, sosial- 
57 
iqtisadi sabitliyi daha da möhkəmləndirdi, dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya edən 
Azərbaycamn yeni nailiyyətlərə imza atmasım şərtləndirdi. 
O dövrdəki makroiqtisadi durumu, Azərbaycanın malik olduğu təbii, 
elmi-texniki, ictimai - siyasi və sosial vəziyyəti, habelə investisiya potensialını 
nəzərə almaqla, inkişafm ideologiyası, istiqamətləri və prinsipləri müəyyən edildi. O 
dövrdə Azərbaycan cəmiyyəti yüksək inflyasiya, kütləvi işsizlik, əhalinin aşağı həyat 
səviyyəsi, maliyyə bazannda investisiya, əmtəə bazannda isə mal qıtlığı ilə 
xarakterizə olunurdu. Belə bir şəraitdə düzgün olaraq hökumətin iqtisadi siyasəti 
inflyasiya ilə ciddi mübarizə apanlmasm- dan, milli vaİ50ita kursunun 
sabitləşdirilməsindən və iqtisadiyyata xarici in- vestisiyalann cəlb edilməsi hesabına 
neft sənayesinin inkişaf etdirilməsindən, iqtisadiyyatın davamlı inkişafının təmin 
edilməsindən ibarət olmuşdur. İqtisadi inkişaf modelinin tərkib hissəsi kimi iqtisadi 
sferada qarşıya qoyulan məqsəd müəyyənləşdirilmiş, bu məqsədə nail olunmasını 
təmin edən institusional və iqtisadi mexanizmlər işlənib hazırlammşdır. İqtisadi 
inkişafın istiqamətlərini müəyyənləşdirmək üçün ciddi iş aparılmışdır. İlk öncə 
seçilmiş strategiya ölkənin zəngin olduğu təbii sərvətlərin bazasında istehsalın 
genişləndirilməsi olmuşdur. Seçim karbohidrogenlərin işlənilməsi üzərinə 
düşmüşdür. Bunun üçün xarici investorlann cəlb edilməsi məqsədəuyğun hesab 
edilmişdir. Uzun sürən damşıqlardan sonra 1994-cü ildə “Əsrin müqaviləsi” adı 
altında tarixə düşmüş neft-qaz müqavilələri bağlanmışdır. Bununlada yaradıcısı 
unudulmaz Heydər Əliyev olan neft strategiyası for- malaşdınldı. Bu strategiyanın 
reallaşması, maliyyə sektorunda, istehsal və xidmət sahələrində stabilliyin təmin 
edilməsi nəticəsində iqtisadi inkişafm ümumi göstəricisi olan ümumi daxili məhsul 
1996-cı ildən artmağa başladı. 
SSRİ adlı dövlətin süqutundan sonra Azərbaycamn milli iqtisadi inkişaf 
modelinin və onun idarəetmə mexanizmlərinin seçilməşi, birinci növbədə, ölkənin 
iqtisadiyyatında bərqərar olmuş duruma və xüsusiyyətlərə əsaslanmışdır. 
İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsinin mexanizmlərindən istifadə olunmuş, cahə 
prioritetləri sistemi və bazar iqtisadiyyatı infi^astruk- turlan yaradılmışdır. Nəticədə, 
istehsal və xidmət sahələrində stabillik əldə edilmiş, dirçəlişə nail olunmuş, əhalinin 
gəlirləri artmış, inflyasiyanm qarşısı alınmış, maliyyə-kredit sistemində monetar 
siyasət bərqərar olmuşdur. Sosial-iqtisadi inkişafın bu mərhələsində mülkiyyət 
formalannm transformasiyasının dövlət proqramı həyata keçirilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin onuncu ildönümü 
haqqında Azərbaycan Respublikası prezidentinin 20 mart 2001-ci il tarixli 
fərmanında göstərilir: “Bu gün Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafında yeni 
mərhələnin təməli qoyulmuş və yüksək iqtisadi artım üçün əsaslı zəmin 
yaradılmışdır. Bu, iqtisadiyyatın daha yüksək templə inkişafının təmin edilməsi, 
ölkədə işsizliyin azadılması, əhalinin rifahmm yaxşılaşdıniması, 
58 
Azərbaycanın dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya edilməsi yolunda mühüm mərhələ 
olacaqdır” (31, 23.03.2001). Beləliklə, aparılan iqtisadi siyasət ölkədə monetar 
konservativ meylli açıq tipli liberal-demokratik modelin formalaşmasına gətirib 
şıxarmışdır. Monetarizmin konservativliyi onunla izah edilir ki, sərt pul-kredit 
siyasəti uzun müddət (2006-cı ilə qədər) davam etmişdir. Daxili və xarici iqtisadi 
siyasət liberallaşdmlmış, özəl və dövlət müəssisələri ilə dövlətin münasibətləri bazar 
iqtisadiyyatı prinsiplərinə əsaslanan normativ-hüquqi aktlarla tənzimlənmişdir. 
Görülən geniş miqyaslı işlərin nəticəsi olaraq 1996-2003-cü illər ərzində 
ümumi daxil məhsul 1,9 dəfə, dövlət büdcəsiııin gəlirləri 3 dəfə, ölkənin valyuta 
ehtiyatlan 85 dəfə, sənaye məhsulunun həcmi 1,3 dəfə, kənd təsərrüfatı istehsalmm 
həsmi 1,5 dəfə, xarici ticarət dövriyyəsi 4 dəfə, orta aylıq real əmək haqqı 5,1 dəfə 
artmışdır. Bütün maliyyə mənbələri hesabma iqtisadiyyata yönəlmiş investisiyalann 
ümumi həcmi 20 milyard ABŞ dollanm keçmişdir. 
Azərbaycanda bazar iqtisadiyyatmm institusional bazası yaradılmış, 
idarəetmə stnıkturlan formalaşdınimış, istehlak bazan xeyli inhisarsızlaş- dınlmış və 
bazar iqtisadiyyatına xas olan-idarəetmə vasitələri hər yerdə tətbiq edilmişdir. 
İstehsalçılann iqtisadi sərbəstliyi, təbp inhisar sahələri istisna olmaqla 
(yanacaq-enerji, dəmiryolu və digərləri), sərbəst qiymətəmələgəl- mə, istehsalçılann 
istehlakçılara oriyentir etmələri təmin olunmuşdur. Xarici ticarət tamamilə 
liberallaşdmlmış və idxal-ixrac kvotalan ləğv edilmişdir. 
Əvvəllər deyildiyi kimi, keçmiş SSRİ məkamnda yaranmış bəzi müstəqil 
dövlətlərdə iqtisadi islahatlar “şok terapiyası” adlanan metoda, monetarizm 
konsepsiyasına, 1991-ci ildə mövcud idarəetmə stiııkturlannm tezliklə ya özlərinin, 
ya da funksiyalannm ləğv edilməsinə və bazar struk- turlanmn yaradılmasına 
əsaslanmışdır. Digərləri iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsini, islahatlann təkamül 
yolu ilə tədricən həyata keçirilməsi konsepsiyasım rəhbər tutmuşlar. Azərbaycan 
birinci yolu seçmişdir, başqa sözlə sosialist iqtisadi sistemindən bazar iqtisadiyyatına 
keçidin bütün atributları “şok terapiyası” konsepsiyasına əsaslanmışdır. 
Azərbaycanda islahatlann radikal variantımn seçilməsi dövlət əmlakımn 
özəlləşdirilməsinin birinci Dövlət Proqrammda da öz əksini tapdı. Belə ki, 
1995-1998-ci illəri əhatə edən qanun statuslu birinci özəlləşdirmə proqrammda 
nəzərdə tutulurdu ki, bu dövrdə həyata keçirilən özəlləşdirmə və digər yenidənqurma 
işləri bazar iqtisadiyyatım (inkişaf etmiş bazar iqtisadiyyatına xas olan mühit başa 
düşülür) yaratmalı, milli iqtisadiyyatm strukturunu bazar iqtisadiyyatmm tələblərinə 
uyğunlaşdırmalı, texnoloji sıçrayışlan təmin etməli və respublika vətəndaşlanmn 
həyat səviyyəsini beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırmalı idi. Lakin özəlləşdirmənin 
birinci dövlət proqramının icra vaxtı (2000-ci ildən ikinci Dövlət Proqramı həyata 
keçirilir) qurtardıqdan soma göstərilən 
59 
hədəflərin bir çoxuna nail olmaq mümkün olmadı. ÜDM-in 1990-cı ildəki həcminə 
ancaq 2006-ci ildə nail olundu. Qeyd edək ki, iqtisadi ədəbiyyatda bu göstəricini (XX 
əsrin 90-cı iliinə olan ümumi daxili məhsulun həcminə nail olunmasını) postsovet 
ölkələrində bazar iqtisadiyyatına keçid dövrünün qurtarması meyan kimi qəbul 
edirlər. 
Azərbaycanda eyni zamanda həm siyasi, həm də iqtisadi sistemin paralel 
demokratikləşdirilməsi və liberallaşdırılması prosesi həyata keçirilmişdir. Bəzi 
postsovet respublikasından fərqli olaraq (Pribaltika Respublika- lan, Özbəkistan, 
Belarusiya), Azərbaycanda qısa zamanda mərkəzləşdirilmiş iqtisadi idarəetmə 
sistemi dəyişdirildi, mərkəzi icra hakimiyyəti orqan- lannın funksiyalannm 
diversifıkasiyasına başlamldı, dövlət və özəl müəssisələrə sərbəst fəaliyyət hüququ 
verildi və bazar iqtisadi strukturlarmın, mexanizmlərinin və vasitələrinin geniş 
tətbiqinə başlamldı. Liberal iqtisadiyyat formalaşdırıldı. 
Postsovet məkanında, o cümlədən Azərbaycanda bazar sisteminin idarəetmə 
strukturlannın və mexanizmlərinin formalaşdmlması, xüsusi mülkiyyətə əsaslanan 
təsərrüfat subyektlərinin yaradılması, iqtisadiyyatın idarə olunmasını və 
tənzimlənməsini təmin edən normativ hüquqi bazanm və mexanizmlərin yaradılması 
və bazar mühitinin formalaşdmlması keçid dövrünü zəruri etmişdir. Keçid dövrünün 
uzunluğu bu atributların yaradılmasından asılı olmuşdur. 
Azərbaycanda keçid dövrünün qurtarmasını ölkə prezidenti İlham Əliyev ilk 
dəfə 2007-ci ilin aprelində bəyan edərək, Koreya Respublikasımn müxbirinə 
müsahibəsində demişdir: “...bu 15 il ərzində biz böyük uğura nail olduq və keçid 
dövrü artıq başa çatıbdu:. Biz tam şəkildə bazar iqtisadiyyatına əsaslanınq” (31, 
22.04.2007). 2010-cu ildə isə ikinci dəfə o demişdir: “Azərbaycanda iqtisadi sahədə 
keçid dövrü artıq başa çatmışdır. Biz inkişaf etmiş ölkələrin sırasına daxil olmalıyıq 
və qarşmuza bu məqsəd qoyulubdur. Biz bu məqsədə çatacağıq” (31, 07.12.2010). 
Söhbət ictimai-iqtisadi transformasiya dəyişkənliyi ilə bağlı sovet təsərrüfat 
sistemindən miras qalmış bütün iqtisadi seqmentlərin bazar prinsiplərinə uyğun 
tamamilə yenidənqurulması prosesinin başa çatmasından gedir. Respublika 20 ildə 
özəlləşdirmədən, torpaq, vergi, gömrük islahatından tutmuş idarəçiliyin vacib şərti 
olan institusional və struktur islahatlannadək böyük bir iqtisadi mərhələni geridə 
qoymuşdur. İqtisadçılann əksəriyyəti, o cümlədən bu kitabın müəllifi Azərbaycan 
iqtisadiyyatında keçid dövrünün o illərdə sona çatması fikrini dəstəkləmişlər. Bazar 
iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun institusional sistemin qurulması, ümumi daxili 
məhsulun keçid dövrünün əvvəlinə olan həcminə nail olunması, onun strukturunun və 
işçilərin sayının mülkiyyət forma- lan üzrə bölgüsü əsasında bu gün Azərbaycan 
bazar iqtisadiyyatlı inkişaf etməkdə olan ölkə hesab olunur. 
60 
2003-cü ildə Moskva qəzetlərindən birinin müxbiri Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinə məlumat vermişdir ki, postsovet məkanındakı bəzi yeni müstəqil 
dövlətlər Malaziya modelini əsas götürmüşlər, bəziləri isə Avropaya üz tutmuşlar. 
Sizin üçün hansı ölkə inkişaf nümunəsidir? Müxbirin sualını cənab İlham Əliyev belə 
cavablandırmışdır: “Bu barədə damş- maq mənim üçün çətindir, bu haqda 
düşünməmişəm. Hesab etmirəm ki, kiməsə oxşamaq, kimdənsə nümunə götürmək 
lazımdır... Kiçik və orta biznesə maliyyə yardımı göstərmək, yeni istehsal sahələrinin 
inkişafma kömək etmək üçün sanballı maliyyə bazası lazımdır. Biznesmenlər də, öz 
işinə təzəcə başlamaq istəyənlər də baza kapitalının olmaması kimi ən böyük 
problemlə qarşılaşırlar. Bax, bu məsələdə dövlət, əlbəttə, kömək etməlidir. Lakin 
kor-koranə yox, təbiidir ki, hər şeyi araşdırdıqdan sonra maliyyə yardımı göstərmək 
lazımdır ki, sonradan bu vəsait itib-batmasın. Hesab edirəm ki, problem bundadır” 
(31,16.08.2003). 
Azərbaycanın müasir iqtisadi inkişaf modeli ilə müqayisə barədə söhbət 
açmazdan öncə qeyd edim ki, Malaziya modeli aqrar sektorun stabil inkişafına və 
ixrac yönümlü sənayenin prioritet artımma uzunmüddətli köməyin dövlət siyasətinə 
əsaslamr. Bu ölkədə dövlət siyasətinin əsasım daxili maliyyə mənbələrinin 
səfərbərliyə alınması təşkil edir. İdxalı tənzimləməklə, dövlət daxili bazarda sağlam 
rəqabət yaratmağa nail olmuşdur. İxrac kvotasından istifadə olunmuş. Beynəlxalq 
Valyuta Fondunun tövsiyələrindən imtina edilmişdir. Malaziya iqtisadi inkişaf 
modeli barədə bu kitabın müəllifi “Azərbaycanda investisiyalar; gəlirlər, 
investisiyalar, sənayeləşdirmə, məşğulluq” adlı monoqrafiyasında (səh 107-108) 
daha ətraflı vemiişdir. 
2003-cü ildən Azərbaycamn milli iqtisadi inkişafında yeni mərhələ 
başlamışdır. Ölkə Prezidenti tlham Əliyevin 2003-2005-cİ illərdə irəli sürdüyü 
«insanların iqtisadi cəhətdən azad olması», «tarazlı iqtisadi inkişaf», «idxalı 
əvəzləyən iqtisadi siyasət», «neftdən və neftin qiymətindən asılı olmayan 
iqtisadiyyat», «xarici amillərdən asılılığm azaldılması» konsepsi- yalan 
Azərbaycanın iqtisadi siyasətində və inkişaf modelində müəyyən prinsipal 
dəyişikliklərin apanimasmı zəruri etdi. 2003-2013-cü illərdə özü- nüinkişaf 
qabiliyyətinə malik olan milli iqtisadiyyatm formalaşdıniması prosesi sürətlə davam 
etdirilmişdir. Makroiqtisadi sabitlik qorunub saxla- mlımş, iqtisadiyyatın 
diversifıkasiyası, qeyri - neft sahələrinin, regionlarm inkişafı sürətlənmiş, strateji 
vaİ3uıta ehtiyatlanmn iqtisadi və sosial inkişaf üçün istifadəsi təmin olunmuş, milli 
valyutanm sabitliyi, bank sisteminin etibarlılığı artınimış, konservativ xarici 
borclanma siyasəti həyata keçirilmiş, sahibkarlığa dövlət dəstəyi gücləndirilmiş, 
əhalinin sosial rifahı davamlı olaraq yaxşılaşmışdn. 2003-cü ildən başlayan 
mərhələnin əvvəlki illərdən bir prinsipial fərqi də neft gəlirlərindən real sektorun 
inkişaftna investisiya formasında yönəldilməsi olmuşdur. Neft gəlirlərinin ölkənin 
hüdudlanndan 
61 
kənarda saxlamaq barədə tövsiyyələrin əksinə olaraq, istehsal və sosial infrastruktur 
obyektlərinə birbaşa dövlət investisiyası qoyulmuş, dövlətə məxsus Azərbaycan 
İnvestisiya Şirkəti yaradılmaqla, dövlət investisiyalan qeyri - neft sektoruna 
qoyulmuş, 2011-ci ildə dövlət büdcəsindən ilk dəfə olaraq qeyri-neft sənaye 
sektoruna, yəni Sumqayıt gübrə zavodunun tikintisinə birbaşa vəsait ayrılmışdır. 
Sosialyönümlü siyasətin prioritetliyi hökumət tərəfindən qəbul edilmiş, pul-kredit 
siyasəti xeyli yumşaldılmış, iqtisadiyyatın pul təminatı yüksəldilmiş, Dövlət Neft 
Fondunun vəsaitlərindən real iqtisadiyyatda istifadəsinə rəvac verilmiş, dövlət 
xərcləri əhəmiyyətli dərəcədə artmlmlş, vergi dərəcələri aşağı salınmış, iqtisadi 
tənzimləmədə proqram metodundan istifadə genişləndirilmiş, instutisional və digər 
dəyişikliklər həyata keçirilmişdir. Regionlann sosial-iqtisadi inkişafı, yoxsul- luğun 
azaldılması və davamlı inkişaf, əhalinin ərzaq məhsullan ilə etibarlı təminatı və bir 
sıra sahəvi və məqsədli dövlət proqramlan qəbul edilmişdir və hazırda icra olunurlar. 
Bu mərhələdə iqtisadi inkişaf modelindəki mühüm dəyişikliklər həm iqtisadi 
inkişafın istiqamətlərində (sahəvi və regional diversifıkasiya, infrastrukturun 
modernləşdirilməsi və inkişafı), həm də inkişaf modelinin icrasım təmin edən 
mexnizmlərdə (pul siyasətinin yumşaldılması, dövlət investisiya resurslanndan 
istifadə sahələrinin diversifıkasiyası, məqsədli və regional dövlət proqramlanmn 
hazırlanması və tətbiqinin genişləndirilməsi və ş) öz əksini tapmışdır. 
Azərbaycanda həyata keçirilən tədbirlər ümumi daxili məhsulda xüsusi 
sektorun payının artınlmasma, əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsinə, kiçik və 
orta sahibkarlığın inkişafına, ədalətli rəqabət mühitinin formalaşmasına, 
inhisarçılığın tənzimlənməsinə istiqamətləndirilmişdir. 
Bəzi müəlliflər öz məqalə və əsərlərində Azərbaycamn müasir iqtisadi inkişaf 
modelini yeni bir model kimi qi)Tnətləndirirlər. Bizim fikrimizcə, burada həqiqət 
ondan ibarətdir ki, hər bir ölkənin özünə məxsus inkişaf modeli formalaşdınlır. Bu 
zaman həm beynəlxalq təcrübə, həm də həmin ölkənin özünün inkişaf faktorlan, 
resurslan və hökumətin seçdiyi iqtisadi və inzibati idarəetmə mexanizmləri baza 
prinsipi rolunu oynayırlar. Ona görədə yeni inkişaf modelindən deyil, konkret 
ölkənin öz modelinin mahiyyətindən, fərqli xüsusiyyətlərindən söhbət getməsi 
məntiqə və həqiqətə uyğundur. Məsələn, istənilən ölkənin inkişaf modelinin tərkib 
hissəsi olan iqtisadi inkişafın istiqamətləri Azərbaycanda XX əsrin doxsamncı 
illərində formalaşdırılmış neft strategiyasımn həlledici təsiri altında 
müəyyənləşdirilmişdir. Neft gəlirlərindən istifadə etməklə qeyri-neft sektorunun 
inkişafı, sosial problemlərin həlli, ölkənin müdafiə qüdrətinin möhkəmləndirilməsi, 
aynca blok kimi regional inkişafın təmin edilməsi vəzifə kimi qarşıya qo>'ulmuşdur. 
62 
2011-ci ildə Azərbaycan Respublikası Prezidenti bəyan etmişdir: “indi artıq 
üçqat artınimış ÜDM-i 2013-2023-cü illərdə iki dəfə artırmaq vəzifəsini qarşımıza 
qoyuruq və ona hazırlaşmq. Yəni, bu vəzifə artıq qarşıya qoyulmuşdur. Hazu*da 
hökumətdə həmin vəzifənin konsepsiyalanmn hazırlanması və həyata keçirilməsi 
istiqamətlərində iş gedir” (31, 27.12.2011). Qarşıya qoyulan bu vəzifənin yerinə 
yetirilməsi Azərbaycanı inkişaf etmiş ölkə səviyyəsinə çatdıra biləcəkmi? Sualma 
ətraflı bir qədər sonra münasibət bildirəcəyik. 
Azərbaycanda apanlan iqtisadi islahatlann istiqamətləri, əhatə dövrü və 
məqsədi toplam halında, müəllifin fikrincə, 1.1. saylı cədvəldəki kimi xarakterizə 
oluna bilər. 
Cədvdi 1.1 
Müstəqillik dövründə Azərbaycanda apanlan iqtisadi islahatlann əsas 
istiqamətləri 
 
Əsas 
istiqamətlər 
Əhatə dövrü Məqsəd 
 Normativ hOquqi 
bazanın 
yaradılması 
1991-ci ildən davam edir Bazar iqtisadiyyatına keçidin qanunvericilik 
bazasının yaradılması və industrial cəmiyyətin 
qurulması 
 İnzibati 
islalıatlar 
1996-1998-ci illərdən davam 
edir 
İcra, qanunvericilik və məhkəmə orqanlarında 
fəaliyyətin səmərəliliyin yüksəldilməsi; bazar 
infrastrukturlannın formalaşdınlması; iqtisadiyyatın 
tarazlaşdınimış tənzimlənməsi 
 Dövlət 
əmlakının 
özəlləşdirilməsi. 
1995-ci ildən davam edir Əmlakın bölüşdürülməsi; xüsusi mülkiyyət 
institutunun yaradılması və inkiştifı 
 Vergi islahatlan 1991-2000-cı illər Bazar iqtisadiyyatının tələbləpnə uyğun vergi 
sistemiqin yaradılması və idarə edilməsi 
 Pensiya və sosial 
təminat sistemində 
islahatlar 
1997-2006, (2003-cü) ildən 
daha da təkmilləşdirilir Əhalinin etibarlı pensiya təminatına nail olmaq, 
həmrəylik prinsipinə əsaslanan pensiya sistemindən 
vətəndaşların hesablarında yıgı- lanpensiya 
kapitalma əsaslanan pensiya sisteminə keçid 
 Təhsil 
sistemində 
islahatlar 
2008-ci ildən davam edir, 
2013-cü ildə yeni strte- giya 
qəbul edilmişdir 
Boloniya deklorasiyasına uyğun olaraq Azərbaycan 
təhsilinin Avropa standartlarına yaxın- 
laşlaşdırılması “qara qızılın insan kapitalına 
çevrilməsinin” təmin olunması 
 
Gəlirlərin 
leqallaşdınlması 
Qarşıdakı illərdə İqtisadi aktivliyin yüksəldilməsi; büdcə daxil 
olmalarının artırılması 
 
Səhiyyədə 
islahatlar 
Qarşıdakı illərdə Tibbi xidmət bazarının tibbi sığorta sistemi ilə 
optimal əlaqələndirilməsi 
 Mənzil-komunal 
təsərrüfatında 
islahatlar 
Qarşıdakı illərdə Mənzil-komunal təsərrüftınm özünü 
maliyyələşdirməyə keçirilməsi; 
Mənbə: Cədvəl müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. 
63 
Son zamanlarda Azərbaycan cəmiyyətinin bütünlükdə, o cümlədən 
iqtisadiyyat sahəsində inkişaf modelinə və onun xüsusiyyətlərinə bir çox elmi və 
puplisist məqalələr, habelə monoqrafik əsərlər həsr edilmişdir. Onlardan biri də 
2010-cu ildə işıq üzü görmüş “İnkişafın Azərbaycan modeli” kitabıdır. Kitab 
“Azərbaycan” qəzeti tərəfindən çapa hazırlan-mış- dır. Kitabın ideyası və Ön söz 
akademik Ramiz Mehdiyevə məxsusdur. Məqalələr toplusundan ibarət kitabda keçid 
dövründə iqtisadi inkişafin istiqamətləri və əldə edilən əsas nəticələr əks 
etdirilmişdir. Dövlət məmurları və digər mütəxəssislər hesab edirlər ki, Azərbaycamn 
iqtisadi inkişaf modelinin xarakterizə edilməsi, fərqli xüsusiyyətlərinin təhlil 
edilməsi, onun dayanıqlığı barədə araşdırmalann apanlması və müvafiq dövlət 
orqanlarına təkliflərin verilməsi məqsədəuyğundur 
İnkişafın Azərbaycan modelinin geniş müzakirəsini təşkil etmiş 
“Azərbaycan” qəzetində iqtisad elmləri doktorlan Şəmsəddin Hacıyevin, Müşfiq 
Atakişiyevin, Əvəz Bayramovun, Rasim Həsənovun, Əlican Babayevin və digər 
iqtisadçı alimlərin, o cümlədən bu kitabın müəllifinin də dəyərli fikirləri və 
məqalələri nəşr edilmişdir. Prezident Administrasiyasının rəhbəri Akademik Ramiz 
Mehdiyev qeyd etmişdir ki, Azərbaycanda qurulan iqtisadi model öz humanizmi ilə 
sosial bazar konsepsiyasına, insan kapitalına əsaslanan bilik iqtisadiyyatı fəlsəfəsinə, 
əhatəliliyinə, davamlı inkişaf prinsiplərinə və maraqların uzlaşdınlmasma görə sosial 
korporatizmə uyğun gəlir. Bu modelin qeyri-adiliyi ondadır ki, sosial-iqtisadi və 
mədəni inkişafı balanslı və əhatəli şəkildə təmin edir, ekoloji tarazlığı qoruyur və 
cəmiyyətin siyasi sabitliyi üçün zəmin kimi çıxış edir (31, 22.06.2013). Professor 
M.Atakişiyev haqlı göstərir ki, inkişaf modelləri dövlətin iqtisadiyyata 
müdaxiləsindən, ona məxsus mülkiyyətin xüsusi çəkisindən, əhalinin sosial 
ehtiyaclannm ödənilməsi səviyyəsindən və iqtisadiyyatın tənzimlənməsində metod 
və mexanizmlərdən istifadənin xüsusiyyətlərindən asılı olaraq bir- birindən 
fərqlənirlər (31, 04.02.2011). Məqalə müəllifinin fikrincə, sosialyönümlü bazar 
iqtisadiyyatı formalaşdıran “hökumətin yeritdiyi sosialyönümlü siyasətin məqsədi 
vətəndaşlann maddi vəziyyətindəki kəskin fərqliliyi aradan qaldırmaq, cəmiyyətin 
bütün üzvlərini layiqli həyat səviyyəsi ilə təmin etmək üçün fərdin ictimai statusunu 
yüksəltməkdir”. Prof. M.Atakişiyev yazır ki, iqtisadi inkişafin Azərbaycan modelinin 
özünəməxsus xüsusiyyətləri vardır. Onun fikrincə, iqtisadi və sosial sahələrdə 
inkişafın dinamik və davamlı olması, milli iqtisadiyyatın möhkəm maddi-texniki 
baza üzərində qurulması və beynəlxalq standartlara əsaslanan sosial müdafiə 
modelinin qurulması belə xüsusiyyətlərdəndir (31, 15.06.2011). 
Prof. Ş.Hacıyev hesab edir ki, Azərbaycan modelinin mühüm bir do- minantı 
dövlətin iqtisadi inkişafda və iqtisadi idarəetmədə rolu ilə bağlıdır. O, vurğulayır ki, 
ölkədə ümumi daxili məhsulun istehsalında özəl sektorun 
64 
payının 85 faizə çatmasına baxmayaraq, dövlətin iqtisadi fəaliyyətdə tənzimləyici 
təsiri yetərincə güclüdür. Bu, dövlət vəsaitlərinin məqsədəuyğun və diversifikasiyanı 
təmin edən şaxələndirilmiş istifadəsi metodu vasitəsilə daxili bazann aktivliyinin 
qorunmasında əks olunur. Onun fikrincə, Azərbaycanın milli inkişaf modelinin 
fərqləndirici cəhətlərinə dövlətin iqtisadi siyasətinin inkişafın davamlılığına, 
dayanaqlılığına və tarazlığına hədəflən- məsi; milli iqtisadi sistemin dünya təsərrüfat 
sisteminə inteqrasiyasının özünəməxsusluğu, iqtisadiyyatm açıqlıq səviyyəsinin 
yetərincə yüksək olması aid edilməlidir (31,11.03.2011). Professor Ş.Hacıyevin 
fikrincə, Azərbaycanın iqtisadi inkişaf modelini klassik modellərdən fərqləndirən 
onun sosialyönümlü olmasıdır. Azərbaycan dövlət müdaxiləsi və eyni zamanda 
liberal dəyərlərə əsaslanan institusional sistemlə sintezdə olan iqtisadi inkişaf 
sisteminə malikdir. 
Prof Ə.Babayev hesab edir ki, Azərbaycanın iqtisadi inkişaf modeli “alman 
modelinə - sosialyönümlü bazar iqtisadiyyatma daha çox yaxmdır” (“31, 
07.12.2010). Müəllif Azərbaycanın iqtisadi inkişaf modelinin səciyyəvi cəhətlərinə 
müxtəlif mülkiyyət və təsərrüfatçılıq formasına əsaslanan qanşıq iqtisadiyyatm 
formalaşmasım, daxili investisiyalann, xammalın və təbii sərvətlərin hesabına sərbəst 
inkişaf etmək iqtidannda olmasım, iqtisadiyyatın dövlət tərəfindən tənzimlənməsinin 
çox güclü olmasım, tənzimlənmənin həm makroiqtisadi, həm də mikroiqtisadi 
səviyyədə həyata keçirilməsini, iqtisadiyyatın yüksək dərəcədə sosialyönümlü 
olmasım, azad rəqabətin dövlət tərəfindən tənzimlənməsini və antiinhisar 
tədbirlərinin həyata keçirilməsini aid edir (31, 23.01.2011). “Azərbaycamn müasir 
iqtisadi inkişaf strategiyasına fundamental elmi baxış” adlı məqaləsində prof. 
Ə.Babayev haqlı olaraq göstərir ki, bütün ölkələrin və ayrılıqda onların hər birinin 
şəraitlərinə uyğun olan vahid standart bazar modeli yoxdur. Bazar inkişaf yolunun 
həyata keçirilməsinin qeyri-bazar amillərinin hər ölkədə öz xüsusiyyətləri var və 
onlar bilavasitə bazar proseslərinə, iqtisadi proseslərə fərqli təsir edirlər (31, 
16.04.2011). Omm fikrincə, Azərbaycamn milli iqtisadi inkişaf modeli son illərdə 
formalaşdınimışdır (31, 12.06.2011). 2008-2009- cu illərin qlobal maliyyə-iqtisadi 
böhrammn Azərbaycan iqtisadiyyatma təsirlərinin qabanq hiss olunmaması və 
iqtisadi inkişafda pozitiv meyllərin qorunub saxlanması barədə müddəalara 
əsaslanaraq, prof. Ə.Babayev bu modelin dayamqlı olduğunu bildirir. Müəllif haqlı 
olaraq, qlobal böhramn ölkə iqtisadiyyatma təsirini məhdudlaşdıran amil kimi bank 
sistemi və pul- kredit siyasətini ön plana çəkir. Bu siyasət Azərbaycanın maliyyə 
bazanm xarici təsirlərdən qoruyur. Bu da ölkənin iqtisadi inkişaf modelinin 
özəlliklərindən biridir (daha ətraflı bax 5.7 saylı paraqrafa). 
Milli iqtisadi inkişaf modelinin nəzəri-metodoloji məsələlərinin tədqiqinə 
həsr olunmuş məqaləsində prof. Ə.Babayev Azərbaycamn iqtisadi 
65 
inkişaf modelinin ən mühüm fərqli cizgilərini əsasən önəmli formalaşdırmışdır. 
Lakin onlann içərisində mübahisəli fikirlər də vardır. Bizim fikri- mizcə, onlar 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
-dövlətin tənzimləyici rolunım çox güclü olması; 
-iqtisadiyyatın yüksək dərəcədə sosialyönümlülüyü; 
-innovasiyalı, diversifikasiya olunmuş iqtisadiyyat; 
-bütün təzahürlərində (texnoloji, elm-təhsil, maraqlandırma və s.) güclü 
postsənaye bölməli iqtisadiyyat; 
-özündə dünyaya açıqlıq dərəcəsini milli iqtisadi təhlükəsizlik və milli 
maraqlarla uzlaşdıran açıq iqtisadiyyat. 
Bu müddəalann hər birinin mübahisəli cəhətlərinin üzərində mono- qrafiyamn 
müvafiq bölmələrində dayanmağı məqbul hesab etmişəm. Burada qısaca onu qeyd 
etmək istərdim ki, məşğul əhalisinin 37 faizi kənd təsərrüfatında çalışan, ümumi 
daxili məhsulunun yalnız 35-40 faizi xidmət sektorunda formalaşan, sənaye 
məhsulunun 15-20 faizi emal sənayesində istehsal olunan, emal sənaye məhsulunun 
0,2 faizi innovasiya təyinatlı olan, əmək məhsuldarlığı Avropa ölkələri ilə 
müqayisədə 3,5-4 dəfə aşağı olan ölkəni güclü postsənaye bölməli iqtisadiyyata 
malik olduğunu söyləmək əsaslan- dınlmış görsənmir. Akademik Ramiz Mehdiyevin 
Azərbaycamn inkişafın industrial mərhələsində olması barədə fikrini haqlı hesab 
edirəm, o barədə fikir daha ətraflı 3.1. saylı paraqrafda əks etdirilmişdir. 
Professor Ə.Bayramov Azərbaycamn iqtisadi inkişaf modelinin həyata 
keçirilməsində proqram məqsədli yanaşmamn prioritetliliyini diqqətə çatdıraraq, 
haqlı vurğulayır ki, belə yanaşma “yekun olaraq bütövlükdə cəmiyyətin hədəflənən 
nöqtəyə çatma “məsafəsini’' dəqiq qiymətləndirməyə imkan yaradır” 
(31,11.03.2011). 
Prof. R.Həsənovun fikrincə, “Azərbaycamn iqtisadi inkişaf modelinin ən 
mühüm məziyyəti iqtisadi sistemin dayamqlığınm gücləndirilməsi, inkişafın 
davamlılığımn və tarazlığımn təmin edilməsi hesab olunmalıdır” (31, 11.03.2011). 
Akademik Ramiz Mehdiyev “İctimai və humanitar elmlər: zaman 
kontekstində baxış” məqaləsində yazır: “Əsas məqsədimiz ondan ibarətdir ki, yaxm 
illərdə təhsildə, elmdə, ümumən intellektual sahələrdə ciddi dönüş yaradılmalı və 
biliklərə əsaslanan iqtisadiyyatın qurulması prosesi intensivləşməlidir”. O, qeyd edir 
ki, ölkədə dövlət tərəfindən həyata keçirilən sosial siyasətin vacib prioritetləri 
sırasında optimal sosial infrastrukturun yaradılması və onun inkişafi, maddi 
nemətlərin və gəlirlərin ədalətli şəkildə bölünməsi, məşğulluq səviyyəsinin daim 
yüksəldilməsi də xüsusi yer tutur. 
Öncə onu deyim ki, milli iqtisadi inkişaf modelinin fərqli, seçilən, xarakter 
təyinatlı əlamətləri həm konseptual yanaşma, həm də dünya praktikasında istifadə 
olunan göstəricilər əsasmda müəy>'ən edilir. Həmin 
66 
göstəricilərin kəmiyyət ölçüləri isə ölkənin iqtisadi inkişafının yekunları əsasında 
hesablanılır. Bizim fıkrimizcə, Azərbaycan modelində iqtisadi tənzimləmə metod və 
mexanizmlərindən istifadə texnologiyası onu fərqləndirən əsas cəhətlərdəndir. Bu 
barədə daha ətraflı monoqrafiyanın beşinci fəslində verilmişdir. Azərbaycamn 
mövcud iqtisadi inkişaf modelinin fərqləndirici xüsusiyyətlərindən damşarkən 
maliyyə bazannm konservativliyi, iqtisadi inkişafda investisiya və ixrac-xammal 
amillərinin dominant təşkil etməsi (investisiyaya-ixrac təyinatlı model), daxili 
tələbin “təmkinli artımı” siyasətinin apaniması, inkişafin innovasiya təyinatlı 
olmaması, dövlət xərclərinin strukturunda cari istehlak xərclərinin azlığı və 
investisiyalarm üstünlüyü qeyd olunmalıdır. 
İqtisadi nəzəriyyənin tələblərinin və inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsinin 
əksinə olaraq, Azərbaycamn iqtisadi inkişaf modelində əmək haqqınm orta artım 
tempi ilə əmək məhsuldarlığının artım tempi arasındakı düz mütənasiblik prinsipinə 
uyğun planlaşdırma apanlmır və təmin olunmur. Məsələn, 2010-cu ildə 2005-ci illə 
müqayisədə orta aylıq əmək haqqı 2,7 dəfə artdığı halda, əmək məhsuldarlığı 1,9 dəfə 
yüksəlmişdir. Bu da istehsalın və əməyin təşkilinin aşağı səviyyədə olmasından, son 
nəticədə iqtisadi inkişaf modelində nəzərdə tutulan vəzifələrin və istiqamətlərin 
yerinə yetirilməsində istifadə edilən mexanizmlərdə nöqsanlann olmasından xəbər 
verir. 
Azərbaycanın iqtisadi inkişaf modelinin spesifik xüsusiyyətlərindən biri də 
müstəqilliyin ilk illərində kənd təsərrüfatında kollektiv təsərrüfatlann ləğv edilməsi, 
torpaqlann fiziki şəxslərin xüsusi mülkiyyətinə pulsuz paylanması, bu sektora xidmət 
edən maşın-traktor stansiyeılarmın, kolxoz və sovxozlarm əmlakının fərdi qaydada 
özəlləşdirilməsi olmuşdur. Bu islahat aqrar sektorun idarə edilməsinə dövlətin 
müdaxilə səviyyəsini kəskin surətdə məhdudlaşdırdı. Kənd təsərrüfatının inkişafına 
görə məsuliyyət kənd əhalisinin və digər mülkiyyətçilərin üzərinə düşdü. Hal-hazırda 
iqtisadiyyatın bu sektorunun inkişafında dövlətin rolu subsidiyalann və güzəştli 
kreditlərin verilməsindən, kənd yerlərində dövlət vəsaitləri hesabına meliorasiya- 
irriqasiya işlərinin həyata keçirilməsindən, sosial və istehsal infrastruktur obyektlərin 
yaradılmasından ibarətdir. Ailə və fermer təsərrüfatlan, fərdi sahibkarlar özləri nədən 
nəqədər istehsal etmək, kimə satmaq, hansı qiymətə satmaq və maliyyə-təsərrüfat 
fəalİ5̂ əti ilə bağlı digər məsələləri özləri həll edirlər. Bu sektorda ictimai əmək 
bölgüsü, istehsalçılarm ixtisaslaşdıniması, kənd təsərrüfatında səmərəli menecment 
və marketinq sistemi yaradılmamışdır. Bununla əlaqədar olaraq, bizim fıkrimizcə, 
kənd təsərrüfatında istehsal münasibətlərinin təkmilləşdirilməsinə yeni dövlət 
yanaşması tələb olunur. Bu barədə ətraflı 4.8 saylı paraqrafda əks etdirilmişdir. 
67 
iqtisadi artımın stimullaşdınlmasımn, ölkə iqtisadiyyatının perspektiv 
inkişafının planlaşdırılmasının, proqnazlaşdınlmasımn və proqramlaşdml- masmın, 
bu inkişafın sosial problemlərin həlli ilə əlaqəsinin gücləndirilməsinin dövlət siyasəti 
hazırlanmış və həyata keçirilir. Mahiyyət etiban ilə iqtisadiyyatın modemizasiya 
proseslərinin genişləndirilməsinə və onun innovasiyalı inkişafı üçün şəraitin 
yaradılmasına başlamimışdır. Ancaq bu proseslərin xüsusi dövlət proqramı əsasında 
sürətləndirilməsinə ehtiyac var. Dövlət tərəfindən inhisarçılığın tənzimlənməsi heç 
də tələb olunan səviyyədə deyil. Monetarizmin ikinci şərti, yəni dövriyyədə pul 
kütləsinin dəyişməsi ilə ümumi daxili məhsulun artımı arasında birbaşa düz 
mütənasib nisbətin olması təmin edilməmişdir. 
Azərbaycanm iqtisadi inkişaf modelinin fərqləndirici xüsusiyyətlərindən biri 
də dövlətin iqtisadi proseslərə müdaxiləsinin və iqtisadi agent kimi sahibkarlıq 
fəaliyyəti ilə məşğulluq çərçivəsinin, dövlətlə təsərrüfat subyektləri arasındakı 
iqtisadi münasibətlərin keçid dövrünün əvvəllərindən məhdudlaşdınimasmdan 
ibarətdir. İqtisadi tənzimləmədə dövlətin iştirakmm məhdudlaşdıniması konsepsiyası 
iqtisadi qanunvericilik aktlannda da öz əksini tapmışdır. 
Burada unudulmaz Heydər Əliyevin bir kəlamım diqqətə çatdırmaq istərdim. 
O demişdir: “Əgər biz müstəqil dövlətiksə, müstəqil inkişaf etmək istəyiriksə, biz 
bazar iqtisadiyyatını vergi yolu ilə tənzimləməliyik”. Bu kəlam o dövrdə Azərbaycan 
dövlətinin iqtisadiyyata! tənzimlənməsində iştirakını müəyyənləşdirən konsepsiya 
olmuş və olmaqdadır. 
Şərqlə Qərbin, Avropa ilə Asiyanm kəsişəcəyində yerləşən Azərbaycan 
inteqrasiyaya üstünlük vermiş, liberal iqtisadiyyat, struktur islahatlan, daxili sabitlik 
prinsiplərinə əsaslanaraq inkişaf yolu keçmişdir. Azərbaycan iqtisadiyyatının 
strategiyası, Avropa dəyərlərinə uyğun liberallaşma və anti- inhisar siyasəti 
sahibkarlığın inkişafı və investisiya prosesinin canlanması üçün əlverişli şərait 
yaratmışdır. 
Azərbaycan Respublikası hal-hazırda beynəlxalq əmək bölgüsündə əsasən 
xammal-yanmfabrikatlar- ixrac edən ölkə mövqeyinə malikdir. Təbii resurslardan 
müasir texnologiyalar əsasında son istehlaka yararlı olan hazır məhsullar istehsal 
etməklə ölkənin inkişaf etmiş ölkələr qrupuna keçməsini təmin edən konsepsiya 
həyata keçirilir. Azərbaycan Respublikası kifayət qədər resurs potensialına malikdir. 
Ancaq onlardan səmərəli istifadə olunması və istehsal güclərinin artıniması digər 
ölkələrə nisbətən onun üstünlüyünü və iqtisadi təhlükəsizliyini təmin edə bilər. 
Ölkənin strateji valyuta ehtiyatlannm müxtəlif valyutalarda saxlaml- ması ilə 
yanaşı, onlann hesabına ölkə daxilində aqrar sektorun, emal sənaye sahələrinin, 
sosial mənzil tikintisinin və digər prioritet sektorlarm inkişafına istiqamətləndirmək 
zəruridir. 
68 
Azərbaycanda açıq iqtisadi siyasət apanlır. Bu, əwəla, iqtisadiyyatı 
tənzimləyən normativ hüquqi sənədlərdə nəzərdə tutulmuşdur. İkincisi, faktiki 
statistik məlumatlarla bir daha təsdiqlənir. Bu qənaətimiz məhsul və xidmətlərin 
ümumi buraxılışında ixracın xüsusi çəkisinin 40%-dən çoxluğu, ölkənin daxili ticarət 
dövriyyəsinin 31%-nin idxal mallarımn təşkil etməsi ilə izah edilir (2010-cu il). 
Ancaq beynəlxalq təcrübə göstərir ki, açıq iqtisadi siyasət 0 zaman məqsədəuyğundur 
ki, ölkənin iqtisadiyyatı rəqabətqa- biliyyətlidir və güclü xarici iqtisadi 
məhdudiyyətlər mövcuddur. Azərbaycanda isə tam liberal xarici iqtisadi 
münasibətlər qurulmuşdur. Konservatriv siyasətdən ancaq xarici və daxili maliyyə 
sektorunda istifadə olunur. Dünya təcrübəsi göstərir ki, beynəlxalq maliyyə axmlanna 
açıq olan iqtisadiyyata dünyada baş verən maliyyə böhranı bu və ya digər dərəcədə 
təsir edir. 
2014-cü ildə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyev 
demişdir: “Dünyanı bürümüş iqtisadi, maliyyə böhranı Azərbaycan əhalisinə, 
iqtisadiyyatına bir faiz də təsir etməmişdir. Bunu yəqin, gələcəkdə alimlər 
araşdıracaqlar ki, bu nə üçün belədir” (31, 11.07.2014). 2008-2009- cu illərin 
ümumdünya iqtisadi-maliyyə böhranımn Azərbaycan iqtisadiyyatına təsirindən 
danışarkən qeyd etmək lazımdır ki, bu təsiri minumuma endirən amillər mövcud 
olmuş və indi də davam edir. Burada ən ümdə amil hökumətin konservativ xarici və 
daxili maliyyə siyasətidir. O da öz ifadəsini xarici borcların çox aşağı səviyyəsində, 
rezident banklann aktivlərində xarici kapitalın azlığında, qeyri-rezident bankların 
aktivlərinin bütünlükdə ölkə banklannm aktivlərində cüzi olmasında, daxili 
konservativ pul-kredit siyasətində öz əksini tapir. Digər mühüm amil ölkənin vaİ50ita 
ehtiyatlannm yetərincə olmasıdır. Xarici bazarlarda Azərbaycamn təbii sərvətlərinə 
güclü tələbatın olması da bu məsələdə mühüm rol oynayır. Bütün bu deyilənlərə 
baxmayaraq böhranın Azərbaycan iqtisadiyyatına təsiri olmuşdur. Belə ki, 2009-cu 
ildə 2008-ci ilə nisbətən ölkə iqtisadiyyatına əsas kapitala xarici investisiyalar 600 
mln. manat, sənaye məhsulu 7,2 milyard manat aşağı düşmüşdür. 2009-cu ildə 
2008-ci illə müqayisədə əsas kapitala daxili investisiyalar 1,7 milyard manat, özüdə 
əsasən dövlət investisiyalann hesabına (azalmanın 88 faizi) azalmışdır. Böhranın 
təsiri təkcə neft-qaz sektoru ilə məhdudlaşmamışdır. Bir çox qeyri-neft emal sənaye 
sahələrində də məhsulun həcmi azalmışdır. 2009-ci ildə Vergilər Nazirliyi tərəfindən 
toplanan vergilərin məbləği proqnozla müqayisədə 1,6 milyard manat az olmuşdur. 
Nazirliyin fikrincə, proqnozun kəsirlə icra olunmasımn əsas səbəbi proqnozlara 
nisbətən neft hasilatımn azalması və xam neftin ixrac qiymətinin aşağı düşməsi 
olmuşdur (31, 21.05.2010). Maliyyə-iqtisadi böhramn nəticəsi kimi gömrük orqanları 
da büdcə proqnozlarına əməl edə bilməmişlər. Ölkə bank- lan xarici tərəfdaş banklara 
olan 2 milyard dollar məbləğində borclannı təxirə salmadan qaytarmalı olmuşlar. Bir 
çox makroiqtisadi göstəricilər 
69 
(ümumi daxili məhsul, dövlət büdcəsinin gəlirləri və xərcləri, ixrac, iqtisadiyyatın 
mənfəəti, əsas fondlann istifadəyə verilməsi və s.) üzrə istehsalın mütləq həcmi 
2009-cu ildə xeyli aşağı düşmüşdür; əhalinin sərəncamında qalan gəlirlərin, 
xərclərin, əmək haqqının artım templəri azalmışdır. İqtisadi idarəetmədə inkişaf 
etmiş ölkələrə xas olan iqtisadi tənzimləmə vasitələrindən istifadə olunur. Əvvəllər 
deyildiyi kimi, dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsi keçid dövrünün başlanğıcından 
məhdudlaşdınlmışdır. 
Azərbaycamn müasir iqtisadi inkişaf modeli kiçik və orta sahibkarlığın 
stimullaşdınlması (Amerika modelinin elementi), xarici iqtisadi əlaqələrin və valyuta 
əməliyyatlanmn liberallaşdıniması (Almaniya modelinin elementi), xarici 
investisiyalann miqyaslı cəlb edilməsi, infiastruktur sahələrin dövlət investisiyalan 
hesabına modernləşdirilməsi (İsveç modelinin elementi), yumşaldılmış pul-kredit 
siyasətinin apaniması, iqtisadi tənzimləmədə mülkiyyət formasından asılı olmayaraq 
təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinə dövlət müdaxiləsinin məhdudlaşdınlması, 
bazsa mexanizmlərinə və metodlanna üstünlük verilməsi, təbii inhisar sahələrində 
qiymətlərin dövlət tənzimlənməsi, strateji dövlət müəssisələrinin «tələsmədən 
tələsmək» prinsipi əsasında Özəlləşdirilməsi ilə xarakterizə olunur. Azərbaycanın 
müasir iqtisadi inkişaf modeli xammal - yanmfabrikat ixraclı və investisiya təyinatlı 
modeldir. Bu modeli fərqləndirən əsas cəhətlərdən biri də onun uzun müddət monetar 
meylli, açıq və liberal xarakter daşımasıdır. Milli iqtisadi inkişaf modelinin 
realizasiyası nəticəsində Azərbaycamn əldə etdiyi uğurlara həsr olunmuş çoxsaylı 
elmi və publisistik xarakterli əsərlər və məqalələr mövcuddur. 
İndiki dövrdə mülkiyyətdə dövlətin payımn yüksək olması, onun həm istehsal 
(neft-qaz, metallurgiya, maşmqayırma, elektrik eneıjisi), həm də ifrastruktur 
sahələrində cəmlənməsi Azərbaycamn modeli üçün xarakterikdir. Buna baxmayaraq, 
ümumi daxili məhsulda vergilərin payı heç də çox deyil. Eyni zamanda dövlət 
xərclərinin strukturu cari istehlak xərclərinin, birinci nöbbədə, elm, təhsil, səhiyyə 
xərclərinin aşağı səviyyəsi ilə xarakterizə olunur. Əksinə, investisiyaların, xüsusilə 
infrastruktur sahələrinə investisiyalann xüsusi çəkisi yüksəkdir. Başqa sözlə 
Azərbaycanm iqtisadi inkişaf modeli investisiya təyinatlıdır. 
Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, sosializm adlanan iqtisadi sistemə daxil olmuş 
ölkələrin bazar iqtisadiyyatına keçid konsepsiyası və inkişaf modelini təmin edən 
metod və mexanizmlər öz xüsusiyyətləri ilə bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə istifadə 
edilən metod və mexanizmlərdən həm mahiyyət, həm də surət baxımından 
fərqlənirlər. Sosial-iqtisadi inkişafdakı yaranmış meyllərin (durumun) elmi 
araşdıniması göstərir ki, Azərbaycanda da iqtisadi inkişaf modelinin icrasım təmin 
edən metod və mexaniznüərin təkmilləşdirilməsinə (modcmləşdirilməsinə) hələ də 
ciddi ehtiyac duyulur. 
70 
Azərbaycanın iqtisadi inkişaf modelinin özəlliklərinə, həmçinin ölkədə tətbiq 
edilən əmək haqqı sistemini (bax 4.4 saylı paraqraf) və 2010-cu ilə qədər inkişann 
yüksək templəri və iqtisadi yüksəlişin əsas etiban ilə ekstensiv olması daxil 
edilməlidir. 
Açıq iqtisadi siyasət Azərbaycanın dünya iqtisadi sisteminə inteqrasiya 
etməsinə müsbət təsir etmişdir. Ancaq bu inteqrasiya xammal və yanm- fabrikatlarm 
ixracı hesabma həyata keçirilir. Ümumi daxili məhsulun 40 faizdən çoxunun istehsalı 
xarici bazarlara istiqamətlənmişdir. 
Sənayedə kiçik müəssisələr və kənd təsərrüfatında fərdi istehsalçılar üstünlük 
təşkil etdiyindən ölkənin maddi və maliyyə ehtiyatlanmn xeyli dərəcədə səpələnməsi 
baş verir ki, bu da istehsalm qeyri - səmərəli strukturunu, istehsal ehtiyatlanndan 
istifadənin aşağı səmərəliliyini şərtləndirir. 20 il ərzində dövlətin ciddi köməyindən 
istifadə edən, çox saylı ğüzəştlərlə stimullaşdınlan kiçik və orta sahibkarlann 
ÜDM-də payı cəmisi 2,7 faiz olmuşdur (2009-cu il). 
İqtisadi artımın təbii resurslar bazanmn konyukturasmdan asılılığı davam edir, 
ÜDM-da əmək haqqının xüsusi çəkisinin artımı ləng gedir, əsas kapitalın köhnəlməsi 
problemi aradan qaldmlmayıb, elmi-tədqiqat və təc- rübə-konstruktor xərcləri tələb 
olunandan azdır. ÜDM-də belə xərclərin xüsusi çəkisi bir faizdən xeyli az olmaqla, 
inkişaf etmiş ölkələrlə müqayisədə 2-3 dəfə aşağıdır. 2006-2010-cu illərdə ümumi 
daxili məhsulun çox yüksək artımı şəraitində istehsal fondlanmn əhəmİ30̂ ətli 
dərəcədə yeniləşdirilməsi təmin edilməmişdir, baxmayaraq ki, tələb olunan 
investisiya resurslan mövcud olmuşdur. 
Ölkə iqtisadİ5̂ atmın texnoloji və struktur cəhətdən geridə qalmasım aradan 
qaldırmaq üçün yaxın gələcəkdə praktiki tədbirlərin həyata keçirilməsinin 
sürətləndirilməsi tələb olunur. Ölkə qarşısında duran sosial-iqtisadi problemlərin qısa 
tarixi dövrdə həll edilməsinin dünya təcrübəsi mövcuddur. Belə ki, ABŞ-ın böyük 
depressiyadan çıxaniması, Almaniyanın və Yapo- niyamn ikinci dünya 
müharibəsindən sonra iqtisadiyyatının bərpası, Tayvan və Cənubi Koreyada 
modemizasiya və geriliyin aradan qaldıniması buna misal ola bilər. 
Mərkəzi idarəetmə orqanlanmn bəzi rəsmiləri hesab edirlər ki, bazar iqtisadi 
sistemində sənaye müəssisələrinin yaradılmasında dövlət bilavasitə iştirak 
etməməlidir. Faydalı qazıntı yataqlarını xarici investorlara istismara verirlər. 
Məsələn, Azərbaycan dövlətinin kifayət qədər maliyyə ehtiyatlan olan bir dövrdə 
qızıl, alunit, dəmir filizi yataqlanm xarici kompaniyalarla, özü də hasilatm pay 
bölgüsü əsasında birlikdə istismara verilməsi məqsədəuyğun idimi? Ölkənin iqtisadi 
təhlükəsizliyi, ümumiyyətlə, milli mənafe baxımından bu addım atılmalı deyildi. 
2011-ci ildə neft sektorunda xarici investorlar tərəfindən düşünülmüş şəkildə 
yaranmış vəziyyət bu fikrimizi 
71 
təsdiqləyən praktiki nümünədir. Bu yataqlann dövlət maliyyəsi hesabına dövlət 
kompaniyalan tərəfindən işlənilməsi məqsədəuyğun olardı. Bu da sonrakı mərhələdə 
dövlət maliyyəsinin etibarlı və möhkəm bazası ola bilərdi. 
İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyində hesab edirlər ki, 2008-2009-cu illərin 
dünya iqtisadi - maliyyə böhranının Azərbaycan iqtisadiyyatına minimum mənfi 
təsirində qeyri-neft sektoru mühüm paya malik olmuşdur. Qeyri-neft sektorunun 
sürətli inkişafı hesabına iqtisadiyyatın neft sektorundan asılılığı minimuma 
endirilmişdir (31, 09.05.2012). Ancaq statistik informasiyalar göstərirlər ki, hələlik 
ölkənin qeyri-neft sektoru neft sektorunda baş verən azalmalan konsepsiya edə 
bilmir. 2008-ci ilə qədər ən yüksək artımlı iqtisadi inkişafa malik olan ölkə son 4 ildə 
(2011-2014-cü illər) ümumi daxili məhsulun orta illik 2,7 faizlik artımı ilə 
kifayətlənmiş, neft-qaz sektoru üstünlük təşkil edən sənayedə isə 6 faiz azalma baş 
vermişdir. 
Yuxanda deyilənləri rezyümə etsək, inkişafın indiki mərhələsində 
Azərbaycamn milli iqtisadiyyatında aşağıdakı əsas meyllərin formalaşdığını 
söyləmək olar: 
-artım tempinin azalması, hasilat sənayesinin üstünlüyü, emal sənayesi və 
aqrar sektorlannda istehsalın həcminin azlığı və daxili bazarın tələbatım ödəməməsi; 
-ölkənin investisiya potensialı ilə (Ümumi qənaətlə) müqayisədə yerli özəl 
investorlar və dövlət tərəfindən emal sənayesinə və aqrar sektora qoyulan 
investisiyalann azlığı; 
-dövlət investisiyalannm qoyuluşunda infrastruktur obyektlərinin 
prioritetliyi; 
-yanacaq-energetika, maşınqayırma və kimya-neftkimya sənaye 
komplekslərində, mənzil-kommunal sektorunda, dəmiryolu və rabitə sahələrində 
dövlət mülkiyyətinin üstün olması; 
-innovasiya fəaliyyətinin zəif inkişafı və texnoloji gerilik; 
-xarici ticarətin tam liberallaşdıniması, idxal və ixrac kvotalanmn, habelə 
ixrac vergilərinin olmaması; 
-əhalinin həyat səviyyəsinin beynəlxalq standartlardan hələ də aşağı olması; 
-ölkənin potensialı ilə müqayisədə ümumi daxili məhsulun və milli gəlirin 
azlığı, onlann dövlət, təsərrüfat subyektləri və ev təsərrüfatlan arasında qeyri-bərabər 
bölünməsi; 
-əmtəə, əmək və kapital bazarlannda iqtisadi tarazlığın olmaması; 
-mülkiyyət formasından asılı olmayaraq, müəssisələrin fəaliyyətinə dövlət 
tərəfindən tənzimləmə və nəzarət sisteminin liberallaşdıniması və bu sistemin vergi 
yığımına əsaslanması; 
72 
-bəzi MDB ölkələrindən fərqli olaraq, Azərbaycanda strateji sahələrin və 
istehsallann özəlləşdirilməsinin düzgün olaraq “tələsmədən tələsmək” prinsipi 
əsasında həyata keçirilməsi; 
Müstəqillik dövründə Azərbaycanda qurulan iqtisadiyyat dünya 
iqtisadiyyatının aynimaz hissəsi kimi formalaşmışdır. Bu, əsasən təbii resurslar 
hesabına əldə edilmişdir. Azərbaycanın ÜDM-nin əsas hissəsi neftin, qazın, digər 
xammal yanmfabrikatlann dünya bazarında satışımn nəticəsidir. Bu gün Azərbaycan 
dünya iqtisadiyyatına çox güclü inteqrasiya etmiş və ondan çox asılıdır. Bazar 
iqtisadiyyatına transformasiya prosesində ən çox likvid- liyi olan sahələr tab gətirib 
inkişaf edə bildilər. Belə sahələr də əsasən xammal və yanmfabrikat istehsal edən 
sahələr olmuşlar. Buradan da istehlak bazanmn, texnologiyalann və mürəkkəb 
məhsullann idxalmdan, ixrac məh- sullannm qiymətlərinin dəyişməsindən ölkənin 
xeyli asılılığı meydana çıxmışdır. Bunlarda elə amillərdir ki, hal-hazırda ölkə 
hökuməti onlara nəzarət edə bilmir. 
İqtisadi inkişaf modelinin məqsədi və istiqamətləri ölkə rəhbərliyi tərəfindən 
vaxtında və düzgün müəyyən edilir. Ancaq onların icrası vaxtlı- vaxtmda 
təşkilati-iqtisadi mexanizmlərlə və praktiki tədbirlərlə tam təmin edilmir. Ona görə 
yüksək səviyyədə irəli sürülən tapşınqlar və konsepsiyalar illərlə kağız üzərində qalır. 
Belə vəziyyətin yaranmasım ölkə başçısımn özü bir neçə dəfə etiraf etmişdir. 
Məsələn, ölkə başçısının dəfələrlə söylədiyi bir kəlamı diqqətə çatdınram: “Şirkətlərə 
lazım olan mallar ölkədə istehsal olunursa, onlar xaricdən gətirilməməlidirlər”. 
2011-ci ildə Nazirlər Kabinetinin iclasmda ölkə prezidenti bir daha vurğulamışdır: 
“... siyasətimizi düzgün şəkildə aparmalıyıq, daxili istehsalla daxili istehlakı və xarici 
bazarlara çıxışlanmızı uzlaşdırmalıyıq...” (31,25.10.2011). * 
İndiki dövrdə ölkə iqtisadiyyatında formalaşmış real spesifik, yəni bizim 
ölkəyə xas olan xüsusiyyətlərin araşdıniması əsasmda çıxardığımız nəticələri nəzərə 
almaqla, iqitsadi inkişaf modelinin təkmilləşdirilməsi istiqamətlərini müəyyən 
etmişik. Təhlillərdən çıxan və idarəetmə qərarlanmn qəbul edilməsində həlledici rola 
malik ola bilən faktlar və meyllər əsasmda yeni iqtisadi inkişaf modelinin konturlanm 
ortaya qoymaq istəmişik. Apardığımız araşdırmalardan ümumi şəkildə qənaətim 
ondan ibarətdir ki, ölkənin müasir iqtisadi durumunda öz həllini gözləyən 
problemlərin sıra- smda inkişaf potensialı ilə müqayisədə ümumi daxili məhsulun və 
milli gəlirin çox az həcmini və onlann bölgüsündə ədalətlilik prinsipinə əməl 
olunmamasım, ümumi daxili məhsulun yüksək kapital tutumluluğunu, qeyri-neft 
sənaye və aqrar sektorlarda əmək məhsuldarlığımn aşağı olmasım, əmtəə kapital və 
əmək bazarlarmdakı natarazlıqları, regional inkişafdakı qeyri- bərabərlikləri, 
intellektual əmək resurslan tələb edən ləyaqətli iş yerlərinin azlığım, ölkənin xammal 
və yanmfabrikat təyinatlı xarici ticarəthıi, inkişaf 
73 
etmiş ölkələrlə müqayisədə qeyri-təkmil iqtisadi strukturunu, daxili tələbin azlığını, 
məcmu təklifin daxili tələbin strukturuna zəif uyğunlaşdınimasım, idarəetmədə 
iqtisadi fəaliyyətlərin zəif koordinasiyasım göstərmək mümkündür. Bu problemlər 
milli iqtisadi inkişaf modelinin təkmilləşdirilməsi yolu ilə tənzimlənə və aradan 
qaldırıla bilərlər. 
1.4. Milli iqtisadi inkişaf modelinin təhlili və 
qiymətləndirilməsinin metodoloji aspektləri 
İqtisadi inkişaf modellərinin müxtəlifliyinə və milli xüsusiyyətlərinə 
baxmayaraq, iqtisadi inkişaf prosesini ümumi qanunauyğunluqlarla və göstəricilərlə 
xarakterizə edirlər. İnkişaf modeli əsasında formalaşan iqtisadi və sosial inkişafın 
ölkə üzrə durumu ümumi daxili məhsulun, ümumi milli gəlirin həm ümumi, həm də 
adambaşına həcmi, bütünlükdə iqtisadiyyatın, o cümlədən sənayenin sahəvi və 
regional strukturu, iqtisadi tarazlıq, sosial ədalət, əhalinin həyat səviyyəsi və həyatın 
keyfiyyəti, istehsal amillərindən istifadənin səmərəliliyi və sair göstəricilərlə 
müəyyən edilir. Milli inkişafın makroiqtisadi göstəricilərlə qiymətləndirilməsi ilə 
yanaşı “insan inkişafı indeksi” də hesablanılır. Bizim fikrimizcə, bu göstəricilər eyni 
zamanda məhz iqtisadi inkişaf modelinin səmərəliliyini də əks etdirir. İnsan inkişafı 
indeksi hesablanarkən 3 göstərici nəzərə alınır: həyat müddətinin gözlənilən 
uzunluğu (uzunömürlülük), əhalinin savadlılıq səviyyəsi (təhsilə sərf edilmiş illərin 
orta sayı və təhsil müddətinin gözlənilən uzunluğu) və həyat səvİ3̂ əsi (alıcılıq 
qabiliyyətinin paritetliliyi əsasında hesablanmış adambaşına ümumi milli gəlıir, ABŞ 
dollän ilə). 
İqtisadi ədəbiyyatda bütünlükdə “ölkənin iqtisadi inkişafı” dedikdə iqtisadi 
artım, iqtisadiyyatda struktur dəyişiklikləri və əhalinin həyat səviyyəsinin 
yüksəldilməsi başa düşülür. Bütünlükdə ölkənin sosial-iqtisadi inki- şafımn səviyyəsi 
alıcılıq qabiliyyətinin paritetliyi nəzərə dmmaqla, adambaşına ümumi daxili 
məhsulun və ümumi milli gəlirin həcmi ilə, ümumi daxili məhsulun strukturu ilə, 
əhalinin həyat səviyyəsi və onun keyfiyyət göstəriciləri ilə müəyyən edilir. 
Hal-hazırda iqtisadi ədəbiyyatda sosial- iqtisadi inkişaf səviyyəsinə görə dünya 
ölkələrini üç qrupa bölürlər: inkişaf etmiş, inkişaf etməkdə olan, keçid iqtisadiyyatlı. 
Keçid iqtisadiyyatlı ölkələrə postsosialist ölkələri aid edilmişdir. Bazar iqtisadiyyatı 
formalaşdıqca və inkişaf səviyyələri yüksəldikcə onlann da sayı ilbəil azalır. Dünya 
Bankının müəyyən etdiyi meyara görə adambaşına illik ümumi daxili məhsul 875 
ABŞ dollanndan azdırsa, həmin ölkə inkişaf edən ölkə kateqoriyasına daxildir. 
Ölkənin inkişaf etmiş ölkə kateqoriyasına aid edilməsini sübut edən 
74 
göstəricilərdən biri adambaşına ən azı 12 min ABŞ dollan məbləğində ÜDM istehsal 
etməkdir. 
İqtisadi sistem müxtəlif səviyyələrdə baxıla və təhlil edilə bilər: mik- 
roiqtisadiyyat (müəssisə), makroiqtisadiyyat və ya dünya iqtisadiyyatı. Hər bir 
səviyyə üçün spesifik və ümumi göstəricilər müəyyən edilmişdir. Onlar bütünlükdə 
iqtisadi sistemi və onun ayn-ayn elementlərini xarakterizə edirlər. Bu tədqiqat 
əsərində söhbət iqtisadi sistemin makrosəviyyədə qiymətləndirilməsindən gedir. 
Bizim fikrimizcə, iqtisadi inkişaf modelinin qiymətləndirilməsi dedikdə 
cəmiyyətin məhdud olan resurslanndan maksimum səmərə ilə istifadənin təmin 
edilməsi başa düşülməlidir. Resurslann səmərəliliyinə təkcə maddi nemətlərin 
maksimum istehsalı və ya qazancm (mənfəətin) maksimum- laşdınlması kimi 
baxılması düzgün deyil. Resurslardan səmərəli istifadə iqtisadi sistemdə təkcə maddi 
nemət bolluğu yox, eyni zamanda insanlann optimal məşğulluğunun təmin edilməsi, 
onlann həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi məqsədlərinə də xidmət edir. Ona görə də 
bu əsərdə iqtisadi inkişaf modelinin həm iqtisadi, həm də sosial səmərəliliyi 
(məşğulluq və həyat səviyyəsi) kompleks halmda əks etdirilir. - 
Bazar sisteminin metodologiyasına uyğun çlaraq ölkənin ümumi daxili 
məhsulu və milli gəliri iştehsal və xidmət sahələrində, başqa sözlə iqtisadiyyatın 
bütün sektorlannda formalaşması konsepsiyası qəbul edilmişdir. tqtisadi sektorlann 
fəaliyyətinin nəticəsi ümumi daxili məhsulda və milli gəlirdə öz əksini tapır. Məhz 
buna görə də bazar sistemində bütün sahələrin inkişafına yönəldilən resurslar 
səmərəlilik gösrəticilərinin formalaşmasına təsir edirlər. Beynəlxalq uçot qaydalanna 
əsasəq ölkədə yeni yaranan gəlirlər “ümumi daxili məhsul” və “milli gəlir” 
göstəricilərində əks olunur. “Ümumi daxili məhsul” (ÜDM) dedikdə ölkə ərazisində 
yerləşən, milli mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, iqtisadiyyatın bütün 
sektorlarmdakı iqtisadi vahidlərin - rezidentlərin istehsal etdikləri son istehlak 
mallannm və xidmətlərinin ümumi əlavə dəyəri başa düşülür. Ümumi əlavə dəyər isə 
ayn-ayn sahələrdə məhsul və xidmətlərin ümumi buraxılışı ilə onlann aralıq istehlakı 
arasında yaranan fərqdir. Ümumi daxili məhsulun tərkibinə son istehlaka, yığıma və 
ixraca istifadə olunan məhsullar daxil edilir. Aralıq istehlak mallan və xidmətləri bu 
göstəriciyə daxil edilmir. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Statistika Komitəsi tərəfindən təsdiq 
olunmuş “Azərbaycanm Milli Hesabları” məcmuəsində deyilir: “Ümumi milli gəlir 
(ÜMG)” qalan dünya ilə iqtisadi əlaqələr nəticəsində yaranan (verilən və alınan) ilkin 
gəlirlərin saldosu nəzərə alınmaqla, rezident vahidlər tərəfindən əldə edilən ilkin 
gəlirlərin cəmidir. Apancı Qərb ölkələrində alınan gəlirlər digər ölkələrə verilən 
gəlirlərdən çox olur. Ona görə də onlann milli gəlirləri ÜDM-a nisbətən çox olur. 
Məsələn, 2012-ci 
75 
ildə Almaniyada, Fransada, Yaponiyada və Avstriyada belə fərq 2,5-6 faiz civannda 
olmuşdur. Azərbaycanda isə milli gəlir ümumi daxili məhsuldan 15 faiz az 
yaranmışdır. Məhz buna görə ”ümumi daxili məhsul” göstəricisi ölkəyə mənsub olan 
gəlirləri tam əks etdirən göstərici deyil. Belə ki, ümumi daxili məhsulda qalan 
dünyadan (qeyri-rezidentlərdən) alınmış və qalan dünyaya verilmiş əmək haqqı 
ödənişləri, mülkiyyətdən alınmış və mülkiyyətdən verilimş gəlirlər (Azərbaycanda 
onlann həcmi milyard manatlarla ölçülür), fond biıjalannda qiymətli kağızlann 
alqı-satqısı, alınmış və verilmiş transferlər (pensiyalar, müavinətlər, təqaüdlər, sosial 
sığortalar və bunlara uyğun digər ödənişlər) üzrə saldolar nəzərə alınmır (sonuncu 
əməliyyatlarda yeni dəyər yaranmır, onlann vasitəsi ilə mövcud maliyyə resurslannm 
yenidən bölgüsü həyata keçirilir). Yuxanda qeyd olunan gəlir növlərinin və 
transferlərin saldosu “ümumi milli gəlir” göstəricisində öz əksini tapır. Ona görə də 
heç də hər zaman hökumətin məqsədi kimi ümumi daxili məhsulu artırmaq yox, milli 
mənafelər baxımından ümumi milli gəlirin artıniması qəbul edilir. “Ümumi milli 
gəlir” göstəricisi “Ümumi daxili məhsul” göstəricisindən onunla fərqlənir ki, bu 
göstərici yerləşdikləri ölkələrdən asılı olmayaraq, bütün milli müəssisələrin 
fəalİ3̂ ətinin nəticəsini özündə əks etdirir. Ölkənin ümumi milli gəliri ümumi daxili 
məhsuldan həmin ölkənin xaricdəki resurslanndan istifadədən daxil olan gəlirlərin və 
xarici ölkələrin analoji resurslanndan ölkədə istifadəsindən xaricilərin apardıqlan 
gəlirlərin saldosu qədər fərqlənir. Bu saldo müsbət olduqda ölkənin milli gəliri 
ümumi daxili məhsuldan çox olur və əksinə. Adətən “ümumi daxili məhsul” 
göstəricisi “ümumi milli gəlir”dən çox və az olur. Dövlətstatkom mülkiyyətdən 
gəlirlərə (alımmış və verilmiş) aşağıdakılan daxil edir: 
-faizlər, dividendlər; 
-birbaşa xarici investisiyalar hesabına əldə edilən mənfəətin reinves- tisiya 
edilmiş hissəsindən daxil olmalar; 
-renta; 
-müəssisə (kvazikorporasiya) sahibləri tərəfindən götürülmüş gəlirlər; 
-sığorta polisləri sahibkarlanna aid edilən mülkiyyətdən gəlirlər (45, 
S.14) 
Resurslardan istifadəyə görə gəlirlərin saldosunun müsbət və mənfi olması, 
bir qayda olaraq, xaricdə kapital qoyuluşundan ölkəyə daxil olan (çıxan) mənfəətdən, 
xaricdə işləyən ölkə vətəndaşlannm öz ölkəsinə köçürdükləri əmək haqqından və 
digər bunlara bənzər gəlirlərdən asılıdır. 
Ümumi daxili məhsul və ümumi milli gəlir göstəriciləri kifayət qədər eyni 
tərkibli göstərici deyil ki, ayrı-aynlıqda inkişaf modelinin qiymətləndirmə meyan 
kimi qəbul olunsunlar. Belə ki, ümumi daxili məhsulun tərkibinə ölkədən çıxanlan 
mənfəət, əmək haqqı və digər aktivlər də daxil edilir. 
76 
Aktivlərin ölkədən getməsi şəraitində təkcə milli gəlir göstəricisi milli iqtisadi 
inkişaf modelini qiymətləndirmək üçün “işləmir”. Bundan başqa ölkənin milli gəliri 
xarici borcun artması hesabına da yarana bilər, bu da milli təhlükəsizlik və 
makroiqtisadi sabitlik baxımından məqbul sayılmır. Eyni zamanda investisiyalann 
həcmi və onlann nəticəsini əks etdirən göstərici (effekt) əhatə dairəsinə görə 
müqayisə edilə bilən olmalıdır. Milli iqtisadiyyata yönəldilən investisiyalar yerli və 
xarici investorlara məxsusdur. Ancaq xarici investorlar etdikləri investisiyalann 
müqabilində əldə etdikləri effektin müəyyən hissəsim qanuni əsaslarla öz ölkələrinə 
köçürürlər. Deməli, ölkənin ümumi milli gəlirini azaldırlar. Bunu nəzərə alanda, 
inkişaf modelini qiymətləndirərkən ümumi milli gəlir və investisiyalar müqayisə 
olunmaz həcmdə olurlar. Belə şəraitdə qiymətləndirmənin mütləq göstəricisi ümumi 
daxili məhsul ola bilər. Çünki xarici investisiyalann hesabına yeni iş yerlərinin 
yaradılması cari transferləri artıran amildir. Lakin hökumətin məqsədinə ümumi milli 
gəliri artırmaq da daxil olduğuna görə inkişaf modelinin qiymətləndirilməsinin 
göstəricilər sistemi əsasmda müəyyən edilməsi məntiqə uyğun olar. Yuxanda deyilən 
motivasiyanı əsas tutaraq, ölkələrin gəlirlilik səviyyəsini hesablamaq üçün Dünya 
Banla adambaşına düşən ümumi milli gəliri (ÜMG, alıcılıq qabiliyyətinin 
paritetliyinə görə) əsas meyar kimi qəbul etmişdir (84, ^009). Dünya ölkələri 3 qrupa 
bölünmüşdür: aşağı gəlirli ölkələr (adambaşına ÜMG 905 dollardan çox olmamaqla), 
orta gəlirli ölkələr (905 dollardan 11116 dollara qədər), yüksək gəlirli ölkələr (11116 
dollardan çox olmaqla). Bu məqsədlə bu əsərdə göstəricilər sistemindən istifadə 
olunur. 
Azərbaycamn milli iqtisadi inkişaf modelini aşağıdakı göstəricilər sistemi 
vasitəsi ilə araşdınimasım və qiymətləndirilməsini ‘həyata keşir- mişik: 
-istehsal amillərindən istifadənin səmərəsi; 
-əmtəə, kapital və əmək bazarlannda tarazlıq; 
-ümumi milli gəlir (ümumi həcm və adambaşına istehsal); 
-ümumi daxili məhsul (ümumi həcm və adambaşına istehsal); 
-ümumi mənfəət və xalis mənfəət, istehsalın mənfəətlilik səviyyəsi; 
-iqtisadiyyatın sahə strukturu və onun əsas sahələrinin illik artım tempi; 
-dövlət büdcəsinin ümumi daxili məhsulda xüsusi çəkisi; 
-əhalinin həyat səviyyəsi və məşğulluq; 
-ümumi milli gəlirin dövlət, təsərrüfat subyektləri və ev təsərrüfatlan arasında 
bölüşdürülməsi. 
Bu malaoiqtisadi göstəricilərin həcmi, dinamikası, atrım tempi bütünlükdə 
ölkənin resurslanndan istifadənin hesabına əldə edilən ümumi sosial- iqtisadi 
inkişafın sdvi>yəsini xarakterizə edir. Bu göstəricilərdə həm 
77 
resurslann mövcudluğu, həm də onlardan istifadənin təşkilati, hüquqi və iqtisadi 
mexanizmlərinin mütərəqqiliyi öz əksini tapn. İstifadə olunmuş (və ya olunan) 
resurslann hər vahidindən cəmiyyətin və ya təsərrüfat subyektinin nə dərəcədə 
yararlanmasım səmərəlilik anlayışı özündə əks etdirdiyinə görə, bu məqsəd üçün bu 
tədqiqat işində bir neçə sosial-iqtisadi səmərəlilik əmsallanndan istifadə olunur: 
kapitalverimi, kapitaltutumluluğu, materialtu- tumluluğu, eneıjitutumluluğu, işsizlik 
norması, əmək məhsuldarlığı, rentabellik. Ümumi daxili məhsulun artımında kapital 
və əmək resurslannm rolunu qiymətləndirmək məqsədilə onlara çəkilən xərclərin 
səmərəliliyi müəyyən edilir: fond verimi və əmək məhsuldarlığı. Ona görə ki, istehsal 
faktorlarının ümumi məhsuldarlığı çox aşağı olduğu halda, kapital və əmək rasurs- 
larma xərclərin artıniması artım tempinin yüksəldilməsinə təsir edən ən birinci 
faktordur. 
İndiki dövrdə iqtisadi inkişafın əsas məqsədlərindən biri istehsal 
resurslanndan istifadənin səmərəliliyini yüksəltməkdir. Bu səmərəlilik müxtəlif 
göstəricilərlə xarakterizə olunur. Onlardan biri mənfəət, digəri əmək 
məhsuldarlığıdır. Statistikada ancaq balans mənfəətinin ölkə və iqtisadi sahələr üzrə 
(sənaye, kənd təsərrüfatı, tikinti və s.), iqtisadi fəaliyyət növləri üzrə isə ümumi və 
xalis mənfəətin uçotu aparılır. Əmək məhsuldarlığı göstəricisinin ölkə üzrə statistik 
uçotu apanlmır. Əmək məhsuldarlığı göstəricisinin mütləq həcmi və dinamikası bu 
tədqiqatın müəllifi tərəfindən hesablanmışdır. Hesablamalarda zəncirvari indeks 
metodundan istifadə edilir. Əmək məhsuldarlığının artım tempi ilə işçilərin sayı və 
əmək haqqı fondunun artım templəri arasındakı nisbətlər də bu tədqiqat işində 
istifadə olunur. 
Hal-hazırda ölkənin iqtisadi inkişafında qiymətləndirmə göstəticisi kimi 
ümumi daxili məhsul çıxış edir, iqtisadi fəaliyyət sahələrində ölkə və region üzrə 
əmək məhsuldarlığı, fondverimi, investisiyaların səmərəlilik əmsalı, metal, enerji, 
əmək haqqı tutumluğu, mənfəətlilik (rentabellik) kimi göstəricilər tamamilə yaddan 
çıxan İmişdir. 
Ölkənin iqtisadi inkişaf modelinin qiymətləndirilməsində istifadə edilən 
“iqtisadi tarazlıq” göstəricisi iqtisadi nəzəriyyəyə görə bütün bazarlarda (əmtəə, 
əmək, kapital, pul bazarlannda) tələb və təklifin bərabərliyi başa düşülür. İqtisadi 
tarazlıq iqtisadi sisteminin elə vəziyyətidir ki, orada ölkənin bütün iqtisadi resurslan 
istifadə olunur. Əmtəə, əmək, pul və kapital bazarları bir-birilə sıx əlaqəlidir və 
qarşılıqlı təsir qüvvəsinə malikdirlər. 
Əmtəə bazannda tarazlıq o deməkdir ki, milli istehsalın ümumi stuk- turunun 
istehlakm strukturuna uyğımlaşdınlması əsasında təkliflə tələb üst- üstə düşür. Belə 
bir tarazlığın əldə edilməsini inkişaf etmiş bazar iqtisadiyyatının formalaşması kimi 
də qiymətləndirirlər. Kapital bazannda tarazlıq o zaman yaranır ki, ölkə üzrə qənaət 
investisiyalann həcminə bərabər 
78 
olur. Əmək bazannda tarazlıq təkliflə tələbin uyğunluğunda ifadə olunur. Əmək 
bazannda tarazlıq pul formasında əmək haqqı tarifinin, kapital bazarında tarazlıq isə 
faiz dərəcəsinin çevikliyi hesabına təmin edilir. Qənaətin həcmi (kapital təklifi) 
planlaşdınlan investisiyamn həcmindən az olarsa (əlavə kapitala tələbdən) faiz 
dərəcəsi yüksəlir, nəticədə, investisiyaya tələb tam ödənilmir. Beləliklə, kapital 
bazarında tarazlıq müəyyən taraz faiz dərəcəsi mövud olanda yaranır. Əmək və 
kapital bazarlannda əldə edilən tarazlıq əmtəə bazannda da tarazlığa gətirib çıxanr. 
Belə ki, ev təsərrüfatlan istehsaldan əldə etdikləri gəlirləri əmtəə və kapital bazarlan 
arasında bölüşdürürlər. Əmtəə bazannda onlar istehlak mallanm və xidmətlərini satın 
alırlar, kapital bazannda gəlirlərin xərclənməyən hissəsini, yəni qənaəti investisiya 
kimi təklif edirlər. Sahibkarlar istehsal etdikləri məhsullan əmtəə bazannda ev 
təsərrüfatlanna satmaqla onlann istehlak tələblərini, özlərinin isə investisiya 
tələblərini ödəyirlər. Başqa sözlə investisiya mallan alırlar (maşın, avadanlıq, 
xammal, materialllar). Bu əsərdə əmtəə, kapital, əmək bazarlannda tarazlıq 
qiymətləndirilir. İqtisadi tarazlığın hər üç bazardakı vəziyyətinə iqtisadi inkişaf 
modelinin təsiri baxımmdan yanaşılu. 
Neoklassik məktəbin nümayəndəsi Alffed Marşalm fikrincə, tarazlıq 
vəziyyətində tələbin qiyməti təklifin qiymətinə bərabərdir, istehlakın həcmi təklifin 
həcminə uyğundur, istehsal tələbdən asılı olaraq onun həcmində artır və ya azalır. 
Tələb və təklif taraz halında olarkən vaxt vahidində (il, rüb və s.) istehsal olunan 
malın sayı taraz say, onun satıldığı qiymət isə taraz qiymət adlamr. İqtisadiyyatın 
vəziyyətindən asılı olaraq, neoklassiklər ya dövlət tənzimlənməsi barədə C.Keynsin 
tövsiyyələrindən, ya da^ iqtisadiyyata dövlətin müdaxilə etməsinin 
məhdudlaşdınimasım nıəqsədəuyğun hesab edən iqtisadçılann reseptindən istifadə 
etməyi məsləhət görürlər. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində tələb və təklif arasmdakı 
tarazlığın yaradılması qiymət mexanizmindən də şox asılıdır. Monoqraflyanm 5.8 
saylı paraqrafm- da bu məsələyə bir daha qayıdacağıq. Əgər tələb cəmiyyətdə istehsal 
olunan məhsuldan azdırsa, onda uyğunsuzluq baş verir, məhsulun bir hissəsi satılmır. 
Qiymətlər təklif və tələbi tarazlaşdıra bilmirlər. Tələbin artması halında qiymətlər 
yüksəlir, tələb aşağı düşəndə qiyməylər əvvəlki səviyyədə qalurlar. Hər yerdə əmək 
haqqı azalanda əhalinin alıcılıq qabiliyyəti aşağı düşür, mallara tələb azalır, istehsal 
ixtisar olur, bu da öz növbəsində işsizliyin art- masma gətirib çıxanr. C.Keyns belə 
nəticəyə gəlir ki, ictimai istehsalın və məşğulluğun həcmi, onlann dinamikası təklif 
amilləri ilə yox, ödəməqa- biliyyətli tələb amilləri ilə müəyyən edilir. Məcmu tələbin 
atnmım iki amil ləngidir. Birincisi, istehlakçılann psixologiyası. Gəlirin artımı ya 
bütünlükdə mallann alınmasına sərf edilir, ya da onun bir hissəsi qənaətə yönəldilir. 
Gəlir artdıqca istehlaka meyl azalır, yığıma meyl artır. İkinci amil kapital 
qoyuluşunun iqtisadi səmərəliliyinin aşağı düşməsidir. Kapitalın 
79 
məhsuldarlığının azalması qanununa görə yığım kapitalımn həcminin artması ilə 
mənfəət norması azalır. Azərbaycanda kredit faizinin dərəcəsi mənfəət normasından 
yüksək olduğuna görə istehsalın kreditin hesabına genişləndirilməsi və 
modemizasiyası az cəlbedicidir. Çünki bu mənbə hesabına istifadə olunan 
investisiyalar yüksək gəlir əldə etməyə təminat vermir. Belə şəraitdə investisiya 
mallarma da tələb az olur. C.Keyns hesab edirdi ki, ödəmə qabiliyyətli tələbin 
yüksəldilməsində həlledici rolu investisiya oynayır. Milli iqtisadiyyatda investisiyanı 
artırmaq üçün təklif olunur ki, kredit faizi aşağı salınsın ki, kreditin faizi ilə kapital 
qoyuluşunun gözlənilən mən- fəətlilik səviyyəsi arasındakı fərq artsın, yəni kapitalın 
mənfəətlilik səviyyəsi kredit faizindən yüksək olsun, investisiyanın səmərəlilik həddi 
yüksəlsin. Bu halda sahibkarlar pul vəsaitlərini qiymətli kağızlara yox, istehsalın 
inkişafına yönəldirlər. Səmərəli tələbi stimullaşdırmaq üçün C.Keyns, eyni zamanda, 
dövlət xərclərinin, dövlət investisiyalarımn və mallann tədarükünün artınlmasını 
tövsiyyə edir. O, nəzərdə tutur ki, investisiyaların birbaşa təklifi üçün dövlət öz 
üzərinə daha çox məsuliyyət götürməlidir. Onun fikrincə, dövlətin investisiya 
fəaliyyəti, hər şeydən əvvəl, müəssisələrin tikilməsinə, yeni rayonlann inkişafına, 
yolların çəkilməsinə yönəldilməlidir. 
C.Keysnin nəzəriyyəsində ən az gəliri olan sosial qruplann xeyrinə gəlirlərin 
yenidən bölüşdürülməsi də nəzərdə tutulur. Belə siyasət bu sosial qrupun tələbinin 
artmlmasına, kütləvi alıcılann pul tələbinin yüksəldilməsinə səbəb olur. C.Keysnin 
nəzəriyyəsini əsas tutaraq, Azərbaycanda daxili istehlakm həcmi artınlmalıdır ki, 
nəticədə, istehsalın genişlənməsinə şərait yaradılsın, əlavə işçilər cəlb olunsun, 
işsizlərin sayı azalsın. Adətən tarazlığa ya tələbin məhdudlaşdıniması, ya da 
resurslann artıniması və ya onlardan istifadənin yaxşılaşdınlması vasitəsilə nail 
olunur. Milli təsərrüfatın tarazlığı həm bazann, həm də istehsalın tarazlığmdan 
ibarətdir, istehsal sferasında baş verən disproporsiyalar, pozuntular hökmən əmtəə, 
əmək və kapital bazarlannda da tarazlığın pozulmasma gətirib çıxardır. 
Bazar tarazlığı problemini L.Valras, C.Robinson, E.Çemberlin, C.Klark təhlil 
etmişlər. Valras qanunu adım almış müddəada deyilir ki, tarazlıq vəziyyətində bazar 
qiyməti xərclərin son həddinə bərabər olmalıdır. Beləliklə, ictimai məhsulun dəyəri 
onun istehsalında istifadə olunmuş istehsal faktorlannm bazar dəyərinə bərabərdir; 
məcmu tələb məcmu təklifə bərabərdir; qiymət və istehsalın həcmi artmır və azalmır. 
Bu nəzəri konsepsiya əsasmda tərtib edilmiş Valras modeli ümumi model hesab 
edilir. L.Val- rasa görə tarazlıq vəziyyətinin olması üç sərti nəzərdə tutur: 
- istehsal faktorlanna tələb və təklif bərabərdir; onlara daimi və dəyanətli 
qiymət müəyyyən edilir; 
- mallara və xidmətlərə tələbin və təklifin həcmi bərabərdir və onlar daimi, 
dəyanətli qiymətlər əsasmda satılırlar; 
80 
- mallann qiymətləri istehsal xərclərinə uyğundur. 
L.Valrasm modelindən belə nəticə çıxarmaq olar ki, qiymətlər bütün 
bazarlarda bir-birilə əlaqədardır, bir-birini müəyyən edir və tənzimləyir. Faiz 
dərəcəsinin aşağı olması kreditləri ucuzlaşdırdığma görə o, əlverişli investisiya 
mühiti yaradır. Faiz dərəcəsi aşağı olsa pullan bankdepozitlərində saxlamaq sərfəli 
olmaz. Bu halda qənaətlər investisiyaya çevrilər. Ancaq C.Keyns hesab edirdi ki, 
investisiyanın rentabelliyini artırmaq məqsədilə faiz dərəcəsinin azaldılmasının öz 
həddi var. 
İqtisadi tarazlığın klassik və neoklassik modelində qənaətlərin və 
investisiyamn makrosəviyyədə qarşılıqlı əlaqəsinə də baxılır. Gəlirlərin artımı 
qənaətlərin çoxalmasım stimullaşdınr. Qənaətlərin investisiyaya çevrilməsi istehsalın 
həcmini və məşğulluğu artınr. Nəticədə, yenə gəlirlər artır, onlarla birlikdə yenə 
qənaətlər və investisiyalar artırlar. Əgər qənaətlər investisiyaya transformasiya 
olunmursa, onda ümumi daxili məhsulun artımı ləngiyir, deməli, gəlirlər azalır, tələb 
məhdudlaşır. Qənaətlər məcmu tələb və məcmu təklif arasındakı tarazlığı poza 
bilirlər. Klassiklər hesab edirlər ki, əgər investisiylar qənaətlərdən çoxdursa 
inflyasiya təhlükəsi yaranır. Onların bu müddəasını mübahisəli hesab edirik. Əgər 
investisiyalar qənaətlərdən azdırsa ümumi daxili məhsulun artımı ləngiyir. 
Klassiklərdən fərqli olaraq, C.Keyns tərəfindən əsaslandırılmışdır ki, qənaətlər 
faizdən yox, gəlirlərdən asılıdır. 
Klasiklərin fikrincə, məcmu tələb və məcmu təklif arasında uyğunluq çevik 
qiymətlər vasitəsilə təmin olunur. Qiymət təkcə resurslann bölüşdürülməsini 
tənzimləmir, eyni zamanda, natarazlıq vəziyyətini də səhmana salır. Məcmu tələb 
qiymətlərin dinamikasının təsiri altında dəyişilir. Qiymətlərin səviyyəsi yüksək 
olduqca istehlakçılarda pul ehtiyatlan azalır, müvafiq olaraq daha az mal və 
xidmətlərə ödəməqabiliyyətli tələb yaranır. Məcmu tələb və qiymətlərin səviyyəsi 
arasında tərs mütənasib əlaqə mövcuddur. Pula tələbin artması faiz dərəcəsinin 
yüksəlməsinə gətirib çıxarması Azərbaycanm faktiki vəziyyəti ilə təsdiq edilir. 
Azərbaycanda isteklak qiymətlərinin nisbətən sabitliyi, məcmu tələbin 
artınlmasma müsbət təsir edən amildir. Buradan belə qənaətə gəlmək olar ki, indiki 
mərhələdə Azərbaycanda məcmu tələbin aşağı səviyyəsinin əsas amili əhalinin 
gəlirlərinin az olmasıdır. 
Keynsin nəzəriyyəsinə görə əmtəə bazannda məcmu tələb verilmiş qiymətlər 
səviyyəsində milli istehsalın satıla bilən həcmidir. Məcmu tələb dedikdə yeni istehsal 
olunmuş bütün mal və xidmətlərin satışının dəyər formasında ümumi həcmi başa 
düşülür (67, s.35). Statistikada üç komponent üzrə məcmu tələbin uçotu aparılır: mal 
və xidmətlər bazarında ev təsərrüfat- lannın istehlak mallanna, fırmalann investisiya 
mallanna və xidmətlərinə, dövlət tərəfindən alman mallara və xidmətlərə dövlətin 
tələbi. Tələb ayrı- 
81 
ayn alıcıların və ya əhali qrupunun tələbi kimi yox, milli bazar miqyasmda ödəmə 
qabiliyyətli tələb kimi çıxış edir. Tarazlıq nəzəriyyəsinə görə məcmu tələb ölkədə 
istehsal olunan məhsuldan (xidmətdən) və idxaldan formalaşan məcmu təklifə 
bərabər olmalıdır. Açıq iqtisadiyyatlı ölkələrdə məcmu təWif isə iqtisadi sistemdə 
istehsal olunmuş bütün mal və xidmətlərin, habelə idxalın ümumi dəyərindən 
ibarətdir (67, s.38-51). Bu monoqrafiyada məcmu təklif faktiki qiymətlərdə ümumi 
məhsul və xidmətlərin buraxılışmdan və idxaldan formalaşdırılır. Məcmu tələb isə 
daxili bazarda istehlakdan, ixracdan və ümumi yığımdan ibarət müəyyən edilir. 
Məcmu tələb məcmu təklifdən az olarsa, istehsalçı firmalar istehsalı azaldır və 
qiymətləri aşağı salırlar ki, mallar anbarda yığılıb qalmasın. Onlar hər iki addımı da 
ata bilirlər: istehsalı və qiymətləri azaldırlar. Məcmu tələb məcmu təklifdən çox da 
ola bilər. Bu halda mal-material ehtiyatlan hesabına məcmu tələb ödənilir və, 
beləliklə, ehtiyatlar aşağı düşür, istehsalçılar öz məhsullanmn qiymətlərini qaldınr və 
istehsalı genişləndirirlər. Əgər məcmu tələbin həcmi təkliflə müqayisədə azdırsa, 
onda materiallann ehtiyatı artır. 
Dövlətstatkomun tətbiq etdiyi metodikada məcmu tələb fərdi istehlakdan, 
dövlət idarələrinin istehlakından, ixracdan və ümumi yığımdan ibarətdir. Ümumi 
yığım əsas fondların yığımının və əsas dövriyyə vəsaitlərinin dəyişməsinin 
(artımının) cəmidir. 
Məcmu tələblə yanaşı Azərbaycan Respublikasmın Dövlətstatkomu “Daxili 
tələb” göstəricisinin də uçotunu apanr. Bizim fikrimizcə, “daxili tələb” göstəricisinin 
statistik uçot sisteminə daxil edilməsi və uçotunun ilbəil apanlması düzgündür. Məhz 
bu göstəriçi milli bazarm alıcılıq qabiliyyətini əks etdirir. Məcmu təklif müəyyən 
edilərkən bizim hesablamalarda milli istehsalm həcmi kimi “ümumi daxili məhsul” 
göstəricisi yox, “Ümumi məhsul və xidmətlər buraxılışı” göstəricisindən istifadə 
olunur. Çünki son milli “istehlakm həcmi” göstəricisi mallarm (xidmətlərin) fiziki və 
hüquqi şəxslər tərəfindən bazar qiymətləri ilə alınması xərclərinə əsaslanır. Burada 
əsas məlumat mənbəi əmtəə dövriyyəsi haqqında hesabatlardır. Ümumi yığım 
göstəricisində əsas kapitalın yaradılması və maddi dövriyyə vəsaitlərinin 
ehtiyatlanmn dəyişməsi ilə bağlı xərcləri əks etdirilir. 
İqtisadi artım elementlərindən (investisiya, ümumi istehsal xərcləri, əmək 
resurslan, əsas fondlar) istifadənin səviyyəsi bu əsərdə aşağıdakı göstəricilərin 
əsasmda müəyyən edilmişdir. 
-ümumi milli gəlirin və ümumi daxili məhsulun kapital tutumluluğu və 
material tutumluluğu; 
-əsas kapitala investisiyalann iqtisadi səmərəlilik əmsalı; 
-əmək məhsuldarlığı və onun artım tempi (müqayisəli qiymətlərdə); 
-istehsalm rentabellik səviyyəsi (mənfəət göstəricisi ilə); 
-fond verimi. 
82 
İnvestisiyalann həcmi, mənfəət və maya dəyəri göstəriciləri statistikada 
müvafiq illərin qiymətlərilə hesablandığına görə bizim tədqiqatlarda iqtisadi 
səmərəlilik göstəricilərini hesablamaq üçün ümumi milli gəliri, ümumi daxili məhsul 
və əsas kapitala investisiyalann həcmi həm müvafiq illərin cari qiymətlərilə, həm də 
müqayisəli qiymətlərlə götürülmüşdür. 
Əsas kapitala investisiyalann iqtisadi səmərəlilik əmsalım (En) ölkə üzrə 
''ümumi milli gəlir” və "ümumi daxili məhsul” göstəricilərinə əsasən hesablamışıq. 
Sənaye üzrə investisiyalann iqtisadi səmərəlilik əmsalı sənayedə yaranan əlavə 
dəyərin (müvafiq illərin qiymətləri ilə və müqayisəli qiymətlərlə) və mənfəət 
göstəricilərinin (cari qi)m[iətlərlə) əsasında müəyyən edilmişdir. Beynəlxalq 
standartlara uyğun olaraq, Azərbaycamn Milli Hesablannda Dövlətstatkom 
tərəfindən üç ad altında milli gəlirin göstəricisi hesablamlır: "Ümumi milli gəlir”, 
"Sərəncamda qalan milli gəlir”, "Sərəncamda qalan xalis milli gəlir”. Əvvəllər 
deyildiyi kimi, "Ümumi milli gəlir” ümumi daxili məhsuldan, qalan dünyadan 
alınmış və qalan dünyaya verilmiş əmək haqqının, mülkiyyətdən alınmış və 
mülkiyyətdən verilmiş gəlirlərin saldosundan ibarətdir. "Ümumi milli gəlir”ə alınmış 
və verilmiş cari transfertlərin saldosunu əlavə etməklə “Sərəncamda qalan milli gəlir” 
hesab- lamr. "Sərəncamda qalan xalis milli gəlir” “Sərəncamda qedan milli g- 
əlir”dən əsas fondlann illik istehlakı qədər azdır. 
İnvestisiyalann iqtisadi səmərəliliyini hesablayarkən “ümumi milli gəlir” 
göstəricisindən istifadə etmişik. “Sərəncamda qalan milli gəlir”ə cari trasfertlər 
əhəmiyyətli dərəcədə təsir edə bilirlər. Cari transfertlər elə əməliyyatlardır ki, bu 
zaman bir institusional vahid (sektor) başqa bir institusio- nal vahidə (sektora) 
əvəzində heç nə almadan əmtəə, xidmət və ya pul vəsaiti təqdim edir. Transfertlər pul 
və ya natura şəklində verilə bilərlər. Beləliklə, cari transfertlərin artmasının və ya 
azalmasımn investisiya ilə bağlılığı yoxdur. Bu səbəbdən “sərəncamda qalan milli 
gəlir” göstərici investisiyalann ölkə ü2U’ə iqtisadi səmərəliliyini müəyyən etmək 
məqsədi ilə istifadə olunması obyektiv deyil. “Sərəncamda qalan xalis milli gəlir”də 
əsas fondlann istehlakı (amortizasiya) əks olunmur. Ancaq beynəlxalq standartlara 
uyğun olaraq, bazar sistemində amortizasiya təsərrüfat subyektlərinin gəliri hesab 
olunur, özü də vergitutma bazası olan ümumi mənfəətin tərkibinə daxil edilir. Bütün 
bu deyilənləri nəzərə alsaq, investisiyalann iqtisadi səmərəliliyini təyin etmək 
baxımından ən məqsədəuyğun göstərici "ümumi milli gəlir” göstəricisidir. Bizim 
fikrimizcə, ölkə üzrə “ümumi milli gəlir” və iqtisadi sektorlar üzrə "mənfəət” və 
"əlavə dəyər” göstəriciləri investisiyalann iqtisadi səmərəliliyini daha obyektiv 
xarakterizə edir. Çünki müasir şəraitdə ölkə üzrə iqtisadi fəaliyyətin son nəticədə əsas 
məqsədi həm mənfəəti və həm də işçilərin əmək haqqını artırmaqdır. “Ümumi daxili 
məhsul” göstəricisi mülkiyyətdən alınmış və mülkiyyətdən verilmiş gəlirləri özündə 
83 
əks etdirmir. Halbuku, ölkədə mülkiyyətin yaradılması bilavasitə investisiyalarla 
bağlıdır. Mənfəət norması əsas kapitaldan istifadəyə görə gəliri ifadə edir. 
Metodologiyada deyilir ki, dövr ərzində fond verimi ümumi daxili məhsulun 
və ya ümumi əlavə dəyərin əsas fondların orta dəyərinə nisbəti ilə müəyyən edilir. 
Ümumi daxili məhsulun eneıji tutumu istehsalatda istehlak edilmiş natura ifadəsində 
eneıjinin ümumi daxili məhsula bölməklə hesab- lamhr. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi tərəfindən hazırlanmış 
metodologiyaya əsasən istehsalın səmərəliliyi qiymətləndirilərkən aşağıdakı 
göstəricilər də nəzərə alınmalıdır. 
-aralıq istehlakm buraxılışda xüsusi çəkisi; 
-ümumi daxili məhsulun eneıji tutumu. 
Dövlət proqnozlannda və statistik uçotda dövlət büdcəsinin gəlirlərinin 
ümumi daxili məhsulda payı Dövlət Neft Fondundan transferi daxil etməklə 
hesablayırlar. Bizim fikrimizcə, metodologiya baxımmdan bu yanaşma düzgün 
deyil. Çünki ümumi daxili məhsul il ərzində yaranan yeni dəyəri, Neft Fondundakı 
ehtiyat isə keçmiş illərdən daxil olmalan da özündə əks etdirir. Bu yanaşma o zaman 
məntiqə uyğtm olardı ki, neft fondundan transfer müvafiq ilin gəlirləri çərçivəsində 
olsun. Başqa sözlə illik gəlir Dövlət Neft Fondunun öz illik cari və investisiya 
xərclərini ödəyirsə və artım qalan hissə dövlət büdcəsinə transfer edilirsə, onda bu 
transfer daxil edilməklə dövlət büdcəsinin gəlirlərinin ümumi daxili məhsula nisbəti 
müəyyən edilə bilər. Göstərilən bizim yanaşmaya 2013-cü ilin proqnoz 
göstəricilərinin misalmda bir daha aydınlıq gətirmək istərdim. Dövlət Neft Fondunun 
gəlirləri 11482 mln. manat, cari və investisiya xərcləri 2053 mln. manat 
planlaşdmlmışdır. Fondun 9429 mln. manat sərbəst gəliri qaldığı halda, dövlət 
büdcəsinə transfer 11350 mln. manat nəzərdə tutulmuşdur. Beləliklə, 1921 
mln.manat məbləğində transfer keçmiş illərin gəlirlərindəndir. 
ölkədə əmək məhsuldarlığınm artınlması iqtisadi inkişaf modeli ilə bilavasitə 
bağlı olduğuna görə və eyni zamanda onun səmərəliliyini əks etdirən göstərici kimi 
2000-2010-cu illərdə bu göstəricinin faktiki durumunu hesablamışıq və əmək 
məsrəflərinin səmərəliliyini qiymətləndirmişik. Azərbaycan Respublikası üzrə əmək 
məhsuldarlığı ümumi daxili məhsulun müqayisəli qiymətlərlə həcmini iqtisadiyyatda 
məşğul olanlarm sayına bölməklə müəllif tərəfindən müəyyən edilmişdir. Ümumi 
daxili məhsulu müqayisəli qiymətlə ifadə etmək üçün belə qiymət kimi 2000-ci ilin 
qiymətləri qəbul edilmişdir. Azərbaycan Respublikasınm Dövlət Statkomunun 
müqayisəli qiymətlərlə hesabladığı illik artım templərini zəncirvari indekslər metodu 
əsasmda, 2000-cı ildən başlayaraq, bir-birinə vurmaqla 2010-cu ildə ümumi daxili 
məhsulun 2000-ci ilə nisbətən artım tempi müəyyən edilmişdir. 
84 
“Bizim dəqiq konsepsiyamız, inkiştrfproqramımız 
vardır. Bu proqramın reallaşması nəticəsində 
Azərbt̂ can inkişaf etmiş öikələrin sırasına daxii 
ediləcəkdir,,. İnkişaf etmiş ölkələrin meyarı vardır,,, biz 
hər bir istiqamət üzrə o meyarlara çatmabyıq.... ** 
(İlham Əliyev, “Azərbaycan qəzeti”, 05.12.2012). 
II FƏSIL 
AZƏRBAYCANIN İQTİSADİ İNKİŞAF MODELİNİN 
QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ 
2,1. Ölkənin makroiqtisadi göstəricilərinin ümumi səciyyəsi 
Ölkənin sosial-iqtisadi inkişafına xidmət edən mühüm dövlət proqramları, 
fərman və sərəncamlar icra edilmiş, həyata keçirilən infrastrukmr layihələri 
nəticəsində bölgələrin investisiya cəlbediciliyi yüksəlmiş, sahib- karlığm inkişafı 
təmin edilmiş, yeni istehsal müəssisələri fəaliyyətə başlamış, iş yerlərinin açılması 
istiqamətində sistemli addımlar atılmışdır. 
Bu gün Azərbaycan hökumətinin qarşıya qoyduğu əsas məqsədlərdən biri 
iqtisadiyyatın qeyri-neft sektorunun prioritet inkişafim təmin etmək, xüsusən yeni 
istehsal sahələrinin fəaliyyətini stimullaşdırmaqdır. Neft strategiyasının davam 
etdirilməsi, Azərbaycanın xarici investisiyalar üçün cəlbediciliyinin artınlması, 
investisiyalann qeyri-neft sektoruna və regionların inkişafına istiqamətləndirilməsi, 
sahibkarlıq fəaliyyəti üçün daha münbit şəraitin formalaşdırılması, vətəndaşlann 
sosial müdafiəsi tədbirlərinin genişləndirilməsi dövlətin iqtisadi siyasətinin əsasını 
təşkil edir. Respublikanın iqtisadi resurslarımn düzgün və məqsədyönlü istifadə 
edilməsi, real sektorun dəstəklənməsi, maliyyə-bank sektorunun fəaliyyəti üçün daha 
əlverişli şəraitin yaradılması müsbət nəticələrini ilk növbədə, makroiqtisadi 
göstəricilərin artımında göstərir. 
Dövlət başçısımn hələ 24 noyabr 2003-cü il tarixli “Azərbaycan 
Respublikasında sosial-iqtisadi inkişafın sürətləndirilməsi tədbirləri haqqında” və 11 
fevral 2004-cü il tarixli “Azərbaycan Respublikası regionlanmn sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramının təsdiq edilməsi haqqında” fərman- lannda neftdən əldə 
olunan gəlirlərdən milli iqtisadiyyatm çoxqütblü inkişafı naminə sərfəli istifadə 
olunması məsələsinə mühüm yer aynimışdır. Bu fərmanların əsas qayəsi ölkədə 
sahibkarlığın inkişafım sürətləndirməklə, əmək ehtiyatlarından, təbii resurslardan 
səmərəli istifadə etməklə yeni iş 
85 
yerlərinin açılmasına, yoxsulluğun səviyyəsinin azaldılmasına nail olmaqdan ibarət 
olmuşdur. Daxili investisiya qoyuluşlarının əhəmiyyətli dərəcədə artması, xaricdən 
maliyyə asılılığımn aradan qaldıniması, real sektorun, istehsalla məşğul olan 
müəssisələrin hər tərəfli dəstəklənməsi də bu baxımdan xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Bu tədbirlərin konseptual məzmunu iqtisadiyyatın liberallaşdmimasından və sərbəst 
bazar prinsiplərinin dərinləşdiril- məsindən ibarət olmuş, nəticədə sahibkarlığın 
ümumi daxili məhsuldakı xüsusi çəkisi 83 faizə çatmışdır (2013-cü il). 
2003-2011-ci illərdə ölkədə ümumi daxili məhsulun həcmi 3, o cümlədən 
qeyri-neft sektorunda 2,2 dəfə çoxalmışdır. Sənayedə məhsulun istehsalı 2,7, kənd 
təsərrüfatı məhsullarınm istehsalı 1,3 dəfə, əsas kapitala qoyulan investisiyalar 3,5, o 
cümlədən qeyri-neft sahələrinə 10 dəfə artmışdır. Xarici ticarət dövriyyəsi 6,9, 
banklardakı əmanətlər 12, kredit qoyuluş- lan 15, əhalinin gəlirləri 5,3, orta aylıq 
əməkhaqqı 4,7, minimum əmək haqqı 8, pensiyalann orta məbləği isə 6,1 dəfə 
artmışdır. Həmin müddətdə dövlət büdcəsinin gəlirləri 12,7, xərcləri isə 12,9 dəfə 
yüksəlmişdir. Bu da dövlətə əhalinin sosial rifahımn yaxşılaşdıniması üçün müxtəlif 
tədbirlərin həyata keçirilməsinə imkan vermişdir. Əhalinin ev əmlakı 2000-ci ildəki 
1,6 milyard manatdan 2011-ci ildə 15,4 milyard manata qədər artımşdır. Əgər 
2000-ci ildə ölkədə 332 min minik avtomobili (avtobuslar daxil deyil) vardısa, 
2012-ci ildə onlann sayı 959 minə çatmış, beləliklə, hər yüz ailəyə düşən minik 
avtomobillərinin sayı 2,4 dəfə artmışdır. Əhalinin yoxsulluq həddi 6 dəfə azälaraq, 45 
faizdən 7,6 faizə enmişdir. 150-dən çox ölkə ilə ticarət əlaqəsi qurulmuşdur. 
Bu paraqrafda uğurlarımız barədə əsas makroiqtisadi göstəriciləri diqqətə 
çatdırmaqla kifayətlənməyi məqsədəuyğun hesab edirəm. Ancaq vurğulamaq 
istəyirəm ki, 2003-cü ildən sonra ölkənin iqtisadi artımı daha da sürətli olmuşdur. 
Belə ki, əgər 2000-2003-cü illərdə ümumi daxili məhsulım orta illik artımı 10,6 % 
olmuşdursa, 2004-2014-cü illərdə 11%-ə çatmışdır. Sənaye məhsulunun orta illik 
artım tempi əvvəlki dövrə nisbətən 1,2 dəfə çox olmaqla, 10,4 faizə bərabər 
olmuşdur. Neft sektoru nəzərə alınmadan sənaye məhsulunun 43%-i regionlarda 
istehsal olunmuşdur. 2012-ci ildə 2003-cü illə müqayisədə mədənçıxarma 
sənayesində yaradılan əlavə dəyər 
4.3 dəfə, tikintidə 3,7 dəfə, emal sənayesində 1,9 dəfə, kənd təsərrüfatmda 
1.4 dəfəyə qədər artmışdır (cədvəl 2.1). İqtisadi artım investisiyalann cəlb edilməsi, 
özəl sektorun genişləndirilməsi, maliyyə sabitliyi və iqtisadiyyatın strukturunda 
dəyişikliklər hesabına əldə edilmişdir. Bütünlükdə 1995-2013- cü illərdə ölkə 
iqtisadiyyatmın inkişafına 142,7 milyard manat, o cümlədən əsas kapitala 110 
milyard manata qədər investisiya yönəldilmişdir. Ümumi investisiyalann 49,3 faizi 
xarici, 50,3 faizi isə daxili investisiyadır. Makroiqtisadi sabitliyin qorunmasına və 
qeyri-neft sektoruna daha çox dövlət 
86 
vəsaiti sərf edilmiş, iqtisadiyyatın şaxələnməsinə xüsusi önəm verilmişdir. Eyni 
zamanda sosial problemlərin həlli, regionlann tarazlı inkişafi, sahibkarlığın işgüzar 
fəallığının artıniması, işsizliyin azaldılması da daim gündəmdə saxlanılmışdır. 
Cədvəl 2.1 
Azərbaycan Respublikasında fəaliyyət sektorları fizrə əlavə dəyərin artım 
tempi (2003-cQ ilə nisbətən, müqayisəli qiymətlə, faizlə) 
 2004 2005 2010 2012 
Ümumi daxili məhsul 110,2 139,3 298 306 
Mədənçıxarma sənayesi 102,5 174,6 501 427 
Emal sənayesi 110,5 128,5 168 189 
Elektrik enerjisi, qaz və su 
təchizatı 
102,4 107,5 
111 
138 
Kənd təsərrüfatı 105 113 127 142 
Tikinti 136,9 139,6 268 372 
Mənbə: Müəllif tərəfindən ‘‘Azərbaycan milli hesabları' 
indekslər metodundan istifadə etməklə tərtib edilmişdir. 
əsasında zəncirvarı 
2013-cü İl ərzində əsas makroiqtisadi göstəricilər sırasında yer alan ümumi 
daxili məhsul (ÜDM) 5,8 faiz artaraq 57,7 milyard manat təşkil etmişdir. Bu dövrdə 
adambaşına düşən ümumi daxili məhsulun həcmi 2003- cü ildəki 873 manatdan 
(889dollar) 2013-cü ildə 6207 manata (və ya 7913 ABŞ dollanna) çatmışdır. 
Hesablamalara əsasən 2010-cu ildə dünya iqtisadiyyatında orta artım 4,8 faiz, MDB 
dövlətlərində isə 4,3 faiz təşkil etmişdir. 2010-cu ildə sənaye məhsulunun istehsalı 
2,6 faiz, qeyri - neft sənayesində 6,6 faizlik, maşın və avadanlıqlann istehsalmda 1,9 
dəfə, metallurgiyada 44,6 faiz, qida məhsullanmn istehsalmda 2,4 faiz artım qeydə 
alınmışdır. 2010-cu ildə Azərbaycanm neft-qaz sektorunda proqnozlar yerinə 
yetirilmiş, 51 milyon ton neft, 27 milyard kubmetr qaz hasil edilmişdir. 2010-cu ildə 
əsas kapitala yönəldilmiş investisiyalarda daxili investisiyaların payı 75,2 faiz təşkil 
etmişdir. Bu da dövlətin investisiya qoyuluşunda bilavasitə özünün iştirakı və ölkədə 
münbit investisiya mühitinin yaradılması ilə sıx bağlıdır. 
İqtisadi sahədə əldə olunan uğurlar ilk növbədə əhalinin həyat səviyyəsini 
yüksəltmək və sosial müdafiəsini gücləndirmək məqsədilə istifadə edilir. Bunun 
nəticəsidir ki, 2010-cu ildə minimum aylıq əməkhaqqı və əmək pensiyalannm baza 
hissəsi 85 manata çatmışdır, muzdlu işçilərin orta aylıq əməkhaqqı 9,1 faiz artaraq 
325 manat təşkil etmişdir. Aztəminatlı şəxşlərə ödənilən sosial müavinətin məbləği 
orta hesabla 20, şəhid ailələri və təhsil alanlar üçün təqaüdlər isə müvafiq olaraq 50 və 
15 faiz artınlmışdır 
87 
Azərbaycan hökuməti qlobal maliyyə böhranmm təsirlərinin neytrallaşdınl- ması və 
iqtisadi sabitliyin təmin olunması üçün adekvat siyasət həyata keçirmişdir. Görülən 
tədbirlər nəticəsində pul siyasəti manatın sabitliyinin qorunmasına, inflyasiyamn 
aşağı səviyyədə tənzimlənməsinə xidmət etmişdir. 
Dövlət daha böyük iqtisadi inkişafa nail olmaq üçün yeni sənaye və emal 
müəssisələrinin tikintisinə də xüsusi önəm verir. Sumqayıtda tikilmiş texnopark 
(STP) sənayedə keyfiyyətcə yeni universal istehsal kompleksidir. Ümumilikdə 17 
zavoddan ibarət olan STP-də respublika əhəmiyyətli müxtəlif çeşidli məhsullar, o 
cümlədən kabellər, transfarmatorlar, 3diksək gərginlikli avadanlıqlar, hidroturbinlər, 
su nasoslan, elektrik mühərrikləri, borular, texniki qazlar istehsal edilir. Zavodlar 
müasir texnologiyalar əsasmda ölkə iqtisadijo^atı üçün mühüm əhəmiyyətli böyük 
ixrac potensialına malik geniş çeşidli məhsullar istehsal edirlər. Həmin 
müəssisələrdə istehsal olunan məhsulun dünya bazarma ixracı ölkənin əlavə vaİ30ita 
qazanmasına imkan verəcəkdir. 
Hazırda bütün ölkələr ərzaq təhlükəsizli)dndən qorunmağın əsas yolunu ölkə 
daxilində kənd təsərrüfatımn inkişafimn stimullaşdınimasmda görürlər. 2003-cü 
ildən başlayaraq Azərbaycanda aqrar sektorda həyata keçirilən islahatlar və bu 
sahəyə yatmlan investisiyalar kənd təsərrüfatımn inkişafına təkan vermişdir. Kənd 
təsərrüfatı məhsullan istehsalçılanna vergi güzəştlərinin uzunmüddətli tətbiqi, 
subsidiyalann və kreditlərin verilməsi ilə dövlət birbaşa aqrar sektorun inkişafma 
dəstək göstərir. Dövlət Taxıl Fondu tərəfindən 2 böyük tutumlu elevator. 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun xətti ilə ümumi tutumu 140 min ton olan 13 
taxıl anban tikilmişdir. Taxıl istehsalçılarım yüksək keyfiyyətli toxumla təmin etmək 
məqsədilə Yevlax rayonunda müasir tələblərə cavab verən “Azərtoxum” təsərrüfatı 
yaradılmışdır. Bundan əlavə dünyada taxıl bazannda yaranmış gərginliyi nəzərə 
alaraq idxal edilən buğda və un əlavə dəyər vergisindən azad olunmuşdur. Əhalini 
çörək və çörək məmulatı ilə etibarlı təmin etmək üçün Dövlət Taxıl Fondu tərəfindən 
alman buğdanın həcmi 2 dəfədən çox artınlaraq 500 min ton həddində müəyyən 
edilmişdir. 2013-cü ildə dövlət büdcə xərclərinin 46,5 faizini əsaslı tikintiyə, 48 
faizim cari xərclərin maliyyələşdirilməsinə, 3,7 faizinin dövlət borclanna xidmət 
edilməsinə istiqamətləndirilmişdir. Ümumi xərclər 19,9 milyard manat olmuşdur. 
Mühüm makroiqtisadi göstərici, yəni dövlət büdcəsinin gəlirlərinin ümumi 
daxili məhsula nisbəti Azərbaycan üzrə 2003-cü ildə 17%-dən 2013- ci ildə 33,8%-ə 
qədər artmışdır (Dövlət Neft Fondundan transfer daxil olmaqla). Ancaq həmin ildə, 
neft fondundan transfer nəzərə alınmadan, dövlət büdcəsi gəlirlərinin ÜDM-ə nisbəti 
14,3 faiz təşkil etmişdir. 2010-cu ildə bu göstərici Belarusiya üzrə-30, Rusiya 
üzrə-35, Qazaxıstan üzrə-31 faiz olmuşdur. 
88 
ölkənin valyuta ehtiyatlan 50 milyard dollara bərabər olmuşdur. 2004-2011-ci 
illərdə Sahibkarlara Kömək Milli Fondunun hesabma verilən kreditlərin həcmi 910 
milyon manat səviyyəsində olmuşdur. Azərbaycanda xarici investisiyalar 2,6 dəfə 
artmış və 2004-2011-ci illərdə bütövlükdə 22,5 milyard manata bərabər olmuşdur. 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu vasitəsilə investisiya layihələrinin güzəştli 
qaydada kreditləşdirilməsinin daha effektiv mexanizminin yaradılması sahibkarlarm 
maliyyə mənbələrinə çıxış imkanlanm asanlaşdımuşdır. 
Yaradılmış əlverişli biznes mühiti nəticəsində iqtisadiyyata qo30ılmuş xancı 
investisiyalann adambaşma düşən həcminə görə MDB məkanında və Şərgi Avropada 
apancı dövlətlərdən olan Azərbaycan artıq xaricə investisiya yatıran ölkəyə 
çevrilmişdir. 
Qazamimış uğurlar Azərbaycamn ticarət, xüsusilə ixrac potensialımn 
artmasım təmin etmiş, neft məhsullan ilə yanaşı, qeyri-neft məhsullannm ixracmm da 
genişlənməsinə səbəb olmuşdur. Belə ki, 2010-cu ildə 2003-cü illə müqayisədə 
ümumi ticarət dövriyyəsi 5,4 dəfə, o cümlədən ixrac 8,2 dəfə, idxal isə 2,5 dəfə 
artmışdır. İxracın diversifikasiyası istiqamətində uğurlar əldə edilmiş və qeyri-neft 
məhsullanmn ixracı 1,9 dəfə çox olmuşdur. 2010-cu ildə Azərbaycan xarici 
dövlətlərlə 27,9 jnilyard dollarlıq ticarət əməliyyatlan aparmışdır. Xarici ticarət 
dövriyyəsinin 76,4 faizini ixrac, 23,6 faizini idxal təşkil etmişdir ki, bu da 14,7 
milyard dollarlıq müsbət saldo deməkdir. 2010-cu ildə ölkəyə 8,2 milyard dollar 
xarici investisiya daxil olmuşdur və onun yalnız 35,8 faizi neft sektoruna 
yönəlmişdir. Qlobal ma- liyyə-iqtisadi böhran nəticəsində bir çox Avropa ölkələrində 
resessiya davam etdiyi halda, Azərbaycanda makroiqtisadi sabitlik, iqtisadi artım, 
yoxsulluq səviyyəsinin azalması və əhalinin maddi rifah halmıh 5diksəlməsi böhran 
ilində də, yəni 2009-cu ildə də davam etmişdir. 
Azərbaycan iqtisadiyyatımn uğurlu inkişafı, onun davamlı artımı, maliyyə 
ehtiyatlanmn çoxalması, konservativ borclanma siyasəti, habelə onun böhrana qarşı 
nümayiş etdirdiyi dayanıqlıq nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən yüksək 
qiymətləndirilir. Təsadüfi deyildir ki, 2010-cu ilin mayında Azərbaycana ilk dəfə 
olaraq “Fitch” beynəlxalq reytinq agentliyi tərəfindən “sabit” investisiya reytinqi 
verilmişdir. Dünya Bankı və Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyası tərəfindən 
hazırlanan “Doinq Busines 2009” hesabatında Azərbaycan biznes mühitinin 
yaxşılaşdıniması sahəsində ən islahatçı ölkə elan edilmiş, “Doinq Busines 2010” 
hesabatmda da Azərbaycan öz mövqeyini qoruyub saxlamışdır. Dünya İqtisadi 
Forumunun hazırladığı “Qlobi Rəqabətinik 2013-2014-cü illər Hesabatı”nda 
Azərbaycamn 2013-cü ildəki 46-cı yerdən 39-cu yerə yüksəlmişdir. “Standart and 
Poors” beynəlxalq reytinq agentliyi isə ölkə iqtisadiyyatını əks etdirən göstəricini 
“Stabil”dən “Pozitiv”ə yüksəltmişdir. 2003-cü illə müqayisədə qey 
89 
ri-neft məhsullarının ixracı 3,6 dəfə artmışdır. 2010-cu ildə əsas kapitala yönəldilmiş 
investisiyaların 75 faizi qeyri-neft sektorunda müxtəlif infrastruktur layihələrin 
maliyyələşdirilməsinə sərf edilmişdir. 
2009-cu ildə dünya ölkələrinin inkişaf və gəlirlilik səviyyəsini 
qiymətləndirmək məqsədilə Dünya Bankı “ümumi daxili məhsul” göstəricisindən 
fərqlənən “ümumi milli gəlir” göstəricisindən istifadə etmişdir. Eyni zamanda bu 
göstərici alıcılıq qabiliyyətinin paritetliyinə əsasən hesablanmışdır. 
Dünya Bankı tərəfindən, keçmiş SSRİ Respublikalan və Avropa postsosialist 
ölkələri, “Avropa və Mərkəzi Asiya” regionuna daxil edilməklə, qruplaşdınlmışdır. 
Onlann bəzi makroiqtisadi göstəriciləri 1 saylı əlavədə əks etdirilmişdir. Əlavədən 
görünür ki, 2006-cı ildə, keçmiş postsovet respublikalarından, Azərbaycan da daxil 
olmaqla, beşi orta səviyyədən aşağı gəlirli, dördü (Rusiya, Latviya, Litv'a və 
Qazaxıstan) orta səviy>'ədən yüksək gəlirli ölkə, biri (Estoniya) yüksək gəlirli ölkə 
olmuşdur. Avro zonası yüksək gəlirli ölkələrdən ibarət olmuşdur. Alıcılıq 
qabiliyyətinin paritetliyinə görə Azərbaycan üzrə adambaşına düşən ümumi milli 
gəlir (ÜMG) göstəricisini «Avropa və Mərkəzi Asiya» regionu üzrə əldə edilmiş orta 
göstərici ilə müqayisə ‘edərək. Dünya Bankı Azərbaycamn gəlirlilik səviyyəsini orta 
səviyyədən aşağı qiymətləndirmişdir. 
2011-ci ildə ölkənin İqtisadiyyat və Sənaye Naziri bəyan etmişdir ki, 
beynəlxalq qurumlar Azərbaycanı orta səviyyədən yüksək gəlirli ölkə kimi 
qijTnətləndirirlər (31, 23.12.2011). 
Məlumdur ki, ölkələrin iqtisadi inkişaf səviyyəsini xarakterizə edən və diqqət 
yetirməli mühto bir göstərici də yüksək texnoloji məhsulların ixracıdır. İnkişaf etmiş 
ölkələrdə və bütünlükdə avro zonasmda bu göstərici orta hesabla 21%, Pribaltika 
ölkələrində 7-13%, Qazaxıstanda 21%, Rusiyada 9% olduğu halda, Azərbaycanda 
cəmisi 2%-ə bərabər olmuşdur. 
İnkişaf etmiş ölkə meyarlanndan biri ümumi daxili məhsulun və sənayenin 
sahə strukturu olduğuna görə qeyd edim ki, belə ölkələrin kənd təsərrüfatında ümumi 
daxili məhsulun bir faizindən 2,7 faizinə qədəri istehsal edilir. İndi bu göstərici 
Azərbaycanda 5,3 faizdir (2013-cü il). Başqa sözlə ümumi daxili məhsulun aqrar 
sektordan asılılığı İngiltərədə 1%, Almaniyada 1,2, Yaponiyada 1,3, ABŞ-da 1,9% 
təşkil etdiyi halda, Azərbaycanda 5,3 faizdir. Emal sənayesinin inkişaf səviyyəsini 
əks etdirən 2.2 saylı cədvəldən görünür ki, Azərbaycanda emal sənayesi ümumi 
sənaye məhsul- lannm 17%-ni istehsal edir. Bu göstərici ABŞ-da 69% (2002-ci il), 
Yaponiyada 79, Almaniyada və İngiltərədə 77, Fransada 67% olmuşdur. 
Azərbaycanın qeyri-neft emal sənaye sahələrinndə sənaye məhsulunun yalnız 9 faizə 
qədəri istehsal olunur. 
90 
Cədvəl 2.2 
Azərbaycan sənayesinin strukturu 
(müvafiq illərin faktiki qiymətləri əsasında, yekuna görə faizlə) 
s. 
s. 
İqtisadi fəaliyyət sahələri 2005 2009 
2010 
2013 
 Cəmi 100 100 100 100 
1. Mədənçıxarma sənayesi 67,1 76,7 78,9 77,2 
2. Emal sənayesi 25,9 17,3 15,9 16,5 
 ondan; - neftemalı 9.9 8,6 8,2 7,6 
 -qeyri-neft emal sənayesi 16,0 8,7 7,7 8.9 
3. Sənayenin digər sahələri 6,7 6,0 5,2 6,3 
Mənbə: “Azərbaycanın sənayesi". Dövlətstatkom, 2014, s.3I 
Beləliklə, bazar iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun institusional sistemin 
qurulması, ümumi daxili məhsulun 1990-cı ilin həcminə nisbətən çox olması, onun 
strukturu və işçilərin iqtisadi sektorlar və mülkiyyət formalan üzrə bölgüsü əsasında 
Azərbaycan bazar iqtisadiyyatlı inkişaf etməkdə olan ölkə hesab oluna bilər. 
Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, inkişafm industrial mərhələsində 
iqtisadiyyatın özəyini yüksək dəirəcədə inkişaf etmiş emal sənayesi, yüksək texnoloji 
istehsal və xidmət sahələri təşkil etməlidir. Bu müddəalara da uyğun ölkənin iqtisadi 
inkişaf modeli və onun idarəetmə mexanizmləri, metodlan, qanunvericilik bazası 
yaradılır. 
Yuxanda əks etdirilən miqyaslı uğurlarla yanaşı diqqətə çatdırmaq istəyirəm 
ki, Azərbaycanın dövlət büdcəsinin neft sektorundan asılılığı hələ də davam edir. 
Belə ki, 2013-cü ildə dövlət büdcəsinin gəlirlərinin 60 faizə qədəri (58,2%) bilavasitə 
Dövlət Neft Fondundan transfer hesabına yaranmışdır. 
Azərbaycanda iqtisadi artımın (ümumi daxili məhsulun) iqtisadi sektorlar 
üzrə formalaşmasımn tədqiqi göstərir ki, artım əsasən mədənçıxarma sənayesinin və 
xidmət sektorunun hesabına formalaşmışdır (cədvəl 2.3). Ən az artım aqrar sektorda 
yaranmışdır. 2006-2010-cu illərdə ümumi daxili məhsulun artımımn 94%-i əlavə 
dəyərin, 6,8%-i isə vergilərin hesabma baş vermişdir. Artımın 47%-i mədənçıxarma 
sənayesinin, 8,0%-i tikintinin, 2,9%-i xidmət sektorlanmn hesabına təmin edilmişdir. 
Kənd təsərrüfatında məşğul olanlann sayı (birinci sektor) ikinci sektorda (sənaye və 
tikinti) işləyənlərin ümumi saymdan 2,8 dəfə çox (2010-cu il) olmasma baxmayaraq, 
artımın ancaq 4%-i kənd təsərrüfatında yaranmışdır. Böyük potensialı olma- 
91 
sına baxmayaraq, bu sektorda yaranan əlavə dəyər hətta tikinti sektorundan da azdır. 
Əgər 1996-2000-cı illərdə ümumi artımın 35%-ə qədəri bütünlükdə xidmət 
sektorlanmn hesabına əldə edilmişdirsə, sonrakı illərdə artımda bu sektorun xüsusi 
çəkisi xeyli azahmş və 29,4 faiz təşkil etmişdir. 
2006-2010-cu illəri əhatə edən apardığımız hesablamalann nəticəsində 
müəyyən edilmişdir ki, ümumi daxili məhsulun artımımn 76 faizə qədəri müəssisə və 
təşkilatlann xalis mənfəəti hesabına əmələ gəlmişdir (cədvəl 2.4). İqtisadi artımın 
(ümumi daxili məhsulun) gəlir mənbələri üzrə formalaşmasında sənayenin xam neft 
və qaz hasilatı sektoru həlledici rola malik olmuşdur. Belə ki, bütünlükdə sənayedə 
yaranan xalis mənfəətin 61 faizi mədənçıxarma sənayesinin payına düşmüşdür 
(2010-cu ildə), ölkənin ümumi daxili məhsulu 30 milyard manat artmışdır. Onun da 
cəmisi 13 faizi əmək ödənişləri və 7,1 faizi bütün növ vergilər üzrə yaranmışdır. 
Cadvəl 23 
Azərbaycanda iqtisadi sektorlar üzrə artım (mln. manat) 
iqtisadi sektorlar 1996-2000 %-lə 2001-2005 %-lə 2006-2010 %-lə 
Ümumi daxili məhsul 2584,4 100 7158 100 29942 100 
1. Əlavə dəyər, o cümlədən 2458,4 95,1 6537,3 91,3 28013 93,6 
Mədənçıxarma sənayesi 1020 39,5 3979 55,6 14198 47,4 
Sənaye 1117 43,2 3939,2 55 15752 52,6 
Kənd təsərrüfatı 215 8,3 330,5 4,6 1200 4,0 
Tikinti 228,6 8,8 883,6 12,3 2267 7,6 
Xidmət sahələri 898 34,8 1384 19,4 8794 29,4 
2. Məhsullara və idxala vergilər 92,4' 3,6 628,3 8,8 2033 6,8 
3. Məhsullara subsidiyalar (-) 33,6 1.3 8,1 0,1 102 0,4 
Mənbə: «Azərbaycanın milli hesablan», Dövlətstatkom, B.. 2012, s.20-26 əsasında 
müəllif tərtib etmişdir. 
Xalis mənfəətin bu qədər yüksək xüsusi çəkisi əmək ödənişlərinin və 
vergilərin, xüsusilə mədənçıxarma sənayesində payımn çox aşağı olması ilə izah 
edilir. Məsələn, emal sənayesində yaranan əlavə dəyərin 16 faizi, tikintidə 15, xidmət 
sektorunda 44faizi əmək ödənişləri təşkil etdiyi halda, neft- qaz hasilatında bu 
göstərici cəmi 3 faizdir. Bu sektorda vergilərin xüsusi çəkisi cəmisi 0,3 faizdir 
(2010-cu il). Vergilərin payı tikintidə 9, emal sənayesində 0,9, xidmət sektorlannda 
0,8 faizdir. Bütünlükdə ölkə üzrə istehsala vergilərin çox az səviyyədə (0,5 faiz) 
olması diqqəti cəlb edir. Yaranmış bu vəziyyətin araşdıniması xüsusi tədqiqat 
aparmağı tələb edir. 
92 
ümumi daxili məhsulun istehsal faktorlan üzrə təhlili göstərir ki, əmək 
resurslanmn hesabına artımın cəmisi 10 faizi, kapitalın hesabına 65 faizi 
formalaşmışdır. 
Məlumat üçün qeyd edim ki, “Azərbaycamn Milli Hesabları”nda “İstehsala 
vergilər” maddəsində mənfəət vergisi, sosial vergilər, lisensiya haqqı, icarə haqqı, 
maliyyə və kapitala görə vergilər, ekoloji vergilər, beynəlxalq əməliyyatlara görə 
vergilər və digər birbaşa vergilər əks etdirilir. “Məhsullara və idxala görə vergilər” 
maddəsi əlavə dəyər vergisini, aksuz- ləri, satışa görə vergiləri, nəqliyyat və rabitə 
xidmərlərinə görə vergiləri, sığorta vergisini, qanunla inhisarçı hesab edilən dövlət 
müəssisələrinin mənfəətini (fiksal inhisarçılann mənfəəti) və sair dolayı vergiləri 
əhatə edir. 
Cədvəl 2.4 
Azərbaycanda ümumi daxili məhsulun gəlir mənbələri üzrə artım 
(mln. manat) 
Gəlir mənbələri 2006-2008 2006-2010 
 Məbləğ %-lə ^ Məbləğ %-lə 
Ümumi daxili məhsulun artımı ■ 23079 100 29942 100 
Ondan: 
1. Əlavə dəyər, o cUmlədən 21216 91,9 28013 93,6 
Əmək ödənişləri 3391 14.7 3999 13,4 
İstehsala vergilər 142 0,6 95 0,3 
Əsas fondlarm istehlakı 878 3,8 1056 3,5 
Xalis mənfəət 16805 72,8 22863; 76,3 
2. Məhsullara və idxala vergilər 
(+) 
1970 v8,5 2033 
6,8 
3. Məhsullara subsidiyalar (-) 106 0,4 102 0,4 
Mənbə: “Azərbc^can Milli Hesabları", Dövlətstatkom, B.. 2012, s.21-26 
əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
2.2. İqtisadi inkişafın daxili faktorlarından istifadənin səmərəliliyi 
2003-2011-ci illərdə ölkənin sosial-iqtisadi inkişafımn əsas istiqamətləri üzrə 
həyata keçirilən kompleks tədbirlər nəticəsində bütünlükdə iqtisadi fəaliyyətin 
mənfəət göstəricisi ilbəil artır. Ancaq ortaya sual çıxır. Fəaliyyətin nəticələrini əks 
etdirən göstəricilər istifadə olunan resurslarm həcminə adekvatdırmı? Bu sualı 
cavablandırmaq məqsədilə statistik məlumatlara 
93 
müraciət etmişik. 2012-ci ildə müəssisələrin və təsərrüfat təşkilatlanmn mənfəəti 
26,5 milyard manata yaxın olmuşdur ki, bu da 2010-cu ilə nisbətən 
1.4 dəfə çoxdur (ABƏŞ-in payçılannm neft hasilatı üzrə fəaliyyəti nəzərə 
alınmaqla). Zərərin ümumi məbləği 1385 mln. manat olmuşdur. İqtisadiyyatda 
yaranan mənfəətin 92 faizdən çoxu və ya 24,4 milyard manatı sənayedə yaranmışdır. 
Sənayedə formalaşan mənfəətin isə yalmz 7,2 faizi emal sənayesində, 90 faizi 
neft-qaz hasilatında formalaşmışdır. Kənd təsərrüfatı müəssisələrində mənfəət 1,2 
dəfə, nəqliyyatda 1,5 dəfə, ticarətdə 1,3 dəfə azalmışdır. 
2012-ci ildə bəzi postsosialist ölkələrində adambaşına ÜDM istehsalı 
2.5 saylı cədvəldə verilmişdir. 2012-ci ildə Azərbaycanda alıcılıq qabiliyyətinin 
pariteti əsasında hesablanmış adambaşına ÜDM 10,6 min dollar təşkil etmişdir ki, bu 
da Rusiya ilə müqayisədə 2 dəfə, Qazaxıstan və Belarusiya ilə müqayisədə 1,3-1,5 
dəfə azdır. Azərbaycanın bu göstəricisi Pribaltika Respublikalanndan 2 dəfəyə qədər. 
Şərqi Avropanın postsosialist ölkələrindən Slovakiya, Slovaniya, Ruminiya, Polşa və 
s. müqayisədə 1,5-2,5 dəfə az olmuşdur. 
Rusiya adambaşına ÜDM görə Polşanı və Estoniyam üstələmişdir. 
Qazaxıstan və Azərbaycan Türkiyənin səviyyəsindən 1,3-1,8 dəfə dala qalır. 2012-cı 
ildə alıcılıq qabiliyyətinin paritetliyinə görə ümumi daxili məhsulun (ÜDM) 
adambaşma Avropa İttifaqı ölkələrində istehsalı 32 min dollar, Almaniya, İsveç, 
Avstriya, Fransa, İngiltərə kimi )mksək gəlirli ölkələrdə isə 35-41 min dollar, 
Avropanın postsosialist ölkələrində 16-26 min dollar olmuşdur. 
Ölkənin iqtisadi inkişaf modelinə qiymət verərkən onun qünya iqtisadi 
sisteminə inteqrasiya səviyyəsinə, dünya bazannda rəqabətqabiliyyətinə və ixracın 
strukturuna diqqət yetirilməlidir. Rəqabətqabiliyyətliliyini xarakterizə edən 
göstəricilərdən biri adambaşına qeyri-neft sektorunun məhsullan- nın ixracıdur. 
2010-cu ildə Azərbaycan adambaşına 2924 dollar dəyərində məhsul ixrac etmişdir ki, 
onun da 155 dollan və ya 5,3 faizi qeyri - neft-qaz məhsullanmn payına düşmüşdür. 
Xidmət və kənd təsərrüfatı sektorlannda iqtisadi araşdırmalar göstərir ki, 
Belarusiyaya nisbətən Azərbaycamn xidmət sektorunda əmək məhsuldarlığı 4 dəfə, 
Qazaxıstana nisbətən 4,8 dəfə, Litvaya nisbətən 9 dəfə aşağıdır 
94 
(cədvəl 2.6). Litva Respublikasında ölkə əhalisinin hər nəfərinə görə 5382 dollar, 
Qazaxıstanda 2859 dollar, Almaniyada 23,2 min dollar dəyərində xidmət göstərilirsə, 
Azərbaycanda - 546 dollar dəyərində xidmət göstərilmişdir. Daha ətraflı 2.6 saylı 
cədvəldə verilmişdir. Azərbaycanda kənd təsərrüfatmda əmək məhsuldarlığı Litva ilə 
müqayisədə 7,8 dəfə, Belarusiya ilə müqayisədə 5 dəfə, MDB-nin digər ölkələri ilə 
müqayisədə 3-3,5 dəfə, ABŞ-la müqayisədə 87 dəfə, Almaniya ilə müqayisədə 23 
dəfə aşağıdu: (cədvəl 2.7). İşləyənlərin sayı isə qat-qat çoxdur. Məsələn, 
Azərbaycanda Almaniya ilə müqayisədə kənd təsərrüfatmda işləyənlərin sayı 20 faiz, 
Belarusiyaya nisbətən 1,8 dəfə, Litvaya nisbətən 6,5 dəfə çoxdur. 
Cədvəl 2.5 
Postsosialist ölkələrində adambaşına ümumi daxili məhsul 
(alıcılıq qabiliyyətinin paritetliyinə görə, dollar) 
S.s Ölkələrin adı 2010-cu il 
f 
2012-ci il 
1 Azərbaycan 9892 10624 
2 Qazaxıstan 11301 13917 
3 Rusiya 19227 23501 
4 Ruminiya 14643 16518 
5 Ukrayna 6312 7421 
6 Gürcüstan 4730 5902 
7 Bolqarıstan 13617 15933 
8 Özbəkistan 2859 )■ 3591 
9 Polşa 18796 22162 
10 Estoniya 19470 23065 
11 Slovakiya Respublikası 22546 25300 
12 Belarus 12694 15592 
13 Latviya 15928 20969 
Mənbə: http (data.worldbank.org) əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
Regionlann iqtisadi-sosial inkişafmın ikinci Dövlət Proqrammm 
hədəflərindən biri əmək məhsuldarlığmm yüksəldilməsi hesabma iqtisadiyyatın 
səmərəliliyini artırmaqdan ibarət olmuşdur. Müəllifin hesablamalan göstərir ki, 
2010-cu ildə 2005-ci illə müqayisədə, Azərbaycanda əmək məhsuldarlığı 1,9 dəfə 
artmışdır (cədvəl 2.8). Bu artım tempi iqtisadiyyatda məşğul olanlarm orta illik 
saymm, demək olar ki, sabit qalması (orta illik artım 2,2 faiz) və ümumi daxili 
məhsulun hər il orta hesabla 16,4 faiz artımı 
95 
hesabına əldə edilmişdir. Beş ildə iqtisadiyyatda məşğul olanlann sayı cəmi 12 faiz 
artmışdır. Əmək məhsuldarlığı orta hesabla ildə 14 faiz yüksəlmişdir. Ancaq 
qeyri-neft sektorunda əmək məhsuldarlığı aşağı düşmüş və 2005- ci ilin 93 faizini 
təşkil etmişdir. 2010-cu ildə ölkənin qeyri-neft sənaye sahələrində 209 min nəfər 
fəaliyyət göstərmiş və cəmisi 2 milyard manatlıq əlavə dəyəri olan məhsul istehsal 
etmişlər. İqtisadi səmərəlilik baxıımndan onların əmək məhsuldarlığı (əlavə dəyərə 
görə) qənaətbəxş qiymətləndirilə bilməz (cəmisi 9627 manat). Əmək 
məhsuldarlığının ölkə üzrə artımı neft sektoru hesabına təmin edilmişdir. 
2005-2010-cu illərdə əmək məhsuldarlığının hesabına ümumi daxili məhsulun 
artımının 90 faizi, işçilərin sayının artması hesabına isə 10 faizi təmin edilmişdir. Bu 
qədər >mksək artım 2010- cu ildə ümumi daxili məhsulun artımının neft sektorunun 
hesabına (65%) əldə edilməsi ilə izah edilir. Neft sektorunda işləyənlərin sayı 
2010-cu illə müqayisədə 12% azalmış, qeyri-neft sektorunda isə 12% artmışdır. Fakt 
ondan ibarətdir ki, 2010-cu ildə əmək məhsuldarlığı ölkə üzrə 9604 manat (cari 
qiymətlə), o cümlədən neft sektoru üzrə 696 min manat (870 min dollar), qeyri-neft 
sektoru üzrə 4862 manat (6078 dollar), kənd təsərrüfatı üzrə - 777 manat, emal 
sənayesində 4600 manat olmuşdur. Göründüyü kimi neft sektorunda əmək 
məhsuldarlığı qeyri-neft sektoruna nisbətən 150 dəfəyə qədər çoxdur. Beş ildə ölkə 
üzrə iqtisadiyyatda məşğul olanların sayı 460 min nəfər artmışdır. Artım bütünlükdə 
qeyri-neft sektorunda baş vermişdir. Bu dövrdə kənd təsərrüfatmda əmək 
məhsuldarlığı cəmisi 7,2 faiz, emal sənayesində isə 22,3 faiz yüksəlmişdir. Əmək 
məhsuldarlığını iqtisadiyyatın dövlət və qeyri-dövlət sektorlan üzrə də hesablamışıq. 
2011-ci ildə ölkə üzrə əmək məhsuldarlığı 11905 manat, o cümlədən dövlət 
sektorunda 7974 manat, özəl sektorda 13295 man. olmaqla, dövlət sektoruna 
nisbətən 1,7 dəfə çox olmuşdur. Buradan da bir daha sübut olur ki, dövlət 
investisiyalarmm özəl sektora qoyulması iqtisadi cəhətdən çox sərfəlidir. 
Ekspertlərin fikrincə, Azərbaycanda əmək məhsuldarlığı orta Avropa 
göstəricisindən 3 dəfə aşağıdır (53, 07.04.2012). Bizim heablamalanmız göstərir ki, 
Rusiya, Belarusiya və Qazaxıstanla müqayisədə Azərbaycanda əmək məhsuldarlığı 
1,3-2,1 dəfə, Avropa ölkələri ilə müqayisədə 3,5-4 dəfə, ABŞ-la müqayisədə 5 dəfə 
aşağıdır (cədvəl 2.9). 
96 
Cədvəl 2.6 
Bəzi ölkələrin xidmət sektorunda əmək məhsuldarlığı (2006-cı il) 
 Ölkələrin adı Xidmət 
sektorunda ümumi 
daxili məhsul, milyon 
dollar 
Əhali, 
mln. 
nəfər 
Adambaşına 
göstərilən 
xidmət, 
dollar 
İşçilərin 
sayı, 
min. 
nəfər 
Əmək 
məhsuldar 
dollarla 
1 Belarus Respublikası 19205 9,8 1960 1,92 10003 
2 Azərbaycan Respublikası 
(2006-CI il) 
4700 
8,6 
546 1,92 2448 
3 Azərbaycan Respublikası 
(2009-cı il) 
12176 8,95 1360 
2,0 
6090 
4 
Qazaxıstan 
Respublikası 
43742 15,3 2859 3,7 
11822 
5 Özbəkistan 
Respublikası 
7152 27,8 257 3,78 1892 
6 Ukrayna Respublikası 50644 46,6 1087 9,52 5320 
7 Litva Respublikası 18300 3,4 5382 0,84 21786 
S Almaniya Federativ 
Respublikası 
1912020 82,5 23176 24,6 77724 
9 Amerika Birləşmiş 
Ştatları 
101400000 301,0 336877 
110,0 
921818 
Mənbə: “Azərbaycanın statistik göstəriciləri“, 2009, s.684, “Azərbaycanın milli 
hesabları", 2009, s.29, Dövlətstatkom, “Страны u Регионы мира", МГИМО МВД РФ, 
Москва, 2010, əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
Cədvəl 2.7 
Bəzi ölkələrin kənd təsərrüfatında əmək məhsuldarlığı (2006-cı il) 
S. 
s. 
Ölkələrin adı Kənd təsərrüfatında 
yaradılan UDM, mln. 
dollar 
İşçilərin sayı, 
mln. nəfər 
Əmək 
məhsuldarlığı, 
dollar 
1 Belarus Respublikası 4062,5 858 4735 
2 Azərbaycan Respublikası (2006-cı il) 1490 1552 960 
3 Azərbaycan Respublikası (2009-cı il) 2883 1566,5 1840 
4 Qazaxıstan respublikası 5670,3 1480 3831 
5 Özbəkistan Respublikası 4768,2 4620 1032 
6 Ukrayma Respublikası 16163 4968 3253 
7 Litva Respublikası 1800 240 7500 
8 Almaniya Federativ Respublikası 28970 1300 22285 
9 Amerika Birləşmiş Ştatları 130000 1566,5 83041 
Mənbə: “Azərbaycanın statistik göstəriciləri”, 2009, s.684, “Azərbaycanın milli 
hesabları", 2009, s.29, Dövlətstatkom, “Страны u Регионы мира", МГИ 
Международных отношений МВД РФ, Москва, 2010, əsasında müəllif tərtib 
etmişdir. 
97 
Avroasiya İnkişaf Bankının tədqiqatçılan MDB ölkələrinin Avropanın 
səviyyəsindən geri olmalanm keçid dövrü ilə üzah edirlər. Ancaq Rusiyada, 
Qazaxıstanda və Ukraynada, onlann fikrincə, əmək məhsuldarlığı yüksək templə 
artmışdır. 2010-cu ildə Ukraynada əmək məhsuldarlığı alıcılıq qabiliyyətinin 
paritetliyinə görə hər işçiyə düşən ümumi daxili məhsul 16,7 min dollar, Rusiyada 
48,7 min dollar, Belarusiyada 31,1 min dollar, Azərbaycanda isə 23 min dollar 
olmuşdur. Müqayisə üçün qeyd edək ki, bu göstərici ABŞ-da 112,5 min dollara, 
Fransada 92 min dollara, Avstiyada 91 min dollara bərabər olmuşdur. 
Cədvəl 2.8 
Azərbaycanda iş qüvvəsindən və investisiyalardan istifadənin faktiki 
səmərəliliyinin dinamikası 
S. s. Göstəricilər 2005 2009 
2010 
1 Ümumi daxili məhsulun artımı, faizlə 100 203,6 213,8 
2 0 cümlədən qeyri-neft sekrotu, faizlə 100 149,8 161,7 
3 Əsas kapitala investisiyaların artımı, faizlə 100 153,4 186,0 
4 0 cümlədən qeyri-neü sektoru, faizlə 100 311,2 360,6 
5 İqtisadiyyatda məşğul olanlann artımı, faizlə 100 106,4 111,9 
6 0 cümlədən qeyri-neft sektoru, faizlə 100 106,5 112,1 
7 Əmək məhsuldarlığının artımı, faizlə 100 191,3 191,0 
8 0 cümlədən qeyri-neft sektoru, faizlə 100 84,0 93 
9 Kənd təsərrüfatında əmək məhsuldarlığının artımı 100 117,8 105 
10 Emal sənayesində əmək məhsuldarlığının artımı 100 102,8 122,3 
11 Əsas kapitala investisiyaların iqtisadi səmərəliliyi, man. 0,6^ 0,26 0,16 
 0 cümlədən qeyri-neft sektoru, man. 0,27 0,06 0,11 
Mənbə: AP Dövbtstatkomun rəsmi nəşrlərinin informasiyaları əsasında müəllif 
tərtib etmişdir. İnvestisiyaların və ümumi daxili məhsulun (iqtisadi sektorlar üzrə əlavə 
dəyərin) həcmi 2005-ci ilin müqayisəli qiymətləri ilə zəncirvari indekslər metodu ilə 
hesablanmışdır*2006-cı il. 
Sənaye müəssisələrinin özəlləşdirilməsi, özəl sektorun inkişafı və yeni texnika 
və texnologiyalann tətbiqi sənaye işçilərinin sayımn 2005-2010-cu illərdə cəmi 5 faiz 
artmasına səbəb olmuşdur. Buna baxmayaraq, sənayedə məhsul istehsalı 2 dəfə, 
tikinti işlərinin həcmi 3,6 dəfə artmışdır. İstehsalın artımına, təbii ki, texniki tərəqqi 
faktorları da təsir etmişdir. 
Əmək məhsuldarlığı göstəricisi bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə geniş tətbiq 
edilir və istifadə olunur. Məsələn, bizim hesablamalarımıza görə əmək məhsuldarlığı 
(valyutanm alıcılıq qabiliyyətinin paritetliyi əsasında hesablanan ÜDM) Qərbi 
Avropa ölkələrində ABŞ-ın səviyyəsinin 80%-ni, (2012-ci il) təşkil edir. Yaponiya 
ilə müqayisədə Avropa ölkələrində əmək məhsuldarlığı 18 faiz çox olmuşdur. 
98 
Cədvəl 2.9 
2010-cu ildə bəzi ölkələrdə əhalinin məşğulluq səviyyəsi və əmək məhsuldarlığı 
(alıcılıq qabiliyyətinin paritetliyinə görə) 
 ölkələr Ümumi daxili 
məhsul, mln. doll. 
Əhalinin məşğulluq 
səviyyəsi, faizlə 
ÜMG, mln. Məşğul əhalinin 
sayı, mln. nəfər 
Əmək 
məhsuldarlığı, 
dollar (qr.3:qr.6) 
1 Azərbaycan 98776 47,3 83690 4,3 22971 
2 Belarus 147565 49,5 128936 4,75 31066 
3 Qazaxıstan 233764 49,4 171989 8,05 29039 
4 Rusiya 3373166 48,8 2863193 69,2 48745 
5 Estoniya 30893 40 25425 0,462 66868 
6 Ukrayna 338334 44,5 302441 20,3 16667 
7 Avstriya 374106 48,8 338168 4,1 91245 
8 İngiltərə 2333170 46,6 2216472 28,9 80733 
9 Almaniya 3349405 47,3 3141274 38,6 86772 
10 İtaliya 2017026 38,0 1931446 23,03 87583 
11 Litva 69858 39,4 , 59076 1.3 53737 
12 Polşa 854191 41,9 734 16,01 53354 
13 Finlandiya 209288 ' 44,4 196115 2,4 87203 
14 Fransa 2371919 39,7 2274294 25,77 92042 
15 AB$ 15684800 45,0 14605300 139,37 112541 
16 Yaponiya 4487301 49,3 ^ 4406406 62,81 71443 
17 Latviya 42471 40,0 36451 0,694 61197 
Mənbə: Статистический ежегодник «Содружество независимых государств», Москва, 2011 г, с.559, və ”Azərbaycanın 
statistik göstəriciləri" stattoplusu, 2012, "Doing Business - 2012" dünya Bankının hesabatı, s.77-138, Dünya Bankının internet saytı 
əsasında müəllif tərtib etmişdir. A.B.Xoxnoe, «Справочные материалы по географии мирового хозяйства», Москва, 2012, internet 
saytından götürülmüşdür. (Консалтинговая компания «Влант») 
40 
40 
Cədvəl 2.10 
Azərbaycan Respublikasında əmək məhsuldarlığının dinamikası 
 Göstəricilər 2005 2006 2007 2008 2009 2010 
1 Ümumi daxili məhsul (2005-ci ilin 
müqayisəli qiymətlərdə), milyon 
manat 
12523 16843 21054 23328 25500 26775 
 Əvvəlki ilə nisbətən, artım tempi 100 134,5 125 110,8 109,3 105 
 Həmçinin, artan yekunla, % 100 134,5 168,1 186,3 203,6 213,8 
2 İqtisadiyyatda məşğul olanların orta 
illik sayı, min nəfər 
3869 3973 4014 4111 4118 4329 
 Həmçinin, artan yekunla, % 100 102,7 103,7 106,2 106,3 111,8 
3 
Əmək məhsuldarlığı, manat (s.l:s.2) 
3237 4239 5245 5675 6192 6185 
4 Əmək məhsuldarlığının artım tempi, 
əvvəlki ilə nisbətən % 
100,0 
131 123,7 
108,2 
109,1 99,9 
 Həmçinin, artan yekunla, % 100,0 131 162,1 175,3 191,3 191 
Mənbə: ‘'Azərbaycanın statistik göstəriciləri”, 2012, ‘‘Azərbaycanın Milli 
Hesabları", 2012, Dövlətstatkom. B., əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
Bizim (lesablamalar və Avroasiya İnkişaf Bankınm tədqiqatçılan göstərir ki, 
MDB ölkələri arasmda ən yüksək əmək məhsuldarlığına Rusiyada nail olmuşlar. 
Ondan sonra ikinci yerdə Belarusiyanın, əhəmiyyətli dərəcədə geriləmə ilə 
Qazaxıstamn, Azərbaycamn və Ukraynanın getdiyi qeyd olunmalıdır. MDB ölkələri 
əmək məhsuldarlığına görə Polşadan, Macanstandan, Çexiyadan, Almaniyadan, 
Fransadan və ABŞ-dan çox-çox daladırlar (internet saytı bfm.ru). Pribaltika 
Respublikaları ilə müqayisədə Azərbaycanda əmək məhsuldarlığı 2,3-2,9 dəfə 
aşağıdır (2010-cu il). 
İqtisadi sistemin səmərəliliyini xarakterizə edən göstəricidən biri də əmək 
məhsuldarlığı ilə əmək haqqının artım templərinin nisbətidir. İqtisadçı alimlərin 
fikrincə, əmək məhsuldarlığınm dinamikası ilə əlaqələndirmədən əmək haqqımn 
artması ölkənin investisiya cəlbediciliyinə mənfi təsir edir. Ona görə də əmək 
haqqımn artımı iqtasadiyyat üzrə əmək məhsuldarlığın artımım üstələməməlidir. 
2005-2010-cu illərdə Azərbaycanda əmək məhsul- darlığımn orta illik artımı 14 faiz 
olmuşdursa, orta aylıq nominal əmək haqqı 21,8 faiz, əhalinin sərəncamında qalan 
real gəlirlər 15 faiz artmışdır. İqtisadi nəzəriyyədə və beynəlxalq praktikada belə 
meyllər məqbul hesab edilmir. 
Hal-hazırda Azərbaycanda iqtisadi artımın əsas lokomotivi ixrac və 
investisiyalardır. Mütəxəssislərin fikrincə, xarici sifarişin artımı gələcəkdə də 
iqtisadiyyatın hərəkətverici qüvvəsi olacaqdır. Statistik məlumatlara görə 2000-ci 
ildən xarici ticarət balansımn müsbət saldosu yaranır. 2010-cu ildə bu rəqəm 14,8 
milyard ABŞ dollan həcmində olmuşdur. Məhsul ixracımn 
100 
UDM nisbəti 55 faizə çatmışdır. Məhsul ixracımn strukturunda 90 faizə qədəri xam 
neft, təbii qaz və başqa xammal və yanmfabrikatlar təşkil edir. 
İqtisadiyyata investisiyaiann faktiki iqtisadi səmərəliliyi də hesablanmışdır. 
Bu göstərici müqayisəli qiymətlərlə 2006-cı ildəki 69 qəpikdən 20- 10-cu ildə 16 
qəpiyə qədər və ya 4,3 dəfə aşağı düşmüşdür. Qeyri-neft sektorunda investisiyaların 
hər bir manatı orta hesabla 11 qəpik ümumi daxili məhsulun artımını təmin etmişdir. 
2005-2010-cu illərdə mənfəətə görə səmərəlilik əmsalı bir faiz olmuşdur. Bu da o 
deməkdir ki, hər bir investisiya manatı investora orta hesabla bir qəpik mənfəət əldə 
etməyə imkan vermişdir. İnvestisiyaiann mənfəətə görə səmərəlilik əmsalı optimal 
səviyyədən on dəfələrlə azdır. Tədqiqatlar göstərir ki, müəssisə və təşkilatlarda 
maliyyə hesabatlannda şəffaflıq təmin edilərsə, onların rəsmi mənfəət göstəricisi 
əhəmiyyətli dərəcədə çox ola bilər. 
2006-2010-cu illərdə qeyri-neft sektoruna 30,7 milyard manat cari 
qiymətlərlə, 28,2 milyard manat müqayisəli qiymətlərlə həcmində investisiya 
yönəldilmişdir. Ümumi daxili məhsulun cari qiymətlərlə artımı 13,7 milyard manat, 
müqayisəli qiymətlərlə isə 4,3 milyard manat olmuşdur. Əsas kapitaldan (əsas 
fondlardan) istifadənin iqtisadi səmərəlilik göstəricisi bu sektorda 2006-cı illə 
müqayisədə 2010-cu ildə 2,5 dəfə aşağı düşmüşdür. Belə ki, 2006-cı ildə qeyri-neft 
sektorunda hər manat əsas kapitala investisiyadan 27 qəpik UDM əldə edilmişdirsə, 
2010-cu ildə bu göstərici cəmisi 11 qəpik olmuşdur (cədvəl 2.8). Təəssüf ki, belə 
meylin sonrakı illərdə də baş verəcəyi hökumət tərəfindən proqnozlaşdınimışdır. 
Belə ki, hökumətin 2011-ci ildə hazırladığı iqtisadi və sosial inkişafın proqnozlan 
əsasında apardığımız hesablamalar göstərir ki, 2015-ci ildə 2011-ci ilə nisbətən əsas 
kapitala investisiyaiann iqtisadi səmərəlilik əmsalı 23 qəpikdən 20 qəpiyədək aşağı 
düşəcəkdir. Hesabat və proqnoz göstəriciləri sübut edir ki, ölkənin investisiya 
proqramı iqtisadi səmərəlilik baxımından tələb olunan səviyyədə əsaslandmimır. 
Apardığımız hesablamalar göstərir ki, 2005-2010-cu illərdə ümumi daxili 
məhsulım artımı əsasən neft sektorunun və qeyri-neft sektorunda eks- tensiv 
amillərin (faktorlann) hesabına, o cümlədən əsas kapitalın hesabına baş vermişdir (75 
faiz). 
2010-cu ildə ölkə üzrə əsas fondlardan istifadənin səmərəliliyi yüksəlmiş, 
ümumi daxili məhsulun artımının 65 faizə qədəri əsas kapitalın həcminin artımı, 35 
faizi fondveriminin yüksəlməsi hesabına əldə edilmişdir. Fondverimi kənd 
təsərrüfatında 46 qəpik, mədənçıxarma sənayesində 73 qəpik, emal sənayesində 47 
qəpik təşkil etmişdir. 
İqtisadi inkişaf modelinin səlist olmasım xarakterizə edən göstəricilərdən biri 
ölkə üzrə iqtisadi fəaliyyətin nəticəsində dövlətin gəlirlərinin həcmidir. Bu məsələ 
daha ətraflı 5.6 saylı paraqrafda araşdırılır. 
101 
2010-2014-cü illərdə iqtisadi inkişaf tempinin (orta illik artım 2,7 faiz) 
əhəmiyyətli dərəcədə azalması iqtisadi siyasətin icra metod və mexanizmlərində yeni 
aksentlərin meydana çıxmasım zəruri edir. 
2.3. Azərbaycanda iqtisadi tarazlıq 
2.3.1. Əmtəə və xidmət bazarmda tarazbq 
Dövlətstatkomun hesabat materiallanndan istifadə etməklə, biz 2000- 2010-cu 
illərdə Azərbaycan Respublikasımn əmtəə bazannda tarazlığı hesablamışıq (cədvəl 
2.11). Bizim hesablamalar göstərir ki, 2010-cu ildə ölkə üzrə məcmu təklif 65,6 
milyard manat, ixracda daxil olmaqla, məcmu tələb 52,3 milyard manat təşkil 
etmişdir. Məcmu tələb məcmu təklifdən 20% az olmuşdur. Bu da əsasən xarici 
bazarlarda konyukturamn dəyişilməsi və daxili tələbin azlığı ilə izah oluna bilər. 
Milli bazann tələbi isə cəmisi 29,3 milyard manata və ya məcmu təklifin 45%-nə 
bərabər olmuşdur. Beləliklə, tədqiq etdiyimiz bütün illərdə məcmu təkliflə məcmu 
tələb arasında tarazlıq olmamışdır. 2010-cu ildə 2005-ci illə müqayisədə milli bazann 
məcmu təklifdə payı artmaq əvəzinə azalmışdır. İqtisadi inkişafdakı bu meyl onu 
göstərir ki, daxili bazarda tələbin artımı xarici bazarda Azərbaycan məhsul- lanna 
tələbin artımından geri qalır və ölkənin iqtisadi inkişafı xarici kon- yukturadan hələ 
də çox asılıdır. Məcmu tələbin ancaq yandan birqədər çoxu (56%-i) milli bazarın 
tələbi hesabına formalaşmışdır ki, bu da məqbul hesab olunmur. İnkişaf etmiş 
ölkələrdə məcmu tələbin formalaşmasında əhalinin istehlak xərcləri mühüm rol 
oynayır. 2010-cu ildə Azərbaycanda belə xərclər xeyli artmışdır. Belə ki, məcmu 
tələbdə əhalinin (ev təsərrüfatlanmn) feıktiki son istehlakdakı xərclərinin xüsusi 
çəkisi 2005-ci ildəki 26,8%-dən 2010-cu ildə 34,9%-ə qədər çoxalmışdır. 2.11 saylı 
cədvəldən görünür ki, ölkədə məcmu tələb ixracdan, ümumi yığımdan, son 
istehlakdan formalaşmışdır. 2005-2010-cu illərdə son istehlak əhəmiyyətli dərəcədə 
artmışdır (artım 15,7 milyard manat). 2010-cu ildə son istehlak məcmu tələbin 43%- 
ni, ixrac 44%-ni, ümumi yiığım isə 13%-ni təşkil etmişdir. Apardığımız he- 
sablamalarm nəticələrindən görünür ki, milli bazann tələbi 2005-ci ildə mütləq 
rəqəmlərlə 11,8 milyard manatdan 2010-cu ildə 29,4 milyard manata qədər artmışdır. 
2010-cu ildə milli bazann tələbi məcmu tələbin 56%-ni təşkil etmişdir. Milli bazann 
tələbinin (daxili tələbin) məcmu təklifə nisbəti 2005-ci ildəki 43,8%-dən 2010-cu 
ildə 44,8%-ə qədər artmışdır. Bu da əvvəlki illərdən fərqli olaraq ümumi yığımm 
xüsusi çəkisinin 1,8 dəfə azalması hesabma baş vermişdir. 
102 
Maliyyələşdirmə mənbəyinə görə son istehlak xərcləri 3 qrupa bölünür: ev 
təsərrüfatlannm - rezidentlərin xərcləri, dövlət idarəetmə orqan- lannın və ev 
təsərrüfatlanna xidmət edən qeyri-kommersiya təşkilatlanmn fərdi və kollektiv 
istehlak üçün çəkdikləri xərcləri. Ev təsərrüfatlanmn son istehlak xərcləri onlarm öz 
gəlirləri hesabına əldə etdikləri istehlak malla- rma və xidmətlərinə faktiki 
məsrəflərin ölçüsü ilə müəyyənləşdirilir. Dövlət idarəetmə orqanlanmn və 
qeyri-kommersiya təşkilatlanmn son istehlak xərcləri onlarm cari xərclərinin ölçüsü 
ilə müəyyənləşdirilir. Dövlət idarəetmə orqanlanmn fərdi istehlaka çəkdikləri xərclər 
dövlət idarəetmə sektoruna aid edilən təşkilatlann istehlak üçün nəzərdə tutulmuş 
əmtəələrin alınmasına və xidmətlərin ödənilməsinə çəkdikləri xərclərdən ibarətdir. 
Bu xərclər dövlət büdcəsi və ya büdcədənkənar fondlar hesabına maliyyələşdirilir. 
Dövlət idarəetmə orqanlanmn kollektiv istehlaka çəkdikləri xərclərə büdcə təşkilatlan 
tərəflndən dövlət büdcəsinin hesabına göstərilən və ayn- ayn ev təsərrüfatlannm 
deyil, bütövlükdə cəmiyyətin tələbatım ödəyən xidmətlərə çəkilən xərclər daxil edilir. 
Bu göstəriciyə müdafiə xərcləri, ümumi dövlət idarəetməsi, hüquq-mühafizə, elm və 
elmi xidmət xərcləri (qeyri- bazar), küçələrin abadlaşdırılması və işıqlandmiması, 
kənd təsərrüfatına xidmət edən təşkilatlann xidmətləri daxil edilir. Fərdi istehlak üçün 
əmtəə və xidmətləri səhiyyə, təhsil, sosial təminat, mədəniyyət, incəsənət, büdcə 
təşkilatlan, habelə ev təsərrüfatına xidmət edən qeyri-kommersiya təşkilatları təqdim 
edirlər. İnstitusional vahid kimi əhali qrupunun gəlir və xərclərinin statistik uçotu «ev 
təsərrüfatı» anlayışı altında apanlır. Hesablamalan- mız göstərir ki, əgər 2003-cü ildə 
adambaşına son istehlak xərcləri 617 manat təşkil etmişdirsə, 2010-cu ildə ev 
təsərrüfatlannm orta hesabla adambaşına illik son istehlak xərcləri 2004 manat, aylıq 
cəmisi 167 manat təşkil edilmişdir ki, bu da bir çox ölkələrlə müqayisədə əhəmiyyətli 
dərəcədə azdır. Bu məsələ daha ətraflı 4.4 saylı paraqrafda verilmişdir. 
Milli bazarda tələbin strukturunun araşdıniması da maraq doğurur. Son 
istehlakm və ümumi yığımın dinamikasının təhlili göstərir ki, son illərdə milli bazann 
tələbini formalaşdıran son istehlakm və ümumi yığımın əhəmiyyətli dərəcədə artımı 
baş vermişdir. Ev təsərrüfatının son istehlak xərclərinə onlann bütün ticarət 
müəssisələrindən, şəhər bazarlan və qeyri- mütəşəkkil (küçə) ticarətdən, məişət 
xidməti müəssisəsi, sərnişin nəqliyyatı, rabitə, mehmanxanalar, pullu xidmətlər 
göstərən mədəniyyət idarələri, səhiyyə, təhsil müəssisələrindən əmtəə və xidmətlərin 
əldə olunmasına çəkilən xərclər, həmçinin natura formasında əmtəə və xidmətlərin 
əldə olunması, özü üçün istehsal olunmuş şəxsi kənd təsərrüfatı məhsulu, şəxsi 
mənzillərdə yaşayanlar üçün şərti hesablanmış xidmətlər və əmək haqqı kimi 
ödənilmiş xərclər daxildir. Respublikanın mövcud normativ aktlanna uyğun olaraq ev 
təsərrüfatlan (ev təsərrüfatı dedikdə büdcəsi və yaşayış yeri ümumi olan bir 
103 
və ya bir neçə şəxsdən ibarət olan birləşmiş insanlar qrupu nəzərdə tutulur. 
Qohumluluq əlaqələri məcburi deyil) əldə etdikləri gəlirlərin müəyyən hissəsini 
özləri istehlak edirlər, qalan hissəsini əmanətə çevirirlər və bazara resurslar təqdim 
edirlər. 
Ev təsərrüfatlarına xidmət edən qeyri-kommersiya təşkilatlannın son istehlak 
xərcləri onlann ev təsərrüfatlarına pulsuz təqdim etdikləri mal və xidmətlərə 
çəkdikləri xərcdən ibarətdir. Buraya həmçinin müəssisə və təşkilatlar tərəfindən 
təhsil, səhiyyə və mədəniyyət sahəsində öz işçilərinə göstərdikləri pulsuz xidmətlər 
də daxil edilir. Son istehlakm ən çox hissəsi ev təsərrüfatlannm hesabına formalaşır. 
Ev təsərrüfatlanmn istehlakı mütləq rəqəmlərlə xeyli artsa da, bu dövrdə onun xüsusi 
çəkisi bütünlükdə son istehlakda 2005-ci ildəki 79%-dən 2010-cu ildə cəmisi 81%-ə 
qədər artmışdır (cədvəl 2.12). Dövlət idarəetmə orqanlannm istehlakı daha çox 
artmışdır. Bu da onunla izah edilir ki, 2003-cü ildən sonra Azərbaycanda dövlət 
xərclərinin genişləndirilməsinə xüsusi diqqət yetirilmişdir. Bu addımın atılması son 
nəticədə məcmu tələbin artınimasma gətirib çıxarmışdır. Dövlət idarələrinin istehlakı 
2005-ci ildəki 1,3 milyard manatdan 2010-cu ildə 4 milyard manata qədər artmışdır. 
Ancaq onlann xüsusi çəkisi azalmışdır. 
Cədvəl 2.11 
Azərbaycan Respublikasının əmtəə bazannda tarazlıq 
(cari qiymətlərdə, mln. manat) 
  
2000 2005 2008 2010 
  Məbləğ %-lə Məbləğ %-lə Məbləğ %-lə Məbləğ %-lə 
1 Mal və xidmətlərin Qmumi 
buraxılışı 
8193,8 81,9 20252 75,4 54447 85,3 56847 
86,6 
2 idxal 1810,7 18,1 6624,5 24,6 9419 14,7 8772 13,4 
3 Məcmu təklif 10004,6 100 26876,5 100 63866 100 65619 100 
4 İxrac 18953 18,9 7881,8 29,3 26401 41,3 22907 34,9 
5 Son istehlak 3753,8 37,5 6580 24,5 16830 26,4 22242 33,9 
 -ev təsərrüfatlarının istehlakı 2973 29,7 5211 19,4 13286 26,8 17932 27,3 
 -dövlət idarələrinin istehlakı 714,8 ' V 1305 4,9 34,0 5,4 3995 6.1 
6 Omumi yığım 975,4 9,7 5201 19,4 7503 11,8 7125 10,9 
7 Milli bazarın tələbi (s. 5+ s.6) 4729,2 473 11781 43,8 24333 38,1 29367 44,8 
8 
Məcmu təkliflə milli bazarın 
tələbi arasmdakı fərq (s. 3-S.7 
275,4 52,8 15095,5 56,2 39533 72,6 36252 55,2 
9 Məcmu tələb (s. 4+s. 5+s. 6) 6624,6 66,2 19662.8 73,2 50734 79,3 52274 79,7 
Mənbə: cədvəli '"Azərbaycanın Milli hesablan”, 2010, s. 105-145, «Azərbaycan 
rəqəmlərdə», «Müstəqil Azərbaycan 20 il» statoplu, s.314, Dövlətstatkom, B., 2011 
əsasında müəllif tərtib etmişdir. Q^d: Ev təsərrüfatlarının faktiki son istehlakı ev 
təsərrüfatlarının son istehlak xərclərinin və onlara xidmət edən qeyri-kommersiya 
təşkilatlarının xərclərinin cəmindən ibarətdir. 
104 
Azərbaycanın Milli Hesablannda istehlak xərclərinin uçotunun apanl- 
masında məzmun etiban ilə bir-birindən fərqlənən iki anlayışdan istifadə edilir: «Son 
istehlak xərcləri», «faktiki son istehlak xərcləri». «Son istehlak xərcləri »ndə dövlət 
idarəetmə orqanlanmn və ev təsərrüfatlanna xidmət edən qeyri-kommersiya 
təşkilatlanmn ev təsərrüfatlanna verdikləri sosial transferlər ayn-aynlıqda əks 
etdirilir. «Faktiki son istehlak xərcləri »ndə isə hər iki institusional vahidin ev 
təsərrüfatlanna verdikləri transferlər toplanır və onların son istehlakı xərclərinə daxil 
edilir. Eyni zamanda hər institusional vahidin son istehlak xərcləri müvafiq məbləğdə 
azaldılır. Bu tədqiqat işində «faktiki son istehlak» göstəricisindən də istifadə edilir. 
Çünki məhz bu göstəricidə ev təsərrüfatlannm istehlak xərcləri tam əhatə olunur. 
2005-2010-cu illərdə son istehlakın artımımn 81 faizi ev təsərrüfatlannm, 17 
faizi dövlət idarələrinin, 2 faizi ev təsərrüfatlanna xidmət edən qeyri-kommersiya 
təşkilatlarının payına düşmüşdür. Belə ki, ev təsərrüfatlannm özlərinin istehlakı 
10721 mln. manat, dövlət idarəetmə orqanlanmn istehlakı 2690 mln. manat, ev 
təsərrüfatlanna xidmət edən qeyri-kommersiya təşkilatlanmn istehlakı isə 251 mln. 
manat artmışdır. 
Cədvəl 2.12 
2005-2010-cu illərdə instisusional vahidlər üzrə 
faktiki son istehlakın dinamikası 
s. 
s. İnstitusional vahidlərin adı 
2005 2009 2010 
Mln. 
man. 
%-lə Mln.man. %-lə Mln.man. %-lə 
 Son istehlak cəmi, 6580 100 19182 100 22242 100 
 
O cümlədən: 
Ev təsərrüfatlarının istehlakı 5211 79,2 15049 78,4 ’•17932 80,6 
 Dövlət idarələrinin istehlakı 1305 19,8 • 3960 20,7 3995 18,0 
 Ev təsərrüfatlanna xidmət edən 
qeyri-kommersiya təşkilatlan 64 1,0 173 0,9 315 1,4 
Mənbə: «Müstəqil Azərbaycan 20», Dövlətstatkom, B, 2011, s.314 
Ümumiyyətlə, məcmu tələbin dəyişməsinə bir çox amillər təsir edir. Onlardan 
əhalinin gəlirlərində, əhalinin strukturunda, mallann qiymətində və istehlakçılann 
zövqündə, modada, adət-ənənələrdə baş verən dəyişikliklər daha əhəmiyyətli təsir 
edən amillərdir. Ödəməqabiliyyətlı daxili tələbin formalaşmasında əhalinin 
gəlirlərinin və onlardan istifadənin rolu böyükdür. Hesabat materiallannın 
araşdıniması göstərir ki, Azərbaycanda daxili tələbin nisbətən aşağı olması, əsasən 
əhalinin gəlirlərinin və ölkə əhalisinin alıcılıq qabiliyyətinin aşağı olması ilə izah 
edilir. Burada onu qeyd edək ki, 2010-cu ildə ev təsərrüfatlanmn son istehlakı məcmu 
tələbin yalmz 34 faizini təşkil etmişdir. Bütünlükdə milli bazann tələbi məcmu 
təklifin 45 faizini, yəni yandan azmı təşkil etmişdir (cədvəl 2. i 1). 
105 
2.12 saylı cədvəldən görünür ki, 2010-cu ildə bütün institusional vahidlərin 
22242 mln. manat istehlak xərcləri olmuşdur. 2005-ci ilə nisbətən ev təsərrüfatlannm 
payı bir qədər artaraq, onlann 81 faizini təşkil etmişdir. Dövlət idarəetmə orqanlannm 
payı mütləq rəqəmlərlə artsa da, onların xüsusi çəkisi xeyli azalmış və istehlak 
xərclərinin 18 faizini təşkil etmişdir. Bu tendensiyanın formalaşdmlması dövlət 
büdcəsindən maliyyələşdirilən strukturlara vəsaitlərin ayrılması ilə izah edilir. 
Araşdırmalanmız göstərir ki, əhalinin (ev təsərrüfatlannm) faktiki son istehlak 
xərclərinin 12 faizə qədəri və ya adambaşına aylıq 17 manatı natural şəkildə onlann 
aldıqlan sosial transferlərdir. 
Ev təsərrüfatlannm faktiki son istehlaklannm 10 faizə qədəri dövlət idarəetmə 
orqanlanmn və qeyri-kommersiya təşkilatlannın transferləri olmuşdur (22,2012, 
S.103). 
Azərbaycanda daxili tələbi artırmaq üçün əhalinin gəlirlərinin, xüsusilə kənd 
əhalisinin və sosial sferada dövlət büdcəsindən verilən əmək haq- qımn artıniması, 
habelə əhalinin istehlak xərclərinin stimullaşdıniması məqsədəuyğun olardı. Bundan 
başqa dövlətin özünün xərclərinin artımı, xüsusilə investisiya təyinatlı xərclərin 
sürətli və masştablı artımı daxili məcmu tələbin formalaşdırılmasına ciddi müsbət 
təsir edir. 2010-cu ildə əhalinin gəlirləri 25,6 milyard manat olmuşdur. Onun da 65 
faizi istehlak xərclərinə sərf edilmişdir. Gəlirlərin 25 faizi və ya 6,4 milyard manatı 
qeyri-maliyyə aktivlərinə (daşınmaz əmlak və b.) və maliyyə aktivlərinə (əmanətlər, 
qiymətli kağızlar və s.) istiqamətləndirilmişdir, Edilmiş qənaətdən yalnız 372,3 mln. 
manat və ya 5,9 faizi əsas kapitala investisiya kimi istifadə edilmişdir. Məsələ ondan 
ibarətdir ki, bir tərəfdən əhalinin faktiki istehlak xərcləri azdır, digər tərəfdən, əhalidə 
böyük' məbləğdə sərbəst pul kütləsi mövcuddur. Bizim fıkrimizcə, bunun əsas səbəbi 
dövlət tərəfindən nəzarətsiz buraxılmış əmlak bərabərsizliyinin nəticəsində yaranmış 
təbəqələşmədir. Başqa sözlə əmanətlər əsasən müəyyən əhali qrupuna və affillə 
edilmiş şəxslərə məxsusdur. Belə yaranmış şəraitdə istehlakın stimullaşdıniması 
zəruridir. Dövlət xərclərinin artıniması dövlət vəsaitlərinin dövlət ehtiyaclan üçün 
malların alınmasma, istehsal və sosial sferanın inkişafına istiqamətləndirilməsi 
hesabına artırmaq mümkündür. Ev təsərrüfatlan ümumi daxili məhsulun əsas is- 
tehlakçılanndan olduğuna görə, onlar Azərbaycanda daxili tələbin artınl- masmda 
böyük rol oynaya bilərlər. Burada beynəlxalq təcrübədən misal göstərmək istərdim. 
Digər ölkələrdə də tələb və təklif arasında disproporsiyalar meydana 
çıxmışdır. Məsələn, XX əsrin otuzuncu illərində ABŞ-da əhalinin əlində olan pul 
kütləsi və istehsal olunan mal kütləsi arasında disbalans yaranmışdır. Mal istehsalı ilə 
müqayisədə əhalinin pul gəlirləri aşağı idi. Məhz belə bir şəraitdə Franklin Ruzveltin 
islahatlan alıcılıq qabiliyyətli tələbin artınl- 
106 
masına yönəldilmişdir. Bu məqsədlə nctimai işlərin təşkili, sosial təminat- lann, 
təqaüdlərin, müavinətlərin tətbiqi, iş vaxtmm məhdudiaşdıniması tədbirləri həyata 
keçirilmişdi. Bütün bu tədbirlərin nəticəsində insanlar pul əldə edir, bu və ya digər 
mallan almaq imkanları qazanırdılar. Müasir Amerikada bunun əks prosesi gedir. 
İndi pul kütləsi ilə istehsal arasmda qeyri- mütənasiblik yaranmışdır. Pul kütləsi, 
ekspertlərin fikrincə, mal istehsalım üstələmişdir. Əhalinin gəlirlərinin artıniması 
mal və xidmətlərə tələbi artıra bilməsi mexanizmindən ABŞ-da və Qərbi Avropamn 
inkişaf etmiş ölkələrində müxtəlif vaxtlarda geniş istifadə olunmuşdur. XX əsrin 
80-cı illərinin əvvəllərində «reyqonomika» adlanan iqtisadi islahatın mahiyyəti 
vergilərin azaldılması hesabına əhalinin gəlirlərinin, bununla da daxili tələbin artınl- 
ması və investisiya fəallığmm yüksəldilməsi təşkil etmişdir. 
1993-cü ildən Çinin iqtisadiyyatında daxili bazarda mal təklifinin çox olması, 
əhalinin ödəməqabiliyyətli tələbinin məhdudluğu, pərakəndə satış qiymətlərinin 
aşağı düşdüyü müşahidə edildi. Bu şəraitdə istehsal böhranı- mn qarşısım almaq 
məqsədilə hökumət tərəfindən 1997-ci ildən üç il ərzində dövlət vəsaitləri hesabına 
iri miqyaslı investisiya proqramlan, əhalinin məşğulluğunun artmiması və işləyən 
vətəndaşlarm gəlirlərinin yüksəldilməsi proqramlan həyata keçirildi. Nəticədə 
2000-ciyildən iqtisadi inkişafm artımı təmin olundu. XX əsrin 90-cı illərində Cənubi 
Koreyada və Cənubi Şərqi Asiya ölkələrində istehlak xərclərinin artıniması vasitəsilə 
daxili tələbin yüksəldilməsi konsepsiyasmdan uğurla istifadə edilmişdir. 
Bizim fikrimizcə, dövlət xərclərinin artımı inflyasiyam o zaman arüra bilər ki, 
əwəla, milli bazarda mal qıtlığı olsun, ikincisi, bütünlükdə ölkədə tələb təklifi 
üstələsin. Azərbaycamn daxili bazarmda milli məhsullar adıq təşkil etsə də, idxalm 
hesabma bazarda mal qıtlığı yoxdur. Bundan başqa büdcə xərcləri ümumi daxili 
məhsulun heç də çox olmayan hissəsini təşkil etdİ3dnə görə onlar ölkədə 
inflyasiyamn yüksəlməsinə həlledici təsir göstərə bilməzlər. Ölkə əhalisinin xeyli 
hissəsi az gəlirlidir. Azərbaycanda dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən sosial 
sektorda (müəllimlərin, həkimlərin, alimlərin, mədəniyyət və incəsənət işçilərinin və 
s.) əmək haqqı yetərincə deyil. 
Araşdırmalarımızın əhatə etdiyi dövrdə daxili bazarla müqayisədə xarici 
bazarlann tələbi daha miqyaslı olmuşdur. Azərbaycamn indiki iqtisadi durumuna 
uyğun olaraq, həm məcmu təklifin strukturunun diversifikasiyası və həm də məcmu 
tələbin sürətlə və miqyaslı artıniması davam etdirilməlidir. Çünki məcmu tələbin 
artıniması istehsalı genişləndirməyə, əmək baza- nnda tarazlığın yaranmasına və 
səmərəli məşğulluğa gətirib çıxaran amillərdəndir. Belə addımlann atılması kifayət 
həcmdə ödəməqabiliyyətli tələbi təmin edər və daxili bazann inkişafım sürətləndirər. 
Əhalinin gəlirlərinin artıniması ölkədə ödəməqabiliyyətli məcmu tələbi artırar, 
bununla da milli istehsalın genişləndirilməsi üçün investisiya fəaliyyətini 
stimullaşdırar. 
107 
Cədvəl 2.13 
Azərbaycanda məhsul (xidmət) istehsalım və daxili istehlakı 
xarakterizə edən göstəricilər (mln. manat) 
  2005 2009 2010 
1. İstehsalın (xidmətin) ümumi həcmi 20252 49067 56847 
2. Pərakəndə satışın həcmi 4622 11829 13680 
3. Əhaliyə göstərilən pullu xidmətlərin 
həcmi 
961 4088 4725 
4. Cəmi istehlak (s.2+s.3) 5583 15917 18405 
5. Cəmi istehlakm ümumi istehsala nisbəti, 
faizlə 
27 32 32 
Mənbə: "Azərbaycanın statistik göstəriciləri", 
‘Müstəqil Azərbaycan -20 il”, 2011, s.308. 
Dövlətstatkom, 2011, s.386 
Son İllərdə tikinti sektorunun geniş miqyaslı inkişafı, xüsusi ilə dövlət 
vəsaitləri hesabına investisiya fəaliyyətinin genişləndirilməsi daxili tələbin 
artırılmasında mühüm rol oynamışdır. Dövlət büdcəsindən investisiya və sosial 
məqsədlər üçün aynlan vəsaitlər, habelə müdafiə xərcləri əhəmiyyətli həcmdə 
artmlmışdır. Bu addımın atılması yeni iş yerlərinin yaradılması və işsizliyin 
azaldılması hesabına son nəticədə məcmu tələbin artınimasına gətirib çıxarmışdır. 
Ancaq nəzərə alınmalıdır ki, pul kütləsinin statik artınl- ması heç də hər zaman 
məcmu tələb və məcmu təklifin artınimasına səbəb olmur. Çünki bu pullar insanlann 
əllərində və ya kommersiya banklanmn depozitlərində yığılıb qala bilir. 
Azərbaycanda da belə meyl müşahidə olunur. 
Ödəməqabiliyyətli tələbin äzlığmı sübut edən faktlardan biri də, 2.13 saylı 
cədvəldən göründüyü kimi, 2010-cu ildə milli istehsalın yalnız 32 faizinin daxildə 
istehlak edilməsidir. 
Cədvəl 2.14 
Azərbaycanda daxili istehlak bazarının təminatı (milyon manat) 
  2000 2005 2008 2010 
1 Daxili təklif (ixrac çıxılmaqla yerli istehsalın 
təklifi) 
6298,5 12370 28046 33940 
2 İdxal 1810,7 6624,5 9419 8772 
3 Daxili bazarda ümumi təklif (s.l+s.2) 8109,2 18994,5 37465 42712 
4 İdxalın daxili tələbə nisbəti, % 38,0 56,2 38,7 31,0 
5 Daxili təklifin daxili tələbə nisbəti, faizlə 133 105,0 115,3 119,8 
6 Milli bazann tələbi (daxili tələb) 4729,2 11781 24333 28342 
7 Daxili tələbin daxili təklifə nisbəti, % 75 95 
86,8 83,5 
Mənbə: cədvəli Dövlətstatkomun informasiyası əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
108 
Milli bazann təminatında idxalın və yerli istehsalın rolunu müəyyən etmək 
üçün apardığımız hesablamalann nəticələri 2.14 saylı cədvəldə verilir. 2005-2010-cu 
illərdə daxili təklif daxili bazann tələbini xeyli üstələmiş və 2010-cu ildə 5,6 milyard 
manata çatmışdır. Bu da daxili tələbin yüksəldilməsini bir daha zəruri edir. Daxili 
bazann tələbatımn daxili istehsal hesabına ödənilməsi üçün ölkənin istehsalçılan cəhd 
edirlər. Ancaq bu cəhdlər daha da intensivləşdirilməlidir. 
Hesablamalar göstərir ki, 2010-cu ildə ödəmə qabiliyyətli daxili tələb 
bütünlükdə yerli istehsaldan təklifin 83,5 faizinə bərabər olmuşdur. Ancaq 
2005-2010-cu illərdə daxili tələb xeyli artsada, yerli istehsalın təklifindən xeyli az 
olmuşdur. Belə ki, 2005-2010-cu illərdə daxili tələb 16,6 milyard manat artmışdırsa, 
daxili təklif 21,6 milyard manat artmışdır. Bu da onu göstərir ki, əhalinin alıcılıq 
qabiliyyəti kifayət qədər çoxalmır. Son illərdə əhalinin gəlirləri əhəmiyyətli dərəcədə 
artsada, daxili tələb daxili təklifdən xeyli azdır (2010-cu ildə 20 faiz). Beləliklə, daxili 
tələbin artımı daxili təklifin artımından az olmuşdur. Yerli istehsalın hesabına daxili 
təklifin daxili tələbdən çox olmasına baxmayaraq, 2010-cu ildə ölkəyə xeyli, yəni 8,8 
milyard manatlıq mal idxal edilmişdir. Beləliklə, daxili bazarda ümumi təklif 42,7 
milyard manata çatmışdır ki, bu da milli bazann tələbindən 1,5 dəfə çox olmuşdur. 
Daxili bazarda bu qədər əmtəə bolluğuna baxmayaraq, 2010- cu ildə 2007-ci illə 
müqayisədə (böhrandan əvvəlki il) ərzaq məhsullanmn qiyməti 36 faiz artmışdır. 2.14 
saylı cədvəldən göründüyü kimi daxili tələbin ödənilməsində idxaldan asılılıq azalır. 
Əgər 2005-ci ildə daxili tələbin 56,2 faizi idxalın hesabma təmin edilmişdirsə, 
2010-cu ildə bu göstərici 31 faiz təşkil etmişdir. Lakin 2005-2010-cu illərdə idxalın 
həcmi əhəmiyyətli dərəcədə (33,3 faiz) artmışdir (cədvəl 2.14). Daxili tələbin 
artımımn üçdə biri idxalın artımı hesabına ödənilmişdir. 2010-cu ildə 2005-ci illə 
müqayisədə idxalın həcmi nəinki azalmamış, əksinə, 1,9 dəfə artmışdır. Bu meyl yerli 
məhsullann daxili tələbi ödəyə bilməməsini əks etdirir. Ona görə də ölkənin emal 
sənayesində və aqrar sektorunda köklü struktur dəyişikliklərinin miqyasımn 
genişləndirilməsi tələb olunur. Bu da investisiya mühitini yaxşılaşdıran amil ola bilər. 
Ölkənin daxili istehsalımn strukturunda istehlak mallarmm istehsalı- mn 
sürətlə və böyük miqyasda inkişaf etdirilməsi zəruridir. Bununla yanaşı istehsal 
strukturunda köklü mütərəqqi dəyişikliklərin baş verməsi üçün eyni zamanda daxili 
bazann daha böyük miqyasda qorunması təmin edilsə düzgün olar. Daxili bazann 
qorunmasının zəruriliyini ölkə prezidenti də bir neçə dəfə vurğulamışdır. 
Azərbaycanda son istehlakın məcmu tələbdə xüsusi çəkisi digər ölkələrlə 
müqayisədə xeyli azdır. Son istehlakın azlığı milli iqtisadiyyatın artımım 
məhdudlaşdırır. Bu dövrdə ev təsərrüfatlan öz gəlirini əsasən istehlak 
109 
mallannm alınmasına sərf etmişdir. Onlann qənaəti sərəncamda qalan ümumi gəlirin 
yalmz 2,5 faizini təşkil etmişdir (22, 2012, s. 103). Diqqətə çatdırmaq istəyirəm ki, 
1990-cı ildə ABŞ-ın ÜDM-da əhalinin şəxsi istehlakı 67,1%, 2000-ildə 68,7% 
olmuşdur. 2020-cı ilə ekspertlər bu göstəricinin 70%-dən çox olacağını 
proqnozlaşdınrlar (51, s.79). Müqayisə üçün diqqətə çatdırmaq istərdik ki, 2011-ci 
ildə Rusiya Federasiyasında son isteh- lak xərcləri onun ümumi daxili məhsulunun 
70 faizə qədərini (68). Azərbaycanda isə son istehlak ÜDM-in 47,7%-ni təşkil 
etmişdir. Adambaşına son istehlak cəmisi 2672 manata çatmışdır. Onu da qeyd etmək 
istəyirik ki, bu göstərici 2000-ci ildə 79,6% olmuşdur. Azərbaycanda son istehlakın 
əhəmiyyətli dərəcədə artıniması tələb olunur. Problem iki istiqamətdə həll edilə bilər: 
daxili bazann tələbatına uyğun milli iqtisadiyyatın strukturunda ciddi dəyişiklikləri 
daha geniş miqyasda davam etdirmək (təklifi artırmaq) və əhalinin pul gəlirlərini 
artırmaq (tələbi artırmaq). Əhalinin pul gəlirlərinin ilbəil artmasına baxmayaraq, 
onlar daxili tələbin yüksəlməsinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir etməmişdir. Daxili 
tələbin azlığı və aqrar sektorda təsərrüfat subyektlərinin əksəriyyətinin az gəlirli 
olması daxili investisiyalann artımına mənfi təsir edən amillərdir. Çünki tələbin 
azlığı, investisiya qoymaqla, istehsal olunan məhsullann artımı gələcəkdə satış 
problemini meydana çıxanr. Tələbin az olması şəraitində bazarlarda, xüsusilə aqrar 
sektorda formalaşan qiymətlər istehsala çəkilən xərcləri ödəmir, istehsalçılann gəliri 
az olur. Deməli, daxili tələbin stimullaşdıniması istehsalın genişləndirilməsinə və 
gəlirlərin artmasına səbəb ola bulər. Bunun üçün də əhalinin gəlirlərinin, onlann 
alıcılıq qabiliyyətinin və dövlət idarəetmə orqanlanmn ev təsərrüfatlarma göstərdiyi 
xidmətlərin həcminin yüksəldilməsi istiqamətində işlər davam etdirilməlidir. 
Azərbaycanda aşağı tələbin formalaşmasma əhalinin pul vəsaitlərini yığmağa 
meylli olması və gəlirlərin investisiyaya çevirmək stimulunun olmaması da təsir 
etmişdir. Ona görə də Azərbaycan istehlakçılan üçün Öz pul vəsaitlərinin müəyyən 
hissəsinin sonraya saxlamaq və ya ticarətdə və əmanətlərdə yerləşdirmək daha 
sərfəlidir ki, bu da əhalinin pul gəlirlərinin xərclənməsində öz əksini tapır. İndiki 
vəzi>yəti yaxşılaşdırmaq üçün depozit və kredit faiz dərəcələrinin dövlət maraqlanm 
da nəzərə almaqla müəyyənləşdirmək vacibdir. Pul-kredit siyasətinin yumşaldılması 
yaşayış evlərinin tikintisinə, alınmasma və satılmasına yönəldilən krediti əhəmiyyətli 
dərəcədə artura bilər. Bu da öz növbəsində investisiya mallan (binalar, inşaat 
maşınları, tikinti materiallan) bazannda yüksəlişə səbəb olar və daxili tələbi artırar. 
İnvestisiya bazanmn inkişafı isə emal sənayesində və aqrar sahələrdə 
modernləşdirmə işlərinin apanimasmı sürətləndirər, onlann davamlı renta- belli 
işləmələri üçün şərait yaradar. Deyilənləri yekunlaşdıraraq, qeyd etmək lazımdır ki, 
müstəqilliyin ilk illərində ölkədə açıq iqtisadi sistemin 
110 
qurulması siyasətinin həyata keçirilməsi, fəal dövlət tənzimlənməsindən imtina 
edilməsi və iqtisadiyyatın tamamilə liberallaşdınlması bəzi uyğun- suzluqlara gətirib 
çıxarmışdır. Belə ki, istehsalın sahə və regional səviyyədə diversifikasiykası 
ləngimiş, pul kütləsinə tələb və təklif arasında natarazlıq yaranmış, daxili bazann 
ödəməqabiliyyətli tələbi təklifdən geri qalmış, gəlirlərin 75 faizdən çoxu 
kompaniyalann sərəncamında qalmış, iş qüvvəsinə tələb və təklif arasında 
uyğunsuzluq meydana çıxmış, investisiyalann sahələr arasında bazar mexanizmləri 
vasitəsi ilə axım baş verməmiş, istehlak bazannı təmin edən sahələrdə (xalq istehlakı 
mallan istehsalı, investisiya təyinatlı mallar, maşınqayırma, aqrar sektor) daxili təklif 
daxili tələbi təmin edə bilməmiş, mal və xidmət bazannda inhisarçılıq və haqsız 
rəqabət mövcud olmuşdur. Bu da investisiya mallanna tələbatın artmasım ləngidir, 
deməli, bütünlükdə ölkə üzrə məcmu tələbi məhdudlaşdınr. Hüquqi və fiziki 
şəxslərin gəlirlərinin qənaət şəklində toplanan hissəsi investisiyaya kifayət qədər 
transformasiya edilmir. Bu da daxili istehsalın artımım ləngidir, deməli, gəlirlər 
azalır, tələb azalır. Qiymətli kağızlar bazan əlverişli olmalıdır ki, əhalinin pul yığımı 
investisiyaya çevrilsin. 
İnkişaif etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, tələb və təklifin 
tənzimlənməsində təkcə bazar və onun qanunlan kifayət, etmir. Dövlət rəqabət 
mühiti yaratmalıdır ki, tələb və,təklif bazar mexanizmi işləyə bilsin. Bəzi alimlər 
təklif edirlər ki, məşğulluğu, krediti və pul kütləsini idarə etmək vasitəsi ilə tələbi 
tənzimləmək lazımdır. Digərləri vergi və investisiya siyasətində dəyişiklik etmək 
yolu ilə təklifin tənzimlənməsini tövsiyyə edirlər. 
Qarşılıqlı borclann artımının qarşısmın aimması, ödənişlər prosesinin 
normalaşdınlması məcmu tələbin artmasına müsbət təsir edə bilər. Qarşılıqlı 
borclann real səviyyəyə çatdıniması kompaniyalann balansinın yaxşılaş- dınlmasmı 
və investisiyalann müəyyən səviyyəyə qədər artınimasım sti- mullaşdua bilər. 
Taraz iqtisadiyyatda artıq istehsal gücləri, artıq məhsullar, resurslann 
tətbiqində gərginlik olmamalıdır. Tarazlıq o deməkdir ki, istehsalın ümumi srtukturu 
istehlakın strukturuna uyğunlaşdınimışdır. Bazar tarazlığımn şərti bütün əsas 
bazarlarda tələb və təklifin tarazlığımn olmasıdır. İqtisadi nəzəriyyə və praktika belə 
bir tarazlığm əldə edilməsini inkişaf etmiş bazar iqti- sadiyyatmın formalaşması kimi 
qiymətləndirir. 
Keynsin fikrincə, makro səviyyədə tarazlığı təmin etmək üçün bazarın daxili 
mexanizmi yoxdur. Bu prosesdə dövlətin iştirakı zəruridir. Yığımla investisiya, pula 
tələblə təklif arasında tarazlıq təmin edilməlidir. Əgər pul təklifi azalırsa, kredit 
şərtləri sərtləşdirilir, faiz dərəcəsi artınlu*. Bu gün Azərbaycanda pul bazannda belə 
bir natarazlıq yaranmışdır. 
111 
2.3.2. Əmək bazannda tarazlıq 
Beynəlxalq praktikada əmək bazanmn vəziyyəti bir neçə göstərici ilə 
xarakterizə olunur: əhalinin məşğulluq səviyyəsi, əmək ehtiyatlanndan istifadə 
səviyyəsi, iqtisadi fəal əhalinin işsizlik səviyyəsi. Azərbaycan iqtisadiyyatında baş 
verən strukrur dəyişiklikləri eyni zamanda əhalinin məşğulluğunda da analoji 
meyllərə səbəb olmuşdur. 2.15 saylı cədvəldən göründüyü kimi, əhalinin məşğulluğu 
1990-cı ildə 51 faiz olmuşdursa, 2010-cu ildə bu göstərici 47 faizə qədər azalmışdır. 
Əmək ehtiyatlanndan istifadə səviyyəsi 1990-cı ildəki 91 faizdən 2010-ci ildə 72 
faizə qədər aşağı düşmüşdür. 
Cddvəl 2.15 
Azərbaycan Respublikasında əhali məşğulluğunun dinamikası (min nəfər) 
  1990 2005 2009 
2010 2010-cu il 2005- ci 
ilə, faizlə 
1 Əhalinin sayı (orta illik) 7175 8500 8947 9054 106 
2 Həmçinin, ilin sonuna 7218,5 8553 8998 9111 106 
3 Əmək qabiliyyətli yaşda əmək qabiliyyətli 
əhlinin sayı 
3950 5304 5773 5876 
110 
4 Əhalinin məşğulluq səviyyəsi, faizlə 51 45 46 47 104 
5 Əmək ehtiyatlarından istifadə səviyyəsi, 
faizlə 
91 77 69 72 97 
6 Əmək ehtiyatları 4093 5421 5916 6015 110 
7 İqtisadiyyatda məşğul olan əhali 3703 3869 4118 4330 111 
8 İqtisadi fəal əhali, min nəfər - 4187 4378 4587 109 
9 Əmək qabiliyyətli yaşda əmək qabiliyyətli 
əhalinin məşğulluq səviyyəsi (qr. 7: qr 
3x100) 
94 , 72 71 74 103 
10 İqtisadi fəal əhalinin işsizlik səviy-, yəsi, 
faizlə 
- 7,6 
6 
5,6 74 
11 Cəmi işsizlər - 318 260 258 81 
Mənbə: "Müstəqil Azərbaycan - 20”, s. 120-122, Dövlətstatkom, stattopluları 
əsasında müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. Cəmi işsizlər 2003-2010-cu illərdə 
Beynəlxalq Əmək Təşkilatının metodologiyasına əsasən Dövlətstatkom hesablamışdır. 
Əmək qabiliyyətli yaşda əmək qabiliyyətli əhalinin məşğulluq səviyyəsi 74 
faiz olmuşdur ki, bu da 2005-ci ilin səviyyəsindən ancaq bir necə faiz çoxdur. 
İşsizlik probleminin həlli istiqamətində həyata keçirilən kompleks tədbirlər 
Azərbaycanda əhalinin məşğulluğunun yüksəldilməsinə imkan vermişdir. 
2003-2011-ci illər ərzində ölkədə bir milyondan çox yeni iş yeri açılmışdır. Ancaq 
iqtisadiyyatda məşğul olanlann sayı 628 min nəfər artmışdır (cədvəl 2.16). Dövlət 
sektorunda çalışanların sayı 37 min nəfər azalmış, beləliklə, bütün artım qeyri-dövlət 
sektorunda baş vermişdir (665 min nəfər). Əhalinin, xüsusilə gənclərin səmərəli 
məşğulluğu probleminin 
112 
həllində iqtisadiyyatın şaxələndirilməsi həlledici amil olduğuna görə onun üzərində 
daha ətraflı 4,1 saylı paraqrafda dayanmağı lazım bilmişik. 
Uçot məiumatlanna görə 199Ö-cı ildə iqtisadiyyatda məşğul oianiann sayı 
3703 min nəfər olmuşdursa, 2011-ci ildə onların sayı 4375 min nəfərə çatmışdır. 
Ancaq bu dövrdə əmək ehtiyatlarının artımı 2062 min nəfər olduğuna görə əmək 
qabiliyyətli yaşda əmək qabiliyyətli əhalinin məşğulluq səviyyəsi 1990-cı ildəki 94 
faizdən 2010-cu ildə 73 faizə düşmüşdür. 20İl-cu ildə işsizlərin sayı 251 min nəfərə 
çatmışdır. Əhalinin məşğulluq səviyyəsi 47,8 faiz təşkil etmişdir ki, bu da 
Qazaxıştandan, Belarusiyadan, Rusiyadan və və bir çox inkişaf etmiş ölkələrdən 
aşağı səviyyədir (2010-cu il). 
Məşğulluğun təşkilinin keyfiyyəti və stabilliyi baxmmdan diqqət yetirməli 
mühüm bir məsələ də ondan ibarətdir ki, məşğul əhalinin yalnız üçdə biri muzdla 
işləyənlərdir. Onlarında əksəriyyəti (65 faizi) dövlət sektorunda çalışır. Qeyri-dövlət 
sektorunda çalışan 3186 min nəfərin ancaq 16 faizi muzdlu işçidir, yəni qanunla 
müəyyən edilmiş qaydada işverənlə əmək müqaviləsi bağlayan şəxslərdir. 
İnkişaf etmiş ölkə meyarı baxımından Azərbaycanda məşğulluğun 
qeyri-səmərəli strukturu formalaşmışdır. Belə ki, iqtisadiyyatda məşğul oianiann 38 
faizə qədəri kənd təsərrüfatında, 47%-i xidmət sektorunda, 5 faizi emal sənayesində 
çalışır. Özü də kənd təsərrüfatında onlann sayı nəinki azalmır, hətta ilbəil artır ki, bu 
da aqrar sektorda texniki tərəqqinin tələb olunan səviyyədə olmamasım göstərir. Belə 
vəzi)^ət inkişafin industrial mərhələsinə xas olan xüsusiyyət deyil. Bundan başqa 
sərbəst məşğul olan əhalinin xüsusi çəkisi çox yüksəkdir: 21% və ya 913 min nəfər 
(30, s.l27). 
2006-cı ilin noyabr ayında Beynəlxalq Əmək Təşkilatı və Azərbaycan 
Respublikasmın Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi arasında Azərbaycan 
Respublikasında 2006-2009-cu illər üçün layiqli əmək proqramı imzalanmışdır. 
Proqramda məşğulluq siyasətinin təkmilləşdirilməsi, layiqli iş yerlərinin yaradılması, 
beynəlxalq əmək normalan standartlanmn daha səmərəli tətbiqi kimi öncül 
istiqamətlər formalaşdınimışdır. Ölkə əhalisinin üçdə iki hissəsini və işsizlərin 
ümumi sayının 60 faizə qədərini təşkil edən gənclərin işlə təmini xüsusi 
vurğulanmışdır. 
Beynəlxalq Əmək Təşkilatının metodologiyasına əsasən Dövlətstat- kom 
müəyyən etmişdir ki, 2010-cu ildə Azərbaycanda iqtisadi fəal əhalinin işsizlik 
səviyyəsi 5,6 faiz və ya 258 min nəfər təşkil etmişdir. Onlann da 51,4 faizi 
qadmlardır. Ən çox işsizlər Bakı şəhərində və Aran iqtisadi rayonunda qeydə 
alınmışdır. 2010-cu ildə iqtisadiyyatda məşğul oianiann sayı 4329 min nəfər, əmək 
qabiliyyətli yaşda əmək qabiliyyətli əhali isə 5876 min nəfər olmuşdur. Mütəxəssislər 
hesab edirlər ki, əgər kənd regionlannda yeni ləyaqətli iş yerləri yaradılmasa əhalinin 
şəhərlərə, xüsusi ilə Bab şəhərinə axını davam edəcəkdir (53,19.11.2011). 
113 
Bu gün dünyada işsizlik problemi ilə qarşılaşmayan, əhalisi iş yeri problemini 
yaşamayan ölkə yoxdur. Əlbəttə, söhbət iqtisadi terminologiyada işlənən ləyaqətli iş 
yerlərindən gedir. Ləyaqətli iş yeri isə o deməkdir ki, işləyənin aldığı əməkhaqqı 
(yaxud qazandığı gəlir) onun və ailəsinin normal, ən azmdan minimum yaşayışım 
təmin etsin. Məhz bu baxımdan sözü gedən problem müxtəlif səviyyələrdə iqtisadi 
gücünə və potensialına baxmayaraq, demək olar, bütün ölkələrdə mövcuddur. 
Azərbaycanda da işsizlik problemi gündəmdədir. Əgər əvvəllər söhbət kütləvi 
işsizliyin qarşısmm alınmasından gedirdisə, indi ləyaqətli (yüksək maaşlı) iş 
yerlərindən və onlarm əsasən regionlarda yaradılmasından gedir. Əvvəllər 
sosial-iqtisadi inkişafla bağlı bütün hökumət sənədlərinin ə^əriyyətində kütləvi 
işsizliyin qarşısım almaq üçün yeni iş yerlərinin yaradılması barədə dövlət qurumlan 
qarşısmda vəzifələr qoyulurdu. Bəzi mütəxəssislər hesab edirlər ki, indi belə bir 
vəzifənin xüsusi qoyulmasma ehtiyac yoxdur. Onlar hesab edirlər ki, iqtisadi 
inkişafin təmin edilməsi özlüyündə yeni iş yerlərinin açılmasma şərait yaradu*. 
Düşünürük ki, məsələyə bu cür yanaşma düzgün deyil. Belə ki, 1995-2010-cu illərdə 
ölkədə sənaye məhsulu istehsalı 3,5 dəfədən çox artdığı halda, orada məşğul olanlann 
sayı 1,8 dəfə azalmışdır. 2003-2011-ci illərdə sənayenin 3 dəfəyə qədər artmasma 
baxmayaraq, orada işləyənlərin sayı cəmi 21 faiz artmışdır. Rəsmi dövlət 
qəzetlərinin informasiyalanndan görünür ki, kənd təsərrüfatma verilən çoxsaylı 
imtiyazlara və istehsalın inkişafına baxmayaraq, minlərlə kəndli yenə də dolamşıq 
dalmca şəhərə uz tutur. Qapışma qıfıl asıb, pay torpağım sahibsiz qoyub, bəzən 
təkbaşına, bəzən də arvad - uşağı ilə birlikdə, kirayədə yaşamaqla, şəhərdə iş 
axtarmağa üstünlük verənlər də var. Ola bilər ki, bu proses urbanizasiya problemi ilə 
də bağlıdır. Bu o deməkdir ki, kəndli öz torpağınm becərilməsindən və ya yeni 
yaradılan müəssisələrdən əldə etdiyi gəlir onun ailə tələbatım ödəmir. İnkar etmək 
olmaz ki, ölkədə minlərlə ali təhsilli gənc ya işsizdir, ya da ixtisası üzrə işləmir 
(31,2012). 
Azərbaycanda rəsmi işsizlik statusu alanlann sayı xeyli azdu*. Bu isə, 
tədqiqatçılann fikrincə, qeydiyyat və müavinatıh təyin olunması prosedu- rasımn 
mürəkkəb olması, işsizlik müavinatımn məbləğinin çox az olması, bu məqsəd üçün 
dövlət büdcəsindən aynlan vəsaitin az olmasıdır. Bundan başqa məşğulluq 
mərkəzlərində ləyaqətli əmək haqqı ilə iş tapmaq da çox çətindir (53,27.11.2010). 
2010-cu ildə orta və tam orta məktəbi 226 min nəfər qurtarmışdır. Onlardan 
ilk peşə-ixtisas və ali təhsil müəssisələrinə 50 min nəfəri və ya 22 faizi qəbul 
olunmuşdur (24,2012, s.226-242). Həmin ildə 15-24 yaşlı gənclərin arasmda işsizlər 
15 faiz və ya 268 min nəfər təşkil etmişdir. İşsiz əhalinin 35 faizdən çoxu gənclərdir. 
2010-cu ildə dövlət məşğulluq xidməti orqanlan müraciət edənlərin yalmz 60 faİ2dni 
və cəmisi 29,3 min nəfərini işlə təmin edə bilmişlər. 
114 
Cədvəl 2.16 
Əhalinin məşğulluq göstəriciləri (mln nəfər) 
 
Göstəricilər 
2003 2005 
2010 2011 2011- 
ci il 
2003- 
cü ilə, 
%-Iə 
fakt yekuna 
görə 
%-lə 
fakt yekuna 
görə 
%-lə 
fakt 
yekuna 
görə %- lə 
proqnoz fakt yekuna 
görə 
%-lə 
proqnoz 
 Əmək ehtiyatları 4923 - 5421 - 6015 - 5666 6155 - 5722 125,0 
 
İqtisadiyyatda 
məşğul olanlar, cəmi 
3747 100 3869 100 4330 100 4211 4375 100 4262  
- 
-dövlət sektoru 1180 31,5 1230 31,8 1144 26,4 - 1143 18,6 - 96,9 - 
 -qeyri - dövlət 
sektoru 
2567 68,5 2639 
68,2 
3186 73,6 - 3232 52,5 - 125,9 
 İqtisadiyyatda 
məşğul olanlardan: 
3747 loa 3869 
100 
4330 
100 
- 4375 
100 
-  
1. Kənd təsərrüfatı 1497 40 1499 38,7 1720 39,7 1554 1658 26,9 1552 110,8 
2. Sənaye, cəmi 252 6,7 292 7,5 306 7,1 348 306 5,0 358 121,4 
 -emal sənayesi 170 4,5 189 49 209 4,8 257 210 4,8 265 123,5 
3. Tikinti 183 4,9 202 5,2 288 6,7 238 309 5,0 341 168,9 
4. Xidmət sektorlan 1815 48,4 1876 48,5 2015 46,5 2071 2075 47,4 2011 114,3 
 İşsizlər -  318  258  - 251  -  
Mənbə: Dövhtstatkomun hesabat və dövht proqnozlarının göstəriciləri əsasında müəllif tərtib etmişdir. "Müstəqil Azərbaycan~20‘\ 2011 
 
Statistik uçot metodologiyasına uyğun olaraq iqtisadiyyatda məşqul olanlara 
muzdla işləyənlər, habelə muzdsuz işləyənlər aid edilir (30, s.599). Muzdla 
işləyənlər mülkiyyət formasından asılı olmayaraq işəgötürənlə (idarənin, təşkilatın 
rəhbəri və ya aynca şəxslə) fəaliyyətinin şərtləri barədə yazılı əmək müqaviləsi 
(kontrakt) bağlayan və bunun əsasında gördüyü işə görə əmək haqqı alan şəxsləri 
özündə birləşdirən çoxsaylı işçilər qrupudur (23,2012, S.25). Muzdsuz işləyənlər 
müstəqil olaraq özlərini işlə təmin edən şəxslərdir. Muzdlu işçilərin əməyindən 
istifadə edən sahibkarlar, fərdi əsasda işləyənlər, əməyi ödənilməyən ailə üzvləri 
onlara aid edilir. Bu açıqlama ilə əhalinin məşğulluğunun keyfiyyəti baxımından bir 
məsələyə xüsusi diqqət yetirmək istərdim. Bu da ondan ibarətdir ki, ölkənin 4,4 mln. 
nəfər məşğul əhalisinin yalnız 32 faizi və ya 1,4 mln. nəfəri muzdla işləyənlərdir. 
Ölkə üzrə işləyənlərin 70 faizə qədəri əmək müqaviləsi bağlamadan işləyənlərdir. 
Belələri ən çox tikintidə (70 faizdən çox), emal sənayesində (60 faiz), nəqliyyatda 
(64 faiz), aqrar sektorda (70 faiz) və ticarət sektorundadır (55 faiz). Yaranmış belə 
vəziyyət, əgər, bir tərəfdən, ölkənin qanunlannm pozulması, gəlirlərin gizlədilməsi 
və işləyənlərin hüquqlannm tapdalanması deməkdirsə, digər tərəfdən, dövlət 
büdcəsinə və sosial müdafiə fonduna qanunla nəzərdə tutulmuş ayırmalarm 
edilməməsinə səbəb olur. Bundan başqa müqaviləsiz (kontraktsız) işləyən insanı 
işəgötürən istənilən vaxt işdən azad edə bilər. U2nm illərdir ki, cəmiyyətdə baş verən 
bu prosesin qarşısım almaq üçün müvafiq dövlət orqanlan cəhd edirlər. Ancaq 
tənzimlə prosesi çox ləng gedir. Ciddi narahatçılıq doğuran odur ki, 2014-2017-ci ilə 
dövlət proq- nozlannda göstərilir ki, 2010-cu illə müqayisədə 2017-ci ildə 
iqtisadiyyatda məşğul olanlann sayı 377 min artaraq, 4706 min nəfərə çatacaq, əmək 
ehtiyatlanmn sayı isə 6700 min nəfər (müəllifin hesablaması, proqnozlarda 
verilməmişdir) olacaqdır. Beləliklə, proqnozlarda nəzərdə tutulan tədbirlər əmək 
ehtiyatlanndan tam istifadə olunmasını təmin etmir. Proqnozların sa- həvi təhlili 
göstərir ki, digər sektorlarla müqayisədə ən çox əməktutumlu emal sənayesində 
işçilərin artımı ümumi artımın cəmi 10 faizini və ya 41 min nəfər, bütünlükdə sənaye 
sektorunda isə 11 faizini (43 min nəfər) təşkil edəcəkdir. İnkişaf etmiş ölkələrin 
praktikasının əksinə olaraq, aqrar sektorda 
116 
məşğul olanlann sayımn artımı proqnozlaşdırılır, iqtisadiyyatda məşğul olanlann 37 
faizə qədəri və ya 1,7 milyon nəfərdən çoxu kənd təsərrüfatında çalışacaqlar ki, bu da 
2010-cu illə müqayisədə 2,7 faiz çoxdur. Məşğul əhalinin cəmisi 49 faizi və ya indiki 
qədəri xidmət sektorunda işləyəcəkdir. Məşğulluğun belə strukturu inkişaf etmiş 
ölkələrə xas olan xüsusiyyətə uyğun deyil. 
Hazırda Azərbaycan əhalisinin 49,5 faizi kişilərdən, 50,5 faizi qadınlardan 
ibarətdir. Əhalinin 23 faizini yaşı 14-ə qədər olan uşaqlar təşkil edir. 71 faizi 15-64 
yaşda olanlardır, 6 faizi isə yaşı 65-i haqlamış insanlardan ibarətdir. 14-29 yaşlı 
gənclər əhalinin 31,4 faizi təşkil edir. 2011-ci ildə gənclər təşkilatlanmn 
nümayəndələri ilə görüşdə ölkə prezidenti İlham Əliyev demişdir ki, ölkədə yüz 
minlərlə yeni iş yerləri yaradılmasma baxmayaraq, yenə də işsizlik problemi var, bu 
problem bizi narahat edir. İşsizliyin aradan qaldırılması üçün daha fəal işlər 
apanimasım prezident tövsiyyə etmişdir (31, 22.04.2011). 
Azərbaycanda işsizlik probleminin, xüsusilə ali və orta ixtisas təhsilli gənclər 
arasında həll olunduğunu söyləmək çox tezdir. Rəsmi statistika göstərir ki, 2011-ci 
ildə gənclərin (15-24 yaşlı) işsizlik səviyyəsi 15 faizə çatmış və 268 min nəfər təşkil 
etmişdir (24, 2012, s.752). Onu da qeyd edim ki, 20-cilərin Sankt-Peterburq sammiti 
gənclərin ləyaqətli işlə təmin olunmasım bütün dünyanın prioriteti elan edilmişdir 
(29, Санкт Петербургская декло- рация лидеров «группа двадцати»). Hesab 
edirik ki, yeni ləyaqətli iş yerlərinin yaradılması baxımından Bakı şəhəri, Abşeron, 
Aran və Gəncə-Qazax iqtisadi rayonları prioritet region elan edilməsi düzgün olar. 
Təkcə onu qeyd edim ki, 2005-2010-cu illərdə sənaye sektorundan işdən azad olunan 
263 min nəfərdən 143 mini Bakı şəhərində baş vermişdir ki, bu da işdən azad 
olunanlann ümumi sayının 55 faizinə bərabərdir. Müvafiq mərkəzi dövlət 
qunımlannın təşkil etdiyi əmək birjalannın və dövlət qulluğuna qəbul barədə keçirilən 
test imtahanlarının yekunlan bu fikri bir daha təsdiq edir. Məsələn, 2010-cu ildə 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yamnda Dövlət Qulluğu Məsələləri Üzrə 
Komissiyanın keçirdiyi 9 müsabiqədə 4164 vakant yerə, bir yerə 4,5 nəfər ərizə 
verməklə, 18405 namizəd sənəd vermişdir (31, 
117 
10.12.2010). Müsabiqədən isə yalnız onlann 6,2 faizi keçmişdir. 2013-cü ildə Dövlət 
Qulluğu Məsələləri üzrə Komissiya dövlət orqanlarında 2070 vakant yerə müsabiqə 
elan etmişdir. Müsabiqələrdə, bir yerə 6 nəfər olmaqla, 12,5 min nəfərdən çox 
namizəd iştirak etmişdir. Onlann təxminən 5 faizə qədəri vakant dövlət qulluğu 
vəzifəsinə təyin edilmişdir (31, 19.02.2014). Komissiya tərəfindən 2007-2012-ci 
illərdə keçirilən müsabiqə və müsahibələrdə 153 dövlət orqam üzrə 9736 vakant 
dövlət qulluğu vəzifəsinə, bir vakant yerə 4 nəfər olmaqla, 38010 nəfər qeydə 
alınmışdır. Onlardan ancaq 10,4 faizi işə qəbul edilmiş və ehtiyat kadrlar sırasına 
daxil edilmişlər (31, 21.06.2013). 2010-cu ilin avqust ayında Azərbaycan 
Respublikasımn Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi tərəfindən Kürdəmir 
rayonunda rayonun dövlət və qeyri-dövlət təşkilatlarmdan daxil olan 401 vakant iş 
yerinə keçirilmiş əmək yarmarkasında 1000 nəfərə yaxın iş axtaran və ya tələb 
olunandan 2,5 dəfə çox iş axtaran iştirak etmişdir (31, 28.08.2010). Onlardan ancaq 
116 nəfəri və ya təxminən 12 faizi işə göndərilmişdir. 2011- 2012-ci illərdə 
prokurorluq və ədliyyə orqanlarma işə qəbulla bağlı elan olunan bir vakant yerə 3-4 
nəfər ərizə ilə müraciət etmişlər. Belə faktlan davam etdirmək olar. Ancaq buna 
ehtiyac görmürəm. 
Bu informasiyalardan üç nəticə çıxanla bilər. Birincisi, iş axtaranlann saymın 
çoxluğu ləyaqətli iş yerlərinin hələ də çalışmamasına dəlalət edir. İkincisi, mövcud 
kadrlann ixtisas və hazırlıq səviyyəsinin müəssisələrin və təşkilatlann tələbatına 
uyğım olmamasım və ölkənin ali təhsil müəssisələrində kadr hazırlığmın 
keyfiyyətinin günün tələbindən çox-çox uzaq olmasını əks etdirir. 2014-cü ildə 
Azərbaycan Respublikası Prezident Adminstrasiya- sımn rəhbəri akademik Ramiz 
Mehdiyev demişdir: “Açıq etiraf etmək lazımdır ki, həm Prezident Adminstrasiyası, 
həm nazirliklər, həm də yerli hakimiyyət strukturlan bu gün ciddi kadr böhram 
problemi ilə üzləşiblər. Biz hamımız müasir idarəetmənin incəliklərinə bələd olan 
hazırlıqlı kadrlara ehtiyac duyuruq və etiraf etməliyik ki, yüksək tələblərə uyğun 
kadr tapmaqda çətinlik çəkirik. Prezident Adminstrasiyasımn kadr ehtiyatı şəxsən 
məni Adminstrasiya rəhbəri kimi heç cür qane etmir” (31, 26.10.2014). Üçüncüsü, 
kadrlann yenidən hazırlığımn təşkili qənaətbəxş səviyyədə deyildir. 
118 
Cədvəl 2.17 
2003-2010-cu illərdə Azərbaycan sənayesində muzdlu işçilərin hərəkəti 
 İqtisadi rayonlar 2003 2005-2010 2005 2010 
 Azərbaycan Qzrə muzdla işləyənlərin orta siyahı sayı (min 
nəfər) 
170,9 - 193,1 
181,8 
- işə qəbul edilmişdir, min nəfər 24,1 1823 35,0 55,5 
- işdən çıxmışdır, min nəfər 26,7 262,5 29,1 58.6 
1 
Bakı şəhəri 
- işçilərin orta siyahı sayı min nəfər 96,2 
 
104,1 99,6 
- işə qəbul edilmişdir, min nəfər 14,2 66.9 21.0 27 
- işdən çıxmışdır, min nəfər 14.3 143,1 17.7 27,7 
 • ilin axırına işçilərin sayı, min nəfər 96,7 - 106,3 96.9 
2 Abşeron iqtisadi rayonu - işçilərin orta siyahısı, nəfer 
19567 . 18493 18378 
• işə qəbul edilmişdir, nəfər 2002 27878 2865 9736 
- işdən çıxmışdır, nəfər 2369 30418 2462 11660 
 - ilin axırma işçilərin sayı, nəfər 19787 - 19254 18345 
3 
Gəncə-Qazax iqtisadi rayonu - işçilərin orta siyahısı, nə&r 15285 
 
15574 13040 
• işə qəbul edilmişdir, nəfər 1878 17836 2419 3868 
- işdən çıxanlanlar, nəfer 2998 20389 2125 3559 
- ilin axmna işçilərin sayı, nəfər 15976 . 15798 13231 
4 Şəki-Zaqatala iqtisadi rayonu - işçilərin orta siyahı sayt, 
nəfər 4218 
 
4462 4688 
 - işə qəbul edilmişdir, nəfər 878 7477 1213 2397 
 - işdən çıxmışdır, nəfər 1267 7689 1117 1842 
 - ilin axmna işçilərin sayı, nəfər 4269 - 4152 4338 
5 
Lənkəran iqtisadi rayonu - işçilərin orta siyahısı, nəfər 2258 . 3069 3895 
 - işə qəbul edilmişdir, nəfər 337 7138 1253 1998 
 - işdən çıxmışdır, nəfər 370 5854 420 1573 
 • ilin axmna işçilərin sayı, nəfər 2444 - 3573 3974 
6 
Quba-Xaçmaz iqtisadi rayonu - işçilərin orta siyahısı, nəfər 4099 . 4386 4552 
 - işə qəbul edilmişdir, nəfər 305 4965 627 171 
 - işdən çıxmışdır, nəfər 399 7787 645 2165 
 - ilin axmna işçilərin sayt, nəfər 4372 - 4554 4226 
7 
Aran iqtisadi rayonu - işçilərin orta siyahısı, nəfər 25163 . 22919 22531 
 - işə qəbul edilmişdir, nəfər 3801 37179 4232 8413 
 - işdən çıxmışdır, nəfər 4315 39140 3945 9102 
 - ilin axmna işçilərin sayı, nəfər 25169 - 23537 21991 
8 
Dağlıq Şirvan iqtisadi rayonu - işçilərin orta siyahısı, nəfər 993 
 
1289 1564 
 - işə qəbul edilmişdir, nəfər 222 2716 415 788 
 - işdən çıxmışdır, nəfər 209 2549 198 416 
 • ilin axırma işçilərin sayı, nəfər 1024 - 1338 1538 
9 
Naxçıvan iqtisadi rayonu • işçilərin orta siyahısı, nəfər 2128 
 
3831 12953 
 - işə qəbul edilmişdir, nəfər 441 10199 944 1099 
 • işdən çıxmışdır, nəfər 479 5542 528 557 
 - ilin axmna işçilərin sayı, nəf»r 2301 - 3178 6020 
Mənbə: "Azerbaycanın sənayesi”, Dövlətstatkom, B, 2011, s. 148-239 əsasında 
müəllif tərtib etmişdir. 
119 
2003-cü ildə cənab İlham Əliyev öz çıxışlannm birində vurğulamışdu*: “Mən 
bilirəm ki, Azərbaycanda kifayət qədər yoxsul insanlar var, özünün maddi tələbatım 
ödəməyə qabil olmayan adamlar var. Ancaq mən çalışacağam ki, qarşıdakı 5 il 
ərzində onlann sayı minimuma ensin”. Problemin həllini sürətləndirmək məqsədilə 
2003-2008-ci illərdə 600 min yeni iş yerlərinin yaradılması barədə hökumət qərar 
qəbul etmişdir. Statistika göstərir ki, 2003-cü ilin oktyabnn 1-dən 2011-ci ilin 
yanvann 1-i vəziyyətinə qədər olan dövr ərzində 655 min daimi iş yerləri 
yaradılmışdır. Onlann da 71%-i regionlarda, 86%-i qe)Tİ-dövlət sektorunda 
açılmışdır. 
Ancaq unutmaq olmaz ki, bazar iqtisadi sistemində rəqabətə tab gətirməyən 
təsərrüfat subyektləri müflisləşir və ya ləğv olunur. Oradakı iş yerləri ixtisar edilir. 
Bu proses bütün ölkələrdə olduğu kimi Azərbaycanda da gedir. Məsələn, əgər 
2005-2010-cu illərdə təkcə sənayedə 182 min nəfər işə qəbul edilmişdisə, 262 min 
nəfər də müxtəlif səbəblərdən işdən azad edilmişdir. İşdən çıxanlanlann 90 faizi 4 
reqionun, o cümlədən Bakı şəhərinin (55 faiz). Aran iqtisadi rayonun (15 faiz), 
Abşeron iqtisadi rayonun (12 faiz) və Gəncə-Qazax iqtisadi rayonun (9 faiz) payına 
düşür. Belə prosesin nəticəsidir ki, 2003-cü illə müqayisədə 2010-cu ildə ölkə 
sənayesində muzdla işləyənlərin ümumi sayı cəmi 11 min nəfər artsada, 2005-ci ilə 
nisbətən bir o qədər də azalmışdu* (cədvəl 2.17). 
Açılmış daimi is yerlərinin yanya qədəri (302 min nəfər) bu və ya digər fiziki 
şəxsin yanında yaradılan iş yerləridir. Bu da, bizim fikrimizcə, əwəla, yüksək ixtisas 
tələb olunmayan işlərdir. İkincisi, belə iş yerlərinin daimi hesab edilməsi 
metodologiya baxımmdan düzgün olması bizdə şübhə doğurur. 2003-2010-cu illərdə 
654,8 min nəfərlik daimi iş yerinin yalniz 9,7 faizi və ya 63,4 min nəfəri sənayedə 
yaradılmışdır. Diqqət yetirməli bir cəhətdə ondan ibarətdir ki, emal sənayesində 
daimi iş yerlərinin cəmisi 6,5 faizi (43 min nəfəri) yaradılmışdır, baxmayaraq ki, bu 
dövrdə 117 emal sənaye müəssisəsi, sexi və istehsal sahələri tikilib istifadəyə 
verilmişdir. Mərkəzi idarəetmə orqanlanmn və sahibkarların səylərini birləşdirmək 
əsasında əldə edilən bu uğurlan yüksək qiymətləndirməklə, qeyd etmək istəyirik ki, 
yeni iş yerlərinin üçdə birinin müvəqqəti olması və bu işdə sənayenin payınm azlığı 
təəssüf doğurur. Emal sənayesinin üstünlüyü ondan ibarətdir ki, az kapital 
tutumludur və əmək tutumluluğu isə yüksəkdir. Statistika göstərir ki, 2006-2010-cu 
illərdə ölkə üzrə sənaye investisiyalanmn yalmz 6,4%-i emal sənayesinin qeyri-neft 
sektorunda istifadə olunmuşdur. Emal sənayesindəki vəziyyəti qabartmaqda 
məqsədimiz diqqətə onu çatdırmaqdır ki, inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, 
işsizlik probleminin həllində xidmət sektoru ilə yanaşı emal sənayesi həlledici rola 
malikdir. Mahiyyət etiban ilə elmi-texniki tərəqqinin nəticəsi kimi aqrar və tikinti 
sektorlarında, habelə mədənçıxarma sənayesində işçilərin sayı ya getdikcə 
120 
sabit qalır, ya da azalır. İnkişaf etnıiş-^lkələrdə kənd təsərrüfatı sahələrində məşğul 
olanlann sayı daim azalır. Bizdə isə əks tendensiya gedir. Burada diqqətə çatdırmaq 
istəyirəm ki, ölkənin kənd təsərrüfatında məşğul olanlann sayı azalmaq əvəzinə 
artmaqda davam edir. Məsələn, 2010-cu ildə bu sektorda çalışanlann sayı 2005-ci illə 
müqayisadə 222 min nəfər artaraq 1,6 mln. nəfər təşkil etmişdir. Bu, eyni zamanda 
ölkənin urbanizasiya səviyyəsinin yüksəldilməsi və ərzaq təhlükəsizliyi probleminin 
həlli ilə bağlı məsələdir. Aqrar sahədə məşğul əhalinin sayımn indikindən 75 min çox 
olması proqnozlaşdırmışdır. 
Hökumət 2017-ci ildə əhalinin 47%-nin məşğul olmasınm mümkünlüyünü 
nəzərdə tutur ki, bu da 2010-cu ilin səviyyəsindən 0,5 faiz bənd azalma deməkdir. 
Hökumət qısa müddətdə işsizlik problemini həll etməkdə israrlıdır. Nazirlər 
Kabinetinin 2012-ci ilin birinci yansınm sosial-iqtisadi inkişafımn yekunlanna həsr 
olunmuş iclasında ölkə başçısı demişdir: “İqtisadiyyatımız, sənaye gücümüz, 
maliyyə imkanlarımız imkan verəcək ki, biz indiki səviyyədən iki dəfə çox əhalini 
işlə təmin edək və bütün şəraiti yaradaq” (31, 12.07.2012). Ancaq faktlar göstərir ki, 
təkcə özəl sektorun hesabına buna tezliklə nail olmaq mümkün deyil. Sənaye 
məhsulunun 80%-ni istehsal edən özəl sektorda sənaye işçilərinin 1/3-ü işləyir. 
Sənayenin qeyri-neft sektoruna investisiya qoyuluşunun və məşğulluğun 
araşdınimasmdan aydın olur ki, ölkədə işsizlik probleminin həlli özəl sektorun 
üzərinə qoyulsa uzun illər gözləməli olacağıq. Sürətlə inkişaf edən neft sektorunda 
stabil olaraq cəmisi 41-42 min nəfər çalışır. Dövlət Neft Şirkətinin restruk-trizasiyası 
nəticəsində onlann sayımn gələcəkdə də azalmasını söyləmək olar. 
İqtisadiyyatm struktur yenidənqurulması və struktuf - texnoloji baxımdan 
Azərbaycanda əmək bazannm üç jırinsipial çatışmamazlığı var. Onlardan biri iş 
qüvvəsinin ərazi baxımından yüksək yerdəyişməsi (axıcılığı) və professional - ixtisas 
nöqteyi-nəzərdən aşağı səviyyəliliyi; ikincisi, əmək bazannda iş qüvvəsini satın 
alanlann inhisan. Bu da, bir tərəfdən, iş qüvvəsinin qiymətini aşağı salır 
(ucuzlaşdınr), digər tərəfdən, yeni texnika və texnologiylann tətbiqinə mane olur. 
Üçüncüsü, həmkarlar təşkilatlanmn və iş qüvvəsinin professional birliklərinin əmək 
münasibətlərinin tənzimlənməsində rolunun hiss olunan dərəcədə fəal olmamasıdır. 
Bu problemləri həll etmək üçün hökumət təkcə əmək qanunvericiliyinə ümüd 
bəsləməməli, iş qüvvəsinin axımm (yerdəyişməsini) zəiflətmək üçün daha təsirli 
tədbirlərin həyata keçirilməsi vacibdir. Bizim fikrimizcə, problemin həllinə 
aşağıdakı tədbirlərlə nail olmaq olar: 
-işəmuzd işçilərin əksəriyyəti üçün həm dövlət, həm də sahibkarlann iştirakı 
ilə əlçatan mənzil bazarmın yaradılması; 
-digər ölkələrm təcrübəsini nəzərə almaqla, mənzil icarəsinin inkişafı; 
121 
-dövlət məşğulluq xidməti vasitəsi ilə yeni ixtisaslara yiyələnmək və ya 
ixtisas artırma sferasında göstərilən xidmətlərin genişləndirilməsi; 
-minimum əmək haqqının 2-2,5 dəfə artıniması, dövlət büdcəsindən 
maliyyələşdirilən sosial sferada çalışanlann dövlət qulluqçusu kateqoriyasına daxil 
edilməsi yolu ilə əmək haqlanmn artıniması; Bunun həlli üçün ÜDM-in sahibkarlar 
və muzdlu işçilər arasında axınncılarm xeyrinə yenidən bölüşdürülməsi məqsədilə 
əmək ödənişləri sisteminin qanunvericilik baza- sımn təkmilləşdirilməsi tələb olunur. 
İstehsalın son nəticələrində işçilərin maddi marağını artırmaq məqsədilə 
onlarla sahibkarlar arasında partnyorluq münasibətinin formalaşdınl- ması, 
korporativ idarəetmə sisteminin tətbiqi, istehsalın bütün məsələlərinin həllində və 
inkişafında muzdlu işçilərin və onları işə götürənlərin iştirakının müə>7ən 
paritetliyinin mövcud olması lazımdır. 
Kadrlann peşə hazırlığı ilə bağlı Prezident İlham Əliyev demişdir ki, bu 
məsələ daha aktual və qarşıda duran cuddi məsələlərdən biridir. Onun fikrincə, 
kadrlar elə hazırlanmalıdır ki, onlar istənilən sahədə çalışa bilsinlər. Azərbaycanda 
təhsilin səviyyəsinin qaldınlması üçün konkret addımların atılmasının zəruriliyini bir 
daha ölkə başçısı vurğulamışdır (31,22.04.2011). 
İxtisas artırma və yenidən hazırlama sisteminin elə mexanizmi yaradılmalıdır 
ki, 0, iş qüvvəsinin tələb və təklifinin strukturundakı uyğunsuzluq probleminin 
həllini qabaqlasın. Bu funksiyamn yerinə yetirilməsi İqtisadiyyat və sənaye. Təhsil, 
Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiə nazirliklərinə tap- şınlması məqsədəuyğun olardı. 
Başqa sözlə iqtisadi - texnoloji modemi- zasiyaya tələb olunan ixtisaslı fəhlə və 
mühəndis - texniki kadrlar əvvəlcədən hazırlanmalıdır. Prosesin təşkilinin və 
koordinasiyasının mövcud sistemi bu tələbə tam cavab vermir. 
2.3.3. Kapital bazannda tarazlıq 
İqtisadi ədəbiyyatda “kapital bazan” anlayışı maliyyə aktivlərinin ticarəti 
mənasım ifadə etməklə, valyuta bazannı, qiymətli kağızlar bazannı, sığorta 
xidmətləri bazanm, kredit bazannı və s. əhatə edir. Bu əsərdə qiymətli kağızlar və 
kredit bazarlanndakı tarazlıq araşdınlır. 
Dünyada geniş tətbiq olunan kollektiv investisiya mexanizmlərinin tətbiqini, 
kapital bazanmn genişləndirilməsini təmin edən yer fond biıjalan- dır. 2000-cü ildən 
fəaliyyət göstərən Bakı Fond Birjasının 2009-cu uldə ümumi dövriyyəsi cəmisi 3 
mln. manat təşkil etmişdir. 
Əvvəllər bazarda dövlət qiymətli kağızları ilə ticarət üstünlük təşkil edirdisə, 
hal-hazırda özəl sektorun qiymətli kağızlan ilə əməliyyatlann payı ümumi ticarətin 50 
faizini keçib. Maliyyə sektoru ilə yanaşı, qeyri-maliyyə sektorunu təmsil edən 
müəssisələr də yerli fond bazan vasitəsilə maliyyə 
122 
ləşmə imkanlanndan istifadə edirlər. 2012-ci ildə ilk dəfə olaraq eneıji sektorunu 
təmsil edən şirkətlər də fond bazan vasitəsilə maliyyələşdirmə cəlb etməyə 
başlamışdılar. Maliyyələşmə üçün girovun tələb olunmaması, onun 
qiymətləndirilməsi və sığortalanması xərclərinin olmaması, vəsaitlərin geri 
ödənilməsi şərtlərinin biznesmenlər tərəfindən müəyyənləşməsi və aylıq- rüblük 
əsasda ödənişlərin tələb olunmaması, faiz dərəcələrinin aşağı, müddətlərin isə uzun 
olması və bir çox hallarda biznes risklərinin qarşılıqlı bölüşdürülməsi kimi 
üstünlüklər artıq yerli şirkətlər tərəfindən anlaşılır və onlar bu bazann imkanlanndan 
istifadə edirlər. 
Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsinin məlumatlanndan görünür ki, Bakı 
Fond Biijasında 20-dən çox yerli şirkətin səhmləri ilə aktiv ticarət olunur. Bu şirkətlər 
tikinti, nəqliyyat, maliyyə, ticarət, maşmqayırma, yeyinti, kənd təsərrüfatı, tekstil 
sənayesi kimi müxtəlif sferalan əhatə edir (31,03.09.2013). 
2006-cı ildən xarici investorlar Azərbaycamn maliyyə alətlərinə investisiya 
yatırmağa başlamışlar. 
Fond Biıjasımn kapitalaşmasmın aşağı həcmi eyni zamanda spekul- yativ 
qiymətli kağızlann dövriyyəsinin üstünlüyü, korporativ qiymətli ka- ğızlann az 
xüsusi çəkisi ilə xarakterizə olunur. Belə)iklə, səhmlər investisi- yalann miqyaslı cəlb 
edilməsinin əsas alətinə çevrilməmişdir. 
Kapital bazanna daxil olmaq üçün investorlann inamım qazanmaq və 
korporativ idarəetmə prinsiplərinə əməl etmək lazımdır. Bu prinsiplər ilk növbədə 
idarəetmə, icra və nəzarət orqanlan arasında səlahiyyətlərin dəqiq bölgüsünü, bütün 
səhmdarlann hüquqlanmn bərabərliyi və qəbul edilmiş qərarlara hörmət edilməsini, 
məlumatlann şəffaflığım və açıqlanmasını tələb edir. Təəccüblüdür ki, korporativ 
idarəetmə standartlarma bü və ya digər şəkildə yaxın olan bəzi şirkətlər kapital 
bazafma üz tutmaqdansa, ağır faiz dərəcələri ödəmək şərti altmda bank kreditlərinə əl 
atırlar. Gəlirlərin bir hissəsini kredit faizlərinin ödənilməsinə yönəltməklə, bu 
ASC-lər həm də maliyyə risklərini artırmış olurlar. Hərçənd, kapital bazanna üz 
tutmaqla, səhmlərinə investorlann dəyər verdikləri bu cəhmdar cəmiyyətləri daha 
ucuz maliyyə qaydalarma çıxa bilərlər. 
Korporativ idarəetmə standartlanm tətbiq etmədən kapital bazanna üz 
tutmağın təhlükəli olması Azərbaycanda da sınaqdan çıxıb. Bəzi səhmdar 
cəmiyyətləri bir neçə dəfə əlavə səhm yerləşdirilməsini həyata keçirsə də, təsərrüfat 
fəliyyətində uğursuzluqlara düçar olmuşlar. 
Qiymətli kağızlar bazanndakı vəziyyət göstərir ki, mikrosəviyyədə biznesin 
idarə edilməsində fərdiyyətçilik amili dominant mövqe tutur. Mütəxəssislərin 
fikrincə, Azərbaycanda qiymətli kağızlar bazanmn mövcud inkişaf səviyyəsi kapital 
bazanmn inkanlarmdan tam istifadə olunmasına mane olan ən ciddi amildir. Belə ki, 
dövlət əmlakınm özəlləşdirilməsi əsa 
123 
sında yaradılan səhmdar şirkətlərin böyük əksəriyyətinin nəzarət səhm paketinin 
sahiblərinə səhmlərin biıjada satılması maraqlı və sərfəli görsənmir. Onların 
imkanları vardır ki, müxtəlif yollarla qazanc əldə etsinlər. Belə ki, bu şirkətlərin çoxu 
səhmdar cəmiyyətinin əmlakım əlaltı şirkətlərə əverişli şərtlərlə icarəyə verirlər, 
gəlirləri gizlədirlər, xərcləri şişirdirlər və s. Bu da eyni zamanda investorların kapital 
bazannın gələcəyinə inamım azaldır. 
Bəzi səhmdar cəmiyyətləri biznesin inkişaf edilməsi üçün kapital ba- zannın 
imkanlanm düzgün dəyərləndirə bilmirlər. Bu SC-lərin nəzarət səhm zərfinin 
sahiblərinin bir çoxu strateji investor və investorlar qrupunun kapitala daxil olmaq 
barədə təkliflərinə qısqanc yanaşırlar. Ölkə daxilində qiymətli kağızlar bazannın zəif 
inkişaf etməsnin bir səbəbi də ondadır ki, əsas sahibkar, yəni nəzarət səhm paketinin 
sahibləri kənar şəxslərin öz kompaniyasına daxil olmasına imkan vermir, çalışır ki, 
ona məxsus olan əmlakı öz əlində saxlasın. Nəticədə səhmdar cəmiyyəti yerində 
sayır, səhmdarlar isə heç nə əldə etmirlər. Mülkiyyətçiliyin və idarəetmənin 
bir-birindən aynldığı səhmdar cəmiyyətlərinin kapital bazannda uğur qazanmaq üçün 
imkanlan digər təsərrüfat cəmiyyətlərindən daha yüksəkdir. Səhmdar cəmiyyəti adi 
və imtiyazlı səhmlər, eləcədə faizli istiqrazlar buraxa bilir. Bu qiymətli kağızları həm 
mövcud səhmdarlar, həmçinin daha geniş investor kütləsi arasında yerləşdirmək olar. 
Yetər ki, kapitalı cəlb etmək üçün təklif olunan layihə investorlarda inam yaratsın. 
Bəzi ekspertlərin fikrincə, investisiyalann cəlb edilməsi üçün ən əlverişli yol sadə 
adlı səhmlərin yerləşdirilməsidir. Çünki bu növ səhmlərin yerləşdirilməsi zamanı 
şirkət hər hansı gəlirlilik barədə öhdəlik daşımır. Bizim fıkrimizcə, divident faizini 
göstərməklə səhmlərin buraxılması investor baxımından daha cəlb edici ola bilər. 
Bütün hallarda şirkət korporativ idarəetmə prinsiplərinə sadiqlik nümayiş 
etdirməlidir. 
Biz hesab edirik ki, fərdiyyətçilik azərbaycanlıların şüurunda həkk 
olunmuşdur. Ona görə də xalqın mentalitetini nəzərə alaraq, fərdlərə daha çox 
imkanlar yaradılmalıdır. 
Bakı Fond Biıjasmda 2010-cu ildə səhmlərin ilkin bazannda artım müşahidə 
olunmuşdur. Belə ki, 2010-cu il ərzində səhm bazan əvvəlki illə müqayisədə 37 faiz 
artmışdır. Nəticədə səhmlərin yerləşdirilməsində 2 dəfədən çox artım müşahidə 
olunmuşdur. Həyata keçirilmiş tədbirlər nəticədə səhmlərlə əməliyyatların 95,5 faizi 
mütəşəkkil bazarda (Bakı Fond Birjasında) bağlanmışdır ki, bu da 2009-cu ilin 
göstəricisindən 4,5 faiz çoxdur. 
2010-cu ildə Bakı Fond Birjasında sazişlərin 80 faizi dövlət qiymətli 
kağızlann payına düşmüşdür (97). 2012-ci ildə Bakı Fond Birjasınm ümumi 
dövriyyəsi 12 milyard dollar olmuşdur ki, onun da 86 faizə qədəri dövlət qiymətli 
kağızlanmn, 14 faizini isə korporativ qiymətli kağızlar təşkil etmişdir. Yarammş 
vəziyyətin əsas səbəblərindən biri koprorativ istiqrazlar və səhmlər üzrə sazişlərin 
dəfələrlə azalması olmuşdur. Korporativ sektorla 
124 
yanaşı, dövlət sektorunda da istiqrazlann yerləşdirilməsi 2 dəfədən çox aşağı 
düşmüşdür. Mütəxəssislərin fikrincə, dövlət sektorunda azalma dövlət büdcəsinin 
defisitli olmamasıdır. Bunun da nəticəsində Maliyyə Nazirliyi mütəmadi olaraq əlavə 
borclanma məqsədilə fond biijasına müraciət etmir. 2010-cu ildən banklann və 
sığorta kompaniyalanmn nizamnamə kapitalının artmimasına yönəldilən 
mənfəətlərinin vergidən azad edilməsi də birjada qiymətli kağızlann dövriyyəsinə 
mənfi təsir göstərmişdir (97). 
Məlum olduğu kimi, Ölkə Prezidentinin 2011-ci il 16 may tarixli sərəncamı ilə 
“2011-2020-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında qiymətli kağızlar bazannm 
inkişafı Dövlət Proqramı” təsdiq edilmişdir. Dövlət Proqramının başlıca məqsədi 
müasir, beynəlxalq standartlara uyğun, iqtisadiyyata geniş kapitalizasiya imkanlan 
təqdim edən və risqIərin etibarlı idarə olunmasını təmin edən, yüksək səmərə ilə 
fəaliyyət göstərən qiymətli kağızlar bazannm formalaşdırılmasıdır. Bu məqsədə nail 
olmaq üçün aşağıdakı vəzifələrin həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur: 
-qiymətli kağızlar bazarının tənzimlənməsi mexanizmlərinin qabaqcıl 
beynəlxalq təcrübəyə uyğun təkmilləşdirilməsi, qiymətli kağızlar bazannm 
instutisional inkişaf səviyyəsinin yüksəldilməsi və onun beynəlxalq standartlara 
uyğunluğunun təmin edilməsi; 
-ölkə iqtisadiyyatmda kapitallaşma dərəcəsinin yüksəldilməsinə nail 
olunması, iqtisadi layihələrin maliyyələşdirilməsində qiymətli kağızlar bazan 
vasitəsilə cəlb edilən qeyri-inflyasiya mənşəli investisiya vəsaitlərindən istifadənin 
genişləndirilməsi; 
-iqtisadi subyektlərin və əhalinin yığımlarmın fond bazarmda səmərəli 
yerləşdirilməsi üçün investisiyaların qorunması və müvafiq şəraitin yaradılması; 
-ölkənin qiymətli kağızlar bazannm tədricən beynəlxalq kapital bazar- lanna 
inteqrasiya olunması üçün müvafiq şəraitin formalaşdıniması. 
Xarici investorlann Azərbaycan dövlətinin və müəssisələrinin qiymətli 
kağızlarına yüksək maraq göstərməsini nəzərə almaq zəruridir. Məsələ ondadır ki, 
xarici maliyyə strukturlan bir çox rəqabət üstünlüyünə malikdirlər: çoxillik təcrübə, 
möhkəm işgüzar imic, geniş müştəri bazası. Ona görə də yerli investorların, xüsusilə 
əhalinin daxili bazarda fəal iştirakını təmin edən maliyyə alətlərinin inkişafı üçün 
cəhdlərin fəallaşdıniması tələb olunur. Onlan dünya standartlan səviyyəsinə qədər 
təkmilləşdirmək lazımdır. Bu məqsədə nail olmaq üçün maliyyə bazanmn bütün 
tərkib hissələrinin inkişaf strategiyası işlənib hazırlanmalıdır. Strategiya ölkənin 
mediyyə sferasına daxil olan bütün Azərbaycan təşkilatlannm rəqabət üstünlüyünü 
təmin etməlidir. Burada qiymətli kağızlar bazann və pensiya sisteminin yığım 
hissəsinin problemlərini nəzərə almaq zəruridir. Məlumdur ki, yaşa 
125 
görə əmək pensiyası üç hissədən ibarətdir: baza, sığorta və yığım. Dövlətin öz 
üzərinə götürdüyü sosial təminatın, yəni pensiyamn baza hissəsinin məbləği 100 
manat hökumət tərəfindən təsdiq edilmişdir (2013-cü ildən). Pensiyamn sığorta 
hissəsi işəgötürənlər tərəfindən əmək haqqı fondundan 22 faiz, işçinin əmək 
haqqından 3 faiz həcmində formalaşır. Toplanan məbləğ cari maliyyə mənbəi kimi 
istifadə olunur. Əmək pensiyasmın yığım hissəsi isə mahiyyət etibari ilə qiymətli 
kağızlara və başqa investisiya aktivlərinə yönəldilməlidir ki, gəlir gətirsin və sığorta 
olunanın şəxsi hesabına köçürülsün. Avropa ölkələrində, məsələn, Almaniyada özəl 
pensiya fondlan yaradılır və pensiyamn yığım hissəsi həmin fondlarda toplamr və 
onlann fəaliyyətindən pensiyaçılara əlavə gəlir təmin edilir. Hal-hazırda Azərbaycan 
Respublika- sımn Dövlət Sosial Müdafiə Fondu bu istiqamətdə ölkələrin təcrübəsini 
öyrənir. «Эхо» qəzetinin məlumatına görə, 2009-cu ildən başlayaraq Mərkəzi Bank 
ilk dəfə olaraq dövlət təminatı ilə real sektora birbaşa kredit verməyə başlamışdır. 
İndiki İnvestisiya mühüti şəraitində maliyyə resurslannm hasilat sənayesində 
cəmlənməsi stimullaşdmiır. Resurslann digər sektorlara sərbəst axım məhdudlaşır və 
iqtisadi sektorlar arasında bölünməsi təmin edilmir. Müxtəlif obyektiv və subyektiv 
səbəblərdən ölkənin hasilat sənayesində mənfəətlilik iqtisadiyyatm orta mənfəətlilik 
(rentabellik) səviyyəsindən bir neçə dəfə yüksəkdir. Belə şəraitdə hasilat 
müəssisələri qoyduqlan investisiyalara görə özlərinə daha yüksək gəlir təmin edirlər. 
Bu da onlar üçün yüksək stavka ilə kredit götürməyə şərait yaradu*, iqtisadiyyatda 
faiz dərəcəsinin yüksəlməsinə gətirib çıxardır, beləliklə, digər sektorlarda investisiya 
qıtlığı yaradır. Bu tendensiya iqtisadiyyatda struktur disbalansını daha da gücləndirir. 
Təcrübə göstərir ki, kapitalın hasilat sahələrinə axmı eyni zamanda maliyyə 
inirastrukturunun inkişafim da ləngidir. Kapitalın əsas istehlakçısı hasilat sahələri 
olduğu ölkələrdə hasil edilmiş resurslann satışmdan əldə edilən valyuta sahənin 
tələbatım ödəyir, maliyyə sisteminin inkişafı üçün stimullan azaldır. Bu da öz 
növbəsində əhalinin sərbəst vəsaitlərinin (qənaətinin) investisiyalara 
transformasi-yasını çətinləşdirir, investisiyalann həcmi azalır və iqtisadi artımı 
ləngidir. 
Dünya bazannm konyukturası ilə müəyyən edilən qiymətlər təbii resurslann 
qiymətlərinə güclü təsir etdiyinə görə, milli valyutanm mübadilə kursu ixrac edilən 
resurslann qiymətlərinin enib-qalxması ilə dəyişilir. Milli sənaye idxaldan 
əhəmiyyətli cbrəcədə asılı olduğu halda (xammal-material- lann, texnoloji 
avadanlıqlann, maşın və mexanizmlərin, texnologiyamn idxalı), qeyri-sabit valyuta 
kursu bütünlükdə iqtisadiyyat üçün neqativ effekt təsiri yaradır. 
126 
2.4. Ədalətlilik sosial siyasətin i>aza prinsipidir 
Beynəlxalq təcrübə və iqtisadi ədəbiyyat göstərir ki, sosial ədalət prinsipləri 
vətəndaşların bütün tələbləri üçün eyni başlanğıc şərtləri təmin etməlidir. Cəmiyyətin 
bütün üzvlərinin sosial rifah tərzini yaxşılaşdırmaq, insanlarm əmək, iş, mənzil, 
səhiyyə, təhsil təminatında mühüm tələbatla- nnın ödənilməsi üçün uyğun sosial 
təminat yatarmaq dövlətin mühüm və zəruri tədbirlərindəndir. 
İstənilən iqtisadi sistem çox və ya az dərəcədə sosial elementlərə malikdir. 
Inkişafin hər iki komponenti-iqtisadi və sosial komponentləri bir-biri ilə əlaqəlidir. 
Ona görə də bazar iqtisadiyyatına keçid təkcə bazara keçid dövrü deyil. Həmin dövr 
eyni zamanda sosialyönümlü bazar iqtisadiyyatmın formalaşması və bərqərar olması 
dövrüdür. Buradan prinsipial əhəmiyyəti olan və həyata keçirilən islahatlann və 
dövlətin sosial siyasətinin qiymətləndirilməsi ilə bağlı olan iki nəticə çıxarmaq 
mümkündür. Əwəla, iqtisadi islahatlann və yenidənqurma işlərinin real nəticələrini 
həm iqtisadi və həm də sosial meyarlar əsasmda qiymətləndirmək zəruridir. İqtisadi 
ədəbiyyatda və praktikada sosial meyarlara insan həyatımn keyfiyyəti, uzun 
ömürlülük, ətraf mühitin qorunması və yaxşılaşdıniması, sosial fəminat və sosial 
ədalət aid edilir. Sosial ədalətlilik dedikdə bərabərlik, müdafiə olunma və qarşılıqlı 
kömək başa düşülür. İkinci nəticə ondan ibarətdir ki, dövlətin sosial siyasətini təkcə 
aztəminatlı əhali qrupunun sosial təminatı və sosial müdafiəsi kimi qiymətləndirmək 
olmaz. Mütəxəssislərin fikrincə, bu siyasətin ən mühüm elementi özəlləşdirmə, 
maliyyə, vergi, investisiya, qiymət və digərləri iqtisadi siyasətin sosial aspektidir. 
Ancaq bu cür yanaşmada təkrar istehsal proseslərinin şəxsiyyətin inkişafı üçün 
vəzifələrin yerinə yetirilməsinə tabe edilir. 
Sosialyönümlü bazar iqtisadiyyatımn müəyyən xarakterik xüsusiyyətləri 
vardır. Onların içərisində ən başlıcası azadlıq və ədalətlilikdir. Hər iki xüsusiyyətin 
vəhdəti dövlətin fəal tənzimləyici fəaliyyəti ilə təmin edilir. Nəticədə dövlətin qəbul 
etdiyi normativ hüquqi aktlarla vətəndaşlann iqtisadi azadlığına zəmanət verilir. 
Onlar azad şəraitdə şəxsi iqtisadi fəaliyyəti seçirlər. 
Hər bir iqtisadi sistemdə müəyyən iqtisadi qayda mövcuddur. İqtisadi 
qaydamn təyinatı minimum sosial şərtlərə əməl edilməsinə verilən zəmanəti təmin 
etməkdir. Bu da fasiləsiz iqtisadi artımın və əhalinin həyat səviyyəsinin 
yüksəldilməsi hesabma əldə edilir. İqtisadi sistemdə sosial aspektin, yoxsa iqtisadi 
aspektin prioritetliyi məsələsi hələ də iqtisadçılar arasmda mübahisə obyekti olaraq 
qalır. Bizim fikrimizcə, sosial aspektə iqtisadi aspektdən ayn baxıla bilməz. Bazar 
iqtisadiyyatımn sosial aspekti özünü məhz bazar təsərrüfatı vasitəsi ilə ifadə edir. 
Bazar iqtisadiyyatımn da özünün 
127 
mexanizmləri, vasitələri vardır: rəqabət, qiymətlərin formalaşmasında iqtisadi 
azadlıq və s. 
Sosialyönümlü bazar iqtisadiyyatınm digər xüsusiyyəti əmək məhsul- 
darlığımn artımınm eyni zamanda ərzaq məhsullanna və xidmətlərinə qiymətlərin 
azalması ilə müşahidə olunmasıdır. Bu da əmək haqqının artım tempi ilə müqayisədə 
əmək məhsuldarlığının üstün artması qanunu ilə əlaqədardır. 
Sosialyönümlü bazar iqtisadiyyatının mühüm əlamətlərindən biri də 
bütünlükdə fəaliyyətinin nəticəsinə görə hər bir şəxsin məhdudiyyətsiz şəxsi 
məsuliyyətidir. Bu, onunla əlaqədardır ki, bazar sistemində əsas iqtisadi oyunçu kimi 
konkret şəxs çıxış edir. 
Sosialyönümlü bazar iqtisadiyyatında çoxsaylı modellər və onu tənzimləyən 
mexanizmİər ola bilər. Eyni zamanda xarakterik cəhətlərdən biri də odur ki, 
sosialyönümlü bazar iqtisadiyyatında bazar və dövlət bir-birini tamamlayır. Burada 
dövlətin zəruriliyi ondan ötrü lazımdır ki, o, bazann müvafiq institusional əsaslanm 
yaratsın. 
Dövlətin sosial siyasəti dedikdə cəmiyyətdə iqtisadi və sosial stabilliyi 
saxlamaq, əhalinin həyat səviyyəsini yüksəltmək, hüquqi müdafiəni təmin etmək və 
cəmiyyətdə sosial zəmanəti yaratmaq məqsədilə dövlətin həyata keçirdiyi tədbirlər 
kompleksi başa düşülür. 
İqtisadi ədəbiyyatda sosialyönümlü iqtisadi inkişaf modelinin aşağıdakı 
əlamətləri vurğulanır: 
-sosial ədalət, əhalinin bütün təbəqələri üçün bərabər sosial təminat sisteminin 
yaradılması; 
-UDM-in yandan çoxunun dövlətin sərəncamına keçməsi; 
-dövlət vəsaitləri hesabına sösial mənzil tikintisinin apaniması; 
-dövlət büdcə xərclərinin yandan çoxunun və ya üçdə birindən az olmayan 
hissəsinin sosial təyinatlı olması; 
-gəlirlərin qeyri-bərabər bölünməsinin qarşısını almaq üçün dövlət 
tənzimlənməsinin həyata keçirilməsi; 
-istehlak mallannm qiymətləri üzərində dövlət nəzarəti; 
Mütərəqqi sosial siyasət cəmiyyətin gəlirlərinin həmişə ədalətli və bərabər 
bölüşdürülməsinə və yenidən bölüşdürülməsinə istiqamətlənmiş olur. Alimlər sosial 
siyasətin aşağıdakı funksiyalarını əsas hesab edirlər: 
-cəmiyyətin gəlirlərinin və tələbatlarının səmərəli strukturunun forma- 
laşdınlması; 
-işçilərin əmək fəaliyyətinin fəallaşmasımn motiviasiya prinsipinin 
stimullaşdıniması; 
-cəmiyyətin bütün üzvlərinin sosial müdafiəsinin təmin edilməsi; -şəxsi, 
kollektiv və ictimai maraqlann razılaşdıniması, uyğunlaş- dırılması; 
128 
-cəmiyyətin sosial infrastrukturunun inkişafı (48, s.572). 
Avropa İttifaqı ölkələrində sosial müdafiə sisteminin qiymətləndirilməsi üç 
istiqamətdə aparılır: 
-gəlirlərin bölüşdürülməsi və həyat səviyyəsi; 
-demoqrafiya; 
-səhiyyənin, uzun və qısa müddətli tibbi xidmətin vəziyyəti. 
Sosial xidmətlərin həcmi əsas vəzifəni, yəni bütün əhalinin minimum həyat 
səviyyəsini təmin etməlidir. Həyat səviyyəsinin göstəricilərinə isə aid edilir: əmək 
haqqı, pensiyaların səviyyəsi, mənzil, səhiyyənin inkişafı, mədəniyyətin səviyyəsi və 
s. Sosial bərabərlik ədalətliliyin olmasım nəzərdə tutur. 
Sosialyönümlü bazar iqtisadiyyatımn çoxsaylı modelləri və mexanizmləri ola 
bilər. Həm də beynəlxaq miqyasda xarakter cəhət odur ki, sosial bazar təsərrüfatında 
bazar və dövlət qarşılıqlı olaraq bir-birini tamamlayır. Orada qarşıdurma yaşanmır. 
Burada dövlət bazann institusional əsas- lanm yaratmaq və həyata keçirilməsini 
təmin etmək üçün lazımdır. 
Bu və ya digər ölkənin tarixi xüsusiyyətlərindən, milli iqtisadiyyatın inkişaf 
səviyyəsindən, ictimai inkişafın prioritetlərinin seçilməsindən, ənənələrdən və milli 
iqtisadiyyatın digər spesifik xüsusiyyətlərindən asılı olaraq, dünya təcrübəsində bazar 
təsərrüfatımn bir neçə modeli formalaşmışdır. Onlann hər biri sosial problemləri 
özünəməxssus ssviyyods (həcmdə) həll edirlər. Məsələn, Amerikamn bazar 
modelində ev təsərrüfatlanmn həm iqtisadi, həm də sosial problemlərini həll etmək 
üçün onlann özlərinin ən çox fəallığı nəzərdə tutulur. Bazann Yapon modelində sosial 
problemlərin həllinə ən çox finnalan cəlb edirlər. Burada korporativizm prinsipi 
fəaliyyət göstərir. İsveç modelində sosial partnyorluğu təşkil və sosial zəmanəti təmin 
etməkdə dövlətin prioritetliyi xarakterik cəhətdir. Çinin bazar sosializmi modelində 
ictimai və kollektiv maraqlar fəal əməkdaşlıq edirlər. Onlann vasitəsilə cəmiyyətin 
sosial problemlərinin həllində şəxsi amilə (əməyə) üstünlük verilir, köməklik 
göstərilir (48, s.573). 
Azərbaycanm iqtisadi inkişaf modelində cəmiyyətin sosial problemlərinin 
həllində özəl sektorun dövlətlə partnyorluğu üstünlük təşkil edir. 
2011-ci ilin əvvəllərində Tovuz rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə 
görüşündə sosial ədalət prinsiplərinin təmin olunması baxımından Azərbaycan 
Respublikasımn Prezidenti demişdir: “Ölkəmizdə bütün işlər - iqtisadiyyat, sosial 
siyasət və bütün başqa məsələlər müasir səviyyədə olmalıdır. İnsanlar rahat 
yaşamalıdır, sosial ədalət prinsipləri tam şəkildə bərqərar olmalıdır. Nöqsanlarla çox 
ciddi mübarizə aparılmalıdır” (31, 22.05.2011). Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasında sosialyönümlü bazar iqtisadiyyatının yaradılması təsbit 
olunmuşdur. O da vurğulamr ki, ölkə vətəndaş- 
129 
lanna layiqli həyat səviyyəsinin təmin edilməsi dövlətin ali məqsədidir. Azərbaycan 
Respublikasmm Konstitutusiyasmda deyilir: “Azərbaycan dövləti bazar 
münasibətləri əsasında sosialyönümlü iqtisadiyyatm inkişafına şərait yaradır, azad 
sahibkarlığa təminat verir, iqtisadi münasibətlərdə inhi- sarçılığa və haqsız rəqabətə 
yol vermir” (maddə 15). Ona görə də Azərbaycanda iqtisadi inkişaf modeli sosial 
təyinatlı istiqamətə malikdir. Bu da özünü dövlət büdcəsində sosial ödənişlərin 
nəzərdə tutulmasında, sosial infrastruktur obyektlərinin dövlət vəsaitləri hesabına 
yaradılmasında və saxlaml- masında, dövlət sosial müdafiə, sosial təminat, sosial 
sığorta və məşğulluğun təmin edilməsi sisteminin mövcudluğunda, 
mənzil-kommunal tariflərinin dövlət tənzimlənməsində öz əksini tapır. 2012-ci ildə 
dövlət büdcəsindən sosial yönümlü xərclərə 4,7 milyard manat və ya 27,4 faiz sərf 
edilmişdir. Ancaq müstəqillik dövründə ölkə əhalisinin mənzillə təminatında ağır 
vəziyyət yaranmışdır. 20 il ərzində istifadəyə verilmiş yaşayış evlərinin ümumi 
sahəsi 1,3 dəfə aşağı düşmüşdür. Bu azalma kənd yerlərində daha intensiv olmuşdur. 
Belə ki, şəhər yerində 25 faiz artım olduğu halda, kənd yerində istifadəyə verilən 
yaşayış evlərinin ümumi sahəsi 1,5 mln. kvmdən 0,63 mln. kvm-ə qədər və ya 2,3 
dəfə azalmışdır. Bizim fikrimizcə, kənd yerlərində mənzil tikintisində yaranmış 
vəziyyət iki amilin nəticəsidir: əhalinin şəhərlərə miqrasiyası və kənd əhalisinin 
gəlirlərinin azlığı. Əgər 1991-ci ildə əhalinin hər 1000 nəfərinə düşən istifadəyə 
verilmiş mənzillərin sayı 4,1 olmuşdursa, 2010-cu ildə bu göstərici 2-yə qədər 
azahmşdır. Yaşıyış evlərinin istifadəyə verilməsinin kəskin azalması, əsasən, dövlət 
vəsaitləri hesabına baş vermişdir. Belə ki, 1991-2010-cu illərdə qeyri-dövlət 
mülkiyyətinə məxsus evlərin tikintisi cəmisi 13 faiz, Dövlət vəsaitləri hesabına 
tikilən evlərin ümumi sahəsi isə 2 dəfədən çox aşağı düşmüşdür. Əhalinin mənzillə 
təminatı, qeyri-rəsmi səhiyyə və təhsil xərclərinin əhalinin üzərinə qo)ml- ması, əhali 
gəlirlərinin azlığı sosialyönümlü siyasətlə bir araya sığmır. Bu da sosialyönümlü 
inkişaf modelinin həyata keçirilməsində boşluqlann olduğunu əks etdirir. 
Ölkədə sosial ədalətin bərqərar olunmasınm və bərabər şanslarm yara- 
dılmasımn təmin edilməsində Azərbaycan dövlətinin üzərinə xüsusi öhdəlik düşür. 
Əsas məqsədlərdən biri qara qızılın intellektual potensiala, insan kapitalına 
çevrilməsi prosesini sürətləndirməkdir. 
A^rbaycanda əhalinin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsi ilə yanaşı, təhsil və 
səhiyyə sisteminin inkişafina da xüsusi diqqət yetirilir. Paytaxt və regionlarda müasir 
standartlara cavab verən yeni tibbi diaqnostika mərkəzləri və xəstəxanalar tikilir, 
əvvəl mövcud olanlar isə əsaslı şəkildə təmir olunur. Qarşıya Azərbaycanm inkişaf 
etmiş ölkələr sırasına daxil olması, bütün sahə 
130 
lər üzrə dayanıqlı tərəqqinin qorunub saxlanması kimi mühüm vəzifələr 
qoyulmuşdur. Bu məqsədlə sosial sferada da qarşıdakı dövr ərzində yeni islahatlar 
aparılacaq. Bu islahatlarm ilk növbədə ünvanlı yardım sahəsini, müavinətlərin 
verilməsi zamam bımun ələ baxımlılığa gətirib çıxarmaması üçün yeni üsullann 
tətbiqini, gənc ailələrin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsini, Azərbaycan 
regionlanmn, o cümlədən kəndlərin daha sürətli inkişahm və bu qəbildən olan digər 
önəmli məqamlan əhatə edəcəyi nəzərdə tutulur. Eyni zamanda tibbi sığortamn 
tətbiqinin genişlənməsi və digər bu kimi məsələlər də sosial islahatlarm yeni əsas 
hədəfləri sırasmda yer alır. 
1999-cu ildə “Tibbi sığorta haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanunu 
qəbul edilmişdir. Eyni zamanda “Tibbi sığorta haqqında” Azərbaycan 
Respublikasmm Qanununun tətbiq edilməsi barədə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinin 30 dekabr 1999-cu il tarixli fərmanı da var. Bundan başqa, 
“2008-2012-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında səhiyyənin maliyyələşdirilməsi 
sisteminin islahatı və icbari tibbi sığortamn tətbiqi Kon- sepsiyasımn həyata 
keçirilməsi üzrə Tədbirlər planı”da hazırlamb. Bu sənəd isə Nazirlər Kabinetinin 11 
avqust 2008-ci il tarixli qəran ilə təsdiq olunub. Bundan sonra Nazirlər Kabineti 
yanında icbari Tibbi Sığorta üzrə Dövlət Agentliyi yaradılıb. 
Dünya təcrübəsinə görə tibbi sığortanın tətbiqi səhiyyə sektorundakı çoxsaylı 
problemlərin həllini zəruriləşdirir. Azərbaycan səhiyyəsinin də ciddi problemlərdən - 
pasiyent-həkim münasibətlərindəki bəzi ziddiyyətlər, yüksək səviyyəli mütəxəssis 
azlığı, həkimlərin sosial qayğılan və digər çatışmazlıqlardan sığortalanmadığı bir 
ərəfədə icbari tibbi sığortamn tətbiqinin zəruriliyi ortaya çıxu:. Qanunun qəbul 
edilməsindən 14 il keçməsinə baxmayaraq onun icrası təmin edilməmişdir. 
Qanunverici orqanm nümayəndələri və mütəxəssislər mövcud vəziyyəti müvafiq 
dövlət orqanlanmn fəaliyyətsizliyi ilə izah edirlər (31,07.04.2013). Onlann fikrincə, 
ölkədəki səhiyyə müəssisə- lərindəki şərait, həm də iqtisadi potensial “Tibbi sığorta 
haqqında” qanunun icrasım tam mümkün edir. Yeni Azərbaycan Partiyasmdan Milli 
Məclisin deputatı Musa Quliyevin informasiyasma görə səhiyyə xərcləri Rusiyada 
ÜDM-in 8,4, Belarusiyada 4, Azərbaycanda isə 2,2 faiz təşkil edir (31, 2012- ci il). 
Bu göstərici Qazaxıstanda 4 faizdir (69, s.l53). Onun fikrincə, Azərbaycanda səhiyyə 
xidmətlərinin xərclərinin yalmz 30 faizini dövlət ödəyir. Qalan xərcləri əhali özü 
ödəyir. O, hesab edir ki, qanunun icra olunmamasımn əsas səbəbi problemin 
mürəkkəb olmasıdır (53, 27.04.2013). 2014-cü ildən Azərbaycan hökuməti icbari 
tibbi sığortamn tətbiqi istiqamətində tədbirlər həyata keçirməyə başlamışdır. 
Konsepsiyaya görə müalicə müəssisələri səhiyyə xidmətlərinin satıcısına, icbari tibbi 
sığorta sistemi isə posientlər üçün həmin xidmətlərin alıcısına çevrilməlidir. Yüksək 
keyfiyyətli tibbi xidmət səhiyyə 
131 
müəssisəsinin və həkimin gəlirlərinin kəmiyyətini müəyyən etməlidir. Səhiyyə 
xidmətlərinin maliyyə mənbəyi işəgötürənlər tərəfindən əmək haqqımn 2- 2,5 faizi 
miqdannda icbari tibbi sığorta ödəmələrindən və işləyənlərin əmək haqqımn 1-2 
faizinin icbari tibbi sığorta fonduna köçürmələrdən ibarət olması nəzərdə tutulur. 
Uşaqlar, 'pensiyaçılar və əlillər icbari tibbi sığorta ödəmələrindən azad edilirlər. 
Ehtimal ki, bu ödəniş dövlət büdcəsindən olacaqdır. Tibbi xidmətlərin optimal 
qiymətləri müəyyən ediləcəkdir. Bu məqsədlə Səhiyyə Nazirliyi tərəfindən müvafiq 
müayinə və müalicə standartlan hazır- lamb təsdiq ediləcəkdir (31, 12.09.2014). 
Bütün bunlar həm də cəmiyyətdə sosial ədalət prinsiplərinin gözlənilməsi 
baxımından vacib rol oynayır. 
Akademik Ramiz Mehdiyev “İnkişafın Azərbaycan modeli” kitabmda 
yazdığı ön sözdə qeyd etdiyi kimi, sosial ədalət bazar iqtisadiyyatı anlayı- şımn 
təbiətinə xas olan bərabərsizliyin mənfi fəsadlanmn və iqtisadi sistemin 
çatışmazlıqlanmn aradan qaldırılmasına kömək edir. 
İnsan inkişafı ideksini özündə ehtiva edən bütün göstəricilərə, o cümlədən 
əhalinin savadlılıq səviyyəsinə, uzun ömürlülüyə, alıcılıq qabiliyyətinin 
yüksəlməsinə diqqət yetirdikdə tərəqqinin əldə olunmasını görmək mümkündür. 
Sosialyönümlü bazar iqtisadiyyatının formalaşdınimasmı qarşıya məqsəd 
qoyan Azərbaycanda 2004-2010-cu illərdə sosial sferada da islahatlar davam 
etdirilmiş, əhalinin etibarlı sosial müdafiə sisteminin inkişafı istiqamətində tədbirlər 
həyata keçirilmişdir. 2000-2010-cu illər arasında postsovet məkanında insan inkişafı 
indeksinə görə illik 1,77 artım dərəcəsi ilə Azərbaycan ən yükcək göstəriciyə nail 
olmuşdur, tnsan İnkişafi indeksinin orta illik tempinə görə Azərbaycan keçmiş Sovet 
İttifaqı ölkələri arasm- da son 10 il ərzində apancı dövlət kimi qəbul olunur. BMT 
İnkişaf Proq- ramınm 2010-cu il İnsan İnkişafı Hesabatından görünür ki, 2005-ci ildə 
101- ci yerdə olan Azərbaycan 169 ölkə arasında 67-ci yerə yüksəlib. Azərbaycan 
“orta insan inkişafi” qrupu ölkələrini tərk edərək “yüksək insan inkişafı” ölkələri 
kateqoriyasına daxil edilib. 
Prezident İlham Əliyev yoxsulluqla əlaqədar bildirmişdir: “Sosial sahədə 
qarşımızda duran vəzifələr əhalinin rifah halım yaxşılaşdırmaq, aztəminaüı 
təbəqənin sosial müdafiəsini gücləndirmək, yoxsulluğu bütövlükdə Azərbaycanda 
aradan qaldırmaqdır... Azərbaycanda yoxsullar olmamalıdır...” 
Həyat səviyyəsinin yüksəlməsini, xüsusi ilə 2003-cü ildən sonra hər bir 
Azərbaycan əhalisi öz üzərində hiss edir. Beynəlxalq təşkilatlar da bu faktı etiraf 
edirlər. Statistik informasiya da bunu təsdiq edir. Belə ki, 2000-ci ildə əhalinin 
sərəncamında qalan real pul gəlirləri 1990-cı ilin səviyyəsinin 43 faizini təşkil 
edirdisə, 2005-ci ildə bu göstərici 80%-ə çatmışdır. 
132 
Rusiya Statistika Komitəsinin “Вопросы статистики” jumalımn 2011-ci ilin 
iyun nömrəsində dərc etdiyi məlumata əsasən ekspertlər Rusiya, Qazaxıstan, 
Ukrayna, Belarusiya və Azərbaycanda gəlirlərin bölüşdürülməsini 
qiymətləndirmişlər. Hesablamalar hər bir ölkənin gəlirləri və yaşayış minimumu 
əsasında 2008-ci ilin informasiyasını əhatə etmişdir. Ölkələrin öz sosial standartlan 
nəzərə alınmışdır. Ekspertlər onu əsas götürmüşlər ki, cəmiyyətin sosialyönümlü 
modelində gəlirlərə görə əhalinin bölgüsü o zaman optimal hesab edilir ki, gəliri orta 
səviyyədən aşağı olan əhalinin xüsusi çəkisi 20 faiz (nisbi kasıblar), orta gəlirli əhali - 
60 faiz, yüksək gəlirli - 20 faiz olsun. Araşdırıcı ekspertlərin qənaəti ondan ibarətdir 
ki, beş müqayisə olunan ölkə həyat səviyyəsi standartlan üzrə əhalinin 
bölüşdürülməsinin optimal bazar modelindən çox-çox uzaqdadırlar. O da qeyd 
edilmişdir ki, yaşayış minimumunun özü inkişaf etmiş ölkələrlə müqayisədə xeyli 
azdır. 
Beynəlxalq praktikaya görə əhalinin 80 faizi ləyaqətli həyat səviyyəsinə malik 
olmalıdırlar. Bu halda həyatın maddi tərəfi həmin insanlan maraqlandırmır. 
Ekspertlərin fikrincə, hal-hazırda Azərbaycanda ən yüksək gəlirli və ən aşağı gəlirli 
əhali qruplan arasındakı fərq 20 dəfəyə qədərdir. Azərbaycan Respublikası nm 
Dövlət Statistika Komitəsinin informasiya- lannm bazasında bizim hesablamalar 
göstərir ki, Azərbaycanda bu fərq 15 dəfədən çox olmuşdur (kvintil əmsalı). 2010-cu 
ildə Azərbaycanda əhalinin hər nəfərinə düşən orta aylıq gəlir 236 manat təşkil 
etmişdir. Gəliri orta səviyyədən aşağı olan əhalinin xüsusi çəkisi 95 faiz olmuşdur 
(gəliri ayda 240,1 manata qədər olanlar). Almaniyada və Böyük Britaniyada ən 
yüksək və ən açağı gəlirli əhali qruplan arasındakı fərq 3-5 dəfədir. Azərbaycanda 
göstərilən fərqin yüksək olmasmı, ekspertlər sürətlə gedən təbəqələşmə prosesinin 
nəticəsi kimi qiymətləndirirlər (53, 04.06.2011). 
Ev təsərrüfatlanmn gəlirləri bütünlükdə pul, natural, məcmu və mobil gəlir 
üzrə bir-birindən fərqlənir. Belə ki, fərdi əmək fəaliyyətindən, şəxsi yardımçı 
təsərrüfatdan və torpaq payından, eləcə də yaradıcılıq, sahibkarlıq və kommersiya 
işindən əldə olunan gəlirlər, əmanətlər, transfer ödənişləri əhali gəlirlərini, ev 
təsərrüfatlan büdcəsinin mədaxil hissəsini təşkil edir. 
2.18 saylı cədvəldən görünür ki, Azərbaycan hökuməti tərəfindən minimum 
istehlak səbəti hesablanılarkən qəbul etdiyi istehlak normaları Ümumi Dünya 
Səhiyyə Təşkilatımn təsdiq etdiyi normalardan 1,3-2,5 dəfə azdır. Ən az norma ət və 
ət məhsullan üzrə (2,5 dəfə), şəkər və qənnadı mə- mulatlan, kartof, yumurta və süd 
və süd məhsullan üzrə (1,7-2,2 dəfə) müəyyən edilmişdir. 
Bir çox inkişaf etmiş Ölkələrdə istehlak səbəti müəyyən edilərkən məhsul və 
xidmətlərin tərkibi və norması ailənin fizioloji və sosial tələbat- 
133 
lannı ödəyə bilən həcmdə qəbul edilir. Oraya mənzil icarəsinin haqqı, beş ildə bir 
dəfə avtomobilin satm alınması, 20 adda ət məhsulları və sair daxil edilir (53, 
31.03.2012). 
Cədvəl 2.1S 
Azərbaycanda əsas ərzaq məhsullarının faktiki istehlakı və normaları 
 Məhsulun adı Ölçü Adambaşına illik istehlak 
normalan 
Faktiki 
istehlak 
qr.4:qr. 
5x100 
  vahidi Minimum 
istehlak 
səbəti 
Ümumi 
dünya 
səhiyyə 
təşkilatı 
2011-ci il  
1 2 3 4 5 6 7 
1 Çörək və çörək məhsullan (una 
çevirməklə) 
kq 133,8 120,5 154 
111 
2 Kartof kq 44,2 96,7 64,4 45,7 
3 
Tərəvəz və bostan məhsullan 
kq 96,2 140,3 164,0 
68,6 
4 Meyvə və giləmeyvə kq 47,0 80,3 75,4 58,5 
5 Ət və ət məhsullan kq 27,8 70,1 32,6 39,7 
6 Süd və süd məhsullan kq 209,2 359,9 248 58,1 
7 Balıq və balıq məhsullan kq 5,0 8,3 6,8 60,2 
8 Yumurta ədəd 139 243 131,0 57,2 
9 Şəkər və qənnadı məmulatları 
(şəkərə çevirməklə) 
kq 16,9 36,5 28,7 46,3 
10 Bitki yağları, marqarin və digər 
piylər 
kq 
10,1 
13,1 
8,6 
77,1 
11 Mal-qara yağı (kərə) kq 7.3 - 4,71 - 
12 Çay kq 3,5 - 2,0 - 
13 Duz kq 3.5 - 3,6 - 
Mənbə: "Azərbaycanın ərzaq balansları", 2012, s. 167-177, 225, "Azərbaycan 
rəqəmlərdə", s.36, 2012, Dövlətstatkom, əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
Bizim araşdırmalarımız göstərir ki, hətta 7 növ məhsul üzrə faktiki istehlak 
hökumətin qəbul etdiyi normalardan 1,2-1,7 dəfə çoxdur. Hökumət tərəfindən orta 
hesabla adambaşına qəbul edilən norma çörək və çörək məhsulları üzrə faktiki 
istehlakla müqayisədə 1,2, kartof üzrə 1,8, meyvə- tərəvəz üzrə 1,5-1,6 dəfə, süd və 
süd məhsullan üzrə 12 faiz az olmuşdur (2010-cu il). Rəsmi statistikaya görə ət və 
balıq istehlakı MDB ölkələrinə nisbətən 1,5-2 dəfə, inkişaf etmiş ölkələrə nisbətən 
3-3,5 dəfə az olmuşdur. Bütün bu faktlarm nəticəsidir ki, hökumətin təsdiq etdiyi 
yaşa3uş minumu- mu faktiki yaşayış minimumundan 2 dəfə azdır (2011-ci il). 
134 
Bəzi ölkələr üzrə ərzaq məhsullarının faktiki istehlakı 
(adambaşına, kq) 
Cədvəl 2.19 
 Ölkələr illər Ət və ət 
məhsulları 
Süd və süd 
məhsulları 
Heyvan 
yagı 
Yumurta 
(ədəd) 
Balıq və balıq 
məhsulları 
1 Azərbaycan 2010 32 237 - 125 6,6 
2 Rusiya 2009 67 246 3,9 262 15 
3 Belarus 2009 77 224 - 284 15 
4 Qazaxıstan 2009 65 314 - 188 5 
5 Ukrayna 2009 50 212 
- 272 15 
Postsosialist ölkələr 
1 Polşa 2008 71 282 4,3 205 9,5 
2 Çexiya 2007 86 342 4,2 252 5,8 
3 Macanstan 2007 61 189 U 270 3,8 
İnkişaf etmiş ölkələr 
1 Avstiya 2007 97 359 5 236 13 
2 İngiltərə 2007 86 241 2,6 187 20 
3 Almaniya 2007 88 446 6,4 209 16 
4 ABŞ 2007 119 273 2,1 249 11 
5 Fransa 2007 96 - 7,9 276 35 
Mənbə: '‘Azərbaycan statistik göstəriciləri", 2011, s.728-740 MDB ölkələrində, Rusiya 
istisna olmaqla, süd və süd məhsullarının tərkibinə heyvan yağı da daxil edilmişdir. 
Hal-hazırda MDB ölkələrində istehlak səbətinin tərkibində ciddi dəyişikliklər 
edilir. Belə ki, çörəyin və kartofun azaldılması, ətin isə artırılması həyata keçirilir. 
Əsas məqsəd əhalinin real istehlakım əsas götürərək, orqanizmin əsas vitaminlərə, 
zülallara tələbatını təmin etməkdir. Tədqiqatçılann fikrincə, Azərbaycanda da 
istehlak səbətinin tərkibinə yenidən baxmaq lazımdır. Onlann hesablamalanna görə 
Azərbaycanda istehlak səbətinin dəyəri minimum 200 manat olmaqla, 450 manata 
qədər çatdınlmalı, ərzaqla bağlı xərclər bütün istehlak xərclərinin 40 faizindən çox 
olmamalıdır. Hökümətin təsdiq etdiyi istehlak səbətinin tərkibində ət istehlakı 28 
kq-dır. Bu göstərici Rusiyada 42, Latviyada 56 kq-dır. İstehlak səbətində balıq 
istehlakı Rusiyada 14 kq nəzərdə tutulduğu halda, Azərbaycanda isə 5 kq təşkil edir. 
Faktiki istehlakla müqayisə də göstərir ki, təsdiq edilmiş istehlak səbəti reallığı əks 
etdirmir (53,14.07.2012). 
Bəzi ölkələr üzrə əsas ərzaq məhsullannm faktiki istehlakı 2.19 saylı 
cədvəldəki informasiyalarla xarakterizə olunur. 2010-cu ildə Azərbaycanda 
135 
ət və ət məhsullannm istehlakı MDB ölkələrilə müqayisədə 1,5-2 dəfə, inkişaf etmiş 
ölkələrə nisbətən 2,8-3 dəfə az olmuşdur. 
2014-cü ildə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yeni qərar qəbul 
etmişdir. Hökumətin 6 iyun 2014-cü il tarixli 182 saylı qəran ilə isteh- lak səbətinə 12 
adda ərzaq məhsullan, 10 adda qeyri-ərzaq mallan, 10 adda pullu xidmət daxil 
edilmişdir. Yeni qərarla çörək və çörək məmulatlannm və kərə yağınınn istehlakı 
azaldılmış, kartofım, tərəvəzin, ət və ət məhsul- lannın, süd və süd məhsullannm və 
balıq məhsullannm isteklakı artınl- mışdır. 
Yeni qərar 1 yanvar 2015-ci ildən qüvvəyə minmişdir. 
Orta statistik amerika ailəsi öz büdcəsinin 10 faizini, almaniya ailəsi 9,8 
faizini, İngiltərə 25 faizini, Fransa ailəsi 18-20 faizini ərzaq məhsullannm alınmasına 
xərcləyir. Bu da əhali gəlirlərinin kifayət qədər yüksək olması ilə izah edilir (70, 
s.91). 
Milli Hesablar Sisteminin metodologiyasma uyğun olaraq, Dövlətstat- kom 
əhalinin gəlirlərini müəyyənləşdirərkən şəxsi kənd təsərrüfatı məhsul- lannı 
hesablayır və gəlirlərə daxil edir. Xərclərə isə həmdə yaşadıqlan şəxsi mənzillərə 
icarə haqqını əlavə edir. Guya onlar icarə etdikləri mənzillərdə (evlərdə) yaşayırlar 
və icarə haqqı verirlər. Məlumdur ki, bir çox bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə mənzil 
icarəsi geniş yayılmış, həqiqətəndə əhalinin əksəriyyəti icarə mənzillərində 
yaşayırlar. Axı Azərbaycanda çox az insanlar icarə mənzillərində yaşayırlar. Belə 
şəraitdə, bizim fikrimizcə, Azərbaycan reallığında əhali xərclərinin hesablanmasında 
şərti icarə haqqmm nəzərə aimması düzgün deyil. Belə yanaşma reallığa uyğun deyil 
və bu yolla əhalinin xərcləri süni surətdə artmlır. “Ünvanlı dövlət sosial yardımı haq- 
qmda” qanunda deyilir ki, ailənin gəlirlərinə ailə üzvlərinə bağışlanmış hədiyyələr, 
mülkiyyətdən, ailə üzvlərinə məxsus əmlakdan, şəxsi yardımçı təsərrüfatdan əldə 
olunan və yaxud əldə oluna biləcək pul və natural formada gəlirlər daxildir (maddə 
1.03), orta aylıq gəliri hər bir ailə üzvü üçün ehtiyac meyarmm məcmusundan aşağı 
olan ailələr aztəminatlı hesab olunur (maddə 1.03). Sosial yardımın məbləği ailənin 
orta aylıq gəliri ilə hər bir ailə üzvü üçün ehtiyac meyarmm məcmusu arasında 
yaranan fərq məbləğində hesab- lamlır (maddə 7.1). 
Mütəxəssislərin hesablamalan göstərir ki, əgər yaşayış minimumunu 
müəyyən edərkən MDB ölkələrində qəbul edilmiş istehlak normativləri isti 
136 
fadə edilərsə, Azərbaycanda minimum istehlak səbətinin dəyəri təsdiq olunandan 2 
dəfə çox olar (53,14.01.2012). 
Avropa ölkələrində bu və ya digər əhali qrupunun təmin olunma həddini təyin 
etmək məqsədilə sosial standartlar tətbiq edirlər. Bu da əhalinin həyat səviyyəsinin 
yüksəldilməsinə xidmət edir. Məsələn, Almaniyada məşğulluq sferasında unifikasiya 
xarakterli sosial və hüquqi standartlar tətbiq edilir. Onlarm əsasında əhalinin bu və ya 
digər qrupunun təminat həddi müəyyənləşdirilir. 
Mütəxəssislərin fikrincə, müasir dünyada ən optimal sosial siyasət Avropa 
ölkələrində formalaşdınimış və Avropa İttifaqında həyata keçirilən siyasətdir. Burada 
sosial siyasət böyük sayda və ləyaqətli iş yerlərinin, habelə hamı üçün eyni şəraitin 
yaradılmasına istiqamətləndirilmişdir. Avropa İttifaqı ölkələri sosial vəziyyət üzrə 
vəzifələri və indikatorlan öz aralannda razılaşdırırlar və onu vahid mərkəzdən 
koordinasiya edirlər. Sosial vəziyyətin qiymətləndirilməsi üç istiqamətdə apanlır: 
gəlirlərin bölüşdürülməsi və həyat şəraiti, demoqrafiya, səhiyyənin' vəziyyəti, tibbi 
və uzunmüddətli qulluq. ABŞ kimi ölkədə müəyyən sosial təbəqəyə aid olan 
insanlara vergi güzəştləri edilir və ərzaq yardıniı göstərilir. Təcrübə göstərir ki, 8-dən 
çox desil əmsalı olan ölkələrdə sosial gərginlik yaramr və ümumi iqtisadi inkişafa 
mənfi təsir edir. Alimlərin fikrincə, bu göstərici Rusiyada faktiki 35 faizə yaxın 
olsada, rəsmi orqanlar 15 faiz olduğunu bəyan edirlər (64). 
İqtisadi inkişaf modelini, hər şeydən öncə, ölkə əhalisini^ maddi, mənəvi, 
intellektual və demoqrafik durumuna təşiri baxımından qiymətləndirmək tövsiyyə 
olunur. Qiymətləndirməyə belə yanaşma, bir tərəfdən, humanizm prinsipləri ilə, 
digər tərəfdən, əmək resurslanmn iqtisadi inkişafda rolu ilə şərtlənir. Dövlətin sosial 
siyasəti sosial ədalət, əhalinin bütün təbəqələri üçün bərabər sosial təminat sisteminin 
yaradılması kimi mühüm prinsipləri özündə ehtiva etməlidir. 
Statistik informasiyalann təhlilindən aydm olur ki, 1999-cu illə müqayisədə 
əhalinin sərəncamında qalan real gəlirləri 2010-cu ildə 3,3 dəfə artmışdır. Əhalinin 
sərəncamında qalan real pul gəlirləri isə 1990-cı ilin səviyyəsinə görə 2005-ci ildə 
75,8 faiz təşkil etmişdir. Sonrakı illərin pul gəlirlərinin dinamik uçotu statistikada 
dərc olunmur. 
137 
Cədvəl 2.20 
Azərbaycanda pərakəndə əmtəə dövriyyəsinin və 
pullu Xidmətlərin dinamikası 
Göstəricilər 2005 2009 2010 2011 
Məbləğ % Məbləğ % Məbləğ % Məbləğ % 
1 Pərakəndə əmtəə 
dövriyyəsi, cəmi, mln. 
manat 
4548 100 11493 100 13262 100 15880 100 
 O cümlədən: ərzaq 
mallan 
2967 65,2 7300 59,5 8378 63,2 9456 63,2 
 
-adambaşına aylıq ərzaq 
mallan istehlakı, man 
30  69  78  87  
 -qeyri-ərzaq mallan 
Həmçinin aylıq 
adambaşına, manat 
1582 
16 
34,8 4194 
40 
40,5 4883 
46 
36,8 6424 
59 
36,8 
2 Əhaliyə göstərilən pullu 
xidmətlər 
961 - 4088 - 4725 - 5332 - 
3 
Cəmi istehlak bazarında 
xərclər Həmçinin 
adambaşına 
5509 
55 
 15581 
147 
 17987 
168 
 21212 
195 
 
Mənbə: "Azərbaycanın statistik göstəriciləri", stattoplu, Dövlətstatkom, 2012, s. 
336-346. əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
2010- cu ildə əhalinin gəlirləri (vergilər və digər məcburi ödənişlər daxil 
olmaqla) 25606 milyon manat olmuşdur. Lakin onlann faktiki xərcləri 20541 milyon 
manata çatmışdır. Gəlirlərin xərclərdən üstünlüyü 5065 mln. manat təşkil etmişdir. 
/Belə vəziyyətin yaranması, bizim fikrimizcə, kölgə iqtisadiyyatından gəlirlərin əldə, 
edilməsi, ölkədən kənarda işləyənlərin respublikadakı ailə üzvlərinə pul göndərməsi 
və bu kimi amillərlə izah oluna bilər. 
Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatına görə, 2011-ci ildə ticarət 
şəbəkəsindən hər bir ölkə sakini orta hesabla 87 manatlıq ərzaq, 59 manatlıq 
qeyri-ərzaq mallan almışdır. Beləliklə, faktiki istehlak səbəti 146 manata bərabər 
olmuşdur (cədvəl 2.20). 
2011- ci ildə 553 min nəfər ailə üzvü ünvanlı sosial yardım almışdır. Belə 
ailələrin 40 faizi 3 və daha çox uşaqlı ailələr olmuşdur. Hər ailə üzvünə ödənilən 
yardımm orta aylıq məbləği 24 manat olmuşdur. Deməli, yanm milyondan çox 
əhalinin aylıq gəliri 75 manatlıq ehtiyac meyarından az olmuşdur. 
Ehtiyac meyarının yaşayış minimumundan az təsdiq edilməsi “Ünvanlı dövlət 
sosial yardımı haqqında” qanuna ziddir. Çünki həmin qanunda deyilir ki, ehtiyac 
meyan yaşayış minimumundan asılı olaraq ünvanlı dövlət sosial yardımının təyin 
edilməsi məqsədilə hər il üçün təsdiq olunan həddir. 
138 
(Maddə 1.0.1). Buradan çıxan nəticə^)dur ki, hər dəfə yaşayış minimumu yenidən 
təsdiq edilərkən ehtiyac meyan da onun səviyyəsində qəbul edilməlidir. 
Ümumiyyətlə, minimum əmək haqqı məbləğinin, pensiyalann baza hissəsinin və 
ehtiyac meyannm aşağı həddinin ölkə üzrə yaşayış minimumundan aşağı olmaqla 
fərqlənməsi heç bir məntiqə uyğun deyil. Hər üç göstərici yaşayış minimumu 
səviyyəsində təsdiq edilməlidir. Bunu adi məntiq tələb edir. Hətta Rusiya 
Federasiyasının Əmək Məcəlləsində nəzərdə tutulur ki, əmək ödənişinin minimum 
həddi minimum yaşa)aş həddindən aşağı ola bilməz. 
Avropa İttifaqmm Statistika metodologiyasımn əsasmda apardığımız 
hesablama göstərir ki, 2010-cu ildə Azərbaycanda minimum əmək haqqı 195-200 
manat, yaşayış minimumu 163 manat olmalı idi. Rusiya alimlərinin fikrincə, bu 
göstərici 600 dollar civannda müəyyən edilməlidir (64). Həmin mənbəyə görə 
Avropamn sənayecə inkişaf etmiş ölkələrində, ABŞ-da və Kanadada aylıq minimum 
əmək haqqı 1000-1500 dollara bərabərdir. 
İqtisadi Tədqiqatlar Mərkəzinin (Bakı şəhəri) hesablamalarma görə 
hökumətin qəbul etdiyi rəqəmlər əhalinin ehtiyaclarına adekvat deyil. 2010- cu il 
üçün Mərkəzin hesablamalan Nazirlər Kabinetinin apardığı metodikaya uyğun 
həyata keçirilmişdir. Əldə olunan rəqəmlər göstərmişdir ki, 2010- cu ildə 
Azərbaycanda yaşayış minimumu əməkqabiliyyətli əhali üçün adam- başma 145 
manat (hökumət 95 manat təsdiq etmişdir), pensiyaçılar üçün 135 manat (68 manat), 
0-14 yaşlı uşaqlar üçün isə 86 manat (72 manat) olmalı idi. 
2011-ci ilə yaşayış minimumu əmək qabiliyyətli əhali üçüiı 102 manat, 
2012-ci ilə 116 manat təsdiq edilmişdir. Əmək haqqınm minimum səviyyəsi 
Beynəlxalq Əmək Təşkilatmm “İnkişaf etməkdə olan'ölkələrin xüsusi uçotu nəzərə 
alınmaqla minimum əmək haqqınm təyin edilməsi haqqında” 1951-ci ildə qəbul 
edilmiş 131 saylı Konvensiyası əsasmda müəyyən edilməlidir. Bu da imkan verir ki, 
reallıqda əməyin ödənişi minimuma endirilməsin. Konvensiyanı ratifisikasiya edən 
hər bir ölkədə onun tələblərinə riayət edilməlidir. Azərbaycan Respublikası da 
Konvensiyanı qəbul etmişdir. Konvensiyaya əsasən ıninimum əmək haqqınm təyin 
edilməsində bir neçə amilin nəzərə alınması tələb olunur: 
-işçinin və onun ailəsinin tələbatı; burada ölkə üzrə əmək haqqmm ümumi 
səviyyəsi, sosial müavinət, həyatin dəyəri; 
-iqtisadi mülahizələr, yəni əmək məhsuldarlığmm səviyyəsi, həyat 
səviyyəsinin lazım olan səviyyədə saxlamaq imkanlan, iqtisadi inkişaf tələbləri 
nəzərə alınmalıdır. 
Minimum əmək haqqı əmək ödənişinin aşağı həddini müəyyən edir. Onun 
təyini əhalinin əsas həyati tələbatlannm ödənilməsi zəruriyyətindən irəli gəlir. 
139 
Azərbaycan Respublikası Əmək Məcəlləsində deyilir ki, minimum əmək 
haqqı iqtisadi, sosial şərait nəzərə alınmaqla qanunvericiliklə ixtisas- sız əməyə və 
xidmətə görə aylıq əmək haqqımn ən aşağı səviyyəsini müəyyən edən sosial 
normadır (Maddə 155.2). Tarif (vəzifə) maaşı işin mürəkkəbliyi, əməyin gərginliyi 
və işçinin ixtisas səviyyəsinə görə müəyyən edilən əmək haqqımn əsas hissəsidir 
(Maddə 157.4). Bu maddələr nə dərəcədə ədalətlidir? Hər iki maddədəki boşluq 
ondan ibarətdir ki, “minimum əmək haqqı” göstəricisinin təyinatı bu maddələrdə 
nəzərə alınmır. Belə ki, minimum əmək haqqının təyinatı işçinin minimum yaşayış 
standartım təmin etməkdir. Məgər 105 manatla hansısa yaşayış standartım təmin 
etmək mümkündürmü? Azərbaycan Respublikasımn Əmək Məcəlləsindəki 
“minimum əmək haqqı” anlayışmın Beynəlxalq Əmək Təşkilatmın 131 nömrəli 
Konvensiyasında verilən tərifə uyqunlaşdıniması tələb olunur. 
İqtisadi ədəbiyyatda yoxsulluq necə şərh edilir? Normal həyat və həyat 
fəaliyyəti üçün əmlak qiymətlilərinin, malların və pul vəsaitlərinin ifrat dərəcədə 
çatışmazlığı yoxsulluq deməkdir. Yoxsulluğun 2 forması müəyyən edilmişdir: 
mütləq və nisbi yoxsulluq. Mütləq yoxsulluq yoxsulluğun dövlət tərəfindən 
normativ-hüquqi aktla müəyyən edilən elə bir həddidir ki, adamın, ailənin müəyyən 
dövr ərzində pul gəlirləri onun, ailənin minimum fiziki yaşamasını təmin edir. Nisbi 
yoxsulluq o deməkdir ki, minimum isteh- lak səbətini əldə etmək, minimum istehlak 
büdcəsinin səviyyəsinə çıxmaq imkanı yoxdur. Mütləq yoxsulluq həddini hər bir 
dövlət özü müəyyən edir. Yaşayış minimumunu yoxsulluq həddi kiıni qəbul etsək 
2012-ci ildə Azərbaycanda bu norma 108 manat, 2013-cü ilə 116 manat təsdiq 
edilmişdir. 
Beynəlxalq səviyyədə yoxsulluq səviyyəsini müəyyən etmək üçün üç 
müxtəlif yanaşmadan istifadə edilir. Birincisi, iqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf 
Təşkilatı gəliri ölkə üzrə median (orta aylıq gəlir) gəlirlərin 60 faizindən az olan 
əhalinin xüsusi çəkisi ilə müəyyən edir. Avropa İttifaqı Statkomu gəliri ölkə üzrə 
adambaşına faktiki orta aylıq nominal gəlirin 50 faizindən az olan əhalinin xüsusi 
çəkisi ilə müəyyən edir. Məsələn, ABŞ-da yoxsulluq həddi Federal Hökumət 
tərəfindən təsdiq olunur və ərzaq mallan səbətinin dəyərinin 3 mislinə bərabərdir. 
Hər il qiymətlərin səviyyəsinin dəyişməsindən asılı olaraq yenidən baxılır (61, 
s.52-53). 
Bəzi mənbələrdə göstərilir ki, cəmiyyətin normalan həddində yaşamaq üçün 
minimum vəsaiti olmayan səxslər yoxsuldur. Yaşayış minimumu yoxsulluğun 
mütləq həddi kimi qəbul edilir. 2012-ci ildə Azərbaycan cəmiyyəti üçün yaşayış 
minimumu qanunla 116 manat qəbul edilmişdir. 2.21 saylı cədvəldən görünür ki, 
aylıq gəliri bu həddən aşağı olan şəxslər, yəni ümumi əhalinin təxminən 20,6 faizdən 
və ya 1,9 mln. nəfərdən çoxu yoxsul hesab edilə bilərlər. Dünya Bankı yeni meyar 
müəyyən etmişdir. Avropada tətbiq olunan standartlara görə aylıq gəliri ölkə üzrə 
orta aylıq gəlirin 60 
140 
faizindən az olan insanlar yoxsul hesab edilirlər (31, 08.08.2013, 53, 13.04.2013). 
2011-ci ildə Litvada yoxsulluq həddi adambaşına 200 manat, 4 nəfərlik ailə 
üçün 421 manat qəbul edilmişdir. 
Cədvəl 2.21 
Adambaşına orta aylıq gəlirin səviyyəsinə görə əhalinin bölgüsü 
Hər nəfər düşən orta aylıq gəlir 
2010 
Min nəfər Faizlə 
Əhali, cəmi, 9054,3 100 
O cümlədən 95 manata qədər 570,3 6,3 
95,1-110 1294,8 14,3 
110,1-200 5577,5 61,6 
200,1-280 805,9. 8,9 
280 və çox 190,1 2,1 
Mənbə: Cədvəl “Azərbycanın statistik göstəriciləri", Dövlətstatkom, Bakı, 2011, səh. 
171 əsasında müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. 
2012- ci ilə Pusiyada yaşayış minimumu 155 manat təyin edilmişdir (53, 
12.05.2012). Yoxsulluq həddini hər bir ölkə özü müəyyən edir. Məsələn, ABŞ-da 
yoxsulluq həddi 800 dollar, Avropa ölkələrində 600 avro müəyyən edilmişdir. Onu 
da qeyd edək ki, Beynəlxalq Valyuta Fondunun üzv ölkələrində yoxsulluq həddinin 
müəyyən edilməsi metodikası eynidir. Müstəqil ekspertlər hesab edirlər ki, 
Azərbaycanda yoxsulluq həddi 150-170 manat səviyyəsində qəbul edilməlidir (53, 
19.09.2011). 2010-cu ildə Azərbaycanda adambaşına orta aylıq nominal gəlir 239 
manata, 20)2-ci ildə 315 manata bərabər olmuşdur (24, 2012, s.39). Yuxanda qeyd 
edilən birinci yanaşma əsasında müəllifin hesablamalan göstərir ki, 2010-cu ilə 
yoxsulluq həddi 143 manat, 2012-ci ildə 190 manat qəbul edilməli idi. Bu meyan əsas 
götürsək, Dövlət Statistika Komitəsinin ev təsərrüfatlannda apardığı büdcə 
monitorinqi göstərir ki, 2010-cu ildə orta aylıq gəliri 140 manata qədər olan insanlar 
ümumi əhalinin 53,1 faizini təşkil etmişdir. 
2012-ci ildə orta aylıq gəliri 190 manat olanlann xüsusi çəkisi 72,2 faizə 
bərabər olmuşdur. Rəsmi statistik mənbələrdə 2010-cu ildə yoxsulluq həddinin 98,7 
manat, yoxsulluq səviyyəsinin 9,1 faiz, 2012-ci ildə müvafiq olaraq 119,3 manat və 6 
faiz olması göstərilir (24, 2013, s.153). Beləliklə, 2012-cu ildə rəsmi elan edilmiş 
yoxsulluq səviyyəsi 9,1 faiz olmaqla, Avropa standartlanna uyğun bizim 
hesablamalanmızdan 8 dəfədən çox aşağıdır. 
Dövlətstatkomun hesablamalanna görə 2009-cu ildə Azərbaycan əhalisinin 
980 min nəfərdən çoxu, 2012-ci ildə 561 min nəfəri milli yoxsulluq həddindən aşağı 
yaşamışdır (24, Dövlətstatkom, 2013, s.721). 
141 
Azərbaycanda Dövlət Statistika Komitəsinin hesablamalanna görə müəyyən 
edilmiş yoxsulluq səviyyəsi beynəlxalq təşkilatlann və yerli tədqiqat mərkəzlərinin 
mövqeyi ilə üst-üstə düşmür. İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatı Azərbaycanda 
yoxsulluq səviyyəsini 25 faiz, yerli tədqiqat mərkəzləri 14,5 faiz səviyyəsində 
qiymətləndirirlər. Qeyd etmək lazımdır ki, yerli mütəxəssislərin müəyyən etdiyi 
səviyyə Mərkəzi və Şərqi Avropa ölkələrinin səviyyəsinə yaxındır (53,13.08.2011). 
Azərbaycanda əhalinin gəlirlərinin azlığım şərtləndirən bir səbəb də ölkədə 
yaranan milli gəlirin bölüşdürülməsindəki mövcud vəziyyətdir. Belə vəziyyətin 
mövcudluğunu nəinki təkcə statistik informasiyalar təsdiq edir, eyni zamanda 
2012-ci ildə Azərbaycan höküməti də etiraf etmişdir (Azərbaycan Respublikasımn 
Nazirlər Kabinetinin, Azərbaycan Həmkarlar İttifaqı Konfederasiyası və AR 
Sahibkarlar (İşəgötürənlər) Təşkilatlanmn Milli Konfederasiyası arasında 
2012-2013-cü illər üçün Baş kollektiv sazişin bağlanması haqqında qərar, №58, 
6.03.2012, bənd 2.4). Bu barədə daha ətraflı 4.4. saylı paraqrafda verilmişdir. 
Azərbaycanda sosial sferanın təhsil, səhiyyə, elm, mədəniyyət və incəsənət 
sahələrində, habelə dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən digər sosial sferalarda aylıq 
əmək haqqmm çox aşağı olması və gəlirlər üzrə əhalinin təbəqələşməsinin yüksək 
səviyyəsi problem kimi öz həllini gözləyir. 
Milli iqtisadi inkişaf modelinin sosialyönümlülüyü meyan kimi beynəlxalq 
praktikaya görə, dövlət büdcəsinin xərclərində sosial təyinatlı xərclərin xüsusi çəkisi 
və onun dəyişmə dinamikası əsas götürülür. Sənayecə inkişaf etmiş ölkələrdə dövlət 
büdcəsinin xərcləri ümumi daxili məhsulun 45-60 faizinə bərabər olur. Azərbaycanda 
isə bu göstərici 32 faizə bərabərdir (2011-ci il). 
Sosial sferada həyata keçirilən siyasətin mühüm elementlərindən biri də 
yoxsulluğun azaldılmasına xidmət edən proqramlardır. 2008-ci ildə ölkə Prezidenti 
tərəfindən təsdiq edilən “2008-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında 
yoxsulluğun azaldılması və davamlı inkişaf Dövlət Proq- ramı”nın və ona edilən 
əlavələrin realizasiyası nəticəsində ölkədə yoxsulluq səviyyəsi əhəmiyyətli dərəcədə 
azaldılmışdır. Prezidentin sərəncamı ilə “2008-2015-ci illərdə Azərbaycan 
Respublikasında yoxsulluğım azaldılması və davamlı inkişaf Dövlət Proqranu”mn 
həyata keçirilməsi üzrə Tədbirlər Planı (2011-2015-ci illər) təsdiq olunmuşdur. 
ABŞ-da 3 sosialyöümlü sahəyə (səhiyyə, təhsil və elm) yönəldilən xərclər 
ümumi daxili məhsulun 19,5 faizini təşkil edir (71, s.ll8). 2010-cu ildə Azərbaycanda 
bu göstərici 4,1 faizə bərabər olmuşdur. 
Müstəqil ekspertlərin apardığı sorğu nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, 
2012-ci ilin mart ayında Azərbaycanda təkcə istehlak səbəti əmək qabiliyyətli əhali 
üçün 171 manat təşkil etmişdir (53, 21.04.2012) ki, bu da 
142 
hökümətin təsdiq etdiyindən 1,5 dəfə voxdur. Cəmi büdcədən maliyyələşən 
təşkilatlarda 714 mindən çox adam işləyir (2011-ci il). Onlannda 70 faizi və ya 500 
min nəfəri sosial sferada işləyirlər. Büdcə təşkilatlannda əmək haqqının artmlmasına 
hökumət konservativ yanaşmaya üstünlük verir. Bu siyasətin nəticəsidir ki, azgəlirli 
əhalinin əksəriyyəti məhz dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlarda muzdla 
işləyənlərdir. Bunu da dövriyyədə pul kütləsinin artımının müəyyən həddə 
saxlamiması və inflyasiya proseslərinin mənfi təsirinin qarşısının alınması ilə izah 
edirlər. Mərkəzi idarəetmə orqan- lannda hesab edirlər ki, əmək haqqının artırılması 
ölkədə inflyasiyamn yüksəlməsinə səbəb olur. İnflyasiyaya təsir edən amillərin 
müqayisəli təhlili göstərir ki, burada iqtisadi əsaslar deyil, subyektiv fikirlər üstünlük 
təşkil edir. Məsələn, 2011-ci ildə inflyasiyanın səviyyəsinin 7,9 faiz təşkil etməsinin 
əsas səbəbi əhalinin gəlirləri və xərcləri deyil, digər amillər olmuşdur. Bizim 
fıkrimizcə, indiki mərhələdə, məlum infrastruktur obyektlərinin tikintisinə 
aludəlikdən imtina əsasında dövlət büdcəsindən xərclərin istiqamətinə dəyişiklik 
etməklə, əmək haqqına aynlan vəsaitin artınlması inflyasiya partlayışım şərtləndirə 
bilməz. İnflyasiyanı tələb olunan səviyyədə saxlamağın ən mühüm şərti 
iqtisadiyyatın pul təminatımn və pul emissiyasım ümumi daxili məhsulun artım tempi 
ilə uzlaşdırmaqdır. İqtisadi nəzəriyyənin bu tələbinə çox hallarda Azərbaycanda əməl 
edilmir. Məsələn, 2011-ci ildə ümumi daxili məhsulun artımı 0,1 faiz olduğu halda, 
dövlət büdcəsinin xərcləri, əsas kapitala investisiyalar, iqtisadiyyatm pul təminatı və 
banklardan kənarda nəğd pul 1,3 dəfə, pul emissiyası 1,5 dəfə artmışdır. Ancaq 
əhalinin xərclərinin artımı cəmisi 16 faiz olmuşdur. Bizim fikrimizcə, burada muhum 
bir meyli nəzərə almırlar. Söhbət ondan gedir ki, dövriyyədə pul kütləsinin artımı 
təkcə əmək haqqınm artımı ilə şərtlənmir, 'inflyasiyamn əsas artım amili istehlak 
bazannda mal qıtlığı (təklif inflyasiyası) və ümumiyyətlə iqtisadi sektorda gəlirlərin, 
o cümlədən bütünlükdə büdcə xərclərinin artımı (tələb inflyasiyası) ilə bağlıdır. 
Məsələn, dövlət büdcəsindən əsas- h xərclərə aynlan vəsaitlər ildən ilə böyük sürətlə 
artmlır. 2010-cu ildə 2005-ci illə müqayisədə belə xərclər 17 dəfə artaraq, cari 
qiymətlərlə 194 mln. manatdan 3255 mln. manata çatdıınimışdır. Belə artım, bir 
tərəfdən, bu sektorda əmək haqqımn ümumi kütləsini, digər tərəfdən, istehsal 
vasitələri bazannda tələbatı artınr və inflyasiyaya təsir edən amilə çevrilir. Çünki 
əsaslı xərclərin təxminən 7% əmək haqqı, 60 %-i materiallann alınması formasında 
istifadə olunur. Dövlət büdcəsindən əmək haqqımn artınlmasımn inflyasiyamn 
yüksəldilməsinə səbəb olması motivini əsassız hesab edirik. Azərbaycan Həmkarlar 
İttifaqı Konfederasiyasmın informasiyasına görə Azərbaycanda əməyin ödənilməsinə 
xərclənən vəsait büdcə xərclərinin 17%-ə yaxındır (31, 14.12.2012). İnkişaf etmiş 
ölkələrdə bu göstərici 40- 
143 
60% təşkil edir. Qalan əmək haqqı məbləği dövlət və özəl təsərrüfat subyektləri 
tərəfindən formalaşdmlır. 
Ekspertlərin fikrincə, minimum əmək haqqı 160-170 manata çatdıni- malıdır. 
2011-ci ildə tərtib edilmiş hökumət proqnozlannda 2015-ci ildə ölkə üzrə orta aylıq 
əmək haqqımn 24 faizi civarında minimum əmək haqqının təyin edilməsi tövsiyyə 
edilir (53, 19.11.2011). 2011-ci ildə orta aylıq əmək haqqı 332 manat olduğu halda, 
minimum əmək haqqı 85 manat və ya orta aylıq əmək haqqımn 25,6 faizinə bərabər 
olmuşdur. 
Beynəlxalq əmək təşkilatının 95 və 131 saylı konvensiyaları mövcuddur. 131 
saylı konvensiyada minimum əmək haqqımn səviyyəsini müəyyən edərkən işçilərin 
və onların ailələrinin (2 böyük və 2 kiçik yaşlı ailə üzvləri) tələbatımn nəzərə 
alınması göstərilmişdir. Azərbaycan qanunvericiliyində yalmz işçinin minimum 
tələbatı nəzərə alımr. Avropa Sosial Xartiyasımn tələbinə görə minimum əmək haqqı 
ölkədə orta əmək haqqmm 60 faizinə, istehlak büdcəsi isə 50 faizinə bərabər 
olmalıdır. 2013-cü ildə Azərbaycanda bu göstərici müvafiq olaraq 25 faizə və 27 
faizə bərabər olmuşdur. 
Azərbaycan Həmkarlar İttifaqı Konfederasiyası haqlı olaraq hesab edir ki, 
əməyin ödənilməsinə xərclənən vəsaitin büdcə xərclərinə nisbətini inkişaf etmiş 
ölkələrdə olan bu göstəricilərin səviyyəsinə çatdıniması üzrə siyasəti işləyib həyata 
keçirmək lazımdır. İnkişaf etmiş ölkələrdə bu göstərici 40-60 faiz, Azərbaycanda isə 
16,7 faizdir. Yoxsulluğun ölçülməsi üçün beynəlxalq təcrübədə qəbul olunmuş 
kriteriyalar üzrə statistik göstəriciləri açıqlamaq düzgün olardı. Onlann fikrincə, 
insanın layiqli həyat səviyyəsinin təmin olunması ölkənin konstitusion quruluşunun 
əsasını təşkil edən prinsiplərdən biri kimi qiymətləndirilməsi zəruridir (31, 
14.12.2012). Mütəxəssislərin hesablamalarına görə layiqli'həyat səviyyəsini təmin 
etmək üçün yaşayış minimumu 434 manat olmalıdır. 2014-cü ilə əməyin ödəniş 
xərcləri büdcə xərclərinin 15 faizini təşkil etməsi nəzərdə tutulmuşdur 
(31,14.11.2012). 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1996-cı il 11 mart tarixli qərarı ilə 
Azərbaycan Respublikasında əmək haqqımn və sosial müavinətlərin əməyin 
ödənilməsinin minimum məbləği əsasında müəyyən edilməsi qaydası ləğv 
edilmişdir. Beynəlxalq miqyasda tətbiq edilən, dövlətin sərəncamında obyektiv 
tənzimləmə vasitəsi olan bu qaydanın ləğv edilməsi fərdiy- yətçiliyə yol açdı, əməyin 
keyfiyyətini və mürəkkəbliyini tam nəzərə almayan bir mexanizmin yaranmasına 
gətirib çıxardı. Nəticədə dövlət idarəetmə orqanında çalışan kiçik xidmət işçisinin 
əməyi alimin əməyindən dövlət tərəfindən yüksək qiymətləndirilməsinə hüquqi baza 
yarandı. İndi minimum əmək haqqı öz obyektiv tənzimləmə rolunu itirmişdir. 
Dövlət sektorunda əmək haqqının fərdi qaydada təyin edilməsinin bir ifadəsi 
də hansı idarəetmə strukturunda işləməsindən asılı olaraq əmək haq- qmın 
məbləğində güclü fərqin olmasıdır. Məsələn, ali və yuxan idarəetmə 
144 
orqanında çalışanlarla mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlannda çalışanlann, 
hüquq-mühafizə - məhkəmə orqanlannda çalışanlarla təhsil, səhiyyə, mədəniyyət və 
elmi müəssisələrdə çalışanlann aylıq maaşlan dəfələrlə fərqlidir. 
Fərdiçiliklə bağlı digər bir misal ondan ibarətdir ki, pensiya yaşına çatmamış 
istefada olan Konstitusiya Məhkəməsinin hakimi pensiya yaşma çatana qədər 
fəaliyyətdə olan Konstitusiya Məhkəməsinin hakiminin aylıq vəzifə maaşı 
məbləğində dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına aylıq pul təminatı alır (30.09.2011-ci 
ildə qəbul edilmiş qanun). 
Müstəqil ekspertlərin hesablamalanna görə mənzil almaq istəyən Azərbaycan 
vətəndaşı orta hesabla öz əmək haqqım 26 il yığmalıdır (53, 
15.1. 2011). Belə ki, ən bahalı və ən ucuz mənzilləri nəzərə admaqla ölkədə orta 
hesabla mənzilin qiyməti 100 min manat, aylıq əmək haqqı isə 325 manat (2010-cu il) 
təşkil edir. Burada nəzərə almaq lazımdır ki, “orta aylıq əmək haqqı” göstəricisi 
muzdla işləyənləri əhatə edir. Onlann da sayı iqtisadiyyatda məşğul olanların cəmisi 
32 faizini təşkil edir (2010-cu il). Bəzi siyasi xadimlər və mütəxəssislər hesab edirlər 
ki, Azərbaycanda mənzil problemini ancaq bazar sisteminin tələblərinə uyğun olaraq 
vətəndaşlar özləri həll etməlidirlər, öz fikirlərini əsaslandırmaq üçün bazar 
iqtisadiyyatlı ölkələrdən faktlar səsləndirirlər. Burada həqiqət ondan ibarətdir ki, özü- 
özünü mənzillə təmin edən bazar iqtisadiyyatlı ölkələrin vətəndaşlannm gəlirləri 
Azərbaycan əhalisinin gəlirlərindən müqayisə edilməz dərəcədə yüksəkdir. Məsələn, 
Almaniyada, İsveçdə, Belçikada mənzil satın almaq üçün vətəndaş 4,2-4,4 il, 
İsveçrədə və Türkiyyədə 5,4-5,6 il əmək haqqını toplaması kifayət edir. ABŞ-da bu 
göstərici 2,7, Dominikan Respublikasında 3,5, Çilidə 4 ilə bərabərdir. Azərbaycamn 
bəzi mütəxəssislərinin diqqətinə bu problemlə bağlı çatdırmaq istədiyim çox mühüm 
məsələ ondan ibarətdir ki, özü-özünü mənzillə təmin etmək müddəası (postulatı) heç 
də bazar iqtisa- diyyatınm təməl prinsipi deyil. Problemi hər bir ölkə fərdi, 
özünəməxsus qaydada həll edir. Sosialyönümlü iqtisadi inkişaf modelini seçmiş 
ölkələrdə mənzil məsələsinin həllində dövlət köməyi prioritet kimi qəbul edilmişdir. 
Yaşayış evlərinin dövlət tərəfindən tikilməsi və mənzillərin vətəndaşlara icarəyə 
verilməsi praktikası çoxsaylı ölkələrdə geniş yayılmışdır. İcarə haqqı da bazar 
qiymətlərinə deyil, mənzilin maya dəyəri və inflyasiya səviyyəsinə əsaslanır. İcarə 
dövründə bu yolla hesablanmış icarə haqqını ödədikdən sonra vətəndaş mənzilin 
mülkiyyətçisi olur. Beləliklə, hökümət sosial mənzil fondu yaradır, mənzillərin 
lizinqi və ya icarəsi proqramlan tərtib edir və həyata keçirir. Çoxsaylı bazar 
iqtisadiyyatlı ölkələrdə cocial tipli mənzil fondunu dövlət vəsaiti hesabına yaradırlar 
və müxtəlif məqbul şərtlərlə vətəndaşlarm istifadəsinə verirlər. Məsələn, İngiltərədə 
aztəminatlı ailələrə mənzil subsidiyalannm verilməsi təcrübəsi mövcuddur. 2014-cü 
ilə 
145 
minimum əmək haqqı 105 manat, yaşayış minimumunun həddi 125 manat, ehtiyac 
meyannın məbləği 100 manat olan ölkənin əhalisi özü-özünü mənzillə təmin etməsi 
üzrə Azərbaycan dövlətinin indiki siyasəti əsaslı görünmür. Onu da nəzərə almaq 
lazımdır ki, hal-hazırda Azərbaycanda adambaşına cəmisi 9-9,5 kvm mənzil sahəsi 
düşür ki, bu da Avropa standartlanndan, digər ölkələrdən, xeyli azdır. Ekspertlər 
hesab edirlər ki, Bakıda ipoteka xətti ilə mənzilin orta satış qiyməti 80 min manata 
çatır, ancaq əhalinin alıcılıq qabiliyyəti 45-50 min manatdır (53, 12.01.2013). Bakıda 
mənzilin bir kvadrat metrinin dəyəri orta hesabla Praqa şəhərinə nisbətən 30 faiz 
yüksəkdir və təxminən Berlin şəhərindəki kimidir, baxmayaraq ki, əhalinin gəlirləri 
arasındakı fərqlər çox böyükdür. Gənc ailələrin yandan çoxunun mənzilə tələbatı 
olduğu halda, Azərbaycanda dövlətin sosial mənzil proqramı mövcud deyildir. 
Niderlandda fərdi proqramlar üzrə seçilmiş mənzil layihələrinə subsidiyalar verirlər. 
Estoniyada mənzil məsələsini həll etmək üçün hökumət xüsusi mexanizm işləyib 
hazırlamışdı. Belə ki, banklar alman sisteminə bənzər xüsusi əmanət proqramlan 
təklif edirlər. Finlandiyada ipoteka kreditinin 29 faizi vergitutma obyekti deyil. 
Dövlət ipoteka kreditinin 35 faizinin bank faizini 6 il ərzində ödəyir. Ancaq bu 
kömək 18-30 yaşında olan və mənzilin alış qiymətinin 20 faizini əvvəllər yığmış olan 
gənclərə şamil edilir. Təxminən bu yolla Fransa da gedir. Burada dövlət mənzilin 
alınmasım bonuslar, subsidiyalar və vergidən azad etmə vasitələri ilə stimullaşdırır. 
Norveçdə dövlət daşınmaz əmlak bankı kreditlər təklif edir, mənzilin qiymətinin 80 
faizinə düşən faiz stavkasına subsidiya verir. Burada şərt ondan ibarətdir ki, alman 
mənzil ölkədə qəbul edilmiş sosial şərtlərə və məbləğ məhdudiyyətinə uyğun olsun 
(53, 26.06.2010). tilik gəliri orta hesabla 13 min manat olan (2010-cu il) Azərbaycan 
ailəsi (2866x4,5) nə öz vəsaiti, nə də müxtəlif stavkalı kreditlə özü-özünü mənzillə 
təmin etmək imkamna hələlik malik deyil. Sosialyönümlü siyasət aparan Azərbaycan 
dövləti problemin həllini əsasən öz üzərinə götürməklə, sosial yaşayış evləri 
tikməlidir. 
Aztəminatlı əhalinin, xüsusi ilə gənclərin mənzillə təminatmda ipoteka 
kreditinin rolunu çox şişirdirlər.. Onun şərtlərini nə qədər güzəştli etsələr də, əhatə 
dairəsini genişləndirsələr də yaxın illərdə təkcə onun vasitəsi ilə mənzil problemini 
həll etmək mümkün olmayacaqdır. Hal-hazırda hətta işlə təmin olunanlann aldığı 
əmək haqqı buna imkan vermir. Ekspertlətin fikrincə, Bakı şəhərində mənzil satın 
almaq üçün iki nəfərdən ibarət olan ailə 13- 14 il ərzində əmək haqqmı yığmalıdır. 
Beynəlxalq praktikada isə 5 il qəbul edilmişdir ki, bu da “əlçatan” mənzil hesab 
edilir. Beləliklə, Azərbaycanda bu göstərici dünya praktikasından 2,5 dəfə çoxdur. 
2013-cü ildə Milli Məclisdə çıxışmda Mərkəzi Bankın rəhbəri ipoteka krediti ilə 
bağlı strategiya hazırlandığım bəyan etmişdir. Onun fikrincə, ipoteka kreditləri üçün 
dövlət büdcəsindən aynlan vəsaitlərin artıniması düzgün deyil, sosial ipoteka üçün 
146 
dövlət yardımı tələbatı ödəmir. Strategiyada əhalinin öz yığımlan hesabına ipoteka 
krediti alması məsələsi də öz əksini tapacaqdır. Faiz dərəcəsinin yüksək olması 
narahatçılıq doğurmamalıdır, xüsusi sektora şərait yaradılmalıdır ki, onlar da ipoteka 
krediti versinlər. Mərkəzi Bank hesab edir ki, əsas məsələlərdən biri də ucuz 
mənzillərin tikilməsidir. Bunu da ya dövlət özü tikə, ya da xüsusi sektor 
stimullaşduilmalıdır. Banklara uzun müddətə qoyulmuş pullar lazımdu: ki, ipoteka 
kreditləri 20-25 ilə verilə bilsin (31, 14.11.2013). Bu istiqamətdə həlledici addım 
problemin həllinin təşkilinin və həyata keçirilməsinin, yəni sosil mənzil fondunun 
yaradılması məsuliyyətinin Azərbaycan dövlətinin öz üzərinə görütməsidir. Həlli 
yollan və vasitələri müxtəlifdir. Onlardan biri də bu işdə öz vəsaiti ilə dövlətin 
iştirakıdu*. Sosial mənzil fondunun dövlət vəsaiti hesabına yaradılması düzgün olar. 
Sosial mənzillərin parametrlərini və rahatlıq dərəcəsini qanunvericilik akt- lan ilə 
tənzimləmək gərəkdir. Sosial mənzil tikintisinin layihəsi hökümətin sifarişilə 
hazırlanmalı və təsdiq edilməlidir. Onun tikintisi dövlət sifarişi kimi 
rəsmiləşdirilməlidir. Sonradan isə müvafiq tariflə müəyyən müddətə icarəyə 
verilməlidir. İcarə haqqı ödənilmiş mənzil xüsusi mülkiyyətə keçirilməlidir. 
Azərbaycan Respublikasının Gənclər və İdman Nazirinin mətbuat 
konfransındakı açıqlamasından görünür ki, Azərbaycan əhalisinin 31 faizi 14-29 
yaşında gənclər təşkil edir. 18-36 yaşında gənclərin 20 faizinin mənzilə ehtiyacı 
vardır. Bu kateqoriyada gənclərin orta aylıq əmək haqqı 200- 300 manat təşkil edir ki, 
bu da mənzil almaq üçün kifayət deyildir (53, 10.09.2011). Bizim fikrimizcə, 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası- mn müvafiq maddəsinə yeni bənd əlavə 
edilməsi düzgün olar: “Mənzilə ehtiyacı olan aztəminatlı və qanunla nəzərdə tutulan 
digər vətəndaşlara sosial mənzilin verilməsinə təminat verilir. Azərbaycan 
Respublikası sosial mənzilin ölkə üzrə vahid standartını təsbit ediri". Sahəsinə və 
rahatlığına görə sosial mənzil minimum səviyyədə olmalıdır. 
Rusiya Federasiyasmda “Доступное и конфортное жилье граждан России” 
adlı milli prioritet layihə aşağıdakı istiqamətdə həyata keçirilir: -gənc ailələrin 
mənzillə təmin edilməsi; 
-hərbi xidmətçilərin xidməti mənzillə təmin edilməsi; 
-hərbi xidmətdən ehtiyata göndərilənlər və göndərilmişlər üçün dövlət mənzil 
sertifıkatmm verilməsi; 
-kommunal infrastrukturlara alınmış borclar üzrə faiz stavkalarmm 
subsiyalaşdıniması. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına görə gəlir səviyyəsindən asılı 
olmayaraq, hər bir adam mənzil hüququna malikdir. Dövlətstatko- mun məlumatma 
görə Azərbaycan əhalisinin 8 faizə qədərinin özünün mənzili yoxdur. 2012-ci ildə 
Azərbaycanda adambaşına düşən 17,5 kvadrat metr 
147 
mənzil sahəsi, o cümlədən 11,7 kvadrat metr yaşayış sahəsi düşmüşdür. Mətbuatda 
verilən informasiyaya görə 201 l-ci ildə bu göstərici Rusiyada 23 kbm, ABŞ-da 75 
kvm. Böyük Britaniyada 62 kvm, Almaniyada 45 kvm təşkil etmişdir. Avropa 
ölkələrində qəbul edilmiş standartlara görə adambaşına mənzil sahəsi 37,5 kvm 
olmalıdır. Azərbaycan ekspertləri hesab edirlər ki, ailə orta hesabla 4 nəfərdən ibarət 
olduğuna görə adambaşına standartm 25 kvm olması məqbul hesab edilə bilər 
(53,28.09.2013). Avropa İttifaqı ölkələrində orta hesabla bir mənzilə 2-3 nəfər düşür. 
Azərbaycanda bu göstərici 5-6 nəfərdir. 
Bütün bu deyilənlərdən qənaətimiz ondan ibarətdir ki, Azərbaycanın mənzil 
strategiyası işlənib hazırlanmalı və onun prioritetliyi elan edilməlidir. 
Azərbaycanm dövlət büdcəsinin üçdə birinin sosial məqsədlərə istiqa- 
mətləndirilməsinə baxmayaraq, ölkənin sosial konsepsiyasına gəlirlərin qeyri - 
bərabərliliyinin aradan qaldıniması məsələsinin daxil edilməsi zəruridir. 
Əmək haqqının məbləğindəki disbalansı aradan qaldırmaq üçün, Yox- 
sulluğun azaldılması Dövlət Proqramında nəzərdə tutulduğu kimi, Vahid Tarif 
Cədvəlindən 1996-cı ilədək mövcud olan qayda əsasında istifadə edilməlidir. 
2.5. Tədiyyə balansı nə göstərir? 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən «Azərbaycan 
Respublikasmda tədiyyə balansı hesabatımn və proqnozlanmn tərtib edilməsi 
haqqında» 160 saylı, 18 dekabr 2003-cü il tarixli qərar qəbul edilmişdir. Qərarda 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyinə (indiki İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyi) tapşınimışdır ki, 
ölkənin tədiyyə qabiliyyətinin qiymətləndirilməsini həyata keçirsin və 
qiymətləndirmə apararkən xarici ticarətin əmtəə strukturunda neft və qeyri-neft 
sektorunun dinamikasım nəzərə aism. 
Bütünlükdə tədiyyə balansımn göstəricilərinin təhlili ölkənin iqtisadi 
siyasətini hazırlayarkən böyük əhəmiyyət kəsb edir. Təhlilin yekunlan iqtisadi 
inkişaf proqramlannm tərtib edilməsində, habelə həmin proqramlarm həyata 
keçirilməsi üçün tələb olunan maliyyə vəsaitlərinin qiymətləndirilməsində istifadə 
oluna bilər. 
Bu işdə tədiyyə balansında tarazlığın qiymətləndirilməsi aşağıdab ardıcıllıqla 
və qaydada həyata keçirilmişdir. 
-cari tədiyyə balansmm və ticarət balansımn saldosumm qiymətləndirilməsi; 
-xidmətlər balansmm saldosunun qiymətləndirilməsi; 
-investisiyalardan gəlirlərin qiymətləndirilməsi, mənfi və müsbət nəticələri 
şərtləndirən amillərin aşkarlanması; 
148 
-ölkə qarşısında digər ölkələrin*öhtəiikləri üzrə ödənişlərin həcminin 
qiymətləndirilməsi və əksinə; 
-kapitalın hərəkəti balansmm saldosunun və ehtiyat aktivlərinin dəyişmə 
meyllərinin qiymətləndirilməsi: 
-“buraxılan səhvlər və hesaba alınmayanlar” maddəsində əks etdirilən nəzərə 
alınmamış əməliyyatların mənfi (müsbət) məbləğinin qiymətləndirilməsi; 
Tədiyyə balansmm vəziyyəti ölkənin xarici iqtisadi əlaqələrində baş verən 
proseslər və açıq iqtisadiyyatın yaratdığı problemlər haqqmda daha dolğun təsəvvür 
formalaşmasına imkan verir. Cari əməliyyatlar üzrə saldonun kəskin dəyişiklikləri 
(istər artım və istərsə də azalmalar) ölkə üçün arzuolunmaz nəticə verir. Məsələn, 
müsbət SEildomm kəskin dəyişməsi pul kütləsinin sürətli artımı üçün baza yaradır. 
Bununlada infilyasiyam stimullaş- dınr. Mənfi saldonun kəskin artımı isə milli 
valyutamnm mübadilə kursunun sürətlə aşağı düşməsinə səbəb olur. Bu da xarici 
iqtisadi əlaqələrdə hərc-mərclik yaradır. Bütün bu deyilənlərdən nəticə çıxır ki, 
bütünlükdə tədiyyə balansmm defisiti və onun saldosunun güclü dəyişməsi diqqət 
mərkəzində olmalıdır. Bəzən elə vəziyyət olur ki, ticarət balansmm və bütünlükdə 
cari əməliyyatlar balansmm böyük həcmdə ıpüsbət saldosu mövcud olsa da ölkə 
xarici borclarmı ödəyə bilmir, balansın «Buraxılan səhvlər və hesaba alınmayanlar» 
maddəsi mal və xidmətlər ixracımn həcmi ilə müqayisədə böyük rəqəmlərlə ifadə 
olunur. 
1999-2011-ci illərdə Azərbaycamn tədiyyə balansmm əsas göstəricilərinin 
təhlili göstərmişdir ki, 2004-cü ilə qədər cari əməliyyatlar üzrə defisit ildən ilə artmış 
və 2004-cü ildə 2589 mln. ABŞ dollarına bərabər olmuşdur. Bu da ölkə 
rezidentlərinin qeyri-rezidentlər q^şısmda öhdəliklərinin yüksək olması ilə 
yaranmışdır. Bu defisit iki əməliyyatdan - xidmətlər balansmm və investisiyalardan 
gəlirlərin saldosunun qeyri-rezidentlərin xeyrinə, yəni ölkədən ödənişlərin daxil 
olmalara nisbətən çox olması nəticəsində əmələ gəlmişdir. 
2005-ci ildən başlayaraq bu istiqamətdə əsaslı dəyişikliklər baş vermişdi. 
«Əsrin kontraktı»na aid neft layihələrinin realizasiyası öz bəhrəsini verməyə 
başlamışdı. Neft strategiyasımn reallaşdınlmasmm aktiv fazaya daxil olması 
Azərbaycan neftinin hasilatımn və ixracının kəskin artmasına səbəb olmuşdur. Bu-da 
öz növbəsində cari əməliyyat hesabımn profistinin artmasına, hökumətin və bu 
sektorda fəaliyyət göstərən firmaların xarici valyutada gəlirlərinin əhəmiyyətli 
dərəcədə yüksəlməsinə gətirib çıxarmışdır. 
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının və bizim araşdırmalan- mız 
göstərir ki, 2005-2011-cı illərdə orta hesabla hökumət xərclərinin 60 faizdən çoxu 
neft gəlirlərinin hesabına maliyyələşdirilmişdir. Neft gəlirləri xarici val>'utada 
olduğuna, hökumət xərcləri isə milli valyuta ilə həyata 
149 
keçirildiyinə görə manatla pula əlavə tələbat yaramr. Ona görə də Mərkəzi Bank açıq 
valyuta bazarında xarici valyutanı sterilizasiya etməklə, manata olan tələbatı ödəyir. 
Azərbaycamn tədiyyə balansımn cari əməliyyatlar hesabımn saldosu stabil 
olaraq böyük həcmdə müsbət olur və ilbəil artır. Bu da bir tərəfdən, milli valyutanın 
mövqeyini möhkəmləndirir, digər tərəfdən, kapitalm ölkədən çıxanimasma möhkəm 
maliyyə bazası yaradır. Müsbət saldonun kəsgin surətdə artımı pul kütləsinin yüksək 
artımı üçün şərait yaradır ki, bu da inflyasiyam stimullaşdıran amildir. Deyilənləri 
nəzərə alaraq, tədiyyə balansının tarazlığım təmin etmək üçün cari əməliyyatlar 
hesabımn saldosunun müsbət olmasım dövlət tərəfindən müəyyən hədd daxilində 
tənzimlənməsi tələb olunur. Bu həddi müəyyənləşdirərkən nəzərə alınmalıdır ki, 
idxal mallarına və idxal xidmətlərinə ölkənin tələbatmın yüksək olması xarici 
valyutaya tələbi artırır. Valyuta təklifinin artımı isə ölkənin ixracının həcmi, borc- 
lanma və sair amillərlə şərtlənir. İxracın stimullaşdınlması siyasəti xarici tələbin 
ödənilməsinə istiqamətləndirildiyinə görə daxili tələbə uyğun sənayenin və kənd 
təsərrüfatımn. istehsal strukturunun formalaşmasına mənfi təsir edir. 1 
2011-ci ildə ölkə rezidentlərinin hesabına daxil olmalar 48,2 milyard dollar, 
ödənişlər isə 35,1 milyard dollar təşkil etmişdir. Beləliklə, bütünlükdə tədiyyə 
balansının yekunu rezidentlərin xeyrinə 13,1 milyard dollara çatmışdır (cəd. 2.22). 
Cədvəl 2.22 
2011-ci ildə Azərbaycan Respublikasının tədiyyə balansı 
(mlnv ABŞ dollar) 
Göstəricilər Kredit 
(daxilolma) 
Debet 
(ödənişlər) 
Fərq 
A. Cari əməliyyatlar hesabı 40116 22969 17146 
B. kapital və maliyyənin hərəkəti hesabı 8115 12135 -4020 
Tədiyyə balansmm yekunu 48230 35104 13126 
S. Ehtiyyat aktivləri (-artım; + azalma) 
- 
12356 -12356 
Ç.Buraxılan səhvlər və hesaba almma- 
yanlar 
- 
770 -770 
Ümumi balans 48230 48230 0,0 
Mənbə: AR Mərkəzi Bankının internet saytının məlumatları (''Azərbaycanın statistik 
göstəriciləri", stattoplu) əsasında müəllif tərtib etmişdir. (Yanvar-dekabr çalarının hesabatı). 
150 
ümumiyyətlə, beynəlxalq statisika göstərir ki, dünya ölkələrinin tə- diyyə 
balansı daimi qeyri-taraz vəziyyətində olur. Başqa sözlə cari əməliyyatlar və 
bütünlükdə tədiyyə balansının yekunu üzrə saldo sıfıra bərabər olmur. Belə halda 
mərkəzi dövlət idarəetmə orqanlan xarici iqtisadi əlaqələrdə müəyyən dəyişikliklər 
etməklə tədiyyə balansım balanslaşdınrlar. 
Tədiyyə balansının dövlət tənzimlənməsinin əsas məqsədlərindən biri onun 
tarazlı olmasım təmin etməkdir. Tədiyyə balansının tarazlığım müəyyən göstəricilər 
sistemi ilə qiymətləndirirlər. Onlardan biri və ən əsası “cari əməliyyatlar üzrə saldo” 
göstəricisidir. Ölkənin tədiyyə balansı o zaman tarazlı hesab edilir ki, omm cari 
əməliyyatlar üzrə defisiti, yəni saldo mənfi olmasın. Mənfi saldo balansm defısitli 
olması və tarazlı olmaması deməkdir. Çünki defisiti maliyyələşdirmək üçün ölkə ya 
xarici aktivlərini azaltmalı, ya da xarici borca müraciət etməlidir. Bununla da tədiyyə 
balansmda tarazlıq təmin edilir. Ölkənin tədiyyə balansındakı natarazlıq isə onun 
iqtisadi)^atı üçün bəzi arzu olunmaz nəticələrə gətirib çıxardır. Belə ki, cari 
əməliyyatlar üzrə müsbət stabil saldo milli valyutanın mövqeini möhkəmləndirir, 
möhkəm maliyyə bazası yeıratmağa və ölkəni kapital ixrac edən ölkəyə çevirməyə 
imkan verir. Stabil mənfi saldo isə milli valyutamn mövqeini zəiflətməklə yanaşı, 
ölkəni daha çox xarici kapital cəlb etməyə sövq edir. Belə şəraitdə məqsədəuyğun 
hesab edilir ki, xarici kapital axım uzunmüddətli sahibkarlıq investisiyaları (birbaşa 
və portfel) vasitəsi ilə həyata keçirilsin. Çünki uzunmüddətli dövlət və özəl bank 
kreditləri ölkənin xarici borcunu və borc üzrə ödənişləri artırır. 
2.23 saylı cədvəldə Azərbaycan Respublikasının tədiyyə balansının tarazlıq 
göstəriciləri verilmişdir. Cədvəldə verilmiş göstəricilərin təhlilini dərinləşdirməklə, 
onların mənfi və müsbət olması səbəblərini araşdırmağı lazım bilirik. 2011-ci ildə 
ölkə xarici ticarətdən 24,3 milyard dollar qazansa da, xidmətlərin göstərilməsindən 3 
milyard, bütünlükdə gəlirlərdən 4,9 milyard dollar itirmişdir. Azərbaycan 
Respublikasmın bütünlükdə tədiyyə balansının cari əməliyyatlar hesabımn saldosu 
isə 17146 mln. dollara bərabər olmuşdur ki, bu da 2005-ci illə müqayisədə 103 dəfə 
çoxdur. Belə artım da öz növbəsində geniş pul kütləsinin 8 dəfəyə qədər artımı üçün 
baza formalaşdırmışdır. Cari əməliyyatlar üzrə balansm müsbət saldosu cari əməliy- 
yatlan maliyyələşdirmək üçün xarici valyuta resurslanmn cəlb olunmasına ehtiyac 
olmamasına dəlalət edir. Cari əməliyyatlarla müqayisədə tədiyyə balansının 
yekununda saldonun az olması “Kapitalın və maliyyənin hərəkəti hesabının” 
qeyri-rezidentlərin xeyrinə 4 milyard dollardan çox olan saldosu 
151 
ilə izah edilir. Bundan başqa xidmətlər və gəlirlər balansı qeyri-rezidentlərin xeyrinə 
olmuşdur. Belə ki, gəlirlər formasında qeyri-rezidentlərə 5879 mln. dollar ödənilmiş, 
rezidentlərə isə ancaq 1018 mln dollar gəlir daxil olmuşdur. Gəlirlərin saldosunun 
mənfi olması o deməkdir ki, Ölkənin qeyri-rezi- dentlərinin əldə etdikləri gəlirlər 
(investisiya gəlirləri, faizlər, dividendlər) Ölkənin rezidendlərinin 
qeyri-rezidentlərdən aldıqlan gəlirə nisbətən çox olmuşdur. 
2005-2011-ci illərdə cari transferlərin saldosu Azərbaycan rezidentlərinin 
xe)ninə, 2011-ci ildə 673 mln. dollar həcmində olmuşdur. Bütün bu yuxanda 
deyilənlərin nəticəsində ölkənin ehtiyat aktivlərinin 2011-ci ildə artımı 12356 mln. 
dollar olmuşdur. Bu da cari əməliyyatlann saldosundan 1,4 dəfə azdır. 
Cədvəl 2^3 
Azərbaycan Respublikasının tədiyyə balansının tarazlıq göstəriciləri 
(mln. ABŞ. dollan) 
 Göstəricilər 2003 2005 2009 2010 2011 
1. Cari hesab, (cari tədiyyə balansı) cəmi -2021 
167 10173 15040 17146 
 O cümlədən; 
-xarici ticarət balansı 
-98 3299 14583 19730 24328 
 -xidmətlər balansı -1615 -1970 -1613 -1733 -2996 
 -gəlirlər -442 -1646 -3519 -3467 -4860 
 -cari transfertlər 134 484 722 509 673 
2. 
Kapitalın və maliyyənin hərəkəti hesabı, 
cəmi 2338 567 -6019 -3590 -4020 
 O cümlədən; 
-kapitalın hərəkəti hesabı 
113 42 9 14 -3 
 -maliyyənin hərəkəti hesabı 2225 525 -6028 -3604 -4017 
 Ondan: 
a) birbaşa investisialar (xalis) 
2294 458 146 329 934 
b) neft bonusu 59 1 1 2 20 
 v) portfel investisiyaları -117 31 -139 -139 -317 
 q) digər investisiyalar -10 35 -6036 -3796 -4654 
3. 
Tədiyyə balansının yekunu (s.l7 S.2) 
318 733 4154 11450 13126 
4. Ehtiyyat aktivləri (-artım, +azalma) -205 -608 -2691 -10461 -12356 
5. Buraxılan səhvlər və hesabına 
alınmayanlar (-artım, +azalma) 
-112 -125 -1463 -989 -770 
Mənbə: «Azərbaycan statistik göstəriciləri», B., 2009-2012, Azərbaycan 
Respublikasının Mərkəzi Bankı, Statistik bülleten, 2005-2012 və Mərkəzi Bankın illik 
hesabatları əsasında müəllif tərtib etmişdir. Cədvəldə göstərilənlərin saldosu yazılmışdır. 
152 
Azərbaycanın 2011-ci ilə tədiyyə balansının kapital və maliyyənin hərəkəti 
hesabımn mənfi saldosu 2010-ci ilə nisbətən xeyli artmış və 4020 mln. dollar təşkil 
etmişdir. Bu maddə üzrə saldonun mənfi olması və art- masımn əsas səbəbi «Əsrin 
müqaviləsi» çərçivəsində ABƏŞ-in fəaliyyəti ilə bağlı olaraq əvvəlki illərdə ölkə 
iqtisadiyyatında istifadə olunmuş birbaşa investisiyalann repatriasiyasının böyük 
məbləğdə olması (2977 mln. dollar) və onun 2005-ci ilə nisbətən xeyli artması 
olmuşdur. 2011-ci ildə xaricə yönəldilmiş birbaşa investisiyalar 2010-cu illə 
müqayisədə 2 dəfə artmış və 533 mln. dollar olmuşdur. Birbaşa xalis investisiyalar 
934 mln. dollar olmuşdur. 2011-ci ildə bütünlükdə «Kapitalın və maliyyənin hərəkəti 
hesabı» ölkənin qeyri-rezidentlərinin xeyrinə formalaşmışdır. Bunun da əsas səbəbi 
investisiyalann repatriasiyasımn 3,1 milyard dollara qədər artmasıdır. 
Tədiyyə balansımn cari əməliyyatlar hesabımn formalaşmasına bir çox 
amillər təsir etmişdir. Mallann ixracı və idxalı, nəqliyyat, turizm, tikinti və digər 
xidmətlərin həcmi, rezidentlərin yə qeyri-rezidentlərin gəlirləri, cari transfertlər belə 
amillərdəndir. Onlann dəyişməsində baş verən meyllər cari əməliyyatlar hesabımn 
nəticəsinə müsbət və mənfi təsirlər göstərirlər. 2011- ci ildə Azərbaycandan 34495 
milyon dollar dəyərində mal ixrac edilmişdir, idxal isə 10167 mln. dollar olmuşdur. 
Ticarət balansmda 24328 mln. dollar həcmində müsbət saldonun yaranması ancaq 
neft-qaz sektorundan ixracın hesabına baş vermişdir. Qeyri-neft sektoru üzrə ticarət 
balansı 7,4 milyard dollar həcmində mənfi olmuşdur. Valyuta kursunun idxal üçün 
əlverişli olması onun artımım daha da stimullaşdırmışdır (ərzaq məhsullan, texnoloji 
avadanlıqlar, xammal və materiallar, dərmanlar və s). İdxalın maliyyələşdirilməsi 
üçün xarici kreditlərin istər dövlət və istərsədə özəl qurumlar tərəfindən cəlb 
edilməsinə dövlət tərəfindən məhdudiyyətilər də qoyulmur. Eyni zamanda ölkədə 
ixracın stimullaşdmlması siyasıti də həyata keçirilir. Xidmətlər balansında da eyni 
proseslər baş vermişdir. 2011-ci ildə qeyri- rezidentlərin Azərbaycan rezidentlərinə 
göstərdikləri xidmətlərin həcmi Azərbaycan rezidentlərinin qeyri-rezidentlərə 
göstərdiyi xidmətlərə nisbətən 2995 mln. dollar çox olmuşdur. Bu da xidmətlər üzrə 
mənfi saldo ilə nəticələnmişdir. Bu, o deməkdir ki, xidmətlər üzrə ölkə 
rezidentlərinin hesabına daxil olan vəsaitlər cəmisi 2720 milyon dollar, 
qeyri-rezidentlərə ödənişlərin məbləği 5715 milyon dollar olmuşdur. Xidmət 
balansmda mənfi saldo həm 
153 
neft (54 faiz), həm də qeyri-neft (46 faiz) sektorunda yaranmışdır. İstehsalın bu 
sektorunda tikinti-quraşdırma işlərini əsasən xarici ölkələrin rezidentləri həyata 
keçirmişlər. 
Tədiyyə balansında formalaşan mühüm göstəricilərdən biri də xarici iqtisadi 
əlaqələrdən gəlirlərin yaranmasıdır. Cari əməliyyatlar hesabının mühüm tərkib 
hissəsi olan «Gəlirlər» maddəsi üzrə 2000-2011-ci illərdə mənfi saldo 
formalaşmışdır. Mövcud metodologiyaya əsasən tədiyyə balansında əks olunan 
gəlirlər birbaşa investisiyalardan, əmək ödənişlərindən, qiymətli kağızlardan (portfel 
investisiyası) və kreditlərdən istifadəyə görə əldə edilən gəlirlərdən ibarətdir. Burada 
əsas yeri mülkiyyətdən gəlirlər tutur. «Mülkiyyətdən gəlirlər» dedikdə maliyyə 
aktivlərinin, torpaqlann və digər istehsal edilməyən qeyri-maliyyə aktivlərinin 
(torpağın alt qatlannm, digər təbii aktivlərin, patentlərin, lisenziyalann və s.) 
istifadəyə verilməsi ilə əlaqədar olaraq, invstitusional vahidlərin aldığı və ya ödədiyi 
gəlirlərdir. Onlara faizlər, dividendlər, renta, müəssisə sahibləri tərəfindən gəlirin 
müsadirəsi, birbaşa xarici investisiyalardan gəlirlərin reinvestisiya edilməsindən 
daxil olmalar, sığorta polislərinin sahibkarlannm mülkiyyətindən gəlirləri aid edilir. 
2011-cİ ildə Azərbaycan rezidentlərinin yuxanda göstərilən mənbələrdən 
gəlirləri cəmi 1018 mln. dollar, qeyri-rezidentlərinin gəlirləri isə 5879 mln. dollar 
olmuşdur. Beləliklə, qeyri-rezidentlərin gəlirləri rezidentlərin gəlirlərindən 5,8 dəfə 
çox olmuşdur. Bu gəlirlərin də 80 faizi neft-qaz sektoruna qoyulan investisiyalardan 
gəlirlərin repatriasiyası, 2,4 faizi qeyri-rezi- dentlərə ödənilmiş əmək haqqı, 4,2 faizi 
xarici kreditlərdən istifadəyə görə ödənilən faiz gəlirləri təşkil edir. Beləliklə, təkcə 
2011-ci ildə tədiyyə balansının «gəlirlər» maddəsi üzrə saldo 4861 mln. dollar 
məbləğində qeyri-rezidentlərin xeyrinə olmuşdur. Mənfi saldonun 95 faizi neft-qaz 
sektorunun, qalanlan isə digər sektorların hesabına baş vermişdir (cədvəl 2.24). 
2.25 saylı cədvəldən görünür ki, gəlirlər üzrə daxilolmalann və ödənişlərin 
ümumi dövriyyəsi ildən ilə artaraq, 2011-ci ildə 6897 mln. ABŞ dollanna bərabər 
olmuşdur. Bunun da səksən beş faizdən çoxu Azərbaycandan ödənişlər təşkil 
etmişdir. Bu məbləğin isə əsas hissəsini (80 faiz) Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat 
Şirkətinin xarici investisiyalann payına düşən gəlirlərinin repatriasiyası (xam neft 
şəklində) təşkil edir. Bütünlükdə, 2011- 
154 
ci ildə qeyri-rezidentlərə ödənişlərin 80 faizi neft-qaz sektorunun payına düşür. 
Həmin ödənişlərin də əsas hissəsi investisiya gəlirləri olmuşdur. 2011-ci ildə 
rezidentlərin payına ümumi gəlirlərin az bir hissəsi (15 faiz) düşmüşdür. Bu gəlirlər 
Dövlət Neft Fondunun xaricdə yerləşdirilmiş vəsaitlərinə (50 faizi), Mərkəzi Bankın 
sərəncamında olan xaricdəki valyuta ehtiyatlanna (6 faiz) hesablanmış və 
kommersiya banklarımn xaricdə yerləşdirilmiş aktivlərinə hesablanmış faizlər üzrə 
gəlirlərdən ibarətdir. İqtisadi ədəbiyyatda göstərilir ki, xarici iqtisadi əlaqələrdən 
daxil olan gəlirlər kifayət qədər olmalıdır ki, dövlətin mərkəzləşdirilmiş idxalım və 
xarici bordan üzrə ödənişləri təmin etsin. 
2005-2011-ci illərin tədiyyə balanslannm təhlili göstərir ki, bütün bu dövr 
ərzində xarici iqtisadi əlaqələrdən gəlirlər saldosu qeyri-rezidentlərin xeyrinə 
olmuşdur. Bu rəqəm 2010-cu ildə 3467 mln. dollar, 2011-ci ildə 4861 mln. dollar 
olmuşdur. Rəsmi statistikaya görə qiymətli kağızlardan başqa, bütün gəlir mənbələri 
üzrə saldo qeyri-rezidentlərin xeyrinə olmuşdur (24, 2012, S.391). 
Cari əməliyyatlar hesabının sonuncu tərkib hissəsi olan maddə «cari 
transferlərdir». 2011-ci ildə cari transferlər üzrə xarici ölkələrlə apanlan 
əməliyyatlann ümumi dəyəri 3091 mln. dollar məbləğində qiymətləndirilmişdir 
(cədvəl 2.24). Bu məbləğin 61%-ni ölkəyə daxilolmalar təşkil edir. Buraya xarici 
ölkələrdən fiziki şəxslərə köçürülən pul baratlan, humanitar idxal malların, texniki və 
digər yardımlann ümumi dəyəri daxildir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, ölkənin 
rezidentlərinin ödədikləri cari transfertlər daha yüksək templə artmışdır, nəinki 
ölkəyə daxil olan cari transfertlər. Belə ki, 2011-ci ildə ölkədən çıxanlan cari 
transferlərin məbləği də 2005-ci illə müqayisədə 8,5 dəfə artaraq, 1209 mln dollara 
çatmış və ümumi cari trans- fert əməliyyatlannm isə 40 faizini təşkil etmişdir. 
Bütünlükdə cari transferlər üzrə əməliyyatlann müsbət saldosu 2005-ci ilə nisbətən 
1,4 dəfə artaraq 673 mln. dollara bərabər olmuşdur. 
2011-ci ildə ölkənin qeyri-rezidentləri rezidentlərə 5715 mln. dollar dəyərində 
(əvvəlki illərdən fərqli olaraq, əsasən qeyri-neft sektorunda) xidmətlər 
göstərmişlərsə, rezidentlər, əksinə, qeyri-rezidentlərə cəmisi 2720 mln. dollar 
məbləğində xidmətlər göstərmişlər. 
155 
o^ 
2005*2011-ci illərdd qeyri-neft sektoru üzrə cari əməliyyatlar 
hesabının dinamikası (mln.$) 
Cədvəl 2.24 
 Göstəricibr 2005 2009 
2010 2011 
kredit 
%- 
lə 
Debet 
%- 
lə 
kredit 
%- 
lə 
Debet 
%- 
lə 
kredir 
%- 
lə 
Debet 
lə 
kredit 
%- 
lə 
[)cbet 
% 
-lə 
(daxil 
olmalar) 
(ödənişlər) (daxil 
olmalar) 
(ödənişlər) (daxil 
olmalar) 
(ödənişlər) (daxil 
olmalar) 
(ödənişlər) 
 Cari əməliyyatlar 
hesabı, cəmi 
9160 
100 
8993 
100 
24717 
100 
14544 
100 
30637 
100 
15597 
100 
40115 
100 
22969 
100 
 0 cümlədən; -qeyri*nefl 
sekoru 
2268 
24,8 3760 41,8 4747 19 9331 64 5497 
18 
10320 
66,2 
7091 
18 
15465 67 
1 Xarici ticarət, cəmi 7649 100 4350 100 21097 100 6514 100 26476 100 6746 100 34495 100 10167 100 
 Ondan: 
•qeyri-neft sekoru 766 10 2423 55,7 1127 5 5814 89 1368 5,1 5908 87,6 1624 5 9032 89 
2 Xidmətlər, cəmi 683 100 2653 100 1776 100 3389 100 2065 100 3798 100 2720 100 5715 100 
 ondan: 
-qeyri-neft sekoru 
683 
100 
996 37,5 1776 
100 
2184 64 2065 
100 
2557 67,3 2720 
100 
4121 72 
3 gəliriər,cəmi 202 100 1847 100 551 100 4071 100 676 100 4143 100 1018 100 5879 100 
 ondan: 
-qeyri-neft sekoru 
202 100 200 10,8 
551 
100 
763 19 643 95 943 
22,8 866 
85 1104 19 
4 
cari transfertlər, cəmi 626 100 
142 
100 
1292 
100 
571 
100 
1421 
100 
911 
100 1882 100 
1209 
100 
 ondan: 
-qeyri-neft sekoru 
617 98,6 142 
100 
1290 99,8 571 
100 
1414 99,5 911 
100 
1878 99,7 1209 
100 
Mənbə: AR Mərkəzi Bankının İnternet saytından “Azərbaycan Respublikasının tədiyyə balansı" (yanvar-dekabr ayları). 
Cədvəl 2.25 
Azərbaycan Respublikasında gəlirlərin rezident və 
qeyri rezidentlər arasında bölüşdürülməsi 
 
Göstəricilər 
2006 2009 2010 2011 
 mln. %- mln. %- mln. %- mln. %- 
  dollar lə dollar iə dollar lə dollar lə 
1 
Gəlirlər, cəmi 3241 
100 
4622 
100 
4819 
10 
0 
6897 
100 
a 0 cömlədən: 280 8,6 551 11,9 676 14 1018 14, 
 rezidentlər (daxilolmalar)        
8 
 Ondan.-Dövlət Neft Fondunun xaricdəki 
vəsaitlərinə hesablanmış gəlirlər 
63 
2,0 
381 
8,2 
195 4 508 7,4 
 -Mərkəzi Bankın xaricdəki valyuta 
ehtiyyatlanna hesablanmış gəlirlər 
75 2.3 47 
1,0 28 0,6 60 
0,9 
 
•ikinci pillə bankların xaricdə yerləşdirilmiş 
aktivlərinə hesablanmış gəlirlər 
13 0.4 10 0,2     
b - qeyri-rezidcntlər (ödəmələr) 2961 91,4 4071 
88,1 4143 86 5879 85,2 
 Ondan; investisiya gəlirlərinin repat- 
ria-siyası (əsasən xam neft şəklində) 
2375 73,3 3153 
68,2 
3082 - 4640 67,3 
 Əmək haqqı 125 3.9 116 2,5 114 - 141 2.0 
 Xarici kreditlərə görə faizlər 211 6,5 , 284 6.1 212 - 249 3,6 
Mənbə: AR Mərkzi Bankı, «Azarbaycan Respublikasının tədiyyə balansı», internet 
saytı - Mərkəzi Bankın illik hesabatları əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
İqtisadiyyatın hansı sektorlannda ölkə rezidentləri itirirlər? Sualına cavab 
tapmaq üçün qeyri-neft sektoru üzrə cari əməliyyatlann vəziyyətini araşdırmışıq. 
Azərbaycan Respublikasımn qeyri-neft sektoru üzrə cari əməliyyatlar 
hesabının və xarici ticarət balansımn vəziyyəti 2.24 saylı cədvəldə əks etdirilmişdir. 
Cədvəldən göründüyü kimi, 2011-ci ildə qeyri-neft sektoru üzrə bütünlükdə cari 
əməliyyatlar hesabı 8374 mln. dollar məbləğində mənfi saldo ilə yekunlaşnuşdu:. 
Belə ki, ölkənin qeyri-neft sektorunun rezidentləri 15465 mln. dollar həcmində 
ödənişlər etdikləri halda, ölkəyə daxil olmalar 7091 mln. dollara bərabər olmuşdur. 
Bu hesabda mənfi saldo əsasən xarici ticarətin və xidmətlərin hesabına 
formalaşnuşdır. 2011-ci ildə 2005-ci illə müqayisədə qeyri-neft sektoru üzrə ixrac 
2,1 dəfə, idxal isə 3,7 dəfə artnuş- dır. İdxalın da 40 faizə qədərini istehlak mallan 
təşkil etmişdir. 
2011-ci ildə 2005-ci illə müqayisədə qeyri-neft sektorunun xarici ticarət 
əlaqələrindən qeyri-rezidentlərin ölkənin rezidentlərinə ödənişləri 2,1 dəfə artaraq, 
1624 mln. dollara çatmasma baxmayaraq, ölkə rezidentlərinin ödənişləri daha 
yüksək templə (2,5dəfə) artmış və 9032 mln dollar olmuşdur. Nəticədə 2011-ci ildə 
rezidentlərin ödənişləri qeyri - rezidentlərlə müqayisədə 5,6 dəfə çox olmuşdur. 
Qeyri-neft sektorunun məhsullanmn idxalı ixracdan 5,6 dəfə çox olmuş və son 6 ildə 
mənfi saldo yaranmışdır. Qcyri- 
157 
neft sektorunda xidmət göstərən ölkə rezidentlərinin də qeyri-rezidentlərə ödənişləri 
əldə etdiklərindən 1,5 dəfə çox olmuşdur. Bütünlükdə xidmətlər üzrə yaranan mənfi 
saldonun yansı qeyri-neft sektorunun üzərinə düşür. 
İdxal-ixrac əməliyyatlarının artmasına, bank sistemində xarici borc- lanmaya 
xidmət olunmasına və təklifin tələbi əsaslı şəkildə üstələməsinə baxmayaraq, daxili 
valyuta bazannda stabillik təmin olunmuşdur. Daxili valyuta bazannda stabilliyi 
təmin etmək və manatın kəskin möhkəmlənməsinə yol verməmək məqsədilə 2008-ci 
illə müqayisədə 2011-ci ildə valyuta sterializasiyası 1,9 dəfə artmış və Azərbaycan 
Respublikasının Mərkəzi Bankın valyuta bazanna müdaxiləsi 4153 mln. dollar təşkil 
etmişdir. 
Tədiyyə balansının müsbət saldosu (ölkəyə daxil olan valyutamn həcminin 
ölkədən çıxarılan valyutanın həcmini üstələməsi) daxili valyuta bazanna əlavə ciddi 
təzyiq yaratmışdır. Qeyd edək ki, bu vəsaitlərin əksər hissəsi dövlət sektorunun 
gəlirləri olmuşdur. Bundan əlavə, valyuta bazannda dollar təklifinin tələbi xeyli 
üstələməsi müşahidə olunmuşdur. 
Ölkənin strateji valyuta ehtiyatlan artaraq 01 yanvar 2013-cü ilə 46 milyard 
dollar həcmində olmuşdur. 2005-ci ildə ehtiyyat aktivlərinin artımı 608 mln dollar 
olmuşdursa, 2011-ci ildə bu göstərici 12356 mln. dollar təşkil etmişdir. 
Bizim araşdırmalar göstərir ki,2005-ci ilə qədər şirkətlər öz gəlirlərindən 
reinvestisiya kimi istifadə etməmişdilər. Ancaq son illər yerli və xarici şirkətlər öz 
gəlirlərindən xeyli məbləğdə reinvestisiya kimi istifadə edirlər. Belə ki, 
Dövlətstatkomun məlumatlanndan görünür ki, 2011-ci ildə qeyri- rezidentlərin 
yenidən investisiyalaşdınimış gəlirləri rezidentlərinkindən 201 mln. dollar çox 
olmuşdur (24,2012, s.391). 
Azərbaycan Respublikasınııi Mərkəzi Bankmm hesabat materiallann- dan 
görünür ki, 2011-ci ildə ölkənin xarici ticarət dövriyyəsi 2005-ci illə müqayisədə 
həm ixracın, həm də idxalın hesabına 3,7 dəfə artaraq 44,7 milyard dollara bərabər 
olmuşdur. Xarici ticarət dövriyyəsi neft-qaz sektorunda 3,9 dəfə (artım 25,2 milyard 
dollar), digər sektorlarda 3,3 dəfə (7,5 milyard dollar) artmışdır. Lakin sonrakı illərdə 
xarici ticarət dövriyyəsi bir qədər azalmış və 2012-ci ildə 43,8 milyard dollara 
çatmışdır. Xarici ticarət dövriyyəsinin əsasım neft-qaz sektorunun məhsullan təşkil 
edir. Qeyri-neft məh- sullanmn ixracda xüsusi çəkisi 6 faiz təşkil etmişdir. 
Tədiyyə balansının «Xidmətlər» maddəsinin üzərində xüsusi dayanmağı 
lazım bilirik. Çünki on illərdir ki, bu maddə mənfi saldo ilə yekunlaşır. Mənfi 
saldonun yaranması o deməkdir ki, Azərbaycan rezidentləri ilə müqayisədə xarici 
ölkə rezidentləri Azərbaycanda daha çox xidmət işlərini yerinə yetirirlər. Məsələn, 
2011-ci ildə onlar Azərbaycan rezidentlərinə 5,7 milyard dollar dəyərində xidmət 
işləri yerinə yetirmişdilərsə, Azərbaycan rezidentləri onlar üçün cəmisi 2,7 milyard 
dollar məbləğində xidmət işləri həyata 
158 
keçirmişlər. Bununla da ölkədən valjoıta ödənişi bu işlər hesabına daxil olanlardan 
2,1 dəfə çox olmuşdur. Ölkənin qeyri-rezidentləri xidmətlərin 100 faizini qeyri-neft 
sektorunda yerinə yetirmişdilər (2010-2011-ci illər). 
2011-ci ildə ölkənin beynəlxalq aktivlərinin və öhdəliklərinin dəyişilməsinin 
təhlili göstərir ki, (cədvəl 2.27). 2011-ci ildə ölkə rezidentlərinin beynəlxalq 
aktivlərinin artımı 2005-ci illə müqayisədə 6,7 dəfə çox olmaqla 5964 mln. dollar 
təşkil etmişdir. Aktivlərin artımmm 55 faizi qeyri-rezident- lərə təqdim edilən ticarət 
və digər kreditlərin, 45 faizi depozitlərin payına düşür. Rezidentlərin depozitləri və 
nağd xarici valyuta alışı 36 dəfə artmış və 2681 mln. dollar təşkil etmişdir. Bizim 
fikrimizcə, ölkənin rezidentləri öz aktivlərini xarici ölklərdə yerləşdirməyə üstünlük 
vermişlər. Belə ki, beynəlxalq aktivlərin saldosu, yəni onlann azalması və artımı 
arasındakı fərq 4654 mln dollara bərabər olmuşdur. 2010-2011-ci illərdə ölkənin 
beynəlxalq öhdəliklərinin azalması ancaq kreditlərin qaytarılması hesabma baş 
vermişdir. 
Tədiyyə balansında nəzərə alınımş əməliyyatlann dəyərini və Mərkəzi Bankın 
hesablanndakı ehtiyatlann qalığım bərabərləşdirmək məqsədi ilə «Buraxılan səhvlər 
və hesaba alınmayanlar» adlı maddədən istifadə olunur. («Azərbaycamn statistik 
göstəriciləri» toplusu). Məsələ ondadır ki, cari hesaba kapitalın hərəkəti hesabımn 
saldosunu əlavə edəndə hər iki hesabda məbləğlər Mərkəzi Bankın ehtiyat 
hesablanndakı xarici valyutamn artımı və ya azalması ilə dəqiq üst-üstə düşmür. 
Fərqlər müşahidə olunur. Əgər «Buraxılan səhvlər və hesaba alınmayanlar» maddəsi 
tədiyyə balansına müsbət (+) işarəsi ilə daxil edilmişdirsə, onda bu o deməkdir ki, 
ölkənin faktiki qızıl-valyuta ehtiyatlan balansda nəzərə alınmış əməliyyatlardan əldə 
oluna bilən ehtiyatdan çox yaranmışdır. Bu sətirdə mənfi (-) işarəsi o deməkdir ki, 
faktiki qızıl-valyuta ehtiyatlan nəzərə alınmış əməliyyatlann məlumatlanndan az 
formalaşmışdır. Bəzi ölkələrin tədiyyə balansında məhz belə vəziyyət yaramr. Bu da 
o deməkdir ki, həmin ölkələrin mərkəzi bank- lan həmin məbləğ həcmində öz 
ehtiyatlanndan xarici valyutam satmağa məcbur olurlar. Bütünlükdə tədiyyə 
balansmm defisiti milli valyutamn qiymətdən düşməsinin səbəblərindən biridir. Belə 
vəziyyətin uzun müddət davam etməsi milli valyutamn devalvasiya olunmasına 
gətirib çıxardu*. 
Bu maddədəki rəqəmlər ödənişlərin bu və ya digər səbəbdən tədiyyə 
balansmm digər maddələrində əks olunmaması və ya yazılışın düzgün apanimaması 
səbəblərindən meydana çıxır. Məsələn, konkret əməliyyat ancaq debetə yazılıb, 
kreditdə əks olunmayıb və əksinə. Əgər müəyyən səbəblərdən kreditə edilən yazı, 
debetə bərabər deyilsə, bu halda da uyğunsuzluq baş verir. Bundan başqa tədiyyə 
balansımn tərtibi üçün lazım olan ilkin 
159 
informasiyalann müxtəlif mənbələrdən götürülməsi də səhvlərə səbəb olur. Misal 
üçün. Qısa müddətli ticarət kreditlərinin məbləği barədə məlumat kreditorlardan 
daxil olur, onlardan idxal mallanm maliyyələşdirmək üçün istifadənin məşləği milli 
kömrük statistikasından götürülür. Bunlardan başqa bu maddə üzrə mənfi saldo onu 
da göstərir ki, ölkədən çıxanimış kapitalm müəyyən hissəsi hesabatda nəzərə 
alınmamışdır. Bu faktı ölkənin tədiyyə balansının statistik və informasiya bazasının 
mükəmməl olmaması ilə izah etmək olar. Onun mükəmmələşdirilməsinin əsas 
istiqamətləri kimi nağd valyutanın hərəkətinin və «kiçik ticarət» əməliyyatlannın 
daha tam və dəqiq uçotu aparılmalı və idxal mal əməliyatlan və xidmət sferasında 
ixrac-idxal əməliyyatlan üzrə kömrük-valyuta uçotunun və nəzarətinin daha sərt 
sisteminin tətbiq edilməsi təmin olunmalıdır. 
Əvvəlki illərə nisbətən son illərdə Azərbaycanda tədiyyə balansının 
«Buraxılan səhvlər və hesaba alınmayanlar» maddəsi üzrə böyük məbləğdə artım 
müşahidə olunur. Belə ki, 2005-ci ildə bu maddənin qiyməti 125 mln. dol. olduğu 
halda, 2010-cu ildə bu rəqəm 989 mln. dollara, 2011-ci ildə isə 770 mln. dollara 
bərabər olmuşdur. Təcrübə göstərir ki, bu maddə üzrə artım, bir qayda olaraq, ölkə 
rezidentləri tərəfindən ixracın dəyərinin ölkəyə tam qaytänimamasmın nəticəsində 
yaranır. Beləliklə, ehtiyyat aktivlərinin faktiki artımı tədiyyə balansının saldosundan 
770 mln. dollar az olmuşdur. Bu da tədiyyə balansının «Buraxılan səhvlər və 
hesabına alınmayanlar» maddəsində əks etdirilmişdir. Beləliklə, ehtiyyat aktivlərinin 
(dövlətin qızıl ehtiyatı, xarici valyuta^ehtiyatlan və s.) faktiki artımı gözləniləndən 
6,2 faiz az olmuşdur. Xarici iqtisadi əlaqələrin illik hesabatında nəzərə alınmayan 
əməliyyatlar 2005-ci illə müqayisədə 6 dəfədən çox artmışdır. 
Ehtiyyat aktivlərinin yaradılması və ya xarici borcların ödənilməsinə eyni 
zamanda kapital axını da təsir edir. Ölkədən kapitalm çıxaniması ölkə daxilində 
xarici valyutaya tələbi artınr. Xaricdən kapitalm daxil olması xarici valyuta 
ehtiyyatlarının artmasına səbəb olur. 
Azərbaycanda indiki valyuta kursu qeyri-neft məhsullanmn idxalını 
stimullaşdınr. Həmin məhsulların ixracı stimullaşdınimadığma görə ixracdan dövlət 
büdcəsinə daxil olan gəlirlərin həcminə mənfi təsir edir. Ancaq idxaldan dövlət 
büdcəsinə daxilolmalan artınr. İdxalın həcmi qeyri-neft məhsullanmn ixracından (5,6 
dəfə) çox olduğuna görə büdcə gəlirləri hər iki fəaliyyətin birlikdə (ixrac və idxal) 
gəlirlərindən itirə və ya itirməyə bilər. Bunun uçotu apanimalıdır. 
160 
Cədvəl 2.26 
Tədiyyə balansının "Kapitalın və maliyyənin hərəl»ti*’ hesabının "Kreditlər və digər investisiyalar” maddəsinin 
dinamikası və strukturu (mln. ABS dollan) 
 Göstəricilər 2005 2010 2011 
Kredit Debet Fərq Kredit Debet Fərq Kredit Debet Fərq 
 Kreditlər və digər investisiyalar, 
cəmi 
1365 1330 35 4094 7890 -3796 3546 
8200 
-4654 
 Aktivlər, 0 cümlədən: - 890 -890 200 5794 -5594 4 5964 -5960 
1. Ticarət kreditləri 
- 
766 -766 - 1473 -1473 - 2478 -2478 
2. Kreditlər və ssudalar - 14 -14 200 466 -266 4 805 -801 
3. Depozotlər və naqd xarici 
valyutalar 
• 74 -74 - 3855 -3855 - 
2681 -2681 
4. Digər aktivlər - 36 -36 - - - - - - 
 Passivlər, 0 cümlədən: 1365 440 925 3894 2096 -1798 3542 2236 1306 
1. Ticarət kreditləri - 97 -97 523 - 523 71 - 71 
2. Kreditlər və ssudalar 1350 170 1180 3371 2052 1319 3308 2236 1072 
3. Depozitlər və nağd milli valyuta 15 - 15 - 44 -44 162 - 162 
4. Digər passivlər " 173 -173 - - - - - - 
Mənbə: AR Mərkəzi Bankın internet saytından götürülmüş tədiyyə balansının informasiyaları əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
ON 
“Kapitalın və maliyyənin hərəkəti hesabı” iki hissədən ibarətdir: kapitalın 
hərəkəti hesabı və maliyyənin hərəki hesabı. Kapitalm hərəkəti hesabında kapital 
transfertlər və qe50İ-istehsal qeyri-maliyyə aktivlərinin (torpaq, onun sərvətləri, 
patentlər, müəllif hüququ, ticarət nişam və s.) alınması və satılması əks etdirilir. 
Maliyyənin hərəkəti hesabına bir çox maddə daxildir. Xarici maliyyə aktivlərinə 
mülkiyyət hüququnun keçməsi və həmin ölkənin öhdəlikləri ilə bağlı bütün 
əməliyyatlar bu maddədə yazılır. Bu maddədə göstərilən maliyyə vəsaitlərinin 
hesabına mallann və xidmətlərin ixracı və idxalı maliyyələşdirilir. 2011-ci ildə 
respublika iqtisadiyyatına qoyulan birbaşa xarici investisiyalar xarici iqtisadiyyata 
qoyulandan 3911 mln. dollar çox olmuşdur (cədvəl 2.26). 
Ölkənin tədiyyə qabiliyyətini xarakterizə edən göstəricilərdən biri də onun 
beynəlxalq investisiya mövqeyidir. 
Beynəlxalq investisiya mövqeyi özündə ölkənin iqtisadi vəziyyətini müəyyən 
etmək üçün mühüm əhəmiyyətli məlumatı cəmləşdirir. Ölkənin xalis beynəlxalq 
investisiya mövqeyi dünyamn digər ölkələri ilə onun beynəlxalq iqtisadi əlaqələrinin 
vəziyyətini və inkişaf meyllərini xarakterizə edir. Bu mövqein mənfi və müsbət 
olmasmdan asılı olaraq, ölkənin «xalis kreditor»və ya «xalis borclu» olması 
haqqında fikir söyləmək olar. 
Ölkənin beynəlxalq investisiya mövqeinin müəyyən edilməsi üçün tədiyyə 
balansının standart komponentlərindən istifadə olunur. Bu mövqe ölkənin xarici 
aktivlərinin və öhdəliklərinin hesabat dövrünün əvvəlinə həcmi barədə statistik 
hesabatdır. 
Ölkənin xalis inyestisiya mövqeini müə)^ənləşdirmək üçün əsas 
təsnifləşdirmə qrupları kimi, rezidentlərin xarici aktivləri və öhdəlikləri çıxış edirlər. 
Onlann arasındeıkı fərq ölkənin xalis investisiya mövqeini müəyyən edir. 
Rezidentlərin xarici aktivləri və öhtəlikləri tədiyyə balansmm «Kapital və maliyyə 
hərəkəti» hesabmda əks etdirilir. Başqa sözlə kapitalın beynəlxalq hərəkəti bu 
maddədə öz əksini tapır. «Kapital və maliyyənin hərəkəti hesabı »nda maliyyə 
resurslanmn axım, daxilolmalar və ödəmələr əks etdirilir. Bu hesabın «aktivlər» 
maddəsinin kreditində ölkənin rezidentlərinin beynəlxalq aktivlərinin azalması, 
«passivlər» maddəsinin kreditində isə beynəlxalq öhdəliklərinin artması əks etdirilir. 
Maddənin debetində rezidentlərin beynəlxalq aktivlərinin artmasına və ya onlann 
beynəlxalq aktivlərinin azalmasına səbəb olan əməliyyaylar qeydiyyata alımr. 
Aktivlərin (rezidentlərin qeyri-rezidentlərə maliyyə tələbi) saldosunun mənfi olması 
beynəlxalq aktivlərin artmasım, müsbət olması isə onlann azalmasım bildirir. 
Passivlərin (qeyri-rezidentlərin rezidentlərə maliyyə tələbi) saldosunun müsbət 
olması ölkənin xarici öhdəliklərinin artmasım, mənfi olması isə, əksinə, azalmasını 
göstərir. 
162 
Mövcud metodologiyaya əsasən rezidentlərin qeyri-rezidentlərlə apardığı 
iqtisadi əməliyyatlann bazasında ölkənin beynəlxalq investisiya mövqeyi müəyyən 
edilir. Bu məqsədlə il ərzində ölkənin beynəlxalq aktivlərində və öhdəliklərində baş 
verən dəyişikliklər müəyyən edilərək aktivlərin cəmindən öhdəliklər çıxılır. Bu 
qayda ilə hesablanmış beynəlxalq investisiya balansı 2.27 saylı cədvəldəki 
informasiya ilə xarakterizə olunur. Cədvəldə həmçinin aktivlərə və passivlərə daxil 
edilən göstəricilər də əks etdirilmişdir. Ölkənin beynəlxalq investisiya mövqeyini 
formalaşdıran ən əsas göstərici birbaşa investisiyalar, investisiyalann repatriasiyası 
və ehtiyat aktivləridir. Müəyyən dövrdə formalaşmış beynəlxalq investisiya mövqeyi 
ölkənin ödəmə qabiliyyətini əks etdirir. Cədvəldən görünür ki, 2007-2008-ci illər 
ərzində tədiyyə balansı üzrə kapitalın və maliyyənin hərəkəti hesabında apanimış 
əməliyyatlar və digər dəyişmələr nəticəsində dövrün sonuna ölkənin xarici 
aktivlərini, öhdəliklərini və xalis beynəlxalq investisiya mövqeyini əks etdirən 
beynəlxalq investisiyalar balansında müsbət keyfiyyət və kəmiyyət dəyişiklikləri baş 
vermişdir. 2007-illə müqayisədə 2009-cu ilin əvvəlinə ölkənin beynəlxalq aktivləri 
18354 mln. dollar artmış, öhdəlikləri isə 1303 mln. dollar məbləğində azalmışdu:. 
Nəticədə 2007-ci ilin 01 yanvar tarixinə ölkənin xalis beynəlxalq investisiya 
mövqeyinin 7053 mln. dollar mənfi olan saldosu 01 yanvar 2009-cu il tarixinə 
müsbət 12603 mln. dollara bərabər olmuşdur. 
Cədvəl 2.27 
Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
investisiyalar balansı(mln.doll.) 
Göstəricilər 01.01.2007-ci ilə 
qalıq 
01.01.2008-ci 
ilə qalıq 
01.01.2009-cu 
ilə qalıq 
A. AKTİVLƏR 10195 14168 28549 
Xaricə birbaşa investisiyalar 4391 4676 5232 
Portfel investisiyaian 119 230 551 
Digər investisiyalar 1316 1883 4210 
Ehtiyat aktivləri 4369 7379 18555 
B. ÖHDƏLİKLƏR 17248 15141 15945 
Azərbaycana birbaşa investisiyalar 11346 6598 6612 
Portfel investisiyaları 119 203 177 
Digər investisiyalar 5783 8340 9156 
C.İNVESTİSİYA MÖVQEYİ 
 _____________________________________ 
-7053 -973 12603 
Mənbə: Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı, statistik bülleten, 2008-2009, Ne2 
sonrakı illərin informasiyası dərc edilməmişdir. 
163 
ölkənin xalis beynəlxalq investisiya mövqeyinin əvvəlki illərdəki mənfi 
saldosunun 2009-cu ilin 01 yanvar tarixinə müsbət saldo ilə əvəzlənməsi pozitiv hal 
olaraq ölkənin beynəlxalq aktivlərinin 3 dəfəyə qədər artması ilə izah edilir. 
Beynəlxalq aktivlərin artımımn isə 80 faizə qədəri ölkənin ehtiyat aktivlərinin artımı 
hesabına baş vermişdir ki, bu da əsasən Dövlət Neft Fondunun vəsaitləridir. Ölkənin 
xarici öhdəliklərinin isə 1,3 milyard dollar azalması baş vermişdir. Belə ki, 1994-cü 
ildən başlayaraq iqtisadi artımın stimullaşdıniması baxmımdan ən effektli forma olan 
birbaşa investisiyalar şəklində bu sektora cəlb olunmuş 64,7 mlrd, dollar vəsaitin 
33,3 mlrd, dollar investisiyalann repatriasiyası kimi (əsasən xam neft şəklində) geri 
qaytanlmışdır. Nəticədə 2008-ci ilin 01 yanvar tarixinə özəl sektora daxil olan 
müəssisələrin birbaşa xarici investorlar qarşısmdakı öhdəliklərinin qalığı 6.6 mlrd. $ 
bərabər olmuşdur. Bu öhdəliklərin isə 60,6 %-i, yəni 4.0 mlrd, dollar beynəlxalq neft 
kontraktları çərçivəsində həyata keçirilən layihələrlə bağlı «Neft-qaz sektoru»nun 
payına düşür. 
2020-ci ilə İnkişaf Konsepsiyasımn hədəflərindən biri ölkənin beynəlxalq 
investisiya mövqeyindəki xalis profisitinin (müsbət saldosunun) saxla- mlmasıdır. 
Bu, o deməkdir ki, Dövlət Neft Fondunun xaricdə yerləşdirilən aktivlərinin artımı ilə 
yanaşı iri özəl və dövlət şirkətlərinin də xarici aktivlərinin artımı dövlət tərəfindən 
stimullaşdırılacaqdır. Azərbaycandan xaricə kapital axım ölkələrə investisiya 
qoyuluşunun artmlması siyasəti həyata keçiriləcəkdir. 
Mərkəzi Bankın informasiyalanndan məlum olur ki, 2011-ci ildə kreditlər və 
digər investisiyalar formasında cəlb olunmuş investisiyalar 2010-cu illə müqayisədə 
azalmış və 3542 mln. dollara bərabər olmuşdur. Bu azalma dövlət təminatı olmayan 
kreditlər hesabma baş vermişdir (1,3 dəfə). Belə kreditlərin 40 faizi banklann, 35 
faizi neft-qaz sektorunun və qalanlan isə digər təşkilatlann payına düşür. Dövlət 
təminatlı kreditlər 1,7 dəfə artaraq 1235 mln. dollara çatmışdır. Ölkə rezidentlərinin 
təqdim etdiyi ticarət və digər kreditləri 1,7 dəfə artaraq 3283 mln. dollar olmuşdur. 
Xarici ölkələrdə yatınimış depozitlər 2681 mln. dollar olmaqla əvvəlki ilə nisbətən 
1174 mln. dollar az olmuşdur. 
1997-20 U-ci illəri əhatə edən Azərbaycamn tədiyyə balansmm təhlili 
dinamikada bir neçə daimi tendensiyalann olduğunu aşkarlamağa imkan vermişdir. 
Bunlar da xarici iqtisadi əlaqələrin liberallaşdıniması və islahatlar dövıündə 
kökümətin makroiqtisadi siyasəti ilə şərtlənirlər: 
-neft-qaz sektorunun hesabına ölkənin ticarət balansmm böyük həcmdə 
müsbət saldosu; 
-xidmətlər balansmm stabil mənft saldosu; 
-gəlirlər balansmm daimi artan mənfi saldosu; 
164 
-kapitalın və maliyyənin hərəkəti balansının böyük məbləğdə mənfi 
saldosunun stabil olması; 
- 2Öİ0-CU ildən ehtiyat aktivlərinin stabil və böyük həcmdə artımı; 
-“buraxılan səhvlər və hesaba alınmayanlar” maddəsi üzrə müəyyən olunmamış 
vəsaitlərin artımı; 
-investisiyalann və investisiya gəlirlərinin böyük həcmdə repatriasiyası, yəni 
ölkədən çıxarılması; 
-tədiyyə balansmm ancaq 2 göstəricisinin Azərbaycan rezidentlərinin xeyrinə 
olması: xarici ticarət və cari transferlər; 
-tədiyyə balansının xidmətlər, gəlirlər, maliyyənin hərəkəti hesablan uzun 
müddət ərzində qeyri-rezidentlərin xeyrinə yekunlaşması; 
-xarici ticarət balansımn 24,3 milyard dollar həcmində rezidentlərin xe>Tİnə 
müsbət saldosu olmasına baxmayaraq, ehtiyat aktivlərin cəmisi 12,4 milyard dollar 
artması; 2013-cü ildə bu göstəricilər müvafiq olaraq 29,1 milyard və 3,8 milyard 
dollar təşkil etmişdir; 
-hər il cari əməliyyatlann müsbət saldosu hesabına kifayət qədər daxili 
investisiya resursunun yaranmasına baxmayaraq xarici kapitalın cəlb edilməsi 
siyasətinin davam etdirilməsi; 
-investisiya gəlirlərinin indiyə qədər xarici investorların xeyrinə 
formalaşmışması. 
Beynəlxalq təcrübədə tədiyyə balansmm dövlət tənzimlənməsinin bir neçə 
metodundan istifadə edilir. Onlardan biri tədiyyə balansına təsirin birbaşa nəzarət 
metodudur. İdxalın reqlamentasiyası, gömrük və tariflər, xarici investisiyalardan 
gəlirlərin və fiziki şəxslərin pul transfertlərinin xaricə köçürülməsinin qadağan 
edilməsi və ya məhdudlaşdıniması, təmənnasız köməyin, qısa və uzunmüddətli 
kapitalın xaricə çıxanimasmm kəskin azaldılması və cair vasitələrlə dövlət birbaşa 
nəzarəti həyata keçirir. 
İkinci metod inflyasiya ilə mübarizəyə (deflyasiya metodu) əsaslanır. Burada 
məqsəd ölkə daxili vəzifələri həll etməkdir. Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, istehsalın 
həcminin, investisiyalann və gəlirlərin azalması deflyasiya siyasəti üçün ənənəvi 
xarakter daşıyır. Deflyasiya ixracı azaldır, idxalı artmr, milli valyutamn mübadilə 
kursunu yüksəldir, kreditlərin faiz stav- kalanmn artınr. 
Üçüncü metod mübadilə məzənnəsinin dəyişməsidir. Bu və ya digər ölkədə 
təsbit olunan və ya üzən valyuta kursundan istifadə edilir. Hər iki halda bu 
dəyişikliklər Mərkəzi Bankın nəzarəti altında baş verir. Dövlət bu dəyişikliklərin 
müəyyən hədd daxilində olmasına cəhd edir. Bununlada valyuta siyasəti daxili 
vəzifələrin həllinə istiqamətlənir. Valyuta kursunun dəyişiklikləri tədiyyə balansının 
tarazlığının tənzimlənməsində dövlətə kömək edir. Ancaq nəzərə alınmalıdır ki, 
revalvasiya idxalı əhəmiyyətli dərəcədə artınr, devalvasiya isə ixracı stimullaşdırır və 
sərfəli edir. 
165 
“Azerbaycanda adambaşına düşən ümumi 
daxili məhsul inkişaf etmiş ölkələrin səviyyəsində 
olmalıdır... Hazırda Azərbaycanda adambaşına 
düşən ümumi daxili məhsul təxminən 6 min dollar 
səviyyəsindədir... Ancaq biz çalışmalıyıq ki, 
növbəti illərdə bu rəqəmi ən azı iki dəfə artıraq... 
biz qarşıya hədəf qoyuruq - növbəti 10 il ərzində 
ümumi daxili məhsul ən azı 2 dəfə artmalıdır. Biz 
bunu qeyri-neft sektorunun inkişafı hesabına 
təmin etməliyik”. (İlham Əliyev, Azərbaycan 
Respublikasının prezidenti, “Azərbaycan” qəzeti, 
25.10.2011). 
BOLMƏ 2. 
CƏMİYYƏTİN İNDUSTRİAL MƏRHƏLƏSİNDƏ 
AZƏRBAYCANIN MİLLİ İQTİSADİ İNKİŞAF 
MODELİNİN TƏKMİLLƏŞDİRİLMƏSİ 
İSTİQAMƏTLƏRİ 
III FƏSİL. 
YENİ MƏRHƏLƏDƏ İQTİSADİ İNKİŞAF MODELİNƏ ELMİ 
BAXIŞ 
3.1. İqtisadi inkişafın industrial mərhələsi və milli iqtisadi modelin 
qurulmasına yeni münasibət 
Keçid dövrünün başa çatması və Azərbaycamn bazar iqtisadiyyatlı ölkə 
kateqoriyasına daxil olması onun iqtisadi inkişaf modelində təkmilləşdi- rilmələrin 
apanimasım, yeni baxışlarm formalaşdmlmasmı ortaya qoymuşdur. XXI əsrin 
başlanğıcında “qara qızılı insan kapitalına” çevirmək və in- novasiya təyinatlı 
iqtisadiyyat yaratmaq, Azərbaycam iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkə səviyyəsinə 
çatdırmaq konsepsiyalan irəli sürülmüşdür. 
2011-ci ildə Azərbaycan Respublikasımn Prezidenti Qazax rayonunun 
ictimaiyyəti ilə görüşündə demişdir: “Azərbaycan, sözün əsl mənasında, inkişaf 
etmiş ölkəyə çevrilməlidir və bu, bizim məqsədimizdir... Bunu etmək üçün təkcə 
iqtisadi uqurlar kifayət deyil. Ölkədə gərək bütün sahələr ən yüksək meyarlarla 
ölçülsün. Sosial təminat, infrastruktur layihələri, sosial ədalət prinsiplərinin bərqərar 
olması, məhkəmə-hüquq sistemində aparılan 
166 
islahatlar və ədalətli qərarlann çıxaniması, icra orqanlannda şəffaflığın təmin 
olunması, bütün maliyyə sistemimizdə şəffaflığın maksimum dərəcədə təmin 
olunması, ictimai nəzarət, demoqrafiyanın inkişafı - yəni, inkişaf etmiş ölkələr, bax, 
bu sahələrdəki uğurlar hesabına inkişaf etmiş ölkələr hesab olunur” (31,09.02.2012). 
Akademik Ramiz Mehdiyev “XXI əsrdə Azərbaycan ideyası kreativ millət 
konstektində” adlı əsərində yaznuşdır ki, “qara qızılın insan kapitalına çevrilməsi” 
barədə müddəa ilə ölkə prezidenti iqtisadi inkişafın əvvəlki ənənəvi forma və 
metodlanna yekun vurmuş, ölkənin sənayeləşməsinin başa çatmasını gözləmədən 
postsənaye cəmiyyətinin əsaslanmn yaradılmasma hazırlığa keçid vəzifəsini 
müəyyən etmişdir (31,28.06.2012, s.lO) 
Azərbaycan cəmiyyətinin inkişafm industrial mərhələsində olması barədə 
akademik Ramiz Mehdiyevin fikrinə şərik olmaqla, vurğulamaq istəyirik ki, ölkədə 
industrial cəmiyyətin beynəlxalq meyarlara uyğun formalaşması və bu mərhələnin 
postindustrial mərhələsinə keçməsi üçün iqtisadiyyatın modemləşdirilməsini 
sürətləndirmək və geniş miqyaslı etmək tələb olunur. 
Akademik Ramiz Mehdiyevin «Azərbaycan» qəzetində (8 dekabr 2009-CU 
il) dərc olunmuş məqaləsində iqtisadi modelin elə bir konsepsiya əsasında 
qurulmasından söhbət gedir ki, model çərçivəsində daxili bazarda qiymətlərin 
formalaşması problemləri, maliyyə-kredit sistemi, insanlann tələbatlannm 
proqnozlaşdırılması, kənd təsərrüfatı və sənaye məhsullanmn istehsalının 
səmərəliliyinin artıniması mexanizmləri öz əksini tapsın. Məqalədə vurğulanır ki, 
“ölkədə apanlan iqtisadi islahatlar çərçivəsində müasir iqtisadi modelə ehtiyac 
duyulur. Bu modelin işlənib hazırlanması iqtisad elmi qarşısında ciddi vəzifələr 
qoyur”. 
Akademik Ziyad Səmədzadə haqlı olaraq hesab edir ki, “əhalinin əsas 
hissəsinin həyat səvi)7əsi və keyfiyyətini yüksəltmək - XXI əsrdə yeni inkişaf 
modelinin meyarı olmalıdır (36, 22-27.12. 2000, “XXI əsr: Azərbaycan iqtisadiyyatı 
haqqında düşüncələr”). 
Müstəqilliyin birinci 20 ilində Azərbaycanın indiki iqtisadi inkişaf modeli 
sosialist iqtisadi sistemindən bazar iqtisadi sisteminə keçidi təmin etmək üçün 
formalaşdınimışdır. Keçid dövründə iqtisadi və sosial inkişafın uğurları xarici 
elmi-texniki və təsərrüfat təcrübəsindən istifadəni və milli spesifik xüsusiyyətləri 
nəzərə alan iqtisadi siyasətə əsaslanmışdır. İndi bizim fikrimizcə, xarici təcrübədən 
istifadəni davam etdirməklə yanaşı, milli innovasiyamn inkişafına aksent edilməlidir. 
Azərbaycanm gələcək iqtisadi modeli innovasiya təyinatlı model kimi xarakterizə 
olunmalıdır. Bu məqsədlə ixrac - innovasiya təyinatlı iqtisadi inkişaf modelinin 
formalaşması və səmərəliliyinin yüksəldilməsi tələb olunur. 
167 
İndustrial cəmiyyətin bir çox xarakterik cəhətləri mövcuddur. İstehsal və 
istehlakm strukturunun əsasən xidmət sektorunun hesabına dəyişilməsi; təhsil 
səviyyəsinin yüksək olması; ekologiyaya diqqətin artıniması; iqtisadiyyatın daha da 
humanistləşdirilməsi və “insan potensialı”na xərclərin artması; cəmiyyətin 
informasiyalaşdmlması və s. 
Azərbaycan alimlərinin qurultaymm iştirakçılarına ölkə başçısının 
müraciətində deyilir: “İqtisadiyyatımızm davamlı inkişari, biliklərə əsaslanan 
cəmiyyətin formalaşdıniması və insan kapitalına investisiyalann qoyuluşu yaxın 
perspektiv üçün başlıca strateji məqsədlərimizdəndir”. Buradan aydın olur ölkə 
başçısı iqtisadi inkişafın, yəni makroiqtisadi göstəricilərin ilbəil stabil olmasını, 
enmə-qalxma baş verməməsini hədəf kimi nəzərdə tutur. Ancaq, təəssüf ki, son illər 
bu meyar Azərbaycanda təmin olunmur. 
Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, iqtisadi inkişaf modeli, onun realizasi- yasmı 
təmin edən iqtisadi inkişaf istiqamətləri, metod və mexanizmləri konkter ölkənin 
konkret dövrdə iqtisadi durumuna uyğun seçilməlidir. İstənilən ümumi yanaşma 
konkret ölkənin spesifik xüsusiyyətlərindən, inkişaf səviyyəsindən və inkişaf 
mərhələsindən asılı olaraq konkretləşdirilir və fərqləndirilir. Xüsusilə nəzərə almır 
ki, əhalinin sosial-psixoloji xarakteri inkişafın gedişinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir 
edir. Beləliklə, iqtisadi inkişaf modeli iqtisadi sistemdə yaranmış vəziyyətdən və 
milli xüsusiyyətlərdən asılı olaraq seçilir və təkmilləşdirilir. 
İqtisadi model elmi-texniki tərəqqiyə, rəqabətə, keyfiyyətli əməyə meylli 
olmalıdır. Elə iqtisadi siyasət aparılmalıdır ki, o, elmi-texniki tərəqqi və onun 
nəticələrindən istehsalatda istifadə etmək üçün zəruri stimul yaratsın, yüksək əlavə 
dəyərin yaranmasım təmin edən hazır məhsullann istehsa- İmm artınlmasım, 
eimtutumlu və yüksək texnologiyalı məhsullann istehsalım təmin etsin. Bu 
məsələlərlə bağlı damşıqlar, çıxışlar və şüarlar çoxdur, ancaq təəssüf ki, bu 
istiqamətlərdə real nəticələr, demək olar ki, zəifdir. 
2012-ci ildə ölkədə orta saatlıq minimum əmək haqqı 75 sentə bərabər 
olmuşdur ki, bu da Avropanın ən aşağı əmək haqqı alamndan 4 dəfə azdır. Avropa 
ölkələrində qanunvericiliyə əsasən əmək haqqımn minimum saatlıq stavkası 3-5 
amerika dollanndan aşağı olmamalıdır. Əgər biz işləyən azərbaycanlıya avropalınm 
orta həyat səviyyəsini təmin etmək istəyiriksə onun aylıq minimum əmək haqqı 640 
dollara yaxın olmalıdır ki, bu da indiki səviyyədən 5,5 dəfə çoxdur. 
Təcrübə göstərir ki, makroiqtisadiyyatın problemi ayn-ayn sektorlann və 
təsərrüfatlann milli səviyyədə fəaliyyətinin problemidir. Məsələn, Azərbaycanda 
sənayenin iqtisadi artımında emal sektorunun rolu zəifdir. İqtisadiyyatda məşğul 
olanlann 40 faizə qədəri kənd təsərrüfatında çalışır, məhsul istehsalının həcmi orada 
çalışanlann sayma adekvat deyil, əmək məhsuldarlığı çox aşağıdır. Çox saylı, ancaq 
xırda ölçülü məhsul istehsal 
168 
çıları (ailə, fermer təsərrüfatlan) üstünlük təşkil edir. Onlann heç biri ayn- aynhqda 
satış bazarlannda qiymətlərin formalaşmasma təsir etmək imka- mna malik deyillər. 
Bu sektorda sivil marketinq xidməti yaradılmamışdır. Bu sektora investisiyalann 
həcmi azdır və s. Göstərilən problemlərin həllini, milli iqtisadiyyatın 
diversifıkasiyasım və milli təsərrüfatlann dünya iqtisadiyyatına səmərəli 
inteqrasiyasını təmin edən əsas vasitlərdən biri olan investisiyaların, habelə 
qeyri-neft sənaye və aqrar sektorun iqtisadi səmərəliliyi aşağıdır. Əvvəllər deyildiyi 
kimi, Azərbaycanda iqtisadi durumun yaranmış xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, 
iqtisadi artun və dövlət büdcəsi neftdən və neftin qiymətindən, daxili əmtəə bazan isə 
idxaldan çox asılıdır, daxili investisiyalarda özəl sektorun xüsusi çəkisi aşağıdır, 
daxili tələblə daxili təklif arasmda uyğunsuzluqlar mövcuddur. Ölkə iqtisadiyyatmm 
neft sektorundan asılılığını azaltmaq üçün praktiki tədbirlər həyata keçirilir. Ancaq 
nəzərə alsaq ki, bu konseptual yanaşma 2003-cü ildən, yəni 10 il öncə bəyan 
edilmişdir, əldə edilən nəticəni adekvat hesab etmək mümkün deyil. Faktiki olaraq 
neftdən və onun qiymətindən güclü asılılıq indi də davam edir. Ödəməqabiliyyətli 
daxili tələbin həcmi aşağıdır, xarici bazarların tələbi daha miqyaslıdır, nəinki daxili 
bazarm tələbi. Pul kütləsinə tələb və təklif arasında natarazlıq mövcuddur. Topdan və 
pərakəndə satış qiymətlərinin tənzimlənməməsinin nəticəsində investisiyalann emal 
sənaye və aqrar sektorun sahələri arasında bazar mexanizmləri vasitəsi ilə 
bölüşdürülməsi baş vermir, istehlak bazannı təmin edən sahələrdə (yüngül, yeyinti, 
xalq istehlak mallan istehsalı, maşınqayırma, aqrar sektor) daxili təklif tələbi ödəmir, 
mal və xidmət bazarmda inhisarçılıq və haqsız rəqabət güclüdür və s. 
İqtisadçı və digər mütəxəssislər arasmda mübahisə doğuran və iqtisadi inkişaf 
modeli ilə bilavasitə bağlı olan meyllərdən biri də Azərbaycanda “Holland 
xəstəliyi”nin olub-olmamasıdır. İqtisadi strukturun bir yönlü formalaşmasım ehtiva 
edən “Holland xəstəliyi”nin və ya “Holland sindro- mu”nun əlamətləri 
Azərbaycanda, bizim fikrimizcə, mövcuddur. Onlann sırasmda ölkənin iqtisadi 
strukturunda neft-qaz sektorunun dominantiığı dayanır. Belə ki, 2013-cü ildə ümumi 
daxili məhsulun tərkibində neft sektorunun 41,6 faiz təşkil etməsi, ixracın 90-95 
faizinin karbohidrogenlərin olması, dövlət büdcəsi gəlirlərinin 70 faizinin bu 
sektorun payına düşməsi, milli valyutamn bahalaşması, pul-kredit siyasətinin idxalı 
stimullaşdırması və digərləri belə əlamətlərdəndir. Ancaq qeyd etmək vacibdir ki, 
“Holland sindromu”nun təsirini minimuna endirmək üçün hökumət tərəfindən 
məqsədyönlü siyasət və tədbirlər həyata keçirilir. İqtisadi strukturun diversi- 
fıkasiyası qeyri-neft sektorunun prioritet inkişafım təmin edir, “neft dollaları” Dövlət 
Neft Fondunda cəmlənir və onun müəyyən hissəsi dövlət büdcəsi vasitəsi ilə 
dövriyyəyə buraxılır. Mərkəzi Bank valyuta bazarına 
169 
müdaxilə edərək hər il 1,5-2 milyard dollar həcmində müdaxilə etməklə, milli 
valyutamn bahalaşmasını məhdudlaşdınr və s. 
Siyasi və ictimai həyatda əldə olunan bütün müsbət meyllərə baxmayaraq, 
inkişafın indiki mərhələsi üçün Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişaf modelində 
müəyyən dəyişikliklər etmək zəruridir. Bu zəruriyyəti meydana çıxaran səbəblər, 
əvvəllər deyildiyi kimi çoxdur. 
Azərbaycamn iqtisadi inkişaf modelininin təkmilləşdirmə istiqamətlərini 
müəyyən edərkən iqtisadi durumdakı aşağıdakı meylləri nəzərə almaq tələb olunur: 
-əmək məhsuldarlığı inkişaf etmiş və bir çox digər ölkələrlə müqayisədə 
dəfələrlə aşağıdır; 
-hasilat sənayesi üstünlük təşkil edir, emal sənaye sektorunda istehsalın həcmi 
azdır və daxili bazarın tələbatım ödəmir; 
-dövlət və özəl investorlar tərəfindən emal sənayesinə və aqrar sektora 
qoyulan investisiyalar tələb olunandan azdır; 
-əmtəə, əmək və kapital bazarlarında iqtisadi natarazlıq mövcuddur; 
-dövlət investisiyalanmn qoyuluşunda sənaye obyektlərinin prioritetliyi əsas 
götürülmür; 
-innovasiya fəaliyyətinin zəif inkişafı və texnoloji gerilik mövcuddur; 
-qeyri-neft iqtisadiyyatında şəffaflıq zəifdir; 
-xarici ticarət tam liberallaşdınlmışdır, idxal və ixrac kvotalan, habelə ixrac 
vergiləri tətbiq edilmir; 
-əhalinin həyat səviyyəsi beynəlxalq standartlardan hələ də aşağıdır; 
-ümumi daxili məhsulun və ümumi milli gəlirin mütləq həcmi ölkənin təbii 
resurslanna adekvat deyil; dövlət, təsərrüfat subyektləri və ev təsər- rüfatlan arasında 
onlann qeyri-bərabər bölünməsi sistemi formalaşdml- mışdır; 
-mülkiyyət formasından asılı olmayaraq, müəssisələrin fəaliyyətinin dövlət 
tərəfindən tənzimlənməsi və nəzarət sistemi əsasən vergilər vasitəsilə həyata 
keçirilir; 
-yanacaq-eneıji, metallurgiya-maşınqayırma və kimya-neftkimya sənaye 
komplekslərində, mənzil-kommunal sektorunda, nəqliyyat və rabitə sahələrində 
dövlət mülkiyyəti üstünlük təşkil edir; 
-bəzi postsovet respublikaranndan fərqli olaraq, Azərbaycanda daşm- maz 
əmlakın strukturunda dövlət əmlakmm payı yüksəkdir, bütünlükdə əsas fondların 35 
faizi, o cümlədən səhiyyə, təhsil və nəqliyyat sektorlannda 60- 90 faizi dövlətə 
məxsusdur. Bu da qanşıq iqtisadi inkişaf modelinin xüsusiyyətinə (əlamətinə) 
uyğundur; 
-təbii inhisar sahələrində qiymət (tarif) dövlət tərəfindən təsdiq edilir; 
170 
-dövlət sərt pul-kredit siyasəti heyata keçirir; xancı bankların ölkənin maliyyə 
bazanna daxil olmasına müəyyən məhdudiyyətlər qoyulmuşdur, konservativ 
borclanma siyasəti həyata keçirilir; 
-müxtəlif vasitələr və güzəştlərlə, xarici tələb stimullaşdınlır (ixrac vergisinin 
və kvotasımn olmaması vasitəsi ilə və s.) daxili tələb zəifdir; 
-özəl və dövlət müəssisələrinin korporativ qiymətli kağızlanmn xarici fond 
birjalarında dövriyyəsi çox məhduddur; 
-əhalinin özünə məxsus milli mentaliteti mövcuddur; 
-iqtisadi idarəetmə metod və mexanizmləri makro və mikro səviyyələrdə tam 
liberallaşdınimışdır; 
-istehsal və əmtəə bazarında, xüsusilə topdan satış əmtəə sferasmda 
inhisarçılığ hökm sürür (xalis inhisar bazan). 
Bu gün ölkədə məhsulların idxalı və topdansatışı ilə məşğul olan özəl inhisarçı 
təsərrüfat subyektləridir. 2006-cı ildə Azərbaycan Respublikasınm sabiq İqtisadi 
İnkişaf Naziri Heydər Babayev “Эхо” qəzetinə müsahibəsində haqlı olaraq demişdir: 
“keçid dövrünün qurtarması ədalətli rəqabət mühitinin formalaşmasmın başa 
çatmasından asılı olacaqdır. Azərbaycamn bazar iqtisadiyyatlı ölkə hesab olunması 
üçün milli iqtisadiyyatın tənzimləmə mexanizmlərinin bazann tələblərinə 
uyğunlaşdınlmas^m başa çatdırmaq lazımdır. Keçid dövrünün qurtarması 
Azərbaycamn bazar iqtisadiyyatlı ölkə statusunda olması üçün kifayət deyil” 
(53,11.02.2006). 
2010-cu ildən bütünlükdə sənayedə artım tempi aşağı düşməyə başlamışdır. 
Neft hasilatının azalması və sənaye məhsulunda onun xüsusi çəkisinin 75 faizə yaxın 
olması ölkə sənayesində disproporsiyanın yaranmasım əks etdirir. Çünki bu sahədə 
inqilabi dönüş yaradan struktur dəyişikliyi baş verməmişdir. 2012-cu ildə sənaye 
məhsullarımn 86 faizi yahacaq-eneıjisi kompleksində istehsal edilmişdir. Sənayedə 
'çalışanlann sayı 2012-ci ildə 1990-cı ilə nisbətən 1,5 dəfə azalmışdır. Sənaye istehsal 
strukturunun inkişaf etmiş ölkələrin səviyyəsinə çatdıniması baxımından respublika 
çox geridə qalır. Sənayedə yaranmış bu vəziyyətdən çıxmaq üçün yeganə yol dövlətin 
sənaye siyasətinin çərçivəsində emal sənayesinin prioritet sahələrini 
müəyyənləşdirmək və onlann inkişafı üçün tədbirlər kompleksini dövlət və özəl 
investisiyalan hesabına həyata keçirməkdir. Kənd təsərrüfatı məh- sullannm milli və 
xarici bazarlarda satılmasında hər il meydana çıxan çətinliklər onun inkişafında dərin 
uyğunsuzluqlann olması kimi qi)mətləndirilə bilər. 
Bütünlükdə iqtisadi inkişaf tempinin aşağı düşməsi və istehsal amillərindən 
istifadənin iqtisadi səmərəliliyinin aşağı olması iqtisadi inkişaf modelinin yeni 
şəraitin tələblərinə adekvat formalaşdınimasmm zəruriliyini bir daha təsdiqləyir. İndi 
iqtisadiyyatm industrial mərhələsində onun təkmilləşdirmə istiqamətlərinin düzgün 
seçilməsi vacibdir. 
171 
Bizim fikrimizcə, istehsalın diversifıkasiyasmı həyata keçirmək, inno- 
vasiyah iqtisadiyyat qurmaq, istehsal və sosial infrastrukturlann kompleks inkişafını 
təmin etmək üçün Azərbaycanın iqtisadi inkişaf modeli hələ uzun müddət 
ixrac-investisiya istiqamətli və təyinatlı olacaqdır. 
Əmək məhsuldarlığında və iımovasiyalı inkişafda nəzərə çarpacaq dərəcədə 
geriliyin olması iqtisadi inkişafa investisiyalann stimullaşdırıl- masım iqtisadi 
siyasətin fundamental baza prinsipi olmasmı zəruri edir. Bımdan başqa beynəlxalq 
təcrübə göstərir ki, elmin, təhsilin və səhiyyənin kommersiyalaşdınlması 
məqsədəuyğun deyil. 
Azərbaycan hökumətinin həyata keçirdiyi praktiki tədbirlərdə pul kütləsinin 
qıtlığım təbliğ edən monetarizm, dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsinin 
məhdudlaşdınimasını tələb edən neoliberalizm, bazann tənzimləyici rolunu şişirdon 
neoklassik nəzəriyj'ələrin ayn-ayn müddəalan üstünlük təşkil edir. İnkişaf etmiş Qərb 
ölkələrində geniş yayılmış iqtisadi tənzimləmə konsepsiyası və mexanizmləri 
Azərbaycanda geniş tətbiq edilir, baxmayaraq ki, həmin ölkələr çoxsaylı mərhələlər 
və illər keçərək indiki idarəetmə sistemi və mexanizmləri üzərində dayanmışlar. 
Azərbaycan isə bazar sisteminin təşəkkülü mərhələsindədir. 
1993-1995-ci illərdə jdiksək infilyasiyanm mövcud olduğu şəraitdə 
Azərbaycan hökuməti monetarizmin bəzi müddəalanndan istifadə əsasında müsbət 
nəticələr əldə etdi. Ancaq indiki yeni inkişaf mərhələsində, yəni cəmiyyətin industrial 
mərhələsində iqtisadi nəzəriyyənin hansısa bir məktəbinin tövsiyyələrindən xalis 
şəkildə istifadə etməklə, Azərbaycamn yeni iqtisadi modelini reall^dırmaq mümkün 
deyil. Çünki onlar ayn-aynlıqda Azərbaycanın iqtisadi inkişafımn xüsusiyyətlirini 
nəzərə alnurlar. Ona görə də yeni inkişaf mərhələsində Azəfbaycan üçün iqtisadi 
inkişafin önəmli nəzəri əsaslanm müəyyən etməyə ehtiyac var. 
İslahatlann ilk illərindən Ölkədə açıq iqtisadi sistemin qurulması siyasətinin 
həyata keçirilməsi, fəal dövlət tənzimlənməsindən imtina edilməsi və iqitisadiyyatın 
tamamilə liberallaşdıniması yuxanda göstərilən disproporsiya yaradan meyllərə 
gətirib çıxarmışdır. Ümumiyyətlə, ölkələrin sosial-iqtisadi inkişafında ideal vəziyyət 
olmur, ayn-ayn sektorların inkişafında disproporsiyalar meydana çıxır. İqtisadi 
sistemdə yaranmış vəzi)^ət- dən və milli xüsusiyyətlərdən asılı olaraq, tarazlıq 
nəzəriyyəsinin müddəalanndan istifadə etməklə, disproporsiyalar aradan qaldınlır. 
Tarazlığın yaradılması üçün elmi yanaşmalan və metodlan ölkənin inkişaf 
xüsusiyyətlərini və orada yaranmış vəziyyəti ətraflı araşdırdıqdan sonra seçirlər. 
Burada ölkə prezidentinin irəli sürdüyü bir müddəanı diqqətə çatdırmaq 
istəyirəm. 2012-ci ildə çıxışlanmn birində o, demişdir: «Biz strategiyamızı müəyyən 
etmişik və növbəti onillik üçün strateji inkişaf plammızı hazırlamalıyıq - 
2013-2023-cü illəri əhatə edən strateji inkişaf planı... 
172 
Hədəf ondan ibarətdir ki, növbəti on üdə, 2013-2023-cü illərdə Azərbaycan 
əhalisinin gəlirləri yüksək olan ölkəyə çevrilməlidir... Ümumi daxili məhsul 2 dəfə 
artsm... dövlət və özəl qurumlann birgə fəaliyyət plam işlənməlidir» (31, 
29.02.2012), Ölkə başçısımn çıxışlannda iqtisadiyyatın diversifikasi- yasmı 
genişləndirməklə, neft sektorundan asılılığın minimuma endirilməsi, innovativ 
iqtisadiyyata keçidin təmin edilməsi, aqrar sektorun inkişafmda intensiv üsullara 
üstünlük verilməsi, iqtisadiyyatın klasterlər üzrə inkişafına nail olunması, hər bir 
regionun malik olduğu potensialdan tam və səmərəli istifadə edilməsi və onlann 
inkişafımn tarazlaşdınlması, çoxlu sayda ləyaqətli iş yerlərinin açılmasına şəraitin 
yaradılması, sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi, sosial xidmətlərin həcminin, 
keyfiyyətinin və ünvanlılığmın əhəmiyyətli dərəcədə artınlması kimi mühüm 
problemlərin həll olunması vəzifə kimi irəli sürülmüşdür. 
İqtisadi nəzəriyyənin on bir məktəbinin nəzəri baxışlanm və müd- dəalannı 
dərindən araşdırmaq və Azərbaycan reallığı ilə müqayisə etmək əsasında biz hesab 
edirik ki, keynsçilərin «alıcılıq qabiliyyətli məcmu tələbin artınlması» və 
«iqtisadiyyatın dövlət tənzimləmə sisteminin gücləndirilməsi», monetaristlərin «pul 
kütləsinin davamlı artımımn təmin edilməsi», təklifin iqtisadiyyatı məktəbinin «vergi 
güzəştləri vasitəsilə kapitalm stimullaşdıniması», neoklassiklərin «iqtisadi inkişaf 
xaricdən gələn kömək üzərində deyil, daxili resurslar üzərində qurulması», 
institusionalistlərin «dəyişikliklərin əsasında texnoloji irəliləyişlərin durması» və 
«planlaşdır- mamn ictimai inkişafın həlledici amili» kimi dəyərləndirilməsi ideyalan 
Azərbaycanda iqtisadi inkişaf modelinin formalaşdınlmasımn və’ onun icra 
mexanizmlərinin modemləşdirilməsinin nəzəri bazası kimi qəbul edilməsi 
məqsədəuyğun olardı. Keçid dövründən fərqli olaraq, yeni ihkişaf mərhələsində milli 
iqtisadi inkişaf modeli innovasiya təyinatlı iqtisadi strukturun formalaşdınimasını 
təmin etməlidir. 
Azərbaycan Respublikasmm prezidenti İlham Əliyev Azərbaycanm dayamqlı 
iqtisadi inkişafmda daxili amillərdən və onlann rolunu artırmağın zəruriliyindən 
damşarkən demişdir; «... ilk növbədə iqtisadiyyatm həm sahəvi, həm də regional 
baxımmdan tarazlı inkişafımn təmin edilməsi, ... qeyri-neft sektorunun dinamik 
inkişafımn təmin edilməsi, emal müəssisələrinin yaradılmasma dövlət dəstəyinin 
artınlması, sosial siyasət və sairdir» (31, 07.07.2004), Bu deyilənlərdən nəticə 
çıxarmaq olar ki, ölkədə təkcə sürətli iqtisadi artımı, hansısa iqtisadi sektorun 
hesabma təmin etmək kifayət deyil. İqtisadi inkişafın yaxın 10-15 ilə, yəni neft-qaz 
hasilatımn pik və postneft dövrünü əhatə etməklə, perspektiv istiqamətləri, idarə və 
təminetmə vasitələri və mexanizmləri, yəni iqtisadi inkişaf modelinin 
modernləşdirilməsi istiqamətləri indidən seçilməlidir. Bu modeli «Yeni kurs» 
adlandırmaq düzgün olardı. Sosial-iqtisadi inkişafdakı yaramnış meyllərin təlilili 
göstərir 
173 
ki, yumşaldılmış pul-kredit siyasətinin davam etdirilməsi emal sənayesində və aqrar 
sektorda iqtisadi inkişafın investisiya təminatma, habelə daxili bazann 
ödəməqabiliyyətli tələbinin artınlmasma müsbət təsir göstərə bilər. Ümumi daxili 
məhsulun artım tempi ilə dövriyyədəki pul kütləsinin dəyişməsi arasında düz 
mütənasibliyin təmin olunması barədə monetarizmin (pul qıtlığımn) şərtinə daimi 
riayət olunması gərəkdir. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrin iqtisadi inkişaf modeli öz spesifik 
xüsusiyyətləri ilə bazar iqtisadi sistemi bərqərar olmuş ölkələrin iqtisadiyyatının 
idarə olunması konsepsiyasmdan və vasitələrindən fərqləndiyinə görə, hesab edirik 
ki, XXI əsrə qarşıya qoyulan məqsədi reallaşdırmaq üçün Azərbaycamn 
yeniləşdirilmiş iqitsadi inkişaf modeli idarəetmənin təkmilləşdirilmiş metod və 
mexanizmlərinin kompleks şəkildə həyata keçirilməsini təmin etməlidir. Bu da 
imkan verər ki, dinamik inkişaf əldə edilsin, iqtisadi inkişaf geniş əhali kütləsinə 
xidmət etsin, iqtisadi inkişafdan hamı bəhrələnsin. Əgər iqtisadi siyasət və onun 
realizasiyasım təmin edən milli iqtisadi inkişaf modeli bu məqsəd əsasında qurularsa, 
iqtisadi inkişaf insanlar üçün həyata keçirilər, iqtisadi model sosialyönümlü ola bilər. 
Bunun da nə demək olduğu və vacibliyi məlumdur. Hökumət mümkün olan bütün 
vasitələrdən, o cümlədən bazar və qe50İ-bazar xarakterli mexanizmlərdən istifadə 
etməklə, iqtisadi inkişaf modelini reallaşdırmalıdır. 
2008-cu ilə qədər Azərbaycan }^sək iqtisadi artımla irəliləmişdir. Ancaq 
artım templəri heç də əsas məqsəd deyil. Burada ölkə prezidenti İlham Əliyevin bir 
fikrini də diqqətə çatdırmaq yerinə düşərdi. 2005-2007-ci illərdə ÜDM-un artımını 
dünya rekordu kimi qiymətləndirən prezident demişdir: «...mənim üçün hətta bunlar 
da çox mühüm göstərici deyildir. Ölkədə yoxsulluğun azalması daha mühüm 
göstəricidir, çünki ÜDM-in səviyyəsi hələ 0 demək deyildir ki, bu imkanlardan hamı 
istifadə etmişdir» (31, 26.12.2007). Tələb olunan iqtisadi artım tempi Azərbaycanla 
inkişaf etmiş ölkələr arasmdakı makroiqtisadi göstəricilər üzrə fərqləri azaltmalıdır. 
İnkişaf etməkdə olan ölkə kimi dəyərləndirilən Çin Xalq Respublikasının, 
Polşanın, Rusiya Federasiyasının, Pribaltika Respublikalannm bazar iqtisadiyyatma 
keçid dövründəki təcrübələrilə tanış olduqdan sonra bizdə belə bir əminlik 
yaranmışdır ki, inkişaf modeli seçmək baxımından Çin Xalq Respubilikasmın 
iqtisadi islahatlar sahəsindəki təcrübəsi bizim üçün önəmli ola bilərdi. Lakin 
beynəlxalq təcrübə göstərir ki, konkret dövrdəki konkret ölkənin inkişaf modeli, 
idarəetmənin forma və metodlan onun iqtisadi vəziyyətinə uyğun seçilməlidir. 
İstənilən ümumi yanaşma konkret ölkənin spesifik xüsusiyyətlərindən, inkişafın 
səviyyəsindən və mərhələsindən asılı olaraq konkretləşdirilir və fərqləndirilir. 
Xüsusilə nəzərə alınır ki, əhalinin sosial-psixoloji xarakteri inkişafın gedişinə 
əhəmiyyətli dərəcədə təsir edir. 
174 
Çoxsaylı inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, iqtisadi artım 
məsələlərində əsas aksent artımın keyfiyyətinə, onun mexanizmlərinə və struktur 
prioritetlərinə verilməsi düzgündür. Ona görə ki, iqtisadi artımı göstərən rəqəmlər 
öz-özlüyündə lazım olan strateji nəticəni-müasir indus- trial cəmiyyəti 
formalaşdırmaq üçün sosial-iqtisadi sıçrayışı təmin edə bilmirlər. Nəyin bahasına 
olursa-olsun əldə edilən iqtisadi artım öz-özlüyündə sərfəli deyil. Yüksək artım 
templərinin mənası o halda olur ki, onlar struktur dəyişiklikləri ilə, iqtisadiyyatın 
diversifıkasiyası ilə (çoxşaxəliliyi), yanacaq- eneıji kompleksindən asılılığın 
zəiflədilməsi ilə, postsənaye sektorlanmn (yüksək texnoloji sahələr) sürətli inkişafı 
ilə müşahidə olunur. Bəzən ola bilər ki, müəyyən mərhələlərdə mütərəqqi struktur 
dəyişiklikləri artım tempinin aşağı düşməsi ilə müşahidə olunsun. 
Eyni zaman kəsiyində yuxanda göstərilən keyfiyyət göstəricilərinə, davamlı 
və yüksək artım tempinə nail olmaq məqsədilə aşağıdakı istiqamətlərdə tədbirlərin 
həyata keçirilməsi gərəkdir: 
-innovasiya təyinatlı iqtisadiyyatın yaradılması; 
-ixracyönümlü və idxalı əvəzləyən sənayeləşdirmənin həyata keçirilməsi; 
-pul-kredit siyasətində emal sənaye sahələrinin və aqrar sektorun investisiya 
təminatımn nəzərə alınması; 
-antiinhisar qanunvericiliyin təkmilləşdirlməsi və həyata keçirilməsi; -ölkənin 
təsərrüfat həyatında dövlətin rolunun fəallaşdmlması və dövlət idarəçiliyinin 
səmərəliliyinin yüksəldilməsi; 
-təbii resurslardan, o cümlədən meşə massivlərindən istirahət mərkəzlərinin 
yaradılmaısna və faydalı qazmtılann çıxanimasma dair vergi qanunvericiliyinin 
təkmilləşdirilməsi; təbii rentanm (renta I) dövlət büdcəsinə daxil edilməsinin təmin 
edilməsi; 
-özəl-dövlət əməkdaşlıq (partnyorluq) sisteminin və koordinasiyasmm 
təkmilləşdirilməsi; 
-dövlətin istifadə etdiyi iqtisadi tənzimləmə vasitələrinin dövrün tələbinə 
adekvat modernləşdirilməsi; 
-son istehlakm hesabına daxili tələbin artırılması; 
-iqtisadiyyatın diversifıkasiyası əsasında daxili təklifin daxili tələbin 
strukturuna uyğunlaşdıniması; 
-daxili investisiya resurslanndan tam istifadə olunmasımn stimullaş- dınlması; 
-əhali tərəfindən qənaət edilən pul vəsaitlərinin birbaşa investisiyalara və 
qiymətli kağızların alınmasına istiqamətləndirilməsinə maddi marağın yaradılması; 
175 
-daxili özəl investisiyalann qeyri-neft emal sənayesinə və kənd təsərrüfatı 
istehsalına cəlb edilməsi məqsədilə stimullaşdıncı tədbirlərin həyata keçirilməsi; 
-vergi-pul-kredit siyasətində daxili investisiyalann stimullaşdınlma- smın 
nəzərdə tutulması; 
-əhalinin ləyaqətli məşğulluq səviyyəsinin və yüksək alıcılıq qabiliyyətinin 
təmin edilməsi; 
-xarici investisiyalara sahəvi və ərazi məhdudiyyətlərinin qoyulması; 
-iqtisadiyyatın emal sənayesində və aqrar sektorda istehsalın sürətləndirilməsinin və 
diversifikasiyasının təmin olunmasında banklann fəaliyyətinin stimullaşdıniması; 
-mal və xidmət bazarlannda inhisarçılığın aradan qaldınlması və rəqabət 
mühitinin formalaşdıniması; 
-mülkiyyət formasından asılı olmayaraq inhisarçı müəssisələrdə istehsalın 
həcminin və satış qiymətlərinin dövlət tərəfindən tənzimlənməsi və nəzarət 
sisteminin yaradılması; habelə fıskal inhisarçılann mənfəətinin vergitutma obyekti 
kimi qəbul edilməsi; 
-aqrar, təhsil və səhiyyə sektorlannda qiymətlərin (tariflərin) dövlət 
tərəfindən tənzimlənməsi; 
-uzun və orta müddətli strateji və indikativ planlann tərtib edilməsi; -daxili 
bazarın qorunması və prioritet sahələrdə istehsalın stimullaş- dınlması; 
-kredit resurslanmn, o cümlədən mərkəzləşdirilmiş kreditin həcminin 
artıniması, istehsal təyinatlı kredit faizininin sahəvi mənfəət norması ilə uzlaşdırmaq 
əsasında onun iqtisadi tənzimləmə vasitəsinə çevrilməsi; 
-selektiv qaydada Mərkəzi Bankm kredit resurslarmdan prioritet sahələr 
üçün, həmin sahələrdə mənfəət normasma uyğun kredit stavkası ilə istifadə edilməsi; 
-Dövlət Neft Fondu tərəfindən yerli təsərrüfat subyektlərinə kreditlərin 
verilməsinin təşkil edilməsi; 
-dövlət mülkiyyətində olan emal sənaye müəssisələrinin sağlamlaş- dınlması 
sisteminin və mexanizminin yaradılması və tətbiq edilməsi əsasında onlann 
rəqabətqabiliyyətinin inkişaf etdirilməsi; 
-investisiya və digər resurslann sahələrarası bölüşdürülməsində qiymətlərin 
(tariflərin) tənzimləyici fimksiyasından istifadə etmək məqsədilə müəyyən bir 
sistemin yaradılması; 
-dövriyyədə pul kütləsi təklifinin tələblə uzlaşdıniması; 
Bu işlərin içərisində ən çox vaxt, maddi-texniki və maliyyə vəsaitləri tələb 
edəni istehsal strukturunun modernləşdirilməsi və bazarın tələbatma 
uyğunlaşdınimasıdır. 
176 
istər istehsal-texniki təyinatlı və istərsədə xalq istehlakı mallan ilə ölkənin 
təmin edilməsi məqsədi ilə iqtisadiyyatın dövlət və özəl sektorlarında iri istehsal 
müəssisə və komplekslərinin yaradılması lazımdır. Ancaq belə müəssisələrin 
məhsulları beynəlxalq standartlara uyğun və xarici bazarlarda rəqabətqabiliyyətli 
olmalıdır. Daxili tələbatdan artıq məhsullar ixrac edilə bilər. İndi bir nömrəli vəzifə 
yeni dövrün tələblərinə cavab verən təkmilləşdirilmiş idarəetmə mexanizmlərinin 
tətbiqinin təmin edilməsidir. Söhbət ondan gedir ki, yeni metodologiyaya əsaslanan 
proqnozlaşdırma və planlaşdırma həyata keçirilməli, hökumətin innovasiya, 
pul-kredit, investisiya, sənaye, aqrar, vergi, qiymət siyasəti modernləşdirilməlidir. 
Onların özəyində iqtisadiyyatın innovasiya təyinatlı maddi-texniki bazasınm forma- 
laşdınlmasım təmin etmək durmalıdır. 
Azərbaycan hökuməti 2013-cü ilə qədərki dövrə bütülükdə milli iqtisadi 
inkişafın konsepsiyasım, strategiyasım məqsədini, inkişaf istiqamətlərini və onlara 
nail olmağın əsas mexanizmlərini ikinci regional Dövlət Proqramında müəyyən 
etmişdir. Bu proqrama görə cəmiyyətin əsas məqsədi iqtisadi inkişafın 
sürətləndirilməsindən və keyfiyyətcə daha yüksək səviyyəyə qaldmlmasmdan; 
cəmiyyətdə orta təbəqənin payımn artmlmasmdan, əhalinin həyat səviyyəsinin 
yaxşılaşdınlmasından və yoxsulluq həddinin aşağı salınmasmdan ibarətdir. 
İqtisadi inkişafın strategiyası milli iqtisadiyyatın rəqabət qabiliyyətliliyinin 
yüksəldilməsindən, dünya təsərrüfat sisteminə səmərəli inteqrasiyadan, uzun 
müddətə sosial-iqtisadi inkişafın dinamik davamlılığım təmin etməkdən ibarət 
müəyyən edilmişdir. Bu məqsədlə ölkənin iqtisadi potensialından kompleks şəkildə 
səmərəli istifadə edilməsi, iqtisadiyyatm diversi- fikasiyası, neftdən asılı olmayan 
iqtisadiyyatın formalaşdıniması, region- lann potensialından səmərəli istifadə 
olunması, onlann inkişaf səviyyə- sindəki qeyri-bərabərliyin aradan qaldınlması, 
ləyaqətli iş yerlərinin yaradılması, yoxsulluğun azaldılması, əhalinin səmərəli 
məşğulluğunun təmin edilməsi, gəlirlərin ədalətli bölünməsi, “qara qızılın” insan 
kapitalına çevrilməsi və digər mühüm vəzifələr müəyyən edilmişdir. Bu vəzifələrin 
yerinə yetirilməsi istiqamətləri kimi sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi, xidmətlərin 
həcminin, keyfiyyətinin və ünvanlılığımn əhəmiyyətli dərəcədə artıniması, innovativ 
iqtisadiyyata keçidin təmin edilməsi, aqrar sektorun inkişafında intensiv üsullara 
üstünlük verilməsi, xüsusi iqtisadi zonalann, sənaye şəhərciklərinin, 
biznes-inkubatorlanmn yaradılması müəyyən edilmişdir. Bu istiqamətlər üzrə 
vəzifələrin yerinə yetirilməsi üçün Dövlət Proqramında hüquqi, iqtisadi və təşkilati 
vasitə və mexanizmlər də nəzərdə tutulmuşdur. Proqramda iqtisadi siyasətin tərkib 
hissəsi kimi iqtisadiyyatın səmərəli tənzimlənməsi, ixracyönümlü məhsul istehsalının 
stimullaşdıniması, monetär və büdcə-vergi siyasətinin koordinasiyası-mn 
gücləndirilməsi, vergi və 
177 
gömrük dərəcələrinin optimallaşdıniması, daxili bazann haqsız rəqabətdən 
qorunması, daxili investisiya resurslanmn payımn artmiması, qeyri-neft, 
qeyri-xammal sahələrinin, turizmin inkişafimn prioritetliyi əks etdirilmişdir. 
Proqramda həmçinin sənayenin, yanacaq-eneıji kompleksinin, aqrar sektorun, elmin, 
təhsilin və digər iqtisadi fəaliyyət sahələrinin inkişafım təmin edə bilən vəzifələr 
müəyyən edilmişdir. Proqramda deyilir ki, onun yerinə yetirilməsi cəmiyyətdə orta 
təbəqənin payımn artmasım, əhalinin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdınimasmı və 
iqtisadi inkişafin davamlı artımını təmin etməlidir. Yüzlərlə tikilib istifadəyə 
veriləcək istehsal və infrastruktur müəssisələri və obyektləri regional gəlirlərin də 
artmasma maddi baza yaradacaqdır. İndi əsas vəzifə qoyulan investisiyalan yüksək 
iqtisadi-sosial səmərə ilə istifadə etməklə, yerli büdcə gəlirlərini artırmaq hesabına 
regionallarda dövlət büdcəsindən dotasiya almadan davamlı inkişafa nail olmaqdır. 
Elmin tövsiyyələrinin, beynəlxalq təcrübənin və apardığımız tədqiqatın 
nəticələrinin tələbindən çıxış edərək, ikinci Dövlət Proqranumn müəyyən etdiyi 
iqtisadi inkişafın strategiyasımn və planlannm yerinə yetirilməsinə münasibət 
bildimıək istəyirəm. Bu məqsədlə 2012-2015-ci illəri əhatə edən hökümət tərəfindən 
bəyənilmiş dövlət proqoznozlanm araşdırma predmeti kimi qəbul etmişəm. Ancaq 
mən hökumət proqnozlarım bütünlükdə ekspertiza etmək məqsədini qarşıma 
qoymamışam. Bəlkə də bu, bir adamın yox, alim-iqtisadçılar qrupunun işi ola bilər. 
Bəzi həmkarlanm düşünə bilər ki, hökumətin qəranm araşdırmaq və onu 
qiymətləndirmək «daldan atılan daş topuğa dəyər» adlı atalar sözünə bənzəyir. 
Düşünürəm ki, vaxtında deyilən alim sözü indiki və sonrakı dövlət proqramlanmn 
icrası dövründə iqtisadi qərarlann qəbul edilməsində hökumət tərəfindən istifadə 
oluna bilər. Ola bilər ki, həmkarlanmdan kimsə mənim fikirlərimlə həmrəy 
olmasınlar. Buna baxmayaraq, onlann düşüncələri mənim üçün qiymətlidir. Şəxsən 
mən hökumətin müəyyənləşdirdiyi və ikinci regional Dövlət Proqramında əks 
olunan iqtisadi inkişaf proqramım bütünlükdə məqbul sayıram. 
Hökumətin proqnozlanna görə 2011-ci ildə iqtisadi artım 3,8 faiz təşkil etməli 
idi. Faktiki 0,2 faiz olmuşdur. Dövlət proqnozlarmda 2012-ci ildə ölkədə iqtisadi 
artımın 5,7 faiz olacağı nəzərdə tutulurdusa, faktiki artım 2,2 faiz olmuşdur. 
Adambaşına düşən ümumi daxili məhsul 2012-ci ildə 4744 manat proqnoza qarşı 
5885 manat olmuşdur (27, 2013, s.59). Dövlət Proqraniında qarşıya qoyulan bir çox 
hədəflərə nail olunması dövlət proqnozlarında nəzərdə tutulmamışdır. 
Hər şeydən öncə bu dövlət proqnozlarmm yerinə yetirilməsi neft amilindən 
asılılıqdan ölkəni xilas etmədi və ölkə innovasiya təyinatlı iqtisadiyyata nail ola 
bilmədi. Belə ki, 2012-ci ildə neft sektorunun ÜDM-də payı 34 faiz proqnoza qarşı 
45 faiz təşkil etmişdir. 2012-ci ildə ölkə ixracmın 92 
178 
faizi neft-qaz xammalı olması proqnozlaşdınimışdır. Hələ bu rəqəm proqnozlarda 
çox-çox azaldılmışdır. Ona görə ki, bir barel neftin ixrac qiyməti 80 dollar olacağı 
proqnozlaşdınimışdır. Faktiki olaraq bu göstərici 94 faizə çatmışdır (Mərkəzi Bankm 
illik hesabatı). 2012-ci ilə neft-qaz sənayesinin ümumi sənaye məhsulunda əlavə 
dəyərə görə payı 86 faiz proqnoz- laşdmlmışdır. İnnovasiya təyinatlı iqtisadiyyatı 
xarakterizə edən göstərcilər sistemi, yəni “innovasiya fəaliyyəti” bölməsi proqnoz 
sənədlərində, təəssüf ki, ümumiyyətlə əks etdirilməmişdir. Ona görə də bu 
proqnozlann innovasiya təyinatlı olmaması fikrini emal sənayesinin inkişaf 
parametrlərində nəzərə çarpan mütərəqqi dəyişikliklərin baş verməməsi əsasmda 
söyləmək olar. Belə ki, 2012-ci ildə sənayedə yaradılan əlavə dəyərin ancaq 14 
faizinin qeyri-neft sənaye sahələrində yaradılması proqnozlaşdınimışdır. Faktiki bu 
göstərici 10 faizə bərabər olmuşdur. 
Hələ 2000-ci ildə akademik Ziyad Səmədzadə vurğulamışdır ki. 
Respublikanın inkişaf surəti uzun bir dövr ərzində dünya iqtisadiyyatımn inkişaf 
surətindən ən azı 2-3 dəfə yüksək olmalıdır ki, biz inkişaf etmiş ölkələrin səviyyəsinə 
çata bilək (36, 22-27.12.2000). Akademikin bu proqnozu 2010-cu ilə qədər həyatda 
öz təsdiqini tapmışdır. Belə ki, ölkənin Mərkəzi Bankının məlumatına görə son on 
ildə Azərbaycanda ümumi daxili məhsulun orta illik artımı orta dünya göstəricisindən 
3,5 dəfə çox olmuşdur (53, 27.04.2013). Ancaq 2008-ci ildən iqtisadi artım tempi 
aşağı düşərək, 2009- 2012-ci ildə ÜDM orta illik artım tempi ancaq 2,4 faiz təşkil 
etmişdir. 
İndi ən əsas məsələlərdən biri inkişaf Konsepsiyasının icrasım təmin edən 
iqtisadi mexanizmlərin, təşkilati, hüquqi və digər vasitələrin və me- xanizmlərin 
modernləşdirilmiş variantımn hazırlanması və hökumətə təqdim edilməsidir 
İkinci Regional Dövlət Proqramında nəzərdə tutulur ki, daxili bazann 
qorunmasına yönəlmiş tədbirlərin həyata keçirilməsi və ölkənin kömrük- tarif 
tənzimlənməsi vasitələri beynəlxalq miqyasda qəbul edilən tənzimləmə vasitələri 
çərçivəsində təmin ediləcəkdir. Ancaq 2009-cu ildə hazırlanmış. Milli Məclisin nəşr 
etdiyi «Azəraycan Respublikasmm 2010-cu il dövlət büdcə zərfi»ndə göstərilir ki, 
idxalı əvəzləyən və ixracyönümlü məhsullar istehsal edən və daxili tələbatı ödəyən 
milli sənaye sahələrinin inkişafmı stimullaşdırmaq məqsədilə yüksək tarif və 
qeyri-tarif məhdudiyyətləri (tarif, kvotalar, lisenziyalar, texniki reqlamentlər və 
standartlar, sanitar, fitosanitar, ekoloji tələblər və s.) ilə daxili bazann qorunması 
təmin ediləcəkdir (2, kitab II, S.105, Milli Məclisin nəşri, 2009). Dövlət Proqramı ilə 
«Dövlət büdcə zərfi» arasında uyğunsuzluq ondan ibarətdir ki, birinci sənəddə 
beynəlxalq miqyasda qəbul edilən kömrük-tarif tənzimləmə vasitələrinin 
çərçivəsində, ikinci sənəddə isə yüksək tarif və qeyri-tarif məhdudiyyətləri tətbiq 
etməklə ölkənin daxili bazannm qorunmasının təmin edilməsi nəzərdə tutulur. Başqa 
179 
sözlə birinci yanaşmadan fərqli olaraq, ikinci yanaşmada inzibati mexa> nizmlərdən 
düzdün olaraq istifadə nəzərdə tutulur. 
Yuxanda əks etdirilən faktlar sübut edir ki, dövlət proqramlarmda nəzərdə 
tutulmuş vəzifələrin vaxtında icrasım təkcə dövlət proqnozlan ilə təmin etmək 
mümkün olmur. Bizim qənaətimiz ondan ibarətdir ki, respublikanın iqtisadi inkişaf 
modeli modernləşdirilmiş mexanizmlərin vasitəsi ilə idarə olunmalıdır (daha ətraflı 5 
saylı fəsildə verilmişdir). Qarışıq iqtisadiyyatın tələblərindən irəli gələn bütün 
vasitələrdən, o cümlədən bazar və qeyri-bazar xarakterli metod və mexanizmlərdən 
istifadə etməklə, iqtisadi inkişaf elə idarə edilməlidir ki, qarşıya qoyulan məqsədlərə 
vaxtmda mail olmaq mümkün olsun. Elə bir sosial-iqtisadi inkişaf modeli 
hazırlanmalıdırlar ki, onun icrası yaxın gələcəkdə ölkənin inkişaf etmiş ölkəyə 
çevrilməsini təmin etsin, çoxşaxəli, innovasiyalı, səmərəli və sosialyönümlü 
iqtisadiyyatı formalaşdırsın və azərbaycanlımn həyat səviyyəsini avropalının heç 
olmasa həyat səviyyəsinin minimum həddinə çatdırsın. Mənim fikrimcə, modelin 
konseptual əsasını “maksimum istehsal, əhalinin maksimum məşğulluğu və 
maksimum alıcılıq qabiliyyətinin” təmin olunması təşkil etməlidir. Bu 
konsepsiyanm reallaşduilmasım təmin edən əsas vasitə iqtisadi idarəetmənin 
səmərəliliyinin yüksəldilməsi və iqtisadi fəaliyyətin koordinasiyasında dövlətin 
rolumm gücləndirilməsidir. Bazar iqtisadiyyatımn tələblərinə uyğun qurulan 
idarəetmə sistemi mülkiyyət formasmdan asılı olmayaraq müəssisələrin maliyyə 
fəaliyyətinin şəffaf qurulmasım və nəzarəti təmin etməlidir. Sahə və ərazi idarəetmə 
sistemləri iqtisadi və sosial səmərəlilik göstəricilərinin dəfələrlə yüksəldilməsinə 
yönəldilməlidir. 
2012-ci ildə Lənkəran rayonuna səfəri zamanı prezident İlham Əliyev bəyan 
etmişdir ki, 2014-2023-cü illəri əhatə edən inkişaf proqramı hazırlamr (31, 
05.08.2012). O, demişdir: “Bu proqramın reallaşduilması nəticəsində Azərbaycan 
dünya miqyasında yüksək gəlirli ölkəyə çevriləcəkdir”. 
Uzunmüddətli perspektivdə Azərbaycan Respublikasınm iqtisadi və sosial 
inkişafımn əsas strateji hədəfləri ölkə başçısınm 29 dekabr 2012-ci il tarixli Fərmam 
ilə təsdiq edilmiş “Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış” İnkişaf Konsepsiyası ilə 
müəyyən edilmişdir. Mahiyyət etibarilə milli inkişafın yeni strategiyası olan bu 
konsepsiya innovativ iqtisadiyyat yaradılması, inform- siya-kommunikasiya 
texnologiyalanndan geniş istifadə olunması, yeni intellektual bazamn formalaşması 
üzrə istiqamətləri müəyyənləşdirmişdir. Bu mərhələnin əsas hədəfi çoxşaxəli, 
səmərəli və innovasiya yönümlü və eneıji sektorundan asılı olmayan iqtisadiyyatm 
formalaşdıniması, sosial sahədə önləyici inkişaf trendinin təmin olunması və əhalinin 
rifahmm qabaqcıl beynəlxalq standartlara uyğun səviyyəyə çatdıniması, habelə 
elmin və mədəniyyətin inkişahnda, ictimai həyatın bütün istiqamətlərində yeni nailiy 
180 
yətlərin əldə olunmasından ibarətdir. Konsepsiyamn əsas hədəflərindən biri 2020-ci 
ildə Azərbaycamn inkişaf etmiş ölkələr qrupuna daxil olmasıdır. 
Külli miqdarda neft-qaz ehtiyatlanna malik, etibarlı beynəlxalq enerji və 
nəqliyyat dəhlizi kimi tanınan respublikada gələcək inkişaf konsepsiyasının aparıcı 
istiqamətlərindən biri iqtisadiyyatın şaxələndirilməsinin təmin edilməsidir. Bundan 
başqa ölkədə qeyri-neft sektorunun daha yüksək templə inkişafi gələcək məqsədlər 
çərçivəsindədir. 2020-ci ilədək Azərbaycanda ümumi daxili məhsul istehsalının ən 
azı 2 dəfə artırılması da strateji məqsədlərdəndir. Gələcək inkişaf dövrünün 
hədəflərindən ən vacibi əhalinin rifah halınm yüksəldilməsidir. 
Dövlət idarəetmə orqanlannm iştirakı ilə prezident fərmamna uyğun olaraq 
hazırlanmış inkişaf konsepsiyası müvafiq qaydada müxtəlif səviyyələrdə ətraflı 
müzakirə olunmuşdur. Müstəqil tədqiqat mərkəzləri, müstəqil ekspertlər qrupu, 
ayn-ayrı alim və mütəxəssislər, o cümlədən bu monoqrafi- yamn müəllifi belə bir 
sosial-iqtisadi inkişaf konsepsiyasımn müzakirəsində fəal iştirak etmişlər. 
Eyni zamanda yeni mərhələnin əsas hədəfi iqtisadi səmərəlilik, sosial 
ədalətlilik və ekoloji təhlükəsizlik prinsiplərini rəhbər tutmaqla, milli iqtisadiyyatın 
rəqabətqabiliyyətliliyinin yüksəldilməsi və dünya təsərrüfat sisteminə səmərəli 
inteqrasiya əsasında uzunmüddətli perspektivdə dinamik sosial-iqtisadi inkişafin 
davamlılığım təmin etməkdən ibarətdir. 
Ölkənin əlverişli coqrafi mövqeyi və geniş potensialının mövcudluğu 
əsasında Konsepsiyada 2020-ci ilə adambaşına qeyri-neft sektorundan məhsul 
ixracımn 1000 dollara çatdıniması nəzərdə tutulmuşdur ki, bu da 2010-cu illə 
müqayisədə 6,7 dəfə artım deməkdir. 
Kənd təsərrüfatı Nazirliyi 2020-ci ilə sahədə məhsul istehsalınm 2 dəfə 
artmasım proqnozlaşdınr (31, 20.06.2012). İnformasiya və Yüksək Texnologiyalar 
Nazirliyi informasiya-kommunikasiya texnologiyasımn ümumi daxili məhsuldakı 
payının hazırkı 2,5 faizdən 2020-ci ilə 10 faizə çatacağım müəyyən etmişdir. 
Azərbaycamn ümumi məhsul buraxılışında onun payı 9,5 faizdən 25 faizədək 
artacağı proqnozlaşdmlır (31, 20.06.2012). 
Ölkənin inkişaf səviyyəsini xarakterizə edən göstəricilər əhalinin sayı, maddi 
rifahı, sosial-mədəni səviyyəsi ilə bilavasitə əlaqəli olduğuna görə İnkişaf 
Konsepsiyasında ölkə əhalisinin 2010-2020-ci illərdə orta illik artım tempi 1,1 faiz 
olmaqla (əvvəlki illərin faktiki artımı nəzərə almaqla 10 illik artım tempi 112,4 faiz 
deməkdir), 10,2 mln. nəfərə çatacağı proqnozlaşdınl- nuşdır. Ancaq 2012-ci ildə 
2003-cü ilə nisbətən Azərbaycan əhalisinin orta illik artım tempi 1,3% təşkil etmişdir. 
Bu da 2000-2003-cü illərlə müqayisədə xeyli çoxdur. Son on ildə əhalinin artm tempi 
yüksələn xətlə getməsinə baxmayaraq, İnkişaf Konsepsiyasında 2020-ci ilə qədər 
əhali artımımn 
181 
azalan templə davam edəcəyi proqnozlaşdınimışdır. Burada ölkə başçısının bir 
fikrini də diqqətə çatdırmağı lazım bilirəm. O, demişdir; “Azərbaycanda demoqrafik 
vəziyyət yaxşıdır, müsbətdir, təbii artım var. Ancaq hesab edirəm ki, bu artım daha 
da güclü olmalıdır. Bu artımı stimullaşdırmaq... üçün əlavə tədbirlər görülməlidir” 
(31, 12.07.2012). Bizim hesablamalanmıza görə, indiki tempin sabit qalması şərti ilə 
2020-ci ilin sonuna əhalinin sayı ən azı 10,4 mln nəfər ola bilər. 
2020-ci ilə strateji hədəf kimi İnkişaf Konsepsiyasında ölkənin iqtisadi inkişaf 
səviyyəsini xarakterizə edən göstəricilərdən biri - adambaşma ümumi daxili 
məhsulun həcmi 13 min ABŞ dollan qəbul edilmişdir. Hal-hazırda inkişaf etmiş, 
məsələn, Avropa İttifaqı ölkələrində orta hesabla adambaşına 35 min dollar ÜDM 
istehsal edilir. Keçmiş sosialist ölkələrində (Litva, Latviya, Estoniya, Çexiya, 
Slovakiya və digərlərində) bu rəqəm 18-20 min dollara çaür. Beləliklə, qənaətim 
ondan ibarətdir ki, inkişaf etmiş ölkə olmaq istəyən Azərbaycanda 2020-ci ildə 
adambaşma ÜDM-in həcmi 13 min dollar yox, ən azı 18 min ABŞ dollan olmaqla, 
Azərbaycamn inkişaf etmiş ölkəyə çevrilməsi meyarım təmin etmək üçün 183,3 
milyard dollar məbləğində ümumi daxili məhsul istehsal etmək tələb olunur. Əlbəttə, 
indiki səviyyə ilə müqayisədə bu yüksək artımdır. Lakin bu rəqəm Azərbaycan qədər 
təbii sərvətlə zəngin olmayan, əhalisi Azərbaycanmkı qədər olan Avstriya kimi 
ölkənin indiki ÜDM-dən də azdır (400 milyard dollardan çox). 
Konsepsiyada əks olunmuş hədəflərə çatmaq üçün indidən ölkənin potensialı 
səfərbər edilməli və praktiki tədbirlər həyata keçirilməlidir. 
2015-2018-cı illərə dövlət proqnozlanna görə 2010-2018-ci illərdə ÜDM-in 
ölkə üzrə orta illik artımı 3,8%, o cümlədən qeyri-neft sektoru üzrə 7,1% gözlənilə 
bilər. Bu da ona gətirib çıxara bilər ki, 2020-ci ilə ümumi daxili məhsulun gözlənilən 
artımı Konsepsiya ilə müqayisədə xeyli az olsun. 
Neft-qaz sektorunun proqnozlaşdmlmasma yanaşma prinsipi reallığa uyğun 
qəbul edilməlidir (bax 4.2 saylı paraqraf). Zamamndan asılı olaraq qeyri-neft 
sektorunun ÜDM-də payının artmlması ağlabatan olmalıdır. Yaxm gələcəkdə geniş 
inkişaf perspektivi olan neft məhsullanmn isteh- salınm 2011-ci ildəki 2,5 milyard 
manatdan 2017-ci ildə 2,3 milyard manata qədər azalması proqnozlaşdınimışdır. 
ÜDM-da neft sektorunun rolunu real qiymətləndirməklə, xidmət sektorunun payımn 
inkişaf etmiş ölkələrin səviyyəsinə çatdırmaqla və iqtisadiyyatın səmərəliliyini 
yüksəltməklə bu artıma nail olmaq müm^dür. 
182 
Cədvəl 3.1 
Qeyri-neft məhsullarının proqnoz göstəriciləri 
  
2010 
hesabat 
2013 proqnoz 2017 
proqnoz proqnoz Fakt 
1. Qeyri-neft məhsullannm ixracda payı, % 5,2 9,1 7,6 18,6 
 - həmçinin həcmi, mln ABŞ$ 1369 2319 2348 4954 
2. Qeyri-neft məhsullannm idxalda payı, % 87,6 75,1 86,2 88,9 
 - həmçinin həcmi, mln ABŞ$ 5908 8715 9542 10780 
Mənbə: «Azərbaycan Respublikasının 2012-ci il dövlət büdcəsi zərfi», kitab II, 
həmçinin 2014-cü il büdcə zərfi, Bakı, Milli Məclisin nəşri. 
Dövlət proqnozlannda prioritet vəzifələr sırasında Dövlət Neft Fondundan 
transferlərin yalnız investisiya yönümlü layihələrə yönəldilməsi, innovativ 
iqtisadiyyata keçidin təmin edilməsi, aqrar sektorun inkişafında intensiv üsullara 
üstünlük verilməsi, əhalinin biliyinin, praktiki təcrübəsinin və əmək qabiliyyətinin 
məcmusu olan “insan kapitalf’mn inkişafı, gəlirlərin ədalətli bölüşdürülməsi, sosial 
müdafiə sisteminin səmərəliliyinin artıniması və əhalinin həyat səviyyəsinin 
beynəlxalq standartlara yüksəldilməsi, qiymətlərin süni şəkildə şişirdilməsinə yol 
verilməməsi də öz əksini tapmışdır. 2011-ci ildən irəli sürülən bu konsepsiyalardan 
Dövlət Neft Fondundan transferlərin cari xərclərə yönəldilməsinə son qoyulmamış, 
innovativ iqtisadiyyata keçid təmin edilməmiş, gəlirlərin ədalətli bölüşdürülməsi baş 
verməmiş və digər göstərilən hədəflərə tam nail olunmamışdır. 
2017-ci ildə qeyri-neft məhsullannm ümumi ixracda payımn cəmisi 18,6 faiz 
olması proqnozlaşdmlmışdır (cədvəl 3.1). Həmin məhsullann ümumi idxalı heç də 
azalmır və 2010-cu illə müqayisədə 1,8 dəfə artır. Qarşıdakı 2013-2017-ci illərdə 
qeyri-neft sənaye sahələrinin əlavə dəyərə görə orta illik artımı 9,5 faiz, kənd 
təsərrüfatının artımı isə 5,6 faiz nəzərdə tutul- mşdur. Hökumət proqnozlanna görə 
2017-ci ildə qeyri-neft sənaye sahələrində bütünlükdə sənaye məhsullannm cəmisi 
40,5 faizi istehsal ediləcəkdir (ixrac neftinin bir barelenin qiyməti 80 dollar qəbul 
edilmişdir). Bütünlükdə emal sənayesinin orta illik artım tempi 7,7 faiz xüsusi çəkisi 
isə 34 faiz olacaqdır (2017-ci ildə). Halbuki hal-hazırda inkişaf etmiş ölkələrdə bu 
göstərici 65-70 faiz təşkil edir. 
Bu deyilən faktlar göstərir ki, nazirliklərin proqnozlannm hətta uğurla yerinə 
yetirilməsi nə ölkənin istehsal, nə də idxal-ixracm strukturunda qarşıdakı 4 ildə 
dönüşə nail olunmasım təmin etməyəcəkdir. Bu da onu sübut edir ki, proqnozlarda 
nəzərdə tutulan tədbirlər hökumətin formalaşdırdığı iqtisadi inkişafa dair 
konsepsiyanı vaxtında reallaşdırmaq üçün yetərincə deyildir. 
183 
Azərbaycan hökumətinin 2013-cü ildə hazırladığı dövlət proqnozla- nna görə 
ümumi daxili məhsulun orta illik artım tempi 2015-2017-ci illərdə 5,5 faiz olmaqla, 
2017-ci ildə 6% olacaqdır. Bu inkişaf dinamikası Azərbaycanın 2020-ci ilə 
hesablanmış inkişaf konsepsiyasmı və ölkənin inkişaf etmiş ölkəyə çevrilməsi barədə 
hökumətin bəyan etdiyi iqtisadi strategiyam təmin etməyəcəkdir. 2008-ci ildən 
Azərbaycanm iqtisadi inkişaf tempi xeyli azalan meyllə getmişdir. Bunun da əsas 
səbəbi neft-qaz sektorunda inkişafın qeyri-stabil olması ilə izah olunur. 
Azərbaycan hökuməti tərəfindən ÜDM-in həcminin 2017-ci ildə 67,3 milyadr 
manat olması proqnozlaşdınlımşdır. Adambaşma düşən ümumi daxili məhsul 
2017-ci ildə 8663 dollar müəyyənləşdirilmişdir ki, bu da inkişaf konsep-siyasmı 
vaxtmda yerinə yetirmək üçün tələb olunandan 1,2 dəfə azdır. 2015-2018-ci illərin 
Azərbaycamn 2020-ci ilə qədər inkişaf etmiş ölkəyə çevrilməsində həlledici dövr 
olduğunu nəzərə alsaq bu göstərici heç də kifayət deyil. 
İnkişaf Konsepsiyasını bütünlükdə yerinə yetirmək və Azərbaycamn inkişafın 
industrial mərhələsini uğurla başa vurmasım təmin etmək üçün yuxanda göstərilən 
meylləri 2015-2018-ci illərin proqnozlannda nəzərə almaq zəruridir. 
2015-2018-ci illər 2020-ci il İnkişaf Konsepsiyasımn yerinə yetirilməsində 
mühüm mərhələ olduğuna görə, hökumət tərəfindən müəyyən edilmiş sosial-iqtisadi 
inkişafın bəzi gələcək proqnoz aspektlərinə münasibət bildirmək istərdim. Öncə qeyd 
edim ki, İnkişaf Konsepsiyasmın əsas iqtisadi hədəflərinə nail olmaq üçün iqtisadi 
sektorlann müxtəlif inkişaf templəri və proporsiyalan ilə fərqlənən 2015-2020-ci 
illərə bir neçə variantda proqnoz hesablamaları aparmışıq. Hökumətinin 2014-cü ildə 
hazirladığı dövlət proq- nozlanna görə ümumi daxili məhsulun orta illik arüm tempi 
2015-2018-ci illərdə 4,9 faiz olmaqla, 2018-ci ilə 5,7% proqnozlaşdınimışdır. Bu 
inkişaf dinamikası Azərbaycamn 2020-ci ilə hesablanmış inkişaf konsepsiyasım və 
ölkənin inkişaf etmiş ölkəyə çevrilməsi barədə hökumətin bəyan etdiyi iqtisadi 
strategiyam təmin edəcəyi real görünmür. Çünki konsepsiyamn hədəflərinə nail 
olmaq üçün 2015-2020-ci illərdə ÜDM-in orta illik artım tempi 10,2 faiz olmalıdır. 
Hökumət proqnozlanna görə 2018-ci ildə 2013-cü illə müqayisədə qeyri-neft 
sənaye sahələrində əlavə dəyər istehsalı 45 faiz artsada, bütünlükdə sənayedə yaranan 
əlavə dəyərin cəmisi 18 faizi istehsal ediləcəkdir (ixrac neftinin bir barelinin qiyməti 
90 dollar qəbul edilmişdir). Bu dövrdə bütünlükdə emal sənayesinin orta illik artım 
tempi 6 faizə yaxın, xüsusi çəkisi isə 31 faiz olacaqdn (2018-ci ildə) ki, bu da inkişaf 
etmiş ölkələrlə müqayisədə 2 dəfəyə qədər azdır. 
184 
Apardığımız qiymətləndirmə göstərir ki, proqnozlann uğurla yerinə 
yetirilməsi ölkənin istehsal və idxal-ixracın strukturunda qarşıdakı 4 ildə əsaslı 
dönüşə nail olmasım təmin etməyəcəkdir. Hökumətin 2020-ci ilə formalaşdırdığı 
iqtisadi inkişafa dair konsepsiyanı vaxtmda reallaşdırmaq üçün əlavə tədbirlərin 
həyata keçirilməsi tələb olunur. Müəyyən etmişik ki, 2015- 2018-ci illərə dövlət 
proqnozlanmn tam yerinə yetirilməsi və sonrakı 2 ildə orta illik artım tempinin 6 faiz 
civannda olması şəraitində ümumi daxili məhsulun 2020-ci ildə artım tempi 2010-cu 
ilə nisbətən ancaq 1,5 dəfə ola bilər. 2010-2014-cü illərdə qe)n:i-neft sektorunda 
ÜDM-in orta illik artım tempi 8,5 faizə yaxın təşkil etmişdir. 2014-cü ildə nefl-qaz 
sektorunun ÜDM-da paymm 38,5 faiz olacağı hökumət tərəfindən proqnozlaşdınisa 
da, 
2014- cü ildə faktiki 44 faiz olmuşdur. Apardığımız hesablamalar göstərir ki, 
2015- 2020-ci illərdə qeyri-neft sektorunun orta illik artım tempi 7,4 faiz 
(2015-2018-cü illərə dövlət proqnozlannda nəzərdə tutulmuşdur), neft-qaz 
sektorunun ÜDM-də xüsusi çəkisi 42 faiz olarsa, İnkişaf Konsepsiyasmda nəzərdə 
tutulan əsas hədəflərdən birinə nail olmaq, yəni adambaşına 13 min ABŞ dollan 
həcmində ümumi daxili məhsul istehsal etmək mümkün olmur. Bu göstərici 10 min 
dollar civannda gözlənilə bilər. Göstərilən hədəfə qeyri- neft sektorunun 
2015-2020-ci illər ərzində 12 faizljk artım tempi və neft sektorunun ÜDM-də payımn 
44, faiz olması şərti ilə çatmaq mümkün olur. Qeyri-neft sektorumm 12 faizlik artım 
tempinin reallığı, hər şeydən öncə, onun inkişafma son on ildə yönəldilmiş 
investisiyalarm həcmi, əsas kapitalın artımı və }dizlərlə sənaye və digər obyektlərin 
tikilib istifadəyə verilməsi ilə şərtlənir. Qarşıya qoyulan məqsədə çatmaq üçün 
mühüm çərtlərdən biri neft-qaz sektorunun inkişafımn stabil tendensiya ilə 
proqnozlaşdınimasıdır. Hesablamalar göstərir ki, 2015-ci ildən sonrala dövrdə 
2010-tu illə müqayisədə ümumi daxili məhsulun gözlənilən artım tempi 2020-ci ilə 
İnkişaf Konsepsiyasmm hədəfini təmin etmək üçün xeyli yüksək tələb olunur. 
Yuxanda göstərilən ilkin şərtlər daxilində 2020-ci ildə 2010-cu ilə nisbətən ümumi 
daxili məhsulun artımı 2,5 dəfə, neft-qaz sektorunun 2,1 dəfə və qeyri-neft 
sektorunun isə 2,9 dəfə ola bilər. Beləliklə, əvvəlki illərə nisbətən 2015-ci ildən 
başlayaraq xeyli yüksək artım tempi təmin olunmalıdır. Gələcək artım tempinin 
yüksək olması ondan irəli gəlir ki, 2011-ci ildən ÜDM orta illik artım tempi bir neçə 
dəfə aşağı düşərək, 2011-2013-cü illərdə artım tempi cəmisi 2,7 faiz təşkil etmişdir. 
Bunun da əsas səbəbi qeyri- neft sektorunun neft sektorundakı azalmam 
kompensasiya edə bilməməsindən ibarət olmuşdur. 2018-ci ilə dövlət proqnozlannda 
qeyri-neft sektorunun ÜDM-də payımn 71,3% olacağı müəyyənləşdirilmişdir. 
İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyin hesablamalanna görə qeyri-neft sektorunun 
ÜDM-də xüsusi çəkisi 80 faizə çatdınlmalıdır (31, 23.12.2011). Bu göstərici elə 
seçilməlidir ki, 0, neft sektorunda baş verə biləcək azalmam kompensasiya edə 
185 
bilsin. 2015-2018-ci illərin proqnozlannda nəzərdə tutulan ÜDM-də qeyri- neft 
sektorunun artımı neft sektorundakı azalmanı kompensasiya edir. 
Elmi araşdırmalar və beynəlxalq təcrübə əsasmda qənaətim ondan ibarətdir ki, 
inkişaf etmiş və yüksək gəlirli ölkə olmağı hədəfləyən Azərbaycanda 2020-ci ildə 
adambaşına ÜDM-in həcmi, alıcılıq qabiliyyətinin pari- tetliyini nəzərə almaqla, ən 
azı 25 min dollar (Şərqi Avropanm postsosialist ölkələrinin və Pribaltika 
Respublikalannm indiki səviyyəsində) və ya 18 min ABŞ dollar təşkil etməlidir. Bu 
məqsədlə 2020-ci ildə 143,8 milyard manat və ya ən azı 183,3 milyard ABŞ dollan 
həcmində ümumi daxili məhsul istehsal etmək tələb olunur. Hökumət proqnozlannda 
nəzərdə tutulan kursa görə 2018-ci ildə ÜDM-in ümumi həcminin 92 milyadr ABŞ 
dollan proqnozlaşdınimışdır ki, bu da adambaşına 9163 ABŞ dolları və ya alıcılıq 
qabiliyyətinin paritetliyinə görə 12828 dollar deməkdir. 2018-ci ilə nəzərdə tutulan 
bu göstərici İnkişaf Konsepsiyasmda 2020-ci ilə qədər həm inkişaf etmiş, həm də 
5diksək gəlirli ölkəyə çevrilmək üçün tələb olunandan 1,2 dəfə azdır. Bu rəqəm 
Estoniya Respublikasmın 2012-ci ildəki səviyyəsindən 1,8 dəfə, inkişaf etmiş 
Avstriyaya nisbətən 3,5 dəfə azdır. İnkişaf etmiş ölkə meyanna nail olmaq üçün 
2015-ci ildə adambaşma 9,8 min ABŞ dollan, 2018-ci ildə isə adambaşına ən azı 11,3 
min ABŞ dollan ÜDM istehsal edilməsi tələb olunur. Azərbaycanın orta gəlirli ölkə 
olmasım ölkə başçısı bəyan etməklə, 2020-ci ildə inkişaf etmiş və yüksək gəlirli 
ölkəyə çevrilməsi barədə qarşıya vəzifə qoymuşdur. Onu da qeyd edim ki, alıcılıq 
qabiliyyətinin paritetliyi əsasında adambaşma ümumi milli gəliri 12,3 min dollardan 
çox olan ölkələri Dünya B^ı yüksək gəlirli ölkə kateqoriyasına aid edir. Dünya 
bankımn qiymətləndirilməsinə görə 2012-ci ildə bu göstərici Azərbaycanda 9200 
dollar olmuşdur. 
2015-2018-ci illər 2020-ci ilə İnkişaf Konsepsiyasımn reallaşdınlma- sında 
həlledici dövr olduğunu nəzərə alsaq makroiqtisadi göstəricilər dövlət proqnozlannda 
əhəmiyyətli dərəcədə artınlmalıdır. 2020-ci ildə 2010-cu ilə nisbətən ÜDM-in 2 dəfə 
artımına nail olmaq üçün 2015-2018-ci illərdə orta illik artım 12 faiz olmalıdır. 
Ölkə iqtisadiyyatının şaxələndirilməsindən damşarkən bəzi mütəxəssislər neft 
və qaz ehtiyatlannm 15-20 ildən sonra tükənəcəyini Ön plana çəkirlər. Düşünürəm ki, 
bu heç də əsaslandınimış arqument deyil. Ona görə ki, əwəla, ölkədə yeni-yeni 
neft-qaz yataqlar kəşf edilir.Texniki-tərəqqi nəticəsində mineral yanacaqlan əvəz 
edən yeni yanacaq növləri yaradılır. Elə indinin özündə bu proses gedir və neft 
məhsullanna qənaət edən texnologiyalar meydana çıxır. İkincisi, bu fikrin ortaya 
atılması insanlarda, xüsusilə mərkəzi idarəetmə orqanlarmda arxayınçılıq 
psixologiyası formalaşdınr. Əslində isə arxaymçılığa əsas yoxdur. 
186 
2014-cü il “Sənayeləşdirmə ili’^ elan edilmişdir. Yeni hədəflərin cərgəsində 
sənayeləşmə siyasətinin davam etdirilməsi, ağır sənayenin prioritetlərə daxil 
edilməsi, iqtisadi inkişafın demoqrafik amillə uzlaşdırılması və s. vardır. Bütün bu 
hədəflər son nəticədə Azərbaycanın inkişaf etmiş ölkələr sırasma daxil olmasım 
təmin edəcəyini söyləməyə imkan verir. 
Emal sənayesinin yüksək texnologiyalara əsaslanan sahələrinin inkişafı ilə 
xarakterizə olunan sənayeləşdirmə ölkənin sosial-iqtisadi inkişaf səviyyəsini əks 
etdirən göstəricilərdən biri olmaqla, milli iqtisadiyyatm ba- lanslaşdınlması, onun 
iqtisadi səmərəliliyi, tarazlı və dayamqlı artımı üçün böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Buna baxmayaraq, indiki reallıq ondan ibarətdir ki, ölkədə istehsal olunan ümumi 
daxili məhsulun yalnız 5,2 faizi qeyri- neft sənaye sahələrində yaramr (2013-cü il). 
2005-ci ildə tutduğu mövqe ilə müqayisədə bu göstəricinin dinamikasında diqqəti 
cəlb edən irəliləyişlər olmamışdır (2005-ci il, 6,2%). 2005-ci illə müqayisəni ona 
görə veririk ki, ölkə prezidenti hələ də 2005-ci ildə qeyri-neft sektorunun, o 
cümlədən qeyri-neft sənaye sahələrinin prioritet inkişafmı bəyan etmişdir. 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidentinin ölkənin sənayeləşdirilməsi barədə 
qarşıya qoyduğu vəzifəni yerinə yetirmək üçün ölkənin iqtisadi inkişafında hansı 
istiqamətlərə daha çox diqqət verilnjəlidir ki, Azərbaycamn sənayecə inkişaf etmiş 
ölkəyə çevrilməsi uzaq gələcəyə qalmasın? Problem geniş əhatəli olduğuna görə bu 
əsərdə ancaq onun həllinin bəzi istiqamətləri ilə bağlı məsələləri əks etdirməyi lazım 
bilmişik. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Cənab İ.Əliyev 2007-ci ildə 
Neftçala rayonu ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşündə demişdir: ''Əsas 
məsələ problemləri düzgün təhlil etmək, onlann həlli yollanm müəyyən etmək, 
bunun maddi təminatım təşkil etməkdiri". Bizim fikrimizcə, burada əs^ məsələ yaxm 
gələcəyə sahə prioritetlərinin düzgün seçilməsidir. Prioritetlərin seçim meyarlan 
əsərin 4.6 saylı paraqrafinda verilmişdir. 
Hökumət proqnozlanna görə 2018-ci ildə 2010-cu illə müqayisədə neft 
hasilatı 1,3 dəfə azalacaq, qaz hasilatı isə cəmisi 15 faiz artacaqdır. Proqnoz 
müəlliflərinin fikrincə, ixrac neftinin qiyməti isə 1,3 dəfə aşağı düşəcəkdir. Ancaq 
beynəlxalq ekspertlər hesab edir ki, 2030-cu ilə qədər neft və təbii qaza tələbat artım 
tempi ilə formalaşacaq, neftin dünya bazannda qiyməti 100 ABŞ dollanndan az 
olmayacaqdır. Deyilənləri nəzərə almaqla, hesab edirik ki, 2020-ci ilə qədər 
Azərbaycanda neft hasilatımn azalan tendensiya ilə proqnozlaşdınimasım deyil, 
onun stabil, özü də real qəbul edilməsi daha düzgün və məntiqə uyğun olar. Qaz 
hasilatımn isə daha sürətlə artmasım ehtimal etmək mümkündür. Ölkə başçısı haqlı 
olaraq dəfələrlə bildirmişdir ki, neft-qaz sektoru hələ uzun müddət Azərbaycan 
iqtisadiyyatında apancı mövqeyə malik olacaqdır. Digər prinsipial məsələ dövlət 
proqnozla- rmda neftin ixrac qiymətinin konservativ variantda qəbul edilməsidir. 
Belə 
187 
ki, istifadə olunan bu yanaşma neft sektorunun ODM-də payı barədə proqnoz 
göstəricilərini süni surətdə azaldır və reallıqla uzlaşmır. Ölkənin neft amilindən 
asıiılığımn azaldılmasında, qeyri-neft sənaye sahələrinin inkişa- fmda dönüş yaradan 
tədbirlərin proqnozlarda nəzərdə tutulmasına şərait yaratmır, gələcək inkişaf meylini 
və proporsiyalan obyektiv əks etdirmir. Ona görə də neft amilindən asılılığm 
azaldılması ləng gedir. 
İndi olduğu kimi, emal sənayesinin, aqrar sektorun və xidmət sahələrinin 
inkişafım daha sürətlə və daha məqsədyönlü davam etdirmək tələb olunur. 
İnkişafın indiki mərhələsində əsas vəzifələrdən biri ölkənin sənayeləş- 
dirilməsinin keyfiyyətcə yeni mərhələsinə, yəni ağır sənaye sahələrinin və yüngül 
sənayenin, bütünlükdə xalq istehlakı mallan istehsal edən sahələrin sürətli və 
miqyaslı inkişafı mərhələsinə keçidi təmin etmək tələb olunur. Çünki daxili bazarın 
istehlak malları ilə təmin olunmasında hələlik idxal üstünlük təşkil edir. 
Strateji məqsədi 2020-ci ildə Azərbaycanın inkişaf etmiş ölkəyə 
çevrilməsindən ibarət olan “Gələcəyə baxış” İnkişaf Konsepsiyasının vaxtında və 
tam məzmunda yerinə yetirilməsi üçün mərkəzi idarəetmə orqanlannın fəaliyyətinin 
koordinasiyasının gücləndirilməsinə, bütünlükdə dövlət idarəetmə sisteminin 
keyfiyyətinin yüksəldilməsinə ciddi ehtiyac vardır. Çində iqtisadi islahatların 
arxitektoru hesab edilən Den Syaopinin bir kəlamam diqqətə çatdırmaq istərdim. O 
demişdir: «Неважно какого цвета кошка, лишь бы она сумела ловить мышей». 
Bu о deməkdir ki, mərkəzləşdirilmiş iqtisadiyyatın və bazar iqtisadisisteminin 
idarəetmə vasitələrindən, mexanizmlərindən və prinsiplərindən əlaqələndirilmiş 
şəkildə istifadə edilməsi məqsədəuyğundur, necə ki, Çin xälq Respublikasmda tətbiq 
edilir. 
Təbii sərvətlərlə zəngin bir ölkə kimi Azərbaycanda “yüksək gəlirli millət” 
konsepsiyasımn həyata keçirilməsi məqsədəuyğundur. 
Elmi və elmi-texniki fəaliyyətdə islahatlann konsepsiyası, bu sektorda 
iqtisadi münasibətlərin və idarəetmənin təkmilləşdirilməsi istiqamətləri 
müəyyənləşdirilməlidir. 
Dünya Bankınm hesablamalan göstərir ki, 2012-ci ildə milli valyutanın 
alıcılıq qabiliyyətinin paritetliyi əsasmda Azərbaycanda adambaşına ümumi milli 
gəlir 9,2 min dollar təşkil etmiş və bununla da Azərbaycan orta gəlirli ölkə olmuşdur. 
Bunu ölkə başçısı da etiraf etmişdir. 2012-ci ilin iyul ayında Nazirlər Kabinetinin 
iclasında ölkə başçısı demişdir: “Azərbaycanda apanlan köklü iqtisadi islahatlar 
bugünkü reallıqlan mümkün etmişdir. Azərbaycan artıq orta gəlirli ölkələr 
sırasındadır, qarşıya vəzifə qoyulubdur ki, 5̂ sək gəlirli ölkələr sırasında olsun, 
inkişaf etmiş ölkəyə çevrilsin”. Bu deyilənləri nəzərə alaraq, 2020-ci ilə İnkişaf 
Konsepsiyasmda nəzərdə 
188 
tutulduğu kimi Azərbaycanın “yuxan orta gəlirli ölkə” kimi deyil, yüksək gəlirli ölkə 
kimi hədəfləndirilməsi tələb olunur. 
İqtisadiyyatın inkişaf konsepsiyasmda əks olunan perspektiv inkişaf 
istiqamətləri və onlann yerinə yetirilməsi vasitələri və mexanizmləri 2003- cü ildən 
qəbul edilən dövlət proqnozlannda və dövlət proqramlannda da nəzərdə tutulmuşdur. 
Buna baxmayaraq, emal sənaye müəssisələrində istehsal olunan məhsullanmn ancaq 
0,2%-i. innovasiya təyinatlıdır, inkişaf etmiş ölkəni xarakterizə edən meyardan 
çox-çox uzaq olan məşğulluq strukturu mövcuddur. Bizim fikrimizcə, rəqabət 
qabiliyyətli sənayeyə və inkişaf etmiş səmərəli kənd təsərrüfatına malik olan 
cəmiyyətin qurulmasım təmin etmək üçün makroiqtisadi idarəetmə mexanizmlərinm 
(iqtisadi fəaliyyətin koordinasiyası, dövlət planlaşdıniması, qiymətlərin (tariflərin) 
dövlət tənzimlənməsi sferasmm genişləndirilməsi, iqtisadi inkişafda vergilərin 
stumullaşdı- rıcı funksiyalarından istifadənin genişləndirilməsi, bank sektorunun 
iqtisadiyyatın xidmətçisinə çevrilməsi və s.) təkmilləşdirilməsi zəruridir. 
Mühüm əhəmiyyəti olan problemlərdən biri də ixracyönümlü, yoxsa idxalı 
əvəzləyən siyasətin həyata keçirilməsidir. Hələ 2005-ci ildə Siyəzən rayonunda 
çıxışında ölkə başçısı idxalı əvəzləyən siyasətin həyata keçirilməsini bəyan etmişdir. 
Ancaq müvafiq mərkəzi icr|i hakimiyyəti orqanlan normativ hüquqi aktlara dəyişinik 
edib, bu siyasətin reallaşmasım təmin etmədilər. Bütün dövlət proqramlannda və 
dövlət proqnozlannda ixrac yönümlü siyasətin apaniması təsbit edilmişdir. Nəticədə 
ölkəyə idxal olunan məhsullann həcmi 2005-ci illə müqayisədə 2,2 dəfə artmış və 
ÜDM-in beşdə birinə bərabər olmuşdur (2011). Burada ölkə başçısımn dəfələrlə 
söylədiyi bir kəlamı diqqətə çatdınram: “Şirkətlərə lazım olan mallar ölkədə istehsal 
olunursa, onlar xaricdən gətirilməməlidirlər”. 2011-ci ildə Nazirlər Kabinetinin 
iclasında ölkə prezidenti bir daha vurğulamışdır: “... siyasətimizi düzgün şəkildə 
aparmalıyıq, daxili istehsalla daxili istehlakı və xarici bazarlara çıxışlanmızı 
uzlaşdırmalıyıq...” (31, 25.10.2011). 2009-2013-cü illərə hökumətin makroiqtisadi 
siyasətinin tərkib hissəsi kimi, ikinci regional Dövlət Proqramından görünür ki, 
hökümət ixracı stimullaşdırmaqla, ixrac yönümlü iqtisadi inkişaf modeli əsasmda 
iqtisadi siyasət həyata keçirir. Daxili bazann tələbinin məhdudluğunu və məhsuldar 
qüvvələrin yüksək potensialım nəzərə alsaq, prinsip etiban ilə bu, düzgün seçimdir. 
Bizim fikrimizcə, indi Azərbaycan üçün ixracın stimullaşdıniması, daxili bazann 
qorunması və rəqabətin inkişaf etdirilməsi konsepsiyalannm birgə paralel həyata 
keçirilməsi daha səmərəli nəticələr verə bilər (Malaziya modeli). Bu barədə daha 
ətraflı monoqrafiyamn 4.5 saylı paraqrafında verilmişdir. Burada təkcə onu qeyd 
edək ki, daxili bazarda xarici valyuta təklifinin tələbdən çox olduğu şəraitdə 
tənzimləmə məqsədilə Mərkəzi Bank hər il 2-4 milyard dollar həcmində sterlizasiya 
əməliyyatı həyata keçirir. Burada məlumat 
189 
üçün qeyd edim ki, belə tənzimləməm Çin Xalq Respublikasında ixracın 
məhdudlaşdıniması vasitəsilə həyata keçirirlər. İndi əsas vəzifə iqtisadiyyatın 
maddi-texniki və elmi-intellektual səviyyəsini yüksəltmək hesabına daxili tələbi tam 
təmin etməkdən, idxalı azaltmaqdan ibarətdir. Bizim fikrimiz- cə, buna nail olmaq 
üçün bütün vasitələrdən (kvota, lisenziya, standartlaşdırma və sair) istifadənin 
qanunvericilik aktlannda nəzərdə tutulması, rəqabətin inkişafı və daxili bazann 
qorunması təmin edilməlidir. Əmtəə baza- nnda haqsız rəqabətə son qoyulması, 
xarici maliyyə vəsaitlərinin müəyyən çərçivə daxilində bank selrtoruna daxil 
olmasına icazə verilmək əsasında Azərbaycanın maliyyə bazannda rəqabət mühitinin 
yaradılması tələb olunur. Daxili və xarici bazarlarda milli məhsullann rəqabət 
qabiliyyətini yüksəltmək məqsədilə rəqabətin qorunması konsepsiyasından onun 
inkişaf etdirilməsi konsepsiyasına keçmək lazımdır. 
Yaxın 10 ildə inkişaf etmiş ölkəyə çevrilmək arzusunda olan Azərbay- camn 
sənaye istehsalında emal sənayesinin xüsusi çəkisi 18% təşkil edirsə, inkişaf etmiş 
ölkələrdə bu göstərici 65-70%-ə bərabərdir. ÜDM-in xidmət sektorunda yaranan 
hissəsi 70% əvəzinə Azərbaycanda 26%-dir. İqtisadiyyatda məşğul olan əhalinin 
40%-ə qədər aqrar sektorda cəmlənmişdir və ildən ilə də artır. İnkişaf etmiş ölkələrdə 
bu göstərici 1-3% civarmdadır. Bu problemlərin həlli yollan və vasitələrinin 
təkmilləşdirilməsi istiqamətlərinin, yəni struktur siyasətinin hazırlanması və həyata 
keçirilməsi zəruridir. 
Qapım döyən, öz həllini gözləyən problemlərdən biri də istehlak bazannda 
qiymətlərin (tariflərin), həmçinin kənd təsərrüfatında istehsalçı qiymətlərinin 
tənzimlənməsidir (bax 5.8 saylı paraqraf). 
Elmi və elmi-texniki fəaliyyətdə islahatlann konsepsiyası, bu sektorda 
iqtisadi münasibətlərin və idarəetmənin təkmilləşdirilməsi istiqamətləri 
müəyyənləşdirilməlidir (bax 4.3 saylı paraqraf). 
Azərbaycan cəmiyyətinin inkişaf xüsusiyyətlərindən biri, yeni milli inkişaf 
modelini formlaşdırarkən nəzərə alınması mühüm hesab edilən ilkin əsas şərtlərdən 
birincisi əhalinin təbii artımla çoxalması və yaş tərkibidir. 2011-ci ilin əvvəlinə 9,4 
mln. nəfər əhalinin 47%-i kənd yerlərində məskunlaşmış, 18%-i kənd təsərrüfatında, 
meşə və balıqçılıq təsərrüfatlannda işləyirlər. Yeni mərhələdə iqtisadi inkişaf 
modelinin formalaşdmlmasına təsir edən şərt Azərbaycamn sənayecə inkişaf etmiş 
ölkəyə çevrilməsi barədə strateji məqsədin qarşıya qoyulmasıdır. Bu məqsədlə milli 
gəlirin həm ümumi, həm də adambaşına həcminin artıniması gələcək inkişafın əsas 
hədəflərindən biri olmalıdır. Bu da iqtisadiyyatm strukturunda ciddi dəyişikliyin 
edilməsini zəruri edir. Təbii ehtiyatlar və əmək ehtiyatlan kifayət qədər olduğuna 
görə artımın əsas maliyyə mənbələri )diksək yığım və )^sək investisiya normalan 
təmin edilməlidir. 
190 
iqtisadi inkişaf modeli bazar iqtisadiyyatıma industrial mərhələsini başa 
vurmalı və inkişafın ekstensiv formasından intensiv inkişaf formasma keçidi təmin 
etməlidir. İnkişafın intensiv modelinə keçid dövlətin əvvəlcədən hazırlanmış strateji 
proqramına və plamna uyğun olaraq onun ciddi nəzarəti altında həyata keçirilməlidir. 
Bu prosesin idarə olunmasımn əsas prinsiplərini makro və mikrotənzimləmə, vahid 
dövlət planlaşdırması (bazar iqtisadiyyatma uyğım modifikasiya edilmiş 
planlaşdırma), bazar və plan mexanizmlərindən istifadənin normativ hüquqi bazası 
təşkil etməlidir. Konkret iqtisadi göstəricilər və artım templəri kifayət qədər real 
proqnozlaşdınl- malıdır. 
Azərbaycana idxal olunan mallarda maşın və mexanizmlər, elektrotexnika 
avadanlığı, quru, hava və su nəqliyyatı vasitələri, azqiymətli metallar və onlardan 
hazırlanan məmulatlar, kimya sənayesi məhsullan və s. üstünlük təşkil edir. Yeni 
materiallann istehsalım, telekommunikasiya sənayesini, biotexnologiyalan və 
səhiyyə kimi mütərəqqi sektorlan inkişaf etdirməyə imkan verən avadanlıq və 
texnologiyalann idxalı elmi-texniki tərəqqiyə xeyli dərəcədə təsir edir, ölkənin milli 
iqtisadi strukturunda, sənayenin restruktrizasiyasınd£L, kənd təsərrüfatmda, 
aqrar-sənaye komplekslərinin yaradılmasında inqilabi dəyişikliklər baş verməlidir^ 
Qeyri-neft məhsullan ixracmda isə təzə tərəvəz, kartof, ağ şəkər, meyvə və tərəvəz 
konservləri, üzüm şərabı, tütün, qara metallardan hazırlanan borulann həcmi xeyli 
artmışdır. 
İqtisadi inkişaf strategiyasımn həyata keçirilməsində Azərbaycamn rəqabət 
üstünlükləri mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bizim flkrimizcə, onlara aşağıdakılar aid 
ola bilər: 
-mineral-xammal bazasmm zənginliyi; ‘ 
-əmək resurslanmn kifayət qədər olması; 
-qızıl-valyuta ehtiyatlarmm kifayət qədər mövcudluğu; 
-əlverişli təbii-iqlim şəraitinin olması; 
-inkişaf etmiş infrastrukturun mövcudluğu (eneıji-qaz təchizatı, yol 
infrastrukturlan və s.); 
-iqtisadi inkişaf üçün infrastrukturla bağlı məhdudiyyətlərin olmaması; 
-coğrafi mövqeyi; 
-müasir dinamik inkişafm bərqərar olması; 
-Azərbaycandan ixrac olunan xammal təyinatlı mallara əlverişli xarici iqtisadi 
konyukturun olması. 
İndiki mərhələdə Azərbaycan iqtisadiyyatmm müqayisəli üstünlüklərindən 
biri də iqtisadi və sosial inkişaf ölkənin özünün maddi və maliyyə resurslan hesabma 
təmin olunmasıdır. Bunlarla yanaşı bəzi neqativ faktorlar da mövcuddur: gizli 
iqtisadiyyatın həcmi və korrupsiyanm yayılması. 
191 
Hal-hazırda Azərbaycan dünya iqtisadiyyatında eneıjitutumlu texnologiyalara 
əsaslanan yanacaq, xammal, yanmfabrikatlar istehsal və ixrac edən ölkə kimi 
(karbohidrogenlər, ilkin aiiminium və d.) yer tutur. Yanacaq - xammal ixracı 
Azərbaycanın nisbi iqtisadi üstünlüyüdür. O mənada ki, o, emal sənaye və kənd 
təsərrüfatı məhsullarına və xidmət növlərinə nisbətən rəqabətqabiliyyətlidir. 
Azərbaycanın rəqabət üstünlüklərindən biri təbii inhisar sahələrində istehsal və 
istehlak qiymətlərinin (tariflərinin) hökumət tərəfindən tənzimlənməsidir. Belə ki, 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Şirkətinin istehsal etdiyi xam neftə və təbii 
qaza, lieft emalı məhsul- lanna daxili qiymətləri də hökumət tənzimləyir. Bu, digər 
iqtisadi sektorlara üstünlüklər verir, inflyasiyamn sürətlənməsinin qarşısını alır, digər 
sahələrdə maya dəyərinin stabil olmasına xidmət edir. Bununla da məhsullann rə- 
qabətqabiliy>'ətini yüksəldir. Digər üstünlük yeraltı xammal sferasmın, dəmir yol, 
hava və su nəqliyyatımn, elektrik enerjisi istehsalı və satışının dövlət mülkiyyətində 
olmasıdır. 
Azərbaycan hələlik fundamental və tətbiqi elm sahələrində, habelə təhsildə və 
səhiyyədə dünya lider ölkələrindən çox-çox geridə qalır. Məhz bu sektorlara: istinad 
etmək və əsaslanmaq dünya iqtisadiyyatımn əsas inkişaf meyylərinə uyğundur. Eyni 
zamanda digər sahələr də inkişaf perspektivlərinə malikdirlər. Onlann inkişafı 
resurslann ölkənin rəqabət üstünlükləri üzərində cəmləşdirilməsi üçün iqtisadi 
fundament rolunu oynaya bilər. Həmin sahələr həm daxili bazarın elmi-tədqiqat və 
təcrübə - konstruk- tor və təhsil xidmətlərinə tələbatm təmin olunmasına, həm də 
beynəlxalq iqtisadi rəqabətliliyin tələblərinə cavab verməlidirlər. Beynəlxalq bazara 
çıxmaq həmin sahələr üçün prioritet vəzifə hesab olunmalıdır. 
Milli iqtisadi inkişaf modöli gəlirlərin ədalətli bölgüsünü, əhalinin səmərəli 
məşğulluğunu və digər sosial problemlərin həllini təmin etməlidir. 
Diqqətə çatdmlmağı zəruri hesab edirik ki, Azərbaycan iqtisadiyyatının 
neftdən asılılığımn azalması qeyri-neft sektorunun aparıcı sahəsi olan emal 
sənayesinin, kənd təsərrüfatımn və xidmət sahələrinin inkişaf miqyasından asılı 
olacaqdır. Yaxın gələcəyə prioritetlər sırasında iqtisadi strukturun əsaslı dərəcədə 
təkmilləşdirilməsi, iqtisadiyyatın xammal istiqamətlili- yindən tamamilə imtina 
edilməsi, ixracda yüksək texnologiyalı və rəqabət- qabiliyyətli məhsulların üstün 
payımn təmin edilməsi əsasmda istehsalın diversifıkasiyasma nail olmaq iqtisadi 
inkişaf modelində nəzərdə tutulmalı və həyata keçirilməlidir. 
Hal-hazırda istehsal sahələrində inhisarçılığın güclü olduğu, sağlam rəqabətin 
tam həcmdə bərqərar olmaması, sənaye və kənd təsərrüfatında istehsal strukturunun 
bazar sisteminin tələblərinə uyğun olmaması və digər neqativ meyllər zəruri edir ki, 
inkişafın industrial mərhələsində Azərbaycan iqtisadiyyatı elə modelə əsaslansm ki, 
dövlətin idarəetmə və tənzimləyici 
192 
funksiyalanndan geniş istifadə etməyə imkan versin. Bizim fikrimizcə, innovasiya 
təyinatlı və sosialyönümlü iqtisadiyyatın qurulmasına, daxili ba- zann qorunmasına, 
orta təbəqənin payımn əhəmiyyətli dərəcədə artırılmasına və ölkənin iqtisadi 
təhlükəsizliyini təmin edilməsinə qanşıq iqtisadiyyat modeli əsasmda nail olmaq 
olar. Azərbaycanda liberal bazar iqtisadiyyatı tipindən və monetar siyasətin birtərəfli 
tətbiqindən (pul kütləsinin ümumi daxili məhsulun artım tempinə uyğun müəyyən 
proporsiyada artıniması barədə müddəaya əməl olunmur) bazar iqtisadiyyatmm 
qanşıq tipinin for- malaşdırılmasına üstünlük verilməsi məqsədəuyqundur. Bu da 
imkan verər ki, ölkənin milli dövlət maraqlannı, resurs potensialım, geosiysısı 
vəziyyətini və mədəni ənənələrini nəzərə almaqla, bazar və planlı iqtisadiyyatın 
mexanizmlərindən eyni zamanda istifadə edilsin. İqtisadi ədəbiyyatda oda göstərilir 
ki, qanşıq iqtisadiyyatda bazar və mərkəzləşdirilmiş iqtisadi sistemlərin metod və 
mexanizmləri əlaqələndirilir, dövlət fəal rol oynayır, bazar özünütənzimləmə 
mexanizmlərini korrektə edir, onlann nöqsanlanm plan mexanizmləri ilə aradan 
qaldınr. Bir sözlə istənilən bazar iqtisadiyyatlı ölkələrin iqtisadiyyatını bir-birindən 
fərqləndirən cəhət dövlət tənzimləmə və özü tənzimlənən bazar tədbirləri arasındakı 
nisbətdir. 
Yeni inkişaf modeli iqtisadi artımı və dövlət büdcəsini neftdən və neftin 
qiymətindən, daxili əmtəə bazanmn idxaldan asılılığım aradan qaldı- nlmalı; maliyyə 
və kapital bazarlannda daxili tələblə daxili təklif arasında uyğunluq yaratmalı; 
ödəməqabiliyyətli daxili tələbin həcmini daha miqyaslı artırmalı; inhisarçılığm və 
qiymətlərin tənzimlənməsini, investisiyalann emal sənaye və aqrar sektorun sahələri 
arasmda bazar mexanizmləri vasitəsi ilə bölüşdürülməsini təmin etməli; istehlak 
bazannı təmin edən sahələrdə (yüngül, yeyinti, xalq istehlak malları istehsalı, 
maşınqayırma, aqrar sektor) daxili təklifi daxili tələbin səviyyəsinə çatdırmalı; mal 
və xidmət bazannda rəqabəti təmin etməli; qiymətləri tənzimləməli; sənaye və kənd 
təsərrüfat- larımn səmərəli inkişafmı təmin etməlidir. 
Emal sənayesinin qara və əlvan metallurgiya, maşınqayırmanın bəzi 
sektorlan, tikinti materiallan, xalq istehlak mallan istehsal edən sahələri, neft-kimya 
kompleksi, ağac məmulatlanmn istehsalı (mebel istehsalı daxil olmaqla), 
informasiya-kommunikasiya texnologiyalan sahəsi, müdafiə sənayesi, aqrar-sənaye 
kompleksi və regionların inkişafı, infrastruktur layihələrin davam etdirilməsi ölkənin 
prioritet sahələri kimi qəbul edilməsi düzgün olar. Təbii resursla və xammalla dünya 
iqtisadiyyatına inteqrasiya edən ölkədən Azərbaycan )niksək elm və əməktutumlu 
innovasiya təyinatlı hazır məhsullar ixrac edən ölkəyə çevrilməlidir. 
Dünya təcrübəsindən görünür ki, iqtisadi modelin müxtəlif variantla- nnın 
seçimi ola bilər. Məsələn, götürək liberal variantı. Azərbaycan iqtisadiyyatı dünya 
bazanna açıqdı və qanunvericilik aktlarmda idxal-ixrac 
193 
əməliyyatlanna heç bir məhdudiyyət qoyulmur. Bu əlamətlər və Azərbay- canm 
dünya təsərrüfatında tutduğu yer mövcud modelin liberal olmasını deməyə əsas verir. 
Belə model nəticəsində xarici istehsalçılar Azərbaycanda açıq-açığına rəqabət 
üstünlüyü əldə edirlər. Bu üstünlü3ni təmin edə bilən amillər ondan ibarətdir ki, 
texnoloji gerilik mövcuddur, emal sənaye sahələrinin və aqrar sektorun dövlət 
vəsaitləri hesabına investisiyalaşdıniması siyasəti dominant təşkil etmir, 
Azərbaycanm iqtisadi-coğrafi xüsusiyyətləri var. Həmin sahələri ölkənin rəqibləri 
maliyyələşdirirlər və uğurlar əldə edirlər. Bizim fikrimizcə, iqtisadiyyatın daha da 
liberallaşdıniması üzrə istənilən tədbirlər iqtisadi situasiyam gərginləşdirə bilər. Ona 
görə də iqtisadi inkişaf konsepsiyası hazırlanarkən qloballaşan dünyada 
iqtisadiyyatın açıqlığımn səmərəli səviyyəsinin müəyyən edilməsi xüsusilə vacibdir. 
İqtisadi açıqlığın müsbət və mənfi təsirləri mövcuddur. O, bir tərəfdən, ölkənin 
dünya iqtisadi sisteminə inteqrasiyası üçün şərtdirsə, digər tərəfdən, milli 
istehsalçıların daxili bazarda sıxışdıniması və müflisləşdirilməsi amilinə çevrilə 
bilər. Daxili bazar mal idxalçılannm və ya xarici kapitalın nəzarəti altına keçər. 
Təbii inhisar sahələrinin liberal prinsiplər əsasında özəlləşdirilməsi və ya 
restruktrizasiyası milli iqtisadiyyatda ciddi qeyri - sabitliyə gətirib şıxar bilər. 
Hal-hazırda təbii inhisar sahələrinin dövlət mülkiyyətində olması iqtisadi stabilliyin 
ən mühüm amilidir. Onlann özəlləşdirilməsi əhalinin əsas hissəsinin gəlirlərinə 
düşən yükü (vergilər vasitəsilə) artıra bilər, qiymət- əmələgəlmədə fəsadlar 
(sarsıntılar, pozğunluqlar) törənər, son nəticədə inflyasiyanın sürətlənməsinə səbəb 
ola bilər (qonşu ölkələrdə olduğu kimi). Struktur yenidənqurmamn başlanğıc 
mərhələsində yuxanda deyilən strategiyam iqtisadiyyatm çox az seqmentində 
realizasiya etmək olar (XEX əsrin əllinci illərində Yaponiyada olan kimi). Bu 
seqmentdən kənarda isə daxili iqtisadi potensialın bərpası siyasəti, ilk növbədə emal 
sənayesində və kənd təsərrüfatında apanimalıdır. Bu da öz növbəsində ölkənin 
texnoloji müstəqilliyini və ərzaq təhlükəsizliyini təmin edər. 
Yuxanda deyilənləri nəzərə alaraq, bizim fikrimizcə, iqtisadi strategiyanın elə 
bir variantı seçilməlidir ki, o, himayədarlıq siyasəti ilə daxili baza- nn qorunmasım 
təmin etsin və bazar sisteminə əsaslansm. Bu variant imkan verər ki, rəqabət mühütlü 
bazann üstünlüyü saxlamlsın, eləcə də dünya təsərrüfat proseslərinin daxili iqtisadi 
inkişafa müəyyən qədər birbaşa təsir göstərməsinə imkan verər. Ancaq daxili bazann 
proteksionist müdafiəsi bəzi tədbirlərin onunla paralel apanimasım şərtləndirir. 
Burada əsas məsələ sürətli texnoloji modemləşdirməni təmin etməyə qadir olan 
dövlətin fəal sənaye siyasəti ilə bağlı tədbirlərin həyata keçirilməsidir. 
Digər mühüm məsələ modernləşdirilməsi nəzərdə tutulan sahələrin xarici 
rəqabətdən qorunması vaxt etiban ilə məhdudlaşdmimalıdır. 
194 
Struktur dəyişiklikləri planlarını realizasiya etmək üçün mexanizmlə- rin 
formalaşdıniması problemləri həll edilməlidir. Bu istiqamətdə hər şeydən öncə 
prioritet salıələr seçilməlidir. Seçim isə elə apanimalıdır ki, biznesin maraqlan ümumi 
milli maraqlarla ciddi konflikt yaratmasın. Çünki belə halda planların həyata 
keçirilməsi mümkümsüz olur. Eyni zamanda nəzərə almaq lazımdu: ki, biznes 
subyektlərinin xüsusi (özəl) qərarlarmm bazasında milli srtuktur dəyişiklikləri 
planlan hazırlamaq mümkün deyil. Bu, dövlət siyasətidir, dövlətin işidir. Ancaq bu, o 
demək deyildir ki, struktur dəyişikliklərinə ancaq dövlət investisiya qoymalıdır. 
Hökumət inkişaf strategiyasımn həyata keçirilməsində ardıcıl olmalıdırlar. 
2010-2015-ci illərdə yaranmış təcrübə göstərir ki, iqtisadi strategiyama uğurla həyata 
keçirilməsi dövlət idarəetmə sisteminin səmərəliliyinin 3mksəldilməsini zəruri edir. 
İdarəetmə sisteıiıi elə qurulmalıdır ki, o real məsuliyyəti və dövlət aparatımn 
səmərəliliyini təmin etsin. Sadəcə olaraq “islahatlar” eyfariyasimn ümumi axım ilə 
gedilsə biz heç də uzağa gedə bilməyəcəyik. 
Azərbaycanda iqtisadi artımın iqtisadi səmərəliliklə və sosial ədalətli- liklə 
əlaqələndirilməsi səviyyəsi yüksəldilməlidir. 
Əsas vəzifə yüksək və keyfiyyətli iqtisadi artımı təmin edən mexa- nizmlərin 
işlənib hazırlanmasıdır. Bu vəzifənin həllini beynəlxalq təcrübəni nəzərə almaqla, 
həyata keçirmək olar. 
“Azərbaycan İnvestisiya Şirkəti” səhmdar cəmiyyətinin vasitəsi ilə dövlət 
investisiyaları iqtisadiyyatda mütərəqqi struktur dəyişikliklərini təmin edilməsinə 
xidmət edir. 
Hər şeydən öncə azad rəqabət üçün şəraitin yaradılması, iqtisadi idarəetmə 
mexanizmlər sisteminə bazar vasitələri ilə yanaşı əlaqələndirici dövlət vasitələrinin 
daxil edilməsi zəruridir. Bu da imkan verər ki, bazar mexanizmlərinin stimullaşdmcı 
təsirini təkcə onların vasitəsi ilə həlli mümkün olmayan və ya çətin olan problemlərin 
həllində dövlət vasitələri ilə əlaqələndirilsin. Bazarın tənzimlənməsi strategiyasını 
hazırlamaq və bunun üçün zəruri mexanizmlərə sahib olmaq lazımdır. 
Dünya təsərrüfatında satış böhranımn genişlənməsi gözlənilməz situasiyaya 
gətirib çıxara bilər. Bir tərəfdən Qərb himayədarlığı, digər tərəfdən Çində ticarətin 
sərbəstləşdirilməsi siyasətinin, yəni fritrederlik siyasəti (dövlətin təsərrüfat həyatına 
müdaxilə etməməsini və azad ticarəti təqlid edən nəzəriyyə) mövcud olduğu şəraitdə 
dünya təsərrüfatına optimal ölçüdə inteqrasiya etmək barədə fikirləşmək lazımdır 
(ölçülüb - biçilmiş, düşünülmüş izolyasiya və ya liberalizm ideyası). 
Strategiya baxımından iqtisadi inkişafın mühüm amillərindən biri də etibarlı 
satış bazarlanmn olmasıdır. Nəzərə almaq lazımdır ki, inkişaf etmiş ölkələrdə satışın 
genişləndirilməsi perspektivi kifayət qədər qeyri - 
195 
müəyyəndir. Qeyri-neft sənaye və kənd təsərrüfatı məhsullanmn yeni satıs 
bazarlanmn axtanşı davam etdirilməlidir. Bu baxımdan qonşu ölkələrlə birlikdə, belə 
demək mümkünsə, kollektiv şəkildə özünütəmin məsələsi aktuallıq kəsb edir. 
Məsələn, tez yetişən tərəvəzlər, subtropik meyvələr əsasmda Rusiya Federasiyası ilə 
kollektiv özünü-təminat məsələsinə baxıla bilər, transmilli kompaniyalar təsis oluna 
bilər və s. Kənd təsərrüfatı məhsulları üzrə əmtəə biıjalarmm yaradılması 
məqsədəuyğun ola bilər. 
Hal-hazırda Azərbaycan inkişafın industrial mərhələsində olan ölkə olmaqla, 
yaxın on ildə inkişaf etmiş ölkəyə çevrilməyi strateji məqsəd kimi qarşıya 
qoymuşdur. Be}məlxalq təcrübə göstərir ki, sənayeləşdirmə mərhələsində 
iqtisdiyyatm özəyini yüksək dərəcədə inkişaf etmiş emal sənayesi, yüksək texnoloji 
istehsal və xidmət səhələri təşkil etməlidir. Bu müddəalara da uyğun ölkənin iqtisadi 
inkişaf modeli və onun icra mexanizmləri, metod- lan, qanunvericilik bazası 
yaradılmalıdır. Hal-hazırda Azərbaycanm nə ümumi daxili məhsulunun, nə də 
sənayenin sahəvi strukturu bu meyara cavab vermir. İnnovasiya məhsullan ümumi 
sənaye məhsullanmn çox cüzi bir hissəsini təşkil edir. 
2010-cu ilin sosial-iqtisadi inkişafımn yekunlanna və 2011-ci ildə qarşıda 
duran vəzifələrə həsr olunmuş Nazirlər Kabinetinin iclasmda Azərbaycan 
Respublikasınm Prezidenti İlham Əliyev qeyd etmişdir ki, vergi sahəsində işlər elə 
təşkil edilməlidir ki. Vergilər Nazirliyi və digər qurumlar tərəfindən yığılan vəsait 
cari xərclərin bağlanması üçün kifayət etsin. Neft Fondundan transferlər yalnız və 
yalmz investisiya yönümlü layihələrə sərf olunsun. 2010-cu ildə verilmiş bu 
tapşınğın necə yerinə yetirilməsini diqqətə çatdırmaq istərdim. Belə ki, 2011-ci ildə 
Neft Fondundan transfer dövlət büdcəsindən aynlan investisiyadan 1,8 dəfə çox 
olmuşdur. 2013-cü ilə dövlət büdcəsindən investisiya məqsədləri üçün aynlan vəsait 
6,9 milyard manat olduğu halda. Neft Fondundan transfer 11,4 milyard manat təsdiq 
edilmişdir. Eyni zamanda ölkədə uçot-hesabat sisteminin Avropa standartlanna 
yaxmlaşdınlması və idxaldan asılılığın minimuma endirilməsi, böyük fermer 
təsərrüfatlanmn yaradılması və istifadəsiz torpaqlann dövriyyəyə cəlb edilməsi ilə 
bağlı tapşınqlar verilmişdir. 
Yuxanda deyilənləri nəzərə alaraq, inkişaftn industrial mərhələsində iqtisadi 
inkişaf modelinin konsepsiyasım aşağıdakı kimi ifadə etmək olar: 
1. Daha çox əlavə dəyər yaranan iqtisadi sahələrin prioritetliliyinin qəbul 
edilməsi; 
2. Makroiqtisadi göstəricilər sistemində “Milli gəliri’ göstəricisinin rolunun 
yüksəldilməsi və artımmm təmin edilməsi; 
S.Əmək məhsuldarlığımn planlaşdıniması və statistik uçotumm ölkə və 
iqtisadi fəaliyyət növləri üzrə apaniması; real əmək haqqımn artım tempinin əmək 
məhsuldarlığımn artımma proporsional uyğunlaşdıniması; 
196 
İnkişaf etmiş ölkələrdə əmək məhsuldarlığımn artımı real əmək haqqının artımım 
üstələyir. ABŞ-da həmkarlar təşkilatlanmn tələbi ilə işə götürənlərlə bağlanan 
kollektiv müqavilənin əsas şərtlərindən biri əmək məhsuldarlığının artımına 
proporsional olaraq real əmək haqqının artınlmasıdır; 
4. Məhz ləyaqətli iş yerlərinin yaradılması hesabına məşğulluğun artınlması; 
5. İstehlakm stimullaşdıniması (mənzil tikintisini stimullaşdırmaq da daxil 
olmaqla); 
ö.Minimum yaşayış həddinin, minimum əmək haqqmm, ehtiyac me- yannm 
Avropa standartlan səviyyəsində təsdiq edlməsi; 
7. Əmtəə, əmək və kapital bazarlannda tarazlığın təmin edilməsi (metodoloji 
aspekt daxil olmaqla); 
8. Qısa zaman kəsiyində iqtisadi divcrsifıkasiyam zəruri edən amillər barədə 
konseptual məsələlər (bax 4.1); 
9. İqtisadiyyatm xarici amillərdən asılılığımn minimuma çatdırılması; 
10. Dünya, daxili və regional bazarlarda qeyri-neft sənaye sahələrinin və kənd 
təsərrüfatımn rəqabət qabiliyyətliliyinə nail olunması; 
11. Mövcud istehsal amillərindən (kapital, əmək, torpaq) daha səmərəli 
istifadə etmək yolu ilə iqtisadi artımın intensiv metodla təmin edilməsi, innovasiya 
tipli cəmiyyətin qurulması; Burada əmək resurslanndan tam və səmərəli istifadə 
həlledici olmalı, ona da müvafiq kapital artınimalı; istehsal prosesləri 
modernləşdirilməlidir; 
12. İnvestisiyaları stimullaşdırmaq üçün kreditlərin ucuzlaşdıniması və vergi 
güzəştlərindən stimullaşdıncı amil kimi istifadə edilməsi; Amortizasiya 
ayırmalarmdan ancaq investisiya mənbəyi kimi istifadə edilməsi və onun vergitutma 
obyekti olması üçün müvafiq qanunun qəbul edilməsi; 
13. Enerjiyə və metala qənaət edən texnologiyalann, iımovativ texni- kanm 
tətbiq edilməsi; 
3.2 Milli gəlirin artımının sürətləndirilməsi - gələcək inkişafın əsas 
hədəfi kimi 
Bir çox digər ölkələrlə müqayisədə Azərbaycanda il ərzində yaranan yeni 
gəlirlərin (ümumi daxili məhsul və ümumi milli gəlir) mütləq ölçülərdə az olduğunu 
əks etdirən bəzi informasiyalan diqqətə çatdırmağı lazım bilirəm. 
2012- ci ildə əhalisi təxminən Azərbaycan qədər olan, ancaq Azərbaycan 
qədər zəngin təbii resursu olmayan Avstriyada adambaşına 44 min dollarlıq ümumi 
ümumi milli gəlir (alıcılıq qabiliyyətinin paritetliyi əsasında) yarandığı halda, 
Azərbaycanda onun həcmi 9,2 min dollar və ya 4,8 dəfə az 
197 
olmuşdur. Avro zonasında bu göstərici 36,1 min dollar, Pribaltika respublikalarında 
21-22 min, Rusiyada - 23 min. Şərqi Avropanın Postsosialist ölkələrində 21-27 min 
dollar təşkil edir (Dünya Banlamn internet saytı - http:data:woldbank.org/indicator). 
Azərbaycanda adambaşma istehsal edilən OGM Qazaxıstan, Belarusiya, Litva və 
Latviya ilə müqayisədə 1,2-2 dəfə azdır (2012-ci il, AQP). 
Əhalisi Azərbaycanla müqayisədə cəmisi 15 faiz çox olan Belarusiyada isə 
144 milyard dollar ümumi milli gəlir istehsal edilmişdir (2012-cı il). Dünya Bankının 
qiymətləndirilməsinə görə Avropa ölkələrinin 2012-cı ildəki gəlirlilik səviyyəsinə 
çatmaq üçün Azərbaycanda adambaşına ümumi milli gəlirin istehsalı 2012-cı ilə 
nisbətən ən azı 3,9 dəfə (36 min dollar), yüksək gəlirli ölkələrə çatmaq üçün isə 4,8 
dəfə (44 min dollar) artınlmalıdır. Bu artımın təmin edilməsi məqsədilə əsas inkişaf 
hədəfi emal sənayesi, aqrar və xidmət sektorlan ola bilərlər. 
Əhalisi təxminən 5 mln nəfər olan Sinqapurun ÜMG-i 325 milyard dollar, 
adambaşına düşən ÜMG isə 61 min dollardı (2012-ci il). Olduqca əlverişli 
investisiya iqlimi, yüksək rəqabətli mühit, iqtisadi azadlıqlar re)4in- qində aparıcı 
yerlər, yüksək rifah səviyyəsi Sinqapuru dünyamn inkişaf etmiş ölkələri ilə bir sıraya 
qaldırıb. Bu ölkədə əsas rolu transmilli korporasiyalar o5oıayır. Rəqabətə davamlılıq 
reytinqində Sinqapurun iqtisadiyyatı dünyada üçüncü yeri tutur. Ölkədə elektronika 
istehsalı sahəsi, gəmiqayırma, maliyyə xidmətləri sektoru güclü inkişaf edib. 
Biotexnologiyalar sahəsində iri miqyaslı araşdırmalar aparılır. Xarici ticarət 
dövriyyəsi 500 milyard ABŞ dollanna yaxındır. Onım təqribən 300 milyard dollanm 
ixrac, 200 milyard dollanm isə idxal təşkil edir. Sinqapurun inkişaf etmiş 
sahələrindən biri də bank sektorudur. Ölkədə 121 kommersiya bankı var, onlardan 
7-si xarici banklardır. Bank sektorunda aktivlərin həcmi 800 milyard Sinqapur dollan 
(653 milyard ABŞ dollan) təşkil edir. 
Adambaşma ümumi milli gəlirin Azərbaycanda həcminin inkişaf etmiş 
ölkələrlə müqayisədə azlığı, əwəla, ümumi daxili məhsulun həcminin azlığı ilə izah 
edilir. İkincisi, 2.5 saylı paraqpafdan göründüyü kimi, xarici investisiyalann hasilatm 
pay bölgüsü əsasmda cəlb edilməsi nəticəsində Azərbaycandan mülkiyyətdən 
qeyri-rezidentlərə verilmiş gəlirlər əhəmiyyətli dərəcədə böyük məbləğ təşkil edir. 
Belə ki, mülkiyyətdən alınmış və verilmiş gəlirlərin saldosu ölkənin 
qeyri-rezidentlərinin, yəni xarici firma- larm xeyrinə baş verir. Əmək haqqı, 
mülkiyyətdən gəlirlər, cari transferlər üzrə Azərbaycandan çıxan aktivlərin cəmi 
saldosu 2011-ci ildə mənfi 14,9 milyard manata yaxın olmuşdur. Əsasən bu amilin 
hesabına Azərbaycanın milli gəliri ümumi daxili məhsuldan xeyli az olur. Məsələn, 
Dünya Bankının informasiyasma görə 2012-ci ildə Azərbaycanm ümumi milli gəliri 
onun ümumi daxili məhsulunun 82 faizini təşkil etmişdir, inkişaf etmiş A\TOpa 
198 
ölkələrində (Fransa, Almaniya), Yaponiya və ABŞ-da bu göstərici, əksinə, 101-106 
faiz civarında formalaşır ki, bu fa digər ölkələrdən daxil olan gəlirlərin hesabına baş 
verir. Başqa sözlə onlann qalan dünyadan aldıqlan gəlirlər, verdiklərindən çox olur. 
Milli iqtisadi inkişaf modelinin səmərəliliyini xarakterizə edən göstəricilərdən 
biri də “qalan dünya” ilə iqtisadi əlaqələrin sərfəli olub - olmamasıdır. 2010-cu ildə 
mülkiyyətdən verilmiş gəlirlər alınmış gəlirlərdən 2750 mln. manat artıq olmuşdur. 
Cari transfelər və əmək haqqı üzrə, əksinə, alınmış daxil olmalar verilmişlərdən 1096 
mln. manat çox olmuşdur (cədvəl 3.2). 1995-2010-cu illəri əhatə edən 
araşdırmalanmız göstərir ki, bütün illər ərzində Azərbaycamn qalan dünyadan 
alınmış və qalan dünyaya verilmiş əmək haqqı üzrə, alınmış və verilmiş cari 
transferlər üzrə saldosu müsbət, yəni kiçik rəqəm olsa da Azərbaycanın xeyrinə 
olmuşdur. Mülkiyyətdən alınmış və mülkiyyətdən verilmiş gəlirlərin saldosu isə 
mənfi, yəni xarici ölkələrin xeyrinə olmuşdur. 1995-2010-cu illər ərzində 
Azərbaycan üzrə mülkiyyətdən verilmiş gəlirlər ən çox intensivliklə artmışdır. Ona 
görə də ümumi milli gəlir ümumi daxili məhsuldan 2543 milyon manat və ya 6 faiz 
az olmuşdur. Başqa sözlə, ümumi milli gəlir ümumi daxili məhsulun 94 faizini təşkil 
etmişdir. Neft strategiyası daha tam, nəzərdə tutulmuş həcmdə yerinə yetirildikcə bu 
fərq daim artmaqda davam etmişdir. Lakin alınmış və verilmiş transferlərin hesabına 
Respublikanın sərəncamında qalan ümumi milli gəlirlə ümumi daxili məhsul 
arasındakı fərq xeyli azalmışdır. 
Cədvəl 3.2 
Azərbaycanda milli gəlirin dinamikası (milyon manat) 
 Göstəricilər 1997 2005 2010 
1 Ümumi daxili məhsul 3,16 12523 42465 
2 
Qalan dünyadan alınmış və qalan dünyaya verilmiş 
əmək haqqı (saldo,±) 
0,003 148 207 
3 Mülkiyyətdən alınmış və verilmiş gəlirlər (saldo,±) 0,00 -1576 -2750 
4 Ümumi milli gəlir (s.l±s.2.± s.3) 3,16 11095 39922 
5 Alınmış və verilmiş transferlərin saldosu (±) 0,04 1021 889 
6 
Inctitusional vahidlərin sərəncamında qalan ümumi 
milli gəlir (S.4+S.5) 
3,2 
12116 
40811 
7 Əsas fondlarm istehlakı 0,44 1244 2299 
8 Sərəncamda qalan xalis milli gəlir (s.6-s.7) 3,64 10872 38512 
9 ÜMG-in ÜDM nisbət, % 115,2 88,6 94 
Mənbə: Dövlətstatkomun informasiyaları "Azərbaycan Milli Hesabları", Bakı, 
2012, səh. 12 əsasında müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. Respublikaya nəğd pul 
şəklində daxil olan transfermlər və əmək haqqı da Dövlətstatkom tərəfindən nəzərə 
alınmışdır. Minus işarəsi o deməkdir ki, göstəricinin qiyməti qeyri-rezidentlərin, plyus 
işarəsi isə rezidentlərin xeyrinə formalaşmışdır. 
199 
3.3 ölkənin investisiya resurslarından istifadənin səmərəliliyi 
İndiyə qədər ölkə iqtisadiyyatına yönəldilən xarici investisiyalann həcminin 
artmasını müsbət qiymətləndirərək, sonrakı illərdə bu investisiyalara 
məhdudiyyətlərin qoyulması iqtisadi təhlükəsizlik tədbirlərindən ola bilər. 
Ölkənin investisiya resurslanndan istifadənin səviyyəsini də bilavasitə milli 
iqtisadi inkişaf modelinin qiymətləndirilməsində istifadə olunan göstəricilərdən biri 
hesab edirik. Bu məsələ ətraflı araşdırma tələb edir. 2006- 
2010- cu illərdə alınmış və verilmiş əsaslı transferləri nəzərə almaqla ölkədə 
yaranan investisiya resursları 77086 mln. manat təşkil etmişdir. Bu dövrdə Ümumi 
yığım isə 33620 mln. manat və ya investisiya resurslannm 43,6 faizinə bərabər 
olmuşdur. Qalan 43466 mln. manat isə xalis kredit formasında “qalan dünya”nm 
sərəncamına verilmişdir. “Azərbaycan Respublikasının Milli hesablan”nda deyilir ki, 
xalis kreditləşdirmə (və ya borcalma) maliyyələşmə mənbələrinin qeyri-maliyyə 
aktivlərinin xalis əldə edilməsi xərclərinə nisbətən artıqlığını və ya çatışmazlığını 
özündə əks etdirir. Bütövlükdə iqtisadiyyat səviyyəsində xalis kreditləşdirmə və ya 
xalis borcalma ölkənin “qalan dünya”mn sərəncamına, yaxud “qalan dünya”nın 
Ölkənin sərəncamına verdiyi resurslann arasında dəyər ifadəsində yaranan fərqi 
göstərir (22, 2012, S.143). ölkənin investisiya resurslanndan istifadə səviyyəsini 
xarakterizə edən göstəricilərdən biri də, bizim fikrimizcə, onlann bütünlükdə 
inves3dsiyalarla müqayisəsi ola bilər. Bu məqsədlə ölkənin investisiya resursu kimi 
qənaəti və bütün maliyyə mənbələrindən investisiyaları, o cümlədən əsas kapitala 
investisiyalan müqayisə etməyi məqsədəuyğun hesab etmişik (cədvəl 3.7). Qənaətin 
ancaq 69 faizi investisiya kimi ölkədə istifadə edilmişdir. Azərbaycamn Milli 
Hesablanmn informasiyalan əsasında müəyyən etmişik ki, 2006-2010-cu illərdə 
ölkənin milli qənaəti (milli gəlirin istehlakdan artıq qalan hissəsi) 77070 mln. manat 
olmuşdur. Əsas kapitala investisiyalar 41281 mln. manat və ya qənaətin 53,6 faizini 
təşkil etmişdir. (22, 2012, s.l9). 2010-cu ildə əsas kapitala investisiyalar qənaətdən 2 
dəfə az olmuşdur. 
Qanunvericiliklə kommersiya banklan tərəfindən faiz dərəcələrinin yuxan 
həddi Mərkəzi Bank tərəfindən müəyyən edilərsə depozit və əmanətlərin investisiya 
kimi istifadə edilməsinə şərait yaradıla bilər. Bu da daxili tələbi artırar. Ancaq qənaət 
və investisiyalar arasında qarşılıqlı əlaqə heç də sadə və birmənalı deyil. Qənaət 
məcmu tələb və məcmu təklif arasındakı makrouyğunluğu poza bilir. Rəqabət və 
çevik qiymətlər mexanizminə olan ümidlər özünü müəyyən şəraitlərdə doğrultmur. 
Nəticədə, əgər investisiya təklifi qənaətdən çoxdursa inflyasiya təhlükəsi yaramr. 
İnvestisiyalann qənaətdən dala qalması ümumi daxili məhsulun artımını ləngidir. 
200 
iqtisadi tarazlığın klassik modelində tarazlıq, hər şeydən əwəl, makro 
səviyyədə ölkənin pul qənaəti və investisiyalann arasındakı qarşılıqlı əlaqə- lərdə əks 
olunur. Gəlirlərin artımı qənaətin artımım, qənaətin investisiyaya çevrilməsi 
istehsalın və məşğulluğun artımım stimullaşdınr. Nəticədə, yenə də gəlirlər artır, 
onlarla birlikdə qənaət və investisiyalar artır. 
Bəzi iqtisadçılar “xarici investisiya” anlayışını ölkənin qeyri -rezidentlərinin 
investisiyası kimi şərh edirlər. Ancaq e)mi zamanda bu anlayış yerli hüquqi şəxslərin 
xaricdə yerləşən filial və bölmələri tərəfindən ölkə ərazisindəki sahibkarlıq 
obyektlərinə investisiyam da əhatə edir. Azərbaycana cəlb olunan xarici 
investisiyalann ölkənin qeyri - rezidentlərinə və yerli hüquqi şəxslərə mənsubiyyətini 
dinamikada müəyyən etmək maraqlı ola bilər. 
Cədvəl 33 
Azərbaycanda birbaşa investisiyalar 
(mln ABŞ $) 
№ 
Göstəricilər 2000 
2005 
2010 2011 
2006- 
2010 
1 
Azərbaycan iqtisadiyyatına birbaşa 
xarici investisiyalar 
29 4475 ^ 3347 4444 18988 
2 Xarici iqtisadiyyata investisiyalar - -1221 -232 -533 -2104 
3 İnvestisisyalann repatriasiyası - -2796 -2786 -2977 -23363 
4 Birbaşa xalis investisiyalar 
(S.1-S.2.-S.3) 
29 458 329 934 -6479 
Mənbə: ÄR Mərkəzi Bankı, «Statisitik bülleten», “tilik hesabat", «Azərbaycan 
Respublikasının statistik göstəriciləri", Dövlətstatkom, əsasında müəllif tərəfindən tərtib 
edilmişdir. 
Xarici investisiyalardan istifadənin ölkə üçün məqsədəuyğunluğunu əks 
etdirən göstəricilərdən biri də investisiyalann repatriasiyası»dır. «İnves- tisiyalarm 
repatria-siyası» məfhumu xarici ölkələrdən cəlb edilmiş investisiyalann geriyə, 
həmin mənbə ölkələrinə qaytanimasım əks etdirir. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi 
Bankımn məlumatlanndan görünür ki, Azərbaycandan investisiyalann repatria-siyası 
1997-ci ildən başlaımşdır. 1997- 2005-ci illərdə Azərbaycandan 6954 mln. ABŞ 
dollan məbləğində investisiya repatriasiyası edilmişdir. (15, 2006, №8, s.8). Həmin 
mənbəyə əsasən bu dövrdə Azərbaycan iqtisadiyyatma xarici investorlar tərəfindən 
qoyulan birbaşa investisiy^ar 19392 mln. ABŞ dollanna, Azərbaycan investorlan 
tərəfindən, xarici iqtisadiyyata qoyulan investisiyalar isə (2000-ci ildən başlayaraq) 
3686 mln. dollara bərabər olmuşdur. Beləliklə, Azərbaycan iqtisadiyyatına birbaşa 
xalis investisiyalar 8752 milyon dollar təşkil etmişdir. 
201 
Azərbaycan iqtisadiyyatına cəlb olunmuşla xarici iqtisadiyyata yönəldilmiş 
investisiyalar və investisiyalarm repatriasiyasımn cəmi arasındakı fərq kimi 
hesablanan xalis birbaşa investisiyalar 2005-ci ildəki 458 mln. dollardan 2011-ci ildə 
934 mln. dollara qədər artmışdn (cədvəl 3.3). 
3.3 saylı cədvəldən görünür ki, 2006-2011-ci illərdə Azərbaycan 
iqtisadiyyatına birbaşa xarici investisiyalann nisbətən stabil həcmi və investisi- 
yalann repatriasiyasının artması müşahidə olunmuşdur. Nəticədə ölkə iqti- 
sadiyyatma birbaşa xalis investisiyalar əhəmi)7ətli dərəcədə aşağı düşmüş və əks 
proses, yəni ölkədən investisiya resurslanmn çıxaniması baş vermişdir. 
Ölkənin investisiya resurslanmn mühüm göstəricilərindən biri kapitalın 
ölkədən çıxanimasıdır. Bu və ya digər ölkədə inkişafın müəyyən mərhələsində 
kapitalın və xarici valyutanın ölkədən çıxaniması müxtəlif formalarda baş verir: 
kreditlər, birbaşa və portfel investisiyalan, bank aktivləri və s. Bu proses müxtəlif 
səbəblərdən, o cümlədən vəsaitlərin daxili iqtisadiyyata investisiya edilməsi 
imkanlannm məhdudiyyəti ucbatından baş verir. 2006- cı ildə 1306 mln. dollar, 201 
Irci ildə 2977 mln. dollar investisiya resursu ölkədən çıxanimışdır. 3.4 saylı 
cədvəldən görünür ki, 2006-2010-cu illərdə Azərbaycan iqtisadiyyatına 32291 mln. 
dollar həcmində xarici investisiya qoyulmuşdur (birbaşa, portfel və digər növ 
investisiyalar nəzərə alınmaqla). Bu müddətdə investisiyaların repatriasiyası 
formasında (mənsub olduğu ölkəyə qaytaniması) 23360 mln. dollar, gəlirlərin 
repatriasiyası formasında isə 22446 mln. dollar, cəmisi 45806 mln. dollar 
məbləğində investisiya resursu xarici ölkələrə repatriasiya edilmişdir. Beləliklə, 17 il 
(1995-2011-ci illər) ərzində ölkə iqtisadiyyatına qoyulan xarici investisiyalar 
artıqlaması ılə (102 faiz) ödənilmişdir. Hal-h'azırda investisiyalann və gəlirlərin 
repatriasiyası ilbəil artmaqda davam edir. Xarici investisiyalar üzrə ödənilən 
gəlirlərin artması milli qənaətin azalmasına və bununla da ümumi milli gəlirin, daxili 
investisiya resurslanmn azalmasına gətirib çıxanr. 
Bizim fıkrimizcə, müasir dövrdə bütünlükdə ölkənin investisiya re- 
surslannm və birbaşa xalis investisiyalann artımı (azalması) ölkədə apanlan iqtisadi 
siyasətdən, qənaətliliyə meyllilikdən, gəlirlərdən, investisiya mühitindən və digər 
amillərdən asılıdır. Milli mənafe baxımından birbaşa xalis investisiyalann artımı, heç 
də hər zaman müsbət qiymətləndirilməməlidir. Çünki onlann artımı ölkəyə xarici 
investisiyalann böyük həcmdə axını və xarici iqtisadiyyata rezidentlərin az həcmdə 
investisiya qoyması halında mümkündür (bax, cədvəl 3.3). Bu artım sonradan 
investisiyalann və investisiya gəlirlərinin repotriasiyası ilə şərtlənir. Bu da, öz 
növbəsində, ölkə ərazisində yaranan gəlirlərin ölkədən çıxanimasına səbəb olur. 
202 
Cədvəl 3.4 
Azərbaycandan investisiyalann və gəlirlərin repatriasiyası 
№ Göstəricilər 1995- 
1999 
2000- 
2005 
2006- 
2010 
2010 2011 
1995- 
2011 
1 Xarici investisiyalar (birbaşa 
inves-tisiya- lar, maliyyə kreditləri, 
birgə və xarici müəssisələrin 
İnvestisiyaları, neft bonusu, digər 
investisiyalar), Azərbaycanın statistic 
göstəricilərr toplusundan, mln. $ 
6674 17093 32291 8248 8674 64732 
2 Gəlirlərint repatriasiyası (xarici 
in-vestor- ların payına düşən gəlirlər, 
qeyri-rezident- lərə ödənilmiş əmək 
haqqı, xarici kreditlərdən istifadəyə 
görə Ödənilən faizlər,) tədiyyə 
balansının gəlirlər maddəsinin debeti 
205 4268 
22446 
4143 5879 32798 
3 İnvestisiyalann repatriasiyası (1997-ci 
ildən başlamışdır) 490 6464 23360 2786 2977 33291 
Mənbə: cədvəl müəllif tərəfindən AR Dövlətstatkomun «Azərbaycan statistik 
göstəriciləri». 2007-2012, AR Milli Bankı. «Statistik bülleten», 2006-2011 əsasında 
müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. 
İnvestisiyalann çıxaniması leqal və qeyri-leqal yollarda həyata keçirilir. Leqal 
yolla onlann çıxanimasını əks etdirən göstəricilərdən biri ölkənin kommersiya 
banklannm xarici äktivlərinin artmasıdır. İnvestisiyalann qeyri-leqal axım ölkə 
rezidentləri tərəfindən ixracdan hasil olan pulun ölkəyə tam qaytanimamasında öz 
əksini tapır. Bu hal tədiyyə balansmda ancaq «Buraxılan səhvlər və hesaba 
alınmayanlar» maddəsində əks etdirilə bilər. 
İnvestisiyalann ölkədən axımnın qarşısı, bir qayda olaraq, səmərəli vahid 
kömrük-valyuta nəzarəti sistemi vasitəsi ilə alınır. Oüclü auditor xidmətlərinin, 
maliyyə və vergi müfəttişliyinin olması bu sahədə uğurlann rəhni ola bilərlər. 
Həmçinin xarici ticarət kontraktlannm (xüsusilə ödənişin şərtləri və cərimə 
sanksiyalan bölməsində) unifikasiyası həyata keçirilməlidir. 
Ölkədən investisiyalann leqal axmı öz-özlüyündə qəbahət (mənfi) hal deyil. 
Onun formasına diqqət yetirmək lazımdır. Xarici iqtisadiyyata birbaşa investisiya 
qoyuluşu və ixracm kreditləşdirilməsi müsbət (pozitiv) proses olmaqla, ölkənin 
iqtisadi inkişafina xidmət edir. Əgər investisiya xarici val- yutamn alınmasına sərf 
edilirsə, portfel investisiyalanna qoyulursa, depozitə çevrilirsə, daşımnaz əmlakm 
alınmasına sərf edilirsə, bu, ölkə iqtisadiyyatına xidmət etmir: Çünki bu halda ölkənin 
özünün investisiya resurslan azalır, daxili bazarda valyuta təklifini azaldır və bununla 
da milli valyutamn real kursunu müəyyən etməyə imkan vermir. Bunlardan başqa 
ölkənin valyuta ehtiyyatlarmm artınimasında və xarici borclara xidmət edilməsində 
problemlər yaradır. Nəzərə alınmalıdır ki, investisiyalann ölkədən 
203 
çıxaniması bir çox mühüm məsələlərin həll edilməsi məqsədini güdür: vəsaitlərin 
etibarlı aktivlərə investisiya edilməsi; ixracyönümlü istehsallar üçün xaricdə maliyyə 
və istehsal-satış infrastrukturlannm yaradılması; investisiyalann inflyasiyadan və 
siyasi risklərdən sığortalanması; kontraktlar üzrə öhtəliklərin maneəsiz yerinə 
yetirilməsi; vergilərin minimuma endirilməsi. Bütün bunlar firmalar və şirkətlər üçün 
əlverişli fəaliyyət mühiti yaratdığına görə müsbət qiymətləndirilir.Beynəlxalq 
praktikada investisiyalann çıxanlmasımn tənzimlənmə sistemi xəbərdarlıq (bildiriş), 
şəffaflıq, investisiyalann Ö2:ünün yaranmasının leqallığına nəzarət prinsiplərinə 
əsaslanır. Belə sistemin məqsədi investisiyalann çıxanima formasımn təkmilləş- 
dirilməsidir. 
Birbaşa investisiyalann təhlili göstərir ki, 2011-ci ildə xarici investorlar 
(qeyri-rezidentlor) Azərbaycan iqtisadiyyatına 4444 mln. dolları məbləğində birbaşa 
investisiya yönəltmişlər, Azərbaycan rezidentləri isə xarici ölkələrin iqtisadiyyatına 
533 mln. dollar həcmində investisiya qoymuşlar. Həmin ildə Azərbaycandan 3 
milyard dollar maliyyə resurslan qeyri-rezi- dentlər tərəfindən əvvəllər yatırdıqlan 
investisiyalann müqabilində xaricə köçürülmüşdür, yəni investisiya repatriasiya 
edilmişdir. Bütünlükdə 2005- 
2011- ci illərdə bu rəqəm orta hesabla ildə 3 milyard dollara yaxın olmuşdur. 
Birbaşa xalis investisiyalar 2005-ci ildə 458 mln. dollardan 2011-ci ildə 934 mln. 
dollara çatmışdır. İnvestisiyalann repatriasiyası ölkə ərazisində əldə edilən gəlirlər 
hesabına (əsasən neft-qaz sektorunda) həyata keçirilir. 
Qərbin inkişaf etmiş ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, struktur dəyişikliklərinə 
yönəldilən investisiyalarda dövlətin payı onun mülkiyyətdə payından çoxdur. 
Heç bir ölkədə dövlət özəl investisiyalara təsir etməkdən imtina etmir. Dövlət 
özəl investisiyalan istiqamətləndirmək və stimullaşdırmaq üçün həm iqtisadi, həm də 
inzibati vasitələrdən istifadə edir (Yaponiya təcrübəsi). 
Azərbaycan iqtisadiyyatmm struktur və texnoloji səviyyəsi elədir ki, 
problemin yeganə həlli strukturun yenidənqurumasım həyata keçirmək tələb olunur. 
İqtisadi strukturun yenidən qurulması investisiya resurslanm səfərbər etmək üçün 
xüsusi yanaşma (cəhd) tələb edir. Burada həlledici rol investisiyalann səfərbər 
edilməsinin dövlət mexanizmlərinə mənsubdur. “Aqrar sahədə idarəetmənin 
təkmilləşdirilməsi və institusional islahatlann sürətləndirilməsi ilə bağlı tədbirlər 
haqqında” ölkə başçısının 16 aprel 2014-cü il tarixli fərmanında aqrobiznes 
qurumlanmn nizamnamə kapitalında “Azərbaycan İnvestiya Şirkəti”nin iştirak 
etməsi nəzərdə tutulmuşdur. Hökumətin investisiya siyasətində yeni istiqamət kimi 
qiymətləndirdiyimiz bu müddəa aqrar sektora daxili və xarici özəl investisiyaların 
stimullaşdınlmasmda mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Ancaq bununla yanaşı özəl 
investisiyalar üçün əlverişli şəraitin yaradılması da çox vacibdir. Bəzi mütəxəssislər 
hesab 
204 
edirlər ki, ölkədə biznes mühiti riskli olduğuna görə əhali sərbəst pul vəsaitlərinin 
istifadəsində investisiyalara deyil, əmanətə üstünlük verirlər (53, 29.07.2013). 
Düşünürəm ki, əsas məsələ əmanət faizlərinin çox yüksək olmasıdır. Real sektor 
onun qədər mənfəətlilik təmin edə bilmir. Azərbaycan iqtisadiyyaümn və investisiya 
potensialınm böyük hissəsi özəl qurum- lardadır. Struktur-texnoloji modemizasiya 
vəzifələrinin həlli üçün onlarm fəal cəlb edilməsinə şərait yaradılmalıdır ki, bu da 
dövlətin investisiya siyasətində önəmli yer tutmalıdır. 
öz iqtisadiyyatının texnoloji modemizasiyasını və struktur dəyişikliklərini 
qısa zamanda həyata keçirmək zərurəti qarşısında qalan ölkələrin təcrübəsi 
mövcuddur. Həmin ölkələrdə bu məqsədlə qəbul edilən qərarlar özəl investisiyalann 
geniş miqyaslı səfərlər olunmasına, özəl investisiyalara dövlətin istiqamətləndirici, 
bəzi halladra isə hətta məcburedici təsir mexanizmlərindən istifadə edilməsinə 
əsaslanmışdır. Heç də istehsala vergi yükünün artınimasından söhbət getmir. Ancaq 
mümkündür ki, biznesin mənfəətinin istehlak və yığım arasında, yığımın xeyrinə 
yenidən bölüşdürülsün və sahibkarlıq fəaliyyətindən şəxsi gəlirdən vergi yükü 
artınlsm, vergi yükü istehsaldan istehlaka keçirilsin. Bu məqsədlə dünya təcrübəsində 
smaqdan keçmiş təcrübədən istifadə oluna bilər. Söhbət reinvestisiya olunan 
mənfəətin güzəştli stavka ilə vergilərə cəlb edilməsi və şəxsi gəlirin proqresiv stavka 
ilə vergiyə cəlb olunmasından gedir. Digər ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, hətta dövlət 
investisiyalannm səfərbər edilməsi, özəl investisiyalann stimullaş- dınlması və 
vətəndaşlann şəxsi vəsaitlərinin investisiya prosesinə cəlb edilməsi tələb olunan 
investisiyalan təmin etmir. Problem ondaiı ibarətdir ki, Azərbaycanda formalaşmış 
iqtisadi sistemdə maliyyə axım əsasən hasilat sahələrində cəmləşmişdir. Onlarm da 
daxilində təbii rentanm ('birinci differ- rensial rentanm) mənimsənilməsi baş verir. 
Öünya praktikasında normativ hüquqi aktlarla təbii rentanm dövlətə məxsus olması 
təsbit olunmuşdur. Ona görə də elə səmərəli mexanizm yaradılmalıdır ki, neft, qaz, 
dəmir filizi, qızıl, digər qiymətli metal filizləri, tikinti materiallan üçün təbii yerli 
xammal hasilatı, duz istehsalı, meşə massivlərindən turizm obyekti kimi istifadə 
olunmasından və bu kimi digər təbii sərvətlərdən istifadə sahələrində yaranan təbii 
renta səfərbər edilsin və investisiyalann başlıca maliyyə mənbəinə çevrilsin. 
Düşünürük ki, ancaq bu yolla “yeni iqtisadiyyat” qurmağı nəzərdə tutan ümumi milli 
strategiyanı etibarlı maliyyə mənbəi ilə təmin etmək olar. Bu sahədə ən radikal qərar 
təbii rentanm bütünlükdə dövlət büdcəsinə daxil edilməsi ola bilər. Hasilat 
sahələrində ancaq adi sahibkarlıq fəaliyyətindən mənfəət saxlamla bilər. Azərbaycan 
şəraitində belə radikal addım atılması bizə real görünür. Ona görə ki, yerin təki dövlət 
mülkiyyətidir. Onlardan istifadə isə dövlət qurumlanmn iştirak payı ilə yaradılan 
birgə müəssisələr tərəfindən həyata keçirilir və orada da dövlət nəzarəti mövcuddur. 
205 
Apardığımız uzunmüddətli araşdınimalar göstərir ki, Azərbaycan əhalisinin 
tərkibində əmək ehtiyatlanmn xüsusi çəkisi iqtisadiyyatda məşqul olanlann xüsusi 
çəkisindən i,5 dəfə yüksəkdir və 66 faiz təşkil edir. Bu isə o deməkdir ki, 
iqtisadiyyatda məşqul olanlann saymm əhəmiyyətli dərəcədə artıniması üçün əmək 
resursu kifayət qədər mövcuddur. Onlardan səmərəli istifadə edilməsi zəruridir. 
Məhz bu meyl investisiya siyasətinin əsaslandığı güclü amillərdən biri olmalıdır. 
Məşğulluğım dövlət siyasəti isə məhz əmək resurslannm ümumi və regional balansı 
əsasında formalaşdınimalıdır. 
Məlumat üçün qeyd edək ki, 1995-2010-cu illərdə ancaq neft-qaz 
yataqlanndan əldə etdikləri mənfəətdən 30,6 milyard ABŞ dollan həcmində, 1997-ci 
ildən başlayaraq, xarici investorlar repatriasiya etmişlər, yəni mənbə ölkələrinə 
qaytanimışdır. 
3.5 saylı cədvəldən göründüyü kimi, 2010-cu ildə ölkə iqtisadiyyatında 19,5 
milyard manat məbləğində qənaət formalaşmışdır. Onunda 65 faizinə qədəri dövlət 
idarəetmə orqanlan üzrə yaranmışdır (dövlət müəssisələri nəzərə alınmadan). Xalis 
kreditin («xalis kredit» o deməkdir ki, ölkənin ümumi milli qənaəti əsas kapitalın 
yığımından çoxdur və ölkə digər ölkələrə kredit vermək üçün maliyyə ehtiyatına 
malikdir) məbləği 11,8 milyard manata çatmışdır. Burada da dövlət idarəetmə 
orqanlan üstünlük təşkil etməklə, 67 faizlik paya və ya 8 milyard manata malik 
olmuşlar. Dövlət və özəl müəssisələrin qənaəti 2840 mln. manat təşkil etmişdir. 
Beləliklə, Azərbaycan dövləti kifayət qədər investisiya resurslanna malik olmuşdur. 
Dünya iqtisadiyyatında qənaətin həcmi əsas kapitala investisiyalarm həcminə 
əsasən bərabərdirsə, Azərbaycanda qənaət əsas kapitalın yığımım bir neçə dəfə 
üstələyir və getdikcə də artır. Belə ki, 2010-cu ildə qənaət ümumi yığımdan (əsas 
kapitalın və dövriyyə kapitalımn artımı) 2,5 dəfə çox olmuşdur. 
Azərbaycanda qənaət norması (investisiya qoyuluşu norması) ümumi yığım 
normasına nisbətən 2,6 dəfə çoxdur (2010-cu il). Bu o deməkdir ki, əwəla, 
Azərbaycan iqtisadiyyatı maliyyə resurslan ilə tam təmin oluna bilən iqtisadiyyatdır. 
İkincisi, buna baxmayaraq külli miqdarda mövcud maliyyə resurslan təkrar istehsal 
prosesinə cəlb edilmir. Qənaət ən çox dövlət idarəetmə orqanlanna aid olan 
institusional vahidlərdə ~ Dövlət Neft Fondunda, Maliyyə Nazirliyində, Mərkəzi 
Bankda toplanır. Mövcud vəziyyət real sektorun prioritet sahələrində qənaətdən 
istifadənin artınimasmı tələb edir. 2005-ci illə müqayisədə Azərbaycanda 2010-cu 
ildə yüğüm norması 
41,3 faizdən 2010-cu ildəə 18,1 faizə qədər azalmış, qənaət norması isə 44 faizdən 
46 faizə qədər artmışdır. İnkişaf etmiş bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə belə vəziyyət 
yaranmır. Məsələn, ABŞ-da qənaət norması və ümumi yığım norması praktiki olaraq 
üst-üstə düşür. 
206 
iqtisadi ədəbiyyatda yığım normasınm hər vahidinə düşən ümumi daxili 
məhsulun artım tempinin müqayisəsi yığımm səmərəliliyini əks etdirən göstərici 
kimi istifadə olunur. Yığım normasının əhəmiyyətli dərəcədə artı- nlması 
Azərbaycan üçün xüsusilə vacibdir. Qeyri-neft sənaye və kənd təsərrüfatı sahələrinin 
maddi-texniki bazasımn modernləşdirilməsi, innovasiyalı iqtisadiyyatın yaradılması 
məhz bunu tələb edir. İndiki əsrdə neft gəlirlərinin əhəmiyyətli axmına və fond 
biıjalannda kapitallaşmasımn artımına baxmayaraq, yığım norması heç 20%-ədə 
çatmamışdır. 
Qənaət normasımn bir neçə dəfə yığım normasım üstələməsini şərtləndirən 
səbəblərdən biri də Azərbaycan kompaniyalannm investisiya resurs- lannm xaricə 
çıxarması və xarici ölkələrə investisiya qoyuluşundan ibarətdir (bax 2.5. saylı 
paraqr2ifa). 
İqtisadi ədəbiyyatda ölkə üzrə qənaətə meyllilik əmsalı hesablanır. Bu 
məqsədlə qənaəti sərəncamda qalan ümumi milli gəlirə bölərək faizlə ifadə olunur. 
Bizim hesablamalanmıza görə, 20l0-cu ildə Azərbaycan üzrə qənaətə meyllilik 
47,7% (19475:40811x100) olmuşdur. Ev təsərrüfatlanmn qənaətə meylliliyi isə çox 
aşağı rəqəmdir 2,5 faiz (cədvəl 3.6). Çünki onlann sərəncamında qalan gəlirlərin 97,5 
faizi son istehlaka sərf edilmişdir. Xərcləri gəlirlərindən az olduğuna görə ölkə 
əhalisinin qənaət norması müsbət olmuşdur. Məlumat üçün qeyd edim ki, məsələn, 
ABŞ-da əhalinin istehlakı onun gəlirlərindən çox olduğu üçün qənaət norması mənfi 
formalaşır. 
Cədvəl 3.5 
2010-cu ildə Azərbaycan Respublikasında qənaətdən istifadə 
(cari qiymətlərlə, mln. manat) 
 Göstəricilər 
Cəmi 
0 cümlədən 
Qeyri- 
maliyyə 
müəsissələr
i 
Dövlət 
idarəetməsi 
Ev 
təsərrüfatları 
1 Qənaət 19475 5403 12526 431 
2 Alınmış əsas transferlər 1680 1484 5 190 
3 Verilmiş əsaslı transferlər 1669 - 1660 8 
4 Əsaslı tranferlər və yığım 
nəzərə alınmaqla şəxsi vəsaitin 
dəyərinin dəyişməsi 
(S.1+S.2-S.3) 
19486 6887 10871 613 
5 Ümumi yığım 7669 4047 2904 651 
6 Xalis kredit (+), xalis borc(-) 11817 2840 7967 38 
7 Qənaət norması (investisiya 
qoyuluşu norması s. 1 :ÜDMx 
100) 
45,9 19,5 499,6 4,9 
8 Yığım əmsalı (s.S:ÜDMxl00) 18,1 14,6 115,8 7.4 
Mənbə: «Azərbaycanın milli hesabları», Dövlətstatkom, B., 2012, s.lOS əsasında 
müəllif tərtib etmişdir. Institusional vahidlər üzrə qənaət norması və yığım norması və 
yığım əmsalı əlavə dəyərə görə hesablanmışdır. 
207 
Cədvəl 3.6 
Azərbaycanda qənaətin və əsas kapitala investisiyaların dinamikası 
(mln. manat, cari qiymətlərlə) 
 Göstəricilər 2005 2009 2010 
l Qənaət 5536 14839 19475 
2 Ümumi yığım 5201 6746 7669 
3 İnvestisiya qoyuluşu norması, s.l;s.4xl00, faizlə 44,2 41,7 45,9 
4 Ümumi daxili məhsul 1252
3 
35602 42465 
5 Əsas kapitala daxili və xarici investisiyalar 5770 7725 9906 
6 Ümumi yığım əmsalı (s.2:s.4xl00) faizlə 41,5 21,1 18,1 
7 İnvestisiyaların qənaətdə xüsusi çəkisi (s.5: s. 
1x100) faizlə 
104,2 52,1 50,9 
8 Ev təsərrüfatının qənaəti -25,4 598,8 431,1 
9 Ev təsərrOfatlannın sərəncamında qalan milli gəlir 6884 15647,
7 
16959 
10 Ev təsərrüfatlarının qənaətçilik əmsalı, (s.8; s.9xl00) 
%-lə 
-0,4 3.8 2,5 
Mənbə: «Azərbaycanın statistik göstəriciləri», 2011, s.391, «Azərbaycanın milli 
hesabları», 2012, s.83-100 stattoplülar əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
i 
Nazirlər Kabinetinin 2013-cü ilin 9 ayının yekunlanna və qarşıda duran 
vəzifələrə həsr olunmuş iclasında prezident İlham Əliyev demişdir: “Bu gün 
Azərbaycan dünyada investor ölkə kimi tanınır və biz xarici maliyyə qurumlanna 
donor kimi vəsait ayınnq. Eyni zamanda, böyük həcmdə investisiyaların qoyuluşu 
təmin edilir. İnvestisiya portfelimiz də, investisiyalann coğrafiyası da genişlənir. 
Azərbaycan investisiyalan bu gün Türkiyə, Gürcüstan, Rusiya, Ukrayna, Fransa, 
Böyük Britaniya, Rumuniya, Yunanıstan və digər ölkələrə böyük həcmlərdə 
qoyulur”. 
“Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Fondunun valyuta vəsaitlərinin 
saxlanılması, yerləşdirilməsi və idarə edilməsi haqqında qaydalar”a uyğun olaraq, 
2014-cü ildə Dövlət Neft Fondu Cənubi Koreyanın mərkəzində (Seul şəhəri) 
daşınmaz əmlak almışdır. Fondun investisiya siyasətində edilən dəyişikliyə əsasən 
investisiya portfelinin məcmu dəyərinin 5 faizə qədəri səhmlərə, 5 faizə qədəri qızıla, 
5 faizə qədəri isə daşınmaz əmlaka investisiya edilə bilər. 
2006-cı ildən başlayaraq qənaət, yəni investisiya resurslan faktiki 
iqtisadiyyata qoyulan investisiyalardan çox olmuşdur. Bütünlükdə 2006-2010- cu 
illərdə investisiyalar qənaətdən 1,7 dəfə az olmuşdur. 
Bütünlükdə konyukturam, o cümlədən emal sənayesində iri komplekslərin 
yaradılmasında özəl sektorun iştirakım stimullaşdırmaq üçün hökumət tərəfindən 
maliyyə vasitələrindən fəal istifadə oluna bilər. Belə vasitələrdən əsası kredit siyasəti 
ola bilər. Çünki özəl müəssisələrin bank kreditlərindən 
208 
asılılığı güclüdür. Kapital yığımının stimullaşdırmaq məqsədilə Azərbaycan dövləti 
tərəfindən istehsal və sosial infrastrukturlara dövlət investisiyalan qoyulur, 
subsidiyalardan istifadə olunur, güzəştli kreditlər verilir, vergi və amortizasiya 
güzəştlərindən istifadə olunur. Bu stimullaşdıncı vasitələr əsasən özəl müəssisələr 
üçün daxili və xarici investisiyalann cəlb olunmasına, elmi-texniki tərəqqinin və 
ixracın stimullaşdmlmasına tətbiq edilir. Hüquqi şəxslərin depozitlərdən və əhalinin 
isə əmanətlərdən gəlirləri uzun illərdir ki, tamamilə vergilərdən qeyd-şərtsiz azad 
edilmişdir. Bu, ciddi investisiya stimulu ola bilərdi. 
Cədvəl 3.7 
Azərbycanda qənaətin və investisiyalar (mln.man.) 
 Göstəricilər 2005 2006- 
2010 
2010 2011 2012 
1 Qənaət 5536 96253 19475 24800 - 
2 Bütün maliyyə mənbələri üzrə 
investisiyalar cəmi 
6733 55692 14119 17049 20251 
 -əsas kapitala investisiyalar 5770 41281 9906 12799 15407 
 -digər investisiyalar 963 14411 4213 4250 4844 
3 Qənaətdən istifadə əmsalı 
(s.2:s.IxlOO), faizlə 122 
58 73 69 • 
MənbB: «Azerbaycanın statistik göstəriciləri», «Azərbaycanın milli hesabları», 
Dövlətstatkom əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
Dövlət və özəl sektorun vəsaitləri hesabına daxili investisiyalann artınlması 
siyasətinin davam etdirilməsi, daxili investisiyalan stimullaşdıran vergi siyasətinin 
həyata keçirilməsi və emal sənayesi və aqrar sektor üçün ölkədə daha əlverişli 
investisiya mühitinin formalaşdıniması investisiya fəallığımn yüksəlməsinə şərait 
yarada bilər. 
2020-ci il İnkişaf Konsepsiyasında investisiya siyasətinin, investisiyalann 
strukturunun və mexanizminin təkmilləşdirilməsi, neft-qaz gəlirlərindən istifadə 
nəzərdə tutulur. 
Karbohidrogenlərin satışından əldə edilən gəlirlərin tədricən həmin 
vəsaitlərin investisiya olunmasından qazamlan gəlirlə əvəzlənməsi strategiyası 
həyata keçiriləcəkdir. İqtisadi rayonlar üzrə ixtisaslaşmış və ümumi təyinatlı sənaye 
şəhərcikləri infrastrukturunun formalaşdıniması qeyri-neft emal sənayesinin inkişaf 
etdirilməsi ilə bağlı dövlət investisiya siyasətində əsas istiqamət olacağı vurğulanır. 
Qeyri-neft sənayesinin ənənəvi istehsal sahələrinin (kimya sənayesi, 
metallurgiya, maşınqayırma, elektrotexnika, elektronika, yüngül sənaye, yeyinti 
sənaye və s.) inkişaf etdirilməsi ilə yanaşı rəqabətqabiliyyətli istehsal sahələrinin 
yaradılmasında dövlət və özəl sektorun investisiya əməkdaşlığı 
209 
davam etdiriləcəkdir. Ölkənin strateji valyuta ehtiyatı ÜDM-in 85 faizindən çoxdur 
(2014-cü il). İnkişaf etmiş ölkələrin əksəriyyətində bu göstərici 25- 30 faiz 
civanndadır. Məgər məqsədəuyğun deyilmi, dünya təcrübəsinə və ölkə 
iqtisadiyyatının böyük tələbatma əsasinaraq həmin ehtiyatlardan investisiya 
məqsədləri üçün daha miqyaslı istifadə edilsin. Burada bir beynəlxalq təcrübəni 
diqqətə çatdırmaq istərdim. XX əsrin 70-90-cı illərində Tayvanda dövlət investisiya 
prosesinin fəal iştirakçısı olmuşdur. Belə ki, ümumi kapital qoyuluşunun (валовые 
капиталовложения) 40-50 faizi dövlət büdcəsinin və dövlət sektorunun vəsaitləri 
hesabına maliyyələşdirilmişdir. Нгй- hazırda xarici kapitala selektiv münasibət 
göstərilir (63, s.43-55). İndiki iqtisadi durumda dövlət investisiyalarımn artmiması 
ümumi milli gəlirin artınimasının mühüm amillərindəndir. 
210 
^^Biz 9ldə edilmiş uğurlarla kifayətlənməməliyik. Biz 
irəliyə baxmalıyıq. Təbii resurslanmıztn kifayət qədər 
olmasına baxmayaraqy biz indidən müəyyən etməliyik: beş 
ildən, on ildən sonra Azərbaycan hansı yollarla və nəyin 
hesabına inkişaf edəcəkdir? Biz elə güclü iqtisadiyyat 
yaratmalıyıq ki, o iqtisadiyyat ölkəmizin uzun müddətli 
inkişafını təmin etsin** Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyev dördüncü çağırış Milli Məclisinin ilk 
iclasında çıxışından («Azərbaycan» qəzeti, 30.11.2010). 
IV FƏSIL 
UZUNMÜDDƏTLI DAVAMLI VƏ 
TARAZLI İQTİSADİ İNKİŞAFIN TƏMİNATI 
4.1. Milli İqtisadiyyatın diversifikasiya konsepsiyası və 
beynəlxalq təcrübədən istifadə 
Azərbaycanın son illərdə dinamik inkişafım təmin edən başlıca amillərdən biri 
də məhz iqtisadiyyatın şaxələndirilməsi siyasətinin həyata keçirilməsidir. Bir sıra 
dövlətlərin təcrübəsində uğurla sınaqdan çıxmış, özünü doğrultmuş bu iqtisadi 
siyasət davamlı iqtisadi artıma, əhalinin məşğulluq səviyyəsinə və iqtisadi fəaliyyətin 
səmərəliliyinin yüksəldilməsinə həlledici təsir edir. 
Həyata keçirilən şaxələndirmə tədbirləri, investisiya mühitinin daha da 
yaxşılaşdıniması və sahibkarlığm inkişafi nəticəsində qeyri-neft sektorunun dinamik 
inkişafı 2013-cü ildə davam etmiş və onun real artım tempi ümumi artım tempini 
üstələyərək 9,8 faiz təşkil etmişdir. Ümumi daxili məhsulun 
46,3 faizi sənayenin, 30,2 faizi sosial və digər xidmətlərin, 11,8 faizi tikintinin, 5,3 
faizi kənd, meşə və balıqçılıq təsərrüfatımn payına düşmüşdür (cədvəl 4.1). Məhsula 
və idxala xalis vergilər isə 6,4 faiz təşkil etmişdir. 2013- cü ilin yekunlannda ümumi 
daxili məhsulun istehsalında qeyri-neft sahələrinin payına 56,6 faizə qədərinin 
düşməsi bir daha sübut edir ki, Azərbaycan iqtisadiyyatının şaxələndirilməsində ciddi 
irəliləyişlər mövcuddur. 
211 
Cddvəi 4.1 
Azərbaycanda umumi daxili məhsulun sahəvi strukturu 
s. 
s. 
Göstəricilər 2003 2005 
2010 
2013 
 Cəmi; 0 cümlədən 100 100 100 100 
1. Sənaye, ondan: 37,2 47,5 51,8 46,3 
2. -mədənçıxarma sənayesi 27,5 39,4 45,6 40,1 
 -emal sənayesi 8,6 7.2 4,5 4,2 
 •elektrik eneıjisi, qaz və buxar istehsalı, 
bölüşdürülməsi və təchizatı 
1,1 
0,9 
1,6 
1,9 
3. Kənd təsərrüfatı 12,2 9,0 5,5 5,3 
4. Tikinti 11,2 10,0 8,1 11,8 
5. Xidmət sahələri 39,4 25,8 27,8 30,2 
6. Məhsula və idxala görə xalis vergilər 7,8 7,7 6,8 6,4 
Mənbə; «Azərbaycan rəqəmlərdə», Dövlətstatkom, 2003-2014, əsasında müəllif 
tərtib etmişdir. 
ölkə iqtisadiyyatının şaxələndirilməsindən danışarkən bəzi mütəxəs- sizlər 
neft və qaz ehtiyyatlanmn 15-20 ildən sonra tükənəcəyini ön plana çəkirlər. 
Düşünürəm ki, bu, heç də əsaslandınlmış arqument deyil. Ona görə ki, əwəla, ölkədə 
yeni-yeni neft-qaz yataqlar kəşf edilir. Texniki tərəqqi nəticəsində mineral 
yanacaqlan əvəz edən yeni yanacaq növləri yaradılır. Elə indinin özündə bu proses 
gedir və neft məhsulİanna qənaət edən texnologiyalar meydana çıxır. İkincisi, bu 
fikrin ortaya atılması insanlarda, xüsusilə mərkəzi idarəetmə orqanlannda 
arxaymçılıq psixologiyası formalaşdırır. Əslində isə arxayınçılığa əsas yoxdur. 
Hələ 2005-ci ildə Azərbaycan Respublikasımn Prezidenti İlham Əliyev 
demişdir: «Əgər biz öz iqtisadiyyatımızı şaxələndirməsək, yalnız və yalnız 
iqtisadiyyatımızı neft amili üzərində qursaq böyük uğurlar əldə edə bilmərik» (31, 
13.05.2005). Ona görə də ölkə iqtisadiyyatımn şaxələndiril- məsi, xüsusilə qeyri-neft 
sənaye sahələrinin masştablı inkişafı bu gün qapını döyən və həlli uzunmüddətli olan 
problemlərdəndir. Vaxt baxımından problemin həllinə yanaşmada bu gün 
iqtisadiyyatda cərəyan edən bir neçə, özü də stabil davam edən meylin əsas 
götürülməsi zəruridir: əhalinin səmərəli məşğulluğu, iqtisadi səmərəlilik, daha çox 
milli gəlirin yaranması və maliyyə bazannm stabilliyinin təmin edilməsi. Bu 
meyllərin iqtisadiyyatm diver- sifikasiyasımn istiqamətlərini seçmək üçün 
konsepsiya kimi qəbul edilməsi məqsədəuyğun olardı. Bu meyllərin əsas kimi qəbul 
edilməsinin biri haqqm- da qeyd edim ki, ölkənin 6,2 mln. nəfərdən çox əmək 
ehtiyatı olduğu halda, iqtisadiyyatda cəmisi 4,5 mln. nəfər məşğuldur. Əmək 
qabiliyyətli yaşda əhalinin ancaq 73 faizi məşğuldur (2010-cu il). 2010-cu ildə 
gənclərin (15- 
212 
24 yaşlı) işsizlik səviyyəsi 15 faizə çatmışdır. Nəzərə almaq lazımdır ki, hər il ölkənin 
orta məktəblərini yüz minlərlə gənc qurtanr. Minlərlə gənc ordudan tərxis olunurlar. 
Onlann müəyyən faizi universitetlərə və digər təhsil müəssisələrinə qəbul olunurlar. 
Qalan gənclərin məşğul olması üçün ləyaqətli və şəffaf maddi-texniki baza 
yaradılmalıdır. Bu problem daha ətraflı 
2.3.2 paraqrafmda verilmişdir. 
2007- ci ildə təsdiq edilmiş «Azərbaycan Respublikasımn Milli 
təhlükəsizlik konsepsiyası »nda deyilir ki, sürətlə artan neft və qaz gəlirlərindən 
həddən artıq asılılıq makroiqtisadi tarazlığı poza və, beləliklə, ölkəni potensial qlobal 
və regional iqtisadi böhranlann təsirinə qarşı müdafiəsiz vəziyyətə sala bilər. Milli 
təhlükəsizlik konsepsiyasında o da vurğulanır ki, iqtisadi qeyri-sabitliyin qarşısını 
almaq məqsədilə iqtisadi siyasət iqtisadi çox- şaxəliliyin təşviqinə yönəldihnəlidir. 
Bu baxımdan dövlət proqnozlarından iqtisadiyyatın şaxələndirilməsini xarakterizə 
edən bəzi göstəriciləri yenə də oxuculann diqqətinə çatdırmaq istəyirəm. 
Proqnozlardan görünür ki, 2018- ci ildə Respublikamn ÜDM-un 30%-i, ixracının isə 
82 faizə qədəri neft-qaz sektorunun payına düşəcəkdir (ixrac neftinin bir barelinin 
qiyməti 90 dollar qəbul edilmişdir). Xarici ticarət dövriyyəsinin ÜDM-ə nisbəti 56 
faizə yaxın olacaqdır. Bu nisbətlər ölkə iqtisadiyyatının xarici bazarlann 
konyukturun- dan və energetika sektorundan hələ də çox asılı olacağını biruzə verir. 
Beləliklə, proqnozlar da qarşıdakı illərə nəzərdə tutulan tədbirlər milli təhlükəsizlik 
baxımından da önəmli deyil (2,2015-ci il, kitab II, 2014). 
Ölkə iqtisadiyyatının çoxşaxəliliyini xarakterizə edən göstəricilərdən biri də 
onun sənayesinin sahəvi stukturudur. Azərbaycanın ÜDM-ində kənd təsərrüfatımn 
hesabına birinci sektorun, neftin hasilatı və emalı hesabına ikinci sektorun (sənaye və 
tikinti) xüsusi çəkisi yüksəkdir. 2013-cü ildə ümumi daxili məhsulda kənd 
təsərrüfatımn payı 5,3% olmuşdur ki, bu da inkişaf etmiş ölkələrlə müqayisədə 2,5-3 
dəfə çoxdur. İslahat illərində xidmət sferası əhəmiyyətli dərəcədə inkişaf etsə də, 
ümumi daxili məhsulun tərkibində onun xüsusi çəkisi 30,2% olmuşdur. Belarus, 
Qazaxıstan, Rusiya və Ukrayna ilə müqayisədə bu göstərici Azərbaycanda 1,6-2,1 
dəfə azdır (85, 2011, S.28). Sosial xidmət (elm, təhsil, səhiyyə) sahələrində 
keyfiyyət baxımından inkişaf tələbatdan xeyli geriyə qalır. 2013-cü ildə 
Azərbaycanda ümumi daxili məhsulun tərkibində bütünlükdə sənayenin xüsusi çəkisi 
46,3% olmuşdur ki, bu da hasilat sənayesinin hesabına inkişaf etmiş ölkələrlə 
müqayisədə xeyli yüksəkdir. Sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə bu göstərici 
25-30% təşkil edir. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə ikinci (sənaye və tikinti) və üçüncü (xidmət sahələri) 
sektorların payı yüksək olur ki, bu da sosial xidmət sahələrinin, turizmin, ticarətin, 
emal sənayesinin geniş inkişafı ilə izah edilir. 
213 
Cədvəl 4.2 
Neft və qaz hasilatı nəzərə alınmadan Azərbaycanda 
ümumi daxili məhsulun strukturu 
 2004 2005 2010 2013 
mln. 
man 
%-l
ə 
mln. 
man 
%-lə mln. 
man 
%-l
ə 
mln. 
man 
%-lə 
ÜDM“Cəmi, O cümlədən; 
8530 100 
1252
3 100 
4157
5 100 
5770
8 100 
-xam neft və təbii qaz hasilatı 2474 29,0 4934 39,4 1895
8 
45,
6 
2267
9 
39,3 
-digər sahələr 0 cümlədən: 
6056 100 7589 100 
2261
7 100 
3502
9 100 
a) kənd təsərrüfatı 921 15,2 1127 14,9 2245 9,9 3059 8,7 
b)emal sənayesi, cəmi, ondan: 708 11,7 902 11,9 2245 9,9 2424 6,9 
-neftayırma məhsulları 205 3,4 251 3,3 1081 4,8 1039 3.0 
v) xidmət sahələri 2644 43,7 3206 42,2 1139
2 
50,
4 
1742
8 
49,8 
Mənbə: «Azərbc^can rəqəmlərdə», 2011-2014, Dövlətstatkom, əsasında müəllif 
tərtib etmişdir. 
ABŞ-da, Yaponiyada, Almaniyada və Fransada kənd təsərrüfatının ümıuni 
daxili məhsulda xüsusi çəkisi 2-3 faiz, xidmət sferasımn 60-70 faiz, sənayenin payı 
24-34 faiz olmuşdur (72, 2002, №6, s.l47). Bütünlükdə inkişaf etmiş ölkələrdə 
ümumi daxili məhsulda xidmət sektorunun xüsusi çəkisi orta hesabla 60-70%, aqrar 
sektorun payı 1-3%, sənayenin payı 25-35 faiz təşkil edir. Sənayenin özünün 
tərkibində emal sahələrinin xüsusi çəkisi 70-80 faiz olur. Ölkənin ümumi daxili 
məhsulunun sahəvi strukturu 4.2 saylı cədvəlin informasiyası ilə xarakterizə olunur. 
Neft sektoru nəzərə alınmadan aqrar sektorun ümumi daxili məhsulda faktiki xüsusi 
çəkisi 9 faizə, xidmət sahələri 50 faizə qədərdir (cədvəl 4.2). Deməli, dövlət 
başçısımn iqtisadiyyatın şaxələndirilməsi və Azərbaycanm inkişaf etmiş ölkəyə 
çevrilməsi barədə hələ 2005-ci ildə qarşıya qoyduğu vəzifələrin vaxtında yerinə 
yetirilməsi istiqamətində çox işlər görülməlidir. 
Ölkə prezidentinin qarşıya qoyduğu vəzifələrin yerinə yetirilməsində emal 
sənayesinin müstəsna əhəmiyyəti olmasım inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi də sübut 
edir. 
Azərbaycanda emal sənayesinin müasir vəziyyətinə xüsusi diqqət yetirməyi 
lazım bilirik. Emal sənayesinin inkişaf səviyyəsi ölkənin bütünlükdə inkişaf 
səviyyəsini xarakterizə edən göstəricilərdən biridir. Sənayecə inkişaf etmiş ölkələr 
dünya bazarlarma məhz emal məhsullan vasitəsilə inteqrasiya edirlər. O da 
məlumdur ki, emal sənayesinə yönəldilən investisiyalann iqtisadi və sosial 
səmərəliliyi də hasilat sənaye sektoruna nisbətən bir neçə dəfə yüksəkdir. Eyni 
zamanda məşğulluq baxımmdan onu da diqqətə çatdırmaq istəyirəm ki, sürətlə 
inkişaf edən neft sektorunda stabil olaraq cəmisi 40 min 
214 
nəfərə qədər adam çalışır. Onlann sayının gələcəkdə azalmasını da söyləmək olar. 
Emal sənayesinin digər üstünlüyü ondan ibarərdir ki, az kapital tutumludur, daha cox 
əlavə dəyər yaradir. Emal sənayesinin inkişafı eyni zamanda aqrar sektorun da 
inkişafına həlledici təsir göstərir. Məsələn, gündəlik min ton şəkər tozu istehsal 
etmək gücünə malik olan İmişli şəkər zavodunun tikilib istifadəyə verilməsi bir çox 
rayonlarda şəkər çuğundurunun əkin sahələrini əhəmiyyətli dərəcədə 
genişləndirməyə imkan vermişdir. Bununla da əhalinin məşğulluğuna, pul 
gəlirlərinin artınimasına şərait yaradılmışdır. Ancaq hal-hazırda emal sənayesinin 
inkişaf səviyyəsi qarşıya qoyulan vəzifələrin vaxtmda həyata keçirilməsi baxımından 
kifayət deyil. Belə ki, 2013-cu ildə bütünlükdə sənaye məhsullanmn ancaq 20 faizi 
emal sənayesində istehsal edilmişdir ki, onun da yalmz 14 faizi qeyri-neft emal 
sənaye sahələrinin payına düşür. Statistika göstərir ki, daxili investisiyalardan emal 
sənayesinin qeyri-neft sektorunda çox az həcmdə istifadə olunur. 
Azərbaycanda kənd əhalisinin daxili və xarici miqrasiyasının qarşısım almaq 
məqsədilə kənd təsərrüfatı məhsullanmn emalı genişləndirilməlidir ki, kənd 
yerlərində ləyaqətli daimi iş yerləri yaradıism. Ancaq aqrar sektorun emal sənayesi 
ilə tarazlaşdınimış inkişafını təmin etmək məqsədilə təş- kilati-hüquqi və iqtisadi 
idarəetmə ilə bağlı problemlər həll edilməlidir. Aqrar sektor barədə müəllifin 
konseptual mövqeyi daha ətraflı 4.8 saylı paraq- rafda əks olunmuşdur. İndiki 
mərhələdə bu sektorun investisiya təminatı ancaq dövlət investisiyalanndan 
istifadənin genişləndirilməsi hesabına təmin edilə bilər. 
İqtisadiyyatın şaxələndirilməsi həyata elə keçirilməlidir ki, rəqabət 
qabiliyyətli iqtisadiyyat yaradılsın. Rəqabətqabiliyyətli iqtisadi sistemin qurulması 
nə qədər vacibdirsə, bir o qədər də mürəkkəb və uzunmüddətli prosesdir. Qloballaşan 
dünyada iqtisadiyyatın bu və ya digər sektorunda Azərbaycan öz yerini elə müəyyən 
etməlidir ki, istehsal edəcəyi məhsul dünya ba- zarlannda özünə yer tuta bilsin. İndi 
rəqabətqabilİ3^ətlilik baxımmdan ölkə iqtisadiyyatı hansı mərhələdədir sualına 
aydınlıq gətirmək üçün ilk növbədə mal ixracmm tərkibinə nəzər salmaq istərdik. 
Xammal və yanmfabrikat formasında ölkədən çıxanlan məhsullar ümumi ixracın 90 
faizdən çoxunu təşkil edir. 2010-cu ildə 4 min ton aliminium oksidi, 69,3 min ton 
dəmir filizi, müxtəlif formada 46 min ton polimerlər, 2,2 mln ədəd heyvan dərisi, 3,4 
min ton pambıq lifi, 14 min ton şəkər çuğunduru, 6,5 min ton pambıq parça ipliyi, 2 
min ton tütün, 242 min ton təzə meyvə və tərəvəf ölkədən çıxanl- mışdır. 
İqtisadiyyatın rəqabətqabiliyyətini yüksəltmək üçün məhsullar üzrə güclü 
ixtisaslaşdınimış, müasir texnologiyalara əsaslanan iri istehsal komplekslərinin 
yaradılması lazımdır. Müasir texnologiya dedikdə mən təkcə xaricdə yaradılmış 
texnologiyaların ölkə müəssisələrində tətbiqini nəzərdə tutmuram. Bununla yanaşı 
ölkənin özündə də yeni texnologiyalar yaradılmalı 
215 
və tətbiq olunmalıdır ki, xarici rəqib qarşısında ölkəyə üstünlük versin. Çünki xarici 
texnologiyalann tətbiqi ölkəni ancaq onlara çatmağa şərait yarada bilər. Məsələn, 
neft-kimya və kimya sənayesinin perspektiv inkişafı üçün Fransa və İngiltərə 
şirkətləri tərəfindən texniki-iqtisadi əsaslandırmamn hazırlanması və həyata 
keçirilməsi bu kompleksin rəqabətqabiliyyətli, müasir tələbələrə cavab verən 
məhsullanndan tikintidə, səhiyyədə, cihazqayırmada, kənd təsərrüfatmda, 
maşınqayırmada və digər sahələrdə geniş istifadə etməyə imkan verəcək və ölkənin 
ixrac potensialını da gücləndirəcəkdir. Xammal və material resurslarının hazır 
məhsula qədər emal edilməsi nəinki iqtisadi səmərə verə bilər, həmçinin mühüm 
sosial məsələ olan əhalinin məşğulluğunun yaxşılaşdmlmasında əhəmiyyətli rol 
oynaya bilər. Belə layihələrin hazırlanması xalq istehlakı mallanm, maşın, 
avadanlıqlar və kübrə istehsalını, kənd təsərrüfat və emal sənayesinin bir neçə 
prioritet sahələrini əhatə etməsi düzgün olar. 
Ölkənin maliyyə bazanmn stabilliyi ilə iqtisadiyyatın şaxələndirilməsi 
arasındakı qarşılıqlı təsirdən danışarkən qeyd etmək lazımdır ki, qeyri-neft 
sektorunun məhsullannm idxalı və ixracı arasında idxalın xeyrinə çox böyük 
məbləğdə fərq var. Məsələn, 2005-ci ildə təkcə istehlak mallanmn Azərbaycana 
idxalı ixracdan 4,1 dəfə, 2010-cu ildə isə 4 dəfə və ya 2,2 milyard ABŞ dollan 
məbləğindən çox olmuşdur. Yerli istehsalm inkişafı mə- nafei baxımından bu meyl 
önəmli deyil. Bundan başqa, o, xarici valyutaya təlabatı artınr və xarici valyuta ilə 
daxil olan neft gəlirlərinin ölkədən çıxa- nlmasına, bununla da pul bazanmn 
stabilliyinə müsbət təsir göstərir. Bazarda stabilliyi təmin etmək məqsədilə 2007-ci 
ildən xarici valyutanm ölkədən çıxaniması da tam liberallaşdınimışdır. Bütün 
bunlara baxmayaraq, 2010-cu ildə Mərkəzi Bank təlabatdan artıq olan 2,2 milyard 
dollar məbləğində xarici valyutam sterlizasiya edərək dövriyyədən çıxarmaq 
məcburiyyətində olmuşdur. Neft-qaz ixracı genişləndikcə ölkənin valyuta bazarına 
təzyiqin yaxın 10-12 il ərzində daha da güclənə biləcək ehtimalım nəzərə alsaq, onda 
ixracdan ölkəyə daxil olan pullan sənayenin emal sahələrinin və aqrar sektorun 
müasir texnologiyalar əsasında inkişaf etdirməsinə və şaxələndirilmə- sinə 
yönəltməliyik ki, daxili bazarda pula təlabat artsın, maliyyə bazannda təkliflə tələb 
arasmda tarazlıq yaransın. 
Kütləvi informasiya vasitələrində tez-tez səslənir ki. Mərkəzi Bank sərt 
pul-kredit siyasətini davam etdirir. Bu da bütünlükdə real sektorun, ən başlıcası, 
emal sənayesinin və aqrar sektorun inkişafında maliyyə çatışma- mazlığı problemini 
yaradır. Mahiyyət etiban ilə bu, düzgün qənaətdir. Ancaq sərt pul-kredit siyasəti 
məcburiyyət qarşısmda atılan addımdır. Mərkəzi Bankm bu siyasəti indiki şəraitə 
adekvatdır. Mərkəzi Bankın bu siyasətinin dəyişdirilməsinə maddi baza 
yaradılmalıdır. Başqa sözlə xarici valyutaya daxili tələbi artırmaq tələb olmıur. Bu 
da dövlət investisiyaları hesabına iqli- 
216 
sadiyyatın şaxələndirilməsi vasitəsilə emal sənaye sahələrinin və aqrar sektorun 
böyük miqyasda inkişaf etdirilməsi yolu ilə təmin olıma bilər. 
Neft gəlirlərindən emal sənayesində və aqrar sektorda səmərəli istifadə 
etməklə, iqtisadiyyatı şaxələndirə, əhalinin əksəriyyətinin yaşayış stan- dartlanm 
yaxşılaşdıra və Azərbaycam sənayecə inkişaf etmiş güclü ölkəyə çevirə bilərik. 
İnkişaf etmiş ölkələrin struktur siyasəti barədə təcrübələrdən istifadə etməklə, 
Azərbaycamn sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrə çevrilməsini sürətləndirmək 
olardı. 
Azərbaycamn sənaye istehsalımn strukturunda mütərəqqi dəyişikliklər baş 
verir. Qida məhsullanmn istehsalı, metallurgiya, neft emalı, kimya sənayesi, dəri və 
ayaqqabı istehsalı, elektrik eneqisi, qaz və suyun istehsalı, maşın və avadanlıqlar 
istehsalı inkişaf edir. 
Təəssüf doğurur ki, 2014-cü ildə tərtib edilmiş 2015-2018-ci illərə hökumət 
proqnozlannda ümumi daxili məhsulun strukturunda inkişaf etmiş ölkəyə çevrilmək 
üçün tələb olunan keyfiyyət dəyişikliklərinin baş verməsi nəzərdə tutulmur. Xidmət 
sahələrinin ümumi daxili məhsulda xüsusi çəkisi 
2013- cü ildəki 30,2%-dən 2018-ci ildə cəmisi 38,6%-ə qədər artması proq- 
nozlaşdınlır. Yeni 2001-ci il yem əsr və üçüncü minillik münasibətilə unudulmaz 
Heydər Əliyevin müraciətində deyilir: «Yepi minilliyin başlanğıcı iqtisadi 
islahatlann dərinləşdirilməsində dönüş mərhələsi olacaq və omm əsas istiqamətləri 
iqtisadiyyatın strukturunun yenidən qurulması və yem şəraitə uyğun təsisat 
dəyişikliklərinin həyata keçirilməsindən ibarət olacaq- du*». Bizim fıkrimizcə, 
ölkədə sənaye istehsalının strukturunun (təşkilati- idarəetmə strukturun yox) 
dəyişdirilməsi istiqamətində hökümət tərəfindən həyata keçirilən tədbirlər 
əhəmiyyətli dərəcədə sürətləndirilməli və məqsədyönlü xarakter daşımalıdır. Buna 
nail olmaq üçün dövlət tənzimləmə sisteminə prinsipial xarakterli dəyişikliklərin 
edilməsi zəruridir. İqtisadi struktur konsepsiyası Azərbaycan Respublikasınm daxili 
bazannm sənaye və kənd təsərrüfatı məhsullarma təlabatımn ödənilməsini və yeni 
məhsullarla dünya iqtisadi sisteminə inteqrasiya olunmasım təmin etməlidir. İxracm 
diversıfi- kasiyasım artırmağa imkan verən sənaye məhsullanmn çeşidini indidən 
hökümət müəyyən etsə düzgün olar. Bu çeşidin seçilməsində meyar xarici və daxili 
bazarm tələbi, ölkənin əmək resurslan və xammal bazası ola bilər. Bu amillərə 
əsaslanan yeni sənaye məhsullanmn yeni texnologiya ilə istehsalı təşkil olunmaqla, 
dünya bazanna çıxış həyata keçirilə bilər. Hal-hazırda müəyyən müddət daxilində 
konkret sənaye sahələrinin prioritetliyi, gələcəkdə isə milli iqtisadiyyatin prioritet 
istiqamətlərinin seçilməsi düzgün olardı. Bu da Respublika üzrə iqtisadi artımı təmin 
etməklə, paralel işsizlik və yoxsulluq proÜemlərinin həllinin sürətləndirilməsinə 
imkan verər. 
Prezident özünün çıxışlarmda iqtisadiyyatm həm sahəvi, həm də regional 
baxıımndan tarazlı inkişafimn təmin edilməsini, struktur islahatlan- 
217 
mn genişləndirilməsini, qeyri-neft sektorunun dinamik inkişafının təmin edilməsini 
bir neçə dəfə vurğulamışdır. 
Həyata keçirilən geniş miqyaslı tədbirlərin nəticəsi kimi indiyə qədər 
Azərbaycan yüksək iqtisadi artımla irəliləmişdir. Ancaq artım templəri heç də əsas 
məqsəd deyil. Əvvəlki illərlə müqayisədə iqtisadi artım tempinin azalması 
Azərbaycanda artıq müşahidə olunur. Belə ki, 2010-cu ildə ümumi daxili məhsulun 
artım tempi 5 faiz, 2011-ci ildə 0,1 faiz, 2012-ci ildə 2,2 faiz 2013-cü ildə ölkədə 
iqtisadi artımın 5,8 faiz olmuşdur. Sonrakı illərdə, 2018-ci ilə 5,7 faiz olacağı 
hökumət tərəfindən proqnozlaşdınlmışdır. Ancaq bu azalmalar xam neft hasilatının 
aşağı düşməsi ilə əlaqədardır. Belə meyllərin qarşısını almaq məqsədilə qeyri-neft 
sənaye və aqrar sektorun, turizmin və informasiya texnologiyalarmın, eləcə də 
bütünlükdə qeyri-neft sektorunun hesabına iqtisadiyyatın masştablı 
divcrsifikasiya-sına nail olunması nəzərdə tutulur. Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, 
ölkənin sənayeləşdirmə mərhələsini başa vurmaq üçün iqtisadiyyatın özəyini yüksək 
dərəcədə inkişaf etmiş emal sənayesi və 3diksək texnoloji sahələr təşkil etməlidir. Bu 
müddəalara da uyğun ölkənin inkişaf modeli və onun icra mexanizmləri, metod- lan, 
qanunvericilik bazası yaradılmalıdır. Müstəqillik dövründə Azərbaycanda sənaye 
istehsalının XX əsrin 90-cı illərinin səviyyəsinə ancaq 2009- cu ildə çatmasının əsas 
səbəbi, bizim fikrimizcə, emal sənayesində, xüsusilə istehlak mallan istehsalında, 
metallurgiya, kimya, tikinti və maşınqayırma komplekslərində struktur 
dəyişikliklərinin ləngiməsidir. Bu baxımdan 2000- ci ilə qədərki dövr daha çox 
seçilir. Ancaq 2000-ci ildən sonra emal sənayesinin inkişafı sürətlənmişdir. 
Kənd təsərrüfatında məhsul istehsalının artımı stabil deyil, həcmi orada 
çalışanlann sayına adekvat'deyil, əmək məhsuldarlığı aşağıdır, xırda təsərrüfatlar 
(ailə, fermer təsərrüfatlan) üstünlük təşkil edir, investisiylarm həcmi azdır və s. Kənd 
təsərrüfatında məşğul olanlarm sayı sənayedə, tikintidə, nəqlij^at və rabitədə 
işləyənlərin birlikdə saymdan 2 dəfə çox (2010-cu il) olmasına baxmayaraq, 11 dəfə 
az əlavə dəyər yaranmışdır. Burada əmək məhsuldarlığı cəmisi 1438 manat olmuşdur 
(2010-cu il). Bütünlükdə xidmət sektorlannda ümumi artımın beşdə biri əldə 
edilmişdir ki, bu da digər ölkələrlə müqayisədə xeyli azdır. Ümumi daxili məhsulun 
artımımn iqtisadi sektorlar üzrə formalaşmasının tədqiqi göstərir ki, artım əsasən 
mədən çıxarma sənayesinin hesabına formalaşmışdır. Ən az artım aqrar sektorda 
yaranmışdır. 
Azərbaycan Respublikası hal-hazırda beynəlxalq əmək bölgüsündə əsasən 
xammal və yanmfabrikatlar ixrac edən ölkə mövqeyinə malikdir. Mərkəzi Bankın 
məlumatına görə ölkədən ixrac olan mallann 96%-i yanacaq və xammal 
məhsullandır. İxracın tərkibində maşın və avadanlıqlar cəmisi 0,9 %, istehlak mallan 
isə 3 faiz təşkil etmişdir. 2013-cü ildə 
218 
bütünlükdə qeyri-neft məhsulları ümumi ixracın cəmisi 5,6%-nə bərabər olmuşdur. 
Təbii resurslardan müasir texnologiyalar əsasında son istehlaka yararlı olan hazır 
məhsullar istehsal etməklə, ölkənin inkişaf etmiş ölkələr qrupuna keçməsini təmin 
etmək tələb olunur. Ölkə başçısı tərəfindən müəyyən edilən hədəflərdən biri məhz 
budur. Azərbaycan Respublikası kifayət qədər resurs potensialına malikdir. Ancaq 
onlardan səmərəli istifadə olunması, qeyri-neft sənaye sahələrində prioritetlərin 
seçilməsi və istehsal güclərinin artuilması digər ölkələrə nisbətən ölkənin 
üstünlüyünü və iqtisadi təhlükəsizliyini təmin edə bilər. Ölkənin daxili istehsalınm 
struktımmda istehlak mallarmın istehsalmın sürətlə və bö3dik miqyasda inkişaf 
etdirilməsi tələb olunur. Nəzərə alınmalıdır ki, Azərbaycan idxalınm 40 faizə qə- dəri 
və ya 4,5 milyard dollan istehlak mallarmın, payma düşür (2013-cü il). 
Müasir dövrdə dünya təsərrüfatımn sahə strukturunun dəyişilməsinin ümumi 
qanunauyğunluğu ondan ibarətdir ki, kənd təsərrüfatımn və hasilat sənayesinin 
yüksək xüsusi çəkisindən tədricən texniki cəhətdən mürəkkəb olmayan istehsallara 
(yüngül, yeyinti sənayesi), sonra isə kapital və material tutumlu sahələrə 
(metallurgiya, kimya sənayesi), yüksək texnologiyalar əsa- smda məhsul istehsal 
edən eimtutumlu sahələrə keçilir. Xarici ölkələrin təcrübəsinə əsaslanaraq 
Azərbaycan iqtisadiyyatınm stçukturunun yenidən qurulmasım dövlət sürətləndirə 
bilər. Apancı meyl ondan ibarət ola bilər ki, əvvəlcə bir qrup istehsal sahələri həm 
daxili və həm də xarici bazarlarda ödəmə qabiliyyətli tələbin həcminə və strukturuna 
uyğunlaşdmlsın. Azərbaycan hökuməti işgüzar dairələrlə əməkdaşlıq şəraitində 
prioritet sahələr üzrə məqsədli istehsal və investisiya proqramlan müəyyən etməldə, 
onlarm yerinə yetirilməsində öz investisiyası ilə iştirak edə və daimi nəzarət həyata 
keçirə bilər. * 
Dünyada baş verən qloballaşma struktur konsepsiyasmda müəyyəne- dici 
amillərdən biri olaraq qalu:. İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, struktur 
dəyişiklikləri konsepsiyası uzun müddətə davamlı iqtisadi artıma şərait yaratmaq, 
daxili və xarici bazarlarda rəqabətqabiliyyətli məhsul istehsal etmək və ya milli 
maraqlara xidmət edən sahələri müdaftə və inkişaf etdirmək məqsədi ilə milli 
iqtisadiyyatm strukturunun yenidənqurulmasmı təmin edən dövlət tənzimləmə 
tədbirləri sistemindən ibarətdir. 
İkinci dünya müharibəsindən sonra iqtisadi strukturun dəyişdirilməsinin iki 
yolu məlumdur: xalis bazar münasibətlərinə əsaslanan kortəbii yol və dövlət 
idarəetmə vasitələrinə əsaslanan tənzimlənən yol. Birinci halda struktur 
dəyişikliklərini təmin edən mexanizm mənfəət norması olmuşdur (mənfəətin kapitala 
nisbəti və ya rentabellik əmsalı). Mənfəət normasmm də}dşməsi nəticəsində istehsal 
strukturu dəyişilir, az gəlirli müəssisələrin sahibləri müflisləşir. Belə müəssisələr 
investisiya baxımmdan cəlbediciliyini itirirlər. Kapital, işçi qüvvəsi, sahibkarlar o 
sahələrə üz tuturlar ki, orada yüksək mənfəət nor 
219 
ması əldə etmək mümkün olur. Birinci yolu adətən şərti olaraq Amerika yolu 
adlandınrlar. Bu yolla 80-ci illərdə Böyük Britaniya da getmişdir. Burada ba- zarm 
kortəbiliyi dayaq rolunu oynamışdır. Dövlətin passiv müdaxiləsi olmuşdur. Bu yol 
çox uzundur, ciddi sosial ağırlıqlan var, istehsalm səmərəliliyinin zəif artun tempi 
müşahidə olunur. İkinci yol Yaponiya yoludur. İkinci yolu seçən ölkələrdə arzu 
edilən struktur dəyişikliklərini sürətləndirmək üçün ida- retmə vasitələrindən dövlət 
geniş istifadə edir. Belə halda proqnoz qiymətləndirilməsi əsasında bu və ya digər 
sahənin ixtisar olunması və ya inkişaf etdirilməsi əvvəlcədən müəyyən edilir. Bu 
yolun dayağı mərkəzləşdirilmiş tənzimləmə vasitələri, dövlət planlaşdınması və 
resurslann sahələrarası bölgüsü mexanizmindən hökumət tərəfindən geniş istifadə 
edilməsidir. Bu yol daha sürətlidir, az sosial ağnlıdır, məhsuldarlığın artım tempi 
yüksəkdir. Yaponiya kimi ölkə yenidən sənayeləşdirmə mərhələsini bir neçə il 
ərzində keçmiş və industrial cəmiyyətə çevrilmişdir. Cənubi Koreya 40 ildən çoxdur 
ki, bu yolla irəliləyir, özü də çox uğurla. Hələ XIX əsrin əvvəllərindən Yaponiyada 
kapitalist sənayesini yaratmaq üçün dövlət müəssisələrinin tikilməsinə 
başlanılmışdır. Müəssisələrə subsidiyalar verilmiş və iqtisadiyyatda yüksək müdafiə 
rüsumlan tətbiq edilmişdir. Bu siyasət XX əsrin 30-cu illərində daha da 
gücləndirilmişdir. İkinci dünya müharibəsindən sonra dövlətin iqtisadiyyatda yüksək 
rolu saxlamimışdır. Dövlət xüsusi müəssisələrin cari təsərrüfat fəaliyyətinə müdaxilə 
mexanizmlərindən geniş istifadə etmişdir. Maddi və əmək re- sursian 
mərkəzləşdirilmiş qaydada prioritet sahələr arasmda hökumət tərəfindən 
bölüşdürülmüşdür. Bu siyasətin uğurlarım xarici rəqabətin məhdud- laşdınlması 
(himayədarlıq ticarəti, valyuta siyasəti), investisiyalar və texniki yeniliklər xətti ilə 
sahələrarası daxili rəqabətin stimullaşdıniması təmin etmişdir. Özəl biznes dövlət 
nəzarətini 'məmnuniyyətlə qəbul edirdi. Çünki dövlət onlan subsidiyalar, kreditlər, 
vergilər, dönərli valyutalar, texniki lisenziyalar vasitəsi ilə stimullaşdınrdı. O dövrdə 
dövlət reqlamentasiyası xarici iqtisadi əlaqələri və kredit-maliyyə sferasmı ən yüksək 
dərəcədə qanunvericilik aktlan ilə əhatə edirdi. Yaponiyamn müharibədən sonrakı 
təcrübəsi göstərir ki, spesifik şəraitdə qısa müddətdə ölkənin baza sahələrindən 
tutmuş yüksək texnoloji sahələrinə qədər istehsal sferasım bərpa etmək və 
sənayeləşdirilmiş cəmiyyət yaratmaq üçün bazar rəqabətinə nisbətən dövlət 
tənzimlənməsi daha səmərəlidir. Yaponiya ancaq 1985-ci ildən başlayaraq, xarici 
ticarəti və kredit-maliyyə sferasım liberallaşdırdı, açıq bazan elan etdi. 1996-cı ildə 
Yaponiyada dövlət xərcləri ümumi daxili məhsulun 35,6 faizini təşkil etmişdir. 
1985-ci ildə Yaponiyada ölkənin maliyyəsini sağlamlaşdırmağın yeddi illik, 1995-ci 
ildə reqlamentasiyamn məhdudlaşdmlmasmm beşillik planlan qəbul edilmişdir. 
Hal-hazırda dünyada liberallaşdırma siyasəti apanisa da, Yaponiya əvvəlki kimi 
«tənzimlənən» böyük ölkə kimi qalır. Ölkənin sənayeləşdirilməsi vəzifəsini qarşıya 
qoyan dövlətlər çox geniş vasitələrdən istifadə etməklə, milli 
220 
iqtisadiyyatın struktur dəyişikliklərinə nail olmuşlar. İqtisadi ədəbiyatda iqtisadi 
strukturun əsaslı dəyişdirilməsi barədə Asiya ölkələrinin (Yaponiya, Çin, Cənubi 
Koreya və Hindistan) təcrübəsini daha yüksək qiymətləndirirlər. Qarşıya qoyulan 
vəzifədən asılı olaraq bu ölkələrin bəzilərində dövlət sektoruna (Çin, Cənubi 
Koreya), digərlərində isə özəl sektora əsaslanmışlar. Fəal dövlət tənzimlənməsindən 
və ya liberal siyasətdən istifadə iqtisadi inkişafın mərhələsindən asılı olaraq tətbiq 
edilmişdir. Struktur dəyişikliklərinin idarəetmə mexanizmi kimi dünya ölkələrində 
hökumət prioritet sahələrin seçimini həyata keçirmiş və onlann inkişafında müxtəlif 
formalarda, o cümlədən investisiya yönəltməklə və vergi güzəştləri etməklə iştirak 
etmişdir. Yaponiyada ilk mərhələdə metallurgiya və kömür sənayesi, gübrə istehsalı, 
neftkim- ya sənayesi, 50-ci illərin axınndan avtomobil sənayesi prioritet sahələr 
olmuşlar. Çində əvvəlcə kənd təsərrüfatı, ərzaq sənayesi və istehlak mallan istehsal 
edən sahələr, sonradan isə maşmqayırma, tikinti materiallan istehsalı, avtomobil və 
kimya sənayesi prioritet kimi qəbul edilmişdir. Doxsanmcı illərin ikinci yarısından 
mikrosxemlərin, şəxsi kompüterlərin, telekommunikasiya komponentlərinin və yeni 
materiallarm istehsalı prioritetlərə daxil edilmişdir. Cənubi Koreyada, Çində, 
Yaponiyada, Hindistanda orta və uzunmüddətli mərkəzləşdirilmiş planlaşdırma və 
idarəetmə sistemimdən geniş istifadə olunmuşdur. Bu ölkələrdə xarici investorlara 
münasibət müxtəlif olmuşdur. Cənubi Koreyada l970-ci illərin əvvəlinə xarici 
investisiyalarm güclü axım olmuşdur. Bunun mənfi nəticələrindən qorxan hökumət 
«oyun» qaydalannda dəyişiklik etmişdir. Birgə sahibkarlığa prioritetlik verildi, xarici 
investisiya layihələrinin seçilməsinə sərt meyarlar qoyuldu, birgə müəssisələrdə 
xaricilərin payı 50 faizə qədər müəyyən edildi. Hindistanda bu rəqəm 40 faiz 
səviyyəsində müəyyən edilmişdir. Çox ölkələrdə xarici iqtisadi Əlaqələrdə 
himayədarlıq siyasəti həyata keçirilmiş, istehlak və sənaye mallarma yüksək 
rüsumlar və ya idxala kvotalar qoyulmuşdur. İxraca subsidiya verilmiş, ava- 
danlıqlann və texnologiyalarm idxalı rüsumlardan azad edilmişdir. Yaponiyada 
avtomobil sənayesi üçün 50 faiz səviyyəsində avadanlığm amortizasiyası norması 
müəyyən edilmişdir. Yaponiya yenidən sənayeləşdirmə (rein- dustrial) mərhələsini 
bir neçə onillik ərzində keçmiş və postsənayeləşdiril- miş cəmiyyətə çevrilmişdir. 
Avropa ölkələrindən İrlandiya və Finlandiyada da ölkənin sənayecə inkişafma 
prioritetlər və onlara müxtəlif dövlət yardım- lan sxeminə əsaslanaraq nail olmuşlar. 
İrlandiyada prioritet sahə olan informasiya texnologiyası üçün mənfəətdən vergi 
dərəcəsi 2,8 dəfə azaldılmışdır. Ölkədə dövlət subsidiyası sistemi geniş inkişaf 
etmişdir. Finlandiyada meşə sənayesi, onunla bağlı maşınqayırma və informasiya 
texnologi- yalan prioritet sahələrdir. Beləliklə, Qərb ölkələrinin iqtisadi inkişafmda 
əldə edilən uğurlar dərin struktur dəyişikliklərinin apanimasmdan çox asılı olmuşdur. 
221 
Müstəqilliyin ilk on ilində Azərbaycanda həyata keçirilən iqtisadi siyasəti 
dövrün xüsusiyyətlərindən irəli gələn tədbirlər kompleksi kimi müsbət 
qiymətləndirməklə, qeyd etmək lazımdır ki, inkişafın xammal-ixrac orienta- siyası 
həm siyasi və həm də iqtisadi vəzifələrin qısa zaman kəsiyində yerinə yetirilməsi 
zəruriyyətindən irəli gəlmişdir. İndi isə Azərbaycamn yenidən sənayeləşdirilməsini 
həyata keçirmək lazımdır. İnkişaf etmiş ölkələr iqtisadi inkişafa nail olmaq, 
insanlann həyat səviyyəsini yüksəltmək, yoxsulluq səviyyəsini aşağı salmaq üçün 
sənayeləşdirmədən əsas vasitə kimi istifadə etmişlər və edirlər. 
Dərin struktur dəyişikliklərinə maksimum iqtisadi və sosial səmərə ilə 
nisbətən qısa dövr ərzində nail olmaq üçün, fikrimizcə, hər şeydən öncə milli 
prioritetlərin seçilməsi vacibdir. Milli prioritetlər, həmçinin neft və neft gəlirlərindən 
istifadə barədə fikirlərini 2003-cü ildə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev aşağıdakı kim açıqlamışdı: «Üstünlük, sözsüz ki, neft sektoruna məxsusdur. 
Biz ölkə iqtisadiyyatının bu əsas istiqamətində bütün proqnozlan və bizi nə 
gözlədiyini bilirik. Pul hesabı ilə bu, hər il milyard dollar deməkdir. Bu işə əhalinin 
yaşayış vəziyyətini yaxşıaşdırmağa da, əmək haqqım artırmağa da, qeyri-neft 
sektoruna çoxlu sərmayə ayırmağa da imkan verəcəkdir. Sənaye, kənd təsərrüfatına 
da. Bu, insanlan işlə təmin etməyə imkan verəcək, çünki bizdə işsizlik, təəssüf ki, 
hələ də mövcuddur. Zəngin təbii ehtiyatlara malik olaraq, onlardan bacanqla istifadə 
edərək, çox qısa bir müddətdə insanlann maddi rifahını yaxşılaşdıra bilərik. Bu, 
başlıca vəzifədir. Hər bir hökumətin əsas vəzifəsi ondan ibarətdir ki, insanlann 
həyatını daha yaxşı etsin. Zənn edirəm ki, bunun üçün bizim hər bir imkammız 
vardır, ən başlıcası isə bunu istəyirik. Ölkədə hələ çox iş görmək lazımdır, bir çox 
sahələr vardır ki, onlan dirçəltmək, yaxud yenidən yaratmaq lazımdır. Biz də bu 
istiqamətdə işləyəcəyik” (31, 16.08.03). 
Emal sənayesinin, aqrar sektorun, neft-kimya sənayesinin, yünğül sənaye və 
istehlak malları istehsalınm, tikinti materiallan istehsalının, maşm- qayırmamn, 
elmi-tədqiqat və konstruktor işlərinin bir çox sahələrinin, milli prioritet kimi elan 
olımsa düzgün olar. Ölkənin tələbatım təmin edən elmi- tədqiqat və layihə 
konstruktur işlərinin genişləndirilməsi lazımdır. Dövlət investisiyalannm bir-birini 
tamamlayan prioritet istehsal sahələrinə (məsələn, pambıq, üzüm, dəmir filizi, 
alüminium oksidi və digərləri əsasmda) yönəldilməsi yolu ilə ölkənin təxirəsalınmaz 
iqtisadi və sosial problemlərinin həll edilməsinin həlledici vasitəsinə çevirmək 
zəruridir. 
2020-ci il İnkişaf Konsepsiyasına uyğun olaraq, iqtisadiyyatın klas- terlər 
əsasında inkişafı çərçivəsində dəmir və alunit filizləri, neft, qaz emalı və neft-kimya 
zavodlarından ibarət kompleksin inkişafı planlaşdırılır. Komplekslərin təşkili son 
məhsulun istehsalına qədər olan texnoloji zəncirin qurulmasına şərait yaradacaqdır. 
Hesab edirik ki, meyvə-tərəvəz, 
222 
pambıq, üzüm, barama, şəkər çuğunduru, yun istehsalı və s. əsas kənd təsərrüfatı 
məhsullarınm da əsasında klasterlər yaradılması məqsədəuyğundur. Şəxsi istehlak 
mallannm istehsalının genişlənməsini təmin edən obyektlərin tikintisi dövlətin vacib 
obyektləri hesab edilə bilər. Aztəminatlı əhali təbəqəsi və gənclər üçün dövlət 
investisiyalan hesabına yaşayış evlərinin tikilməsi və güzəştli qiymətlərlə satılması 
da nəzərdə tutulsa düzgün olar. Azərbaycan hökuməti sənaye və kənd təsərrüfatı 
istehsalında dərin struktur dəyişikliyi əsasında daxili bazann tələbatını milli 
istehsalın hesabına daha dolğun təmin edə bilər. Biz özümüzün güclü qara və əlvan 
metallurgiyasını, neft-qaz avadanlıqlanmn istehsalını, məişət və kənd təsərrüfatı 
(pambıq, üzüm, tütün, çay, meyvə-tərəvəz) məhsullanmn dərin emalını təşkil 
etməklə, daxili bazarı rəqabətqabiliyyətli yerli məhsullarla təmin edə bilərik. Milli 
prioritet sahələrinin inkişafı daxili bazann qorunmasını da zəruri edir. 
İqtisadi inkişaf prosesində «birinci sektor» (kənd təsərrüfatı, ovçuluq və 
balıqçılıq) sahə struktorunda öz yerini ikinci sektora (sənaye və tikinti), onlarda 
«üçüncü sektora» (xidmət sferası) verirlər. Göstərilən dəyişikliklər uzun müddətli 
meyllərlə yanaşı, eyni zamanda, onunla izah edilir ki, elmi texniki tərəqqinin təsiri 
altında kənd təsərrüfatının tə;kibindən bəzi fəaliyyət növləri cıxır və aynca sənaye 
vs> xidmət sahəsi kimi formalaşırlar. Eyni zamanda kənd təsərrüfatının, sənayenin 
və ticarətin inteqrasiyasi baş verir, istehsal əlaqələrinin yeni tipi olan aqrar-sənaye 
kompleksi yaranir. 
Sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə xidmət sferasi (üçüncü sektor) 
onlann iqtisadiyyatının apancı hissəsinə çevrilmişlər. Xidmət sferasında 
əməliyyatlarm həcmi həmin ölkələrin emal sənayesində istehasalm həcmindən çox 
olmuşdur. Bu ölkələrdə ikinci sektor emal sənayesi ilə təmsil olunur. Birinci sektorun 
payı çox olmur. Bəzi inkişaf edən ölkələrin ÜDM quruluşunda ikinci və üçüncü 
sektorun payı yüksək olur. Bu da turizm və ya ticarətin geniş inkişaft ilə izah edilir. 
2011- ci ildə Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyev 
JTAR-TASS agenentliyinə verdiyi müsahibəsində demişdir: «...Neft amili bu gun 
sabitləşdirici amildir, lakin artıq, məsələn, beş il əvvəl olduğu dərəcədə əhəmiyyətli 
deyildir. Bu gun müasir texnalogiyalann inkişafı, informasiya-kommunikasiya 
texnalogiyalan sahəsi prioritetdir» (31). 
Ölkənin inkişaf səviyyəsini əks etdirən göstəricilərdən biri olan sahə 
strukturunun gələcək inkişaf meyli, bizim fikrimizcə, aşağıdakı kimi xarakterizə 
olunmalıdır: ÜDM yaradılmasmda kənd təsərrüfatınm, hasilat sahələrinin, ağır 
sənayenin payı aşağı düşəcək, sabitləşəcək, maddi istehsalın əmək və eimtutumlu 
sahələrinin üstün templə inkişaft müşahidə olunacaq (maşm və avadanlıqlar, 
neft-kimya, yüngül, yeyinti, tikinti materiallan, kos- mik-müdaftə texnika, nəzarət 
ölçü cihazlan, əczaçılıq məhsullan və s.), xid 
223 
mət və sosial sektorlann payı sürətlə artacaqdır. Hər şeydən öncə təhsilin, səhiyyənin, 
elmin, sosial təminatın və başqalanmn xüsusi çəkisi artacaqdır. 
XXI əsr ərzində Azərbaycamn iqtisadi strukturu bir neçə dəfə dəyişilə bilər. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid mərhələsində ümumi daxili məhsulun yaradılmasında 
təbii sərvətlərin hasilatma, xammalm ilkin emalına əsaslanan sənaye sahələri və kənd 
təsərrüfatı üstünlük təşkil etmişdir. Əsrin ortalanna yaxm maşınqayırma inkişaf 
etməyə başlayacaq, ÜDM istehsedmda neft-qaz sektorunun hesabına xammal və 
yanmfabrikat sahələrinin xüsusi çəkisi yüksək olaraq qalacaqdır. Kənd təsərrüfatının 
xüsusi çəkisi aşağı düşəcək və xidmət sahələrinin, xüsusilə 
informasiya-kommunikasiya texnalogiyalan- mn, turizmin payı yüksələcəkdir. 
Azərbaycanın sahə strukturunda əsaslı dəyişikliklər əsrin axınnda baş verə bilər. 
Ümumi daxili məhsulda emal sənayesinin payı müəyyən həddə qədər artacaq, 
sonralar onun sabitləşməsi və ya azalması baş verəcəkdir. İnkişaf etmiş ölkələrin 
(ABŞ, Böyük Britaniya, Fransa, Yaponiya, İtaliya) təcrübəsinə əsaslanaraq deyə 
bilərik ki, artım prosesi 25-30 il ərzində davam edəcəkdir. Ancaq sonradan emal 
sənayesinin xüsusi çəkisi azalmağa başlayacaqdır. 
Azərbaycanda iqtisadiyyatın strukturunun yenidən qurulmasım dövlət 
süətləndirə bilər. Aparıcı meyl ondan ibarət olmalıdır ki, istehsal həm daxili, həm də 
xarici bazarlarda ödəmə qabiliyyətli tələbin həcminə və strukturuna yönəldilsin. 
Məsələn, inkişaf etmiş ölkələrlə kooperasiya əsasında və yerli xammal bazasında 
Azərbaycanda pambıq-parça istehsalı geniş inkişaf edə bilər. Azərbaycanda 
toxuculuq sənayesi üçün etibarlı xammal bazası yaratmaq olar. Azərbaycan inkişaf 
etmiş ölkələrə parça ixrac etməklə yanaşı, özünün güclü tikiş sənayesinin yenidən 
qurulmasına və inkişafına nail ola bilər. İnkişaf etmiş ölkələrlə koo^^erasiya əsasında 
kənd təsərrüfatı məhsul- lannm dərin emalı üçün onlann investisiya imkanlanndan 
istifadə oluna bilər. 
Sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrin texnologiyası və firmalan ilə 
kooperasiya əsasında uzunmüddətli istehlak mallannm istehsalı artınlma- lıdır. Bu 
yolla buraxılan məhsullann bir hissəsi ixrac edilə bilər. Müqayisə üçün inkişaf edən 
ölkələrin təcrübəsindən bir misal gətirmək istərdim. 
Bəzi Asiya ölkələri əvvəlcə ixrac üçün sadə mallar (məsələn, ayaqqabı və ya 
futbol toplan) istehsal edir, əldə olunmuş mənfəətin sonradan əsas kapitalın 
təkmilləşdirilməsinə yönəldirlər. Nəticədə, ölkə ixrac üçün daha mürəkkəb, məsələn, 
yanm keçiricilər və ya kompyuterlər istehsal edirlər. Bu prosesin gedişində əmək 
haqqı və həyat səviyyəsi yüksəlir və inkişaf etmiş ölkələrin səviyyəsinə yaxınlaşır. 
İlk dəfə bu yolla Yaponiya, ondan sonra Qonkonq, Sinqapur, Cənubi Koreya və 
Tayvan inkişaf etmişdir. Malaziya, Tayland, Filippin və İndoneziya bu ölkələrə 
qoşulmuşlar. Çin isə başqa yolla getmişdir: eyni zamanda sadə və mürəkkəb mallar 
ixrac etməyə başlamışdır. Əmək resurslarının artıqlığı əmək haqqı səviyyəsini aşağı 
salmış, 
224 
qiymətlərin aşağı düşməsi isə daxili istehlakı artırmışdır. Beləliklə, tələb 
yüksəlmişdir. Hal-hazırda Cənubi-Koreya və Tayvan yanm keçiricilər sahəsində 
dünya liderləridir. Avropa ölkələri ilə sərt rəqabət şəraitində Finlandiya öz yerini 
mobil telefonlar istehsalında tapdı. 
Dünya təcrübəsi göstərir ki, milli iqtisadiyyatm rəqabət üstünlüyünün 
yaradılması və saxlamiması üçün əlverişli təşkilati-hüquqi, iqtisadi və təşkilati 
idarəetmə şəraitinin yaradılmasına istiqamətlənmiş dövlət siyasəti zəruridir. Lakin bu 
siyasət formalaşdırılarkən və onun icra mexanizmi seçilərkən nəzərə alınmalıdır ki, 
bazarda rəqabət mübarizəsində bütünlükdə dövlətlər yox, konkret müəssisələr və 
firmalar üz-üzə gəlirlər. Onların inkişaf strategiyası, idarəetmənin və marketinqin 
təşkili metodlan dövlət siyasətinin bazasında seçilməli və bu siyasətin realizasiyasına 
xidmət etməlidir. 
Apardığımız elmi araşdırmalann yekunlan göstərir ki, hal-hazırda emal 
sənayesinin müəssisələrinin çoxu keyfiyyətinə, qiymətlərinə, istehsal xərclərinə görə 
xarici analoqlarla müqayisə oluna bilən istehlak üçün hazır məhsullar istehsal edə 
bilmirlər. Ona görə də Azərbaycanın dünya təsərrüfat sisteminə qeyri-neft məhsullan 
ilə səmərəli daxil olması o şərtlə ola bilər ki, milli iqtisadiyyatın strukturunun 
dəyişdirilməsi və rəqabət qabilliyətinin yüksəldilməsi sahəsində həm xarici iqtisadi, 
həm də ümumi iqtisadi xarakterli fəal dövlət tənzimlənməsi tətbiq edilsin. Bu və ya 
digər məhsulun istehsalında müəsisələr qrupunun resusulanmn vahid məqsəd üçün 
cəmləşdiril- məsi və istiqamətləndirilməsi də tələb olunur. Burada iri 
korporasiyalann, holdinqlərin, maliyyə-sənaye qruplanmn yaradılması nəzərdə 
tutulur. Bu qu- rumlann yaradılması məsələsi xüsusilə yüngül, yeyinti, 
maşmqayırma, tikinti materialları istehsalında sürətləndirilməlidir. Bu konsepsiyanm 
ümumi iqtisadı və struktur dəyişiklikləri siyasətinin əsasım təşkil etməsi düzgün olar. 
Yeni məhsul istehsalım təşkil etmək və ya mövcud istehsal güclərini artırmaq 
baxımından prioritet sənaye sahələrinin məhsullan üzrə idxalın hesabına daxili 
tələbatın təmin olunması səviyyəsi hər il hökumət tərəfindən müəyyən edilməlidir. 
Xarici ticarət əlaqəsi elə tənzimlənməlidir ki, istər xarici və istərsədə daxili investor 
bilsin ki, ölkə daxilində bu və ya digər məhsula ehtiyac var və o ehtiyacı təmin etmək 
üçün yeni istehsal gücü yaratmaq lazımdır. Daxildə rəqabəti təmin etmək üçün 
rəqabət qabiliyyətli məhsullann idxalı tənzimlənməlidir. Daxili rəqabəti 
gücləndirmək üçün müəssisələr tədricən hərəkətə gətirilməlidir. Onda da rəqabətin 
istehsalda səmərəliliyinin və tərəqqinin hərəkətedici qüvvəsindən ölkənin xeyrinə 
istifadə etmək mümkün olar. 
Azərbaycanda uzunmüddətli iqtisadi artımın əsasını təşkil edən müsbət 
meyylər də mövcuddur. Onlardan dövlət büdcəsinin dayanaqlığını; əmək 
məhsuldarlığının artımını; əmək ehtiyatlarının kifayət qədər olmasını; 
investisiyalann, xüsusi ilə dövlət büdcəsinin əsaslı vəsaitlərinin sürətlə artı- 
225 
minı; strateji valyuta ehtiyatlanın; ümumi daxili məhsulla müqayisədə aşağı 
səviyyəli dövlət borcunun olmasım göstərmək olar. 
Azərbaycanda prioritetlərin seçimində, bizim fikrimizcə, əsas bir neçə meyar 
ola bilər: əmək resurslanndan tam və səmərəli istifadəni təmin edən, regional 
inkişafda tarazlıq yaradan, daha çox əlavə dəyər yaradan və yüksək iqtisadi səmərə 
gətirən sahələr (bax daha ətraflı paraqraf 3.1). Dövrün tələbinə uyğun olaraq həmin 
sahələr yeni texnalogiya və texnika əsasında inkişaf etməklə innovatik xarakter 
daşımalıdırlar. 
İqtisadi struktur siyasətində aşağıdakı istiqamətlər ön plana çəkilməlidir: 
-bütünlükdə iqtisadi sistemin səmərəliliyinin artıniması; 
-dünya bazanna məhsulu çıxanla bilən sənaye sektorlarmın müəyyən 
edilməsi və inkişafı; 
-idxalı əvəzləyən sahələrin, habelə əmək və eimtutumlu sahələrin prioritet 
inkişafimn təmin olunması; 
Elmi araşdırmalarımız göstərir ki, gələcəkdə Azərbaycamn davamlı və 
balanslaşdınimış inkişafım təmin etmək üçün aşağıdakı istiqamətdə tədbirlərin 
həyata keçirilməsi məqsədəuyğun olardı: 
-qeyri-neft sənaye və aqrar sektorlara uzunmüddətli investisiyalarm 
stimullaşdıniması; 
-əmək məhsuldarlığının əsas iqtisadi göstərici kimi qəbul edilməsi, uçotunun 
və nəzarətinin təşkili, mütləq həcminin əhəmiyyətli dərəcədə artı- nlması; 
-fiziki və hüquqi şəxslərin əmanətlərinin və depozitlərinin investisiya 
məqsədləri üçün istifadənin stimullaşdıniması; 
-rəqabət mühitinin əsaslı surətdə yaxşılaşdıniması istehsal və ticarət 
sektorlannda inhisann məhdudlaşdıniması üçün normativ - hüquqi bazanın 
təkmilləşdirilməsi; 
-tədiyyə balansımn xidmətlər və gəlirlər maddəsindəki disbalansm (mənfi 
saldonun) aradan qaldıniması; 
-daxili bazardə tələbin artıniması və onun stimullaşdıniması; 
-istehsal qiymətləri üzərində dövlət nəzarəti sisteminin formalaşdınl- 
ması; 
-daxili tələbi ödəyən modifıkasiya olunmuş ixracyönümlü siyasətin 
apaniması; 
-əmək ödənişləri sisteminin təkmilləşdirilməsi; 
-elm-təhsil-səhiyyə sistemində modemizasiyamn sürətləndirilməsi; 
-makroiqtisadi, fiskal, təhsil, innovasiya, məşğulluq və sosial müdafiə sferasında 
dövlət siyasətinin koordinasiyasımn gücləndirihnəsi; 
226 
-fond bazanmn miqyaslı inkişafı üçün korporativ qiymətli kağızlarm 
dövriyyəsi ilə bağlı dövlət tərəfindən stimullaşdıncı tədbirlərin həyata keçirilməsi; 
Avropa və Amerika təcrübəsi əsasında korporativ qiymətli kağız- lann bir şəxs 
tərəfindən əldə edilməsinə məhdudiyyətin qoyulması; 
-investisiya fəaliyyətində dövlət-özəl partnyorluğunun qeyri-neft sənaye 
sahələrində daha da genişləndirilməsi. 
4.2. Stabil inkişaf üçün neft-qaz sektorunun potensialmdan 
istifadə 
İqtisadiyyatm strateji sahəsi olan neft-qaz sektorunda dinamik inkişaf davam 
etmiş və 2010-cu ildə ölkədə neft hasilatı 51 milyon tona, qaz hasilatı 26,3 milyard 
kubmetrə çatmışdır. Neft emalı sənayesində apanlan modernləşdirmə və yeni 
texnologiyalann tətbiqi nəticəsində neftin emal dərinliyi 93 faizə çatdınimış, nəticədə 
ma2oıt istehsalı 10 dəfə azaldılmışdır. Hal-hazırda yanacaq-eneqi kompleksinin 
inkişafı da qarşıya prioritet vəzifə kimi qoyulmuşdur. 
Neft gəlirlərinin toplanması və şəffaf istifadəsi məqsədilə 1999-cu ildə 
yaradılan Dövlət Neft Fonduna 2001-2011-ci illərdə 63,5 milyard dollar vəsait daxil 
olmuşdur (31,08.12.2012). 
Respublikada elektrik eneqisi problemi tam həllini tapmışdır. Təkcə son beş 
ildə 876 meqavat gücündə yeni stansiyalar tikilmiş, yaxud bərpa edilmişdir. Hazırda 
Azərbaycanın eneqi gücü 6,5 min meqavatdır. 2013-cü ilin sonunadək daha 876 
meqavat güc istifadəyə verilmişdir (31, 18.04.2012). Respublikada istehsal olunan 
elektrik enerjisi daxili tələbatdan 30 faiz çoxdur. Üstəlik alternativ külək və günəş 
enerjisindən də istifadə olunur və onlardan daha geniş istifadə üçün zəruri işlər 
apanlır. Hökumət hesab edir ki, Azərbaycan hələ bımdan sonra da uzun müddət 
dünyada əsasən neft-qaz ölkəsi kimi tanınmaqda davam edəcəkdir. 
Azərbaycan iqtisadiyyatında neft sektorunun üstün mövqeyi hələ də davam 
edir. Belə ki, 2013-cü ildə büdcə gəlirlərinin 60 faizə qədəri (58,2%) bilavasitə 
Dövlət Neft Fondundan transfer hesabına yaranmışdır. Neft sektorundan daxil olan 
vergiləri də nəzərə alsaq, bu göstərici 73 faizdən çox olur. 
2010-cu ilin yekunlanna istinadən hesab edilir ki, Azərbaycanda neft üzrə 
hasilat maksimum gündə bir milyon barelə, illik isə 50 mln tona çatdı- nlmışdır. 
Maliyyə vəsaitləri axım baxımından neft hasilatım və ixracım daha da artırmağa 
ehtiyac yoxdur. Azərbaycan Respublikasanm Energetika Nazirliyinin 
hesablamalarına görə 2025-ci ilədək ölkədən qaz ixracatı 40-50 milyard kubm-ə 
çatdınla bilər (31, 05.02.2014). 
227 
2011-ci ildə Azərbaycanda sənaye məhsullanmn istehsalı 5 faiz aşağı 
düşmüşdür. Bunun da səbəbi karbohidrogenlər hasilatınm azalması olmuşdur. 
Qeyri-neft sənaye sektoru 9,5 faiz artsada, neft sektorundakı azalmam kompensasiya 
edə bilməmişdir. Ona görə ki, ümumi sənaye məhsulunda onun xüsusi çəkisi çox 
azdır, cəmisi 20 faiz olmuşdur. Beləliklə, ölkə sənayesinin və bütünlükdə 
iqtisadiyyatımn neft-qaz sənayesindən asılılığı davam edir. Neft sektoru Azərbaycan 
iqtisadiyyatında hələlik həlledici mövqeyini saxlayır. 
2014- cü ildə hökümət tərəfindən hazırlanmış proqnozlara görə 2018- cı 
ildə 2010-cu illə müqayisədə Azərbaycanda neft hasilatı 51 mln. tondan 40 mln. tona 
qədər azalacaq, qaz hasilatı 26 milyard kubm-dən 30 milyard kubmetrə qədər 
artacaqdır (cədvəl 4.3). Proqnoz müəlliflərinin fikrincə, bir barel ixrac neftinin 
qiyməti 90 dollar olmaqla aşağı düşəcəkdir. Bütün bun- lann nəticəsi kimi ÜDM-də 
neft sektorunun payı 2011-ci ildəki 26,6 milyard manatdan 2018-ci ildə 20,7 milyard 
manata qədər azalır. Bu rəqəmlərin nə dərəcədə əsaslandınimış olmasım 4.3 saylı 
cədvəldəki informasiyedardan görmək olar. Belə ki, 2010-2013-cü illərdə neft-qaz 
hasilatımn proqnoz göstəriciləri ilə faktiki göstəricilər arasında hər il əhəmiyyətli 
dərəcədə kənarlaşmalar baş vermişdir. İxrac neftinin faktiki qiyməti proqnozlardan 
hətta 1,3-1,7 dəfə çox olmuşdur. 
2013-cü ilin aprel aymda Bakı şəhərində “BP-nin qlobal eneqi 
perspektivlərinə baxış - 2030” adlı sənədin təqdimatı olmuşdur. BP şirkətinin apancı 
mütəxəssisləri hesab edirlər ki, 2030-cu ilə qədər mədən yanacaqla- nmn (neft, qaz 
və kömür) işlənilməsi üstünlük təşkil edəcəkdir. 2030-cu ilə qədər neftə olan 
tələbatın artımı orta hesabla ildə 0,8 faiz təşkil edəcəkdir. Artımın yandan çoxu qeyri 
- OREK mənbələrindən əldə ediləcək. Təbii qaza təlabat sürətlə artaraq, ildə orta 
hesabla 2 faiz olacağı gözlənilir. Maye- ləşdirilmiş təbii qaz hasilatınm qaz 
istehlakma nisbətən 2 dəfədən çox sürətlə artacağı ehtimal edilir. Bu artımın 2030-cu 
ilə qədər ildə orta hesabla 
4,3 faiz olacağı gözlənilir (31, 26.04.2013). Ekspertlər hesab edirlər ki, 2020-ci ilə 
Avropanm təbii qaza tələbatı 1,7 dəfə artaraq 515 milyard kubm- ə çalacaqdır. Bu 
tələbatm ödənilməsində Avropa ölkələri Azərbaycan qazma 3^sək maraq nümayiş 
etdirirlər. 
Neft-qaz sektorunun yaxın gələcəkdə inkişaf perspektivlərinə diqqəti cəlb 
etməkdə məqsədimiz qeyri-neft sektorunun inkişaftmn real (optimal) masştabda 
nəzərdə tutulmasının zəruriliyinə diqqət yetirilməsindən ibarətdir. Nəzərə almaq çox 
vacibdir ki, ölkə başçısı çox haqlı olaraq dəfələrlə bildirmişdir ki, neft-qaz sektoru 
hələ uzun müddət Azərbaycan iqtisadiyyatında apancı mövqeyə malik olacaqdır, 
ölkə başçısı bəyan etmişdir ki, neft hasi 
228 
latının kəsgin azalması ABƏŞ-i tərəfindən buraxılan kobud səhvlərin ucbatından baş 
vermişdir. O da vurğulanmışdır ki, bu azalma mənfəət neftinin bölgüsünün 
Azərbaycamn xe)ninə dəyişilməsi dövrünə təsadüf edir. Belə ki, ilkin mərhələdə 
paylann bölgüsü 75-25 faiz xaricilərin xeyrinə olmuşdur. Onlar öz investisiyalanm 
qaytardıqdan sonra pay bölgüsü bir müddət əllinin əlliyə olmuşdur. 2008-ci ilin 
ortalanndan bu pay bölgüsü 75-25 faiz Azərbaycamn xeyrinə təşkil etmişdir. Ölkə 
prezidenti diqqətə çatdırmışdır ki, “Azəri” - “Çuraq” neft yataqlanna əvvəldən 
2012-ci ilin 9 ayına qədər BP- nin rəhbərlik etdiyi konsopsium tərəfindən 28,7 
milyard dollar investisiya qoyuluş və 73 milyard dollar gəlir (mənfəət) 
götürülmüşdür. 
Hökumət proqnozlarına görə 2018-ci ildə 2010-cu illə müqayisədə neft 
hasilatı 1,3 dəfə azalacaq, qaz hasilatı isə cəmisi 15 fazi artacaqdır. Proqnoz 
müəlliflərinin fikrincə, ixrac neftinin qiyməti isə 12 faiz artacaqdır. Ancaq 
beynəl-xalq ekspertlər hesab edir ki, 2030-cu ilə qədər neft və təbii qaza tələbat artım 
tempi ilə formalaşacaq. Deyilənləri nəzərə almaqla, hesab edirik ki, Azərbaycanda 
neft hasilatının azalan tendensiya ilə proqnozlaşdı- nlmasım deyil, onun stabil qəbul 
edilməsi daha düzgün və məntiqə uyğun olar. Qaz hasilatının isə daha sürətlə 
artmasım ehtimal etmək mümkündür. Digər prinsipial məsələ indiyə qədər dövlət 
proqnozlannda neftin ixrac qiymətinin qeyri-real variantda qəbul edilməsidir. Belə 
ki, istifadə olunan bu yanaşma neft sektorunun ÜDM-də payı barədə proqnoz 
göstəricilərini süni surətdə azaldır. Ölkənin neft amilindən asılılığımn 
azaldılmasında, qeyri- neft sənaye sahələrinin inkişafında dönüş yaradan tədbirlərin 
proqnozlarda nəzərdə tutulmasına şərait yaratmır, gələcək inkişaf meylini obyektiv 
əks etdirmir. Ona görə də neft amilindən asılılığın azaldılmeısı ləng gedir. 
Əvvəllər deyildiyi kimi 2015-2018-ci illərə proqnozlaşdmimış inkişaf 
parametrləri 2020-ci ilə nəzərdə tutulmuş hədəfin, yəni Azərbaycanın inkişaf etmiş 
və yüksək gəlirli ölkələrə xas olan meyarlara çatması üçün (adambaşına 18 min ABŞ 
dollan) heç də kifayət deyildir. Bizim hesablamalarımız göstərir ki, təkcə bir meyara 
(adambaçma ÜDM həcmi) uyğun olmaq üçün neft sektorunun dövlət proqnozunda 
nəzərdə tutulan inkişaf səviyyəsini saxlamaq şərtilə, qeyri-neft sektorunda 2018-ci 
ildə 80 milyard manat ümumi daxili məhsul istehsal olunmalıdır ki, bu da 
proqnozdan 1,6 dəfə çoxdur. Dövlət proqnozlannm İnkişaf Konsepsiyasımn 
hədəflərinə uyğunluq səviyyəsi 4.4 saylı cədvəldə verilmişdir. Cədvəldən görünür ki, 
2020-ci ildə adambaşına 13000 dollar ümumi daxili məhsul istehsal etmək üçün 
2015-ci ildə bu göstərici 8782 dollar, 2018-ci ildə 11125 min dollar olmalıdır. Ancaq 
dövlət proqnozlannda (2014-cü ildə hazırlanan) müvafiq olaraq 1,4 və 
1,2 dəfə az nəzərdə tutulmuşdur. 2018-ci ildə 2010-cu ilə nisbətən ümumi 
229 
daxili məhsulun artımı 74,4 faiz əvəzinə 35,6 faiz proqnozlaşdmlmışdır. 
2010-2018-ci illər ərzində adambaşına qeyri-neft sektorundan məhsul ixracı 3,7 dəfə 
artmalı olsada, proqnozlarda 2,7 dəfə müəyyən edilmişdir. 
Belə ki, təkcə tikilməkdə olan Trans - Anadolu təbii qaz boru kəməri ilə 
(TANAR) 2018-ci ildə 16 milyard kubmetr təbii qaz Avropaya və Türkiyəyə nəql 
olımacaqdır. Beləliklə, 2013-cü ilə nisbətən 2017-ci ildə qaz hasi- latınm cəmi 15 
faiz və ya 4 milyard kubmetr artacağını proqnozlaşdırmaq real görünmür. 2013-cü 
ildə “Şahdəniz” yatağından 9,8 milyard kubmetr qaz və 2,48 mln.t. kondensat hasil 
edilmişdir. Türkiyə ərazisindən keçən Trans Anadolu Boru Kəməri (TANAR) və 
Yunamstan, Albaniya, və İtaliya ərazilərindən keçən Trans-Adriatik Boru Kəməri 
(TAR) ilə 2018-ci ildən əlavə olaraq 16 milyard kubmetr qaz ixrac ediləcəkdir (31, 
16.02.2014). 2023-cü ildə TANAR vasitəsi ilə 23 milyard, 2026-cı ildə 31 milyard 
kubmetr təbii qaz ixrac ediləcəkdir (31, 18.02.2014). Həmçinin “Şahdəniz”in 
əməliyyatçısı BR-nin hesablamalanna görə də “Şahdəniz-2” layihəsi Azərbaycana 
əlavə olaraq 16 milyard kubmetr qaz verəcək. Azərbaycanın Energetika Naziri Natiq 
Əliyev hesab edir ki, bu həcm 20-25 milyard kubmetr olacaqdır (31,20.09.2014). 
Cədvəl 4 J 
Neft hasilatının proqnoz və faktiki göstəriciləri 
 2010-cu il 2011-ci il 2012-ci il 2013 2018
- 
ci il 
N O C 
z 
& 
İ 
tu S? 
N O C 
? 
o. 1 
 
N O C o* 
2 
o. 1 
 
N O C 
z 
ä. 1 
 
s 
i 
1 
Neft hasilatı, 
mln.man 
53,3 50,8 95,3 51,6 45,6 88,4 46 43 94,4 40,8 42,1 103,
2 
40,3 
İxrac neftinin 
qiyməti barel, 
doil. 
60 
80,4 134 
60 
104 173 
80 
114 143 
100 111 111 
90 
Qaz hasilatı, 
milyard kubm. 
27,2 26,3 96,7 29,1 25,7 88,3 28,3 26,8 94,7 28,8 26,6 92,4 30,2 
Mənbə: Müvcfıq illərin dövlət büdcəsi zərfləri, "Azərbaycanın sənayesi", Dövlət- 
statkom, 2013, s. 103 əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
230 
Cədvəl 4.4 
2020-ci ilə inkişaf konsepsiyasının bəzi hədəfləri və proqnozlan 
 İnkişaf konsepsiyasının 
2010 
2015 
2018 2020 2015- 
2020 
 hədəfləri hesabat 
CQ 
& 
1 
S o C iT 
2 
Q. 
> 
S 
S, 
w 
1 
1 
«r 
1  Q. 
eo 
js e JO 
r» 
o 
1 Adambaşına ÜDM doll. 5922 8782 7897 11125 9030 13000 9742 
 ODM artım tempi, artan yekunla, faiz 
100 
141,6 117,0 174,4 135,6 
200 
178,4 
 Həmçinin əvvəlki ilə nisbətən 
100 107,2 .104,4 107,2 105,7 107,2 1103 
2 Qeyri-neft sektoru üzrə ÜDM-in illik 
artım tempi, faiz 
100 
107,2 
108,2 
107,2 107,0 107,2 
112 
 Həmçinin artan yekunla 
100 141,6 151 174,4 185,4 200,4 197,4 
3 Əhalinin orta illik artımı, faiz 
100 101,1 - 101,1 101,1 101,1 101,3 
 Həmçinin artan yekunla 
100 105,6 - 109,2 - 111,6 1153 
 Əhalinin orta illik sayı, min nəfər 9054,3 9563,2 - 9882,6 - 
10200 10442 
4 Qeyri-neft sektoru Qzrə adambaşına 
ixrac, doll. 
150 366 279 535 506 
1000 1001 
 Həmçinin orta illik artımı, faiz 100 20,9 235 20,9 23,4 20,9 283 
 həmçinin artan yekunla 100 243,9 184.6 356.5 271 6623 443 
Mənbə: "Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış" "inkişaf Konsepsiyası"və "Azərbaycan 
Respublikasının 2015-ci il dövlət büdcəsinin zərfi" əsasında müəllif tərtib etmişdir. Əhalinin 
proqnoz illərində orta illik sayı "Azərbaycanın əmək bazarı", 2014, stattoplusu s. 18, faktiki 
orta illik artım tempi əsasında müəllif tərəfindən hesablanmışdır. 
Ölkə başçısının 25 fevral 2014-cü il tarixli sərəncamı ilə Cənubi Qafqaz Boru 
Kəmərinin genişləndirilməsi, Trans - Anadolu Boru Kəməri və Trans ~ Adriatik 
Boru Kəməri layihələrinin səmərəli idarə edilməsi məqsədilə nizamnamə kapitalı 
100 milyon dollar olan və səhmlərinin 51 faizi dövlət mülkiyyətində, 49 faizi isə 
ARDNŞ-ə məxsus olan qapalı səhmdar cəmiyyəti yaradılmışdır. Cəmiyyətin dövlət 
mülkiyyətində olan səhmlərinin maliyyələşdirilməsi, geri qaytanimaq şərti ilə AR 
Dövlət Neft Fondunun vəsaitləri hesabına maliyyələşdirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
231 
Cədvəl 4.5 
Azərbaycan iqtisadiyyatında neft sektorunun mövqeyini xarakterizə edən 
əsas göstəricilər 
  2003 2012 
Mln.man Yekuna 
görə, % 
Mln.man % 
1 ÜDM 71,47 100 53995 100 
 -neft sektoru 2699 37,8 25520 47,3 
 -qeyri-neft sektoru 4448 62,2 28475 52,7 
2 Vergi daxil olmalan 823 100 6975 100 
 -neft sektoru 379 45,5 3174 45,5 
 -qeyri-neft sektoru 444 54,5 3801 54,5 
3 Vergi daxil olmalan, ÜDM-də xttsusi 
çəkisi 
11,5 - 13,0 - 
 -neft sektoru 14 - 12,4 - 
 -qeyri-neft sektoru, % 10 - 13,4 - 
4 Vergi daxil olmalarmda 823 100 6975 100 
 -dövlət sektoru 477 58 1702 24,4 
 -qeyri-dövlət sektoru 346 42 5273 75,6 
5 Dövlət büdcəsinin gəlirləri 1226 100 17282 100 
 -neft sektoru (neft gəlirlərindən transfer və 
neft sektorundan vergilər daxil olmaqla) 
479 39 13079 75,7 
 -qeyri-neft sektoru 747 61,0 4203 24,3 
6 Mənfəət vergisi üzrə daxil olmalar, cəmi 178 100 2252 100 
 -neft sektoru 59 33 1575 70 
 -qeyri-neft sektoru 119 67 677 30 
Mənbə: “Azərbaycan"qəzetinin 22.06.2013-cü il tarixli nömrəsindəki informasiya 
əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
2013-CÜ ilin may ayında Bakıda təşkil edilmiş XX Beynəlxalq Xəzər neft, 
qaz, neftqayırma və neft kimyası konfransmda Azərbaycan Prezidenti (31, 
05.06.2013) demişdir ki, bu gün mənfəət neftinin75 faizi və gələcəkdə $0 faizi 
Azərbaycamn payına düşəcəkdir. 
2017-ci ildə istifadəyə verilməsi nəzərdə tutulan istehsal gücü 10 mln.ton neft 
olan “Star” neft emalı zavodu “SOKAR-TURKAS” birgə müəssisəsi tərəfindən 
Türkiyyənin Petkim yanmadasında inşa edilir. Dəyəri 5-6 milyard dollar, min 
nəfərlik işçisi olan bu zavodda istehsal edilən neft məhsulları da Azərbaycanin neft 
sektorunun ÜDM-də payım artıracaqdır. 
Qaradağ və Abşeron rayonlannda inşa edilərək 2018-2020-ci illərdə 
istifadəyə veriləcək yeni neft, qaz emalı və neft-kimya kompleksinin tərkibində ildə 
10 milyard kubmetr istehseıl gücü olan qaz emalı zavodu, 10 mln. ton istehsal gücü 
olan Neft Emalı zavodu, 1,8 mln. ton hazır məhsul istehsal 
232 
edərək Neft Kimya zavodu, Eneıji bloku və s. yardımçı infrastruktur daxildir. 
Kompleks Bakı şəhərindən 60 km aralıda yerləşir (31,05.02.2014). 
Hal-hazırda “Azəri-Çırax-Günəşli” yataqlar blokunun çıxanla bilən 
karbohidrogen ehtiyatları bir milyard ton neftdən və 350 milyard kubmetr qazdan 
ibarətdir. 2014-cü ildən sonrakı dövrdə bu blokdan hər il neft hasilatının orta hesabla 
34-35 mln. ton olacağı nəzərdə tutulur. 2014-cü ildə neft hasilatı 42 mln. ton, qaz 
hasilatı 19 milyard kubm olmuşdur. 
ARDNŞ tərəfindən blokun 2050-ci ilə qədər dövr üzrə işlənmə proqramı 
hazırlanmışdır ki, bura da hasilatm sabit saxlamiması və artıniması nəzərdə tutulur 
(31,19.09.2014). 
2014-cü ildə AÇG yataqlar blokundan hasil edilmiş neftin 70 faizi 
Azərbaycanın payına düşən mənfəət nefti olmuşdur. “Qərbi Çıraq” platformasında 
qazılan quyular hesabına gündəlik neft hasilatı 2014-cü ildəki 7-8 min tondan 24,5 
min tona qədər artınlacaqdır. 
2011-ci ildə Fransanın “Total” Şirkəti və AR Dövlət Neft Şirkətinin birgə 
əməkdaşlığımn nəticəsində “Abşeron” blokunda ehtiyatı 350 milyadr kubmetr olan 
yeni böyük qaz yatağı kəşf edilmişdir. Beləliklə, ölkənin təsdiq edilmiş qaz ehtiyatı 
2,55 trilyon kubmetrə çatmışdır. 
Azərbaycan Respublikasınm Dövlət Neft Şirkətində hesab edirlər ki, “Ümid” 
və “Abşeron” qaz yat^qlarımn kəşfinin bu yataqlann əhatəsində olan “Babək”, 
“Naxçıvan”, “Zəfər-Məşəl”, “Asiman”, “Şəfəq” strukturlan- mn perspektivliyini 
daha da artırmışdır. “Şahdəniz” yatağım və bu yataqlan nəzərə alanda Azərbaycanda 
təsdiq olunmuş proqnoz qaz ehtiyatı 2 trilyon 550 milyard kubmetrdir. Ancaq 
yuxanda göstərilən strukturlann ehtiyatlan da hesablansa, qaz ehtiyatı təxminən 6 
trilyon kubmetrə çata bilər. Azərbay- camn 2 milyard ton təsdiq olunmuş, 2,6 
milyard ton isə proqhoz neft ehtiyatı vardır. Ölkənin ümumilikdə 4,6 milyard fon neft 
ehtiyatı vardır. Bu isə Azərbaycanın 10 milyard tondan çox neft ekvivalentində 
karbohidrogen ehtiyatına malik olması deməkdir (31,29.11.2012). 
Trans Adriatik Boru Kəməri də daxil olmaqla (TAR) dəyəri 40 milyard dollar 
olan “Şahdəniz-2” yatağımn istismanmn ikinci mərhələsində Avropa bazanna 16 
milyard kubm təbii qaz çıxanlacaqdır (31, 29.06.2013). Cənub qaz dəhlizinə daxil 
olan 3 boru kəməri (Cənubi Qafqaz Boru Kəməri, Trans Anadolu Boru Kəməri 
(TANAP) və Trans Adriatik Boru Kəməri) vasitəsilə hər il 44 milyard kubm 
Azərbaycan qazı ixrac ediləcəkdir. Şahdəniz” qaz yatağı, “Azəri - Çıraq - 
Günəşli”nin mavi yanacaq ehtiyatlan, “Ümid”, “Abşeron” və “Şəfəq - Asiman” kimi 
yataqlar işləndikcə Azərbaycan neft ölkəsi olmaqla yanaşı, təbii qaz ölkəsi kimi də 
məşhurlaşacaqdır. Azərbaycan neft ehtiyatlanna görə dünyada 19-cu, istehsalma 
görə 29- cu ölkədir (31, 17.04.2014). Beləliklə, ölkənin iqtisadi inkişaf strategiyasım 
hazu*layarkən, neft-qaz sektorundan asılılığm azaldılması konsepsiyasım və 
233 
qeyri-neft sektorunun inkişaf parametrlərini müəyyən edərkən yuxanda göstərilən 
inkişaf meyllərini nəzərə almaq tələb olunur. 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev “Azərbaycan-Gürcüstan-Rumu- niya 
İnterconnector” (AGRİ) layihəsinə həsr olunmuş görüşdəki çıxışmda demişdir: 
“Azərbaycamn beynəlxalq səviyyədə təsdiq olunmuş qaz ehtiyatlan təxminən 2 
trilyon kubmertdir, lakin reallıqda minimal potensial ehtiyatlarımız 5 trilyon 
kubmetrə yaxmdır. Bu, şaxələndirilmiş ixracat strategiyası üçün onilliklərə, bəlkə də 
yüz ilə kifayətdir” (31,15.09.2010). 
Dövlət proqnozlarmda neftin ixrac qiyməti qeyri-real variantda qəbul edilir. 
2010-2012-ci illərdə ixrac neftinin faktiki qiyməti proqnozlardan 1,3- 1,7 dəfə çox 
olmuşdur. 2018-ci ilə 90 dollar qəbul edilmişdir. 2002-ci ildən dövlət proqnozlannda 
istifadə edilən bu qeyri-real yanaşma neft sektorumm ÜDM-də xüsusi çəkisi barədə 
proqnoz göstəricilərini süni surətdə azaldır. Ölkənin neft amilindən asılıhğımn 
azaldılmasında, qeyri-neft sektorunun, xüsusi ilə qeyri-neft sənaye sahələrinin 
inkişafında dönüş yaradan tədbirlərin dövlət proqnozlarmda nəzərdə tutulmasına 
şərait yaratmır, gələcək inkişaf meylini obyektiv əks etdirmir. Ona görə neft 
amilindən asılılığm azaldılması ləng gedir. Ölkə ekspertləri hesab etmişlər ki, 
2014-cü ilə makroiqtisadi proqnozlarda ixrac neftinin bir barelinin qiymətinin 90 
dollar həddində götürülməsi məqsədəuyğundur (53, 21.09.2013). Həmçinin hesab 
edirlər ki, növbəti ilə neft hasilatı indiki səviyyədə, yəni sutkada 90-91 mln. barel 
həcmində gözlənilir (53,14.09.2013), 
ARDNŞ 15 ölkənin 25 şirkəti ilə imzalanmış 17 hasilatın Pay Bölgüsü 
Sazişində (HPBS) dövləti təmsil edir. Ümumiyyətlə, əsrin müqaviləsindən sonra 
xarici şirkətlərlə daha 32 saziş imzalanmışdır (31,24.04.2014). 
2012- ci ildə 43,4 mln. ton neft hasil olunmuşdur ki, bununda 81 faizi xarici 
şirkətlərin payma düşmüşdür. Qaz hasilatı 27 milyard kubm-ə çatmışdır. Bu hasilatda 
da üstünlük xarici şirkətlərə məxsus olmaqla, ARDNŞ- nin payı 26 faiz təşkil 
etmişdir. ARDNŞ-nin hesablamalanna görə 2015-ci ildə ölkə üzrə qaz hasilatım, 
laylara vurulan qaz istisna olmaqla, yəni əm- təəlik qaz hasilatmı 20 milyard, 2025-ci 
ilə qədər 40 milyard bıbmetrə çatdırmaq üçün real imkanlar var (31,20,09.2013, 
19.09.2014). 
Daha bir mühüm layihə Sumqayıtda yaradılacaq Kimya-Sənaye Parki- dir. 
Azərbaycan iqtisadiyyatmm, xüsusilə sənayenin özəl sektorunun inkişafında mühüm 
rol oynayacaq bu parkda “Azərikimya” İB-də istehsal olunan məhsullardan müxtəlif 
çeşidli yekun istehlak mallanmn hazırlanması nəzərdə tutulur. 
Təməli 2011-ci ilin dekabınnda Sumqayıtda qoyulan azot gübrəsi - karbamid 
istehsalı zavodu ARDNŞ tərəfindən inşa edilir. ARDNŞ Türkiyədə “Petkim” 
şirkətinin özəlləşdirilməsində iştirak edərək səhmlərin 51 faizini almışdır. Eyni 
zamanda, şirkət qonşu Gürcüstamn da neft və qaz satışı 
234 
sahəsinə sərmayə qoymuşdur. Ümumilikdə Gürcüstan layihələrinə 500 milyon 
dollar, Türkiyəyə isə 2 milyard dollardan çox yatınmlar edilmişdir (31,01.07.2012). 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti (ARDNŞ) 2018-ci ilə qədər bu 
ölkəyə təqribən 17 milyard dollar sərmayə qoymağı, bununlada Türkiyənin ən iri 
xarici sərmayədarlanndan birinə çevrilməyi planlaşdırır. Bu vəsait TANAP -Trans 
Anadolu qaz kəmərinin çəkilişinə, neftqayırma zavodunun, 1000 meqavat gücündə 
elektrik stansiyasmın, habelə Türkiyədə ən iri limanın tikilməsinə sərf ediləcəkdir. 
Nəticədə Türkiyənin ən iri neft- kimya şirkəti, səhmlərinin nəzarət paketi ARDNŞ-ə 
məxsus olan Petkim Avropaya neft-kimya məhsullan ixracım xeyli artırmaq imkanı 
əldə edəcəkdir. Trans Anadolu Qaz Boru Kəməri (TANAP) layihəsində iştirak pay- 
lanmn 80 faizi ARDNŞ-yə, qalan 20 faizi isə Türkiyənin BOTAŞ və T^O şirkətlərinə 
məxsusdur. Kəmərin tikintisinin 2018-ci ilin əvvəllərində başa çatacağı nəzərdə 
tutulur. 
ARDNŞ “Petkim” neft-kimya kompleksinə 2 milyard dollardan çox 
investisiya qoymuşdur. Gələcəkdə müəssisənin bazasında kömür və təbii qazla 
işləyən iki elektrik stansiyasımn da tikilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Bu işlər 
çərçivəsində şirkətin neft-kimya məhsullannm ^tehsal həcminin ildə 3 milyon tondan 
6 milyon tona, illik satış dəyərinin isə 20 milyard dollara çatdınlacağım 
vurğulamışdır. Şirkət ondan artıq ölkədə nümayəndəlik, bir çox ölkələrdə özünün 
müəssisəsini yaratmışdır. Şirkət Gürcüstamn neft- kimya məhsullan bazannm 50 
faizini əhatə edir. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti (ARDNŞ) nəzdində neft 
sənayesinin müxtəlif sahələrində nanotexnalogiyamn tətbiqini araşdırmaq üçün 
yaradılmış “Nanotexnalogiyalar” Elmi-İstehsalat Mərkəzi Azərbaycanda neft 
sektorunun daha səmərəli istehsaİmın təmin edilməsi, neft-qaz hasilatınm artıniması, 
köhnə, xüsusilə sulaşmış yataqlarda karbohidrogenlərin çıxaniması və bu istiqamətdə 
xərclərin azaldılmasına nail olunması üçün işlər apanr. 
“Şahdəniz” yatağmın istismanmn ikinci mərhələsində (“Şahdəniz-2”) 
“Şahdəniz-l”-də nəzərə alsaq, yatağın ümumi hasilatı 25 milyard kubmetr ola bilər. 
“Şahdəniz” yatağmın ehtiyatı 1,2 trilyon kubmetr qaz və 240 mln. tondan artıq 
kondensatdan ibarətdir. Bakıda Birinci Cənubi Qafqaz Forumunda Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti tlham Əliyev demişdir: “Enerji sektoru iqtisadiyyatımızın 
mühüm hissəsi olaraq qalır. Bu da təbiidir. Uzun illər və onilliklər ərzində 
Azərbaycan neft ölkəsi kimi tanınıb. Hazırda isə Azərbaycan qaz hasilatçısı kimi 
tanınır” (31,08.05.2013). 
Neft-qaz sektorunda strategiya neft hasilatını sabit saxlamaqla, qaz hasilatını 
artırmaqdan ibarətdir. TANAP layihəsi həyata keçirildikdən sonra, yəni 2017-ci ildən 
sonra Avropamn təbii qaz bazannda Azərbaycaıun rolu 
235 
daha da yüksələcəkdir. Bu boru kəməri ilə qaz ixracı 2018>ci ildə 16 mil* yard 
kubm, 2023-cü ildə 23, 2026-cı ildə 31 milyard kubm olacaqdır. Beləliklə, 2018-ci 
ildə 20İ3-CÜ ilə nisbətən neft sektorunun özündə 4,4 milyard manata qədər əlavə 
dəyərin az istehsal ediləcəyini əsaslı hesab etmək olmaz. Xam neft hasilatının indiki 
səviyyədə (50 mln. t) 2018-ci ilə qədər stabil qalacağım, qaz hasilatımn 2010-cu ilə 
nisbətən ən azı 1,4 dəfə artınlaraq 37 milyard kubmetrə çatdmlması nəzərdə tutula 
bilər. Beləliklə, proqnozlarda bu sektorda əlavə dəyərin azalacağını ehtimal etmək 
real görünmür. Nəzərə almaq lazımdır ki, 2012-ci ildə Davos İqtisadi Forumunda 
çıxışında Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev demişdir: “Eneıji 
sektoru iqtisadiyyatımızda üstünlük təşkil etməkdə davam edəcəkdir. Bu, təbidir, 
çünki neft istehsalı təqribən 50 milyon ton təşkil edir. Qaz istehsalı isə bu il 30 
milyard kubmetrə yaxın olacaqdır. Yeni layihələr və sərmayələrlə bu rəqəm 50 
milyarda da çata bilər. Beləliklə, qeyri-eneıji iqtisadiyyatımızda nə qədər artım əldə 
etməyə çalışmağımıza baxmayaraq, eneıji həmişə ümumi daxili məhsulda üstünlük 
təşkil edəcəkdir” (31, 29.01.2012). Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin 
hesablamalanna görə 2025-ci ilədək Azərbaycanda təxminən 50 milyard kubmetr 
qaz hasil olunacaqdır (31, 28.10.2011). Neftlə yanaşı Azərbaycan böyük həcmdə qaz 
ixracatçısına çevrilə bilər. 
Keçən illərdəki hesablamalarda 2025-ci ildə Azərbaycanda neft gəlirlərinin 
(«Əsrin kontraktı »nda bu meyl öz əksini tapmışdır) kəskin şəkildə aşağı düşəcəyi 
bildirilirdi. Ancaq hökumətin həyata keçirdiyi əlavə tədbirlər nəticəsində hasilatın 
indiki səviyyəsi o vaxta qədər stabil qala bilər. 
Elmi araşdırmalar göstərir ki, 2020-ci ildən sonrakı dövrlərdə də ya- 
nacaq-eneıji kompleksi Azərbaycan iqtisadiyyatında indiki kimi öz apancı rolunu 
saxlayacaqdır. Bu o deməkdir ki, xam neftin ixracı ilə yanaşı Azərbaycan güclü qaz 
ixracı potensialına malikdir. Belə şəraitdə 2015-2018-ci illərdə inkişafın industrial 
mərhələsinin bərqərar olması üçün neft emalında yaranan əlavə dəyərin aşağı 
düşməsini və ümumi daxili məhsulda qeyri-neft sektorunun payımn 70-80 faizə 
çatdırılmasının proqnozlaşdıniması real görünmür. 
2018-ci ildə dövlət proqnozlarında sənayenin qeyri-neft sektorunda əlavə 
dəyərə görə məhsul istehsalının cəmisi 4,1 milyard manat olacağı göstərilir ki, bu da 
ümumi sənayedə yaranan əlavə dəyərin cəmisi 18 faizini təşkil edir. 2018-ci ilə 
qeyri-neft sənaye sahələrinin xüsusi çəkisinin artması xam neft hasilatımn dəyər 
göstəricisinin azalma meyli ilə proqnozlaşdırılması hesabına (ixrac neftinin 
azaldılması) ölkədə ümumi sənaye məhsulunun azalması ilə əlaqədardır. Belə ki, 
2018-ci ilə xam neftin istehsalı 2010- cu ilin faktiki səviyyəsindən 1,3 dəfə az, onun 
ixrac qiymətinin isə 90 dollar səviyyəsində proqnozlaşdılmışdır. Bu ehtimalın 
hesabına neft-qaz hasilatında əlavə dəyər cari qiymətlərlə 2010-cu ildəki 20 milyard 
manatdan 
236 
2018-ci ilə 19,2 milyard manata qədər azaldılmışdır. Həmçinin neft emalı 
məhsullarmm istehsalı da 2013-cü illə müqayisədə cüzi artımla proqnoz- 
laşdınlmışdır. Neft emalı məhsullannm istehsalım azaltmaqda hökumətin motivi 
anlaşılmazdır. Çünki ildən ilə ölkədə yanacaqla işləyən maşmların sayı sürətlə artır. 
Yuxarıda göstərilən informasiyaların müqayisəsi əsasında hesab etmək olar 
ki, Azərbaycanda neft-qaz istehsalmın azalan tendensiya ilə proq- nozlaşdınlmasım 
deyil, onun 2015-2028-ci illərdə stabil, sonrakı illərdə isə əhəmiyyətli artımla 
proqnozlaşdınlmasımn qəbul edilməsi daha düzgün və məntiqə uyğun olar. Qaz 
hasilatının isə daha sürətlə artmasım ehtimal etmək mümkündür. Burada akademik 
Z. Səmədzadənin də fikrini diqqətə çatdırmaq istərdim. O, yazmışdır: “...tam 
məsuliyyətlə bildirmək istəyirəm ki, neçə-neçə onilliklər boyu formalaşmış yanacaq 
kompleksinin Azərbaycanın müasir iqtisadiyyatında mühüm rolunun sürətlə 
azaldılmasına çağmş heç bir məntiqə sığmır” (31,20.12.2014). 
4.3. İnnovasiya təyinatlı iqtisadiyyatın formaiaşdıniması 
Azərbaycan Pespublikasının Prezidenti İlham Əliyev 2008-ci il oktyabnn 
24-də keçirilmiş təntənəli andiçmə mərasimində ölkənin gələcəyi naminə güclü insan 
kapitalının formalaşdırılması zəruriliyini növbəti dəfə önə çəkmişdir. 
Mühüm ictimai-iqtisadi və siyasi qərarlann qəbulu mərhələsində elmi 
postulatlara, proqnozlara, təhlillərə istinad olunması son dərəcədə vacib məsələ kimi 
qarşıda durur. AMEA-nm illik ümumi toplantısmda dövlət başçısı bu zərurəti bir 
daha önə çəkərək demişdir: “Biz iqtisadi inkişafımızın gələcək istiqamətlərini 
müəyyən edərkən güclü elmi əsaslara söykənməliyik... Biz nəinki beşillik proqramı 
icra edərkən bu məsələlərlə məşğul olmalıyıq, uzaq gələcəyə baxmalıyıq - 20 ildən, 
30 ildən sonra Azərbaycan hansı imkanlar hesabma inkişaf edəcəkdir?! 
Azərbaycanda elə güclü potensial yaradılmalıdır ki, ölkəmizin inkişafı 
uzunmüddətli, uğurlu və dayamqlı olsun”. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Administrasiyasımn rəhbəri, 
akademik Ramiz Mehdiyevin “İctimai və humanitar elmlər: zaman kontekstində 
baxış” əsərində yazmışdır: “...İctimai elmlər sahəsində yeni ideyalar irəli sürməyə 
qadir şəxslərə, kreativ düşüncəli insanlara ehtiyac vardır. Qlobal elm məkamna 
uğurlu inteqrasiya üçün alimlərimiz ölkədə elmin nüfuzunu və əhəmiyyətini 
yüksəldə bilərlər”. Akademik “Müasir Azərbaycan milli ideyanm təcəssümü kimi” 
əsərində yazmışdır: “Modernləşmə müasir dövlətin zəruri ftmksiyalanndan biridir. 
Azərbaycan innovasiya 
237 
modernləşməsinin həyata keçirilməsində çox maraqlıdır. Eyni zamanda 
modernləşmə ritorikasının ölkənin müvafiq inkişaf strategiyalarımn bütünlükdə 
məzmununa və real sosial-iqtisadi proseslərin tərkib hissəsinə çevrilməsi vacibdir. 
Əks halda o, təbliğat proqramı kimi qalacaq ki, bu da insanları məyus edə bilər. Eyni 
zamanda onu da nəzərə almaq lazımdır ki, inkişaf və modernləşmə idarə edilən 
proseslərdir, onlann təkcə lokomotivi deyil, həm də hərəkəti tənzizləmək üçün 
pedallan vardır. (31, 26.05.2011)”. 
Müasir biliklər iqtisadiyyatı tələb edir ki, millətin maksimum dərəcədə 
intellektual potensialı istehsalata cəlb edilsin. Bu, o demiskdir ki, təhsil almaq üçün 
hamıya bərabər imkan təmin olunsun. Əgər biz istəyirik ki, təhsil sferasının inkişafı 
hesabına özümüzə rəqabət üstünlüyü yaradaq, onda bizim təhsil Avropaya nisbətən 
əhəmiyyətli dərəcədə eqalitar (resursların və maddi nemətlərin bərabər bölünməsinə 
əsaslanan) olmalıdır. Eləcə də elmin “libe- rallaşdınlması” mövcud elmi-texniki 
potensialın qarşısı alınmaz dağılmaq təhlükəsi yarada bilər. Ona görə ki, biznes 
tərəfindən innovasiya tələbi olmaması problemini həll etmədən elmin 
kommersiyalaşdıniması o deməkdir ki, elmi-tədqiqat, təcrübə kpnstruktor 
işləmələrini maliyyələşdirməkdən dövlət imtina edəcəkdir. 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin deputatı prof Rəbiyət Aslanova 
yazmışdır: “Yeni cəmiyyətin qurulması və inkişafı üçün yeni intellektual mərkəzlər, 
çoxsaylı institutlar var. Lakin onlann müxtəlif ölkələrdə innovasiyalı inkişafa töhfəsi 
müxtəlif cürdür... Bu gün dünyada intellektual kapitalın: “slikon vadiləri”, 
texnoparklar, biznes inkubatorlan, innovasiya mərkəzləri və s. kimi təşkilatlanma 
formalan mövcuddur. Dünya ölkələrinə nəzər salsaq, hazırda Finlandiyada 
innovasiya məhsulu - 30 faiz, İtaliya, Portuqaliya və İspaniyada 10-20 faiz, Rusiyada 
1 faizdir. Dünya ticarətinin ümumi həcmində ABŞ və Yaponiyamn eimtutumlu 
məhsullanmn payı 30-35 faiz, Almaniyanın 17 faiz, Çinin isə 6 faiz təşkil edir. Bu 
nailiyyətlər, ilk növbədə, insan resurslanmn həlledici olmasınm dərki ilə əldə 
edilmişdir. Bu baxımdan yeni mərhələyə - innovasiyalı inkişaf mərhələsinə keçid 
ictimai - humanitar elmin potensialımn düzgün dəyərləndirilməsi çox vacib 
məsələdir. İnkişafın adı subyekti ilə müasir kreativ subyekti bir-birin- dən tamamilə 
fərqlənir” (31, 01.05.2012)”. 
İqtisadi siyasət təhsil, elmi-tədqiqat və təcrübə - konstruktor işləmələri üzrə 
xidmətlərin daxili iqtisadi artım amilinə və ixrac predmetinə çevrilməsi 
mexanizminin formalaşdınimasını stimullaşdırmalıdır. Bu sahələr daxili iqtisadi 
artımı o zaman təmin edə bilərlər ki, milli iqtisadiyyatm müxtəlif sektorlannm 
texnoloji yeniləşmənin innovasiya potensialı genişlənsin, eləcə də həmin sektorlar 
daxilində inkişafın innovasiya potensialı artsın. Elmin texnoloji tətbiqi təkcə təklifin 
deyil, eləcə də ən yeni texnologiyalara tələbin hesabına əhəmiyyətli dərəcədə 
genişləndirilməlidir. Elmi-tədqiqat və 
238 
tecrübə-konstruktor işləmələri və təhsil sferası üçün daxili bazann yaradılması tələb 
olunur. Digər ölkələrin təcrübəsi göstərmişdir ki, təhsil, elmi- tədqiqat, 
təcrübə-konstruktor işləmələrinin, bütünlükdə innovasiya sektorunun təkcə dövlət 
dəstəyi iqtisadiyyatın bu sektorlannm inkişafının müstəqil əsası ola bilməz. Onların 
uğurlu inkişafı bu sahələrin məhsullanna və xidmətlərinə milli tələbin, həmçinin 
beynəlxalq tələbin formalaşdınlmasmdan həlledici dərəcədə asılıdır. Belə tələb o 
zaman yaradıla bilər ki, istehsalm bütün sahələrində yüksək texnologiyalı seqmentlər 
inkişaf etdirilsin və biznesin inkişaf siyasəti texnoloji, təşkilati-idarəetmə və sosial 
innovasiyalara tərəf istiqamətləndirilsin. Bunun üçün ölkədə ilkin mərhələdə daxili 
tələbin ödənilməsinə istiqamətləndirilmiş eimtutumlu məhsullan istehsal edən 
sahələrin inkişafı zəruridir. Ancaq həmin sahələr elə indinin özündə də daxili bazarda 
güclü beynəlxalq rəqabətlə üzləşirlər. Onlar öz gücləri ilə bu rəqabətə tab gətirə 
bilmirlər. Buna misal olaraq kondisionerlərin, məişət so- yuduculanmn, minik 
maşınlannm və digər məhsullann istehsalım göstərmək olar. Bu misal eyni zamanda 
daxili bazann proteksionist müdafiəsinin xeyrinə bir arqument ola bilər. Eimtutumlu 
və yüksək texnologiyalara əsaslanan istehsallann heç olmasa başlanğıc mərhələsində 
daxili bazann qorunması təmin edilməlidir, intellektual kapital üçün, daxili bazann 
yaradılması miqyaslı dövlət dəstəyi vasitəsilə istehsalın texnoloji modemizasi- yasmı 
həyata keçirməyi tələb edir. İnnovasiyalara daxili tələbin formalaş- dınlması mövcud 
institusional hüquqi bazamn da yenidən qurulmasım tələb edir. Burada elmin idarə 
olunmasım, biznes üçün rəqabət mühitinin yaradılmasım, qiymətəmələgəlmənin 
dövlət tənzimlənməsini və s. nəzərdə tuturuq. 
2010-cu ildə Azərbaycan Respublikasımn Prezidenti İlham Əliyev çıxışlanmn 
birində demişdir: “Biz dünyanın ən qabaqcıl təcrİibəsini Azərbaycanda, bizim 
şəraitimizə uyğun şəkildə tətSiq etməliyik, ən yeni texnolo- giyalan həm dövlət, həm 
özəl sektorun xətti ilə Azərbaycana gətirməliyik ki, ölkəmiz bundan sonra uzun illər, 
əbədi, güclü, müasir ölkə kimi yaşasm’' (31, 22.12.2010)”. İslahatlann əsasında güclü 
intellektual bazamn, müasir biliklərə əsaslanan yeni tipli iqtisadi sistemin 
formalaşdıniması, eimtutumlu istehsal sahələrinin inkişafı yolu ilə milli 
iqtisadiyyatın neft amilindən asılılığımn azaldılması məqsədi dayanır. 
İnsan kapitalına investisiya qoyulması, insanların fərdi keyfiyyətlərinin və 
qabiliyyətlərinin inkişafına nail olunması, nanotexnologiyalan dərindən mənimsəmiş 
yeni menencerlər sinfinin yaradılması, intellektin milli inkişafda prioritet amil kimi 
müəyyənləşdirilməsi iqtisadiyyatm innovasiya təyinatlı olmasmm əsasım təşkil edir. 
Qlobal rəqabət şəraitində respublika- mn elmi potensialımn davamlı şəkildə 
yüksəldilməsi, gənc, kreativ və intellektual səviyyəli insanlann istedadmdan 
maksimum istifadə edilməsi dövlətin innovasiyalı inkişafım təmin etmək baxımmdan 
son dərəcə zəruridir. 
239 
Azərbaycanda həyata keçirilən elm və təhsil islahatlannm başlıca qayəsi 
respublikada “qara qızıl”ı insan kapitalına çevirməkdir. 
Azərbaycan Respublikası Rezidentinin 2009-cu ii 4 may tarixli sərəncamı ilə 
«Azərbaycan Respublikasmda 2009-2015-ci illərdə elmin inkişafi üzrə Milli 
Strategiya» və «Azərbaycan Respublikasmda 2009-2015-ci illərdə elmin inkişafi 
üzrə Milli Strategiyanın həyata keçirilməsi ilə bağlı Dövlət Proqranu» təsdiq 
edilmişdir. «Strategiya>xla elmin müasir vəziyyətinə düzgün və obyektiv qiymət 
verilmişdir. Orada vurğulanır ki, innovasiya ideyalanmn istehsala tətbiqi üçün zəruri 
olan elmi mühit hələ də müasir dövrün tələblərinə tam cavab vermir, cəmiyyətdə 
elmin və alimin nüfiızu zəifləmiş, gənc nəsildə elmə maraq azalmış və Azərbaycan 
elmində təhlükəli həddə çatan qocalma tendensiyası formalaşmışdu. 
Ölkədə humanitar və ictimai elmlər sahəsində yaranmış vəziyyətə həsr 
olunmuş 2009-cu ilin noyabr ayında keçınlən müşavirədə Prezident 
Administrasiyasının rəhbəri akademik Ramiz Mehdiyev bəyan etmişdir ki, indi əsas 
məqsədimiz yaxın illərdə təhsildə, elmdə və ümumən intellektual sahələrdə ciddi 
dönüş yaratmaqdır. 
2009-cu ildə “2009-2013 illərdə Azərbaycan Respublikasının ali təhsil 
sistemində islahatlar üzrə Dövlət Proqramı” təsdiq edilmişdir. Dövlət proqramının 
əsas məqsədi ölkənin ali təhsilinin Avropa təhsil məkanına inteqrasiyası, ölkə 
iqtisadiyyatının inkişaf tələblərinə uyğun ali təhsilli kadrlara yaranan tələbatın 
ödənilməsi, habelə informasiya cəmiyyətinin və biliklərə əsaslanan iqtisadiyyat üçün 
zəruri olan kadr potensialının yaradılması, əhalinin hər bir nəfərinin müasir tələblərə 
cavab verən ali təhsil almaq imkanlarının təmin edilməsi üçün iqtisadi və sosial 
baxımdan səmərəli ali təhsil sisteminin fomialaşdınlmasıdır. 
Eyni zamanda “Azərbaycan Respublikasında 2009-2015-ci illərdə elmin 
inkişafı üzrə Milli Strategiyanın həyata keçirilməsi ilə bağlı Dövlət Proqramı” elm 
sahəsində həyata keçiriləcək islahatların konseptual əsaslarını özündə əks etdirir. 
Milli Strategiyanın əs2is məqsədi ölkənin mövcud tələbləri nöqteyi-nəzərindən 
Azərbaycan elminin strukturunun müəyyənləşdirilməsi; respublikanın iqtisadi 
inkişafında elmin rolunun artırılması; yüksək ixtisaslı kadrların hazırlanmasının 
təmin edilməsi; mühüm sosial-iqtisadi və ictimai-siyasi vəzifələrin həlli məqsədi ilə 
Azərbaycan Respublikasında fundamental və tətbiqi tədqiqatlann prioritetlərinin 
müəyyən edilməsidir, innovasiya siyasətinin formalaşdınlması dövlət siyasətinin 
strateji məqsədlərindən biri kimi təsbit edilmişdir. Sənəddə həmçinin fundamental 
elmlərə dair tədqiqatlann genişləndirilməsi, elm və texnika sahəsində idarəetmə 
sisteminin, elmi-tədqiqat müəssisələrinin və ümumilikdə, elmin maliyyələşdirmə 
mexanizmlərinin təkmilləşdirilməsi; elmi-texniki infrastrukturun müasirləşdirilməsi; 
elmin hüquqi-normativ 
240 
bazasının yaradılması; elmin inteqrasiyasının təmin edilməsi, elmi əməkdaşların 
sosial vəziyyətinin yaxşılaşdırılması, beynəlxalq elmi əlaqələrin genişləndirilməsi 
kimi məqsədlər də hədəf götürülmüşdür. 
Dövlət Proqramında elmin inkişafını təmin edən maliyyələşdirmə sisteminin 
tətbiqi, 2010-2015-ci illər üçün elmin büdcədən maliyyələşmə proqnozunun milli 
strategiyaya uyğun yenidən işlənilməsi {bənd 13), həmçinin “Strategiya”da elmi 
tədqiqatların dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilməsinin dövlət sifarişi formasında 
həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Ancaq elm sahəsində dövlət sifarişi 
mexanizminin tətbiqi qaydaları indiyə qədər heç bir hüquqi sənədlə müəyyən 
edilməmişdir. 2010- 2011-ci illərdə bu tapşırıqların heç biri yerinə yetirilməmişdir. 
2014-cü ildə innovasiya istiqamətində işlərin daha səmərəli idarə edilməsi 
üçün müxtəlif struktur dəyişiklikləri həyata keçirilmişdir. Belə ki, AMEA yamnda 
“Elmi tnnovasiyalar Fondu”nun, “İnnovasiya Texnologi- yalan Parkı”nm və “Sənaye 
Parki”mn yaradılması haqqında təkliflər hazırlanmışdır. İnnovasiya təyinatlı 
texnologiyalann toplanması və ümumiləşdirilməsi üzrə UNESCO və Avropa Birliyi 
standartlannm öyrənilməsi, mo- nitorinqlərin təşkili, elmi-texniki texnologiyalann 
kommersiyalaşdmlması ilə bağlı tədbirlər həyata keçirilir. İnnovasiya yönümlü 
tamamlanmış elmi- tədqiqat işləri ekspertizadan keçirilmiş və 21 layihə tətbiq 
olunmaq üçün təqdim edilmişdir (31,23.01.2015). 
Azərbaycanda elmin inkişafı üçün geniş maddi-intellektual resurslardan 
səmərəli istifadə başlıca prioritetlərdən biridir. 2009-cu ildə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti yanında Elmin İnkişafı Fondunun yaradılması da 
tədqiqatların stimullaşdırılmasının yeni maliyyə mexanizmi kimi qiymətləndirilir. 
İnnovasiya təyinatlı iqtisadiyyatın formalaşdıniması təhsilin və elmin 
iqtisadiyyata inteqrasiyası əsasında mümkün olduğuna görə son illər (2009-2010-cu 
illər) bu problemlə bağlı ölkənin görkəmli alimləri öz fikir və diqqətə layiq təkliflərini 
mətbuatda işıqlandırmışlar. 
Akademik Ramiz Mehdiyevin “İctimai və Humanitar elmlər: zaman 
kontekstindən baxış” adlı məqaləsi “Azərbaycan” qəzetində (08.12.2009) dərc 
edildikdən sonra AMEA prezidenti akademik Akif Əlizadənin, akademik Arif 
Mehdiyevin, Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin sabiq rektoru, i.e.d., 
professor Şəmsəddin Hacıyevin, AMEA-mn müxbir üzvü, professor Səlahəddin 
Xəlilovun, bu monoqrafıyanm müəllifi Tofiq Hüseynovun və başqalanmn mətbu 
orqanlarda nəşr edilmiş məqalələrinin qayəsi” “təhsil- elm-istehsalat” sistemində 
inteqrasiya proseslərini biliklərə əsaslanan iqtisadiyyatın formalaşmasının mühüm 
tərkib hissəsi kimi qiymətləndirilməsi təşkil edir. Bu prosesin praktikada həyata 
keçirilməsinin idarə edilməsi və təşkili barədə fikirlərin müxtəlifliyinə baxmayaraq, 
onlar bir məsələdə 
241 
yekdildilər. Respublikada elmi və elmi-texniki fəaliyyətin idarəedilmə sisteminin 
tamamilə yeni əsaslarla modernləşdirilməsi tələb olimur. Ölkənin bu dəyərli alimləri 
kimi, biz də hesab edirik ki, mövcud idarəetmə sistemi çərçivəsində elmin 
maliyyələşmə səviyyəsinin yüksəldilməsi tələb olunan iqtisadi-sosial səmərəni 
verməyəcəkdir. 
Respublikada elmin idarə edilməsinin təkmilləşdirilməsi haqqında iki 
prinsipial xarakterli konsepsiya mövcuddur. Birinci konsepsiya elmlə təhsilin vahid 
mərkəzdən idarə edilməsindən ibarətdir. Bu məqsədlə Elm və Təhsil Nazirliyinin 
yaradılması tövsiyyə olunur (professor Şəmsəddin Hacıyev). İkinci konsepsiya isə 
Milli Elmlər Akademiyasında islahatlann dərin- ləşdirilməsini və bütünlükdə ölkədə 
elmi tədqiqatlann idarəetmə və koordinasiya sisteminin təkmilləşdirilməsini nəzərdə 
tutur (akademik Akif Əlizadə). Ancaq hər iki konsepsiyada bir ümumi cəhət vardır 
ki, o da təhsil və elmin inteqrasiyasını uzunmüddətli proses kimi qəbul edilməsindən 
ibarətdir. Bu ümumi cəhəti qəbul edərək, Milli Elmlər Akademiyasmda islahatlarla 
bağlı bəzi fikirlərimizi diqqətə çatdırmaq istəyirik. 
“Strategiya”nm və Dövlət Proqramımn qarşıya qoyduğu vəzifələrə uyğun 
olaraq, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasımn təşkilatı - idarəetmə strukturu 
yenidən qurulmalı və mərkəzi idarəetmə orqanlanmn elmi- texniki fəaliyyətini 
tənzimləyən normativ hüquqi aktlara müəyyən dəyişikliklərin edilməsi zəruridir. 
Söhbət ondan gedir ki, elmi və elmi-texniki fəaliyyətin və istehsalın inteqrasiyasını 
sürətləndirən dəqiq iqtisadi və institu- sional mexanizmlər hazırlansın. 
2003-cü ilin əvvəllərində imzalanmış «Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının statusu haqqında» ölkə prezidentinin fərmanında deyilir ki, 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Azərbaycan Respublikasında elmin inkişafını 
təşkil və təmin edən, dövlətin elmi və elmi-texniki siyasətini həyata keçirən, 
respublikadakı bütün elmi müəssisələrin və ali məktəblərin elmi-tədqiqat fəaliyyətini 
əlaqələndirən və istiqamətləndirən ali dövlət elmi təşkilatdır. Bununla da, faktiki 
olaraq. Milli Elmlər Akademiyası mərkəzi icra hakimiyyəti orqamna çevrilmişdir. 
Ancaq Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasımn 2003-cü ildə təsdiq edilmiş 
əsasnaməsi bu vəzifələrin yerinə yetirilməsini təmin etmək gücündə deyildir. Əgər 
2009- cu ildə təsdiq edilmiş «Strategiya»da Azərbaycanda elmin və elmi-texniki 
fəaliyyətin təşkili və idarə olunmasında ciddi nöqsanlann olması vurqula- mrsa, 
inkişaf səviyyəsi qənaətbəxş qiymətləndirilmirsə, bu, o deməkdir ki, yuxanda 
göstəriən 2003-cü il tarixli prezident fərmamndan sonra keçən dövr ərzində Milli 
Elmlər Akademiyasının hüquqlan və təşkilati-idarəet- mə strukturu onun statusuna 
və qarşısına qo}aüan vəzifələrə adekvat qurulmamışdır. Belə ki. Akademiyanın 
həmin dövrdəki nizamnaməsində onun hüquqlan kimi ancaq aşağıdakılar 
göstərilmişdir: Akademiya 
242 
əlyazmalanm dövlət arxivlərinə təhvil vermək, mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarından və dövlət təşkilatlarından (diqqət yetirin «dövlət təşkilatlarından» 
ifadəsinə. Bəs qeyri-dövlət təşkilatlan necə?) zəruri sənədlər və informasiyalar 
almaq, göstərilən təşkilatlardan ekspert və məsləhətçilər cəlb etmək, ödənişli 
əsaslarla kadr hazırlamaq hüququ vardır. Düşünürəm ki, bu hüquqlar Akademiyanın 
qarşısına qoyulan vəzifələrin yerinə yetirilməsi üçün yetərincə olmamışdır. 
Göründüyü kimi AMEA-nın nizamnaməsində mərkəzi dövlət orqanlannm və özəl 
şirkətlərin elmi fəaliyyətini koordinasiya etmək hüququ olması əks etdirilməmişdir. 
Eləcə də həmin orqanların AMEA ilə müvafiq sahədə münasibətlərinin və 
əlaqələrinin qurulması və tənzimlənməsi mexanizmləri müəyyən edilməmişdir. Milli 
Elmlər Akademiyasının ölkə başçısının 11 dekabr 2014-cü il tarixli Fərmanı ilə 
təsdiq edilmiş yeni nizamnaməsində onun hüquqlan xeyli genişləndirilmişdir. Onlar 
Akademiyaya daxil olan qurumlarda elmi və elmi- texniki fəaliyyətin təşkilini və 
tənzimlənməsini təmin edə bilər. Akademiyaya sistemdən kənar fiziki və hüquqi 
şəxslərə ancaq sorğu vermək və onlardan müvafiq məlumatları almaq hüququ verilir. 
Hesab edirəm ki, ona verilən bu hüquqlar Azərbaycan Respublikasında mülkiyyət və 
təşkilati- hüquqi formasından asılı olmayaraq bütün elmi təşkilatların və ali təhsil 
müəssisələrinin elmi-tədqiqat fəaliyyətini əlaqələndirmək və istiqamətləndirmək, 
dövlətin elmi və elmi-texniki siyasətini (Maddə 2.2.2) həyata keçirmək üçün kifayət 
deyildir. Akademiyamn hüquqlan genişləndirilməlidir və ona mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanı kimi hüquqlar verilməlidir. Başqa sözlə ona elə bir hüquq 
verilməlidir ki, onun qəbul etdiyi qərarların müvafiq icra hakimiyyəti orqanları, 
mülkiyyət və təşkilati-hüquqi formasından asılı olmayaraq, bütün elmi müəssisə və 
təşkilatlar tərəfindən vaxtında yerinə yetirilməsi sözsüz təmin edilsin, yəni məcburi 
olsun, indiki mərhələdə dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən elmi-tədqiqat işlərinin 
sifarişçisi ancaq və ancaq Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası olmalıdır. 
Elmi-texniki fəaliyyətin maliyyələşdirmə sistemi bazar iqtisadiyyatımn tələblərinə 
uyğun olaraq sifarişçi və icraçı arasında bağlamlan müqavilə sisteminə 
əsaslanmalıdır. Dövlət büdcəsindən maliyyələşən elmi-texniki məhsul dövlət sifarişi 
statusu ilə təsdiq edilməlidir. Dövlət sifarişi müsabiqə yolu ilə elmi-texniki məhsulun 
müqavilə qiyməti ilə alqı-satqısı nəzərdə tutulmalıdır. Bu məqsədlə ölkə 
prezidentinin fərmanı ilə təsdiq edilmiş mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlannm 
nümunəvi əsasnaməsinə uyğun olaraq Milli Elmlər Akademiyasımn məhz 
əsasnaməsinin (söhbət mövcud nizamnamənin tək- milləşdirilməsindən getmir) 
işlənməsi və təsdiq olunması düzgün olardı. Bu əsasnamənin hazırlanması zamam 
Fövqəladə Hallar Nazirliyinin və Dövlət Statistika Komitəsinin əsasnaməsi nümunə 
kimi istifadə oluna bilər. 
243 
Respublikada elmi-tədqiqat işləri üzrə dövlət sifarişinin yerinə yetirilməsinin 
təşkili və idarə edilməsi AMEA-ya həvalə edilməlidir. Bununla əlaqədar olaraq, 
dövlət büdcəsindən elmə aynlan pul vəsaitləri bütünlükdə AMEA-ya verilməli və 
onun tərəfindən digər elmi mərkəzlərə, universitetlərə onlara verilmiş sifarişlərin 
müqavilində bölüşdürülməlidir. 
2003-cü ildə Milli Elmər Akademiyasının prezidentini qəbul edərkən 
unudulmaz Heydər Əliyev demişdir: «Hər bir ölkə özü müəyyən edir ki, ona 
akademiya lazımdır, yoxsa lazım deyil. Əgər lazımdırsa bu, hansı strukturda 
lazımdır. Bu struktur da bu ölkənin tələbatına uyğtm olmalıdır» (31, 03.01.2003). 
Hal-hazırda Akademiyamn təşkilati-idarəetmə strukturu çox pilləlidir: 
Akademiyanın ümumi yığıncağı - Rəyasət Heyəti - elmin sahələri üzrə 
bölmələr-bölmələrin ümumi yığıncağı - bölmələrin bürosu-institutlar. İndiki şəraitdə 
altı pilləli idarəetmə sistemi qərarlann qəbul edilməsini ləngidir, institutlarm 
müstəqilliyini məhdudlaşdınr, süründürməçiliyə şərait yaradır və sair buna bənzər 
nöqseınlı hallara səbəb olur. Akademiyanın idarəetmə sisteminin və strukturunun 
bazar iqtisadiyyatımn tələblərinə uyğun olaraq qurulması zəruridir. Bu məqsədlə ilk 
növbədə onun Rəyasət Heyətinin tərkibi yeni qayda ilə müəyyən edilməlidir. Onun 
tərkibinə əsas mərkəzi idarəetmə orqanlanmn nümayəndələri, tutduqlan vəzifəyə 
görə Akademiyamn institutlannm rəhbərləri, habelə əsas ali təhsil müəssisələri və 
sahə elmi tədqiqat institutlannm rəhbərləri səsvermə hüququ ilə daxil edilməlidir. 
Rəyasət Heyətinin tərkibinin genişləndirilməsi elmi-tədqiqatlann və elmi- texniki 
məhsullann praktikada istifadəsində mühüm addım ola bilər. Elmi və elmi-texniki 
fəaliyyətin sahələr üzrə indiki idarəetmə prinsipindən (elmin sahələri üzrə bölmələr 
prinsipindən) funksional idarəetmə prinsipinə keçmək məqsədəuyğtmdur. Bu 
məqsədlə elmin sahələri üzrə mövcud bölmələr ləğv edilməlidir. Elmin sahələri üzrə 
kuratorluq funksiyası bilavasitə vitse prezidentlərə həvalə olunmalıdır. Rəyasət 
Heyəti ümumi yığmcaqlar arası dövrdə Akademiyamn nizamnaməsi ilə müəyyən 
edilmiş səlahiyyətlər daxilində idarəetmə funksiyasım icra edər. Rəyasət Heyətinin 
say və fərdi tərkibi Akademiyanın təklifi əsasında-Nazirlər Kabineti tərəfindən təsdiq 
edilsə düzgün olar. Akademiya sistemində güclü vahid marketinq xidməti 
yaradılmalıdır. Onun əsas vəzifəsi elmi və elmi-texniki məhsullar üçün bazann ax- 
tanşı və onlann satışınm təşkil edilməsi olmalıdır. Ölkənin digər idarəetmə 
orqanlanmn tərkibinə daxil olan dövlət və özəl elmi-tədqiqat və ali təhsil 
müəssisələri ilə Akademiyamn qarşılıqlı fəaliyyətini tənzimləyən dəqiq və konkret 
mexanizmlər müəyyənləşdirilməlidir. 
Respublikada elmin təşkili və əlaqələndirilməsi funksiyası AMEA-nın 
nəzdində fəaliyyət göstərən Respublika Elmi-Tədqiqatlann Təşkili və Əlaqələndirmə 
Şurasına həvalə edilmişdir. Onun əsasnaməsi ilə (bənd 1.2) ona ancaq nəzarət edən 
orqan səlahiyyəti verilmişdir. Əwəla, bunu məqbul 
244 
hesab etmək olmaz. Ölkə üzrə elmi-tədqiqat işləri cari və perspektiv planla- nmn 
müvafiq elmi mərkəzlərlə birlikdə (mülkiyyət formasmdan asılı olmayaraq) 
razılaşdırma əsasında hazırlanması və icrasına nəzarət bu quruma həvalə edilməlidir. 
İkincisi, Əlaqələndirmə Şurasının idarə olunması ictimai əsaslar üzrə həyata keçirilir. 
Onun qarşısına qoyulan çox mühüm funksiya- lan ictimai əsaslarla yerinə yetirmək 
qeyri-mümkündür. Çünki 2010-cu ildə ölkənin 145 təşkilatında, o cümlədən 93 elmi 
müəssisədə, 37 ali məktəbdə, 5 konstruktor təşkilatmda elmi tədqiqatlar və işləmələr 
yerinə yetirilmişdir. Düşünürəm ki, «Strategiya»dan və Dövlət Proqramından irəli 
gələn vəzifələrin vaxtında və lazımi səviyyədə icrasım təmin etmək məqsədilə 
Şuramn Katibliyi yaradılmalıdır. Şuranın Katibliyi onun cari fəaliyyətini təşkil 
etməli, onun işçiləri dövlət qulluqçusu hesab edilməlidir, informasiya üçün qeyd edək 
ki, belə tərkibdə qurum lqtisadi>yat və Sənaye Nazirliyinin tərkibinə daxil olan Tarif 
Şurası, Yoxsulluğun azadılması Dövlət Proqramının Katibliyi fəaliyyət göstərir. 
Üçüncüsü, Şuramn əsasnaməsinin ölkə prezidenti tərəfindən təsdiq edilməsi 
zəruridir. Ancaq bu halda onun qəbul etdiyi razılaşdınlmış qərarlar nazirliklər, 
elmi-tədqiqat və təhsil müəssisələri üçün icrası məcburi hesab edilə bilər. 
Əlaqələndirmə Şurasının statusunun qaldı- nlması da tələb olunur. 
İnnovasiya təyinatlı iqtisadiyyatın yaradılmasının sürətləndirilməsində 
mühüm əhəmiyyət kəsb edən digər mühüm məsələ alimlərlə mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanlan arasındakı əməkdaşlığm lazımi səviyyədə olmamasıdır. Bu da 
imkan vermirki, alimlərin apardıqlan elmi tədqiqat işlərindən, pn- lann dəyərli 
əsərlərindən, məqalələrindən onlar bəhrələnsinlər. Məqsədəuyğun olar ki, mərkəzi 
idarəetmə orqanlarımn nəzdində ictimai əsaslarla işləyən qurum yaradılsın ki, alimlər 
onlann işində üzv kimi iştirak etsinlər. Bundan başqa yaxşı olar ki, inkişaf etmiş 
ölkələrdə (ABŞ, Yaponiya və s.) olduğu kimi, ölkə prezidentinin yanında milli 
iqtisadi şura yaradılsın, görkəmli iqtisadçı alimlər şuraya daxil edilsinlər. 
İqtisadi idarəetmənin mühüm mexanizmlərindən biri olan iqtisadi- sosial 
inkişafın proqnozlaşdıniması və planlaşdırılması olduğuna görə, hesab edirik ki, hər 
il hökumət tərəfindən tərtib edilən orta müddətli dövlət proqnozlanna yeni bir bölmə - 
“Elmi-texniki fəaliyyətin proqnozlan” bölməsi əlavə edilməlidir. Hal-hazırda həmin 
proqnozlarda innovasiya fəaliyyətinin mövcud durumunu və perspektiv inkişafım 
xarakterizə edən heç bir göstərici əks etdirilmir. İqtisadi fəaliyyətin prioritet 
istiqamətlərində inno- vasiyalara investisiyalann qoyulması müxtəlif vasitələrlə 
(vergi, kredit, subsidiya və s.) dövlət tərəfindən stimullaşdmlması məqsədəuyğundur. 
Ancaq bu halda onun qəbul etdiyi razılaşdınlmış qərarlar nazirliklər, 
elmi-tədqiqat və təhsil müəssisələri üçün icrası məcburi hesab edilə bilər. Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2009-cu il 4 may tarixli sərəncamı 
245 
ilə «Azərbaycan Respublikasında 2009-2015-ci illərdə elmin inkişafı üzrə Milli 
Strategiya» və «Azərbaycan Respublikasında 2009-2015-ci illərdə elmin inkişafi 
üzrə Milli Strategiyamn həyata keçirilməsi ilə bağlı Dövlət Proqramı təsdiq 
edilmişdir. «Strategiya»da ölkədə müdafiə olunan disser- tasiyalann mövzusu və 
məzmununun müasir elmin inkişaf istiqamətlərinə uyğunluğunun təmin edilməsi bir 
vəzifə kimi qarşıya qoyulmuşdur. Bu məsələ həmçinin 2008-ci ilin avqust ayında 
ölkə prezidentinin fərmanı ilə də təsbit edilmişdir. Orada göstərilir ki, 
dissertasiyalann mövzulan elmi müəssisələrin və ali məktəblərin əsas elmi tədqiqat 
işlərinin istiqamətlərinə uyğun olmalıdır. Bu istiqamətlərin də müəyyən edilməsi 
Respublika Elmi Tədqi- qatlann Təşkili və Əlaqələndirmə Şurasına həvalə 
edilmişdir. Ötən dövr ərzində məsələnin həlli təmin olunmadığına görə də bu 
məsələyə hökumət səviyyəsində 2009-cu ildə bir daha qayıdılmışdır. Ancaq 
məsələnin həlli də kifayət qədər mürəkkəbdir. Çünki, əvvəllər deyildiyi kimi, ölkənin 
çoxsaylı təşkilatlannda elmi tədqiqatlar və işləmələr yerinə yetirilir. AMEA-nm 
İnformatika İnstitutunun apardığı monitorinqə görə 56 təşkilatda 84 dissertasiya 
şurası olmuş və 580 nəfər dissertasiya müdafiə etmişdir (2008-ci il) Bizim 
apardığımız araşdırmalar göstərir ki, hal-hazırda bu qədər dissertasiya işlərinin 
mövzusunun və məzmununun elmin inkişaf istiqamətlərinə uyğun olmasmı təmin 
edən konkret sistem və mexanizm mövcud deyildir. Belə ki, nə «Respublika Elmi 
Tədqiqatlann Təşkili və Əlaqələndirilməsi Şurası haqqında Əsasnamə»də, nə də Ali 
Atestasiya Komissiyasmm fəaliyyətini tənzimləyən normativ-hüquqi aktlarda bu 
məsələnin həlli texnologiyası öz əksini tapmamışdır. Dissertasiya mövzulannm 
elmin inkişaf istiqamətlərinə uyğun olmasını təmin etmək məqsədilə Respublika 
Əlaqələndirmə Şurasının və onun problem şuralanmn fəaliyyəti ilə bağlı normativ 
aktlara müvafiq dəyəşikliklər edilməlidir. 
Məsələnin həlli mexanizmini onda görürəm ki, konkret şəxsin dissertasiya 
mövzusu elmi mərkəzlərin və institutlann şöbələrində və laboratori- yalannda 
müzakirə , edildikdən, protokoldan çıxanş verildikdən sonra elmi şuralarda müzakirə 
edilməli və bundan sonra rəsmi qaydada problem şuralarında müzakirəyə təqdim 
edilməlidir. Problem Şuralannda bəyənildikdən sonra dissertasiya müvafiq elmi 
mərkəzlərdə və universitetlərdə təsdiq oluna bilər. İnstitutlar, elmi mərkəzlər və 
universitetlər tərəfindən konkret tədqiqatçıya dissertasiya mövzusu təsdiq edilərkən. 
Əlaqələndirmə Şurasımn qeydiyyatdan çıxarışını müəyyən edilmiş qaydada 
tədqiqatçı təqdim etməlidir. Həmin çıxanş dissertasiya işinin müdafiəsindən sonra 
Ali Attestasiya Komissiyasına təqdim edilməsi məcburi hesab edilən sənədlər 
siyahısma daxil edilməlidir. AAK isə öz növbəsində dissertasiyalann ekspertizası 
zamam bu arayışın olub-olmamasma diqqət yetirməlidir. Respublika Əlaqələndirmə 
Şurasmın 2006-cı il 19 iyun tarixli 2/1 saylı qəran elmin istiqamətləri üzrə 
246 
yaradılan problem şuralan tərəfindən bütün elm sahələrində yerinə yetirilməsi təmin 
edilməlidir. Çünki Əlaqələndirmə Şurasınm Bürosunun yuxanda adı çəkilən qəran ilə 
tədqiqatçı tərəfindən seçilmiş dissertasiya mövzulanmn müzakirəsi problem 
şuralanna həvalə edilmişdir. Eyni zamanda dissertasiya mövzulanmn məhz 
Əlaqələndirmə Şurasında vahid reyestrdə qeydiyyatdan keçməsi də təmin 
olunmalıdır. Qeydiyyatdan keçirildikdən sonra mövzu- lann təsdiq edilməsinə və 
işlənməsinə icazə verilməlidir. Qeydiyyatdan çı- xanş isə tədqiqatçının şəxsi işinə 
əlavə edilməlidir. 
«Strategiya»dan irəli gələn mühüm vəzifələrdən biri də əməyin sti- 
mullaşdınlmasmda fərdi yanaşma metodundan istifadə edilməsi və gənclərin elmi 
fəaliyyətə daha geniş əhatəli cəlb olunmasıdır. Bu istiqamətdə Rusiya 
Federasıyasmm 19 il öncə (1996-cı ildən) başladığı və indi də davam etdirdiyi iş 
təcrübəsini diqqətə çatdırmaq, fıkrimizcə, önəmli olardı. 
Elmi-tədqiqat işlərinə gənclərin marağım artırmaq və elmlə təhsilin 
inteqrasiyasım təmin etmək məqsədilə Rusiya Federasiyasında 90-cı illərdən 
başlayaraq institusional strukturlar yaranmışdır. Onlardan biri Aparıcı Elm 
Məktəbləri (AEM), digəri Elm-Təhsil Mərkəzi (ETM) adlanır (75, s.l41- 145). Hər 
iki qurum müsabiqə qrantları ilə dövlət vəsaiti hesabına maliyyən- ləşdirilir. Apancı 
Elm Məktəbində müxtəlif ixtisasa və yaşa malik olan şəxslər birləşərək kollektiv 
formasında fəaliyyət göstərirlər. Tanınmış alimlər kollektivə rəhbərlik edirlər. Belə 
məktəblərin əsas məqsədi tədqiqatlann ümumi istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi, 
onlann səmərəliliyinin təmin olunması və əməkdaşların ixtisasının yüksəldilməsi 
hesab edilir. AEM Formasında birgə fəaliyyətin əsas meyarlan müəyyən edilmişdir. 
Rusiya Fede- rasiyasımn Təhsil və Elm Nazirliyi qrant müsabiqələrinin təşkilatçısı, 
maliy- yələşdirməni və apancı elmi məktəbləri seçən orqandır. 2008-ci ildə belə 
məktəblərin sayı 650 olmuşdur. Ölkə üzrə fizika üzrə doktorluq dissertasi- yalarmm 
80 faizi Apancı Elm Məktəblərində çalışanlarm payına düşmüşdür. Onlann 
əhəmiyyətli və diqqətəlayiq elmi nailiyyətləri də olmuşdur. 1996-cı ildə işlənib 
hazırlanmış «İnteqrasiya» adlı federal dövlət proqramma uyğun olaraq, Elm-Təhsil 
Mərkəzləri formalaşdınimağa başlamldı. Mərkəzin əsas kadrlan tələbələr və 
aspirantlardan formalaşdırılır. Elm təhsilin müasir səviyyəsini təmin edir. 
Hal-hazırda ölkənin ali təhsil müəssisələrinin iyirmisində Elm-Təhsil Mərkəzi 
fəaliyyət göstərir. Mərkəzlərdə cəmləşən kadrlann 60 faizə qədərinin yaşı 35-dir. 
Beləliklə, belə mərkəzlərin modeli gənclərin elmə cəlb edilməsini təmin edir. 
İqtisad elmi barədə fikrimi qısaca olaraq diqqətə çatdırmaq istərdim. 
«Azərbaycan» qəzetinin 2009-cu il 8 dekabr tarixli sayında dərc edilmiş “İctimai və 
humanitar elmlər; zaman kontekstmdə baxış» adlı məqaləsində akademik Ramiz 
Mehdiyevin bilavasitə iqtisad elminin mövcud vəziyyətinin qənaətbəxş olmamasını 
qeyd etmiş, ölkədə həyata keçirilən iqtisadi 
247 
isİaüatlann, onlann nəticələrinin nəzəri cəhətdən təhlil edilməsini, iqtisadi- sosial 
inkişahn sürətləndirilməsinin nəzəri əsaslarımn və müasir iqtisadi modelin işlənib 
hazırlanmasım bir vəzifə kimi formalaşdırmışdır. Bizim fik- rimizcə, iqtisadçılar 
XXI-ci əsrin tələblərinə cavab verən, postneft dövründə maksimum istehsalı, 
əhalinin maksimum məşğulluğunu və maksimum alıcılıq qabiliyyətini təmin edə 
bilən innovasiya təyinatlı iqtisadi strukturun formalaşdıniması konsepsiyasını və 
istiqamətlərini işləyib hazırlamalıdırlar, 
«Strategiya»da qarşıya qoyulmuş vəzifələrin və Dövlət Proqramı ilə nəzərdə 
tutulmuş tədbirlərin vaxtlı-vaxtında həyata keçirilməsi, habelə beynəlxalq 
təcrübədən istifadə edilməsi elmi və elmi-texniki fəaliyyətin inkişafında, onun 
səmərəliliyinin yüksəldilməsində, milli iqtisadiyyatm modem- ləşdirilməsində yeni 
mərhələnin bərqarar olacağını söyləməyə əsas verir. 
Ölkənin mövcud iqtisadi və sosial durumunun və gələcək inkişaf 
perspektivlərinin tələblərinə uyğun olaraq elmi istiqamətlər, fundamental və tətbiqi 
elmi-tədqiqat işlərinin (mövzulanmn) istiqamətləri müəyyən edilməlidir. Konkret 
tədqiqat və layihə maliyyələşmə predmeti olmalıdır. 
Bizim fikrimizcə, iqtisad elminin tədqiqat istiqamətləri sırasında aşa- 
ğıdakılann da daxil edilməsi lazımdır: 
-İnnovasiya təyinatlı iqtisadiyyatın formalaşdırılması istiqamətləri; 
-2020-ci ilə qədər Azərbaycan Respublikasında məhsuldar qüvvələrin inkişafı 
və yerləşdirilməsi; 
-Azərbaycan Respublikasmın inkişaf etmiş və yüksək gəlirli ölkəyə 
çevrilməsinin iqtisadi və sosial problemləri; 
-Azərbaycan Respubİikasmda istehsal amillərindən istifadənin iqtisadi və 
sosial səmərəliliyinin yüksəldilməsi; 
-Azərbaycan iqtisadiyyatmm diversifikasiyasımn konsepsiyası və əsas 
istiqamətləri; 
-Azərbaycan Respublikasımn iqtisadi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi 
problemləri; 
-Əhalinin həyat səviyyəsinin Avropa standartlarına uyğunlaşdınlması 
istiqamətləri; 
Hesab edirik ki, AMEA-nm nəzdində olan Respublika Elmi-tədqiqat- larm 
Təşkili və Əlaqələndirmə Şurası, 2020-ci ilə qədər ki dövrü əhatə etməklə, ölkə üzrə 
elmi-tədqiqatlarm və işləmələrin perspektiv və cari planlarmı icraçı elmi mərkəzlərlə 
birlikdə hazırlamah, müzakirəsini təşkil və hökumətə təqdim etməlidir. Bununla da 
elmi və elmi-texniki fəaliyyət planlaşdırma obyekti statusunu alar. Planlaşdırma 
prosesində istər dövlət, istərsə də özəl idarəetmə qurumlan öz təkliflərini 
Əlaqələndirmə Şurasına təqdim etməlidirlər. Əlaqələndirmə Şurasına AMEA-nm 
birinci vitse-prezidentinin rəhbərlik etməsi zəruridir. 
248 
2010-cu ildə Azərbaycan Respublikası Prezidenti çıxışlarının birində 
demişdir: '"Biz əgər müasir dövlət qurmaq istəyiriksə, bütün sahələrdəki işlərimiz 
mütləq müasir standartlar səviyyəsində görülməlidir. Biz ancaq elmə, təhsilə 
qoyduğumuz sərmayə ilə buna nail ola bilərik” (31,30.11.2010). Elmin inkişafına 
yönəldilən xərclər 2005-ci ildə əgər 28,S mln. manat təşkil edirdisə, 2010-cu ildə bu 
rəqəm 92,8 milyon manata yüksəlmişdir. Bu da ümumi daxili məhsulun 0,2 faizinə 
bərabərdir. 2012-ci ilin dövlət büdcəsindən elm xərclərinə 123,4 milyon manat və ya 
ÜDM-in 0,3 faizi qədər aynlmış- dır. 2010-cu ildə dövlət büdcəsinin xərclərinin 0,8 
faizi elmin maliyyələşdirilməsinə xərclənmişdir. Bundan başqa elmi-tədqiqat 
layihələrinin Elmin İnkişafına Yardım Fondu vasitəsilə həyata keçirilməsi üçün əlavə 
7 milyon manat vəsait nəzərdə tutulmuşdur. Onu da diqqətə çatdırmaq istəyirik ki, 
elmi-texniki məhsullarm maliyyələşdirilməsinin faktiki qaydası hökumət tərəfindən 
“Strategiya”da müəyyən edilmiş elmin maliyyələşdirilməsi konsepsiyasına uyğun 
deyil. Belə ki, “Strategiya”da nəzərdə tutulur ki, dövlət büdcəsindən 
maliyyələşdirilən elmi-tədqiqat işləri icraçınm təşkilati - hüquqi və mülkiyyət 
formasmdan asılı olmayaraq dövlət sifarişi ilə kommersiya müqaviləsi əsasmda 
maliyyələşdirilməlidir. ^ 
Çox mühüm əhəmiyyətli məsələ Azərbaycan çiminin gələcək inkişaf 
istiqamətlərini və prioritetlərini müəyyən etməkdir. Mərkəzi idarəetmə orqan- lannda 
çalışan bəzi mütəxəssislər hesab edirlər ki, Azərbaycan elmi dünya elmi, texniki və 
texnologiyasmm prioritet istiqamətlərinə müvafiq şəkildə təşkil edilməlidir (bax 
“Strategiya”). Bizim fikrimizcə, ölkə elminin əsas vəzifəsi milli iqtisadiyyatm 
problemlərinin həllinə və onun modemləşdirilməsinə xidmət etməkdir. Elmin inkişaf 
istiqamətləri də hər şeydən öncə həmin tələbata uyğım müəyyən edilməlidir. Ancaq 
dünya elminin kəşflərinidən və qabaqcıl nailiyyətlərindən də fəal istifadə etməklə 
milli problemləri həll etmək işi tezləşdirilə bilər. Zamam gəldikcə azərbaycan 
alimləri, ixtiraçılan dünya elminə töhfə verə bilərlər. 
ölkədə innovasiya cəmiyyətinin qurulmasım və biliklərə əsaslanan 
iqtisadiyyata keçidin yeni təhsil modelinə tələbatım nəzərə alaraq, Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 11 iyul 2011-ci il tarixli sərəncamına uyğun olaraq 
2013- cü ildə “Azərbaycan Respublikasmda təhsilinin inkişafi üzrə Dövlət 
Strategiya”sı hazırlanmışdır. Sərəncamda vurğulanır ki, inkişafın innovasiya 
mərhələsinə keçilməsi, rəqabətədavamlı milli iqtisadiyyatm formalaşdırılması və 
inkişaf dinamikasmm sürətləndirilməsi başhca olaraq insan kapitalı ilə bağlı bir çox 
məsələlərin öz həllini tapmasım, o cümlədən təhsilin dünya standartlarına cavab 
verməsini tələb edir. Milli strategiyamn həyata keçirilməsi təhsilin keyfiyyətini və 
səmərəliliyini, bütünlükdə modemizasiyasım təmin etməsi nəzərdə tutulur. İndiyə 
qədər Azərbaycanda təhsil xidməti bazanmn yaranmasına xüsusi diqqət 
yetirihnişdii’. 2010-2011-ci tədris ilində dövlət və qeyri-dövlət ali 
249 
təhsil müəssisələrinə 33,6 min tələbə, o cümlədən qeyri-dövlət ali təhsil 
müəssisələrinə onlarm 3,6 min nəfəri və ya 11 faizi qəbul edilmişdir. 2012-ci ildə 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qəbul etdiyi sərəncama əsasən 
(NK-nin 336 saylı sərəncamı) 2012-2016-cı tədris illərinin hər birində ali məktəblərə 
dövlət sifarişi ilə, yəni dövlət vəsaiti hesabına 10-11 min tələbə qəbul ediləcəkdir. 
Beləliklə, dövlət və qeyri-dövlət ali təhsil müəssisələrində tələbə qəbulunun 
(bakalavr və magistratura pilləsi birlikdə) təxminən 30-35 faizi dövlətin hesabına ali 
təhsil alacaqdır. Ən azı 25-27 min tələbə və ya ümumi qəbulun 70 faizdən çoxu şəxsi 
vəsait hesabına ali məktəblərdə oxuyacaqlar. Bu da ali təhsilin yüksək səviyyədə 
kommersiyalaşması deməkdir. Ancaq mahiyyət etiban ilə təhsil sferası bazara 
çevrilməməlidir, bazar prinsipləri əsasında qurulmamalıdır. O, bazar iqtisadiyyatına 
müəyyən çərçivədə uyğunlaşdınimalıdır. Bəzi islahatçılar rəqabət və bazan istər 
dövlət, istərsə də özəl sektorlarda hər dərdin dərmam hesab edirlər. Ancaq biz hesab 
edirik ki, təhsil ölkənin rəqabətqabiliyyətliliyinə investisiyadır. Təhsili sahibkarlıq 
fəaliyyətinə çevirmək olmaz. Təhsilə belə münasibət strateji səhvdir. Bizim 
fıkrimizcə, dövlət, hər şeydən öncə, xarici vətəndaşlara təhsil xidməti göstərməklə 
gəlir qazana bilər. Ümumdünya Ticarət Təşkilatınm qiymətləndirilməsinə görə 
dünya təhsil bazanmn tutumu 50-60 milyard dollara bərabərdir. ABŞ-da xarici 
tələbələrin təhsil almasından daxil olan gəlir hökumətin ali təhsilə sərf edilən xərcdən 
15 dəfə çoxdur. 
Hazırda ABŞ-da büdcənin 11 faizi, Rusiyada 5 faizi təhsilə xərclənir 
(31,08.01.2014). Müasir dünyada təhsil xidmətləri xarici iqtisadi mübadilənin vacib 
komponentlərindəndir. Təhsil xidmətləri üzrə dünyada apancı mövqedə olan ABŞ-da 
500 min xarici tələbə təhsil alır. Bu, Amerikaya hər il 10 milyard dollar gəlir gətirir. 
İngiltərənin ali 'məktəbləri əcnəbi tələbələrdən bu rəqəmin üçdə biri qədər gəlir əldə 
edir. 
Dünya təcrübəsində ali təhsil müəssisələrinin maliyyə imkanlarmm 
yüksəldilməsi və elmi nəticələrin kommersiyalaşdıniması istiqamətində texno- park 
ideyasından geniş istifadə edilir. Bu gün ABŞ-da 160-dan çox texnopark var ki, bu da 
dünyadakı texnoparklann 30 faizini təşkil edir. Hazırda Çində müxtəlif səviyyəli 120 
texnopark fəaliyyət göstərir. Onlann məhsul ixracından illik gəliri 4 milyard dollar 
təşkil edir. Finlandiyamn cəmi 4,5 milyon nəfər əhalisi olsa da, bu ölkədə 20 
texnopark var. Rusiyamn 31 regionunda 60 texnopark fəaliyyət göstərir. Texnopark 
yeni texnologiyalann kommersiya real- laşdmlmasmı həyata keçirən, gənc 
mütəxəssislər üçün yeni iş yerləri yaradan və yerləşdiyi sahələrin sosial-iqtisadi 
həyatmda səmərəli rol oynayan güclü qurumdur (31, 08.01.2014). Mütəxəssislər 
hesab edirlər ki, universitetlərin nəzdində yaradılan texnoparkm təşkilati sxemi çox 
əlverişli sayılır. Vahid kompleksdə cəmlənmiş intellektual potensial və yüksək 
texnologiya inno- vasiya təjdnatlı iqtisadiyyatın qurulmasmda mühüm rol oynaya 
bilir. Klaster 
250 
tipli regional və sahə strukturlanmn yaradılması da universitetlərin, elmi təşkilatlarm 
və iqtisadiyyatm qarşılıqlı fəaliyyətini təmin edən vasitələrdir. 
İqtisadi inkişafm industrial mərhələsinin prinsipləri əsasmda iqtisadiyyatın 
modernləşdirilməsi tələb olunur. Bir çox emal sənaye müəssisələrinin maddi-texniki 
bazası mənəvi və fiziki cəhətdən hələ də köhnədir. Onlann bazasında 
rəqabətqabiliyyətini yüksəltmək və innovasiyalı iqtisadiyyat formalaşdırmaq 
mümkün deyil. Emal sənayesində əsas sənaye-istehsal fond- lannın aşınma səviyyəsi 
54 faizə çatmış (2013-cü il), yeniləşmə əmsalı hər il ancaq 6-7 faiz təşkil edir. 
Bu gün milli iqtisadiyyatın digər ölkələrdən texnoloji asılılığı yaranmışdır. 
Azərbaycan Respublikası beynəlxalq əmək bölgüsündə müasir texnologiyalar 
əsasmda məhsul (xidmət) istehsal edən bir ölkə mövqeyinə yüksəlmədiyi üçün 
ölkənin artan istehsal potensialı yerli müəssisələr üçün xaricdən texnoloji asılılığı 
artınr. Yeni hesab edilən texnologiyalann idxalı üstünlük təşkil edir. Daha mürəkkəb 
texnologiyalar daha böyük investisiyaları zəruri etdiyindən bir sıra hallarda texnoloji 
asılılıq maliyyə asılılığına da səbəb olur. Həmçinin bir sıra ölkələrin təcrübəsi 
göstərir ki, xaricdən gətirilən texnologiya heç də həmişə müasir olmur. Məhz ona 
görə də milli texnologiyalann yaradılmasım və onlardan istifadərp stimullaşdıran 
siyasət həyata keçirilməlidir. 
Elmdə islahatlar konsepsiyasım təxirə salmadan hökumət tərəfindən 
hazırlanması zəruridir. Elmin idarə edilməsi, maliyyələşdirilməsi və tətbiqi 
işləmələrin kommersiyalaşdıniması tədbirlərinin həyata keçirilməsi tələb olunur. 
Konsepsiyamn əsas məqsədlərindən biri elmi müəssisələrin müəyyən hissəsinin 
mülkiyyətçisinin dəyişdirilməsi, özəlləşdirmənin ikinci dövlət proqramında nəzərdə 
tutulduğu kimi, onlann səhmdar cəmiyyətinə, məhdud məsuliyyətli cəmiyyətlərə 
çevrilməsi və ya kiçik müəssisə kimi özəlləşdirilməsi ola bilər. Düşünürəm ki, bu 
halda elmi fəaliyyət mənfəətlə işləyə bilər. Digər mühüm aspekt kəşflərin və 
işləmələrin kommersiyalaşdmimasıdır. Azərbaycan iqtisadiyyatımn tələbatı 
baxunmdan fundamental tədqiqatlarla məşğul olan elmi müəssisələr dövlət sifarişi 
əsasmda işləməlidirlər. Mövcud elmi müəssisələrin birləşdirilməsi, ayniması, ləğvi 
və ya yenidən yaradılması məsələlərinə də baxmaq lazımdır. Elmi-texniki fəaliyyətin 
son məhsulu kimi rəqabətqabiliyyətli yeni texnikanm və texnologiyanm nümunəsinin 
hazırlanması və elmi məhsul bazanna təqdim edilməsi ola bilər. Elmi fəaliyyətin 
təşkilati-idarəetmə strukturunun necə olması üzərində düşünməklə, praktikada özünü 
doğrultmuş formadan-elm-istehsalat birliklərindən istifadə düzgün olardı. Ancaq hər 
yerdə və bütün hallarda elmi fəaliyyəti tamamilə kommersiyalaşdırmaq düzgün 
olmazdı. Bu, ehnin məhvinə gətirib çıxardar. Bazar və qeyri-bazar prinsiplərindən 
paralel istifadə optimal tənzimləmə mexanizmi ola bilər. 
251 
indi demək olar ki, Azərbaycan istehsalın texniki - texnoloji 
təkmilləşdirilməsi prosesinə məqsədyönlü ssenari ilə (proqramla) başlamışdır. 
Ancaq istehsalın maddi-texniki bazasımn yeniləşdirilməsi tempinə, təsərrüfat- 
çılığm səmərəliliyinə, sosial problemlərin həllinə görə inkişaf etmiş ölkələrlə 
müqayisədə ölkənin geriliyi aradan qaldınimamışdır. 
Xarici ölkələrin təcrübəsindən görünür ki, xammal hesabına iqtisadi artımdan 
innovasiyalı inkişafa transformasiya üçün dörd ilkin şərtin olması zəruridir: 
1. İnnovasiya prosesinə başlamaq üçün kifayət qədər texnoloji, maliyyə və 
intellektual potensial; 
2. İnnovasiyalı inkişafa istiqamətlənmiş institusional sistem; 
3. “Təhsil - elm - istehsalat” formasında inteqrasiya olmuş zəncirvari 
innovasiya prosesinin iştirakçılarının daimi artımı; 
4. Təsərrüfat subyektləri və fərdi sahibkarlar tərəfindən innovasiyaya 
tələbatın olması; 
Bu ilkin şərtlər dövlət tərəfindən formalaşdırılmalıdır. Çünki bazar bu cür 
vəzifənin' öhtəsindən gələ bilmir. Bu gün deyə bilmərik ki, Azərbaycanda bu ilkin 
şərtlərin hamısı artıq mövcuddur. Dəqiq demək olar ki, Azərbaycanın maliyyə 
potensialı kifayət qədər yaranmışdır. Ölkənin valyuta ehtiyatlan hazırda 54 milyard 
dollara çatmışdır. 2004-2010-cu il ərzində ümumi daxili məhsul 3 dəfə artmışdır. 
Büdcə xərcləri 2013-cü ildə 19 milyard manatdan çox olmuşdur. 
İkinci və dördüncü ilkin şərtlərin formalaşmasmm mövcud vəziyyətinə 
aydınlıq gətirmək üçün statistik informasiyalara müraciət etməyi lazım bilirik. Elmi 
nailiyyətlərin istehsala tətbiqini xarakterizə edən bir statistik göstəricini də diqqətə 
çatdırmaq istərdik. Dövlət Statistika Komitəsinin informasiyasına görə, 2010-cu ildə 
sənayedə innovasiya məhsulunun həcmi cəmisi 6,4 mln manat və ya xüsusi çəkisi 
ümumi sənaye məhsullarmm cəmisi 0,02 faizini təşkil etmişdir. Həmin ildə sənayedə 
texnoloji innovasiya- lara çəkilən xərclər 2005-ci ildəki 53,3 mln. manatdan 2010-cu 
ildə 8,1 mln. manata qədər azalmışdır. Azalma əsasən dövlət büdcəsinin hesabına baş 
vermişdir. 2009-2010-cu illərdə dövlət büdcəsindən innovasiyaya vəsait 
xərclənməmişdir. İnnovasiya xərclərinin 45 faizə qədəri müəssisələrin öz vəsaitləri 
hesabına (neft məhsullan istehsalı, qida məhsullan və tütün mə- mulatlan istehsalı) və 
55 faizi sair mənbələrdən (rezin və plastmas məmu- latlannm istehsalı) 
maliyyələşdirilmişdir. 
2010- cu ildə emal sənaye müəssisələrində istehsal olunan məhsullann 
ancaq 0,1 faizi innovasiya təyinatlı olmuşdur (c.4.7). Dünya Bankının məlu- 
252 
matma görə, əgər avrozonasında yüksək texnoloji məhsullann ixracı emal sənaye 
məhsul-lannm ixracının 21 faizini, Pribaltika ölkələrində 7-13, Ru- siyada-9, 
Qazaxıstanda-21 faizini təşkil edirsə, Azərbaycanda bu göstərci 2 faizə bərabərdir 
(84). 
Azərbaycanda özəl sektorun inkişafımn prioritet sahəsi kimi kiçik və orta 
sahibkarlığın genişləndirilməsi, onlara dövlət dəstəyinin verilməsi hesab edilir. 
Hal-hazırda əhalinin məşğulluğu baxımından önəmli olan kiçik sahibkarlığın indiki 
institusional vəziyyəti innovasiyalı iqtisadiyyatın forma- laşdınlması baxımından 
önəmli deyil. Belə ki, hökumətin qəran ilə, məsələn, sənaye sahələrində işçilərinin 
sayı 50 nəfərə qədər olan müəssisələr kiçik müəssisə hesab edilir. Bizim fıkrimizcə, 
belə müəssisələrin innovasiya tədbirlərini həyata keçirmək üçün nə maddi-texniki, nə 
də maliyyə və kadr resurslan kifayət qədər ola bilməz. 2010-cu ildə Azərbaycanda 
14532 kiçik müəssisə fəaliyyət göstərmişdir (cədvəl 4.6). Onlann hər birinin orta illik 
məhsul (xidmət) istehsalı cəmisi 123 min manat olmuşdur. Belə müəssisələrin hər 
birində 6-7 nəfər adam işləyir. Həmin müəssisələrdə 100 min nəfərə qədər işləməsinə 
baxmayaraq, ölkə üzrə məhsul (xidmət) istehsalımn cəmisi 3 faizini istehsal etmişlər. 
Sənaye sektorunda fəaliyyət göstərən 2650 müəssisədən 74 faizi kiçik müəssisədir. 
Hesab edirik ki, belə kiçik-kiçik müəssisələrin bazasında innovasiya təyinatlı 
iqtisadiyyat qurmaq mümkün deyil (2010-cu il). Müqayisə üçün qeyd edək ki, 
ABŞ-da işçilərinin sayı 100 nəfər olan müəssisələr kiçik müəssisə hesab edilir. Orta 
biznesə işçilərinin sayı 100-500 nəfər, iri biznesə 500 nəfərdən çox olan müəssisələr 
aid edilir. Almaniyada işçilərinin sayı 1000 nəfərdən çox olan müəssisəlbr iri koorpo- 
rasiya hesab edilir. Beləliklə, işçilərinin sayına və istehsal çüclərinə görə Avropadakı 
və Azərbaycandakı kiçik və orta biznes eyni mahiyyətli deyil. 
Inkişafm indiki mərhələsində iri korporasiyaların, xoldinqlərin, maliyyə- 
sənaye qruplannm formalaşdınimasma üstünlük verməklə, dövlət tərəfindən bu 
məqsədlə stimullaşdıncı tədbirlərin həyata keçirilməsi məqsədəuyğundur. Elmin, 
xüsusilə tətbiqi elmin canlanması və sürətli inkişafi missiyasım ancaq iri şirkətlər və 
korporasiyalar öz üzərinə götürə bilərlər. İri kompaniyalar tərəfindən innovasiya 
proqramlarmm qəbul edilməsi və ixracı, elmi tədqi- qatlarm və işləmələrin öz 
vəsaitləri hesabma maliyyələşdirilməsi zəruridir. Məqsədəuyğun olardı ki, elə bir 
qanun qəbul edilsin ki, o, elmin və innovasiya fəaliyyətinin inkişafı üzrə müxtəlif 
güzəştlərə sahib olmaq hüququ uğrunda iri kompaniyalann arasında rəqabət yaratsın. 
253 
Cadvdl 4.6 
Azərbaycan iqtisadiyyatında kuçik sahibkariığın rolu 
 Göstəricilər 2008  2010  
  Mln. 
man. 
%-lə Mln. 
man. 
%-lə 
I Məhsul və xidmətlərin ümumi 
buraxılışı, mln manat 
54447 
100 
56847 
100 
 0 cümlədən: - - - - 
 -kiçik müəssisələr 1365 3 1777 3,1 
1 Kiçik müəssisələrdə işləyənlərin sayı 99838 - 93205 - 
2 
Kiçik müəssisələrdə əmək 
məhsuldarlığı, man 
13672 - 19066 - 
II Kiçik sahibkarlıq subyektləri, vahid 204960 - 207120 - 
 0 cümlədən: - - - - 
 -fiziki şəxslər - fərdi sahibkarlar 186491 - 192588 - 
 -hüquqi şəxslər - kiçik müəssisələr 13678 - 14532 - 
Mənbə: "Azərbaycanın statistik göstəriciləri", 2010, s. 120-122 Dövlətstatkom, 
"Müstəqillik Azərbaycan - 20 U", 2011, s. 128-140, əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
İnnovasiya xidməti sektorunun prioritet inkişafı lazımdır. Buraya məsləhətçi 
kompaniyalar, innovasiyalan yaradanlar və istehlakçılan arasında vasitəçi ftoalar, 
innovasiya brokerləri, fırmalan daxil ola bilərlər. Dünyada bilik və elm 
iqtisadiyyatımn institusionallaşdıniması prosesi gedir. 
Qərb ölkələrində innovasiyalann kommersiyalaşma dərəcəsi 90 faizə, 
Rusiyada 30 faizə çatır (86, s. 15-17). ABŞ-da xam neftin dərin emalı hesabına bir 
ton neftdən 440 litr benzin alımr, Azərbaycanda isə 340 litrə qədər. 
İqtisadiyyatın modemizasiyası sistem halında köklü institusional 
dəyişikliklərin edilməsini zəruri edir. Məsələn, vergi və qiymət siyasətində elə 
islahatlar apanimalıdır ki, onlar mənfəətin reinvestisiyasımn, xüsusi ilə qeyri-neft 
sənayedə və aqrar sektorda, stimullaşdırma alətinə çevrilsinlər. 
Cənubi Koreyamn iqtisadi və sosial inkişafda nail olduğu uğuru ölkə 
rəsmiləri insan resurslarının inkişafı ilə şərtləndirirlər (31, 06.11.2010). Onlar hər bir 
mərhələdə iqtisadi inkişafın durumuna əsaslanaraq tələb olunan sahə üzrə adekvat 
təhsil siyasətini vaxtında həyata keçirmişlər. 1962- ci ildən etibarən Koreya hər biri 5 
il davam edən yeddi iqtisadi inkişaf planı həyata keçirmişdir. Nəticədə, 1960-cı ilə 
qədər dünyamn ən az inkişaf etmiş ölkələrindən biri olan Koreya indi dünyanın 
13-cü ən nəhəng iqtisadiyyata malik olan ölkəsidir. Onun ümumi daxili məhsulu bir 
trilyondan çox olmaqla, adambaşına 20 min dollar dəyərində ÜDM istehsal edir 
(2010-cu il). 
İnkişaf etmiş ölkələrin bir çoxunda xarici elmi-texniki nailiyyətlərin tətbiqinə 
nisbətən milli sahibkarlar ölkənin özünün tədqiqatlanndan və 
254 
işləmələrindən istifadə etməyə üstünlük verirlər. Məsələn, XX əsrin sonunda 
tədqiqatlara və işləmələrə edilən ümumi milli xərclərdə sahibkarlıq sektorunun payı 
Yaponiyada və Cənubi Koreyada 72, Fransada, İngiltərədə və Almaniyada 61-68 faiz 
təşkil etmişdir. Onlann iqtisadiyyatı elmi-texniki potensialın 
möhkəmləndirilməsinin, yeni biliklərin “istehsalımn” və innova- siyalann bazasında 
inkişaf edir. Əvvəllər isə bu ölkələrdə iqtisadi artımın əsasını investisiyalar təşkil 
etmişdir. 
ABŞ-da elmi tədqiqatlara və işləmələrə yönəldilən xərclər ümumi daxili 
məhsulun 2,9 faizini, Avropa İttifaqmda 17 faizini, Yaponiyada 3,4 faizini təşkil 
edir. 2020-ci ilə bu göstəricinin 2-3,5 faizə çatdıniması gözlənilir (87. S.134). Bu 
ölkələrin hər birində milli innovasiya sistemi yaradılmışdır. Ayn-ayn məhsul növləri 
və texnologiyalan üzrə sahəvi və sahə- daxili innovasiya şəbəkələri bu sistemdə 
birləşdirilmişdir. İnnovasiya şəbəkələrinə klasterlər, innovasiya-texnoloji mərkəzləri, 
texnologiyalann yeridilməsi mərkəzləri, texniki-tətbiq zonalan və elmlə istehsalı 
birləşdirən digər strukturlar daxil edilir. Elm-təhsil, istehsal və ticarət fəaliyyətinin 
inteqrasiya prosesində innovasiya şəbəkəsi çərçivəsində alimlərin, konstuktorlarm və 
özəl sənaye fırmalann sıx əlaqəsi yaramr. Köhnə texnologiyalar inkişaf etməkdə olan 
partnyorlara və keçid iqtisadiyyatlı ölkələrə satılır (88, s.l 19). 
2007- ci ildə Rusiya hökuməti tərəfindən 2020-ci ilə iqtisadiyyatda 
innovasiyanın inkişafi konsepsiyası hazırlanmış və təsdiq edilmişdir. Konsepsiyaya 
görə iqtisadi inkişafın innovasiyah ssenarisi iqtisadiyyatm aparıcı sektorlannda əmək 
məhsuldarlığım 3-5 dəfə artınimasmı, istehsalm eneıji tutumluluğunu 1,6-1,7 dəfə 
azaldılmasım təmin etməlidir. Ölkənin ümumi daxili məhsulunda yüksək texnoloji 
sektorun payı 17-20 fai^ (2007-ci il 10-11 faizə) qədər artınimalıdır. Proqnoza görə, 
texnoloji innoVasiya həyata keçirən müəssisələrin xüsusi çəkisi 2020-ci ilə 40-50 
faiz (2007-ci il 8,5 faiz), istehsalın həcmində innovasiya məhsullan 25-35 faizə qədər 
(2007-ci il 5,5 faiz) yüksəlməlidir. Nəticədə adambaşına ÜDM 30 min dollardan çox 
olmalıdır (2007-ci il 13,9 min dollar). İstehsalm institusional və digər real 
problemləri həll edilməlidir ki, innovasiya tipli, dünya standartlanna uyğun 
rəqabətqabiliyyətli müasir bazar iqtisadiyyatı yaradıism. 
2000-ci ildə Lissabon şəhərində qəbul edilmiş “Avropa-2020” iqtisadi 
strategiyada Avropa İttifaqının ən rəqabətqabiliyyətli, dinamik və elmtutum- lu 
iqtisadi regiona çevrilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Bu məqsədlə ümumi daxili 
məhsulun 3 faizə qədərinin tədqiqatlara ayniması (2 faiz, 2012-ci il), 24-64 yaşlı 
əhalinin məşğulluğunun 69 faizə çatdıniması nəzərdə tutulmuşdur (52, S.61). 
Azərbaycan hökuməti innovasiya tipli inkişafa keçidlə bağlı müəyyən 
tədbirlər həyata keçirir. Müasir Azərbaycanda bu istiqamətdə “inkişaf rü- 
255 
şeymiəri” artıq görünməkdədir. İndi Gəncədə (alüminium texnoparkı), Sumqayıtda 
ikinci (Sumqayıt kimya sənaye parkı) texnopark, Balaxamda yeni texnoparklann 
yaradılması prosesi gedir. Mingəçevirdə texnoparkın yaradılması nəzərdə tutulur. 
Texnoparklar ölkədə sənayeləşmə prosesinin daha da sürətlənməsində, iqtisadiyyatın 
müxtəlif sahələrində yüksək texnologiya- lann tətbiqində, müasir standartlara cavab 
verən məhsullann istehsalında əhəmiyyətli rol oynacaqdır. Məsələn, neft 
sənayesin-də və tikinti material- lan istehsalında, müdafiə sənayesində, 
kimya-neftkimya sektorunda və digər sahələrdə nano texnologiyalar tətbiq edilir. 
“Azəreneıji” açıq səhmdar cəmiyyətinin tabeliyində yaradılan Sumqayıt Texnoparkı 
(STP) müasir texnologiyaların inkişaf etdirilməsi, ölkə üçün isə innovasiya əsaslı, 
elmtu- tumlu və rəqabətqabiliyyətli iqtisadiyyatın inkişaf etdirilməsi vasitəsidir. STP 
ölkənin elektroenergetika sənayesində yeni infrastruktur layihələrin həyata 
keçirilməsi üçün lazım olan müasir avadanlıqların yeni texnologiyalar əsasında 
istehsalını həyata keçirir. Parkın tərkibində 17 zavodun fəaliyyət göstərməsi 
planlaşdmlır. Onlardan bir çoxu texnoloji baxımdan inkişaf etmiş' ölkələrin 
standartlan səviyyəsində məhsul istehsal edirlər. Alternativ enerji mənbələrindən 
istifadə avadanlıqlan (günəş kollektoru, külək generatoru), yüksək gərginlikli 
avadanlıqlar, yüksək gərginlikli ötürücülərin dayaqlan, ağır transfarmatorlar, 
hidroturbinlər, geniş çeşidli kabel məmulat- lan, plastik kütlə və metal borular, şüşə 
məmulatlan, texniki qazlar (arqon, oksigen, azot), metal konstruksiyalann 
sinkləşməsi və s. Məhsullar həm daxili, həm də xarici bazarlara çıxanlır. 
Texnoparkda yüksək texnologiyalar əsasında fəaliyyət göstərən rəqəpili proqramla 
idarə oluna bilən texnoloji avadanlıqlardan, robotlaşdınlmış çevik texnoloji 
komplekslərdən, avtomat xətlərdən və s. istifadə olunur. Yüksək texnologiyalar 
biliyə söykənən iqtisadiyyatın yaranması istiqamətində irəli atılmış tutarlı bir 
addımır. Mütəxəssislərin fikrincə, Sumqayıt Texnoparkı postsovet məkamnda 
fəaliyyət göstərən texnoparklar içərisində həm ərazi, həm istehsal çeşidinin genişliyi, 
həm də istifadə olunan eimtutumlu texnologiyalann həcmi nöqteyi-nəzərdən ən 
qabaqcıllanndan biridir. Sumqayıt Texnoparkı iqtisadiyyatın innovasiya prinsipləri 
əsasında inkişafını təmin edən, yüksək texnologiyalara əsaslanan biznes prosesləri 
üçün meydan ola bilən, müasir ideyalarm reallaşdmlma- sına imkan verən və 
beləliklə də ölkə iqtisadiyyatında sabitliyi təmin edən əsas amillərdəndir. Teznopark 
ideyası ölkə iqtisadiyyatınm innovasiyalar əsasında inkişafını nəzərdə tutur və 
ölkənin iqtisadi tərəqqisi üçün yüksək aktuallıq kəsb edir. Texnopark ideyası eləcə də 
istehsal təyinatlı elmi ideyaların kommersiyalaşdınlması üçün geniş imkanlar 
yaradır. 
256 
Texnoparkda plastik kütlə materiallanndan 800 millimetrədək diametrli 
borulann istehsalı həyata keçirilir. 16 atmosferə qədər təzyiqə davamlı olan belə 
borular MDB məkamnda ilk dəfə istehsal edilir. Onlardan qaz və su təchizatında, 
kanalizasiyada, kiçik elektrik stansiyalannda, kabel çəkilişində istifadə olunur. 
Texnoparkdakı digər bir zavodda elektrotexnika sənayesi üçün mis və aliminium 
kabellər istehsal edilir. Texnoparkda həmçinin müxtəlif növ kabel məmulatlan, o 
cümlədən en kəsiyi 800 kvadrat millimetr olan aliminium və mis ötürücülər, dənizdə 
istifadəsi nəzərdə tutulan qurğuşun örtüklü nəzarət kabelləri istehsal olunur. 
Müasir dövrdə yüksək tərəqqini sürətləndirən əsas amillərdən biri informasiya 
- kommunikasiya lexnologiyalarmm (İKT) ən müxtəlif sahələr üzrə geniş şəkildə 
tətbiq olunmasıdır. “Azərbaycan - 2020: gələcəyə baxış” inkişaf konsepsiyasında 
qarşıya qoyulan hədəflərdə İKT sektorunun 4-4,5 dəfə genişləndirilməsi nəzərdə 
tutulur (31, 04.06.2013). Yaxın 8-10 ildə İKT-nin inkişafı əsasən 3 
istiqamətdə-infrastrukturun genişlənməsi, real İKT sektorunun inkişafı və İKT-nin 
digər sahələrə təsiri yönündə olacaqdır. Ölkədə rəqəmsal televiziyamn tətbiqinə 
başlamimış, ilk telekomunikasiya peyki daxili və xarici şəxslərə xidmət göstərir. 
Alim və mütəxəssislərin əsas diqqəti gələcəyin texnologiyalanna, post neft 
iqtisadiyyatının inkişafı üçün nano və biotexnologiyalara, gələcəyin formalaşmasında 
İKT-nin strateji roluna yönəldilmişdir. Konkret olaraq iqtisadi sahədə istehsalın 
təşkili, məhsulun bölüşdürülməsi və son emal yerinə çatdıniması, əhalinin məşğulluq 
sisteminin hazırlanması, xarici ticarət strategiyasımn qurulması və bu qəbildən olan 
digər məsələlərdən İKT-nin naliyyətlərindən istifadə etmədən böyük uğur qazanmaq 
mümkün deyil. 
Azərbaycanda İKT sektorunun inkişafına böyük diqqət yetirilir. 2003- cü ildə 
17 fevral tarixli ölkə prezidentinin sərəncamı ilə “Azərbaycan Res- publikasımn 
inkişafı naminə informasiya-kommunikasiya texnologiyalan üzrə Milli Strategiya 
(2003-2012-ci illər)” təsdiq edilmişdir. Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatlarına 
əsasən, hər üç ildə ölkənin İKT sektoru 2 dəfə genişlənmişdir. Ekspertlərin fikrincə, 
2025-ci ildə İKT gəlirləri 2010- cu ildəki neft gəlirləri səviyyəsinə çata bilər. 
İnformasiya və kommunikasiya texnologiyalan neftdən sonra ikinci prioritet sahə 
elan edilmişdir (31, 
24.12.2010) . 
Ümumi daxili məhsulun istehsalında informasiya-kommunikasiya 
texnologiyalan xidmətinin payı (telefon rabitəsi, mobil rabitə, internetə çıxış və ş.) 
ildən ilə artır. Ümumi strategiya ondan ibarətdir ki, postneft mərhələsində UKT 
inkişafın əsas lokomotivinə çevrilsin. 2020-ci ilə qədər bu sektorun orta illik 
artımının 16-18 faiz civarmda saxlamaq “Azərbaycan 2020: 
257 
gələcəyə baxış” İnkişaf konsepsiyasında nəzərdə tutulur. Son yeddi ildə İKT 
sektorunun həcmi 5 dəfə artmışdır və hazırda 1,5 milyard ABŞ dollanna yaxmdır. Bu 
isə Azərbaycanda bütövlükdə ÜDM-in 1,9 faizinə və qeyri-neft sektorunda ÜDM-in 
4,3 faizinə bərabərdir. Hər il büdcədən bu sahəyə ayrılan birbaşa investisiyalar 50-60 
milyon dollardan çoxdur. 2012-ci ildə Azərbaycan dördüncü nəsil mobil rabitə 
texnologiyasını tətbiq edən ölkə kimi Avropada 9-cu, dünyada 37-ci olub, indi hər 
100 nəfərə təxminən 110 telefon düşür. Mobil telefon sistemi 2010-cu ildə MDB 
ölkələri arasında ilk dəfə olaraq ölkə ərazisini tam əhatə edib. İndi mobil 
abunəçilərinin əksəriyyəti həm də sürətli internet istifadəçisidir. 
2014- cü ildə Dünya İqtisadi Forumunun qiymətləndirilməsinə əsasən 
Azərbaycan informasiya-kommunikasiya texnologiyalannm inkişaf səviyyəsinə 
görə MDB ölkələri arasmda birinci yerə çıxmışdır. 
2014-2017-ci illərdə informasiya və rabitə sektorumm sürətli inkişafı dövlət 
proqnozlarmda nəzərdə tutulmuşdur. 2017-ci ildə bu sektorda 1,4 milyard manat 
əlavə dəyərin yaranması nəzərdə tutulmuşdur ki, bu da qeyri- neft sənaye sahələrində 
yaranacaq əlavə dəyərin yandan çoxuna bərabərdir (53 faiz) (2,2014-cü il, kitab II). 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin 5 noyabr 2012-ci il tarixli 
“Yüksək Tennologiyalar Parkının yaradılması haqqmda” fərmamnda Sumqayıt 
şəhərində məhdud məsuliyyətli cəmiyyət statusunda yaradılan “Yüksək 
Tennologiyalar Parkf’mn nizanmamə kapitalmm formalaşdıniması və ilkin 
mərhələdə saxlamaq xərcləri dövlət büdcəsinin vəsaitləri hesabma ma- 
lİ30^ələşdirilməsi nəzərdə tutulur. Cəmiyyətin fəaliyyətinin təşkili və idarə olunması 
Rabitə və Yüksək Tennologiyalar Nazirliyinə həvedə edilmişdir. Cəmiyyət öz 
fəaliyyət istiqamətləri üzrə yerli və xarici elmi tədqiqat və ali təhsil müəssisələri ilə 
əməkdaşlıq həyata keçiriləcəkdir. 
Bakı Dövlət Universitetində tibb və biologiya sahəsində nanotexnolo- 
giyalann ftmdamental tədqiqatlan apanlır. Bu texnologiya ilə istehsal olunan 
dərmanların komponentləri Azərbaycanda bitən dərman bitkilərindən hazırlanır. 
Burada hazırlanımş nanotexnologiya ARDNŞ-nin neft quyularm- da tətbiq edilir. Bu 
da neft hasilatmm artımına səbəb olur (31, 29.01.2014). Bundan başqa Universitetdə 
nanotexnologiyamn köməyi ilə çirklənmiş suda nazik neft təbəqəsinin təmizlənməsi 
istiqamətində innovasiya xarakterli ekoloji elmi tədqiqat işi yerinə yetirilmişdir. 
Nanotexnologiyalann tətbiqi sahəsində apanlan işlər nəticəsində “Azərilight” 
neftindən alınan karbon nanoborucuq, LED işıqlanma elementi və DNT-lərin 
oxunması kimi nəticələr eldə edilmişdir. 
258 
Mütəxəssislərin fikrincə, Azərbaycanda yaxın illərdə texnoloji moder- 
nizasiyanı ilk növbədə aşağıdakı istiqamətlərdə aparmaq zəruridir: 
-aqrar-sənaye kompleksində; 
-eneqi effektliyi və eneqiyə qənaəti təmin edən sahələr; 
-tibbi texnologiyalar, ilk öncə diaqnostika avadanlıqlan və dərman vasitələri; 
-informasiya texnologiyaları; 
-neft emalı; 
-emal sənayesinin bəzi prioritet sahələrində. 
İri infrastruktur layihələrinin həyata keçirilməsi ilə yanaşı texnoloji və 
innovasiya təyinatlı layihələrin realizasiyasına keçmək lazımdır. İqtisadiyyat və 
Sənaye Nazirliyinin Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu müasir standartlara cavab 
verən kiçik və orta həcmli meyvə emalı müəssisələrinin yaradılması və müasir 
texnologiyalann tətbiqi ilə yenidən qurulması üzrə investisiya layihələrinin 
maliyyələşdirilməsinə üstünlük verir. Bu da öz bəhrəsini verir. 2006-2011-ci illərdə 9 
meyvə emalı müəssisəsi tikilib istifadəyə verilmişdir. 
Hal-hazırda iqtisadi sektorda fəaliyyət göstərən kompaniyaların elmi 
məhsullara tələbləri çox aşağı səviyyədədir. Mütəxəssislərin hesablamalarına görə 
hal-hazırda özəl kompmiyalann bütün xərclərinin yalmz 5 faizi in- novasiyalı 
texnologiyalann alınmasına istiqamətləndirilir (53, 19.04.2014). Bunun da əsas 
səbəblərindən biri istehsal müəssisələrində (xidmət) məhsul- lann maya dəyərinin 
aşağı salınması uğrunda rəqabət mühitinin olmamasıdır. Çünki istehsalçılar öz 
məhsullanm istədikləri qiymətə sata bilirlər. Rəqabət mühitinin yeıradılması 
hökumətin qiymət siyasətindən bilavasitə asılıdır. Bu barədə daha ətraflı 5.8. saylı 
paraqrafda verilir. Tələb olıman səviyyədə rəqabət mühiti yaradılmasa yeni 
məhsullann və texnologiyalann kəşfi təmin olunmayacaqdır. Beynəlxalq təcrübə 
göstərir ki, dövlətin iştirakı olmadan belə mühitin formalaşdınlması mümkün olmur. 
İnkişaf etmiş ölkələrin əksəriyyətində elmi-tədqiqat və təcrübi - kons- truktor 
işləmələrin 65 faizə qədər transmilli korporasiyalann payına düşür (73, 2013, №11, 
S.23). İnkişaf etmiş ölkələrdə innovasiyalann kütləvi istehsalı təşkil edilmişdir. 
Müəyyən dövrlərdə və sahələrdə onlardan istifadə etməklə, ölkənin özündə 
innovasiyalann istehsalım inkişaf etdirmək zəruri olur. Buna yüksək texnologiyalı 
sferalarda vergi güzəştlərinin tətbiqi və e- mi-tədqiqat və təcrübi - konstruktor 
işləmələrinə investisiyalann artıniması yolu ilə nail olurlar. 
259 
Cədvəl 4.7 
Azərbaycanda emal sənaye müəssisələrinin innovasiya 
fəaliyyətinin göstəriciləri 
 Göstəriciləri 2010-cu il Yekuna görə 
faizlə 
1. Emal sənayesinin məhsul buraxılışı, 5736 100 
 mln.manat   
 O cümlədən: İnnovasiya məhsullarının 6,4 0,12 
 həcmi, mln.manat   
2. Emal sənayesində texnoloji innovasiyalara 8,13 100 
 çəkilən xərclər, mln.man.   
 O cümlədn:   
 -məhsul innovasiyalan 7,94 97,7 
 -proses innovasiyalan 0,19 2,3 
3. Maliyyə mənbələri üzrə texnoloji   
 innovasiyalara çəkilən xərclər, cəmi 8,13 100 
 O cümlədən:   
 - müəssisələrin və vəsaitləri 3,57 44,0 
 -dövlət büdcəsi - - 
 -büdcədənkənar fondlar - - 
 -sair mənbələr 4,56 56,0 
4. Tətbiq istiqamətləri üzrə texnoloji 8,13 100 
 innovasiyalara çəkilən xərclər   
 O cümlədən:   
 -yeni məhsullarm və yeni proseslərin tətbiqi 2,55 31,4 
 -maşın və avadanlıqların alınmsı 5,05 62,1 
 -marketinq tədqiqatlan və s. 0,53 6,5 
Mənbd: «Azarbaycanın ssnayesi», Dövlətstatkom, 2011, s.89-101, B., əsasında müəllif 
tərtib etmişdir. 
Çin Xalq Respublikasında yüksək texnologiyalı məhsullann ixracı onun 
ümumi ixracmm 30 faizindən çoxunu təşkil edir (73, 2013, №11, S.22). 
Elmi-tədqiqat və təcrübə > konstruktor işləmələrinə çəkilən xərclər ümumi daxili 
məhsulun 1,6 faizini təşkil edir (2011-ci il). 2015-ci ildə bu göstəricinin 2,2 faizə 
çatdıniması nəzərdə tutulur. Hal-hazırda bu xərclərin əsas maliyyə mənbəi Çinin 
apancı kompaniyalannm vəsaitidir. 
Hələ 2003-cü ildə hökumətin hazırladığı dövlət proqnozlannda sənayedə 
istehsal avadanlıqlannm və texnologiyalann müasirləşdirilməsi mühüm vəzifə kimi 
qarşıya qoyulmasına baxmayaraq, hal-hazırda emal sənaye sahələrinin 
əksəriyyətində mövcud əsas istehsal fondlannm 60-70 faizi köhnəlmişdir. Elə 
sahələr var ki, 2005-2010-cu illər ərzində onlarda köhnəlmiş əsas istehsal fondlan 
üstünlük təşkil etmişdir. Məsələn, əgər 2005-ci ildə geyim istehsalmm əsas 
fondlanmn köhnəlməsi 49 faiz idisə, 2010-cu 
260 
ildə 82 faizə, ağac məmulatian istehsalında 43 faizdən 83 faizə, qida məh- sullan 
istehsalında 44 faizdən 67 faizə çatmışdır. 2005-2010-cu illərdə sta- tisik uçotu 
apanlan emal sənayesindəki 24 fəailiyyət növünün yandan çoxunda əsas fondlann 
köhnəlmə dərəcəsi azalmaq əvəzinə daha da artmışdır. İnvestisiyalann texnoloji 
quruluşunun təhlili göstərir ki, əsas kapitala investisiyaların 60 faizdən çoxu (2013-cü 
il) tikinti-quraşdırma işlərinə sərf edilir. 2006-2012-ci illərdə maşm və avadanlıqlann 
yeniləşdirilməsinə əsas kapitala investisiyalann cəmisi 22,2 faiz istifadə edilmişdir. 
Təbii ki, köhnə belə texnoloji avadanlıqlann vasitəsilə innovasiya təyinatlı məhsullar 
istehsal etmək mümkün deyil. 
Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, vahid milli innovasiya sisteminin 
yaradılmasının ilkin mərhələsində həlledici rol dövlətə məxsus olur. Sonrakı 
mərhələlərdə biznes struklurlan daha əhəmiyyətli rol oynayır. Hər bir ölkə özünə 
məxsusluğu ilə fərqlənən milli innovasiya sistemini yaradır. Hər şeydən öncə 
innovasiya fəaliyyətinin subyektlərinin dövlət tərəfindən hərtərəfli müdafiəsi tələb 
olunur. İkinci şərt innovasiya tələbi formalaşdıran mühitin yaradılmasından ibarətdir. 
Bu məqsədlə həm haqsız rəqabətin və inhisann yaradilmasinin qarşısı alınmalı, həm 
innovasiyalann tətbiqi stimullaşdınl- malı, həm də milli innovasiya sisteminin 
iştirakçılan, yəni elmi sfera və biznes qrumlan arasında dayanaqlı əlaqə 
formalaşdırılmalıdır. 
İndi Azərbaycanda, İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyi başda olmaqla, vahid 
milli innovasiya sistemi formaladınlır. Elmi-tədqiqat (istər fundamental, istərsə də 
tətbiqi tədqiqat) işlərini institutlar və universitetlər həyata keçirirlər. Yeni 
texnologiyalan və eimtutumlu məhsulları bazara təqdim edən institut (təsərrüfat 
subyekti) vardır. Ancaq innovasiyalara tələbat əsasən xarici texnologiyalann idxalı 
vasitəsi ilə təmin edilir. 
İqtisadiyyatın innovasiyalara tələbini şərtləndirən başlıca şərti rəqabətdir. 
Ancaq rəqabət məcbur edir ki, özəl sektor ən yeni texnologiyalan axtarsın, tətbiq 
etsin, məhsullannı təzələsin. 
Ölkə başçısı dəfələrlə bəyan etmişdir ki, sənaye müəssisələri dünya 
bazarlarına çıxmalıdır. Belə bazarlara da çıxış yüksək texnoloji istehsal sahələri üçün 
mümkündür. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 29 noyabr 2011-ci il tarixli sərancamı 
ilə təsdiq edilmiş «Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış İnkişaf Konsepsiyasında deyilir 
ki, hazırda Azərbaycan yeni inkişaf mərhələsinə qədəm qoyur. Bu mərhələnin əsas 
hədəfi çoxşaxəli, səmərəli və innovasiya yö- nümlü iqtisadiyyatın formalaşdıniması, 
əhalinin rifahmın qabaqcıl beynəlxalq standartlara uyğun səviyyəyə çatdıniması, 
elmin bütün istiqamətlərində yeni nailiyyətlərin əldə olunmasıdır. Bu hədəflərə nail 
olunması və innovasiya təyinatlı iqtisadi strukturun formalaşdıniması üçün kompleks 
tədbirlərin həyata keçirilməsi, o cümlədən iqtisadi sistemdə elə ədalətli rəqabət 
261 
mühiti yaratmaq lazımdır ki, təsərrüfat subyektləri elmin, texnika və 
texnologiyaların son nailiyyətlərinin tətbiqində maraqlı olsunlar. 
Konsepsiyada nəzərdə tutulur ki, innovasiya fəaliyyətinin tətbiqi və 
genişləndirilməsi qeyri-neft sənayesinin sürətli inkişafı ilə yanaşı, ölkədə biliyə 
əsaslanan iqtisadiyyatın formalaşması üçün əlverişli zəmin yaradacaqdır. 
Texnoloji asılılığı aradan qaldırmağa imkan verən yollar müəyyən 
edilməlidir. Azərbaycan be3mıəlxalq əmək bölgüsündə ən azı bir neçə sektorda daim 
yeniləşən qabaqcıl texnologiyalarla özünə yer tutmalıdır. Bu məqsədlə prioritetlərin 
seçilməsi lazımdu:. Yüksək texnologiyalı kimya-neft- kimya kompleksi, 
metallurgiya, yüngül sənaye, maşınqayırmamn və tibb sənayesinin bəzi 
istiqamətləri, informasiya-kommunikasiya texnologiyalan, nanotexnologiyalar belə 
prioritetlərə daxil edilə bilər. 
İndustrializasiya böyük həcmdə investisiyalar tələb edir. Xalis özəl kapital 
könüllü olaraq yeni sahələrə getmir, risk etmək istəmir. Bu zaman vergi və gömrük 
stimullanndan istifadə oluna bilər. Ancaq onlar qısa zamanda effekt verməyə 
bilərlər. Ona görə də hökumət tərəfindən iri dövlət korporasiyalanmn və vertikal 
anteqrasiya olmuş xolqinqlərin, komplekslərin, “Azərbaycan Polad İstehsalı 
Kompleksi” kimi qurumlann təsis edilməsi zərurəti meydana çıxır. Seçimin 
konsepsiyası dünya bazannda konyunkturam nəzərə almaqla, intellektual biliyin, 
intellektual qabiliyyətin və təcrübənin, yəni insan kapitalımn səmərəli istifadəsi ola 
bilər. Dövlətə məxsus olan ayn-aynlıqda idarə olunan, elmi və konstruktor 
mərkəzləri ilə əlaqəsi olmayan aktivlərin əsasında qlobal miqyasda rəqabət 
qabiliyyəti olan, yüksək səviyyədə kapitallaşmış korporasiyalarm yaradılmalıdır. 
Məhz perspektiv tədqiqatlardan tutmuş məhsulun istehsalım, satışım və servis 
xidmətlərinin göstərilməsini əhatə edən korporasiyalar dünya bazannda özlərinə yer 
tuta bilirlər. Öz növbəsində onlar da kiçik innovasiya kompaniyalanna sifarişlər 
verə, onlann uğurlu stattoplanm satın ala bilərlər. Qara və əlvan metallurgiya, 
pambıq, tütün, barama, emal sənayesinin texnoloji avadan- lıqlan üzrə belə dövlət 
korporasiyası məqsədə uyğun olardı. 
Cənubi Koreya və Çin iqtisadiyyatmın uğurlu modemizasiyası dövlət 
tərəfindən təkan verilməsinin zəruri olduğunu bir daha sübut edir. Beynəlxalq 
praktika göstərir ki, qabaqcıl texnologiyalan işləyib hazırlayanlar və onlann sahibləri 
həmin texnologiyalann istehlakçılarından texnoloji yeniliklərin həm istehsal, həm də 
servis xidmətləri mərhələsinə aid olan əsas və mürəkkəb elementləri gizli saxlayırlar. 
Beləliklə, alıcı həm texnoloji, həm də iqtisadi cəhətdən satıcıdan (texnoloji 
kompleksi satandan) asıh vədyyətə düşür. Əgər hansısa ölkə qabaqcıl 
texnologiyalarda autsayder olursa, o daimi olaraq itgilərlə üzləşir. Hətta əgər bu və 
ya digər məhsulun 
262 
(avtomobil, traktor və d.) yığılması ölkənin ərazisində təşkil edilirsə, mənfəətin əsas 
hissəsi baş ofisin yerləşdiyi ölkəyə göndərilir. 
Texnoloji modemizasiya istiqamətində əsas vəzifə idxal edilən texno- 
logiyalann qısa müddətdə mənimsənilməsi və ölkənin özünün elm mərkəzlərində 
texnoloji innovasiyalann yaradılması və tətbiqidir. 
4.4. Orta təbəqənin formalaşdırılması 
İqtisadi ədəbiyyatda həm “orta sinif’, həm də “orta təbəqə” ifadəsindən 
istifadə edilir. Cəmiyyətə münasibətdə “Orta təbəqə” ifadəsini ilk dəfə Aristotel 
istifadə etmişdir. Hesab edirəm ki, “orta təbəqə” ifadəsi məsələnin mahiyyətini daha 
dolğun əks etdirir. Çünki “Orta təbəqə” ifadəsi həyatın keyfiyyətinə və gəlirlərin 
məbləğinə görə insanlann qruplara bölünməsini ehtiva edir. Eyni qrupda fəhlələrdə, 
kəndlilər də, ziyalılar da, dövlət məmur- lan da ola bilərlər. Bazar iqtisadi sistemində 
əhalinin (cəmiyyətin) siniflərə bölünməsi yanaşmasından istifadə edilməsi onun 
mahiyyəti ilə uzlaşmır. Cəmiyyətdə siniflərin mövcudluğu marksist ideologiyasından 
irəli gəlmişdir. 
“Orta təbəqə” anlayışının mahiyyətini açmaq üçün iqtisadi ədəbiyyatda 
müxtəlif meyar və yanaşmalardan istifadə edilir. Qərb alimlərinin fikrincə, orta 
təbəqənin statusunu məşğulluğun tipindən, təhsilin və gəlirlərin səviyyəsindən, 
istehlak standartlanndan, maddi və intellektual mülkiyyətə sahib olmaqdan asılı 
olaraq müəyyən etmək lazımdır. Avropa və inkişaf etmiş digər ölkələrdə orta 
təbəqəyə həkimlər, ali və orta məktəb müəllimləri, vəkilləri, sahibkarlan, ticarətçiləri, 
sənətkarlan, iri müəssisələrin menecerlərini və mühasiblərini, elmi-texniki və 
humanitar ziyalılan həm gəlir, həm də intellektual səviyyə meyarlanna görə daxil 
edirlər. Qərb standartlanna görə 0 şəxslər orta təbəqəyə aid edilir ki, onlann daimi iş 
yerləri və stabil gəlirləri, banklarda depozitləri, mənzil sahəsi və avtomobilləri var, 
istirahət zo- nalannda ildə 2 dəfə istirahət etmək imkanına malikdirlər, ali 
təhsillidirlər və s. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə orta təbəqə dedikdə yüksək həyat səviyyəsinə malik 
olan sosial qruplar başa düşülür və onlar stabil olaraq əhalinin 70%-ni təşkil edirlər. 
Bəzi mənbələrdə bu göstəricinin 55-60 faiz olduğu da göstərilir (53, 30.07.2011). 
Orta səviyyədən yuxan olanlar əhalinin 15%-ni, yoxsullar da 15%-ni təşkil edirlər 
(73, ноябрь, 2011, s.42). 
ABŞ-da orta təbəqənin say etiban ilə müəyyən edilməsinin əsas me- yan orta 
gəlirlilikdir. 1970-ci ildə bu ölkədə orta gəlirli ailələrin sayı ümumi ailələrin 65 
faizini, 2007-ci ildə 44%-ni təşkil etmişdir (31, 17.11.2011). Bil Klintonun 
prezidentliyi dövründə ABŞ-da orta sinfin özünü şəxsi mənzillə 
263 
adi qaydada təmin etmək üçün maliyyə imkam olmayan təbəqəsinin çox da baha 
olmayan mənzillə təmin etmək məqsədilə dövlət proqramına start verildi (74, 2013, 
№12, s.51). ABŞ-da 15 yaşdan yuxan aylıq gəliri 2083- 12500 dollar olan əhalinin 
67 faizi orta sinifə aid edilir (74, s.54). 
2008- ci ildən Rusiya dövləti yoxsulluqla mübarizə konsepsiyasından 
imtina edərək, prinsipcə yeni konsepsiya, orta təbəqənin artımından ibarət olan 
konsepsiya formalaşdırdı. Orta müddətli perspektivdə cəmiyyətin strukturunda 
onlann sayının 50%-ə, hətta 70% çatması nəzərdə tutulmuşdur. Bu ölkədə aylıq 
gəliri 2 min dollar olan insan orta təbəqəyə aid edilir. Ancaq həyatın qiymətinin 
Rusiyada yüksək olduğunu da vurğulayırlar. Onlann hesablamalanna görə 
Moskvada orta təbəqəyə aylıq gəlir 2-2,5 min avro, regionlarda isə 1-1,5 min avro 
olanlar aid edilməlidirlər. Rusiyada orta təbəqə əhalinin 20%-ni, ən kasıblar-10%, 
qalan 70% əhali nə yoxsul, nə də orta təbəqəyə aid edilir. Onlann gəliri orta gəlirdən 
də aşağıdır. Ekspertlərin fikrincə, yoxsullarm strukturunda “işləyən yoxsullar” 
üstünlük təşkil edir. Əhalinin bir regiondan digərinə, xüsusilə şəhərlərə miqrasiya 
etməsi də problemi həll etmir, miqrantm sosial statusu dəyişmir, yoxsulluğun tipi 
dəyişilir: kənd yoxsulundan şəhər yoxsuluna çevrilir. Ümumi qəbul edilmiş meyar 
ondan ibarətdir ki, özünü təmin etmək üçün orta təbəqənin problemləri olmamalıdır. 
Onun avtomobili də, istirahət üçün imkanlan da olmalıdır. Eləcə də 2010-cu ildə 
apanimış sorğu nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, Rusiyada əhalinin 17%-i könüllü 
olaraq özünü orta təbəqəyə aid edir (53, 
30.07.2011) . Ancaq rus alimi E.Kuznetsov yazır ki, əgər Avropa standartlan 
istifadə olunsa, indi Rusiyada orta sinfə əhalinin ancaq 2-3% aid ola bilər (89, C.28). 
Rusiya tədqiqatçılanmn əksəriyyəti hesab edirlər ki, orta təbəqəni Avropa 
standartlarına uyğun hesablamaq lazımdır. 
Orta təbəqənin say həddini hesablamaq üçün 3 yanaşma mövcuddur: maddi 
rifahın səviyyəsi, könüllü özünü aid etmə və qanşıq, yəni hər iki metoddan istifadə. 
Maddi rifahın səviyyəsi bir neçə göstəricinin məcmusu ilə xarakterizə olunur: 
adambaşma gəlirlər; bahalı əmlakın müəyyən kom- plektinin mövcudluğu 
(avtomobil, müasir texnika ilə təchiz olunmuş mənzil); pullu sosial xidmətlərin əldə 
edilməsi imkanlan (təhsil, səhiyyə və s.); xarici ölkələrə, istirahət də daxil olmaqla, 
səyahət imkanlan. Bizim araşdırmada üçüncü yanaşmadan istifadə edilmişdir. 
Yanaşmanm informasiya bazası rəsmi statistika olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Administrasiyasmm rəhbəri akademik 
Ramiz Mehdiyevin fikrincə, ölkədə əlverişli biznes mühitinin olması bazar 
iqtisadiyyatınm sütununu təşkil edən orta sinfin formalaşmasım təmin etmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 14 aprel 2009-cu il tarixli sərəncamı ilə 
təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikası regionlannm 2009- 2013-cü illərdə 
sosial-iqtisadi inkişafi Dövlət Proqramı”nda müstəqillik 
264 
dövrimdə ilk dəfə olaraq orta təbəqənin xüsusi çəkisinin (payının) artıniması hədəf 
kimi qarşıya qoyulmuşdur. 
Orta təbəqənin müəyyən edilməsi məqsədilə Azərbaycanda ictimai- siyasi və 
sosial-iqtisadi aspektləri əhatə etməklə, orta təbəqənin formalaşmasına həsr olunmuş 
elmi-tədqiqat işləri apanIdığmı söyləmək mümkün deyil. Ancaq ayn-ayn vəzifəli 
şəxslərin və mütəxəssislərin mətbuatda çıxışlarına rast gəlmək olur. Belə bir 
tədqiqatın apanimasma ciddi ehtiyac var. Mətbuatın verdiyi məlumatdan görünür ki, 
2012-ci ilin oktyabr ayında Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Strateji 
Araşdırmalar Mərkəzinin təşkilatçılığı ilə Azərbaycanda orta təbəqənin 
formalaşmasına həsr olunmuş beynəlxalq konfrans keçirilmişdir. Konfransdakı 
məruzələrdə ölkənin sosial- iqtisadi inkişafmda əldə olunan uğurlar, biznesin və 
sahibkarlığın orta təbəqənin yaranmasında rolu vurğulanmışdır. Ancaq orta 
təbəqənin say tərkibinin müəyyən edilməsi meyarlan və onun Azərbaycanda 
formalaşma səviyyəsi haqqında informasiyalar açıqlanmamışdır. Bəzi ekspertlərin 
fikrincə, Azərbaycanda orta təbəqəyə aylıq gəlirləri 1250-1500 manat olan insanlar 
aid edilə bilərlər. Əlbəttə, burada həqiqət var. Ancaq indiki mərhələdə bu meyann 
tətbiqi ilə orta təbəqənin say tərkibini rəsmi statistika əsasında müəyyən etmək 
mümkün deyil. Məsələn, dövlət büdcəsindən ən yüksək əmək haqqı alan dövlət 
qulluğu vəzifələrini tutmuş 28,5 min nəfərin orta aylıq nominal əmək haqqı 500 
manata çatmır (450 manata qədər). Təkcə Bakı şəhərində çalışanlann əmək haqqı 
500 manatdan bir qədər çoxdur. Qalan rayonlarda bu göstərici 300-400 manat 
civanndadır (24, 2012, s. 103-104). Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun məlumatına 
görə 38,2 min nəförin pensiyası yoxsulluq həddindən azdır (31, 16.10.2012). Bəzi 
tədqiqatçılann fikrincə, Azərbaycanda aylıq gəliri 500 man. olan insanları 
orta’təbəqəyə aid etmək olar (53, 13,08,2011). Faktiki informasiyalarm əsasında 
bizdə hesab edirik ki, indiki mərhələdə faktiki qiymətləndirmə apararkən əhalinin o 
hissəsi orta təbəqəyə aid edilə bilər ki, onun aylıq gəliri adambaşına 500- 600 manata 
çatsın. Ancaq etiraf etmək lazımdır ki, bu hədd daxilində gəliri olan evsiz şəxslərin 
mənzil problemini həll etmək üçün dövlətin mənzil siyasətində əsaslı dəyişiklik 
e^lməsi zəruridir. Problemin mürəkkəbliyini əks etdirən bəzi faktlan diqqətə 
çatdırmaq istəyirəm. Dövlətstatkomun məlumatına görə ölkə əhalisinin 740 min 
nəfərə qədərinin özünün mənzili yoxdur. Qəbul olunmuş dünya praktikasında mənzil 
təminatmın minimum norması 14 kv m. yaşayış sahəsi olduğu halda, Azərbaycanda 
bu göstərici 8,6 kv.m-dir (53, 02.07.2011). Avropa ittifaqı ölkələrində orta hesabla 
bir mənzilə 2-3 nəfər düşürsə, Azərbaycanda 5-6 nəfər düşür. Hər otaqda adamlann 
sayı 2 nəfərdən çoxdur. (27, Dövlətstatkom, 2012, s.l08). Gənclər və idman 
Nazirliyinin məlumatına görə 18-36 yaşında gənclərin beşdə birinin mənzilə ehtiyacı 
vardır (53,10.09.2011). 2014-cü ildə «Эхо» qəzeti özünün Echo.az 
265 
saytı vasitəsi ilə apardığı sorğuya görə rəyi soruşarılann 66 faizi özlərinin mənzil 
şəraitindən razı olmadıqlarını bildiriblər. Sorğuya ancaq 22 faiz müsbət cavab 
vermişdir (53, 01.11.2014). 500 manatlıq gəlir həddinin seçilməsi ona əsaslanır ki, 
rəsmi statistikaya görə faktiki istehlak səbəti 183 man. təşkil edir (2011-cu il). Bəzi 
tədqiqatçılar hesab edirlər ki, adi vətəndaş ayda ən azı 250 manatlıq istehlak mallanm 
istehlak etməsi zəruridir. Qeyri-hökumət təşkilatlarının hesablamalarına görə bu 
göstərici 300 manat olmalıdır. İldə bir dəfə istirahət etmək üçün ayda ən azı 160-200 
manat qənaət edilməli, müəyyən məbləğ gəlir də yığıma istiqamətlənməlidir ki, digər 
xərclər (təhsil, səhiyyə, mədəni-maarif, mənzil təminatı və s.) üçün sərf edilsin. 
Mülkiyyət formasından asılı olmayaraq indi səhiyyə və təhsil müəssisələrinin 
göstərdikləri xidmət tarifləri hökumət tərəfindən tənzimlənmədiyindən əhalinin 
əksərİ5̂ əti üçün onların xidmətləri əl çatmazdır. İkinci yanaşma- mn, yəni könüllü 
özünü aid etmənin tələblərini meyar kimi qəbul etsək, Dövlət Statistika Komitəsinin 
ev təsərrüfatlannm büdcə gəlirlərinin apardığı monitorinq göstərir ki, Azərbaycan 
əhalisinin əksəriyyəti orta təbəqədən kənarda qalır. 
Orta təbəqəni müəyyən etmək üçün gəlir meyarımn həddinin seçimi müxtəlif 
ölkələrdə müxtəlif olur. Bu, həyatın dəyərindən asılıdır. Bir qayda olaraq, inkişaf 
etmiş ölkələrdə həyatın dəyəri inkişaf etməkdə olan Ölkələrlə müqayisədə bir neçə 
dəfə yüksək olur. Məsələn, ABŞ-da ailə gəlirlərinin 40 faizə qədəri mənzil 
probleminin həllinə yönəldilir (alınması, icarəsi, sığortalanması və s.), 18 faizə 
qədəri avtomobilin icarəsi, sığortası və istisman ilə bağlıdır, 17 faizi ərzaq 
məhsullarına xərclənir. Bu ölkədə aylıq gəliri 2-8 min dollar olan insanlar orta 
təbəqəyə aid edilir. 
Azərbaycanda əhalinin gəlirləri ilbəil artır. Belə ki, 2011-ci ildə 2005- ci illə 
müqayisədə əhalinin ümumi gəlirləri 3,8 dəfə, o cümlədən orta aylıq nominal əmək 
haqqı 3 dəfə artmışdır. Yoxsulluğun səviyyəsi 2005-ci ildə 
29,3 faizdən 2011-ci ildə 7,6 faizə düşmüşdür. 2003-2011-ci illərdə kasıblıq 
səviyyəsinin sürətlə aşağı düşməsi orta təbəqənin adekvat yüksəlməsinə gətirib 
çıxartmamışdır. 
Pensiya sistemində də orta təbəqənin payı çox aşağıdır. 2011-ci ildə 
bütünlükdə 2005-ci illə müqayisədə əhalinin sərəncamında qalan real gəlirlər 1,9 
dəfə artmış və Azərbaycan üzrə əhalinin hər nəfərinə düşən orta aylıq ümumi gəlir 
282 man. təşkil etmişdir. Burada diqqət yetirilməli bir aspekt ondan ibarətdir ki, hər 
nəfərə düşən orta aylıq ümumi gəlir ev təsərrü- fatımn büdcəsinin sorğusu əsasında 
Dövlətstatkomun apardığı monitorinqə görə 2011-ci ildə 166 man. təşkil etmişdir ki, 
bu da statistik uçotda göstərilən ümumi gəlirlərdən 1,7 dəfə azdır. Cəmi əhalinin 
yalmz 2 faizinin ay 
266 
lıq gəliri 300 manat və ondan çox olmuşdur (24, 2012, s.l65). Dörd nəfərdən ibarət 
olan ailələrdə adambaşına aylıq gəlir iki nəfərlik ailələrdən 1,4 dəfə, bir nəfərlik 
ailələrdən 1,7 dəfə az olmaqla 179 manat təşkil etmişdir (2011-ci il). Qeyd etmək 
istəyirəm ki, sorğu nəticəsində alman nəticələrin digər statistik informasiyalarla 
müqayisəsi insanlann cavablarında qe)ai- səmimiliyin üstünlük təşkil etdiyinin 
söyləməyə əsas verir. Respublika əhəmiyyətli şəhərlərdə orta aylıq gəlir isə 200-640 
manat civanndadır. Rayonlarla Bakı şəhəri arasında fərqlər 3,5-4 dəfəyə çatır. Ancaq 
nəzərə almaq lazımdır ki, əwəla, bazası kiçik məbləğ olduğuna görə artım tempi 
yüksəkdir, ancaq əldə olunan gəlir tələbatdan çox-çox az olmuşdur, ikincisi, bu artım 
ölkə iqtisadiyyatında məşğul olan 4,4 mln. nəfərin hamısımn yox, ancaq üçdə birinin 
əmək haqqı əsasında Dövlətstatkom tərəfindən müəyyən edilmişdir. Bu da onunla 
izah edilir ki, iqtisadiyyatda məşğul olanlann 70%-i işəgötürənlərlə qeyri-formal 
münasibət əsasında çalışırlar. 2005-ci ildə təsdiq edilmiş “Azərbaycan 
Respublikasımn Məşğulluq Strategiyasında (2006- 
2015- ci illər)” qeyri-formal əmək münasibətlərinin reallaşdırılması istiqamətində 
tədbirlərin həyata keçirilməsi vəzifə kimi qarşıya qoyulmuşdur. İşsizlik müavinətinin 
də minimum məbləğinin mərhələlərlə minimum yaşayış standartına çatdıniması 
nəzərdə tutulmuşdur. Hal-hazırda iqtisadiyyatda məşğul olanlann 70 faizinin 
qeyri-formal əmək münasibəti əsasında işləmələri keçən 7 ildə “Strategiya”nm necə 
yerinə yetirilmə səviyyəsini xarakterizə edir. 
Cədvəl 4.8 
Əhali gəlirlərinin xərc istiqamətləri 
 Göstəricilər 2010 2011 2012 
  Mln. %- Mln. %-l
ə 
Mln. %- 
  man. lə man.  man. lə 
1 Nominal gəlirlər, cəmi 34724 100 30634 100 2560
6 
100 
2 
Vergilər, sosial slğorta və könüllü 
ödənişlər 
2986 
8,6 
2451 
8,0 2202 8,6 
3 Kredit faizlərinin ödənişi 382 M 521 1,7 410 1,6 
4 Yığıma istiqamətləndirilən məbləğ 10174 29,3 7505 24,5 5070 19,8 
5 Sərəncamda qalan gəlirlər 31746 - 28183 - 2340
4 
- 
6 Son istehlak xərcləri 21182 61 20157 65,8 1792
5 
70 
7 Hər nəfərə düşən nominal gəlir, man. 3784 - 3384 - 2866 - 
8 Hər nəfərə düşən sərəncamda qalan 
gəlirlər 
3460 - 3113 - 
2620 
" 
Mənb9: *'Sosial, iqtisadi inkişaf, 
müBİlif tdrtib etmişdir. 
Dövlətstatkom, B., 2012, s. 120-121 əsasında 
267 
Dövlətstatkom tərəfindən aparılmış ev təsərrüfatı büdcələrinin tədqi- qatınm 
məlumatına görə 2010-cu ildə hər nəfərə düşən aylıq gəlir 144 manat təşkil etmişdir. 
Diqqət yetirilməli mühüm cəhətlərdən biri də ondan ibarətdir ki, gəlirlərin yalmz 35 
faizə qədəri (50 manat) məşğulluqdan, 25 faizi özü məşğulluqdan, 15 faizi 
(pensiyalar, müavinətlər və s.) transferdən, 11 faizi dugər ailələrdən alınmış və xarici 
ölkələrdən göndərilmiş pullar olmuşdur. Qonşu ölkələrlə müqayisədən görünür ki, 
Azərbaycanda özüməşğulluqdan və sahibkarlıq fəaliyyətindən əldə edilən gəlirlərin 
xüsusi çəkisi Belarus və Qazaxıstanla müqayisədə 3,4-9,3 dəfə, kənd təsərrüfatı 
məhsullarmm satışından gəlirlər 6-13 dəfə çoxdur, muzdla işləyənlər əmək 
ödənişlərinin xüsusi çəkisi, əksinə, 6-13 dəfə azdır (85, 2011, s.l33). Bu da əmək 
ödənişlərinin azlığını bir daha sübut edir. Əhalinin istehlak xərclərinin 49 faizi ərzaq 
məhsullannm alınmasına, 36 faizi xidmətlərə sərf edilmişdir (24, 2011, S.169, s. 
176-177). İnkişaf etmiş ölkələrdə ərzaq mallarına istehlak xərclərinin 11-15 faiz, 
keçid iqtisadiyyatlı bir çox ölkələrdə isə 33 faizi sərf edilir. Qeyri-ərzaq ıpalları 
istehlak Xərclərinin cəmisi 15 faizinə bərabər olur (53, 
12.03.2011) . 
Ev təsərrüfatı büdcələrinin tədqiqatmın məlumatlarından görünür ki, əhalinin 
90 faizinin aylıq gəliri respublika üzrə orta aylıq gəlirdən bir neçə dəfə azdır. Belə ki, 
aylıq gəliri 150 manata qədər olan insanlar ümumi əhalinin 63 faizini təşkil edir. 
Cəmi əhalinin yalmz 11 faizinin, yəni 996 min nəfərinin aylıq gəliri 2Q0 manatdan 
çoxdur. 
2010- cu ildə ölkə əhalisinin sərəncammda qalan adambaşına bütün növ 
aylıq gəliri, şəxsi təsərrüfatlardan gəlirlər daxil olmaqla, orta hesabla 218 manata 
(gündəlik gəlir 7,3 manat) bərabər olmuşdur. Ancaq bir çox rayonlarda (Ağcabədi, 
Astara, Beyləqan, Dəvəçi, Bilasuvar və s.) bu göstərici 90-100 manata (gündəlik 
gəlir 3,1-3,5 manat) bərabər olmuşdur. (24, 2010). Əhalinin pul gəliri daha az 
rəqəmlərlə ifadə olimur. Bu rəqəmlər əhalinin alıcılıq qabiliyyətinin aşağı olmasını 
şərtləndirir. Buraya gəlirlərin əhali qruplan arasında qeyri-bərabər bölgüsünü də 
əlavə etmək lazımdır. Apardığımız hesablamalar göstərir ki, 2010-cu ildə 
Azərbaycanda çinni əmsalı (ən az gəlirli əhalinin 20 faizinin adambaşına düşən 
gəlirinin ən yüksək gəlirli əhalinin 20 faizinin adambaşına düşən gəlirinə nisbəti) 0,4 
olmuşdur. 
2010- cu ilə hökumətin təyin etdiyi yaşayış minimumu orta hesabla 87 
manat, minimum aylıq əmək haqqı 85 manat, yoxsulluq həddi 98,7 manat, ünvanlı 
dövlət sosial yardımının təyin edilməsi məqsədi ilə ehtiyac meyarının aylıq həddi 65 
manat məbləğində müə57ən edilmişdir ki, bu da 
268 
gündəlik gəlirin 2,2 manat olması deməkdir. 2010-cu ildə 657,3 min nəfər ölkə 
əhalisi ehtiyac meyarından istifadə etmişdir ki, bu da ümumi əhalinin 7%-dir. Bir 
nəfərə düşən orta aylıq ünvanlı dövlət sosial yardımı 25 manat təşkil etmişdir. 
2014-cü ilə ölkə üzrə yaşayış minimumu 125 manat, ehtitac meyan ilə 100 manat 
təsdiq edilmişdir. 
Cədvəl 4.9 
Azərbaycanda ümumi daxili məhsulun bölüşdürülməsi 
 
Bölgünün istiqamətləri 
2009 2010 
Mln. 
man. 
%-lə Mln. 
man. 
%-lə 
1 Ümumi daxili məhsul, cəmi 12523 100 42465 100 
 - istehsalda (xidmətdə) əmək ödənişləri 2821 22,5 6820 16,1 
 - istehsala digər vergilər 97 0,7 192 0,5 
 -məhsullara və idxala vergilər 974 7,8 3007 7,1 
 - istehsalçılann xalis mənfəəti 7414 59,2 30277 71,3 
 - əsas fondlann istehlakı 1244 9,9 2299 5,4 
2 İstehsalçılann ümumi mənfəəti '8658 69,1 32576 76,7 
3 Məhsullara subsidiyalar 28 0,2 130 0,3 
Mənbə: «Azərbaycanın milli hesabları», Dövlətstakom, 2012, s.26 
2011- ci ildə Azərbaycan iqtisadiyyatında məşğul olanlardan 414 min 
nəfərinin aylıq əmək haqqı 500-580 manat olmuşdur. Bu rəqəmlərin əsasm- da gəlir 
metodu ilə apardığımız hesablamalara görə ölkə əhalisinin 4,5%-i orta təbəqəyə aid 
edilə bilər (2011-ci il). Onlar dövlət idarəetmə orqanlann- da, nəqliyyat, neft, tikinti 
və ticarət, informasiya və rabitə, maliyyə və sığorta, peşə, elmi və texniki fəaliyyət 
sektorlannda, həm dövlət, həm də özəl sektorlarda çalışanlardır. Ancaq burada bir 
şərti mülahizəni də qəbul etmişik. Bu da ondan ibarətdir ki, 414 min nəfərdən ancaq 
34%-ə qədəri işəgötürənlərlə rəsmi müqavilə bağlayaraq göstərilən hədd daxilində 
əmək haqqı almışlar. Ən çox kənd təsərrüfatında, tikintidə və ticarətdə, emal 
sənayesində və s. çalışanlar qeyri-formal əmək münasibətləri əsasmda işləyirlər. 
Şərti olaraq biz hesab edirik ki, onlar da müqavilə bağlayanlar qədər əmək haqqı 
almışlar. Ancaq əminəm ki, rəsmi statistika əsasmda müəyyən edilmiş bu rəqəm 
praktikada xeyli yüksəkdir. Çünki ölkədə işçilərin iş yerlərində rəsmiləşdirilməməsi 
və əmək haqqınm tam leqallaşdınimaması, habelə korrupsiya və rüşvət problemi 
vardır. Dövlət sektorunda çalışan həkimlərin, müəllimlərin, elm və mədəniyyət 
işçilərinin aylıq maaşı çox az olmuşdur. Araşdırmalarımız göstərir ki, 2011-ci ildə 
iqtisadiyyatın dövlət sektonmda 
269 
işləyən 1143 min nəfər insamn orta aylıq əmək haqqı özəl sektorda işləyənlərin 
aldıqlanndan 1,5 dəfə, o cümlədən peşə, elmi və texniki fəaliyyətdə ça- lışanlannkı 5 
dəfə az olmuşdur (24, 2012, s.97, 147). Əhaliyə səhiyyə və sosial xidmət göstərən 
165 min insamn orta aylıq nominal əmək haqqı 164 manatdır. Onlann yalnız 1,1 %-i 
401-500 manat civannda əmək haqqı alırlar. Təhsil sahəsində bu göstərici 4,8, dövlət 
idarə etməsi və sosial təminat sistemində isə 7,1%-dir (2011-ci il). Hər iki sektorda 
631 min nəfər çalışır. 
2011- ci ilin aprel ayında ölkə başçısının sərəncamı ilə Nazirlər Kabinetinə 
tapşınlnuşdır ki, 3 ay müddətində dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən təhsil və 
səhiyyə müəssisələrində işin dövlət qulluğıma aid edilməsi barədə təkliflərini 
Respublika prezidentinə təqdim etsin. Məsələnin mərhələ- mərhələ həlli də 
sərəncamda nəzərdə tutulmuşdur. Verilməsindən 4 ildən çox keçməsinə baxmayaraq, 
sərəncamın icrasının sonu görsənmir. 2011-ci ilə yoxsulluq səviyyəsini müəyyən 
edərkən yoxsulluq həddi 107 manat müəyyən edilmişdir. Bu da faktiki yaşayış 
minimumundan 1,7 dəfə azdır. 
Azərbaycan Həmkarlar’ İttifaqı Konfederasiyasımn hesablamalanna görə 
Azərbaycanda əməyin ödənilməsinə xərclənən vəsaitin büdcə xərclərinə nisbəti 
17%-ə yaxındır. İnkişaf etmiş ölkələrdə bu göstərici 40-60% təşkil edir 
(31,14.12.2012). 
1995- ci ildə qanun statusu ilə qəbul edilmiş və 1995-1998-ci illəri əhatə 
edən birinci özəlləşdirmə proqramının yerinə yetirilməsi dövründə əhalinin həyat 
səviyyəşinin beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılması hədəf kimi qarşıya 
qoyulmuşdur. Bəs 20 il ərzində hansı səviyyədə uyğunlaşmışıq? Həyat səviyyəsini 
xarakterizə edən göstəricilər çoxdur. Ancaq onlardan birinin müqayisəsini vermək 
istərdik. 
4.10 saylı cədvəldən göründüyü kimi, Avropa İttifaqı ölkələrində minimum 
əmək haqqı bir-birindən 2-4 dəfə fərqlənirlər. Keçmiş Sovet Respublikası olan 
Estoniyada minimum aylıq əmək haqqı 278 avro, Latviyada 254, Litvada 232 avro 
təşkil edir. Avropamn postsosialist ölkələrində minimum əmək haqqı 123-385 avro 
civannda dəyişilir. Fransada bu həyat standartı 1344 avro. Böyük Britaniyada 1076 
avro, ABŞ-da 872 avrodur. Müqayisə üçün qeyd edək ki, 2009-cu ilə Azərbaycanda 
minimum əmək haqqı 74 avro, 2011-ci ildə 93 avro hökumət tərəfindən təsdiq 
edilmişdir. 
270 
Cadvəl 4.10 
Avropa İttifaqı ölkələrində və ABŞ-da aylıq miinmum əmək haqqı 
(01.01.2009, avro) 
S. s. Ölkənin adı Məbləğ 
 Birinci qrup ölkələr  
1 Bolqariya 123 
2 Rumıniya 142 
3 Litva 232 
4 Latviya 254 
5 Macanstan 272 
6 Estoniya 278 
7 Çexiya 302 
8 Slovakiya 308 
9 Polşa 321 
10 Türkiyə 338 
11 Xorvatiya 385 
 İkinci qrup ölkələr  
12 Portuqaliya 554 
13 Sloveniya 597 
14 Malta 655 
15 İspaniya 739 
16 Yunamstan 863 
17 ABS 872 
 Üçüncü qrup ölkələr  
18 Böyük Britaniya 1076 
19 Fransa i 1344 
20 Belçika 1388 
21 Niderland 1408 
22 İrlandiya 1462 
23 Lüksemburq 1683 
Mənbə: Jurnal «Мировая экономика u международные отношения», 2011, №2, 
S.26, Moskva. 
Azərbaycan qədər təbii sərvətlərlə zəngin olmayan Malaziyada minimum 
əmək haqqı 2011-ci ildən 297 dollar təsdiq edilmişdir. Malaziya hökuməti 2020-ci 
ilədək ‘4əmin olunmuş millət” statusunu əldə etməyi qarşısına məqsəd qoymuşdur 
(31, 02.05.2012). Hazırda Malaziya ümumi daxili məhsulun həcminə görə 
Cənub-Şərqi Asiyanm üçüncü iqtisadiyyatıdır. 
Avropa statistika təşkilatmm məlumatına görə, 2011-ci ildə İngiltərədə, 
Almaniyada, Niderlandda, Belçikada, İsveçdə və digər Avropa ölkələrində orta aylıq 
əmək haqqı 2200-3100 avro civarmda, Azərbaycanda isə bu göstərici 371 avroya 
bərabər olmuşdur (53, 16.02.2013). “Vedomosti” qəzetinin (Moskva şəhəri) 
hesablamalanna görə 2013-cü ilin birinci 
271 
yansında əhalinin adambaşına orta aylıq gəliri Rusiyada 724 manat (manatla ifadəni 
“Эхо” qəzeti aparmışdır), Qazaxıstanda>691 manat, Belarusiyada- 422 manat, 
Ukraynada-328 manat, Gürcüstanda-379 manat, Azərbaycanda isə 424 manat 
olmuşdur (5316.11.2013). Bu rəqəmləri diqqətə çatdırmaqda məqsədimiz heç də o 
deyil ki, Azərbaycanda da belə yüksək əmək haqqı olsun. Əsla. Ancaq heç olmasa 
keçmiş postsosialist ölkələrinin (Polşa, Ru- muniya, Bolqariya və başqalan) 
səviyyəsində Azərbaycanda əmək haqqı verilməsi mümkündür (1100-1300 avro). 
Avropada ən yüksək əmək haqqı alanlar həkimlər (ayda 7-15 min avro) və orta 
məktəb müəllimləridir (2,5 min avro). Elmlər doktoru və professorlann aylıq əmək 
haqqı 5-7 min avrodur. Azərbaycan da isə elmlər doktorunun aylıq əmək haqqı 377 
avrodur. 
Azərbaycanda əhali gəlirlərinin azlığı nə ilə izah edilir? Bunun bir neçə səbəbi 
vardır. 
Azərbaycanda əhalinin gəlirlərinin azlığını şərtləndirən əsas səbəblərdən biri 
ölkədə yaranan ümumi daxili məhsulun və milli gəlirin mütləq həcminin azlığı (bax 
3.2 saylı paraqraf) və onun bölüşdürülməsindəki mövcud vəziyyətlə bilavasitə 
bağlıdır. Ölkədə yaradılan gəlirlərin (ümumi daxili məhsulun, ıriilli gəlirin) işçilər, 
dövlət və təsərrüfat subyektləri arasında ədalətli bölünməməsindədir. Gəlirlərin ilkin 
bölgüsü mərhələsində ümumi daxili məhsulun cəmisi 14-18%-i əmək ödənişləri 
formasında o gəlirləri yaradanlara verilir (cədvəl 4.11). Belə vəziyyətin 
mövcudluğunu təkcə statistik informasiyalar təsdiq etmir. Bunu eyni zamanda 
2012-ci ildə Azərbaycan hökuməti də etiraf etmişdir. Belə , ki, Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabineti, Azərbaycan Həmkarlar İttifaqı Konfederasiyası 
və Azərbaycan Respublikasımn Sahibkarlar (İşəgötürənlər) Təşkilatlarmın Milli 
Konfederasiyası arasında 2012-2Ö13-cü illər üçün baş kollektiv sazişin bağlanması 
haqqında 58 saylı 6 mart 2012-ci il tarixli qərarla təsdiq edilmiş baş kollektiv sazişdə 
deyilir ki, əməyin ödənişinə sərf olunan vəsaitin ümumi daxili məhsulda xüsusi 
çəkisinin əhəmiyyətli dərəcədə artıniması təmin edilməlidir (bənd 2.4.). 
Azərbaycamn ümumi daxili məhsulunun yalmz 8-9%-i vergilər vasitəsilə 
dövlətə, 75%-dən çoxu isə təsərrüfat subyektlərinə çatır. Müqayisə üçün qeyd edim 
ki, ilkin mərhələdə MDB ölkələri üzrə orta hesabla gəlirlərin 50%-dən çoxu işçilərə, 
15%-dən çoxu dövlətə və 34%-i təsərrüfat subyektlərinə çatır. Rusiyada, 
Belarusiyada və Ukraynada əmək ödənişlərinin xüsusi çəkisi 50%-dən çoxdur. MDB 
ölkələri arasında ancaq Azərbaycanda ümumi daxili məhsuldan ən az pay işçilərə və 
dövlətə çatır. ABŞ-da ÜDM- da əməyin payı 55-60%, kapitalın payı 20-25% təşkil 
edir (75, 2009, № 8, S.31). İnkişaf etmiş Avropa və Asiya ölkələrində bu göstərici 
50-65 faiz civannda dəyişilir (76, 2009, №2, s.l4). 
272 
Cədvəl 4.11 
2009-cu ildə gəlir elementləri üzrə MDB ölkələrində ümumi daxili məhsulun 
strukturu (faizlə) 
 Ölkələr Ümumi 
daxili 
məhsul 
Muzdla 
işləyənlərə 
əmək 
ödənişləri 
İstehsal və 
idxala xalis 
vergiləf 
Ümumi 
mənfəət 
1 Azərbaycan (2008-ci il) 100 14,3 7,3 78,4 
 Həmçinin (2009-cu il) 100 17,5 9,0 74,0 
2 Ermənistan (2008-ci il) 100 37,2 12,8 50 
3 Belarusiya 100 47,6 16,2 36,2 
4 Qazaxıstan (2002-ci il) 100 33,9 6,1 60,0 
5 Qırğızıstan (2008-ci il) 100 26,3 14,9 58,8 
6 Moldova(2008-ci il) 100 44,2 18,3 37,5 
7 Rusiya 100 51,8 16,5 31,7 
8 Tacikistan(2008-ci il) 100 12,2 15,2 72,6 
9 Ukrayna 100 51 12,7 36,3 
 MDB üzrə orta hesabla 100 50,2 15,4 34,4 
Mənbə: Статистический ежегодник, «Содружество независимых 
госудщуств», межгосудаственный статистический Комитет СНГ, с.25, Москва, 
2010* "Azərbaycan Respublikasının Milli hesablarına görə vergilər qrafasında bütün növ 
birbaşa və dolayı vergilər əks etdirilir". 
2010-cu ildə Azərbaycanda istehsal edilmiş 42,5 milyard manatlıq ümumi 
daxili məhsuldan ancaq 6,8 milyard manatı və ya cəmisi 16 faizi gəlirlərin ilkin bölgü 
mərhələsində o məhsulu yaradanlara, yəni muzdlu işçilərə əmək haqqı şəklində 
verilmiş, 32,6 milyard manatı və ya 80 faizə qədəri isə ümumi mənfəət formasında 
institusional vahidlərin ixtiyannda qalmışdır (31,2012, S.26). 
Yuxanda verilən bu məlumatlar bir daha göstərir ki, Azərbaycanın iqtisadi 
inkişaf modelində istifadə olunan iqtisadi mexanizmləri, idarəetmə və tənzimləmə 
vasitələrini modernləşdirmək zəruridir. Əgər bu addım atılarsa ilk növbədə dövlətin 
və əhalinin gəlirləri artınlar, ümumi daxili məhsulun dövlət, işçilər və sahibkarlan 
arasında ədalətli bölgüsü formalaşdınla bilər. Ümumi məhsul buraxılışından material 
xərclərini (aralıq istehlak), işçilərin əmək haqqını, əsas kapitalın istehlakmı və 
istehsala vergilərini çıxmaqla müəyyən edilən istehsalçılann «Xalis mənfəəti» 
göstəricisi 2010-cu ildə Azərbaycanda ümumi daxili məhsulun 71,3 faizinə bərabər 
olmuşdur ki, bu da ədalətlilik prinsipinin pozulmasıdır. 
Ölkədə yaranan gəlirlərin əməyə və kapitala görə qeyri-mütənasib 
bölgüsünün mühüm səbəbi əmək ödənişlərini tənzimləyən normativ hüquqi 
273 
bazadakı boşluqlar və uyğunsuzluqlardır. Məhz onlann təsiri altında ümumi daxili 
məhsulda əmək ödənişləri azlıq təşkil edir. 
Ölkənin 2004-cü ildə qəbul edilmiş “Yaşayış minimumu haqqında” qanununa 
görə (maddə 1) yaşayış minimumu insamn sağlamlığınm və həyat fəaliyyətinin 
minimum səviyyəsi üçün zəruri olan ərzaq, qeyri-ərzaq mal- lannın və xidmətlərinin 
elmi normalar əsasında müəyyən edilən məbləğindən (minimum istehlak səbəti), 
habelə icbari ödənişlərin (vergilər və s.) cəmindən ibarət olmalıdır. 
2011- ci ilə minimum aylıq əmək haqqı dövlət tərəfindən 93,5 manat, 
yaşayış minimumu 95 manat və ehtiyac meyan 75 manat təsdiq edilmişdir. Burada 
iki aspekti diqqətə çatdırmaq istərdim. Birincisi, bu göstəriciləri təsdiq edərkən onlar 
arasında ölkənin qanunlan ilə tələb olunan proporsiyalann təmin edilməməsidir. 
Qanunun 3.1.3 maddəsində deyilir ki, xidmətlərin minimum toplusu 
mənzil-kommunal, nəqliyyat, rabitə, məişət, təhsil, mədəni maarif, müalicə-istirahət 
və digər xidmətlərdən ibarətdir. Qeyri-ərzaq mal- lanmn minimum toplusu geyim, 
ayaqqabı və dəftərxana ləvazimatlan, təsərrüfat, mədəni-məişət, sanitariya əşyalan, 
dərmanlar və sairlərdən ibarətdir. Bunlardan başqa icbari ödənişlər də (vergilər və s) 
yaşayış minimumuna daxil edilir. Qanunun bu maddəsindən çıxan məntiqi nəticə 
ondan ibarətdir ki, minimum əmək haqqı insamn sağlamlığımn və həyat 
fəaliyyətinin yaşayış minimumu səviyyəsində təmin etməlidir. Başqa sözlə aylıq 
minimum əmək haqqı bütün hallarda yaşayış minimumuna bərabər olmalıdır. Bizdə 
isə minimum əmək haqqı yaşayış minimumunun 84 faizinə bərabərdir (2014-cüil). 
“2008-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasmda yoxsulluğun azaldılması 
və davamlı inkişaf Dövlət Proqramı”nda büdcədən maliyyələşdirilən təşkilatlarda 
əməyin ödənilməsi sisteminin təkmilləşdirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Bunun 
əsasmda da əmək haqqı səviyyələri arasmda qeyri-mütəna- sibliyin aradan 
qaldınimasına nail olmaq qarşıya məqsəd kimi qoyulmuşdur (5-ci fəsil). 
2011-2015-ci illərdə bunun üçün Vahid Tarif Cədvəlinin təkmilləşdirilməsi nəzərdə 
tutulmuşdur. Həmin proqramda 2011-ci ildən ölkə üzrə minimum əmək haqqmm və 
pensiyalann baza hissəsinin yaşayış minimumu səviyyəsini üstələməklə 
müəyyənləşdirmək, ehtiyac meyarım yaşayış minimumu səviyyəsinə çatdırmaq 
hədəf kimi qəbul edilmişdir. 2014-2015- ci illərə minimum əmək haqqı yaşayış 
minimumumundan 1,2-1,3 dəfə az təsdiq edilmişdir. Göstərilən hədəflər təmin 
olunmadığına görə problemin həlli 2020-ci il İnkişaf Konsepsiyasmda nəzərdə 
tutulmuşdur. 
2020-ci il İnkişaf Konsepsiyasmda deyilir ki, layiqli həyat səviyyəsini təmin 
etmək məqsədi ilə minimum əmək haqqı məbləğinin tədricən minimum yaşayış 
standartlanna və Avropa ölkələrində müəyyən edilmiş normativə, orta illik əmək 
haqqımn 60 faizi məbləğinə çatdırılması istiqamətində 
274 
tədbirlər görüləcəkdir. Ehtiyac meyan isə minimum yaşayış standartlanna 
uyğunlaşdmiması üçün onun həddi mütəmadi olaraq artmlacaqdır. 
Bəs faktiki olaraq yaşayış minimumu neçə manat təşkil edir? 
Təsdiq edilmiş yaşayış minimumunun nə dərəcədə əsaslandınimış olduğuna 
aydınlıq gətirmək üçün Dövlət Statistika Komitəsinin rəsmi infor- masiyalanna 
müraciət etməyi lazım bilmişik. 2009-2011-ci illərdə təsdiq edilmiş yaşayış 
minimumu onun faktiki məbləğindən 2 dəfə aşağı olmuşdur (cədvəl 4.12). Buradan 
çıxan nəticə odur ki, hökümət real yaşayış minimumu təsdiq etmir. Faktiki istehlak 
səbətinin dəyəri 151 man., faktiki yaşayış minimumu 183 man. olduğu halda, 
2011-cu ilə ölkənin qanunverici orqam tərəfindən yaşayış minimumu 95 manat təsdiq 
edilmişdir. Beləliklə, təsdiq edilmiş yaşayış minimumu müvafiq qanunun tələblərinə 
cavab vermir. 
2012- 2013-cü illərə təsdiq edilmiş yaşayış minimumu 2011-ci ilin faktiki 
məbləğindən 1,6-1,7 dəfə azdır. Ona görə ki, minimum istehlak səbətini 
hesablayarkən Nazirlər Kabinetinin qəbul etdiyi ərzaqlann normaları faktiki 
istehlakdan və digər ölkələrdə qəbul edilmiş normalardan bir neçə dəfə azdır. Bu 
məsələ daha ətraflı 2.4 saylı paraqrafda araşdmlır. Yaşayış minimumunun nə 
dərəcədə əsaslandınimış olmasım əks etdirən göstəricilərdən biri də əhalinin pul 
gəlirlərinin alıcılıq qabiliyyətdir, yəni hər nəfərə düşən orta aylıq pul gəlirinin əmtəə 
ilə ekvivalentidir. Rəsmi statistika göstərir ki, 2011-cu ildə əhalinin rəsmi aylıq pul 
gəliri hətta Nazirlər Kabinetinin qərannda nəzərdə tutulan miqdarda əti almağ üçün 
kifayət etməmişdir (24, 2012, S.179). Müqayisə üçün qeyd edim ki, 2010-cu ildə 
Azərbaycanda adambaşına aylıq sərəncamda qalan pul gəlirlərinin alıcılıq qabiliyyəti 
(mal ətinin misalında) Rusiya, Belarus və Qazaxıstanla müqayisədə 1,6-3,4 dəfə 
aşağı olmuşdur (85, 2011, s.136). Hökumətin təsdiq etdiyi yaşayış minimumunun 
əhali sağlamlığımn və həyat fəaliyyətinin minimum səviyyəsini təmin etmədiyi 
qənaətinə gəlmək olar. Bu yaşayış minimumu müvafiq qanunun tələblərinə cavab 
vermir və faktiki vəziyyətlə uzlaşmır. Respublikada ərzaq məhsullanna olan fizioloji 
tələbat normalan indiyə kimi müəyyən edilmiş qaydada Səhiyyə Nazirliyi tərəfindən 
təsdiq edilməmişdir (31, 
29.09.2012) . Dünya praktikasmda belə normalar Omumdünya Səhiyyə Təşkilatı 
və səhiyyə nazirlikləri tərəfindən təsdiq edilir. Ona görə də ölkə tədqiqatçılan məcbur 
olurlar ki, faktiki istehlak edilən ərzaq məhsullarım minimum istehlak səbətinin 
göstəriciləri ilə müqayisə etsinlər. Digər mütəxəssislər kimi (53, 31.03.2012) biz də 
hesab edirik ki, hökumətin təsdiq etdiyi minimum istehlak səbətinin strukturuna və 
normativlərinə Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatımn tələb etdiyi tibbi normaların 
əsasında yenidən baxılması tələb olunur. 
2010-cu ildə istehlak bazarmda əhali 13,7 milyard manat dəyərində mal 
almışdır. 4,7 milyard manatlıq pullu xidmətdən istifadə etmişdir. 
275 
Beləliklə, cəmi istehlak xərcləri 18,4 milyard manat, orta hesabla adambaşına aylıq 
istehlak xərcləri 169 manat olmuşdur. Bir nəfər orta statistik azərbaycan əhalisi 
istehlak mallarına hər ay 126 manat, xidmətlərə isə 43 manat pul xərcləyir. Ancaq 
ərzaq medlannm istehlakı adambaşına ayda 82 manat təşkil etmişdir. Bəzi 
tədqiqatçılar hesab edirlər ki, adi vətəndaş ayda ən azı 250 manatlıq istehlak 
mallarım istehlak etməsi zəruridir. Qeyri-hökumət təş- kilatlanmn hesablamalarına 
görə adambaşma istehlak səbəti 300 manat olmalıdır. Təqaüdlərin baza hissəsi isə 
ondan çox-çox azdır. 
Yuxanda adı çəkilən qanunda deyilir ki, yaşayış minimumu aztəmi- natlılığm 
həddini müəyyən edir (maddə 4.4). Qanunla müəyyən edilən bu meyara 
baxmayaraq, aztəminatlı ailələrə ünvanlı sosial yardım edilməsi məqsədilə ehtiyac 
meyarı 2013-cü ilə yaşayış minimumunun 80 faizi səviyyəsində müəyyən 
edilmişdir. Qanunda o da deyilir ki, qanunvericiliklə müəyyən edilmiş minimum 
yaşayış səviyyəsində olan ailələr aztəminatlı təbəqə hesab edilir (maddə 1.0.6). 
Bununla yanaşı diqqətə çatdırmaq istəyirəm ki, hələ 2005-ci ildə qəbul edilmiş 
“Ünvanlı dövlət sosial yardımı haqqında” qanunda nəzərdə tutulmuşdur ki, ehtiyac 
meyarı mərhələlərlə ölkə üzrə yaşayış minimumuna çatdınism. 
Cədvəl 4.12 
Faktiki yaşayış minimumu 
S. 
s. 
Göstəriciləri İllər 
2009 2010 2011 2013 
l Malların alınması və xidmətlərin 
ödənilməsi, mln.man. 
17425 17258 20114 26983 
2 İcbari və könüllü ödənişlər, mln.man. 2112 2202 2433 3104 
3 Cəmi faktiki yaşayış minimumu (s.l+s.2) 19537 19460 22547 30087 
4 Adambaşma faktiki aylıq yaşayış 
minimumu, man 
182 
179 205 
266 
5 Həmçinin təsdiq edilmişdir, man 84 87 95 116 
6 
Faktiki yaşayış minimumunun təsdiq 
edilmişə nisbəti, faizlə 
217 
206 216 
230 
7 Adambaşma aylıq minimum istehlak 
səbəbi, man. 
162 
158 183 - 
Mənbə: ‘‘Azərbaycanın milli hesablani”, Dövlətstatkom, 2012, s.l40, “Azərbaycanın 
statistik göstəriciləri, 2014; “Müstəqil Azərbaycan-20“, 2011, s. 152, “Yeni tərəqqi 
illəri-2003-2011", 2011, s.197, əsasında müəllif hazırlamışdır. 
Əhali gəlirlərinin azlığmı şərtləndirən digər mühüm səbəb minimum əmək 
haqqı barədə Azərbaycanın qanunvericiliyində nəzərdə tutulan müd- dəanm 
beynəlxalq standartlara, ümumiyyətlə, məntiqə uyğun olmamasıdır. Azərbaycan 
Respublikasımn “Yaşayış minimumu haqqında” qanunda 
276 
deyilir ki, minimum əmək haqqı qanunvericiliklə ixtisassız əməyə və xidmətə görə 
aylıq əmək haqqmın ən aşağı səviyyəsini müəyyən edən sosial normadır. Beynəlxalq 
Əmək Təşkilatımn qəbul etdiyi normaya görə isə minimum əmək haqqı müəyyən 
vaxtda konkret ölkədə məşğul əhalinin məqbul həyat səviyyəsini təmin etmək üçün 
kifayət etməlidir. Beynəlxalq praktikada onun məbləği iş qüvvəsinin təkrar istehsalı 
üçün lazım olan yaşayış vasitələrinin qiymətinin cəmi ilə müəyyən olunur. Əgər 
minimum əməkhaqqı obyektiv bir kateqoriya kimi öz təyinatım yerinə yetirə 
bilmirsə, onda əhalinin vəziyyəti pisləşir, xəstələrin sayı artır, doğum hallanmn sayı 
azalır, bu da əhalinin say tərkibinin aşağı enməsinə təsir göstərə bilir. Elə buna görə 
də dövlət əmək haqqmın minimum səviyyəsini və yaşayış minimumunu nəzarət 
altında saxlayır. Beynəlxalq Əmək Təşkilatımn 1951-ci ildə qəbul edilmiş 131 saylı 
Konvensiyaya əsasən minimum əmək haqqınm təyin edilməsində bir neçə amilin, o 
cümlədən işçinin və onun ailəsinin tələbatımn nəzərə alınması tələb olunur. Təəssüf 
ki, Azərbaycanda minimum əmək haqqı təyin edilərkən onun ailəsinin, hətta özünün 
də minimum tələbatı tam nəzərə alınmır. Halbuki, rəsmi statistika göstərir ki, 
Azərbaycanda 4 və daha çox üzvü olan ailələr onlann ümumi sayının 72,4 faizini 
təşkil edir. 2011-ci ildə 4 nəfərlik ailənin adam başına aylıq istehlak xərcləri 188 
manat təşkil etdiyi halda, hökumətin təsdiq etdiyi yaşayış minimumu 95 manat 
olmuşdur. 
Əmək bazannm dövlət tənzimləmə vasitələrindən biri olmaqla, minimum 
əmək haqqmın hesablanmasmda müxtəlif yanaşmalardan və metodlardan istifadə 
edilir. Ümumi konsepsiya ondan ibarətdir ki, minimum əmək haqqı ölkədə 
formalaşmış yaşayış dəyərini, inflyasiyam və əmək məhsuldarlığım nəzərə almaqla 
müəyyən edilməlidir. Qarşıdakı illərdə bu göstəricilərin dəyişmə meylləri əsasında 
minimum əmək haqqı yenidən baxılır və hökumət tərəfindən təsdiq edilir. Minimum 
aylıq əmək haqqı Pribaltika Respub- likalannda 230-280 avro, Avropamn 
postsosialist ölkələrində 123-597 avro civannda dəyişilir. Fransada bu həyat standartı 
1344 avro. Böyük Britaniyada 1076 avro, ABŞ-da 872 avrodur (cədvəl 3.11). 
Müqayisə üçün qeyd edək ki, hökumət tərəfindən təsdiq edilmiş və 2011-ci ilin 
dekabr ayınm birindən qüvvədə olan minimum əmək haqqı Azərbaycanda 95,4 
avroya bərabərdir. 
ABŞ-da minimum əmək haqqı 4 nəfərdən ibarət ailə üçün (2 uşaq və 2 yaşlı 
adam) yaşayış həddi haqqmda rəsmi statistik informasiyaya əsaslanır. Bu da əmək 
ehtiyatlanmn sadə təkrar istehsalım təmin etməyə istiqamətlənib. Azərbaycanda 
minimum əmək haqqı heç işləyən adamın özünün yaşamasını da təmin etmir. Bir çox 
ölkələrdə normativ kimi saatlıq minimum əmək haqqı təsdiq edirlər. Amerika 
Birləşmiş Ştatlanmn ərazisində fəaliyyət göstərən bütün müəssisələr “Saatlıq 
minimum əmək haqqımn səviyyəsi haqqmda” qanuna əməl edirlər. ABŞ-da və 
Avropa ölkələrində bir saatlıq minimum əmək haqqı qanunlamüvafıq olaraq 9 və 5 
dollar müəyyən edil 
277 
mişdir. Beynəlxalq Əmək Təşkilatının Konvensiyasına görə minimum saatlıq əmək 
haqqı 3 dollardan az olmamalıdır (53, 26.01.2013). Valyuta məzənnəsini nəzərə 
almaqla Azərbaycanda bir saatlıq minimum əmək haqqı 75 sentə bərabərdir ki, bu da 
heç bir adamında, yəni işləyən şəxsin yaşamasını təmin etmir (2012-ci il). 2011-cu 
ildə minimum əmək haqqı faktiki yaşayış minimumundan 2 dəfə az olmaqla, 2013 ilə 
təstiq edilmiş yaşayış minimumunun 81 faizi civannda təsdiq edilmişdir. 2007-ci ildə 
ölkə prezidentinin fərmam ilə təsdiq edilmiş “2008-2015-ci illərdə Azərbaycan 
Respublikasında yoxsulluğun azaldılması və davamlı inkişaf Dövlət Proqram”ında 
(cədvəl 3,1) da nəzərdə tutulmuşdur ki, 2011-ci ildən minimum əmək haqqı və əmək 
pensiyalarmın baza hissəsi yaşayış minimumu səviyyəsini üstələməklə müəyyən 
edilsin Ancaq təəssüf ki, bu tapşınq nəinki 2011-ci ildə, heç sonrala illərdə də yerinə 
yetirilmədi. Məntiqi nəticə ondan ibarətdir ki, müvafiq icra hakimiyyəti orqanlan 
normativ hüquqi aktlar arasında uyğunsuz- luqlara yol verirlər, özlərinin yazdıqlanm 
da icra etmirlər. Bizim hesablama- lanmıza görə 2010-cu ildə aylıq faktiki yaşayış 
dəyəri 174 manat olmuş, minimum əmək haqqı isə 93,5 manat və ya faktiki yaşayış 
dəyərinin 54 faizi civannda təsdiq edilmişdir. Bir çox MDB ölkələrində, o cümlədən 
Rusiya Federasiyasında Əmək Məcəlləsində nəzərdə tutulur ki, əmək ödənişinin 
minimum həddi minimum yaşayış həddindən aşağı ola bilməz. Avropa sosial 
xartiyasımn meyarım əsas götürsək Azərbaycanda minimum əmək haqqı 2011-ci 
ildən ən azı 200 manatdan aşağı olmamalıdır. 
Əmək haqqı və sosial müdafiə sistemində ədalətlilik prinsipini təmin etmək 
məqsədilə «Dövlət qulluğu haqqında» AR Qanununun 2.2 maddəsinin yeni 
redaksiyada aşağıdakı kimi verilməsi düzgün olar: «Bu qanun dövlət büdcəsindən 
maliyyələşdirilən dövlət orqanlarmda və təşkilatlarında dövlət qulluğu keçən 
qulluqçulara şamil edilir» (təsərrüfat hesablı dövlət müəssisələri istisna olmaqla). 
2011-ci ildə ölkə başçısı İlham Əliyev etiraf etmişdir ki, “...bu gün də minimum 
əmək haqqımn və pensiyamn səviyyəsi heç kəsi qane edə bilməz” (31, 12.04.2011). 
Beynəlxalq miqyasda olduğu kimi, minimum əmək haqqı insanm sağlamlığınm və 
həyat fəaliyyətinin yaşayış ıııiıiimumu səviyyəsində təmin etməlidir. Başqa sözlə 
aylıq minimum əmək haqqı bütün hallarda yaşayış minimumuna bərabər olmalıdır. 
Məgər məmurlanımz bilmirlər ki, 93 manatla bir ayda yaşamaq mümkün deyil. 
Əlbəttə, bilirlər. Bəs onda insanlara qarşı niyə biganəlik göstərirlər? Ümumiyyətlə, 
bu gün minimum əmək haqqınm, pensiyalann baza hissəsinin və ehtiyac meyarmm 
aşağı həddinin Ölkə üzrə yaşayış minimumundan az olması heç bir məntiqə uyğun 
deyil və “Yaşayış ıııiıiimumu haqqmda” qanuna ziddir. Qanunda (maddə 5) deyilir 
ki, minimum əmək haqqınm və pensiyalann minimum məbləğinin, müavinətlərin, 
təqaüdlərin və digər sosial ödənişlərin müəyyənləşdirilməsi zamanı yaşayış 
minimumu nəzərə almmalıdır. 
278 
Minimum əmək haqqının tələb olunan məbləğdə təsdiq edilməsi heç də 
problemin tam həlli deyil. Söhbət ondan gedir ki, əməyin keyfiyyət və kəmiyyətini 
nəzərə alan, gəlirlərin ədalətli bölgüsünü təmin edən və beynəlxalq miqyasda istifadə 
edilən əmək haqqınm və sosial müavinətlərin əməyin ödənilməsinin minimum 
məbləği əsasında müəyyən edilməsi qaydasmdan istifadə Azərbaycan 
Respublikasmda 1996-cı ildən məqsədəuyğun hesab edilməmişdir. Bununla da 
minimum əmək haqqmm tənzimləyici roluna faktiki olaraq son qoyulmuş və 
hökumət tərəfindən fərdi yanaşmaya yol açılmışdır. Məhz bu ildən sonra ümumi 
daxili məhsulda əmək ödənişlərinin xüsusi çəkisi ilbəil azalnuş və 1995-ci ildəki 
22,6%-dən 2010-cu ildə 16,1 faizə qədər aşağı düşmüşdür (sonrakı illərin 
informasiyası dərc edilməmişdir). 
1996- cı ildən sonra ölkədə 3 əmək haqqı sistemi yaradılmışdır: dövlət 
büdcəsindən maliyyələşdirilən sahələrdə çalışan işçilərin Vahid Tarif Cədvəli ilə 
tən-zimlənən vəzifələr üzrə, dövlət qulluqçulanmn əmək haqqı sistemləri və 
təsərrüfat hesablı subyektlərdə əmək haqqı sistemi. 1996-cı ildən sonra aylıq tarif 
maaşları müəyyən edilərkən daha çox fərdiyətçilik prinsipi üstünlük təşkil edir. 
Dövlət sektorunda əmək haqqmm fərdi qaydada təyin edilməsinin bir təzahürü də 
işçinin hansı idarəetmə strukturunda işləməsindən asılı olaraq, əmək haqqının 
məbləğində güclü fərqlərin olmasıdır. Məsələn, ali və yuxan idarəetmə, habelə 
qanunvericilik orqanlarmda çalışanlarla mərkəzi icra hakimiyyəti, hüquq-mühafizə 
və məhkəmə orqanlannda, təhsil, səhiyyə, mədəniyyət və elmi müəssisələrində 
çalışanlann aylıq maaş- lan dəfələrlə fərqlidir. Hətta dövlət qulluqçularının əmək 
haqqı sisteminin tərkibində də fərdi yanaşmalar müəyyən edilmişdir. Məsələn, 
əməyin ödənilməsi dərəcəsi eyni olan şəxslərin işlədikləri dövlət idarəetmə orqan- 
lanmn statusundan asılı olaraq aylıq tarif (vəzifə) maaşlan müxtəlif məbləğdə 
müəyyən edilmişdir. Elə dövlət idarəetmə orqam var ki, hökumətin elmi işçiyə təyin 
etdiyi aylıq maaş sürücünün maaşından bir neçə dəfə azdır. Aylıq vəzifə maaşımn 
müəyyən edilməsinin fərdiyyətçilik praktikasından bir misal da gətirmək istərdim. 
Ölkə prezidentinin 27 aprel 2011-ci il tarixli sərəncamı ilə Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasımn dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən tədqiqat müəssisələrində 
çalışanlanmn aylıq vəzifə maaş- lanmn orta hesabla 20% artıniması nəzərdə 
tutulmuşdur. Ancaq sərəncamın icrası ilə bağlı Nazirlər Kabinetinin qəran ilə əməyin 
ödənilməsi üzrə 2-7 dərəcələri olan işçilərin aylıq vəzifə maaşı 3,5-4%, 8-15 
dərəcələri olanla- nnkı 6-9%, 16-19 dərəcəli əməkdaşlarmkı isə 16-51% artmlmışdır. 
Beləliklə, rəhbər heyətin əmək haqqı orta həlqədə işləyənlərinkindən 3 dəfədən çox 
artırılmışdır. Təsərrüfat hesablı özəl və dövlət müəssisə və təşkilatlarında da vahid 
yanaşma mövcud deyildir. 
Bəs 1996-cı ilə qədər ölkədə istifadə olunan qaydanın mahiyyəti nədən 
ibarətdir? 
279 
1993-cü ilin aprel ayında Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti 
tərəfindən “Azərbaycan Respublikasında fəhlə və qulluqçulann əməyinin Vahid 
Tarif Cədvəli əsasında ödənilməsi haqqında qərar qəbul edilmişdir. Qərarla əməyin 
ödənilməsinin 19 dərəcəsi və hər bir dərəcəyə uyğun tarif əmsallan təsdiq edilmişdir. 
Minimum əmək haqqmın məbləğindən, əməyin ödənilməsi dərəcəsindən və tarif 
əmsalından asılı olaraq işlədiyi müəssisənin mülkiyyət və təşkilati-hüquqi 
formasından asılı olmayaraq fəhlə və qulluqçunun aylıq vəzifə maaşı müəyyən 
edilirdi. Maaşlarm qərarda göstərilən minimum məbləğinə işçinin müvafiq ixtisas 
səviyyəsinə uyğun olaraq əməyin ödənilməsi üçün mütləq minimal dövlət təminatı 
statusu verilmiş və müəssisə, idarə və təşkilatlar üçün məcburi hesab edilirdi. 
Təsərrüfat hesabla müəssisələr kollektiv müqavilələrə əsasən fəhlə və qulluqçulara 
bu minimum məbləğdən əlavə daha yüksək məbləğdə vəzifə maaşı təyin edə 
bilərdilər. Dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən müəssisə və təşkilatlar üçün Vahid 
Tarif Cədvəli ilə müəyyən edilmiş aylıq vəzifə maaşı məcburi xarakter daşıyırdı. 
Fəhlə və qulluqçunun ixtisas səviyyəsinə və əməyin gərginliyinə əsaslanan bu sistem 
saxlansa idi, məsələn, hətta indiki minimum əmək haqqının bazasmda Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyasmın institutlannm 8- ci dərəcəli elmi işçisinin aylıq maaşı 
indiki 160 manat yox, 380 manat olardı. Yuxanda deyilənləri nəzərə alaraq, fəhlə və 
qulluqçulann əməyinin Vahid Tarif Cədvəli əsasında müəyyən edilməsinin 1996-cı 
ilə qədər mövcud olan qaydalarmm bərpa edilməsinin zəruriyyəti meydana 
çıxmışdır. Əmək haqqı səviyyələri arasında qeyri-mütənasibliyin aradan qaldıniması 
məqsədilə Vahid Tarif Cədvəlinin təkmilləşdirilməsi yuxanda adı çəkilən Baş 
Kollektiv Sazişdə də nəzərdə tutulmuşdur (bənd 2.6). 
Mərkəzi idarəetmə orqanlannda hesab edirlər ki, əmək haqqınm artıniması 
ölkədə inflyasiyamn 3̂ üksəlməsinə səbəb olur. Onlar nəzərə almırlar ki, əwəla, 
Azərbaycanda inflyasiya səviyyəsi mərkəzi idarəetmə or- qanlannm hesablamalanna 
görə çox cüzidir. İkincisi, təbii inhisar sahələrində qiymətlərin (tariflərin) dövlət 
tənzimlənməsi inflyasiyam cilovlayan, böyük əhəmiyyət kəsb edən amildir. 
Hal-hazırda inflyasiyaya təsir edən əsas amil iqtisadi fəaliyyətin əsas sektorlanndakı 
inhisarçılıqdır. Bu amil xüsusi ilə istehlak bazarmda daha qabanq görsənir, nəticədə 
qiymətlər yüksəlir. İnflyasiyaya təsir edən amillərin müqayisəli təhlili göstərir ki, 
2011-ci ildə inflyasiyamn səviyyəsinin 7,9 faiz təşkil etməsinin əsas səbəbi əhalinin 
gəlirləri və xərcləri deyil, digər amillər olmuşdur. Bizim fikrimizcə, indiki 
mərhələdə, məlum infrastruktur obyektlərinin tikintisinə aludəlikdən imtina əsasında 
dövlət büdcəsindən xərclərin istiqamətinə dəyişiklik etməklə, əmək haqqına aynlan 
vəsaitin artıniması inflyasiya partlayışmı şərtləndirə bilməz. İnflyasiyanı tələb 
olunan səviyyədə saxlamağın ən mühüm şərti iqtisadiyyatın pul təminatınm və pul 
emissiyasuu ümumi daxili məhsulun artım 
280 
tempi ilə uzlaşdırmaqdır. İqtisadi nəzəriyyənin bu tələbinə çox hallarda 
Azərbaycanda əməl edilmir. Məsələn, 2011-ci ildə ümumi daxili məhsulun artımı 0,1 
faiz olduğu halda, dövlət büdcəsinin xərcləri, əsas kapitala investisiyalar, 
iqtisadiyyatın pul təminatı və banklardan kənarda nağd pul 1,3 dəfə, pul emissiyası 
1,5 dəfə artmışdır. Ancaq əhalinin xərclərinin artımı cəmisi 16 faiz olmuşdur. 
Azərbaycan Respublika Prezidentinin 29 dekabr 2012-ci il fərmam ilə təsdiq 
edilmiş “Azərbaycan 2020: “Gələcəyə baxış” İnkişaf Konsepsiyasında nəzərdə 
tutulan hədəflərdən biri də əhalinin orta təbəqəsinin genişləndirilməsi və bu 
təbəqənin rolunun gücləndirilməsidir. 
Beləliklə, ümumi qənaətimiz ondan ibarətdir ki, Azərbaycanda orta təbəqənin 
payım daha da artırmaq üçün çox iş görülməlidir. Məqsədəuyğun olar ki, 
Azərbaycanda yoxsulluğun azaldılması yox, məhz orta təbəqənin xüsusi çəkisinin 
yüksəldilməsi dövlətin iqtisadi və siyasi maraqlannm mərkəzində olsun. 
4.5. Xarici amillərdən asılılığın azaldılması və daxili bazarın qorunması ̂  
Sovet dövründən qalan iqtisadi qapalılığı aradan qaldırmaq məqsədilə 
Azərbaycan hökuməti müvafiq tədbirlər həyata keçirmiş, xarici ticarətdə dövlət 
inhisan ləğv edilmiş, bu fəaliyyət sferası liberallaşdınimış, bazar mexanizmlərindən 
istifadə üçün şərait yaradılmışdır. Respublikamn ixracat po- tensialmm əsasım təşkil 
edən strateji əhəmiyyətli mallarm (nejl, neft məh- sullan, pambıq mahlıcı, qara və 
əlvan metallar^ bir sura kimya məhsullan və s.) respublikadan bütün hüquqi şəxslər 
tərəfindən sərbəst ixrac olunmasma icazə verilmişdir. Azərbaycan Respublikasmda 
müstəqilliyin ilk illərində (1991-1994-cü illərdə) xarici ticarətdə lisenziyalaşdırma və 
strateji məhsul- lann ixracına kvotalann qoyulması tətbiq edildi. Ancaq 1994-cü ildən 
xarici ticarət tam sərbəstləşdirildi. Hal-hazırda Azərbaycanda xarici ticarətin lisen- 
ziyalaşdınlması, kvotalann qoyulması, müxtəlif qeyri-tarif (inzibati) vasitələrinin 
tətbiqi sistemi ləğv edilmişdir. 1997-ci ildən ixrac vergisi isə ləğv edilmiş, vergitutma 
bazası yalnız idxal əməliyyatlandır. Çoxsaylı Azərbaycan məhsullarmm beynəlxalq 
rəqabətqabiliyyətli olmamasına baxmayaraq, ölkənin xarici ticarəti inkişaf etmiş 
ölkələrdə olduğu səviyyədə liberal- laşdınlmışdır. 
Ümumiyyətlə, ölkənin iqtisadi inkişafimn xarici amillərdən asılılığı əmtəə, 
maliyyə və valyuta bazarlarmdakı vəziyyətdə Öz əksini tapır. 2004- cü ildə cənab 
İlham Əliyev Fransanm «La Letr Diplomatik» jumalma müsabiqəsində demişdir ki, 
yoxsulluğun azaldılması, iqtisadi inkişafın 
281 
sürətləndirilməsi, regionlarm sosial-iqtisadi inkişafı barədə dövlət proqram- lannda 
nəzərdə tutulan tədbirlərin həyata keçirilməsi Azərbaycamn dayanıqlı iqtisadi 
inkişafında daxili amillərin rolunu artıracaq və xarici amillərdən asılılıqlanm 
azaldacaqdır. Keçən dövr ərzində maliyyə bazarlarında müsbət dəyişikliklərdən biri 
daxili investisiyalann üstünlük təşkil etməsidir. Belə ki, investisiyaların 75 faizdən 
çoxu daxili investorlara məxsusdur. Valyuta bazannda xarici valyutaya tələbat 
azalmış, ölkəyə gətirilən nağd xarici valyutamn və əhaliyə satılan nağd valyutamn 
həcmi aşağı düşmüşdür (2010- cu il). Təəssüflə qeyd etməliyəm ki, ancaq əmtəə 
bazarındakı müsbət irəliləyişlər kifayət qədər olmamışdır. 2012-ci ildə 
Azərbaycanda xarici ticarət dövriyyəsinin ÜDM-a nisbəti 74%, ixracın nisbəti 41%, 
idxalın nisbəti 19% təşkil etmişdir. Azərbaycanın ümumi ticarət dövriyyəsi (xarici 
ticarət, pəra- kəndə ticarət və topdansatış ticarət) 66,7 milyard manat olmuşdur. 
Demək olar ki, ölkənin ümumi ticarət dövriyyəsinin yansını (48 faizini) xarici ticarət 
təşkil edir (22 və 24, 2012). Bu faktlar ölkənin xarici amillərdən hələ asılı olduğuna 
bir daha dəlalət edir. Beləliklə, Azərbaycanda xarici bazarların tələbi daxili bazarın 
tələbindən bir neçə dəfə çoxdur. 2018-ci ilə 2010- cu illə müqayisədə İqtisadiyyat və 
Sənaye Nazirliyi ixracın 10 faiz, idxalın 1,7 dəfə, xarici ticarət dövriyyəsinin 1,2 dəfə 
artmasını, ÜDM-a nisbətinin 55%-ə çatmasını proqnozlaşdırmışdır. Xarici ticarətin 
artması öz-özlüyündə müsbət meyldir. Ancaq ÜDM-a görə onun nisbətinin 
yüksəlməsi (2010-cu il, 53 faiz) xarici amillərdən ölkənin asılılığmın güclənməsini 
əks etdirir. 
Azərbaycan iqtisadiyyatında xarici investisiyalann vaxtı ilə həlledici 
üstünlüyü neft strategiyası ilə bağlı olmuşdur. Bu meyl tarixən formalaşmışdır və 
onu müsbət qiymətləndiripm. Ancaq gələcəkdə ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyi və 
iqtisadi müstəqilliyi baxımından xarici investisiyalann ölkəyə məhdudiyyətsiz daxil 
olmasına icazə verilməsini məqbul hesab etmirəm. Təxmini hesablamalara görə, indi 
ölkənin ərazisindəki əsas fondlann üçdə biri xaricilərə məxsusdur. Neft-qaz 
sənayesinin, metallurgiyanın, qızıl hasi- latımn, xalq istehlakı malları və tikinti 
materiallan istehsalının böyük bir hissəsi xaricilərin əlində cəmlənmişdir. Xarici ölkə 
alimlərinin tədqiqatlan göstərir ki, ölkə iqtisadiyyatma xarici investisiyalann payımn 
8-12%-dən çox olması ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyini təhlükə altına alır. Ona görə 
də xarici investisiyalara münasibətdə «nə qədər çox olsa bir o qədər yaxşıdır» 
prinsipindən imtina edilməsi düzgün olardı. Xarici investisiyalara məhdudiyyətin 
qoyulması zəruridir. Ölkə iqtisadiyyatının özünün qazandığı gəlirlər onun investisiya 
təminatımn əsasını təşkil edə bilər. Lakin burada əsas məsələ investisiya siyasətinə 
zamanm tələbinə uyğun olaraq dəyişiklik etmək, dövlət gəlirlərinin artıniması üçün 
real ehtiyatlan hərəkətə gətirmək və daxili investisiyalann stimullaşdmimasım təmin 
edən iqtisadi vasitələri 
282 
təkmilləşdirmək düzgün olardı. İnvestisiya siyasəti barədə müəllifin fikirləri daha 
ətraflı monoqrafiyanın 3.3 saylı paraqrafında verilmişdir. 
Ölkədə baş verən sənayeləşdirməni xarakterizə edən əsas göstəricilərdən biri 
onun dünya iqtisadi sisteminə hansı məhsullarla inteqrasiya etməsinin səviyyəsidir. 
Milli iqtisadiyyatın dünya təsərrüfat sistemi ilə qarşılıqlı əlaqəsi iqtisadiyyatın 
mürəkkəb sferalanndan biridir. Buradan da bu sferaya dövlətin çox müdaxilə etməsi 
ənənəvi xarakter daşıyır. Tənzimləmə sistemi də dövlətin xarici iqtisadi əlaqələr 
siyasətinə əsaslanır. Dövlət xarici iqtisadi əlaqələrin tənzimləmə rejimini müəyyən 
edir və ölkənin beynəlxalq əmək bölgüsündə iştirakım optimallaşdınr. Xarici iqtisadi 
əlaqələrin dövlət tənzimlənməsi müxtəlif mexanizmlərin vasitəsi ilə həyata keçirilir. 
Azərbaycanda açıq iqtisadi siyasət həyata keçirilir. Ümumiyyətlə, nisbi anlayış kimi 
iqtisadiyyatın açıqlıq səviyyəsi müxtəlif ölkələrdə müxtəlifdir. Hətta dövlət eyni 
ölkədə müxtəlif dövrlərdə müxtəlif dərəcədə iqtisadiyyatın açıqlığı siyasətini həyata 
keçirir. Əksər ölkələrdə xarici iqtisadi əlaqələrdə himayədarlıq və iqtisadiyyatın 
açıqlıq siyasəti əlaqəli, paralel və birgə həyata keç- rilir. Məsələn, XX əsrin 90-cı 
illərinin əvvəllərində inkişaf etmiş ölkələrə gətirilən mallann 18 faizinə, xüsusi ilə 
ərzaq mallanna, toxuculuq məhsullarına və nəqliyyat vasitələrinə qeyri-tarif (idxala 
kvot^, antidem-pinq qanunvericiliyi, texniki standartlar, sanitar normalar, idxal 
mallannm qiymət-lən- dirilməsi qaydalan və s.) məhdudiyyətləri tətbiq edilmişdir 
(57, s.707-708). 
Xarici iqtisadi əlaqələr barəsində inkişaf etmiş ölkələrin və postsosialist 
respublikalanmn bizim üçün örnək olan təcrübələri vardır. Burada beynəlxalq 
təcrübəni diqqətə çatdırmağı lazım bilidk. İnkişaf etmiş ölkələrdə iki dünya 
müharibəsi arasındakı dövrdə xarici ticarətdə himayədarlıq və avtarkizm (qapalı 
iqtisadiyyat) siyasəti apanimışdır. Ancaq İkinci dünya müharibəsindən sonra xarici 
ticarətin liberallaşdıniması dönməz xarakter almışdır. Çox ölkələrdə istehlak və 
sənaye mallanmn idxalma yüksək rüsumlar və ya idxala kvotalar qoyulmuşdur. 
Ancaq selektiv qaydada avadan- lıqlann və texnologiyalarm idxalı rüsumlardan azad 
edilmişdir. 30 ildən çox himayədarlıq siyasəti aparan indiki inkişaf etmiş ölkələr əlli 
ilə qədər xarici ticarətdə yüksək (1950-1997-ci illər) gömrük rüsumlan tətbiq etmiş 
və ancaq son illər gömrük rüsumunun səviyyəsini azaltmışlar. Özü də idxala gömrük 
rüsumlanmn ^ağı səviyyəsi onlann öz aralannda apardıqlan mal mübadiləsi hesabma 
əldə edilmişdir. İnkişaf etmiş ölkələrdə hazır məhsul- lann idxalı o zaman sərbəst 
həyata keçirilir ki, həmin məhsullarm ölkədə istehsalı dünya səviyyəsində 
rəqabətqabiliyyətlidir. Məsələn, Yaponiyada məişət elektrik mallan və ya 
avtomobillər. Əgər bu və ya digər istehsalm inkişafı milli iqtisadiyyat üçün böyük 
əhəmiyyət kəsb etmirsə, o məhsullann idxalı da sərbəst apanlır. Məsələn, ABŞ-da 
vaxtı ilə videomaqnitafonlar istehsalı. Həmin ölkələr və onlann birlUdəri (Avropa 
İttifaqı) xarici ticarətin 
283 
və kapitalın hərəkətinin liberallaşdınimasında təkid etsələr də. Özləri protek- sionist 
siyasətdən imtina etmirlər. Bu məsələlərdə «ikili standartlardan» istifadə edirlər. 
Onlar keçid iqtisadiyyatlı ölkələrə qarşı az liberal rejim və anti- dempinq 
prosedurasını tətbiq etmişlər. Hal-hazırda ən çox antidempinq tədbirləri ABŞ-da, 
Avropa İttifaqında və Kanadada həyata keçirilir. ABŞ 1993- 1996-cı illərdə 35 
Ölkəyə qarşı 61 dəfə iqtisadi sanksiya tətbiq etmişdir. Son illər ABŞ hökuməti öz 
Ölkəsinin ixracatçılan ilə münasibətdə güzəştli vergi və gömrük rüsumlan siyasəti 
həyata keçirir. Ümumdünya Ticarət Təşkilatının və Avropa Birliyinin etirazına 
baxmayaraq, ABŞ hökuməti antidempinq qanunundan məharətlə istifadə edərək 
ölkəyə metal idxalına gömrük vergisini 40 faizdən 160 faizə qədər müəyyən 
etmişdir. Bununla da ölkənin metal istehsalçılarmı müdafiə edir. Avropa Birliyi 
ABŞ-dan idxal olunan bəzi mallara (ziynət əşyalan, toxuculuq, maşınqayırma və ət 
məhsullan) 5 faizlik əlavə rüsum tətbiq edir (31, 03.03.2004). Liberallaşdırma 
siyasəti apanlma- sma baxmayaraq, inkişaf etmiş ölkələr öz istehsalçılanm müdafiə 
edirlər. Burada da prioritetlər müəyyən edilir. Müdafiə obyekti kimi kənd təsərrüfatı 
və struktur cəhətdən böhran keçirən sahələr müəyyən edilir. Onlara subsidiyalar və 
kreditlər verirlər. Ən yüksək texnoloji istehsallara yüksək rəqabət- qabiliyyətinə və 
rentabellik səviyyəsinə çatana qədər maliyyə yardımı göstərilir. Avropa İttifaqı 
ölkələri Mərkəzi və Şərqi Avropa ölkələrindən onlann məhsullan ilə rəqabət apara 
bilən məhsullann idxalımn məhdudlaşdıniması üçün dəfələrlə müxtəlif tədbirlər 
həyata keçirmişdilər. Yaponiya və Avropa ölkələri idxalçılardan lisenziya almağı 
tələb edirlər. Eyni zamanda lisenziya verilişini də məhdudla^dınrlar. Beləliklə, idxalı 
səmərəli şəkildə məhdudlaşdıra bilirlər. Vaxtı ilə Böyük Britaniya bu mexanizmin 
vasitəsi ilə daş kömür idxalına qadağa qoymuşdur. 1994-cü ildən Türkiyə höküməti 
idxala nəzarəti təmin edən tədbirləri həyata keçirir, yerli istehsalçılara ziyan dəyən 
hallarda idxalı məhdudlaşdınr. İnkişaf etmiş ölkələrdə xarici ticarətin 
tənzimlənməsinin bazar mexanizmi tədricən formalaşdınimışdır. Əgər ABŞ- da 
dövlət əsasən gömrük tariflərindən istifadə edirsə, Almaniyada iqtisadi strukturların 
inkişaf proqramları vasitəsi ilə bazara təsir göstərirlər. Yaponiyada, Fransada, 
İtaliyada təsərrüfat subyektlərinə fəal təsir vasitələri həyata keçirilir. Məqsəd 
istehsalçılan müdafiə etməklə, onlan dünya iqtisadiyyatının tələblərinə 
uyğunlaşdırmaq, həmin istehsalçılann dünya bazannm müasir tələblərinə cavab verə 
bilməsini təmin etməkdir. Bunun üçün həmin ölkələrdə dövlət müxtəlif vasitələrdən 
kompleks şəkildə istifadə edir. 
Beynəlxalq maliyyə qurumlan Azərbaycanda himayədarlıq siyasətinin həyata 
keçirilməsinə qarşı inadla çıxış edirlər. Onlann fikrincə, himayədarlıq siyasəti xarici 
investisiyalann ölkəyə daxil olmasını məhdudlaşdırır. Adətən deyirlər ki, bu 
«xəstəlikləri» müalicə edə bilən dərman iqtisadiyyatın açıq olması və idarəetmənin 
liberallaşdıniması ola bilər. Ancaq dünya 
284 
ölkələrinin təcrübəsindən görünür ki, az hallarda praktika bu konsepsiyaya uyğun 
olur. Məsələn, XX əsrin 60-80-ci illərində Cənubi Koreyada, Tayvanda, Çində, 
Hindistanda iqtisadi sahədə işlər yaxşı getmişdir. Uğurların əsas amili ondan ibarət 
olmuşdur ki, onlarm hamısında ümumi oyun qay- dalanndan fərqlənən, 
iqtisadiyyatda yaranmış yerli xüsusiyyətləri nəzərə alan planlar həyata keçirilmişdir. 
Cənubi Koreya və Tayvan uzun müddət ərzində himayədarlığm yüksək səviyyəsini 
saxlamış və sənaye inkişafı stra- tegiyasmdan fəal istifadə etmişdir. Çində islahatlar 
tədricən liberallaşdırma ilə müşahidə olunmuşdur. XX əsrin 90-cı illərində başqa 
ölkələrlə müqayisədə Latın Amerikasmda iqtisadi inkişaf strategiyası Beynəlxalq 
Valyuta Fondunun tövsiyyələr toplusundan ibarət olan «Vaşinqton konsensu»suna 
daha çox əsaslanmışdır. Ancaq bu strategiyanın yerinə yetirilməsi nəticəsində çox az 
ölkələrin göstəriciləri 1980-ci ilə qədər əldə olunanlardan yaxşı olmuşdur. Oxşar 
vəziyyət keçmiş postsosialist ölkələrində də yaranmışdır. Belə ki, Şərqi Avropanın 
keçmiş postsosialist ölkələrinin əksəriyyəti ancaq 1999-cu ildən sonra 1990-cı ildəki 
ümumi daxili məhsulun səviyyəsinə çatmışlar. 2004-cü ildə sənaye məhsulunun 
buraxılışına görə Bolqanstan və Rumıniya hələ də doxsamncı ilin 65-70 faizi 
səviyyəsində olmuşdur. Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, bu və ya digər uğurlan bir şey 
birləşdirir: ümuminin qəbul etdiyi yanaşmamn və yerli normalann birləşdirilməsi, 
başqa sözlə, yerli şəraiti nəzərə almaqla yeniliklərin tətbiqi. Təcrübə göstərir ki, yerili 
şəraitə uyğunlaşdırmadan nə texnologiya, nə də yaxşı idarəetmə sistemi yaratmaq 
mümkün deyil. Ancaq texnologiya seçimindən öncə ölkənin hansı sahədə yaxşı 
istehsalçı ola bilməsi aydmiaşdınimalıdır. Bunlar da, öz növbəsində, dövlətin, 
investorlarm və vətəndaş cəmiyyətinin fəşd əməkdaşlığını tələb edir. Hal-hazırda 
Azərbaycan hökuməti mal idxalçıltona və xarici investorlara münasibətdə 
himayədarlıq siyasəti 3dirütmür. Bizim fikrimizcə, indiki mərhələdə himayədarlıq 
siyasətinin modernləşdirilmiş variantından istifadə zəruridir. İnvestorlar əmin 
olmalıdır ki, Azərbaycanda istehsal edəcəkləri yeni məhsullara ilk növbədə daxili 
bazarda təlabat mövcuddur. 
Liberal iqtisadi siyasət aparan ölkələrdə dövlət əsasən gömrük tarifləri və ya 
iqtisadi strukturlann inkişaf proqramlan vasitəsi ilə bazara təsir göstərirlər, 
İqtisadiyyatın müəyyən sektoruna investisiyalarm stimullaşdınl- ması, gömrük 
tarifləri dərəcələrinin artıniması və ya azaldılması, həmin sek- torlarm məhsullannm 
xarici satış bazarlarına çıxışmın təşkili, ixrac əməliy- yatlanmn kreditİəşdirilməsi və 
sığortalanması, iqtisadi diplomatiya və digərləri belə vasitələrdəndir. 
Bununla yanaşı hətta liberal iqtisadi siyasət ölkələrində ixrac məqsədləri üçün 
böyük həcmdə maliyyə resursları sərf edilir. Məsələn, ABŞ-da ixraca yardım və onun 
inkişafı üçün hər il 20 milyard dollara yaxm (ondan 3 milyard dollar federal 
büdcədən) pul xərclənir. Büdcə vəsaitlərinin əksər 
285 
hissəsi (40 faizə qədəri) birbaşa ixraca dotasiya yardımı kimi aynlır (90, S.269). 
Belə siyasətdən, həmçinin inkişaf edən ölkələr də istifadə edirlər. Məsələn, dövlətin 
məqsədyönlü tədbirləri nəticəsində Malaziya xammal idxal edən ölkədən hazır 
məhsullar, o cümlədən maşm texnikası ixrac edən böyük dünya ölkəsinə çevrildi. 
Ölkənin ümumi ixracı 1960-cı ildəki 1 milyard dollardan keçən əsrin 90-cı illərinin 
ikinci yansmda 60 milyard dollara qədər artmışdır, emal sənayesi məhsullanmn payı 
10 dəfə artaraq 78 faizə çatmışdır. Belə kursun məqsədi beynəbcalq əmək 
bölgüsündə daha sərfəli mövqe tutmaq, ölkə iqtisadiyyatınm texnoloji səviyyəsini və 
əhalisinin həyat səviyyəsini yüksəltməkdən ibarətdir. Yaponiya avtomobil qaynanlan 
özlərinin istehsal etdikləri avtomobillərin ABŞ-a ixracına məhdudiyyətlərin tətbiq 
olunması barədə Yaponiya dövlətinə könüllü razılıq vermişlər (37, №3, mart, 2002, 
s.45). Araşdırmalar göstərir ki, inkişaf etmiş ölkələrdə xarici ticarətin 
tənzimlənməsinin bazar mexanizmi tədricən formalaşdınimışdır. 
Mərkəzi və Şərqi Avropamn postsosialist ölkələri Qərbi Avropaya 
inteqrasiya etməyə başladıqdan sonra ixracm strukturu pisləşməyə başladı. Əsasən 
kənd təsərrüfatı məhsulları, istehlak mallan, xammal, qara metallar, kimya məhsuilan 
bcrac edirdilər. Ancaq Polşa və Çexiyada ixracda maşm və avadanlıqlarm payımn 
25%-ə çatmasma nail ola bildilər. Avropa İttifaqı ölkələri Mərkəzi və Şərqi Avropa 
ölkələrindən onlann məhsulları ilə rəqabət apara bilən məhsullann 
məhdudlaşdmlması üçün dəfələrlə tədbirlər həyata keçirmişlər. Region ölkələrində 
iqtisadi islahatlann ilk illərində ixtisaslaşdınl- mış dövlət firmalan ilə yanaşı digər 
mülkiyyət formalarına məxsus olan müəssisələrə də icazə verildi ki, xarici ticarətlə 
məşğul olsunlar. Nəticədə, xarici iqtisadi əlaqələrin iştir^çılarmm sayı xeyli artdı. Bu 
ölkələrdə ilk dövrlərdə hüquqi şəxslərə özünün xarici valyuta vəsaiti olmasına icazə 
verilmirdi. Polşada və Macarıstanda bu qayda indi də öz qüvvəsində qalır. Ancaq 
Çexiya və Slovakiyada öz müəssisələrinə milli kommersiya banklarmda valyuta 
hesabı açmağa icazə verilmişdir. 
İdxalçılann milli valyuta ilə xarici valyuta alması imkamna müəyyən 
məhdudiyyətlər, xüsusi ilə iqtisadi islahatlann ilk illərində qoyulmuşdur. O zaman 
valyuta müəyyən olunmuş kursla konkret kontrakt üçün satılırdı. XX əsrin 90-cı 
illərin axırlarına Çexiya, Macanstan və Sloveniya mal və xidmətlər üçün cari 
hesablar üzrə öz valyutalanmn nisbi dönərliyini təmin edə bilmişlər. Bununla yanaşı 
hələ indi də kapital ixracma məhdudiyyətlər qüvvədədir. Mərkəzi-Şərqi Avropa 
ölkələrində xaricdə daşınmaz əmlakm satm alınması ilə bağlı əməliyyatlann, habelə 
xaricdə birbaşa və portfel (qiymətli kağızlara yönəldilən) investisiyalannm sərt 
tənzimlənməsi saxlamlm 
1994-cü ildən Rusiya Federasiyasınm Mərkəzi Bankı ixracatçı müəssisələr 
üzərində nəzarəti həyata keçirir. Xarici ölkələrdə valyuta hesabı açmaq icazəsi olan 
bcracatçı müəssisələr “İxrac əməliyyatımn pasportu”nu Mərkəzi 
286 
Bankın ərazi orqanlarında 14 gün müddətinə rəsmiləşdirməlidirlər. İxracat- çılann 
xaricdə valyuta saxlamasınm qarşısım almaq və valyutanın vaxtmda Rusiya 
banklanna daxil olmasım təmin etmək məqsədilə Rusiya Mərkəzi Bankı və Gömrük 
Komitəsi xüsusi təlimat hazırlayıb təsdiq etmişlər. Təlimatda gömrük və bank 
nəzarətinin ciddi surətdə əlaqələndirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. ixracatçılar öz 
məhsullarım göndərmək haqqmda kontrakt bağladıqdan sonra ona xidmət edən 
kommersiya bankına kontraktm pasportunu təqdim edir. Pasportda kontraktm əsas 
parametrləri göstərilir. Kommersiya banidan kontrakt haqqında məlumatları gömrük 
orqanlanna təqdim edir və valyutamn mibssisənin hesablaşma hesabma daxil 
olmasına sonrakı nəzarəti həyata keçirirlər. Kommersiya banklan valyuta üzrə xüsusi 
bölmələr yaradır, öz kli- yentləri ilə müvaüq işlər aparırlar. İxrac qiymətlərinə 
nəzarət edirlər ki, onlar qəsdən ixracatçılar tərəfincbn azaldılmasın. 
İnkişaf etmiş ölkələr, məsələn, ABŞ xarici ticarətdən asıh deyil. Belə ki, 
xarici ticarət dövriyyəsinin ÜDM-ə nisbəti 23%, ixracm payı isə 10 faiz təşkil edir. 
(31, 07.11.2001). Bu o deməkdir ki, bu ölkənin iqtisadi inkişafı üçün əsasən onun 
daxili bazan həlledici rol oynayu*. 
Daxili bazann qorunması ilə əlaqədar Çin Xalq Respublikasınm xarici iqtisadi 
əlaqələrinə aid təcrübəsinə də müraciət etpıək yerinə düşərdi və əhəmiyyətli olardı. 
Bu ölkədə yerU istehsalçılann maraqlarmm təmin olunması və daxili bazann 
qorunması mexanizmləri tələb olunan səviyyədə işlənib hazırlanmışdır. 
Hələ 2006-cı ildə Avropa Birliyi və Çin arasmda “ayaqqabı davası” 
başlamışdı. Avropa Birliyi (AB) və Çin arasmda ayaqqabı ixracına kvota qoyulması 
ilə bağlı damşıqlar uğursuz olmuşdur. Avropa Birliyi Çindən ucuz və keyfiyyətli 
ayaqqabı idxalım məhdudlaşdırmaqla, Avropa ytehsalçılannm mənafeyini qorumaq 
niyyətində olmuşdur. Çin isə bunun azad ticarət qanun- lanna zidd olduğunu bəyan 
edərək razıhq verməmişdir (31,15.01.2006). Qeyd edək ki, Çin məhsullarım 
məhdudlaşdmnaq cəhdi Avropada ənənəvi hal alıb. Avropa Birliyində Çinə qarşı 
50-yə yaxm müvafiq antidempinq tədbiri mövcuddur. İndi də avropahlar Çin 
ayaqqabılarma idxal rüsumunu artırmaq istə- }drlər. Ekspertlərin hesablamalanna 
görə, Avropada ayaqqabı istehsah 1,1 milyard cütdən 700 milyona düçüb. Daha 
acmacaqlı vəziyyətdə olan İtaliya isteh- salçılan və digər ayaqqabı istehsal edən 
müəssisələrin rəhbərləri Avropa Birliyindən Çin mallannm qarşısım almağı tələb 
edirlər. Çində idxal tarif stavkası orta hesabla 9,8, o cümlədən sənaye məhsulları üzrə 
8,9, kənd təsərrüfatı məh- suUan üzrə 15,2 faizdir (66, s.64-68). Çində müəyyən 
məhsulların ixracı məh- dudlaşdınlır. Bu məqsədlə gömrük ixrac tariflərindən və 
ixrac kvotalarmdan istifadə edilir. Xammal təyinatlı mallar, xam neft, əlvan metal 
filizləri, açac materiallan və s. ixracı məhdudlaşdmInuşdır Məqsəd daxili bazarda 
adekvat təklifi təmin etməkdən ibarətdir (66, s.69-76). 
287 
Xarici ticarət balansmdakı böyük həcmdə müsbət saldonu, böyük həcmdə 
yığılmış valyuta ehtiyatlarım əsas götürərək Çin hökuməti məhsulunun liamısı ixrac 
edilən istehsallara investisiya qoyuluşunu stimullaşdırmır (91,s.76). 
Çində, Vyetnamda planlı iqtisadiyyatın iqtisadi mexanizmləri və inkişaf edən 
bazar mexanizmləri uzun müddət fəaliyyət göstərmişdir. Çində xarici ticarət və 
valyuta məhdudiyyətləri böyük əhəmiyyətə malikdirlər (90, s.612). 
İnkişaf etmiş ölkələrdə XX əsrin 50-ci illərində kömrük rüsumunun idxala 
nisbəti 30-40 faiz, 70-ci illərdə 7-10 faiz təşkil edirdi. 30 ildən çox himayədarlıq 
siyasəti aparan bu ölkələr əlli ilə qədər xarici ticarətdə yüksək kömrük rüsumlan 
tətbiq etmişdir. Ancaq sonrakı illərdə gömrük rüsumunun səviyyəsi 4 faiz olmuşdur. 
İnkişaf etmiş ölkələrin xarici ticarətinin indiki səviyyədə liberallaşdınlması, birinci 
növbədə, onlann öz aralannda apardıq- lan mal mübadiləsi hesabına əldə edilmişdir. 
SSRİ dağıldıqdan sonra müstəqil dövlətlərdə xarici ticarətdə dövlət 
inhisanndan imtina edilməsi həlledici mərhələ oldu. MDB ölkələrində xarici ticarətin 
tezliklə liberallaşdınlması daxili istehsalın mənafeyi baxımından heç də özünü 
doğrultmadı. Keçid iqtisadiyyatı mərhələsində bir çox ölkələr gömrük rejimi, 
qeyri-tarif məhdudiyyətləri, vergi tənzimləmələri, ixracın sti- mullaşdınlması 
(ixracın bir başa subsiyalaşdıniması, kredit və sığorta əmə- liyyatlan zamam dövlət 
yardımı) kimi tənzimləmə mexanizmlərindən geniş istifadə etmişlər. 
Qərbi Avropada ən yüksək texnoloji istehsallara yüksək rəqabət qabiliyyətinə 
və rentabellik səviyyəsinə çatana qədər maliyyə yardımı göstərilmişdir. 
İnkişaf edən ölkələrdə dövlət tənzimləmə mexanizminin aşağıdakı 
vasitələrindən istifadə etmək qanunvericilikdə indi də nəzərdə tutulur: 
-mallarm ölkədən kənara apanimasınm və gətirilməsinin tənzimlənməsinin 
qeyri-tarif metodlan (kvotalar, lisenziyalar); 
-ticarətdə texniki baryerlər (texniki standartlar, sanitar, ekoloji və digər 
tələblər); 
-bcracm müdafiəsi tədbirləri; 
-idxal-ixrac əməliyyatlannda milli valyutanm vahid kursunun tətbiqi; 
-ölkədə xarici kapitalm fəaliyyət rejimi; 
-gömrük və valyuta nəzarəti. 
Həmin ölkələr bu vasitələrdən iqtisadi inkişafın müxtəlif mərhələlərində 
müxtəlif həcmdə istifadə edirlər. Məsələn, Avropa ölkələrinə postsovet res- 
publikalarmdan idxal olunan mallara dövriyyə vergisi tətbiq olunur. 
1997- ci ildə Azərbaycanda gömrük dəyərinin 15 faizi həcmində idxal 
rüsumunun vahid dərəcəsi tətbiq edilməyə başlanıldı. Lakin sonrakı üç il ərzində 
idxal mallan qruplara bölündü və 10,5, 3 və 0% dərəcəsi ilə idxal 
288 
vergisinə cəlb olundu. 2001-ci ildən idxal vergisinin yeni dərəcələri müəyyən edildi: 
0%, 0,5, 5, 10 və 15%. Həmin ildə Azərbaycana idxal mallannm orta vergi dərəcəsi 
7,8 faiz təşkil etmişdir, baxmayaraq ki, inkişaf etməkdə olan ölkələrdə bu göstərici 19 
faizdən 50 faizə qədər dəyişilir (54, 21.09.2001). İndi Azərbaycanda idxal tariflərinin 
maksimum həddi 15 faiz müəyyən edilmişdir. Ancaq bəzi mal və xidmətlər üzrə 
Ümumdünya Ticarət Təşkilatına üzv ölkələrlə danışıqlarda idxal tariflərinin xeyli 
yüksək qəbul edilməsi təklif olunur. Bu təklif elə mal və xidmətlər qruplarmı əhatə 
edir ki, onlann istehsalı üşün Azərbaycanın lazımi potensialı var və beynəlxalq 
ticarətdə müqayisəli üstünlüklərə malikdir. 
Xarici ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, iqtisadiyyatın modernləşdirilməsi və 
rəqabətqabiliyyətli sahələrin və sektorlann yaradılması və inkişafı dövründə milli 
istehsalçılann qorunma tədbirlərinin və müdafiəsinin gücləndirilməsi zəruridir. 
Tamamilə aydındır ki, qorunma və müdafiə total xarakter daşıya bilməz, 
uzunmüddətli ola bilməz. Onlann həyata keçirihnəsi müdafiə olunan sahənin “ayaq 
üstə durması” dövrü ilə məhdudlaşdmimalıdır. İqtisadi cəhətdən səmərəli olmayan 
istehsallann müəyyən məhsuUanmn idxalla tam və ya müəyyən hissəsinin əvəz 
olunmasma imkan verilməlidir, şərait yaradılmahdır. Milli istehsalın müdafiə 
dərəcəsi tədricən aşağı salınmalıdır. 
Azərbaycanda iqtisadi islahatlann başlanğıcmda, yəni 1994-cü ildən xarici 
ticarət tam sərbəstləşdirildi. Xarici ticarəti xüsusi qeydiyyatdan keçmədən müxtəlif 
mülkiyyət formasma məxsus olan müəssisə və təşkilatlar həyata keçirməyə 
başladılar. 
Müqayisəli araşdırmalar göstərir ki, Azərbaycan xarici ticarətdən hələ də çox 
asılıdır. Belə ki, daxili ticarət daxili istehsalm (ixrac daxil olmaqla) cəmisi 60 faizinə 
bərabərdir (2010-cu il). 
Bu deyilənlərdən aydm olur ki, Azərbaycanda sərbəst ticarət siyasəti həyata 
keçirilir, gömrük rüsumlannm minimum səviyyəsi nəzərdə tutulur. Dünya təcrübəsi 
göstərir ki, gömrük siyasəti ölkə iqtisadiyyatınm inkişaf səviyyəsindən və daxili 
istehsalçılann beynəlxalq rəqabətqabiliyyətindən asılı olaraq müxtəlif vasitələrlə 
tənzimlənir. 
Azərbaycanda dərin və sistemli iqtisadi islahatlann başlanmasmdan 2 il sonra, 
yəni 1997-ci ildən açıq xarici iqtisadi siyasət həyata keçirilir. İndiyə qədər 
Azərbaycamn milli iqtisadiyyatmm açıqlığı siyasəti iqtisadi artıma həlledici dərəcədə 
təsir etmişdir ki, bu da neft amili ilə bağlı olmuşdur. İdxal-ixrac əməliyyatlanmn 
tənzimlənməsi vasitəsi kimi ancaq idxal rüsum- lanndan, kömrük 
rəsmiləşdirilməsindən və kömrük nəzarətindən istifadə olunur. 2006-cı ildə ölkədə 
pul denaminasiyası ilə yanaşı eyni zamanda milli valyutamn revalvasiya edilməsi, 
yəni xarici valyutaya görə onun nominal qiymətinin beş min dəfə bahalaşdıniması 
idxal əməliyyatlanm daha da stimullaşdırmışdır. Azərbaycanda gömrük rüsumlanmn 
minimum səviyyəsi 
289 
nəzərdə tutulur və yuxan həddi sabit saxlamimaqdadu*. İdxal olunan malların 
əksəriyyəti normativ-hüquqi aktlara əsasən əlavə dəyər və idxal vergisindən azad 
edilmişdir. Ancaq idxal vergi dərəcələrinin minimum həddə müəyyən edilməsi milli 
mal istehsalçılanm tələb olunan səviyyədə qoruya bilmir və idxalı əvəzləyən 
siyasətin uğurla həyata keçirilməsinə şərait yaratmır. İdxal mallannm çox hissəsi 
gömrük vergi və rüsumlanna cəlb olunmur. Məsələn, 2002-ci ildə gömrük vergi və 
rüsumlardan azad olmuş mallann həcmi ümumi idxalın 59,1 faizini təşkil etmişdir. 
2003-cü ildə bu rəqəm daha yüksək, yəni 70 faiz olmuşdur. 2008-ci ildə bu göstərici 
50 faizə çatdmimışdır. Bununla da idxal əməliyyatlan üçün əlverişli mühit 
yaradılmışdu*. Daxili ticarət dövriyyəsinin üçdə birini idxal olunan mallar təşkil 
edir. Xarici ticarət dövriyyəsinin mal qruplan üzrə ətraflı təhlili göstərir ki, ölkə üzrə 
müsbət xarici ticarət saldosu ancaq neft sektorunun hesabına formalaşır. Qeyri-neft 
sektorunun məh- sullan üzrə idxal ixracdan 5-6 dəfə çoxdur. Ona görə də son 10 ildə 
bu növ məhsullar üzrə mənfi saldo yaramr və 2010-cu ilə mənfi saldo 5,3 milyard 
manatdan çox olmuşdur. Qeyri-neft sektorunun məhsullan xarici ticarət 
dövriyyə-sinin cəmi 6 faizini təşkil edir. Müsbət meyl ondan ibarətdir ki, qeyri-neft 
məhsullanmn 2000-ci illə müqayisədə ixracı 2010-cu ildə 6 dəfədən çox artaraq 6,5 
milyard manata çatmışdır. Ancaq, təəssüf ki, qeyri-neft məhsullanmn özünün ixracı 
əsasən xammal və yanmfabrikatlardan ibarətdir. Onlarm ancaq yansı hazu- 
məhsullardu (2010-cu il, 614 mln. manat). Maşın, avadanlıq və nəqliyyat vasitələri 
qeyri-neft məhsullanmn ixracınm cəmisi 18 faizinə bərabərdir. Burada Azərbaycan 
Respublikasınm Prezidenti İlham Əliyevin 2011-ci ilin birinci yansmda 
sosial-iqtisadi inkişafimn yekunlanna həsr olunmuş Nazirlər Kabinetinin iclasmda 
çıxışmdan bir parçam diqqətə çatdırmağı məqbul hesab edirik- O demişdir: 
“Azərbaycanda indi sənayeləşmə prosesi uğurla gedir. Yeni şirkətlər, fabriklər, 
zavodlar açılır. Elə fabrik, ^vodlanmız var ki, onlann istehsal etdiyi məhsul da dünya 
səviyyəsindədir. Elə etməliyik ki, bu məhsullar, ilk növbədə, ölkə daxilində satılsın 
və xüsusilə, dövlət şirkətləri bu məhsullardan istifadə etsinlər. Bəzi hallarda 
Azərbaycanda istehsal edilən ən yüksək keyfiyyətə malik olan hansısa avadanlıq, 
yaxud digər məhsul kənarda qalır, dövlət şirkətləri gedib xaricdən onun analoqunu 
alırlar. Baxmayaraq İd, bəlkə keyfiyyəti də aşağıdır, qiyməti də bahadır. Ona görə 
mən hesab edirəm ki, bizim nəzarət edici orqanlar bu məsələ ilə ciddi məşğul 
olmalıdır. Mən dövlət şirkətlərinin rəhbərlərinə dəfələrlə göstəriş vermişəm ki, lazım 
olan avadanlıq, məhsul, boru yaxud da hər hansı digər mal əgər Azərbaycanda 
istehsal olunursa, ilk növbədə, Azərbaycanda alınmahdır. tndi bizdə böyük, nəhəng, 
dünya miqyaslı müəssisələr yaradılıb ki, orada istənilən məhsul istehsal oluna bilər. 
Onlann məhsulu qalır kənarda, onlar daha çox ixraca işləyir, dövlət şirkətləri isə eyni 
məhsulu xaricdən alır. Nə maraqlan var? Məsələ araşdınlmalıdr. Mən bu nləsələ ilə 
bağlı dəfələrlə 
290 
fərdi qaydada öz göstərişlərimi vermişəm, ancaq əfsuslar olsun, hələ tam şəkildə nail 
ola bilməmişik ki, bu, reallaşsın. 
Böyük inşaat işlərində Azərbaycanda istehsal edilən məhsullar istifadə 
olunmalıdır. Azərbaycanda istehsal olunan dünya səviyyəli məhsullar, daxili 
tələbatımızı yüz faiz ödəyən müəssisələr qalır kənarda, eyni məhsul xaricdən gətirilir. 
Nə üçün? Biz gərək öz bazarımızı qoruyaq. Ona görə istehsal olunan məhsulların - 
dünya standartlanna uyğun olan məhsullardan mən söhbət açıram - siyahısı, 
spesifikasiyası verilməlidir, bizim bütün gömrük orqanları bunu bilməlidir və bütün 
bu işlər əlaqələndirilmiş şəkildə apanlmalıdır. Bu məsələyə birdəfəlik son 
qoyulmalıdıri’. 2011-ci ildə bu problemə ikinci dəfə diqqəti cəlb etmək məqsədilə 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti demişdir: “... siyasətimizi düzgün şəkildə 
aparmalıyıq, daxili istehsala daxili isteklakı və xarici bazarlara çıxışımızı 
uzlaşdırmalı>aq...” (31, 25.10.2011). 2012-ci ildə bu problemə ölkə başçısı bir daha 
qayıdaraq demişdir: “çalişmalıyıq ki, hər bir sahədə, harada ki, mümkündür idxalı 
əvəzləyən məhsullann istehsalına daha da çox dəstək verək” (31, 17.04.2012). 
Azərbaycan Respublikası regionlannm sosial-iqtisadi inkişafı dövlət proqramınm 
icrasına həsr olunmuş konfinnsda ölkə prezidenti bir daha vurğulamışdır: 
“Azərbaycanda istehsal olunan məhsullar ola-ola, qala-qala xaricdən məhsullar idxal 
edilir... Hər bir dövlət öz bazarım qorumalıdır...”, “...yerli istehsalm gücləndirilməsi, 
idxaldan asıhhğm azaldılması, ixracyönümlü məhsullann yetişdirilməsi prioritet 
məsələdir (31, 06.02,2014). Düşünürəm ki, ölkə başçısmm bu çıxışı daxili bazarm 
qorunması siyasətin aktuallığım bir daha təsdiqləyir. Ancaq buna baxmayaraq. 
Birinci Dövlət regional inkişaf proqramında göstərilmişdir ki, Dövlət Proqramınm 
əsas məqsədi... ixracyönümlü məhsul istehsalmm stimullaşdınimasına... nail 
olmaqdır. Ölkə başçısmm eyni məsələ üzrə dəfələrlə verdiyi tapşınğm yerinə 
yetirilməməsində mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlan və ya hansısa nəzarətçi orqan 
(bu prosesə nəzarət edən orqan müəyyən edilməmişdir) taqsırkar deyil. Məsələ 
ondadır ki, ölkə prezidentinin irəli sürdüyü bu problemin həlli mexanizmi ölkənin 
qanunvericilik aktlarmda nəzərdə tutulmayıb. Ona görə də hər şeydən öncə müvafiq 
normativ hüquqi aktlara dəyişikliklər edilməlidir. Bundan sonra həmin qanunu 
normalann icrasma kimsə nəzarət edə bilər. 
Dünya təcrübəsini nəzərə almaqla bu sistemdə aşağıdakı tədbirlərin 
Azərbaycanda həyata keçirilməsi zəruridir: 
-idxalı əvəzləyən konkret sahələrin prioritetliyinin təmin olunması; -idxalı 
əvəzləyən məhsullar istehsal edən və daxili və xarici tələbatı ödəyən yerli sənaye 
sahələrinin inkişafım stimullaşdırmaq məqsədi ilə yüksək tarif və qeyri-tarif 
məhdudiyyətləri ilə daxili bazann qorunması; 
-idxalı əvəzləyən məhsulların vergi ilə stimullaşdıniması; bu məhsullar üzrə 
qanunvericilik bazasının təkmilləşdirilməsi, idxal və ixrac kvotala- rımn tətbiq 
edilməsi; 
291 
-idxalı əvəzləyən istehsalçılann cəlb etdikləri kredit resurslanna təminat 
verilməsi və sığortalanması; 
-idxalı əvələyən perspektivli investisiya layihələrinin yerinə yetirilməsində 
dövlətin payla iştirakı; 
-ümumi dövlət şəbəkəsi vasitəsilə (əgər yoxdursa belə şəbəkə yaradılmalıdır) 
idxalı əvəzləyən məhsullann istehsalşılanna informasiya, marketinq və konsultasiya 
xidmətlərinin göstərilməsi; 
-ölkə istehsalçılannm beynəlxalq sərgi və yarmarkalarda iştirakına köməklik 
edilməsi; 
-iqtisadi diplomatiyanın vasitəsi ilə milli məhsullann xarici bazara 
çıxanimasına köməklik göstərilməsi. 
İqtisadi srtukrur siyasətinin tərkib hissələrindən biri milli məhsullarm 
beynəlxalq standartlara uyğun olmasının təmin edilməsidir. Beynəlxalq standartlara 
uyğun olan məhsullann buraxılışı, xüsusi ilə ərzaq məhsullan- nın istehsalı son illər 
xeyli artmışdır. Ancaq istehsal və uzun müddətli isteh- lak təyinatlı mallar üzrə bu 
problem qalmaqda davam edir. Problemin həlli üçün müəssisələrdə yenidənqurma 
işləri apanimalı, yeni texnologiya tətbiq edilməlidir. Bundan başqa beynəlxalq 
sertifikatlann özlərini almaq üçün xeyli vəsait tələb olunur. Məsələn, Türkiyə 
respublikasmda dövlət tərəfindən beynəlxalq keyfiyyət sertifikatı almaq üçün xüsusi 
fond yaradılmışdır. 
Qeyri-neft sənaye müəssisələrinin modernləşdirilməsi və rəqabət 
qabiliyyətlərinin 3^səldilməsi xarici investorlann cəlb edilməsinin stimullaş- 
dınlmasını tələb edir. Bu sahədə yanacaq-eneıji kompleksində toplanmış təcrübədən 
istifadə etmək zəruriyyəti meydana çıxır. 
Bizim fikrimizcə, indiki şəraitdə istehlak mallan istehsalı və emal 
müəssisələri üçün investisiya mühiti xarici şirkətlər üçün neft sektorunda yaradılan 
mühitə uyğunlaşdıniması məqsədəuyğun olardı. Xarici investi- siyalarm bu istehsal 
sektorlarına cəlb olunmasında optimizm ona əsaslamr ki, ölkədə yüksək ixtisaslı və 
nisbətən ucuz iş qüvvəsi, xammal resurslan mövcuddur, ölkənin əlverişli coğrafi 
vəziyyəti var, liberal qanunvericilik sistemi qurulub. Daxili tələbat orta təbəqə 
formalaşdıqca yüksələcəkdir. Təbii resurs ölkələri Ümumdünya Ticarət Təşkilatına 
daxil olmaqdan az xeyir əldə edirlər. Çünki bu təşkilatın tarif siyasəti neft, tərəvəz və 
digər ərzaq məhsullarma toxunmur. Daxili bazarlann açıq olması ixrac ölkəsinin 
inkişafım subsidiyalaşdırmaq deməkdir. 
Zəif tənzimlənən və nəzarət edilən idxal və ixrac ölkənin iqtisadi 
təhlükəsizliyini zərbə altına qoyur. İndiki mərhələdə daxili bazann mal-materiallarla, 
xüsusilə istehlak mallan ilə təminatı bazann tələbatından, ölkədaxili istehsalçılann 
maraqlanndan, əhalinin alıcıhq qabiliyyətindən, rəqabət mühitinin yaradılmasmdan, 
inhisarçılığm ləğv edilməsindən asılı olaraq dövlət tərəfindən tənzimlənməsi 
gücləndirilməlidir. İdxal və ixrac 
292 
kvotalan bu amillərdən asılı olaraq müəyyən edilməlidir. “İdxal ölkədə istehsal və 
istehlakm balanslaşdınimasının təmin olunmasına kömək etməlidir (47, S.264). 
Struktur dəyişiklikləri baxımından ölkənin xarici ticarət konsepsiyası daxili 
bazarm qorunması, daha dəqiq desək himayədarlıq siyasətinə əsaslanmalıdır. 
Xarici ticarətə təkcə valyuta vəsaiti qazanmaq mənbəi kimi baxılmamalıdır. 
Dövlətin iqtisadi təhlükəsizliyi baxımından ona yanaşılmalıdır. O, daxili bazarda 
rəqabət mühitinin formalaşmasına şərait yarada bilən vasitədir. Eyni zamanda xarici 
ticarət bu və ya digər məhsullara daxili bazarın tələbatım ödəmək üçün milli 
istehsalın stimullaşdınlması elementi kimi çıxış edir. 
2010-cu ildə 147 ölkə ilə ticarət apanİmış, ticarət dövriyyəsi 20,4 faiz artaraq 
33,2 milyard dollar təşkil etmiş, 20 milyard dollar müsbət saldo yaranmışdır. Eneıji 
daşıyıcılan və neft məhsullan istisna olmaqla, ixracda 17,8 faizlik artım qeydə 
alınmışdır. Bu zaman 2186 adda mal ixrac edilmişdir ki, bu da əvvəlki ilə müqayisədə 
5,6 faiz çoxdur. Ölkənin ixrac bazarlannın davamlı olaraq genişlənməsi, yeni 
bazarlara çıxış imkanlanmn artması və ölkənin Ümumiləşdirilmiş Preferensiyalar 
Sisteminə (GSP) qoşulması ixrac potensialından daha səmərəli istifadəyə zəmin 
yaratmışdn. 
Bununla yanaşı ölkənin ixrac potensialının inkişafına təkan verilməli və 
yüksək dərəcədə emal olunmuş hesab edilən hazır məhsullann hesabına ixracın 
strukturunda mütərəqqi irəliləyişlər təmin edilməlidir (Malaziya variantı). Bizim 
fikrimizcə, ölkə sənayesinin qeyri-nefti və aqrar sektorları üçün əlverişli investisiya 
mühiti yaratmaq, həmin sahələrin məhsullanna maksimum daxili tələbatı təmin 
etmək üçün müəyyən müddətə sözün əsl mənasmda himayədarlıq siyasəti həyata 
keçirilməlidir. 
Azərbaycanda daxili bazann mal təminatı, alıcılıq qabiliyyətli tələbin və milli 
istehsalın strukturu zəruri edir ki, qeyri-bazar vasitələri tətbiq etməklə idxalı 
əvəzləyən məhsullann istehsalı təmin olunsun. Belə hallarda çox ölkələrdə idxalın 
lisenziyalaşdıniması, kvotalann tətbiqi və s. vasitələrdən istifadə edilir. Bu məqsədlə 
müvafiq qanunvericilik aktlanna dəyişikliklər edilməlidir. Prioritet sənaye 
sahələrinin məhsullan üzrə daxili tələbatın idxalın hesabına təmin olunmasımn həcmi 
hər il tənzimlənə bilər ki, istər xarici və istərsə də daxili investor bilsin ki, ölkə 
daxilində bu və ya digər məhsula ehtiyac var və o ehtiyacı təmin etmək üçün ölkə 
ərazisində yeni istehsal gücü yaratmaq lazımdır. Daxildə rəqabəti təmin etmək üçün 
yerli məhsullarla rəqabət apara bilən məhsullann idxalı tənzimlənməlidir. Daxili 
rəqabəti gücləndirmək üçün yerli müəssisələrin xarici müəssisələrlə tədricən rəqabətə 
cəlb edilməsi düzgün olar. Bu da imkan verər ki, istehsalm səmərəliliyinin 
yüksəldilməsində və tərəqqinin əldə edilməsində rəqabətin gücün 
293 
dən yerli müəssisələr tərəfindən ölkənin xeyrinə istifadə edilsin. İndi Azərbaycanın 
xarici ticarəti inkişaf etmiş ölkələrdə olduğu səviyyədə tamamilə 
liberallaşdmlmışdır. Son illərdə iqtisadi strukturda baş vermiş dəyişikliklərin xarici 
ticarət əlaqəsinə təsirini xarakterizə edən göstəricilər 4.13-4.17 saylı cədvəllərdə 
verilir. 2010-cu ildə ölkənin xarici ticarət dövriyyəsi 2005- ci illə müqayisədə 3,3 
dəfə, o cümlədən idxalı 1,6 dəfə, ixracı 4,9 dəfə artmışdır. Ümumi ticarət 
dövriyyəsinin, ixrac və idxalın artım tempi Dövləts- tatkom tərəfindən cari 
qiymətlərdə hesablanmış illik artım templəri əsasında zəncirvari indekslər metodu ilə 
müəllif tərəfindən müəyyən edilmişdir. Müsbət haldır ki, bu dövrdə ilbəil idxalın 
artım tempi aşağı düşmüşdür. Burada diqqətə çatdırmağı lazım bilirik ki, beynəlxalq 
təcrübədə ixrac və idxalın ölkədə istehsal olunan məhsul və xidmətlərin həcminə 
nisbəti müəyyən edilərkən ümumi daxili məhsul əsas götürülür. 2005-ci ildə 
Azərbaycan Res- publikasımn ümumi daxili məhsulumm 63 faizi, 2010-cu ildə 54 
faizi ixrac edilmişdir. 2005-ci ildəki idxalın ümumi daxili məhsula nisbəti 53 faizdən 
2010-cu ildə 21 faizə qədər azalmışdır. İstehlak mallanmn, o cümlədən ərzağın idxalı 
sabit olaraq artır. 
Cədvəl 4.13 
Azərbaycan Respublikasının xarici ticarət dövriyyəsi 
(mln. manat faktiki qiymətlərlə) 
 
2000 2005 
2009 
2010 
Məbləğ % Məbləğ % Məbləğ % Məbləğ % 
Ümumi daxili məhsul 4718 100 12523 100 35602 100 42465 100 
Xarici ticarət dövriyyəsi 3706 78,6 14507 116 26610 74,5 31843 75 
İxracm məbləği 1895 40,2 7882 63 18383 51,6 23061 54,3 
İdxalm məbləği 1811 38,4 6625 53 8227 23,1 8782 20,7 
Ümumi məhsul buraxılışı 8194 174 20252 162 49067 138 57798 136 
Mənbə; Cədvəl «Azərbaycanın milli hesablan», Dövlətstatkom, Bakı, «Müstəqil 
Azərbqycan-20 il» toplusu, “Azərbaycanın statistik göstəriciləri" 2012, əsasında müəllif 
tərəfindən tərtib edilmişdir. 
Sevindiciri haldır ki, qeyri-neft məhsul qruplan üzrə ixracm həcmi 2005-ci 
ildəki 1010 mln. ABŞ dollarmdan 2010-cu ildə 6526 mln. dollara qədər aitmışdır. 
2010-cu ildə qeyri-neft məhsullan üzrə ixracda 593 mln. ABŞ dollar dəyərində ərzaq 
məhsullan mal qrupu olmuşdur ki, onun da 50 faizə qədərini bitki mənşəli yağ 
məhsullan təşkil edir. «Yüngül sənaye məhsullan» ümumi ixracın 0,2 faizini və ya 43 
mln. ABŞ dollan, əsasən pambıq mahlıcı təşkil edir. Beləliklə, 2010-cu ildə, əvvəlki 
illərdə olduğu kimi, əsasən bitki mənşəli ərzaq məhsullan, alkoqollu və alkoqolsuz 
içkilər, tütün 
294 
məhsullan, pambıq mahhcı, aliminium, plastik kütlə, az qiymətli metallar, gön-dəri 
ixrac olunmuşdur. İxracın mal qrupları üzrə təhlilində əsas məqsədimiz qloballaşma 
şəraitində dünya iqtisadi sisteminə inteqrasiya imkanla- nnı aşkar etmək, sənaye və 
kənd təsərrüfatında istehsal strukturunu xarici bazarlara çıxış baxımından 
qiymətləndirməkdir. Bundan da asılı olaraq, əsas məqsəd iqtisadi struktur və 
investisiya siyasətində prioritet sahələrin müəyyən edilməsini ön plana çəkməkdir. 
2010-cu ildə idxalın 98,9 faizini qeyri- neft məhsullan təşkil etmişdir. Onlann idxalı 
2005-ci ilə nisbətən 1,8 dəfə artmışdır. İdxalın həcminə görə, birinci yeri «maşınlar, 
elektrotexnika ava- danlıqlan, cihazlar və mexanizmlər» mal qrupu (ümumi idxalın 
29 faizi, 1903 mln. dollar), ikinci yeri «az qiymətli metal və metal məmulatlan» (14 
faiz, 925 mln. dollar), üçüncü yeri nəqliyyat vasitələri (12 faiz, 797 mln. dollar) tutur. 
Az miqdarda «mineral məhsullar» (3,2 faiz, 208 mhı. dollar) əsasən düz, xam neft və 
neft məhsullan idxal edilir. 2010-cu ildə 2005-ci illə müqayisədə ərzaq məhsullarının 
idxalı 2,3 dəfə, rezin şinlərin idxalı 7 dəfə, sementin idxalı 4 dəfə, yuyucu maddələrin 
idxalı 5,2 dəfə, mineral gübrələrin idxalı 1,5 dəfə artmışdır (natural ölçülərdə). 
2003-cü illə müqayisədə 2010-cu ildə maşın və avadanlıqlar, azqiymətli metal və 
metal məmulatlan qruplan üzrə idxal 1,2-1,5 dəfə artmışdır.. 
Cədvəl 4.14 
Azərbaycan Respublikasının xarici ticarət dövriyyəsinin 
mal qrupu üzrə strukturu (mln. ABŞ dollan) 
 2000 2005 2009 2010 
İdxal İxrac İdxal İxrac İdxal İxrac İdxal İxrac 
Cəmi 1172,
1 
1745,
3 
4211,2 4347,2 6123 14701 6601 21360 
0 cümlədən: 
mineral yanacaq, 
neft və neft emalı 
məhsulu 115,2 
1485,
3 499,7 3337,0 64,6 13640 75 20110 
Xüsusi çəkisi 9,8 85,1 11,9 76,8 1,0 92,8 1,1 94,1 
- digər mal 
qrupları 
1056,
9 260,0 3711,5 1010,2 6058,4 1061 6526 1250 
Xüsusi çəkisi 90,2 14,9 88,1 23,2 99 7,2 98,9 5,9 
Mənbə: «Azərbaycanın statistik göstəriciləri», Dövlətstatkom, B., əsasında müəllif tərtib 
etmişdir. 
Yerli istehsal və idxal mallan hesabına daxili bazann təmin olunma 
səviyyəsini müəyyən etmək məqsədi ilə müəllif tərəfindən hazırlanmış 4.15 saylı 
cədvəldən görünür ki, Azərbaycan Respublikasımn 2010-cu ildə ümumi ticarət 
dövriyyəsi 66,7 milyard manat məbləğində olmuş və ya 2005- 
295 
ci ilə nisbətən nominal qiymətlərdə 2,8 dəfə artmışdır. Daxili ticarət 3,7 dəfə artsa da, 
ümumi ticarətin yalmz 48 faizini təşkil etmişdir. Bu da ölkə üzrə daxili ticarətin 
həcminin hələ də az olmasım və bütünlükdə ölkənin xarici ticarətdən əhəmiyyətli 
səviyyədə asılı olmasım əks etdirir. Parakəndə ticarət dövriyyəsi adambaşma 1904 
dollar olmaqla, digər MDB ölkələri ilə, məsələn, Rusiya ilə müqayisədə 2 dəfə azdır 
(2009-cu il). 2010-cu ildə idxalın ölkənin daxili ticarətinə nisbəti 25 faiz olmuşdur. 
İdxalın özünün daxili ticarətdə xüsusi çəkisinin yüksək olaraq qalması emal 
sənayesinin və aqrar sektorun daxili tələbata hələ də zəif uyğunlaşdınimasım 
xarakterizə edir. Ümumi ticarət dövriyyəsində daxili ticarət dövriyyəsinin xüsusi 
çəkisinin 2005- ci ildəki 40 faizdən 2010-cu ildə 48 faizə qədər artması müsbət hal 
kimi qiymətləndirilir. Bu da daxili ticarət dövriyyəsinin xarici ticarətə nisbətən daha 
yüksək templə artması ilə izah edilir. Bu meyl ölkə əhalisinin, bütünlükdə təsərrüfat 
subyektlərinin gəlirlərinin artması hesabına daxili tələbin artması əsasmda 
formalaşmışdır. 
Cədvəl 4.15 
Azərbaycan Respublikasının ümumi ticarət dövriyyəsi (mln. manat) 
 
Göstəricilər 
2000 2005 2009 2010 
Məbləğ %-Iə Məbləğ %-lə Məbləğ %-lə Məbləğ %-lə 
 Ümumi ticarət dövriyyəsi, cəmi 
0 cümlədən: 
8210 100 
23983 
100 51172 100 
66673 
100 
1 daxili ticarət dövriyyəsi (pə- 
rakəndə və topdansatış) 
4504 54,9 9416 
39,5 24562 48,0 
34830 
47,5 
2 Xarici ticarət dövriyyəsi 3706 45,1 14507 60,5 26610 52,0 31843 52,5 
3 İdxalın daxili ticarət dövriy« 
yəsində xüsusi çəkisi, faizlə 
40,2 - 44,4 - 33,5 - 25,2 - 
Mənbə: Cədvəl müəllif tərəfindən «Azərbaycan rəqəmləri» və «Azərbaycan statistik 
göstəriciləri», 2012, «Müstəqil Azərbaycan-20 il» əsasında tərtib edilmişdir («Malların və 
xidmətlərin istehlak bazarı» bölməsi). 
Azərbaycan hansı məhsullan idxed edir? Onlann istehsalını ölkənin özündə 
təşkil etmək məqsədəuyğunduımu və mümkündürmü? İdxalın mal qrupu üzrə 
təhlilindən görünür ki, 2010-cu ildə xarici ölkələrdən Azərbaycana 2218 min tona 
qədər ərzaq məhsullan və ya 2000-ci ildəkindən 2,3 dəfə, 1598 min ton sement (artım 
4,0 dəfə), 49 min ton mineral kübrə, 893 min ədəd rezin şinlər (artım 7,1 dəfə), 44 
min ton yuyucu maddələr (artım 
5,2 dəfə), 630 min ton metal və metal prokatı (artım 5,1 dəfə), 12 min ton dərman 
vasitələri, 8,7 min ədəd məişət soyuduculan, 13,8 min ədəd televiziya qəbulediciləri, 
14,1 min ədəd məişət kondisionerləri, 5,7 mln. kv.m pambıq parça və s. idxal 
edilmişdir (cədvəl 4.16). 2010-cu ildə idxalın 41 faizini maşınlar, avadanlıqlar və 
nəqliyyat vasitələri təşkil edirdi (2,7 milyard dollar). 
296 
Bu da əsasən qeyri-neft sənaye, aqrar və nəqliyyat sektorlanmn inkişafı ilə 
bağlı olmuşdur. Ölkənin maşınqayırma kompleksi modemləşdirilsə onun 
məhsullanna tələbat yerli istehsalın hesabına təmin oluna bilər. Yalmz həmin 
zavodların modernləşdirilməsi və istehsalm artıniması tələb olunur. İdxalın bu qədər 
artımı daxili bazann bu məhsullara təlabatmm olduğunu əks etdirir. 
Ölkədən ixrac olunan xammal və yanmfabrikatlarm hazır məhsula qədər 
yenidən emalmm təşkil edilməsi ölkənin sənayeləşdirilməsi, iqtisadi və sosial 
məsələlərin həlli üçün dövlət əhəmiyyətli problemdir. 
Cədvəl 4.16 
Azərbaycanın əsas idxal məhsullarının həcmi 
 
Məhsul nomenklaturası 
ölçü 
vahidi 
2000- 
ci il 
2005- 
ci il 
2010- 
cu il 2010- cu 
il 2005-ci 
ilə, % 
1 
Ərzaq məhsulları (ət, taxıl, un, kartof, 
yağ, şəkər və başqaları) 
mint 950 1241 
2218 
179 
 Ondan: təzə tərəvəz və təzə meyvə mint 17 37 165 446 
 -quş əti ?>****»
» 
24 y 27 14 52 
 -kərə yagı  6 8 8 100 
 -yodlaşdınimış xörək duzu  15 17 26 153 
 -çay »****s> 3 8 9 113 
 -buğda  707 909 1330 146 
 -kartof  43 32 48 150 
 -şəkər »****>
> 
76 152 360 237 
 -meyvə tərəvəz şirələri və konserv  4 28 .25 89 
2 Sement və sement kiinkeri mint 398 113
3 
İ 598 141 
3 Mineral gübrələr min t 33 77 49 64 
4 Dərman vəsaitləri mint 4 8 12 150 
5 Ayaqqabı min cüt 8 30 5 17 
6 Alkaqollu içkilər (pivə, şərab, spirt və 
s.) 
mln dkl 1093 622 547 88 
7 Avtomobillər min 
ədəd 
9 65 57 88 
8 Rezin şinlər min 
ədəd 
134 627 893 142 
9 Siqaretlər mlyard 
ədəd 
- 
6 11 
183 
10 Məişət soyuduculan min 
ədəd 
12 123 9 39 
11 Televiziya qəbulediciləri min 
ədəd 
134 88 14 16 
12 Məişət kondisionerləri    14 - 
13 Yuyucu maddələr » >» 9 21 44 210 
14 Metal məmulatlar  124 375 630 168 
15 Pambıq parçalar mlnkvm   7 - 
16 Elektrik transformatorlan min 
ədəd 
25 23 6 26 
Mənbə: Dövlətstatkomun rəsmi informasiyalan əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
297 
2010-cu ildə ölkəyə dəyəri 1234 milyon ABŞ dollan ilə ifadə olunan kənd 
təsərrüfatı və ərzaq məhsullan (taxıl və un, şəkər və şəkər tozu, kartof, makaron 
məmulatlan), sement, kaustik soda, mineral gübrələr, rezin şinlər, sintetik yuyucu 
maddələr, kondisionerlər, məişət soyuducuları, elektrik transformatorlan, televiziya 
qəbulediciləri, müxtəlif təyinatlı avtomobillər, müxtəlif mebellər və s. idxal 
edilmişdir. 2005-ci illə müqayisədə ərzaq məhsullarının idxalı 1,8 dəfə artmışdır. 
İdxal məhsullannm adlanm geniş açıqlamaqda məqsədimiz onlann hamısının 
Azərbaycanda istehsal oluna bilməsini göstərməkdən ibarətdir. Aqrar sektorun maşm 
və avadanlıqlara, mineral gübrələrə və bitkilərin kimyəvi mühafizə vasitələrinə 
tələbatı idxalın hesabına ödənilir. Bu məqsədlə hökumət milyon manatlarla dövlət 
vəsaiti xərcləyir. Bu vəsaitlərlə mövcud müəssisələrin yenidən qurulması və ölkəyə 
lazım olan məhsullann istehsalı bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinə heç də zidd deyil. 
Geniş çeşidli idxal mallan emal sənayesində struktur dəyişikliklərini əhəmiyyətli 
dərəcədə ləngidir. İqtisadiyyatın əsasən xammal istehsal edən sektoru xarici 
bazarlarda rəqabətqabiliyyətli olduğuna görə ixracyönümlüdür, yəni bu sektorun 
məhsulunun əsas hissəsi ixrac edilir. Təəssüflə qeyd edirəm ki, Azərbaycanın 
ixracında xammal - yanmfabrikat təyinatlı mallann xüsusi çəkisi əhəmiyyətli 
dərəcədə azalmır. İxrac olunan xammalın hazır məhsula qədər yenidən emalının 
təmin edilməsi ümumi dövlət əhəmiyyətli problemdir. 
İstehsal stukturunda köklü mütərəqqi dəyişikliklərin baş verməsi üçün eyni 
zamanda daxili bazann daha böyük nıiqyasda qorunması təmin edilsə düzgün olardı. 
Daxili bazann qorunmasının zəruriliyini ölkə prezidenti bir neçə dəfə vurğulamışdır. 
Hələ 2005-ci ildə Siyəzən rayommda çıxışında Azərbaycan Respublikası 
prezidentinin irəli sürdüyü konsepsiyalardan biri «idxalı əvəz edən iqtisadi siyasət» 
apanlması olmuşdur. Bu siyasətin mahiyyəti idxal məhsullannı əvəzləmək və daxili 
tələbi təmin etmək məqsədilə yerli sənaye məhsullannm istehsalım stimullaşdırmaq 
üçün yüksək tarif və qeyri-tarif vasitələri ilə daxili bazan qorumaqdan ibarətdir. 
Ancaq faktiki informasiyalann təhlili göstərir ki, müvafiq mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanları daxili bazann qorunması üçün lazım olan tədbirləri yerinə yetirməmişlər. 
Hələ 2006-cı ilin əvvəlində İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyinin rəsmi nümayəndəsi 
bildirmişdir ki, «iqtisadiyyatımız ixrac yönümlü olmalıdır» (31, 26.03.2006). Ölkə 
başçısı 2010-cu ildə bu məsələyə yenidən qayıtmışdır. 2010-cu ilin yanvar ayında 
2009-cu ilin yekımlarma həsr olunmuş Nazirlər Kabinetinin iclasında cənab İlham 
Əliyev demişdir: «Biz daxili bazanmızı daha da ciddi qorumalıyıq. Bunun müxtəlif 
yollan vardır. Əlbəttə ki, ən əsası idxalı əvəzləyən məhsullann istehsalım 
artırmaqdır... daxili bazann qorunması işində daha da ciddi addımlar atılmalıdır» (31, 
19.01.2010). Bununla yanaşı diqqət yetirməli mühüm bir cəhət də ondan ibarətdir ki, 
298 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 14 aprel 2009-cu il tarixli Fərmanı ilə təsdiq 
edilmiş «Azərbaycan Respublikası regionlannm 2009-2013-cü illərdə sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramı»nda deyilir ki, ixracyönümlü məhsullann istehsalım 
sürətləndirən müvafiq iqtisadi mexanizmlər tətbiq ediləcəkdir. Ölkənin ixrac 
potensialınm inkişaf etdirilməsi, mallann və xidmətlərin xarici bazarlara çıxanlması 
üçün əlverişli mühitin yaradılması qarşıdakı illərdə prioritet istiqamətlərdən 
olacaqdır. Daxili bazarm qorunması isə Ümumdünya Ticarət Təşkilatının prinsipləri 
çərçivəsində həyata keçiriləcəkdir. Dövlət Proqrammdakı bu konsepsiya 
2010-2013-cü illərdə sosial-iqtisadi inkişafın dövlət proqnozlarında da öz təsdiqini 
tapmışdır. Beləliklə, hökumətin həyata keçirdiyi praktiki tədbirlər, ölkədə ixrac 
yönümlü siyasətin formalaşdığını söyləməyə əsas verir. Bununla, göründüyü kimi, 
ölkə prezidentinin daxili bazann qorunması və idxalı əvəzləyən məh- sullarm 
istehsalmm stimullaşdıniması barədə irəli sürdüyü konsepsiyanın icra mexanizmlər 
rəsmi Dövlət sənədlərində öz əksini tapmır. 
Ölkənin iqtisadi strukturundakı problemlərin həllini, milli iqtisadiyyatın 
strukturunun təkmilləşdirilməsini və milli təsərrüfatlann dünya iqtisadiyyatına 
inteqrasiyasım təmin edən əsas vasitələrdən biri modifikasiya olunmuş ixrac 
yönümlü siyasətin praktiki olaraq jıəyata keçirilməsi ola bilər. İdxalı əvəzləyən və 
ixracyönümlü sənaye siyasətinin beynəlxalq təcrübəsi 1.2 saylı paraqrafda ətraflı şərh 
edilmişdir. Burada onu deyim ki, modifikasiya olunmuş siyasət, ən müasir istehsal da 
daxil olmaqla, çox sahəli iqtisadiyyat yaratmağa imkan verər. Modifikasiya ondan 
ibarət ola bilər ki, daxili tələbatı ödəmək üçün yeni yaradılan sahələr və müəssisələr 
əvvəlcədən xarici bazara oriyentasiya olunsun, istehsal və istehlak balanslarmda 
tarazlıq yaratmaq, tədricən rəqabət mühitini canlandırmaq mƏqsədilə mallann 
idxalına kvotalar müəyyən edilsin və s. 
Neft-qaz sektoru hesabına ölkəyə valyuta axını valyuta bazannda təklifi 
artırır. Mərkəzi Bank böyük həcmdə sterlizasiya həyata keçirir, idxda yaradılmış 
münbit mühit küllü miqdarda xarici valyutamn ölkədən çıxanl- masına səbəb olur. 
Belə bir şəraitdə, bizim fikrimizcə, idxalı əvəzləyən sahələrin prioritet olması 
məqsədəuyğundur. Dövlət vəsaitləri daxili bazann yerli məhsullarla təminatına töhfə 
verə bilən müəssisələrin tikilməsinə və yenidənqurulmasına istiqamətləndirilməsi 
indiki şəraitdə düzgün olar. 
Müstəqilliyin ilk illərində olduğu kimi, respublikamn iqtisadiyyatına xələl 
gətirməmək və müəssisələrin fəaliyyətini təmin etmək üçün əsas mallara olan daxili 
tələbatın həcmi mərkəzi dövlət orqanlan tərəfindən müəyyən edilməsi və hökumət 
tərəfindən bəyənilməsi məqsədəuyğundur. Müəyən mal qruplan üzrə idxal və ixrac 
kvotalan qoyulsa düzgün olar. Yerli istehsalçıların maraqlanm qorumaq üçün 
beynəlxalq təcrübədə özünü doğruldan differensiallaşdınlmış tarif sistemindən 
istifadə oluna bilər. 
299 
Azərbaycanın müasir iqtisadi strukturunu və maliyyə bazanni 
təkmilləşdirmək öz həllini gözləyən problemlərdəndir. 
Azərbaycanın xarici ticarəti əsasən özəl istehsalçılar və vasitəçi qurumlar 
tərəfindən həyata keçirilir. Xarici ticarət fəaliyyəti ilə məşqul olan ixtisaslaşdınimış 
dövlət qurumu mövcud deyildir. 
Diqqət yetirməli mühüm cəhət ondan ibarətdir ki, Azərbaycamn ixracının 
strukturunda xammal və yanm fabrikatlar əsas yer tutur. Ölkənin Mərkəzi Bankımn 
hesablamalanna görə 2013-cü ildə də xammal və yanmfab- rikatlar formasında 
ölkədən çıxanlan məhsullar ümumi ixracın 96 faizini təşkil etmişdir. Əsasən xam 
neft-qaz, ilkin aliminium, pambıq mahlıcı, göndəri, polietilən, dəmir filizi və digər 
xammal və yanmfabrikatlar ixracatçısı olan Azərbaycamn davamlı inkişafını təmin 
etmək üçün onun xarici ticaı*ə- tinin tənzimlənməsi sistemində normativ-hüquqi 
aktlara zəruri dəyişikliklərin edilməsi tələb olunur. Bu sahədə yeni aksentlərin 
qoyulması ondan irəli gəlir ki, açıq milli iqtisadi sistem şəraitində xarici ticarətin 
indiki tənzimləmə vasitələri milli iqtisadiyyatda qısa dövr ərzində həlledici struktur 
dəyişikliyi etməyi ləngidir və inkişafın industrial mərhələsinin uğurla başa 
çatdınimasına müsbət təsir edə bilmirlər. Yaranmış şəraitdə məqsədəuyğun olardı ki, 
idxalın və ixracın Azərbaycanda istifadə olunan dövlət müdafiəsi və 
stimullaşdıniması sisteminə yenidən baxılsın. Sənayedə, ticarət və digər sahələrdə 
hələ də inhisann güclü olması, sağlam rəqabətin bərqərar olmaması, sənaye və kənd 
təsərrüfatında istehsal strukturunun daxili bazann tələbatından geri qalması, 
məşğulluq səviyyəsinin yüksəldilməsi və digər amillər zəruri edir ki, indiki yeni 
inkişäf mərhələsində Azərbaycanda ölkə prezidentinin bəyan etdiyi sənayeləşdirmə 
siyasəti daxili bazann qorunması ilə paralel həyata keçirilsin. Bununla yanaşı istehsal 
olunan yeni məhsullar həm daxili, həm də xarici bazarlarda rəqabətqabiliyyətli 
olmalıdır. Bunun üçün iqtisadiyyat blokuna daxil olan mərkəzi idarəetmə orqanlan 
praktiki tədbirlər həyata keçirməyə borcludurlar. Tədbirlər kompleksinin əsasında 
isə milli prioritetlərin hökumət tərəfindən seçilməsi və daxili bazann qorunma- sımn 
təşkili düzgün olardı. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə hazır məhsullarm idxalı o zaman sərbəst həyata 
keçirilir ki, həmin məhsullarm ölkədə istehsalı dünya səviyyəsində 
rəqabətqabiliyyətlidir. İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə dövlət tənzimləmə 
mexanizmlərinin müxtəlif vasitələrindən istifadə edilməsi qanunvericilikdə nəzərdə 
tutulur. 
300 
Cədvəl 4.17 
Gömrük rüsumunun idxala nisbəti 
(milyon manat) 
Göstəricilər 2000 2005 2009 2010 
İdxal 1811 6625 8227 8782 
Xarici iqtisadi fəaliyyətlə bağlı vergilər 63,4 205,1 418,1 291,8 
Gömrük rüsumunun idxala nisbəti, faizlə 3,5 3,1 5,1 3,3 
Mənbə: Cədvəl «Müstəqil Azərbaycan-20 il» əsasında, Dövlətstatkom, 2011, Bakı. 
Müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. 
Azərbaycan iqtisadi)7atmın açıqlıq səviyyəsini müəyyən etmək məqsədi ilə 
bu tədqiqat işində 2 göstəricidən istifadə edilmişdir: idxal mallanna tarif dərəcəsi və 
daxili bazarda həmin mallann xüsusi çəkisi (cədvəl 4.17). 
Himayədarlıq siyasəti həyata keçirilmədiyinə görə Azərbaycanda gömrük 
rüsumlannm səviyyəsi qısa zaman kəsiyində inkişaf etmiş ölkələrin səviyyəsinə 
çatdı. Gömrük rusumlan elə ilk dövrdən inkişaf etmiş ölkələrin səviyyəsinə 
uyğunlaşdınimışdı. 1996-cı ildə gömrük rüsumunun idxala nisbəti 10 faizə çatdınidı. 
İqtisadi islahatlann başlanğıcmdm 10 il (1992-ci ildən) keçdikdən sonra, yəni 
2001-ci ildə isə bu göstərici 4 faizə qədəri aşağı düşdü. Beləliklə, avropalılar 50 il 
ərzində əldə etdikləri səviyyəyə biz 10 ildə “çatdıq”. 3.17 saylı cədvəldən görünür ki, 
idxal rüsumu 2000-ci ildə orta hesabla 3,5 faiz, 2010-cu ildə 3,3 faiz təşkil etmişdir. 
Azərbaycanda hal-hazırda kvotalardan, lisenziyalardan və digər inzibati 
qaydada məhdudlaşdıncı vasitələrindən istifadə olunmadığına görə milli bazar 
etibarlı müdafiə oluna bilmir. Yaxşı olar ki, həm iqtisadi, həm də inzibati 
vasitələrdən istifadə etməklə dövlətin xarici iqtisadi siyasətində emal sənayesinin və 
kənd təsərrüfatı məhsullanmn daxili bazanmn qorunması prioritet təşkil etsin. 
Məsələnin belə qoyuluşu ondan irəli gəlir ki, ölkənin iqtisadi strukturunu və səmərəli 
təsərrüfat kompleksini formalaşdıran sahələrin və müəssisələrin yenidən qurulması 
və yenilərinin yaradılması zəruridir və uzun müddət tələb edir. Yerli istehsalçılann 
rəqabətinin inkişaf etdirilməsində daxili bazarm qorunması müstəsna rol oynaya 
bilər. Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, yerli istehsalla rəqabət apara bilən məhsullar 
daxili bazara tələbatdan asılı olaraq tədricən müəyyən proporsiyalarda idxal edilir, 
yerli məhsulun istehsalı artınlır, keyfiyyəti yüksəldilir və qiymət göstəriciləri 
tənzimlənir. İstehsal və istehlak balanslan tərtib etməklə həmin məhsullara daxili 
tələbat müəyyən edilir. Bizim fikrimizcə, rəqabət haqqında qanunvericilik aktlarmda 
bu məsələ əks etdirilsə düzgün olar. Eyni zamanda rəqabət orqanma idxal-ixrac 
kvotasmdan və ixracm lisenziyalaşdmlma- 
301 
sından istifadə etmək hüquqi verilməsi məqsədəuyğundur. Bu da öz növbəsində 
iqtisadiyyatın strukturunun təkmilləşdirilməsinə, iqtisadiyyatın prioritet 
istiqamətlərində resurslann cəmləşdirlməsinə, milli məhsullar üçün yeni bazann 
açılmasına şərait yaradar və kömək edər. Azərbaycan istehsal- çılan üçün daxili bazar 
etibarlı və gəlirli olmalıdır. İndiki mərhələdə daxili bazann tələbatından, ölkə daxili 
istehsalçılann maraqlanndan, əhalinin alıcılıq qabiliyyətindən, rəqabət mühitinin 
yaradılmasmdan, inhisarçılığm ləğv edilməsindən asılı olaraq xarici ticarətin dövlət 
tərəfindən tənzimlənməsi sisteminin gücləndirilməsi günün tələbidir. Müəssisələr 
qrupunun re- surslan vahid məqsəd üçün dövlət tərəfindən koordinasiya əsasında 
cəmləş- dirilməli və istiqamətləndirilməlidir. Ümumi iqtisadi və struktur 
dəyişiklikləri siyasəti belə bir konsepsiya əsasında formalaşdmlarsa, struktur 
dəyişiklikləri sürətlə apanla bilər. Yeni məhsul istehsalım təşkil etmək və ya mövcud 
istehsal güclərini artırmaq üçün prioritet sənaye sahələrinin məh- sullan üzrə idxalın 
hesabına daxili tələbatın təmin olunması səviyyəsinin hər il hökumət tərəfindən 
müəyyən edilməsi düzgün olardı. Xarici ticarət əlaqəsi elə tənzimlənə bilər ki, istər 
xarici, istərsə də daxili investor bilsinki, ölkə daxilində bu və ya digər məhsula 
ehtiyac var və o ehtiyacı təmin etmək üçün yeni istehsal gücü yaratmaq lazımdır. 
Rəqabətqabiliyyətli məhsul-lann idxalının tənzimlənməsində yerli müəssisələrin 
rəqabət mühitinə tədricən sövq edilməsi imkan verər ki, istehsalın səmərəliliyinin 
yüksəldilməsində və tərəqqinin əldə edilməsində rəqabətin qüvvəsindən ölkənin 
xeyrinə istifadə edilsin. Ancaq yüksək dərəcədə emal olunmuş hazır məhsullann 
hesabına ixracın strukturunda mütərəqqi irəliləyişlərin təmin edilməsi düzgün olar. 
Məsələn, inkişaf etmiş ölkələrlə kooperasiya və yerli xammal əsasında Azərbaycanda 
pambıq-parça istehsalı geniş inkişaf edə bilər. İnkişaf etmiş ölkələrlə kooperasiya 
əsasında kənd təsərrüfatı məhsullanmn dərin emalı üçün onlann investisiya 
imkanlanndan istifadə oluna bilər. Milli iqtisadiyyatın rəqabət üstünlüyünün 
yaradılması və saxlamiması üçün əlverişli təş- kilati-hüquqi, iqtisadi və təşkilati 
idarəetmə şəraitinin yaradılmasına istiqamətlənmiş dövlət siyasəti zəruridir. Lakin bu 
siyasət formalaşdınlarkən onun icra mexanizmində nəzərə alınmalıdır ki, bazarda 
rəqabət mübarizəsində bütünlükdə dövlətlər yox, konkret müəssisələr və firmalar 
üz-üzə gəlirlər. Onlann inkişaf strategiyası, iqtisadi idarəetmənin və marketinqin 
təşkili metodlan dövlət siyasətinin bazasmda yaradılmalı və bu dövlət siyasətinin 
həyata keçirilməsinə xidmət etməlidir. Hal-hazırda ölkə müəssisələrinin əksəriyyəti 
keyfiyyətinə, qiymətlərinə və istehsal xərclərinə görə xarici analoqlarla müqayisə 
oluna bilən məhsullar istehsal edə bilmədiklərinə görə Azərbaycanın dünya təsərrüfat 
sisteminə qeyri-neft məhsullan ilə səmərəli 
302 
daxil olması o şərtlə mümkün ola bilər ki, milli iqtisadiyyatm strukturunun 
dəyişdirilməsi və rəqabətqabiliyyətinin yüksəldilməsi sahəsində fəal dövlət 
tənzimlənməsi tətbiq edilsin. Prioritet sahələrdə yerli istehsalın sürətləndirilməsi 
xatirinə idxalı əvəzləyən ixracyönümlü məhsullar istehsal edən və daxili tələbatı 
ödəyən milli sənaye sahələrində yüksək tarif və qeyri-tarif məhdudiyyətləri ilə daxili 
bazann qorunması (kvotalar, lisenziyalar, texniki standartlar, sanitar və ekoloji 
tələblər) zəruridir. Bundan başqa idxalı əvəzləyən ixracyönümlü istehsalçılann cəlb 
etdikləri kreditlərə dövlət təminatı- mn verilməsi və sığortalanması, idxal mallanna 
idxal gömrük tarifi və daxili vergilərin qoyulmasınm genişləndirilməsi, idxalı 
əvəzləyən perspektivli investisiya layihələrinin yerinə yetirilməsində dövlətin 
investisiya payı ilə iştirak etməsi, idxalı əvəzləyən məhsullann istehsalımn müəyyən 
müddət vergidən azad edilməsi və investisiya qoyuluşu ilə şərtləndirməklə vergi 
güzəştlərinin verilməsi, ümumi dövlət şəbəkəsi vasitəsilə idxalı əvəzləyən 
məhsullann istehsalçılarına informasiya, marketinq və konsaltinq xidmətlərinin 
göstərilməsi, beynəlxalq keyfiyyət sertifikatı almaq üçün dövlət tərəfindən xüsusi 
fondun yaradılması, iqtisa.di diplomatiyamn vasitəsilə milli məhsulların xarici 
bazara çıxaniması və digər tədbirlərin həyata keçirilməsi zəruridir. 
4.6. Qeyri-neft sənaye sektoru və ölkənin sənayeləşdirilməsinin 
sürətləndirilməsi 
Sovet dövründə Azərbaycamn sənayeləşdirilməsi sosialist iqtisadi sisteminin 
tələblərinə uyğun həyata keçirildiyinə görə o, bazar sisteminin tələblərinə cavab 
vermirdi. Müstəqillik dövründə bazar iqtisadi sisteminin tələblərinə uyğun ölkənin 
sənayeləşdirilməsinin zəruriyyəti meydana çıxmışdır. Emal sənayesinin yüksək 
texnologiyalara əsaslanan sahələrinin inkişafı ilə xarakterizə olunan sənayeləşdirmə 
ölkənin sosial-iqtisadi inkişaf səviyyəsini əks etdirən göstəricilərdən biri olmaqla, 
milli iqtisadiyyatm balans- laşdınlması, onun iqtisadi səmərəliliyi, tarazlı və 
dayamqlı artımı üçün böyük əhəmiyyətə ıhalikdir. 
2008- ci ildə AR Prezidenti İlham Əliyev Nazirlər Kabinetinin 2007-ci ilin 
yekunlarına həsr edilmiş iclasında bir daha vurğulamışdır ki, Azərbaycanda 
sənayeləşmə prosesi daha da sürətlə getməlidir, Azərbaycan müasir infi^truktura 
malik olmalıdır, bir neçə ildən sonra neft amilindən asılılıq tamamilə aradan 
qaldınlmalıdır. 
303 
iqtisadiyyatın sahəvi və regional tarazlı inkişafı və şaxələndirilməsi haqqında 
ölkə başçısının on il öncə qarşıya qoyduğu vəzifənin yerinə yetirilməsini müvafiq 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlan əhəmiyyətli dərəcədə təmin etmişlər. 
İqtisadİ3^atın şaxələndirilməsi siyasətinin mühüm nəticələrindən biri ölkənin 
sənaye potensialmın son illərdə əhəmiyyətli dərəcədə güclənməsidir. 2003-2013-cü 
illərdə Azərbaycanda 205 yeni sənaye müəssisəsi, o cümlədən 169-u və ya 82 faizdən 
çoxu qeyri-neft emal sənaye, sahələrində tikilib istifadəyə verilmişdir. Onların ən 
çoxu yeyinti məhsullan istehsal edən müəssisələrdir. Buna baxmayaraq fəaliyyət 
göstərən qeyri-neft emal sənaye müəssisələrinin sayi 2005-ci ildəki 2003-dən 
2013-cü ildə 1760-a qədər azalmışdır. Ən çox azalma qida, toxuculuq, geyim, 
poliqrafiya, kimya və ağac məmulatlan istehsalı müəssisələrinin sayında baş 
vermişdir. Onlar ya ləğv edilmiş, ya da fəaliyyətini dayandirmış və başqa fəaliyyət 
növünə keçmişlər. 
Bunlardan başqa yüz kilometrlərlə uzunluğu olan müxtəlif tipli elektrik 
ötürücü xətlər, su və qaz kəmərləri, digər istehsal infrastruktur obyektləri tikilib 
istifadəyə verilmişdir. 
İstifadəyə verilmiş zavod və fabriklər yeni və müasir texnologiyalara 
əsaslanmışdır. Onlar elektrotexnika, əlvan metallurğiya, maşınqayırma, kənd 
təsərrüfatı məhsullarinin emalı, tikinti materiallannın istehsalı sahələrində 
yaradılmışlar. Görülən işlər ölkənin sənaye potensialım genişləndirmiş və qeyri-neft 
sektorunun davamlı inkişafına zəmin yaratnuşdır. Bu sahədə istifadəyə verilmiş 
müəssisələrə misal olaraq Sumqayıtda elektron cihazlar, yüksək ğərğinlikli elektnk 
avadanlıqlan zavodlannı, Naxçıvanda avtomobil zavodunu, Qəbələdə piano 
fabrikini, Zaqatalada tütün emal zavodunu, Sabirabadda sement istehsalı zavodunu, 
Gədəbəydə və Daşkəsəndə qızıl-mis zavodunu, İmişli şəkər zavodunu, Şamaxıda 
Avtomobil zavodunu (illik 2160 ədəd), Lənkəranda konserv zavodunu, Salyanda 
“Plastik Kütlə Emalı” ASC, Lənkəranda “Ğilan Tea” cay fabrikini, “Azərsun 
Holdinq”in konserv zavodlannı, ölkənin müxtəlif reğionlanndakı sud emalı 
zavodlanm və qida müəssisələrini göstərmək olar. Qazax sement Zavodu, Qazobeton 
bloklarin İstehsalı (Abşeron rayonu). Bentonit ğili istehsalı (Qazax), Neftçala kərpic 
zavodu, Sumqayıt yag və marqarin istehsalı zavodu, Sumqayıt Mis Emalı zavodu, 
“Azərsun Sənaye Parkı”mn nəzdində Azərbaycan kağız və karton istehsalı kombinatı 
Abşeron ət məhsullan istehsal kompleksi, konserv zavodlan (“Lənkəran”, “Qafqaz”, 
“SAF” və s.), Sumqayıt metaləritmə zavodu, Gəncədə illik istehsal ğücü 100 min ton 
olan aliminium zavodu və 700 nəfərin çalışdığı Gəncə traktor zavodu, Bakıda bərk 
məişət 
304 
tullantılannm yandıniması zavodu, Ğəmiqayırma zavodu və sair müəssisələr 
tikilmişdir. İllik gücü 90 min ton )diksək standartlara uyğun yodlaşdınimış duz 
istehsal edən Masazır duz zavodu Azərbaycan əhalisinin illik yodlaşdınimış duza 
olan tələbatını tam ödəməklə, (50 min yona yaxın) Azərbaycamn duz idxalçısından 
ixracatçısına çevrilməsinə imkan yaradır (31,22.07.2010). 
Azərbaycanda sənayenin diversifıkasiyalı inkişafım təmin edən etibarlı 
potensial mövcuddur. Onlann sırasmda mineral xammal ehtiyatlan (karbohidrogen 
ehtiyatlan, dəmir filizi, qızıl, mis, alunit və digərləri), kənd təsərrüfatının inkişafı 
üçün əlverişli torpaq-iqlim şəraitinin mövcudluğu (pambıq, üzüm, barama, çay, 
meyvə-tərəvəz, taxıl və s.) və əmək resurs- landır. 
Hökumətin sənaye siyasətində yüksək əlavə dəyər yaradan qeyri-neft sənaye 
sahələrinin inkişafı prioritet təşkil edir. Ənənəvi neft-qaz emalı, yerli xammala 
əsaslanan metallurgiya, neft-kimya və kimya, maşınqayırma, tikinti materialları 
sənaye sahələri, aqro-emal müəssisələri, yerli xammala əsaslanan yüngül sənaye 
məhsullannm istehsalı da əsas prioritetlərdəndir. 
Azərbaycanda həm qara, həm də əlvan metallurgiyanın inkişafı üçün zəngin 
mineral xammal bazası (dəmir filizi, alunit, mis, qızıl, və digərləri) mövcuddur. Qara 
metallurgiyanın bütün mərhələləri, yəni dəmir filizinin çıxarılaraq saflaşdınlması, 
çuqun, polad, yayma istehsalını Azərbaycanda tam həyata keçirə bilən “Azərbaycan 
Polad İstehsalı Kompleksi” adlı səhmləri dövlətə məxsus səhmdar cəmiyyət 
yaradılmışdır. Bu kompleksin tərkibində 4 zavod əsasında tam istehsal zəncirinin 
qurulması nəzərdə tutulur. Rəqabətə davamlı, region qiymətləri ilə müqayisədə 
sərfəli polad məmu- latlanmn istehsalına yalmz bu yolla nail olmaq mümkündür. 
Daşkəsəndə tikilməkdə olan metallurgiya kompleksi ildə 5 milyon ton filiz 
çıxarmaq, hər il 1 milyon ton polad istehsal etmək məqsədi daşıyır. Mütəxəsislər 
tərkibi 65-67 faizə qədər saflaşmış dəmir konsentratı istehsal edən fılizçıxarma və 
saflaşdırma kompleksi yaradılmasını, habelə Gəncədə okatis istehsal edən qurğu, 
92-95 faizli məsaməli dəmir hazırlayan istehsal sahəsi və poladəritmə zavodunun 
tikilməsini məqsədəuyğun hesab edirlər. 
“Azərbaycan Polad İstehsalı Kompleksi” qapalı səhmdar cəmiyyətinin 
yaradılması qara metallurgiya sənayesinin klaster əsasında inkişaf etdirilməsini 
təmin edəcəkdir. Cəmiyyət dəmir filizinin hasilatından istehlak üçün hazır məhsula 
qədər olan texnoloji prosesi özündə birləşdirir. Yaxın perspektivdə Kompleks ayda 
40 min ton saflaşdınlmış dəmir filizi istehsal edəcəkdir. 2015-2018-ci illərdə bu 
rəqəmin 110 min tona çatdıniması planlaşdınlır. 
305 
Əlvan metallurgiyanın Azərbaycanda güclü inkişafı üçün də kifayət qədər 
elektrik enerjisi, alunit, molibden, civə və polimetal filiz yataqlan mövcuddur. Əlvan 
metallurgiya sənayesi Abşeron, Gəncə-Qazax və Naxçıvan bölgələrində daha yaxşı 
inkişaf edib. Şəki-Zaqatala, Yuxan Qarabağ və Kəlbəcər-Laçın bölgələrində isə 
əlvan metallurgiyanı gələcəkdə inkişaf etdirmək mümkündür. Hal-hazırda 
Azərbaycanda alüminium sənayesi ali- minium oksidi və alüminiumun istehsalı 
mərhələlərindən ibarətdir. Daş- kəsəndəki Zəylik alunit yatağı əsasında Gəncə 
zavodunda aliminium oksidi, sulfat turşusu, kalium gübrəsi və s. istehsal olunur. 
Azərbaycanda metallur- giyamn ən gənc sahəsi ovuntu metallurgiyasıdır. Bakıda 
müxtəlif ovuntulardan hazır metal məmulatlan istehsal olunan zavod fəaliyyət 
göstərir. 
2013- cü ildə 2010-cu illə müqayisədə metallurgiya sənayesində məhsulun artımı 
1,9 dəfə olmuşdur. 2014-2017-ci illərdə isə bu göstəricinin orta hesabla 9,5 faiz 
artacağı proqnozlaşdırılmışdır. 
MDB ölkələrində. Yaxın və Uzaq Şərqdə analoqu olmayan, unikal nəhəng bir 
zavod - “Azbetonit" zavodu tikilib istifadəyə verilmişdir. Ölkədə qara 
metallurgiyanın inkişafında Qazax rayonunun Daş Salahlı kəndindəki bentonit gil 
yatağımn rolu böyükdür. Bu gildən polad əridilməsində istifadə olunur. 
Hesablamalara görə Daşkəsəndə 250 mln. ton dəmir filizi ehtiyatı var. Orta 
hesabla hər il 2,5 mln. ton filizin hasil edilməsi nəzərdə tutulur. "Daşkəsən Filiz 
Saflaşdırma" Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin nəzdində müasir texnologiya əsasında 
tikilən yeni zavodun istehsal gücü 500 min ton dəmir filizi olmaqla, onun əsasında 
boru (2009-cu il), armaturlar, tikintidə istifadə edilən digər materiallar istehsal edilir. 
Zavod dünyada ən bö>1ik müəssisələrdən biridir. 2009-cu ildə Gəncədə istehsal 
gücü 160 min ton aliminium oksidi olan aliminium zavodu istifadəyə verilmişdir. 
Layihəyə görə onun 80 faizə qədəri daxili tələbata yönəldilir. Sumqayıtda aliminium 
istehsalı 30 min tondan 60 min tona çatdınlır. 2005-ci ildə istehsal olunmuş 400 min 
ton alüminium oksidi 100 faiz ixrac edilmişdir. 2011-ci ildə “DET AL” alüminium 
kompleksinə daxil olan üç zavoddan biri - Gəncə alüminium zavodu istismara 
verilmişdir. Kompleksin istehsal gücü ildə 150 min ton ilkin alüminium istehsalıdır. 
Bütünlükdə kompleksin 2013-cü ildə istifadəyə verilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
Zavodda istehsala başlanması və davamlılı- ğm təmini üçün Hollandiya, İndoneziya, 
Çin, Rusiya, Monqolustan, Latviya, Venesuela, Tacikistan kimi ölkələrdən 15 adda 
xammal gətirilmişdir. 
Azərbaycanda ixrac potensiallı yeni sənaye sahəsi formalaşdınlır. Bu, ölkədə 
qiymətli metalların (qızıl, gümüş, mis və s.) istehsalıdır. Azərbayca- mn qızıl 
yataqlanmn istismarı barədə ilk kontrakt 1997-ci il 21 avqust 
306 
ayında ABŞ-m “RV İnvestment Group Services LLC” şirkəti ilə “Azərqızü” Dövlət 
Şirkəti arasında bağlanılmışdır. Sonradan şirkət ləğv edilərək 2005- ci il 13 aprel 
tarixində imzalanmış kontrakta əsasən onun ftmksiyalan Azərbaycan 
Respublikasının Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinə verilmişdir. Hasilatın pay 
bölgüsünə əsaslanan ikinci müqavilə “Londreks Resorsiz 
S.A” və s. şirkətlər qrupu ilə Qaradağ mis-porfım, çovdar qızıl və digər ya- maclann 
istismarı məqsədilə bağlanılmışdır. Qızıl və mis yataqlanm istismar edən 
R.V.İnvestment Group Services LLS adlı Amerika şirkəti ilə Azərbaycan hökuməti 
arasında hasilatın pay bölgüsü əsasında bağlanmış 30 illik müqaviləyə əsasən yatağın 
istismanndan götürüləcək qazancın 51 faizi Azərbaycamn, 49 faizi isə Amerika 
şirkətinin payına düşür. Xarici şirkətin bəzi mətbuat orqanlarının informasiyasına 
görə, indi payın 49 faizi “Anglo Asian Mining PLC” şirkətinə məxsusdur 
(“İqtisadiyyat” qəzeti, 27.05 - 5.06.2015). Şirkətin 9 yataqda istismar işləri aparacağı 
nəzərdə tutulur. Onlar Naxçıvan MR-də, Gəncədə və Gədəbəydə, işğal olunmuş 
ərazilərdə (Kəlbəcərdəki “Zod”, Ağdərədəki “Qızılbulaq” və Zəngilandakı “Veynəli” 
yataqlan) yerləşir. Bağlanmış müqaviləyə əsasən 9 yataqdan 400 ton qızıl, 2500 ton 
gümüş və 1,5 milyon ton mis çıxanlacaq, “RV İnvestment Group”un 500 milyon 
dollar sərmayə qoyması nəzərdə tutulubdur. 
İşğal altında olan yataqlann qızıl ehtiyatı 130 ton müəyyənləşdirilmişdir. 
2009-cu ildə Gəncə-Qazax iqtisadi rayonunda Göygöl filiz yatağmın resurslanmn 
qiymətləndirilməsi əsasında müəyyən edilmişdir ki, bu yataq Azərbaycanin ən bö)dik 
qızıl və gümüş yataqlanndan biridir. 
İmzalanmış müqaviləyə əsasən “Anglo Asian Mining PLC” şirkəti 
Azərbaycamn cənub-qərbindəki 6 yataqda - Gədəbəy, Ordubad, Qoşa Bulaq, Qızıl 
Bulaq, Vejnəli və Söyüdlüdə işləmək hüququna malikdir. 
2009- cu ildən fəaliyyət göstərən Böyük Britaniyamn “Anglo Asian Mining 
Plc” şirkətinin (Azərbaycanda qızıl yamaclanmn işlənməsi üzrə operator) istismar 
etdiyi Gədəbəy qızıl-mis emalı zavodunda 3 tondan çox qızıl istehsal edilmişdir. Eyni 
adlı qızıl-mis yatağınm balansa alınmış 23 ton qızıl ehtiyatı, 190 ton gümüş və 37 min 
mis ehtiyatı vardır (31, 23.10.2011). Bununla yanaşı Goranboy və Göygöl 
rayonlarında qızılın 360 ton, gümüşün 1120 ton proqnoz resusrlan. Daşkəsən filiz 
bölgəsində Çovdar qızıl yata- ğmın sənaye ehtiyatlan 44,61 ton qızıl və 164,25 ton 
gümüş hesablanmışdır. Azərbaycanda qızıl istehsalçısı “Anglo Asian Mining Plc” 
2012-ci ildən Qoşa Bulaq yatağında qızıl hasilatına başlamışdır. 
Hesablamalara görə təkcə Gədəbəy yatağında 22 t. qızıl, 192 t. gümüş, 37 min 
t. mis ehtiyatı müvcuddur (53,25.07.2009) 2009-cu ildə Gədəbəy qızıl-mis emalı 
zavodu istifadəyə verilmişdir. Statistik məlumatlara 
307 
görə 2009-cu ilin iyul ayından (qızıl hasilatının başlanğıcı) 2010-cu ilin iyul ayına 
qədər ölkədə 1270 kq qızıl istehsal edilmişdir. 2014-cü ildə “Anglo Asian Mining 
PLC” şirkəti “Gədəbəy” və “Qoşa” yamaclarından 60,3 unsiya qızıl, 31,2 unsiya 
gümüş, 784 ton mis istehsal etmişdir (“İqtisadiyyat” qəzeti, 27.05 - 4.06.2015). 
Azərbaycamn payma düşən qızıl, düzgün olaraq ixrac edilmir və ölkənin 
qızıl-valyuta ehtiyatı kimi ölkənin Mərkəzi Ban- kma təhvil verilir. 2010-cu ildə 
Gədəbəy qızılmm ilk partiyası İsveçrədə saflaşdınimış və Azərbaycamn payına 
düşən qızıl ölkəyə gətirilmişdir. Onun ilk 8 ədəd külşəsi, yəni 124 kiloqram xalis 
qızıl ehtiyatda saxlanılmaq üçün Mərkəzi Bankda təhvil verilmişdir. 2011-ci ildə 
Gədəbəy qızıl-mis zavodunda istehsal həcmi genişləndirilmiş, 2014-cü ildə 
Azərbaycanda qızıl istehsalmın 2011-ci illə müqayisədə 6 dəfə artacağı 
proqnozlaşdınimışdır. “Gədəbəy” qızıl mədəninin istismarı ilə yanaşı həmin rayonda 
yerləşən “Qoşa”, Naxşıvan Muxtar Respublikasının Ordubad rayonunda yerləşən 
qızıl yataqları da istismar edilir. 
Gədəbəydən alman qızıl, gümüş və misdən ibarət aralıq məhsul Cenevrəyə 
yola salınır, İsveçrənin məşhur şirkətlərindən biri tərəfindən saflaş- dınlaraq “Ayrum 
brendi” adı altında dünya bazarlarına çıxanlır. 
Ölkə prezidentinin 11 fevral 2015-ci il tarixli sərəncamı ilə “AzərGold” 
qapalı səhmdar cəmiyyəti yaradılmışdır. Sərəncama əsasən səhmləri dövlətə məxsus 
olan səhmdar cəmiyyəti əlvan metal filizi yataqla- nmn öyrənilməsini, İşlənməsini və 
idarə olunmasınm, bu sahədə yeni texno- logiyalarm tətbiqini, habelə bu sahənin 
inkişafı ilə bağlı digər işləri həyata keçirəcəkdir. 
Prioritet inkişaf etmək imkanlan olan digər sahə ölkənin maşınqayırma 
sənayesi, onun yanacaq-eneıji kompleksinə, )dingül, yeyinti və kimya sənaye 
sahələrinə, tikinti və tikinti materiallan kompleksinə lazım olan maşınlar, 
avadanlıqlar, cihazlar, məişət texnikası verə bilən sahələri ola bilər. 
Maşmqayırmanm yeni sahəsi kimi avtomobilqayırma inkişaf etməyə başlayıb 
(Gəncədə, Şamaxıda, Naxçıvanda). Gəncə avtomobil zavodunda “Oka” və müxtəlif 
təyinatlı UAZ markalı maşmlarm (minik, sərnişin daşm- ması, tibbi yardım xidməti 
üçün) daxili tələbatı ödəmək, insanlan ləyaqətli işlə təmin etmək baxıımndan böyük 
əhəmiyyəti var. 
Yük və minik avtomobilləri istehsal etmək imkamna malik olan Gəncə 
avtomobil zavodunda istehsal edilən kənd təsərrüfatı traktorlan daxili tələbatın 
ödənilməsinə kömək edir. Şamaxı və Naxçıvanda minik avtomobillərinin istehsalı 
getdikcə artır. Mingəçevir və Zəyəm kənd təsərrüfatı maşmian zavodlan fəaliyyət 
göstərir. 
308 
“Azərbaycan Respublikasında maşınqayırma sənayesinin İnkişaf proqramf’na 
uyğun olaraq, neft-mədən, neft-kimya avadanlıqlannm, maşın və mexanizmlərinin 
istehsalınm genişləndirilməsi, Gəncə avtomobil zavodunun bazasında müasir yük 
avtomobillərinin və kiçik avtobuslarm istehsalının yaradılması nəzərdə tutulur. 
“Aqrar sahədə idarəetmənin təkmilləşdirilməsi və institusional islahat- lann 
sürətləndirilməsi ilə bağlı tədbirlər haqqında” ölkə prezidentinin 16 fevral 2014-cü il 
tarixli fərmamnda kənd təsərrüfatı təyinatlı texnikanın is- tehsalımn təşkili nəzərdə 
tutulmuşdur ki, bu da maşınqayırma sahəsinin inkişafına müsbət təsir edəcək və 
dövlət investisiyalannm bu sahənin inkişafına yönəldilməsinə imkan verəcəkdir. 
2011-ci ildə Bakının Qaradağ rayonunda Dəmir konstruksiyalan zavodu 
tikilmişdir. 2012-ci ildə Qaradağ maşınqayırma zavodunun tikintisinə başlanılmışdır. 
Kimya sənayesinin məhsullan bir çox ölkələrə ixrac (yanmfabrikat halında) 
edilir. Respublikanın zəngin karbohidrogen ehtiyatlannm və kimya, neft-kimya 
sənaye sahələrinin mövcud potensialımn olmasını nəzərə alaraq, “Azərikimya” 
Dövlət Şirkətinin yeni neft-kimya kompleksinin yaradılması istiqamətində 
texniki-iqtisadi əsaslandırma sənədlərinin hazırlanması İngiltərənin “Nexant” 
şirkətinə sifariş verilmişdir. 2012-ci ildən Azərbaycanda son təyinatlı kimya 
məhsullannın istehsalı məqsədilə ləğv edilmiş Səthi aktiv maddələr zavodunun 
ərazisində Sumqayıt Kimya Sənaye Parkının tikintisinə başlamimış və investorlann 
cəlb edilməsi üçün müvafiq tədbirlər həyata keçirilir. 
Hal-hazırda Azərbaycanda sement istehsalımn artıniması istiqamətində ciddi 
işlər apanlır. Bakı şəhərinin Qaradağ rayonunda mövcud “Qaradağ sement” səhmdar 
cəmiyyətinin (yeni adı “Holçim” şirkəti) modernləşdirilməsi başa çatmış və zavodun 
istehsal gücü 1,7 mln. tona çatdınimışdır. 
2014- cü ildə həmin rayonda illik istehsal gücü 2 mln ton olan yeni ‘'Norm” sement 
zavodu istifadəyə verilmişdir. “Azərbaycan İnvestisiya Şirkəti” Qaradağ sement 
zavodunun modemizasiyasınm və Qaradağ rayonunda “Norm” zavodun tikintisinin 
maliyyələşdirilməsində iştirak etmişdir. 2008- 
2010- cu illərdə Naxçıvan Muxtar Respublikasında və Sabirabad rayonunda 
tikilmiş sement zavodlan artıq fəaliyyət göstəririlər. “Akkord Sənaye Tikinti 
İnvestisiya Korporasiyası” şirkətlər qrupu Qazax sement zavodunu 2013-cü ildə 
istifadəyə vermişdir. Zavodun birinci növbəsinin illik istehsal gücü bir milyon 
tondur. İkinci növbəsinin tikintisi davam edir. Bütünlükdə 2014-cü ildə sement 
istehsalı üzrə ölkə müəssisələrinin istehsal gücü ildə 5,2 mln. 
309 
tona çatdınlmışdır. 2010-cu ildə Qaradağ rayonunda Mərmər-qranit, Müasir tikinti 
materiallan və Əhəng zavodları istifadəyə verilmişdir. 
2014-cü ildə “Holçim” zavodunun istifadəyə verilməsi münasibəti ilə ölkə 
başçısı demişdir: “...biz artıq fikirləşməliyik ki, ilk növbədə, daxili bazanmızı 
qoruyaq. Bu məqsədlə İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyi təklifləri hazırlayır. Çünki 
artıq bu zavodun fəaliyyətə başlamasından sonra xaricdən sementin gətirilməsi 
məqsədəuyğun deyildir”. 
Şamaxıda yerləşən və respublikamn sənaye sektorunun mühüm struk- 
turlanndan biri hesab olunan “Azərelektronika” məişət cihazları istehsalı zavodunun 
adım çəkmək olar. İllik istehsal gücü 60 min məişət soyuducusu olan bu zavod 
tozsoran və digər məişət avadanlıqlanna yerli tələbatı ödəməklə yanaşı, ixrac üçün də 
potensial yaradır. 
İqtisadi inkişafda emal sənayesinin rolu xeyli yüksəlmişdir. 2010-cu ildə 
2005-ci ilə nisbətən emal sənayesində məhsul istesalı 24 faiz artmışdır. 
2003-2010-cu illərdə təkcə xalq istehlakı mallan istehsal edən 87 müəssisə və sex 
tikilib istifadəyə verilmişdir. Yeni istehsal müəssisələri ən çox yeyinti məhsullanm 
istehsal edən sahələrdə yaradılmışdır. Yeni müəssisə və sexin 80-m və ya doxsan 
faizdən çoxu bu sektorun payına düşür. 
Ölkədə istehsal olunan ümumi daxili məhsulun 4,7 faizi qeyri-neft sənaye 
sahələrində yaranmışdır. 2005-ci ildə tutduğu mövqe ilə müqayisədə bu göstəricinin 
dinamikasında diqqəti cəlb edən irəliliəyişlər olmuşdur (2005-ci il, 1,9 faiz). 2005-ci 
illə müqayisəni ona görə veririk ki, ölkə prezidenti hələ 2005-ci ildə qeyri-neft 
sektorunun, o cümlədən qeyri-neft sənaye sahələrinin prioritet inkişafım bəyan 
etmişdir. 
İndi Azərbaycanda sənaye istehsalının bütün ölkə üzrə yerləşdiril- məsinə 
istiqamətlənmiş siyasət həyata keçirilir. Sənaye müəssisələri təkcə ölkənin iri 
şəhərlərində deyil, rayonlarda da yaradılu*. 
2006-2011-ci illərdə qeyri-neft sənayesində 97 müəssisə və sex tikilib 
istifadəyə verilmişdir. Onlardan ancaq beşi Bakı şəhərində, qalanlan digər 
regionlarda yaradılmışdır. Ölkənin tarixində ilk dəfədir ki, İmişli və Masallı 
rayonlarmda şəkər zavodlan və Mingəçevir şəhərində Kompyuter zavodu inşa 
edilmişdir. Şamaxı rayonunda televizor və avtomobil istehsal edən zavodlar 
istifadəyə verilmişdir. Rayonlarda kənd təsərrüfatı məhsullanmn tədarükü və emalı, 
sement, kafel, metlax, kərpic istehsalı ilə məşğul olan müəssisələr tikilmişdir. Belə 
zavodlarm hazir məhsullan xarici bazarlara da yol tapır. Məsələn, 2013-cü ildə onlar 
18,5 min ton meyvə-tərəvəz şirələri və konservləri, 7,6 min ton çay, 249 min ton 
şəkər, 3,5 min ton fermentlənmiş tütün, 37 min ton bitki yağlan və digər məhsullar 
ixrac etmişlər. Nəticədə iqtisadiyyatda emal sənaye sahələrinin rolu yüksəlmişdir. 
2011-ci ildə 2003-cü illə müqayisədə emal sənayesində məhsul istehsalı 1,7 dəfə 
artmışdır. 
310 
2013- cü ildə Bakıda “Gəmi təmiri və gəmiqayırma” İstehsalat Birliyi 
(Bakı səhəri), Gəmiqayırma zavodu, Sumqayıtda “Gilan” Tekstil Parkı, Polad Boru 
zavodu, “Sağlam Qida” aqrar-sənaye kompleksi, Abşeron rayonunda “Milla” süd 
məhsullan və dondurma istehsalı zavodu, Gədəbəydə yeni qızıl emalı zavodu, 
Hacıqabulda Seramik plitələr zavodu, İsmayıllı da Tikiş fabriki istifadəyə 
verilmişdir. 
Azərbaycanın indiki iqtisadiyyatı özünün tərkibi və srtukturu baxımından 
sovetlər dövründəkindən əsaslı surətdə fərqlənir. Respublikada müxtəlif profilli 
qarametal prokatmm iri istehsal bazası yaradılmışdır. 
Xalq təsərrüfatım maşınqayırma, cihazqayırma, elektrotexnika, rabitə 
sahələrində istifadə olunan avadanlıq və ehtiyat hissələri ilə təmin etmək üçün 
Müdafiə Sənayesi Nazirliyinin müəssisələrində xeyli sayda istehsal sahələri 
tbrmalaşdınimışdır. 
Azərbaycanda bir neçə böyük sənaye mərkəzi yaradılır. Bakı şəhərində, 
Sumqayıtda, Mingəçevirdə, Gəncədə və Bakımn Qaradağ rayonunda müasir sənaye 
komplekslərinin yaradılması nəzərdə tutulur. Bu istiqamətdə önəmli addımlar 
atilmışdır və ölkədə sənayeləşmə siyasəti apanlır. Kimya sənayesinin müəsisələri 
modernləşdirilir, yeni texnologiyalar tətbiq edilir. Sumqayit şəhərində kimya 
sənayesi şəhərciyi yaradılır. İndi Sumqayıtda böyük texnopark yaradılmışdır. 
Azərbaycanda kimya, maşınqayırma, metallurgiya, yeyinti, yüngül və digər 
sənaye sahələrinin sürətlə inkişafı ümumi sənaye istehsalında emal sənaye 
sahələrinin xüsusi çəkisinin artmasına əhəmiyyətli təsir göstərir. Son illərdə ölkədə 
kassa aparatlanmn, mikrokalkulyatorlann, telefon aparatla- nmn, məişət elektrik 
cihazlannm, plastik qapı və pəncərə bloklarımn, neftin nəqli üçün xüsusi borulann və 
digər məhsullann istehsalı mənimsənilmişdir. Əvvəllər xarici ölkələrdən idxal olunan 
bir çox məhsullann müəyyən qismi artıq Azərbaycanda istehsal olunur, ixrac 
qabiliyyətli müəssisələrin də sayı artmaqda davam edir. 
Müstəqillik dövründə, xüsusi ilə 2003-cü ildən sonra həyata keçirilən sənaye 
siyasətinin nəticəsi olaraq qeyri-neft sənaye sektorunda hiss olunan artım əldə 
edilmişdir (cədvəl 4.18). İqtisadi inkişafin indiki durumunda qeyri- neft sektorunun 
prioritet və miqyaslı inkişafımn bir diqqətəlayiq üstünlüyü də ondan ibarətdir ki, o, 
daxili bazarda xarici valyutaya tələbi artmr. 
Həyata keçirilən tədbir nəticəsində qeyri-neft sənaye sahələrində 2010-cu ildə 
4,3 milyard manat məbləğində məhsul istehsal edilmişdir ki, bu da ölkə sənayesi üzrə 
məhsulun 15%-ni təşkil edir (cədvəl 4.19). İxrac- qabiliyyətli müəssisələrin də sayı 
artmaqda davam edir. 
311 
Qeyri-neft sənaye sahələrinin inkişaf dinamikası Cədvəl 4.18 
S.S. Sənaye sahələri 2005-ci il 2000- ci 
ilə,% 
2010-cu il 
2005-ci ilə,% 
1 Qida məhsullan 123,9 113,5 
2 Tütün məmulatlan istehsalı 138,0 40,7 
3 Toxuculuq sənayesi 171,6 27,7 
4 Kimya sənayesi 165,7 84,8 
5 Metallurgiya sənayesi 16,6 dəfə 43 
Mənbə: ’’Azərbaycanın statistik göstəriciləri, Dövlətstatkom, 2010, s.450-451, B, 
"Azərbaycanın sənayesi", 2011, s. 19 əsasında müəllif tərtib etmimdir. 
2010-cu ildə bütünlüklə sənayedə 2,6 faiz, qeyri-neft sənaye sektorunda isə 
6,2 faiz artım olmuşdur. 
Qeyri-neft sənaye sektorunun inkişafına investisiya qoyuluşunun əhəmiyyətli 
dərəcəyə artmasına və yeni-yeni müəssisələrin tikilib istifadəyə verilməsinə 
baxmayaraq, onun iqtisadi göstəriciləri tələb olunan səviyyədə deyil. Belə ki, 
2013-cü ildə 2010-cu illə müqayisədə emal sənayesinin 19,4 faiz artmasına 
baxmayaraq, qeyri-neft sənaye sektorunun ümumi sənaye məhsulunda xüsusi çəkisi 
cəmisi 20,4 faiz olmuş və neft-qaz hasilaünda azalmam kompensasiya edə 
bilmədiyinə görə sənaye məhsulu 2010-cu ilə nisbətən xeyli azalaraq 94,5 faiz təşkil 
etmişdir. Bu dövrdə neft-qaz hasilatı 87 faiz səviyyəsində olmuşdur. 2003-2010-cu 
illərdə qeyri-neft sənayedə istehsal olunan məhsullann həcmi cəmisi 2,3 milyard 
manat (sənaye məhsulunun ümumi artımımn 13 faizi) artmış və 2010-cu ildə 4,3 
milyard manata çatmaqla, ümumi sənaye məhsulunun cəmisi 15 faizinə bərabər 
olmuşdur. Sənaye məh- sullannm yalnız 9 faizə qədəri regionlardakı qeyri-neft 
sənaye müəssisələrində istehsal olunur. 2006-2010-cu illərdə iqtisadiyyatın 
maddi-texniki bazasınm (əsas kapitalm) inkişafına yönəldilən 29 milyard manatlıq 
daxili investisiyaların yalmz və yalmz 5 faizə qədəri qeyri-neft sənaye sahələrində 
istifadə edilmişdir. Nəzərə alsaq ki, 2006-2010-cu illərdə daxili investisiyalarm 
yandan çoxu (53 faizi) dövlətə məxsusdur, əminliklə demək olar ki, qeyri-neft 
sənaye sahələrinə dövlət tərəfindən bir başa və ya partnorluq əsasmda çox cüzi 
məbləğdə investisiya qoyulur. 2010-cu ildə Azərbaycanda sənaye məhsulunun ancaq 
16%-i emal sənayesində (ev təsərrüfatlanmn fəaliyyəti nəzərə alm- madan) istehsal 
edilmişdir. Kimya və metallurgiya sənayesi məhsullan, maşm və avadanlıqlar 
istehsalı, tikinti materiallan, toxuculuq və tikiş məmulatlan, ayaqqabı istehsalı daxili 
tələbatı ödəmir (Cədvəl 4.20). Müqayisə üçün qeyd edim ki, bu göstərici Belarusda 
89,5 faiz, Rusiyada 64,8, Ukra^rıada 68,6, ev 
312 
təsərrüfatlan nəzərə alınmaqla, Azərbaycanda 20,5 faiz olmuşdur (85, s.34). 
Toxuculuq, geyim və ayaqqabı istehsalı sənayesində məhsul buraxılışı 1995-ci ilin 
səviyyəsinin 10-20%-ni təşkil edir. Yüngül sənaye və bir çox digər xalq istehlakı 
mallan istehsalı indi də böhran keçirirlər. Belə ki, 2010-cu ildə toxuculuq sənayesinin 
indeksi 1995-ci iə nisbətən cəmisi 7,5 faiz olmuşdur. Yeyinti sənayesindəki 
irəliləyişlərə baxmayaraq, orada məhsul istehsah hələ də 1990-cı ilin səviyyəsinə 
çatmamışdır (30,2%). Gələcəkdə əməktutumlu sənaye sahələrinin -yüngül, yeyinti, 
xalq istehlakı mallan, tikinti materiallan, maşmqayırma, kimya və metallurgiya 
sənayesi sahələrinin sürətli inkişafı hesabına emal sənayesinin xüsusi çəkisinin 
yüksəldiməsi zəruridir. Bazar iqti- sadiyyatmda təkrar istehsalın əsas maliyyə 
mənbəyi olan mənfəət qeyri-neft sənaye sektorunda 2010-cu ildə 1,5 milyard manat 
olmuşdur. Bu da bütünlükdə sənayedə məhsulun satışından yaranan mənfəətin cəmisi 
9,2%-ni təşkil edir. Sənayenin qeyri-neft sektorunda kütləvi özəlləşdirmə apanimış, 
məhsul istehsalınm əsas hissəsi (80%) qeyri-dövlət müəssisələrində istehsal olunur 
və özəl sahibkarlara məxsusdur. Mənfəətin belə az olmasımn səbəbləri çoxdur. Təkcə 
onu qeyd edək ki, məhsul buraxılışımn artması fonunda qeyri-neft sənaye sektorunda 
mənfəətin tələb olunan həcmdə .^artmamasınm səbəbləri xüsusi araşdırmamn həyata 
keçirilməsini tələb edir. Onlarin mənfəətinin az olması sənayenin qeyri-neft 
sektorunun özünü maliyyələşdirmənin və investisiya təminatımn çox aşağı olmasım 
şərtləndirir, dövlət büdcəsinə daxil olmam məhdudlaşdınr. 
Dövlət proqnozlarına görə ümumi daxili məhsulda sənayenin payı hasilat 
sahələrinin hesabma 2010-cu ildəki 52,%-dən 2018-ci ildə 32%-ə qədər azalır. Kənd 
təsərrüfatımn xüsusi çəkisi azalmaq əvəzinə stabil qalmaqla 5,5 faizdən 5,4 faizə 
çatır. Beləliklə, iqtisadiyyatın aqrar sektordan asılılığı güclü olaraq qalır. Bu da 
inkişaf etmiş ölkə meyan baxımından müsbət qiymətləndirilmir. Bütünlükdə 
sənayenin tərkibində qeyri-neft sənaye sektorunun xüsusi çəkisi (əlavə dəyərə görə) 
2010-cu ildəki 9,3%-dən 2018-ci ildə ancaq 20%-ə qədər artır (cədvəl 4.21). 
Proqnozlarda tütün məmulatları istehsalı, neft emalı, mebel istehsalı, mədənçıxamıa 
sənayesinin digər sahələri, istehlak mallan istehsal edən sənaye sahələrinin inkişafı 
lazımi səviyyədə təmin olunmur. Beləliklə, daxili bazanh istehlak mallan ilə təmin 
olunmasmda yenə də idxal üstünlük təşkil edəcəkdir. Yüngül sənaye və uzun 
müddətli istehlak mallanmn istehsalı (soyuducular, televizorlar, mebellər, 
sərinkeşlər, məişət maşınlan və s.) daxili tələbatı təmin etməyəcəkdir. 
313 
Cədvəl 4.19 
Azərbaycanda qeyri-neft sənaye sektorunun xüsusi çəkisi 
(faizlə, cari qiymətlərlə) 
 Sənaye sahələri 
2010 2012 
2018 
Proqnoz 
 
Bütünlükdə sənaye məhsulu 0 cümlədən: 100 100 100 
1 Xam hefl və qaz hasilatı 76,4 76,2 56,5 
2 Neftayırma məhsullan 8,2 7,3 7,3 
3 Neft sektoru 84,6 83,5 63,8 
4 Elektrik enerjisi, qaz, su istehsalı və təchizatı 5,2 5,9 8,0 
5 Qeyri-neft sənaye sahələri 15,4 16,5 23,5 
6 Qeyri-neft emal sənayesi 72_ 8 23,5 
Mənbə: "Azərbaycanın sənayesi, Dövlətstatkom, 2013, 29-30, əsasında müəllif tərtib 
etmişdir. “Azərbaycan Respublikasının 2015-ci il dövlət büdcəsinin zərfi", kitab II. 
Hökumətin proqnozlanna görə sənayedə yaranan əlavə dəyər 2013-cü illə 
müqayisədə 2018-ci ildə 3425 mln. manat azalacaq və 87 faiz təşkil edəcəkdir. Bıi 
azahna həm neft-qaz hasilatı (4881 mln. manat), həm də neft emalı (43 mln. manat) 
hesabına baş verəcəyi proqnozlaşdınimışdır. Burada iki cəhətə diqqət yetirməyi 
lazım bilirik. Əwəla, proqnoz müəllifləri neft sektorunda baş verən azalmanm 
qeyri-neft sənaye sahələrinin hesabına elə kompensasiya etməyə borclu idilər ki, beş 
ildə bütünlükdə sənayedə artım tempi cəmisi 1,4 faiz olmasın. İkincisi, neft emalı 
sektorunda nəzərdə tutulan azalmam əsassız hesab edirik. Çünki ölkə daxilində bu 
sahənin miqyaslı inkişafı reallaşdınlır. 
İslahatlar dövründə tikinti sektorunun böyük miqyasda və sürətlə inkişaf 
etdiyi Azərbaycanda investisiya təyinatlı mallarm (texnoloji avadanlıqlar, dəzgahlar, 
tikinti materiallan) istehsalı çox zəif inkişaf etmişdir. Elmi tədqiqatlar göstərir ki, 
tikinti materiallanmn istehsalı tikinti işlərinin həcminə nisbətən üstün templə inkişaf 
etdirilməlidir. Hər iki istehsal sektoru arasmdakı proporsional inkişaf nəzərə alınsa, 
onda ölkəmizdə 2005-2010-cu illərdə tikinti materiallanmn artım tempi 4 dəfə olmah 
idi. Ancaq artım əvəzinə faktiki 10 faiz azahmşdır. Apardığımız araşdırmalar göstərir 
ki, ölkənin təbii və təkrar xammal resurslan imkan verir ki, tikinti materiallan ilə 
Azərbaycan özünü tam təmin etsin. 
Emal və xalq istehlakı sənayesinin rəqabətqabiliyyətli olması üçün çoxsaylı 
müəssisələrdə məqsədyönlü tədbirlərin miqyasınm qenişləndirilməsi zəruridir. 
Birinci növbədə onlarda yeni texnika və texnologiyalann tətbiqi 
314 
hökumət tərəfindən koordinasiya və nəzarət əsasmda sürətləndirilsə yaxşı olar. Bu 
tədbirlər indidən həyata keçirilməsə ölkənin tarazlı iqtisadi inkişafınm formalaşması 
və inkişaf etmiş ölkəyə çevrilməsi uzun müddət tələb edəcəkdir. Diqər mühüm 
məsələ yüngül və yeyinti sənaye müəssisələrinin dayamqlı xammal bazası ilə təmin 
olunmasıdır. Emal və yüksək texnologiyalı sənaye sahələrinin xüsusi çəkisi aşağı 
olduğuna görə sənayenin strukturu səmərəli hesab olunmur. 
Cədvəl 4.20 
Azərbaycan sənayesinin sahəvi strukturu və artım indeksləri 
 İqtisadi fəaliyyət sahələri Sənayenin 
strukturu, üıizlə 2010-cu ilin 
2005-ci ilə 
nisbəti, faizlə 
2005 2010 
1 Sənaye cəmi Mədənşıxarma sənayesi 
100 
67,4 
100 
79,8 2 dəfə 224 
2 Emal sənayesi 25,9 16,7 123,5 
 -qida məhsullannm istehsalı 2,4 1,4 113,5 
 -tütün məmulatlannm istehsalı 0,4 0,1 40,6 
 -toxuculuq sənayesi 0,4 ' 0,1 27,7 
 -geyim istehsalı 0.2 0,1 103,6 
 -dəri və dəri məmulatlarmm istehsalı 0,1 0,03 117,4 
 -neft məhsullannm istehsalı 9,9 6,0 116,4 
 -kimya sənayesi 2,4 1,0 82,2 
 -tikinti materiallan 1.6 0,7 89,4 
 -metallurgiya sənayesi 3,2 0,7 42,9 
 -bütüb növ maşın, avadanlıq və cihaz istehsalı 1,2 1,64 1 - 
 -mebel istehsalı • 0,2 0,03 32,2 
3 Elektrik enerjisi, qaz və buxar istehsalı və 
təchizatı 
5,7 3.1 105,4 
4 Su təchizatı 1,0 _ 0,4 80,6 
5 Bütünlükdə yanacaq-enerji sahələri 79,4 86,4 - 
6 Oeyri-enerü sahələri 20,6 13,6 - 
7 Xam neft və təbii qaz hasilatı 63,8 77,3 223,5 
Mənbə: “Azarbaycanm sənayesi", Dövlətstatkom, 2011, s. 19-30 əsasmda müəllif tərtib 
etmişdir Sənaye istehsalının strukturu 2005-ci ilin müqc^isəli qiymətlərilə hesablanmışdır Artım 
indeksləri zəncirvari indekslər metodu əsasında tərtib edilmişdir 
Emal sənayesinin mövcud istehsal güclərindən istifadə olunması onun iqtisadi 
göstəricələrinin proqnozlarda nəzərdə tutulanlardan çox-çox yüksək olacağım 
söyləməyə əsas verir. Məsələn, 2003-2011-ci illərdə təkcə qeyri- neft emal sənayesi 
sahələrində 132 müəssisə və istehsal gücləri, o cümlədən 
315 
son 4 ildə 81 müəssisə tikilib istifadəyə verilmişdir. Onlann istehsal güclərinin 
mənimsənilməsi və qarşıdakı 2014-2018-ci illərdə tikilməsi nəzərdə tutulan 
müəssisələrin istifadəyə verilməsi emal sənayesində istehsalın güclü artımının baş 
verəcəyini ehtimal etmək olar. Belə ki, 2011-ci ildə “Baku Stell Company” MMC ilə 
Almaniyanın Siemens VAİ firması arasında istehsalın yenidən qurulması üçün 15 
milyon avro dəyərində investisiya qoyulmasını nə2»rdə tutan müqavilə 
bağlanmışdır. Yeni layihə “Baku Steel Company” MMC-ni Avropanın ən müasir 
metallurgiya zavodlan ilə bir sıraya çıxarmaqla yanaşı, onun istehsal gücünün 1 
milyon 100 min tona çatdınl- masına imkan verəcək (31, 04.12.2011). 
Cədvəl 4.21 
2018-ci ilə sənayenin proqnoz göstəriciləri (əlavə dəyərə görə, cari qiymətlərlə) 
 Fəaliyyət sahələri 2010, fakt 2018, proqnoz 
Mln.man %-lə Mln.man %-lə 
 Sənaye, cəmi 22032 100 23277 100 
1 Mədənşixärma sənayesi 19337 88,0 18336 78,7 
 -xam neft və təbii qaz hasilatı 19108 86,7 17604 75,6 
 -digər sahələr 2924 13,3 732 3,1 
2 Emal sənayesi 1916 8,7 3360 14,4 
 -neft emalı 886 4.0 977 4,2 
3 Elektrik enerjisi, qaz və buxar istehsalı və 
təchizatı 
674 3,1 1499 6,4 
4 Su təchizatı ‘ 55 0,2 82 0,4 
5 Qeyri-neft sənaye sahələri 2038 9,3 4694 20,2 
6 Qeyri-enerji sənaye sahələri 1364 6,2 3197 13,7 
7 Yanacaq-eneıji kompleksi 20668 93,8 20080 86,3 
Mənbə: "Azərbaycanın milli hesabları 2015; "Azərbaycan Respublikasının 2014- ci il 
dövlət büdcəsinin zərfi", kitab II, AR Milli Məclisi, 2014, əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
Azərbaycan İnvestisiya Şirkətinin tərəfdaşlığı ilə “Azərtoxum”, “Azərduz” 
müəssisələri, Qaradağ sement zavodunun yenidən qurulması layihələri həyata 
keçirilmiş. Gəmiqayırma zavodunun inşası, süd zavodu, uşaq qidası istehsalı 
müəssisələri və digər layihələr davam etdirilir (31, 
18.10.2011) . 2012-2015-ci illərdə 2 yeni sement zavodu, Dövlət Neft Şirkəti 
tərəfindən iri neft-kimya kompleksi, Sumqayıtda kübrə zavodu, Gəncədə güclü əlvan 
və qara metallurgiya müəssisələri və s. tikilib istifadəyə veriləcəkdir. “Azəreneıji” 
səhmdar cəmiyyəti 2012-ci ildə ölkənin eneıji sistemi 
316 
nin gücünü 1,4 min meqavatt artırmağı planlaşdırır. 2012-i ilin əvvəlinə 6,5 min 
meqavat eneıji gücünə malik olan respublikada “Cənub” elektrik stansiyasında ikinci 
buxar-qaz qurğusunun və digər obyektlərin tikintisi hesabına eneqi gücünün 7,4 min 
MVT-yə çatdınimasım səhmdar cəmiyyəti təmin etmişdir (2014-cü ilə qədər). Bütün 
bu uğurlara baxmayaraq, Azərbaycan sənayesinin artımında emal sektorunun rolu 
zəifdir. 2010-cu ildə 1990-ci ilə nisbətən respublikamn sənaye məhsulimun ümumi 
həcm indeksi neft sektorunun hesabma 103,6 faizə çatmışdır. Ancaq emal 
sənayesinin indeksi cəmisi 46,5 faizdir. 1991-ci illə müqayisədə sənayedə çalışan 
işçilərin sayı 2010-cu ildə 2,2 dəfə, o cümlədən emal sənayesində 3,7 dəfə 
azalmışdır. Qeyri-neft sənaye sektorunda cəmisi 89 min nəfər işçi çalışır ki, bu da 
1991- ci ilə nisbətən 4 dəfə azdır. Beləliklə, hələlik qeyri-neft sənaye sektorunun 
faktiki miqyaslı inkişafi onun makroiqtisadi göstəricilərində əsaslı dönüş yaratması 
müşahidə olunmur. Cədvəldən göründüyü kimi, 2005-ci ildə bu sənaye sektorunun 
payına ümumi sənaye məhsulu buraxılışınm 27%-i düşürdüsə, 2010-cu ildə bu 
göstərici 15% olmaqla, 1,8 dəfə aşağı düşmüşdür. Emal sənayesinin müvafiq statistik 
uçotu apanlan 22 fəaliyyət növündən 2010-cu ildə 77 faizdən çoxunda məhsul 
istehsalı 1991-ci ilin səviyyəsinə çatmamışdır (30, S.364). 2006-2010-cu illərdə 
sənaye məhsulunun artımımn cəmi 9 faizi qeyri-neft sektorunda (1,7 milyard manat) 
baş vermişdir. Halbuki, əvvəllər deyildiyi kimi, bu sahələrdə yüzdən çox yeni 
müəssisə tikib istifadəyə verilmişdir. Bizim fikrimizcə, burada maliyyə nəticələrinə 
nəzarətin zəif olması, şəfifaflığin təmin edilməməsi əhəmiyyətli rol oynamışdır. Bu 
dediklərimiz sahəyə yönəldilən investisiyaların iqtisadi səmərələliyində də öz əksini 
tapır. Əsas kapitala qoyulan investisiyalann səmərəliliyi 2,3 dəfə aşağı düşmüşdür. 
Hesablamalanmız göstərir ki, iqtisadiyyatın bütünlükdə qeyri-neft sektoruna 
qoyulan investisiyalann hər manatından 2006-cı ildə 27 qəpik ümumi daxili məhsul 
əldə edilmişdirsə, 2011-ci ildə bu göstərici 12 qəpiyə qədər azalımşdır. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 10 yanvar 2014-cü il tarixli 
sərəncamı ilə 2014-cü il “Sənaye ili” elan edilməklə, “Azərbaycan Respub- likasmda 
sənayenin inkişafina dair 2015-2020-ci illər üçün Dövlət Proqramı” hazırlanmış və 
təsdiq edilmişdir. Dövlət Proqramınm əsas məqsədi ölkə iqtisadiyyatınm 
sənayeləşdirilməsini sürətləndirməkdən və Azərbaycanı güclü sənaye mərkəzinə 
çevirməkdən ibarətdir. Ağır sənayenin inkişafına xüsusi önəm verilməsi nəzərdə 
tutulur. 
317 
Cədvəl 4.22-a 
Qeyri-neft sektorunun xarici iqtisadi əlaqələri (Mln. ABŞ dollan) 
  2005 2007 2008 2010 
1 Xarici ticarət dövriyyəsi 11999 27314 38160 33200 
a İxrac 7649 21269 30586 26476 
 0 cümlədən: 
- neft-qaz məhsuilan 6883 20190 29143 25108 
 - qeyri-neft sektorunun məhsulları 766 1079 1443 1368 
b İdxal 4350 6045 7574 6746 
 - neft-qaz sektorunun məhsulları 1927 1292 1064 838 
 - qeyri-neft sektorunun məhsulları 2423 4753 6510 5908 
V Xalis ixrac 3299 15224 23012 19730 
 - neft-qaz sektoru 4956 18898 22633 24270 
 Qcyri-ncft sektoru -1657 -3674 -5067 -4540 
Mənbə: “Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı’ 
2011; AR Mərkəzi Bankının illik hesabatı, 2010-2011. 
statistik bülleten, 2010- 
Azərbaycanın mövcud durumu şəraitində sənayeləşmə ənənəvi inkişaf 
mərhələsindən, iqtisadiyyatda qeyri-neft sənaye istehsalmm xüsusi çəkisinin apancı 
rolu ilə səciyyələnən sənayeləşmə mərhələsinə keçid prosesidir. Bu proses xüsusilə 
metallurgiya, maşınqayırma, cihazqayırma, yüngül, yeyinti, tikinti materiallan, 
elektrotexnika, aqroemal kimi sənaye sahələrinin inkişafı prioritet sahə kimi qəbul 
edilmiş və yeni texnologiyalann inkişafı ilə əlaqədardır. İqtisadi inkişafın 
stimullaşdıniması,. daxili bazann qorunması, daxili maliyyə 
resurslanndan^investisiya kimi istifadə edilməsinin stimullaşdırıl- ması və məqbul 
mühitin yaradılması, vergi, pul-kredit və gömrük siyasətinin vasitəsi ilə özəl 
investisiyalann cəlb edilməsi, yüksək ixtisaslı kadrların hazırlanması, zəngin təbii 
sərvətlərdən və əmək resurslanndan səmərəli istifadə edilməsi, məhsuldar qüvvələrin 
düzgün yerləşdirilməsi, aqrar-sənaye kompleksinin yaradılması, həmçinin əlverişli 
coğrafi mövqe sənayeləşmənin müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsinin vacib 
şərtləridir. Azərbaycanın kosmos sənayesinin inkişafi davam etdirilir. Ölkənin 
müdafiə sənayesi-kompleksində inteqrasiya prosesləri, son nəsi rəqəmli proqramla 
idarə olunan çoxməqsədli texnoloji avadanlıqlar, texnoloji xətlərin tətbiqi və yeni 
texnologiyaların transferi həyata keçirilir. 
2014- cü ildə Nazirlər kabinetinin iclasında ölkə başçısı demişdir. “Sənaye 
klasterlərinin yaradılması prosesi gələcəkdə də davam etdirilməlidir. Mən 
texnoparklar barədə dəfələrlə damşmışam, təkrar etmək istəmirəm. Azərbaycanm 
gələcək inkişafı sənayenin inkişafı ilə bağlı olmalıdır. Onu da nəzərə almalıyıq ki, 
hazırda Azərbaycan dövlətinin kifayət qədər vəsaiti var və dövlət investisiyalarım da 
bizim üçün strateji əhəmiyyət daşıyan sənaye 
318 
sahələrinə cəlb etməliyik. Azərbaycan İnvestisiya Şirkəti əlbəttə ki, bu işlərin böyük 
hissəsini öz üzərinə götürməlidir və biz xarici investorlan cəlb etməklə bu işlərdə 
daha da yaxşı nəticələrə nail olacağıq” (31,09.10,2014). 
Qarşıdakı illərdə Azərbaycan hökümətinin sənaye sektorunun inkişaf 
etdirilməsində əsas məqsədi respublikada eimtutumlu və yüksək texnologiyalı, 
rəqabətədavamh və ixracyönümlü, dünya standartlanna cavab verən sənaye 
məhsullarmm istehsal edilməsinə dövlət dəstəyi tədbirlərinin genişləndirilməsi, 
sənaye kompleksində dövlət tənzimlənməsi sisteminin təkmilləşdirilməsi, investisiya 
mənbələrinin və resurslarmm müəyyənləşdirilməsi və artınl- ması, təbii sərvətlərin 
və əmək resurslarmm səfərbər edilməsi hesabına sənayenin davamlı inkişafına nail 
olmaqdan ibarətdir. 
Sənaye sektorunda qarşıya qoyulan əsas məqsədlərə nail olmaq üçün hökumət 
aşağıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsini nəzərdə tutur: sənayenin qeyri-neft 
sektorunun inkişaf istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi; sənaye strukturunun 
seçilmiş inkişaf istiqamətlərinə uyqun olaraq yenidən qurulması; dövlət 
mülkiyyətində olan və ya səhmlərin nəzarət zərfi dövlətə məxsus olan sənaye 
müəssisələrinin sağlamlaşdıniması; istehsalm texnoloji cəhətdən yenidən qurulması; 
büdcə vəsaiti hesabına sənayenin inkişafimn dəstəklənməsi; vergi və gömrük 
siyasətinin təkmilləşdirilməsi, ixracın dəstəklənməsi və daxili bazarın qorunması; 
ixtisaslı iş qüvvəsinin hazırlanması; sənaye şəhərciklərinin və məhəllələrinin 
yaradılması ilə rəqabətə davamlı sənaye məhsullannm istehsalmın dəstəklənməsi və 
ixracyönümlü istehsallarm yaradılmasımn təşviqi və bu sahədə regional və dünya 
iqtisadiyyatına inteqrasiyanm gücləndirilməsi və dünyada mövcud olan elmi-texniki 
innovasiya proseslərinə qatılması. 
Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi iı^işafı dövlət 
proqramının icrasına həsr olunmuş konfransda ölkə prezidenti demişdir: “Hər bir 
şəhərdə, yəqin ki, şəhərlərin kənarlännda xüsusi sənaye zonalan aynimalıdır. Orada 
dövlət hesabına infrastruktur, kommunikasiya xətləri çəkilməlidir, yəni 
müəssisələrin tikilməsi üçün imkanlar yaradılmalıdır ki, sahibkarlar gedib oraya 
özləri üçün iş qursunlar... Biz özümüzü müasir texnika ilə lam şəkildə təmin edə 
bilmirik. Növbəti 3-4 il ərzində, bəlkə də ondan da qısa bir müddətdə özümüzü ən 
müasir texnika-kombayn, traktor və digər texnika ilə tam şəkildə təmin edəcəyik” 
(31, 06.02.2014). Respublika əhəmiyyətli şəhərlərdə texnoparklann yaradılması 
davam etdiriləcəkdir. Onlar haqqında daha ətraflı 4.3 saylı paraqrafda verilmişdir. 
Beləliklə, qarşıdakı illər ərzində Azərbaycanda sənaye istehsalımn 
miqyasmm əhəmiyyətli dərəcə genişlənməsi və qabaqcıl dünya təcrübəsi əsa- smda 
bu sahədə yeni nailiyyətlərin əldə olunması əsas prioritet təşkil edir. Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin Administrasiyasınm rəhbəri, akademik Ramiz Mehdiyev 
“Modemləşdinnə xətti yenə də gündəlikdədir” adh əsərində bununla bağlı yazır: 
“2008-2013-cü illər güclü sənaye istehsalımn yaradılması 
319 
və sənayenin şaxələndirilməsi dövrüdür. İntensiv iqtisadi inkişaf imkan yaradu* ki, 
sənaye potensialımn artması bizim üçün ölkənin inkişafmm mühüm prioritet 
istiqamətinə çevrilsin, sənayeləşmə prosesi yüksək sürətlə getsin. Sonrakı illərdə 
posrindustrial cəmiyyətə keçid üçün yeni zəmin yaradılıcaqdır”. 
Bəzi alimlər hesab edirlər ki, Azərbaycanda sənaye potensialımn 
gücləndirilməsi dedikdə, keçmiş SSRİ dövründə olduğu kimi, dövlət nəzarətindəki 
strateji müəssisələrin yaradılmasmdan getməməlidir. Dövlətin bu sahədəki siyasəti 
sadəcə sahibkarlığa kömək tədbirlərinin davamı olmalıdır. Dövlət özəl sənaye 
komplekslərinin normal fəaliyyəti üçün etibarlı təminat mexanizmləri yarada bilər 
(31, 22.02.2014). Bizim fıkrimizcə, bu, kifayət deyil. Sənaye po- tensialımn strateji 
sənaye sahələrində (maşınqayırma, əlvan və qara metallurgiya, neft-kimya 
kompleksləri və bir çox istehlak mallan istehsalı) dövlət investisiyalan vasitəsi ilə 
gücləndirilməsi tələb olunur. Burada vaxt amili nəzərə alınmalıdır. Belə ki, 
Azərbaycamn 2020-ci ilə qədər inkişaf etmiş ölkəyə çevrilməsi strateji hədəf kimi 
müəyyən edilmişdir. 
Sənayeləşmə kimi mürəkkəb problemin həlli ilə bağlı Yaponiyamn, 
Almaniyanın, Tayvamn, Türkiyənin və digər ölkələrin təcrübəsini öyrənmək və tətbir 
etmək gairəkdir. Bu monoqrafiyanm müəllifinin mövqeyi daha ətraflı 5- ci fəsildə 
verilmişdir. Bəzi mütəxəssislər qeyri-neft sənaye sahələrinin sürətli və miqyaslı 
inkişafım neft hasilatımn son illər azalmasım kompensasiya olunması ideyası ilə də 
əlaqələndirirlər. Ancaq elmi araşdırmalarımız göstərir ki, neft-qaz sektoru stabil 
inkişaf potensialma malikdir (paraqraf 4.2). 
2014-cü ildə tərtib edilmiş hökumət proqnozlannda 2015-2018-ci illərdə 
sənayedə məhsul istehsalımn 2010-cu ilə nisbətən (əlavə dəyərə görə) 1245 milyon 
manat artması proqnozlaşdınimışdır. Neft sektoru üzrə 1413 mln. manat azalma 
müəyyən edilmişdir ki/ bumm da hanusı neft və qaz hasilatı hesa- bma baş verəcəyi 
proqnozlaşdmiır. Ancaq, bu real deyil. Çünki 2018-ci ildə neft hasilatımn 2010-cu 
illə müqayisədə 1,3 dəfə azalması proqnozlaşdınlnuş- dır. Məsələ ondadır ki, 2018-ci 
ilə ixrac neftinin qiymətini də azaldaraq, (90 dollar barel) proqnozlaşdırma 
aparmışlar. Ancaq son üç ildə Azərbaycan neftinin qiyməti 100 dollardan az 
olmamışdur. Uzun dövr ərzində (təxminən 2002- ci ildən) belə proqnozlaşdırma 
qeyri-neft sənaye sahələrinin inkişafma dair obyektiv vəziyyəti əks etdirmir (Daha 
ətraflı 4.2 saylı paraqrafda). 2012-ci ilə nisbətən 2018-ci ildə sənaye məhsulu 
istehsalımn 2,6 faiz artması (əlavə dəyərə görə), o cümlədən qeyri-neft sənayesinin 
artımı 1,5 dəfə müəyyən edilmişdir. Bu isə o deməkdir ki, sənayenin qeyri-neft 
sektorunun orta səviyyədən üstün inkişaf tempi nəzərdə tutulmuşdur. Sənayedə 
yaradılan əlavə dəyərin artımmm hamısı əsasən qeyri-neft sənaye sahələrində 
yaradılması proqnozlaş- dınlımşdır. 2018-ci ildə 2010-cu illə müqayisədə ipək və 
pambıq parçanm, xalça və xalça məmulatlannin, müxtəlif təyinatlı mebellərin, məişət 
kondisionerlərinin, soyuduculann, papiros və siqaretlərin, geyim əşyalarımn, 
əczaçılıq 
320 
məhsullannm və bir çox digər emal məhsullannm istehsalmm proqnozlaşdırılmış 
həcmləri daxili tələbatdan çox-çox aşağıdır. Hal-hazırda yanmfabrikat və xammal 
halmda ixrac edilən pulieülen və ilkin aliminium istehsalmm 2-3 dəfə artıniması 
müəyyən edilsə də, onlann ölkə daxilində hazır məhsula qədər emal olunması 
proqnozlarda öz əksini tapmamışdır. 
2015- 2018-ci illərə sənayenin qeyri-neft sahələri üzrə proqnozlarda 
hökumətin nəzərdə tutduğu bütün tədbirlər həyata keçirilsə də onlann istehsal 
etdikləri məhsullar tələbatın ödənilməsi baxımından üstünlük təşkil etməyəcəkdir 
(2014-cü ildə hazırlanmış dövlət proqnozlan). 
Proqnoz hesablamalannda neftin ixrac qiymətinə qeyri-real yanaşma, əwəla, 
neft-qaz sektorunda reallığı əks etdirmir, proqnozlaşdırma mərhələsində iqtisadi 
artımda onun rolu süni surətdə azaldılır (aşağı salmır). İkincisi, proqnozlarda 
qeyri-neft sənaye sahələrinin masştablı inkişafı barədə ancaq görüntü yaradır, real 
vəziyyəti təhrik edir. Bu sahədə proqnozlarda nəzərdə tutulan tədbirlərin hətta tam 
yerinə yetirilməsi emal sənayesinin inkişafını tələb olunan həcmdə təmin etmir. 
Məsələn, “Azərbaycan Respublikasının 2010-cu ilə dövlət büdcəsi zərff’ndə 
qeyri-neft emal sənaye sahələrində 2012-ci ildə 4,9 milyard manatlıq məhsul istehsalı 
proqnozlaşdınlmış- dır. Faktiki istehsal 4,4 milyard manat təşkil etmişdir. Emal 
sənayesində onun xüsusi çəkisi proqnozlara nisbətən xeyli az olmuşdur (70%). Bu da 
neft-qaz sektorunun məhsul istehsalında proqnozla müqayisədə yüksək xüsusi 
çəkisini təmin edir. Belə ki, proqnozlara görə mədənçüxarma sənayesində 15,1 
milyard manat dəyərində məhsul istehsal edilməli idi, faktiki olaraq ondan 1,7 dəfə 
çox istehsal edilmişdir. Onun sənayedə xüsusi çəkisi 65 əvəzinə 75 faizdən çox 
olmuş-dur. Geyim istehsalı, kimya sənayesi, tikinti materialları istehsalı, 
metallurgiya sənayesi və digərləri üzrə proqnozlardan kənarlaşma 1,5-2 dəfədən çox 
olmuşdur. 
4.22 və 4.23 saylı cədvəllər 2012-ci ilin dövlət büdcə zərfinin mate- riallan 
nəzərə alınmaqla tərtib edilmişdir. Burada, əvvəlki illərdə olduğu ku- mu diqqəti cəlb 
edən fakt proqnozlann faktiki göstəricilərlə nə dərəcədə üst- üstə düşmələridir. 
Demək olar ki, neft-qaz sektoru istisna olmaqla bütün iqtisadi fəaliyyət növləri Ü2TƏ 
faktiki göstəricilərlə proqnozlar arasında cüzi kənarlaşmalar var. 2012-ci ildə 
neft-qaz sektorunda 14,4 milyard manat proqnoza qarşı faktiki istehsal həcmi 24,7 
milyard manat olmuşdur. Bu sektorun sənaye məhsulunda xüsusi çəkisi 61, 5 faiz 
əvəzinə 72 faiz təşkil etmişdir. Qeyri-neft sənaye sahələrinin xüsusi çəkisi, əksinə, 30 
faiz əvəzinə 22 faizə bərabər formalaşmışdır. Kənarlaşmanın əsas səbəbi 
proqnozlarda əsas- landınlmamış qiymətlərdən istifadə edilməsidir. Uzun illərdir ki, 
proqnoz müəllifləri belə yanaşmanı tətbiq edirlər. Bütünlükdə sənaye üzrə 
kənarlaşma 1,5 dəfədir. 
321 
2018-ci ildə emal sənayesinin ümumi sənaye istehsalmda 31 faiz olması 
proqnozlaşdınimışdır ki, bu da inkişaf etmiş ölkələrlə müqayisədə dəfələrlə azdır 
(cədvəl 4.22). Eyni vəziyyət xidmət sektoru üçün də xarakterikdir (sədvəl 4.23). 
Cədvəl 4.22 
2018-ci ilə Azərbaycan sənayesinin proqnoz strukturu 
(ümumi məhsul buraxılışına görə, mln. man.) 
 
2010 2012 2018 
Fakt %-lə Proqno
z 
Fakt Proqnoz %-lə 
 Sənaye, cəmi 27978 100 23379 34418 32991 100 
1 - mədən çıxarma sənayesi 20862 74,6 15108 25610 20177 61,2 
 
• ondan xam neft və təbii qaz 
20199 72,2 14408 24747 18642 56,5 
2 - emal sənayesi 5736 20,5 6794 7032 10176 30,9 
 Ondan: 
Qida məhsullan istühsalı 2014 7.2 2542 2482 3735 11.3 
 TUtttn məmulatlan istehsalı 22 0,1 24 20 20 0,1 
 Toxuculuq sənayesi 25 0,1 39 58 63 0,2 
 Geyim istehsalı 26 0.1 38 38 86 0,3 
 Neft məhsullannm istehsalı 2005 7,2 1900 1979 2416 7,3 
 Kimya sənayesi 196 0,7 323 157 304 0,9 
 Əczaçılıq məhsulları 
istehsalı 
0.9 
0,0 
0,9 
2 
3 
0,0 
 Tikinti materialları istehsalı 424 1,5 561 315 627 1,9 
 Metallurgiya sənayesi 56 0,2 173 318 594 1,8 
 Maşm və avadanlıqlar 
istehsalı 
199 0.7 270 136 466 1,4 
 Mebel istehsalı 38 0.1 47 47 60 0,2 
3 Elektrik eneıjisi, qaz və 
buxar istehsalı və təchizatı 1235 4.3 1339 1724 2389 7,3 
4 Su təzhizatı, tullantıların 
təmizlənməsi və emalı 
155 0,5 138 
202 
249 
0,8 
Mənbə: "Azərbaycan Respublikasının 2012-ci və 2015-ci ilin dövlət büdcəsi zərfi", 
kitabları, II, Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi, "Azərbaycan rəqəmlərdə", 
"Azərbaycanın sənayesi", Dövlətstatkom, əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
Azərbaycan Respublikasmm əsas rəqabət üstünüklərindən biri emal 
sənayesinin geniş miqyaslı inkişafı üçün zəngin xammal bazasımn mövcudluğudur. 
Əsas problem onlardan səmərəli istifadə etməkdir. Xammal və ya- nmfabrikat 
halmda onların ixrac edilməsinə kvota qoyulmalıdır. 
322 
Cədvəl 4.23 
2018-ci ilə Azərbaycanda iqtisadi stukturun proqnoz göstəriciləri 
(üuHiini məhsul (xidmət) buraxılışına görə, mln.man.) 
İqtisadi sektorlar 2010 2012 2018 
Fakt %-lə Proqnoz Fakt Proqnoz %-lə 
 Ümümi buraxılış, cəmi 57798 100 63098 74453 107198 100 
l 
Kənd, meşə və balıqçılıq 
4118 7,1 5218 5206 7331 
6,8 
2 Sənaye 27989 48,4 23379 34418 32991 30,8 
3 Tikinti 7494 13,0 11283 11010 24786 23,1 
4 Xidmət sektorları 18197 31,5 23218 23819 42090 39,3 
Mənbə: «Azərbaycan Respublikasının 2012~ci və 2015-ci il dövlət büdcəsi zərfi», kitab, 
II, Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi, "Azərbaycanın milli hesablan”, 2012, S.26, 
"Azərbaycanın statistik göstəriciləri”, “Azərbaycan Respublikasının 2014-cü il dövlət büdcəsi 
zərfi”, kitab 1, 2013, əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
Qeyri-neft sənaye sektorunda rəqabət qabiliyyətinin yüksəldilməsi üçün 
«rəqabətin qorunması» konsepsiyasından «Rəqabətin inkişafı» konsepsiyasına 
keçilməsi zəruridir. Burada icra hakimiyyəti və yerli özünüidarəetmə orqanlanmn və 
təsərrüfat subyektlərinin vəzifələri və hüquqlan əks etdirilməlidir. Fikrimizi faktlarla 
əsaslandırmaq istərdik. Belə ki, Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankının 
informasiyasından görünür ki, 2010- cu ildə ölkəyə 3 milyard dollar dəyərində və ya 
ümumi icbcalm 44 faizi səviyyəsində istehlak mallan idxal edilmişdir. 2005-ci ildə 
ölkədə 13,4 min ədəd məişət soyuducuları istehsal edildiyi halda, 2010-cu ildə onlann 
istehsala 3,7 dəfə azalaraq cəmisi 3,6 min ədəd təşkil etmişdir. Nəticədə ölkəyə 
8,7 min ədəd məişət soyuducusu idxal edilmişdir. Cəmisi 2,2 min ədəd məişət 
kondisionerləri istehsal edən ölkəyə 14 mindən çox kondisioner gətirilmişdir. 
Televiziya qəbul edicilərinin idxalı onlann ölkə daxili istehsalından 1,6 dəfə çox 
olmuşdur. Xarici ticarət dövriyyəsinin qeyri-neft məhsul- lan üzrə defısiti ildən ilə 
sürətlə artır (cədvəl 4.22a). 2010-cu ildə bu göstərici 4,5 milyard dollardan çox 
olmuşdur. 2014-cü ildə hazırlanmış dövlət proqnozlanna görə 2018-ci ildə qeyri-neft 
sektorunun məhsullannm idxalı ixracdan 1,9 dəfə çox olmaqla 9,6 milyard dollara 
çatacaqdır. Məgər məqsədəuyğun deyilmi ki, daxili bazarda böyük tələbat olan istər 
istehsal, istərsə də istehlak təyinatlı məhsullann istehsalını artırmaq, onlann 
rəqabətqabiliy- yətlərini yüksəltmək üçün dövlət və özəl maliyyə resurslanndan 
əhəmiyyətli dərəcədə istifadə etməklə onlann istehsalında dönüş yaradılsın? 
Ölkədə rəqabəti və inhisarçılığı tənzimləyən, onlara nəzarət edən, rəqabəti 
inkişaf etdirə bilən müstəqil idarəetmə orqammn yaradılması tələb olunur. Belə 
rəqabət orqanının İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyinin yanında 
323 
Antiinhisar siyasəti və tstehlakçılann hüquqlannm müdafiəsi Dövlət Xidmətinin 
bazasmda yaradılması məqsədəuyğundur. Respublika Dövlət Agentliyinin 
statusunda yaradıla bilən bu yeni qurum birbaşa hökumətə tabe olmalıdır. Ancaq bu 
halda rəqabət orqanının təşkilati və funksional müstəqilliyi təmin oluna bilər. 
Sənayenin qeyri-neft sektorunun inkişaf istiqamətlərini müəyyənləşdi- 
rilərkən müəyyən meyarlara əsaslanmaq lazımdır. Beynəlxalq təcrübəni və iqtisadi 
səmərəlilik amilini nəzərə alaraq sahə prioritetlərini seçərkən aşağıdakı meyarlara 
əsaslanmaq düzgün olaq: 
-daha çox əlavə dəyər yaranan sahələr (məhsulun dəyərində xüsusi çəkisi); 
-əhalinin məşğulluğu (çox əməktutumluluğu); 
-ölkənin investiya resurslan; 
-daxili və xarici bazarlann tələbatı; 
-az kapitaltutumluluğu; 
-daha çox mənfəətin təmin edilməsi; 
-təbii xammal bazasmın mövcudluğu; 
Ancaq bu meyarların hər birini ayn-aynlıqda əsas götürməklə, sahə seçimini 
etmək düzgün olmaz. 
Xammal və yanmfabrikat resurslarımn hazır məhsullara qədər emal edilməsi 
Ön plana çəkilməlidir. 2011-ci ilin birinci yanm ilin sosial-iqtisadi inkişa- fınm 
yekunlanna həsr olunmuş Nazirlər Kabinetinin iclasinda respublika prezidenti 
demişdir ki, son məhsulun istehsalına qədər bütün texnoloji proses Azərbaycanda öz 
həllini tapmalıdır. 
Hal-hazırda qeyri-neft sənaye sektorunda prioritet inkişaf potensiallı sahələr 
çoxdur. Kimya, qara və əlvan metaUurgiya sənaye sahələri, kənd təsərrüfatı 
məhsullannm emah sektoru, tikinti materiallan sənayesi, bütünlükdə istehlak mallan 
istehsalı bu qəbildəndir. Onlarm perspektiv inkişafı ilə bağlı məsələlər üzərində bir 
qədər ətraflı dayanmaq istərdik. 
Yerli xammala əsaslanan yüngül sənaye sahələrini böhran vəziyyətindən 
çıxarmaqla, onlann inkişafmda dönüş yaradılması prioritetlər sırasındadır. Sahənin 
2005-ci ildəki 216 müəssisəsindən 2013-cü ildə 170-i qalmışdır. Geyim hazırlayan 
müəssisələrin avadanlıqlanmn fiziki və mənəvi cəhətdən aşınması 70 faizdən çoxdur. 
Digər tərəfdən onlann fəaliyyəti əsasən ya- nmfabrikatlar istehsal etməkdən 
ibarətdir. Mövcud bazarm tələbi idxalın hesabına ödənilir. Sahənin inkişafı məqsədli 
dövlət proqrammm hazırlanmasını tələb edir. 
Orta müddətli perspektivdə sənaye sahəsində dövlət siyasətinin əsas 
məqsədləri sənaye istehsalmın modernləşdirilməsi, strukturunun təkmilləşdirilməsi 
və səmərəliliyinin artıtılmasıdır. Bu sahədə əsas tədbirlər istehsal avadanlıqlanmn 
mənəvi və fiziki aşınmasımn aradan qaldınlamasından, 
324 
milli məhsulun rəqabət qabiliyyətliliyinin, sənayedə investisiya və innova- siya 
fəallığmm artınlmasmdan, qeyri-neft sektorunun daha sürətli inkişafı- mn və emal 
fəaliyyət növlərinin stimuliaşdınİmasmdan ibarətdir. 
İlham Əliyev 2005-ci ilin sosial-iqtisadi inkişafin yekunlanna aid Nazirlər 
Kabinetinin iclasındakı nitqində demişdir: “2006-cı ildə geniş sənaye inkişafı 
proqramı hazırlanmalıdır. O da qeyri-neft sektorunun inkişafı çərçivəsində olmalıdır. 
Biz indidən gələcək sənaye inkişafımızı müəyyən etməliyik: hansı sahələr inkişaf 
etməlidir, hansı sahələrə biz xaricdən investor- lan cəlb etməliyik, hansı sahələri 
özümüz işlətməliyik, sərmayələri haraya qoymalıyıq” (31, 01.02.2006). Ölkə 
prezidentinin 8 il öncə verdiyi tapşmq bu günə qədər tələb olunan həcmdə və 
səviyyədə icra olunmayıb. 
Azərbaycan hökumətində əmindirlər ki, neftdən asılılığın minimuma 
endirilməsini yalnız qe5Tİ-neft sektorunun, ö cümlədən qeyri-neft sənaye sahələrinin 
səmərəli inkişafı təmin edə bilər. Ancaq bəzi hökumət rəsmiləri hesab edirlər ki, 
hökumətin qeyri-neft sənaye siyasəti, sadəcə olaraq, sahibkarlığa kömək tədbirlərinin 
davam etdirilməsindən ibarət olmalıdır. Onlann fikrincə, hökumətin vəzifəsi belə 
müəssisələrin normal fəaliyyətinə etibarlı təminat mexanizmləri yaratmaqdan ibarət 
ola bilər. Bizim fıkrimizcə, hökumət indiyə qədər olduğu kimi, gələcək illərdə də 
qeyri-neft sənaye sektorunun ölkənin iqtisadi inkişafında apancı rola malik olmasını 
təmin edən vəzifələrin dövlət-özəl partnyorluğu əsasında həyata keçirməlidir. 
Məlumat üçün qeyd edək ki, bütünlükdə emal sənaye məhsulunun ümumi 
istehsalında qeyri-dövlət sektorunun xüsusi çəkisi 2005-ci ildəki 59 faizdən 2010-cu 
ildə 55 faizədək aşağı düşüb. 2010-cu ildə qeyri-neft sənayesinin ayri-a)^:! 
sahələrində bu göstərici 60-100 faiz civanndadır. Kimya, metallurgiya sahələrində, 
kompyuter, maşın və avadanlıqlar istehsalında dövlət mülki)7Əti üstünlük təşkil edir. 
Beynəlxalq təcrübədə müxtəlif dövlətlərin sənaye siyasəti müxtəlif 
istiqamətləri əhatə edir. Sənayedə və bütünlükdə ölkə iqtisadiyyatında yaranmış 
durumdan asılı olaraq sənaye siyasətinin bu və ya digər istiqaməti seçilir. Ən çox 
istifadə olunan istiqamətlərə aşağıdakılar aiddir: 
- daxili tələbatın stimullaşdıniması; 
- sənaye müəssisələrinin dövriyyə kapitalı ilə təmin edilməsi; 
- lokomotiv rolunu oynaya bilən sahələrin (yanacaq-enerji kompleksi, 
mənzil tikintisi, avtomobilqayırma və s.) inkişafı; 
- idxalı əvəzləyən sahələrin inkişafı; 
- sənaye daxili inteqrasiyanın sürətləndirilməsi; 
- “zəncirvari” istehsalın təşkili (maliyyə-sənaye qrupu tipində) 
Bizim fıkrimizcə, mövcud durumda Azərbaycan hökumətinin sənaye 
siyasətinin istiqaməti ixrac yönümlü olmaqla, daxili tələbatın stimullaşdınl- 
masından, idxalı əvəzləyən sahələrin prioritet inkişafmdan, daxili bazann 
325 
qorunmasından, iri inteqrasiya olunmuş istehsal müəssisələrinin, holdinq- lərin və 
maliyyə-sənaye qruplannın yaradılmasından ibarət ola bilər. Azərbaycan sənayesinin 
indiki durumunda qeyri-neft sənaye sahələrinin inkişafında dövlətin öz 
investisiyalan ilə iştirak etməsi barədə bizim mövqeyimiz monoqrafiyamn 5.4 saylı 
paraqrafmda ətraflı açıqlanmışdır. 
2011- 2015-ci illərdə qeyri-neft sektorunda ümumi daxili məhsulun 
bütünlükdə artımmm yüz faiz investisiyalann hesabına əldə edilməsi hökumət 
tərəfindən proqnozlaşdınimışdır. Bu da onun nəticəsidir ki, bu sektorda ümumi daxili 
məhsulun 2015-ci ildə 2010-cu ilə nisbətən 49 faiz artmasını nəzədrə tutmuşlarsa, 
invetisiyalann artımı 65 faiz proqnozlaşdırmışlar. Beləliklə, ümumi daxili məhsulun 
artımı qeyri-neft sektoruna yönəldiləcək investisiyalann iqtisadi səmərəliliyi ilə 
balanslaşdınimamışdır (“Azərbaycan Respublikasımn 2011-ci il dövlət büdcəsinin 
zərfi”ndən). 
Elmi araşdırmalardan çıxan qənaətimiz ondan ibarətdir ki, qeyri-neft sənaye 
sektorunun 2018-ci ilə qədər hökümət proqnozlan 2020-ci ilə qədər müəyyən edilmiş 
konsepsiyanın yerinə yetirilməsini təmin etməyəcəkdir. 
4.7. Regionların ixtisaslaşdırılması və meqopolislərin yaradılması 
İstər sovet, istərsə də müstəqillik dövrlərində ölkə regionlarmm iqtisadi və 
sosial inkişafı hökumətin diqqət mərkəzində olmuşdur. Onlann iqtisadi inkişafını 
miqyaslı etmək, mövcud təbii və əmək resurslarmdan tam və səmərəli istifadə etmək 
əsasında sürətləndirmək məqsədilə müstəqillik illərində dövlət proqramlan qəbul 
edilmiş və həyata keçirilir. Nəticədə diqqətəlayiq uğurlar əldə edilmişdir. Belə ki, 
yeni daimi iş yerlərinin 70 faizə qədəri regionlarda (Bakı şəhərindən kənar ərazilər) 
yaradılmış, regionlann istehsal və sosial inffastrukturlan yenidən qurulmuş və inkişaf 
etdirilmişdir. Müasir dövrdə milli iqtisadi inkişaf strategiyasmm tərkib hissəsi olan 
regional inkişafa 2003-cü ildən sonra xüsusi diqqət yetirilmiş və proqram xarakterli 
tədbirlər həyata keçirilmişdir. 2004-2012-ci illərdə regionlarda əsas kapitala 
investisiya qoyuluşu on dəfələrlə artaraq, 27,5 milyard manata və ya ölkə üzrə 
investisiyalann 34,3 faizinə çatmışdır. 
2004- cü ildə ölkənin iqtisadi durumunun düzgün qiymətləndirilməsi 
əsasında qəbul edilmiş «Azərbaycan Respublikası regionlanmn 2004-2008- ci illərdə 
sosial-iqtisadi inkişafi Dövlət Proqramı »mn məqsədini konkret rayonun və şəhərin 
uzun illər yığılıb qalmış iqtisadi və sosial problemlərinin həlli kimi qiymətləndirmək 
kifayət deyil. Bu Dövlət Proqramı Azərbaycan iqtisadiyyatımn şaxələndirilməsinin 
strategiyasını müəyyən etmişdir. Bu strategiyanın mahiyyəti bütünlükdə ölkə 
iqtisadiyyatımn sahəvi və regional strukturunun təkmilləşdirilməsindən, neft və 
neftin qi>’mətindən asılılığın 
326 
minimuma endirilməsindən, əhalinin ləyaqətli məşğulluğunun təmin edilməsindən, 
şəhər və rayonlann infrastrukturunun modemləşdirilməsindən, re- gionİann 
investisiyaya cəlbedicilik imicinin yüksəldilməsindən ibarət olmuşdur. Proqram 
bütünlükdə ölkə iqtisadiyyatımn diversifikasiyasımn, da- yamqlı və tarazlı 
inkişafımn təmin edilməsində mühüm rol oynayan və strateji əhəmiyətli ilk dövlət 
sənədi olmuşdur. Hal-hazırda regional inkişaf dövlət proqramlan iqtisadi 
idarəetmədə dövlət tənzimlənməsinin bir forması kimi tətbiq edilir. 
4.25 saylı cədvəldən görünür ki, 2003-2008-ci illərdə regionların 
sosial-iqtisadi inkişafi üçün əs2is kapitala 6,7 milyard manatdan çox investisi yadan 
istifadə edilmişdir ki, bu da ölkə üzrə əsas kapitala investisiyalann 18 faizinə 
bərabərdir («region» sözü Bakı şəhəri əhatə olunmayan ərazilər nəzərdə tutulanda 
istifadə edilir). 2003-cü illə müqayisədə 2008-ci ildə belə investisiyalar 2,6 milyard 
manat artmış və 2836 milyon manat təşkil etmişdir. Həmin dövrdə neft sektoru 
çıxılmaqla, ölkə üzrə əsas kapitala investisiyalann 42,3 faizi bu regionlarda istifadə 
edilmişdir. Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun xətti ilə 2004-2011-ci illərdə 
verilmiş 815 milyon manat həcmində güzəştli kreditlərin 80 faizi regionlann payına 
düşmüşdür. Apardığımız elmi araşdırmalar göstərir ki, ancaq regionlarda yaranan 
gəlirlər on- lann iqtisadi və sosial inkişafına yönəldilmiş investisiyalann həcminə 
adekvat deyildir. Bu problemin tədqiqatı ilə bEiğlı məsələyə bir qədər sonra 
qayıdacağıq. Burada onu qeyd edim ki, investisiyalann səmərəliliyi çox aşağıdır. 
Bakı şəhəri istisna olmaqla, 2003-2009-cu illərdə regionlarda iqtisadiyyatm 
maddi-texniki bazasımn möhkəmləndirilməsinə 8,8 mlrd, manat həcmində 
investisiya qoyulmuşdur ki, bu da respublika üzrə investisiyalann beşdə birinə 
bərabərdir. Bu investisiyalann hesabma ümumi dəyəri 5,5 mlrd, manat olan onlarla 
yeni zavod və fabrik tikilib istifadəyə verilmiş, yüzlərlə mövcud müəssisə və istehsal 
sexləri rekonstruksiya edilmiş və genişləndirilmişdir. İqtisadi rayonlardan (Bakı 
şəhərindən başqa) ən çox investisiya Naxçıvan iqtisadi rayonunda, yəni 997 mln. 
manat və ya region investisiyalannm 15 %-i istifadə edilmişdir. Əsas kapitala 
investisiyalann tərkibində Bakı şəhərinin xüsusi çəkisi xeyli azalmış, regionlannkı isə 
dəfələrlə artmışdır. 
Regionlarda müasir texnologiyalara əsaslanan iri sənaye müəssisələri və 
kompleksləri yaradılmışdır. Nəticədə regionlann sənayeləşdirilməsi və dinamik 
iqtisadi inkişafı istiqamətində nailiyyətlər əldə edilmişdir. Belə ki, 
2003- 2013-cü illərdə regionlarda ümumi məhsul istehsalı 3,2 dəfə, sənaye 
məhsullannm buraxılışı 3,1 dəfə artmışdır. Bakı şəhəri istisna olmaqla, 2003-cü illə 
müqayisədə 2010-cu ildə regionlarda mal (xidmət) istehsalının ümumi həcmi artaraq 
2,8 milyard manatdan 10,3 milyard manata çatmışdır. Regionlarda ümumi mal 
(xidmət) istehsalında sənayenin xüsusi çəkisi 
327 
18,6%, kənd təsərrüfatının payı 34,4% təşkil etmişdir. Neft sektorunu nəzərə 
almasaq, 2010-cu ildə ölkənin sənaye məhsulunun 43%-i regionlarda istehsal 
edilmişdir. Regionlarda sənaye məhsulunun istehsalı 2003-cü ildəki 612 milyon 
manatdan 2010-cu ildə 2727 milyon manata qədər artmasına baxmayaraq, respublika 
üzrə bütünlükdə sənaye məhsulunun cəmisi 9,7 faizi regionlarda istehsal 
olunmuşdur. 2003-2010-cu illərdə Naxçıvan iqtisadi rayonunda sənaye məhsulunun 
artım tempi 10 dəfə, Şəki-Zaqatalada 3,1, Lənkəranda, Quba-Xaçmazda və Dağlıq 
Şirvanda 2,2-2,7 dəfə təşkil etmişdir. Ən yüksək artım tempi Naxçıvan iqtisadi 
rayonunda baş vermişdir. Nəticədə bəzi iqtisadi rayonlann sənayeləşdirilməsi 
istiqamətində irəliləyişlərə nail olunmuşdur. Belə ki, Naxçıvan iqtisadi rayonunda 
ümumi məhsul (xidmət) istehsalında sənaye məhsulunun xüsusi çəkisi 3 dəfə artaraq 
27 faizə çat- mışdu*. Şəki-Zaqatala, Lənkəran, Quba-Xaçmaz iqtisadi rayonlarında 
da sənayenin xüsusi çəkisi xeyli yüksəlmişdir. 
Regional inkişafda mövcud olan mühüm əhəmiyyətli meyllərdən biri də 
daxili investisiyalann üstünlük təşkil etməsidir. Bütün bu mütərəqqi dəyişikliklər 
bazar iqtisadi sisteminin mühüm keyfiyyət göstəricisi olan gəlirlərin artmasına səbəb 
olmuşdur. Belə ki, Bakı şəhəri nəzərə alınmadan, digər şəhərlər və rayonlann 
büdcələrinin yerli gəliri 10 dəfə artmış, 2003-cü ildəki 39,1 mln. manatdan 2009-cu 
ildə, yəni birinci regional dövlət proqramının icra müddəti qurtardıqdan sonra 387 
mln. manata çatması proqnozlaş- dınlmışdır. Ancaq respublika əhəmiyyətli 8 şəhərin 
(Şirvan, Yevlax, Lənkəran, Gəncə, Mingəçevir, Naftalan, Sumqayıt, Şəki) ümumi 
gəlirlərindən on- lann büdcələrinə aid edilmiş gəlirlərin üç dəfəyə qədər artmasına 
baxmayaraq, regional büdcələrin gəlirləri onlarm bütünlükdə iqtisadi inkişafına 
adekvat olmamışdır. Qənaətimizin əsaslı olduğunu nümayiş etdirmək üçün bir neçə 
hesabat materiallanna və rəsmi hesablamalara istinad etməyi lazım bilirik. 2008-ci 
ildə regionlarda 9,5 milyard manat dəyərində məhsul istehsal edilmiş və xidmət 
göstərilmişdir. Ancaq onlann ümumi (Bakı şəhəri istisna olmaqla) gəlirləri 229 mln. 
manat və ya ümumi məhsul (xidmət) buraxılı- şmm cəmisi 2,4 %-ni təşkil etmişdir. 
Bu da orta respublika səviyyəsindən 4 dəfə azdır. 
Şəhər və rayon büdcələrinin dövlət büdcəsi hesabma balanslaşdınl- ması 
regionlann rəhbərlərində kiminsə himayəsində olmaq əhval-ruhiyyəsi yaradır. Hər 
şeydən öncə problemin həllinə istiqamətlənmiş müvafiq normativ-hüquqi baza 
yaratmaq lazımdır. Regional rəhbərlər mərkəzi idarəetmə orqanları ilə birlikdə 
regionun özünü maliyyələşdirməyə keçməsini təmin edən proqram 
hazırlamalıdurlar. 
328 
Cədvəl 4.25 
Birinci Regional Dövlət Proqramı çərçivəsində əsas kapitala investisiya 
qoyuluşunun həcmi və dinamikası 
 İqtisadi rayonlar 2003-cü il 2005-ci il 2008-ci İİ 2003-2008-ci 
İllər 
2008- ci il, 
2003- cü 
ilə nisbəti, 
dəfə 
Mln. 
man 
%- 
lə 
Min. 
man 
%- 
lə 
Mln. 
man. 
%- 
lə 
Mln. 
man. 
%- 
lə 
 
 Azərbaycan Respublikası 3786,4 100 5769 100 9944,2 100 38128,9 100 3,0 
l 0 cOmlədən Bakı şəhəri 3557,3 94,0 5098,75 88,4 6273,4 63,1 29804,1 78,2 2,2 
2 Abşeron iqtisadi rayonu 24,32 0,6 135,51 2,3 379,8 3,8 1073,5 2,8 8,0 
3 
Gəncə-Qazax iqtisadi rayonu 
25,36 0,7 69,52 
1.2 
372,4 3,7 805 
2,1 
15,5 
4 Şəki-Zaqatala iqtisadi rayonu 9,43 
0.2 
16,04 0,3 190,6 1.9 491,3 1,3 11,5 
5 Lənkəran iqtisadi rayonu 13,21 0,3 92,65 1,6 140 1.4 492,9 İZ 11,2 
6 
Quba-Xaçmaz iqtisadi rayonu 
16,3 0,4 34.23 
0,6 611,0 6.1 
991,5 
2,6 
38,3 
7 Aran iqtisadi rayonu 42,1 1.1 118,22 2.1 582,2 ^ 5.9 1325,6 3,5 4,8 
8 
Yuxan qarabag iqtisadi rayonu 
12,22 
0,3 42,55 0,7 131,6 1.3 339,.4 0.9 
10,6 
9 
Dağlıq Şirvan iqtisadi rayonu 
2.35 
0,1 
26,48 0.5 
118 1.2 
.243,2 
0.6 
41 
10 Naxçıvan iqtisadi rayonu 63,21 1,7 126,05 2,2 309,7 3,1 997,3 2,6 5Z 
11 Regionlar üzrə cəmi 208,5 5,5 662 11,5 2835,7 28,5 6712,6 17,6  
Mənbə: «Azərbaycamn regionları» «Azərbaycanda tikinti» Dövlət -^tatkom əsasında 
tərtib edilmişdir. İnvestisiyaların müəyyən hissəsi regionlar üzrə bölüşdürülmür. 
Nazirlər Kabinetinin 2010-cu ilin birinci yansımn sosial-iqtisadi inkişafının 
yekunlanna həsr olunmuş iclasda AR Prezidenti demişdir: «Elə bir bölgə yoxdur ki, 
öz daxili resurslan hesabına yaşaya bilsin... Ancaq biz çalışmalıyıq ki, hər bir bölgə 
özünə xas olan xüsusiyyətlərdən, spesifik coğrafi və ərazi imkanlanndan istifadə 
edərək, özünü maksimum dərəcədə yerli istehsalm artmiması hesabma təmin edə 
bilsin» (31,14.07. 2010). 2012-ci il dövlət büdcəsinin Milli Məclisdə müzakirəsi 
zamam respublikamn Maliyyə Naziri də haqlı olaraq vurğulamışdır ki, regionlarm 
özünü maliyyələşdirmə prinsipinə keçməsinin təmin edilməsi mühüm strateji 
vəzifələrdən biridir. Regionlann özünümaliyyələşdirmə prinsipinə keçməsini təmin 
etmək üçün elə idarəetmə sisteminin qurulması tələb olunur ki, o, yerli icra 
hakimiyyəti orqanlannda müəssisələrin gəlirli işləməsində stimul yarada bilsin. 
329 
Cədvəl 4.26 
2010-cu ildə Azərbaycan Respublikasının şəhər və rayonlann 
büdcə göstəriciləri (min manat) 
 Regionlar Cəmi 
gəlirlər 
Şəhər və rayon 
yerli büdcə 
gəlimə aid olan 
məbləğ 
Yerli 
büdcələrin 
xərcləri, cəmi 
Məıkəzləşdirilm iş 
xərclərdən dotasiya 
(bələdiy- yələrsiz) 
Yerli büdcə 
gəlirlərinin 
yerli büdcə 
xərclərinə 
nisbəti,%- 
Dotasiy 
anın 
xərclərə 
nisbəti, 
%-lə 
1 Naxçıvan MR 50200 40200 271700 231500 14,8 85,2 
II 
Respublika əhəmiyyətli 
şəhərlər,cəmi (Bakıdan 
başqa) 
109899 105394 221500 116106 47,6 52,4 
1 Şirvan 8238 7980 14027 6047 56,9 43,1 
2 Yevlax 7011 6338 18764 12426 33,8 66,2 
3 Lənkəran 12616 12080 27127 15048 44,5 55,5 
4 Gəncə 21435 20444 49457 29013 41,3 58,7 
5 Mingəçevir 6536 6240 24554 18314 25,4 74,6 
6 Naftalan 766 731 2547 1817 28,7 71,3 
7 Sumqayıt 43086 41954 55955 14001 75,0 25,0 
8 Şəki 10212 9627 29069 19442 33,1 66,9 
III 
Digər rayon və şəhərlər 
(Bakı və Naxçıvan MR 
başqa) 
230664 209776 854115 644339 24,6 75,4 
IV 
Bütün şəhər və rayonlar 
(Bakı və Naxçıvan MR 
başqa) 
340563 315170 1075615 760445 29,3 70,7 
V Bakı şəhəri 4129437 117026 117026 — 100 — 
VI 
AR şəhər və rayonları 
(Naxçıvan MR başqa) 
4470000 432196 1192642 760445 36,2 63,8 
 
Bütün regionlar, cəmi 
(Bakıdan başqa) 
390763 355370 1347316 991945 35,8 73,6 
Mənbə: «Azərbaycan Respublikasının 2010-cu il dövlət büdcəsi haqqında» qanun, 
(«Azərbaycan» qəzeti, 22.12.2009). Həmin ilin dövlət büdcəsinə əlavələr nəzərə alınmaqla, 
müəllif tərtib edilmişdir. 
Regional büdcə gəlirlərinin miqyasının iqtisadi inkişafa adekvat 
planlaşdınimamasım regional inkişafa qoyulan investisiyalann həcmi və tikilib 
istifadəyə verilmiş istehsal gücləri də göstərir. Belə ki, 2003-2008-ci illərdə 
regionların inkişafma yönəldilən investisiyalann iqtisadi səmərəlilik əmsalım ən 
aşağı səviyyədə, yəni ildə 10% (normativ qayıtma müddəti 10 il) qəbul etsək, onda 
investisiyalardan istifadədən əldə olunan gəlirin artımı ən azı 671 mln. manat ola 
bilər. Ancaq bu dövrdə şəhər və rayonlann cəmi gəlirləri (Bakı şəhərindən başqa) 
179 mln. manat artmışdır. «Azərbaycan Respublikasmın 2010-cu il dövlət büdcəsi 
haqqmda» qanunla şəhər və rayonlar üzrə (Naxçıvan MR nəzərə alınmadan) cəmi 
gəlirlər 5312 mln. 
330 
manat təsdiq edilmişdir. Bu gəlirlərin yalmz 7,8%-nin regionlarda yaranması, 
qalanlannin isə Bakı şəhərində formalaşması nəzərdə tutulmuşdur. Məhz buna görə 
də regional gəlirlər şəhər və rayon büdcələrinin xərclərini ödəmir və onlara külli 
miqdarda dotasiya verilir (cədvəl 3.23). 2012-ci ildə şəhər və rayonlara aynlan 
dotasiya 791,5 mln. manat olmaqla, region xərclərinin 61%-i qədərini 
maliyyələşdirmişdir. Şəki, Lənkəran, Mingəçevir, Naftalan, Yevlax şəhərlərinin 
xərclərinin 60-70%-ə qədərinin dotasiya hesabına ödənilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
Onu da qeyd etmək istərdik ki, regional büdcələrə aynlan dotasiyanın məbləği, 
Sumqayıt şəhəri istisna olmaqla, digər respublika əhəmiyyətli şəhərlər üzrə də 
azalmaq bilmir. İlk dəfə olaraq, 2012-ci ildə Sumqayıt şəhəri öz gəlirləri ilə 
xərclərini tamamilə maliyyələşdirmişdir. 2012-ci ildə Gəncə şəhərinə aynlan 
dotasiya 2003-cü ilə nisbətən 3,8 dəfə. Şəki şəhərinə aynlan dotasiya 4,2 dəfə çox 
olmuşdur. Yeddi respublika əhəmiyyətli şəhər üzrə bu rəqəm 4 dəfə təşkil edir. 
Sevindirici haldır ki, 2014-cü ildə Sumqayıt, Mingəçevir və Şirvan şəhərləri, 
Abşeron və İmişli rayonlan xərclərini öz gəlirləri hesabına təmin etmişlər. Təəssüf 
doğuran odur ki, Naxçıvan Muxtar Respublikasına aynlan dotasiya azalmaq bilmir. 
2014-cü ildə ona verilən dotasiya 2010-cu ilə nisbətən 1,2 dəfədən çox artınimışdır.
 ^ 
Pozitiv irəliləyişlərə baxmayaraq, regionlann iqtisadi və sosial inkişaf 
səviyyəsində fərqlər aradan qaldınimamış, şəhər və rayon büdcələrinin yerli gəlirləri 
onlarm xərclərinin 15-35 faizini təmin etmişdir. 
Region büdcələrinin maliyyə təminatında yaranan vəziyyətin motivi və 
səbəbləri çox müxtəlifdir. Bu tədqiqatda onları ətraflı vermək mümkün olmadığına 
görə, yerli gəlirlərin əhəmiyyətli dərəcədə artınlmaşı üçün ehtiy- yatlann olmasını 
göstərmək məqsədilə aşağıdakı faktlara miiraciət etməyi lazım bilirik. 
Regional büdcə gəlirlərinin onların real ehtiyatlanndan xeyli az 
planlaşdmlmasını nümayiş etdirmək məqsədilə Naxçıvan və Gəncə-Qazax iqtisadi 
rayonlanmn hesabat materiallanna daha ətraflı müraciət etmişik. Belə ki, Naxçıvan 
iqtisadi rayonunun özünün iqtisadi göstəriciləri son illərdə orada yaradılmış istehsal 
(xidmət) potensialına adekvat deyil. 2003- 1010-cu illərdə bu regionda 55 emal 
müəssisəsi işə salımmşdır. Burada təkcə sənayeyə aid 54 yeni istehsal müəssisəsi və 
sahəsi yaradılıb, sənaye məhsulunun istehsalı 2003-cü illə müqayisədə 11 dəfə 
artaraq 2010-cu ildə 164 mln. manat təşkil etmişdir. Həmin dövrdə iqtisadi rayon 
üzrə ümumi məhsul buraxılışı on dəfələrlə artaraq 232 mln. manatdan 1,5 milyard 
manat çatmışdır. Ancaq dövlət büdcəsinə daxil olan yerli gəlirlərin ümumi məhsul 
buraxılışına nisbəti cəmisi 7,2% təşkil etmişdir. 2010-cu ilə iqtisadi rayonun 
büdcəsinə aid olan yerli gəlirlər 40 mln. manat məbləğində müəyyən edilmişdir. Bu 
da ümumi məhsul (xidmət) buraxılışmm 2,7 faizini təşkil 
331 
etmişdir. Faktiki olaraq, bu məbləğ artıqlaması ilə daxil olmuşdur. 2012-ci ildə büdcə 
xərclərini tənzimləmək üçün mərkəzləşdirilmiş xərclərdən Muxtar Respubiikamn 
büdcəsinə 258 min. manat və ya 2003-cü ilə nisbətən 9 dəfə çox dotasiya ayniması 
təsdiq edilmişdir. 2012-ci ildə Muxtar Res- publikanm büdcə xərclərinin 85-ə 
qədərinin dotasiya hesabma maliyyələşdirilmişdir. Muxtar Respublikada həyata 
keçirilən iqitsadi islahatİann əsas istiqamətlərindən biri sənayenin üstün inkişafımn 
təmin olımmasıdır. Ötən illər sənaye müəssisələrinin yaradılmasına və inkişafına 
xüsusi fikir verilmişdir. Yaradılan sənaye müəssisələrində daxili bazann tələbatı ilə 
yanaşı, ixracyönümlü məhsullann istehsalı da artmışdır. Əgər 1989-cu ilin əvvəlində 
Muxtar Respublikada 40 sənaye müəssisəsi fəalİ5^ət göstərirdisə, 2011- ci ilin 
əvvəlinə müəssisələrin sayı artaraq 423-ə çatnuşdır (31, 27.01.2011). Muxtar 
Respubiikamn rəhbərliyi düzgün olaraq hesab edir ki, daxili bazan qorumadan 
inkişaf mümkün deyil. Belə bir amili də nəzərə alırlar ki, yerli istehsalın inkişah, bir 
tərəfdən, daxili bazann mal təminatım yaxşılaşdırır, digər tərəfdən, xaricə valyuta 
axımmn qarşısını alır və idxaldan asılılığın azaldılmasında əhəmiyyətli rol oynayır. 
Muxtar Respublikada kənd təsərrüfatı məhsul'lannm istehsalımn və emal sahələrinin 
əlaqəli şəkildə inkişafı təmin edilir. Kənd təsərrüfatı məhsullannm ixracında dövlət 
tənzimlənməsi tətbiq edilir. İstehsal olunan buğda mərkəzləşdirilmiş qaydada satın 
alınır. Şəkər çuğunduru istehsalı surətlə artınlır. Bu sahədə İran İslam Respublikası 
ilə məhsul mübadiləsi həyata keçirilir. Muxtar respublikada 108-i ərzaq və 184-ü 
qeyri-ərzaq olmaqla 292 adda məhsul istehsal olunur. 2013- cü ildə yeni istehsal 
müəssisələrinin fəaliyyətə başlaması nəticəsində istehsal olunan 332 növ məhsula 
olan təlabat tamamilə yerli istehsal hesabma ödənilir. Bu məhsullardan 106-ı ərzaq, 
226-ı qeyri-ərzaq məhsullan olmuşdur. Bütün bu diqqətəlayiq uğurlara baxmayaraq, 
Naxçıvan MR-ma verilən dotasiya onun xərclərinin 90%-nə bərabərdir. Muxtar 
Respublikaya dotasiyanın məbləği azalmır, hətta 2005-ci illə müqayisədə hökumət 
onu 4,5 dəfə artırmışdır. 
Hökumət tərəfindən regionlann sosial-iqtisadi inkişafımn sürətləndirilməsi 
tədbirlərinin həyata keçirilməsinə baxmayaraq, 2010-cu ildə şəhər və rayon 
büdcələrinə 760,5 milyon manat və ya 2005-ci illə müqayisədə 2,8 dəfə çox dotasiya 
verilmişdir. Respubiikamn iqtisadi rayonlanndan hamisi dövlət büdcəsindən dotasiya 
almışdır. Hətta respublika əhəmiyyətli səkkiz şəhərdə orta hesabla yerli büdcə 
xərclərinin 50 faizi dotasiya hesabına təmin edilmişdir. Yevlax, Gəncə, Lənkəran və 
Şəki şəhərlərinin yerli büdcə gəlirləri onlann xərclərindən 2-3 dəfə az olmuşdur. Onu 
da diqqətə çatdırmağı zəruri hesab edirəm ki, bu şəhərlərdə yaranan bütün gəlirlərin 
96 faizi onlann büdcələrinə aid edilir. Qalan 4% isə «Avtomobil yollan» büdcədən 
kənar fonda daxil olur. 
332 
Cadvəl 4.27 
Dövlət büdcəsinin xərclərində yerli büdcələrə 
(şəhər, rayon, bələdiyyə büdcələrinə) transferlər 
S.S. Göstəricilər 2008-ci il 2010-cu il 2012-ci il 
l Dövlət büdcəsinin xərcləri, mln.man 11060,6 12275,3 17072,0 
2 
Yerli büdcələrə (Naxçıvan MR və 
bələdiyyələr daxil olmaqla) transfer, 
mln.manat. 
815,8 995,5 1054,6 
3 Yerli büdcələrə transferin xüsusi çəkisi, 
faizlə 
7,4 
8.1 6.2 
4 Regionlarda məhsul (xidmət) istehsalı 
mln.man. (hesabat), Bakı şəhərindən başqa 
9540,3 10311,3 17021 
5 Şəhər və rayonların büdcə təyinatlı cəmi 
gəlirləri, Bakı şəhərindən başqa mln.man 
254,2 390,7 461,5 
6 
Həmçinin, məhsul (xidmət) istehsalına 
nisbəti, İmizlə 
2,7 3.8 2,7 
Mənbə: Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsi haqqında müvafiq illərdə qəbul 
edilmiş qanunların əsasında müəllif tərtib etmişdir. Əvvəlki cədvəllərdən fərqli olaraq, bu 
cədvəldə bələdiyyə büdcələrinə transfer nəzərə alınmışdır. 
Gəncə-Qazax kimi böyük real iqtisadi gücə malik olan regionda dotasiyanın 
məbləği regional büdcənin gəlirlərinə aid edilən məbləğdən 2 dəfə çoxdur. Regional 
büdcə gəlirlərinin 66 faizinin maliyyə mənbəyini dotasiya təşkil edir. Regionun 
iqtisadi potensiaİmı xarakterizə edən bir neçə faktı diqqətə çatdırmaq istərdik. 
2003-2010-cu illərdə bu iqtisadi rayonda 11 sənaye müəssisəsi və istehsal sahələri 
tikilib istifadəyə verilmişdir. Şəmkir rayonunda «Şərq Ulduzu» MMC kimi müasir 
şərab emalı zavodu tikilmişdir ki, bu da rayonda üzümçülüyün inkişafinä^ təkan 
vermişdir. «Akkord» şirkətlər qrupu Ağstafada 1500-ə qədər işçisi olan iri tikiş 
fabriki inşa etmişdir, 2009-cu ildə Gədəbəy rayonunda qızıl-mis emalı zavodu. 
Qazax rayonunda Daş Salahlı Bentonit emalı zavodu, Gəncə şokolad fabriki inşa 
edilmişdir. 
“Daşkəsən filiz saflaşdırma” səhmdar cəmiyyətinin səhmlərinin satışı üzrə 
investisiya müsabiqəsinin qalibi olan İngiltərənin «Detal» şirkəti 2010- cu ildə 
Gəncədə poladəritmə zavodunun tikintisini başa çatdırmışdır. Şirkət dəmir filizinin 
yataqdan çıxanimasmdan tutmuş ha^ polad məmulatınm istehsalınadək bütün 
prosesləri özü həyata keçirir. Burada polad borular, inşaat profilli armatur və digər 
sahələrdə istifadə olunacaq məhsullarm istehsalı nəzərdə tutulmuşdur. 2010-cu ildə 
şirkət 69,3 min ton dəmir filizi və konsentrantlarmı İngiltərəyə ixrac etmişdir (25, 
Dövlətstatkom, 2011. S.256). Göygöl filiz sahəsində qızıl və gümüşün proqnoz 
ehtiyatlanmn hesablanması başa çatımş və bu sahənin Azərbaycanda ən tri 
yataqlardan 
333 
biri olduğu aşkarlanmışdır. Şəmkir çay üzərində dəyəri 400 mln. manat olan böyük 
kompleks yaradılmışdu:. Kompleksə su elektrik stansiyası, qidalan- dıncı kanallan 
olan su anban daxildir. 70 min hektardan çox torpaq sahəsinin su təminatı 
yaxşılaşdmlacaqdır. 2003-2008-ci illərdə bütünlükdə iqtisadi rayonda əsas kapitala 
805 mln. manat investisiya yönəldilmişdir. 
Diqqəti cəlb edən meyllərdən biri də bütün regionlarda büdcə təyinatlı 
gəlirlərin ümumi məhsul (xidmət) istehsalınm həcmi ilə müqayisədə çox az 
olmasıdır. Əwəla, 2003-2010-cu illərdə ölkə üzrə istifadəyə verilən qeyri- neft emalı 
müəssisəsilərinin 95 faizi regionlarda yaradılmışdır. 2010-cu ildə 10311 mln. 
manatlıq məhsul istehsal edən 9 regionda cəmi büdcə təyinatlı 
336,7 mln. manat gəlir yaranımşdır. Bu da hər manatdan 3 qəpik və ya orta 
respublika səviyyəsindən 3 dəfə büdcə təyinatlı az gəlir deməkdir. 
Regionlarda gəlirlərin azlığına təsir edən əsas amillərdən biri onların iqtisadi 
strukturudur. Məsələn, Şəki-Zaqatala, Lənkəran və Quba-Xaçmaz iqtisadi 
rayonlannda sənaye sektorunun xüsusi çəkisi 6-8 faiz olduğu halda, xidmət 
sektorunun xüsusi çəkisi 45-60 faiz təşkil edir. Bu regionlarda aqrar sektor da 
üstünlük təşkil edir (40-45 faiz). Sənayenin zəif inkişafı və aqrar sektorun 
vergilərdən azad olunması büdcə gəlirlərini azaldan amil, turizmin inkişafı isə 
gəlirləri artıran amil kimi çıxış edir. 
Cədvəl 4.28 
2010-cu ildə iqitsadi rayonlann inkişaf səviyyəsini 
xarakterizə edən göstəricilər 
S.S. İqtisadi rayonlar Adambaşına, manat 
, Ümumi məhsul 
(xidmət) istehsalı 
Cəmi büdcə 
təyinatlı 
gəlirlər 
Əhalinin 
gəlirləri 
 Azərbaycan Respublikası 5231 491 2810 
1 Bakı şəhəri 17751 1974 6584 
2 Abşeron iqtisadi rayonu 1288 129 2037 
3 Gəncə-Qazax iqtisadi rayonu 1511 48 1922 
4 Şəki-Zaqatala iqtisadi rayonu 1365 52 1752 
5 Lənkəran iqtisadi rayonu 984 38 1638 
6 Quba-Xaçmaz iqtisadi rayonu 2171 57 1906 
7 Aran iqtisadi rayonu 1607 48 1850 
8 Yuxan Qarabağ iqtisadi rayonu 438 24 397 
9 Dağlıq Şirvan iqtisadi rayonu 1490 49 1688 
10 Naxçıvan iqtisadi rayonu 3574 122 2457 
Mənbə: «Azərbaycanın regionları», Dövlətstatkom, 2011, s.40~45, «Azərbaycan 
Resublikasının 2010-cu il dövlət büdcəsi haqqında» «AR qanununda dəyişikliklər edilməsi 
barədə AR Qanunu», («Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir) əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
334 
Gəncədə, Şamaxıda, Xaçmazda, Abşeronda, İmişlidə, Lənkəranda 
Sabirabadda, Sumqayıtda iri istehsalı komplekslərinin yenidən qurulması və onlarla 
mühüm müəssisələrin tikilib istifadəyə verilməsi bütünlükdə regional büdcə 
gəlirlərinin miqyaslı artımmda mühüm rol oynamaq imkanlarma malikdirlər. 
Neft emalı sahəsində yeni müəssisə tikilməmişdir. 132 yeni müəssisə ancaq 
qeyri-neft emal sənayesində tikilib istismara verilmişdir. Mədənçı- xarma 
sənayesində yaradılan istehsal gücləri (obyektləri) bu statistikaya daxil edilməmişdir. 
Cədvəl 4.29 
İstifadəyə verilmiş mühum sənaye obyektlərinin regional yerləşməsi 
 Göstəricilər 2006-2010 2003-2011 
1 Sənaye obyektləri, cəmi, ədəd 113 168 
 0 cümlədən: qeyri-neft emalı sahələrində 97 132 
 0 cümlədən: - Bakı şəhərində 5 6 
 Naxçıvan MR 47 55 
 Digər regionlarda 45 71 
2 
Ümumi sənaye obyektlərindən: - Bakı 
şəhərində 
 
12 
 -regionlarda - 156 
3 İstehlak mallan istehsalı  83 
 0 cümlədən: -Bakıda - 3 
 -Regionlarda - 80 
Mənbə: «Azərbaycanda tikinti», Dövlətstatkom, 2011, s.35-61 əsasında müəllif tərtib 
etmişdir. 
‘ Cədvəl 4JO 
Azərbaycan sənayesinin regional strukturu (cari qiymətlərlə milyard manat) 
Göstəricilər 
2003 2007 2010 
Məbləğ %- 
lə 
Məbləğ %-lə Məblə
ğ 
%-lə 
1 Sənaye məhsulu, cəmi,o 
cümlədən: 
4,98 100 22,4 100 27,98 100 
 - Regionlar 0,4 8,0 2,07 9,3 2.73 9,8 
 - Bakı şəhəri 4,58 92,0 20,33 90,7 25,25 91,3 
2 Neft sektoru, cəmi 2,97 59,6 18,48 82,5 22,36 79.9 
 - Bakı şəhəri, o cümlədən: 2,97 59,6 18,30 81,7 22,06 78.9 
 a)< Neft-qaz hasilatı 2,34 47,0 16,18 72,2 19,9 71,1 
 b)- Neft emalı 0,63 12,6 2,12 9,5 2,16 7,8 
 - Regionlar - - 0,18 0,8 0,30 1.0 
3 Qeyri -neft sektoru, ondan: 2,01 40,4 3,96 17,5 5,61 20,1 
 - Bakı şəhəri 1,61 32,3 1,85 8,3 3,19 11,4 
 - Regionlar 0,4 _M
J 
2,11 9,2 2,42 8,7 
Mənbə: "Azərbaycanın Sənayesi" Dövlətstatkom, 2011, s.25-26 əsasında müəllif 
tərəfindən tərtib edilmişdir. 
335 
4.29 saylı cədvəldən görünür ki, 2003-2011-ci illərdə 168 mühüm sənaye 
obyekti tikilib istifadəyə verilmişdir. Onlann da 92 faizi regionlarda yaradılmışdır. 
Regionlarda 132 müəssisə qeyri-neft emal sənayesində tikilmişdir. Bütün bu diqqətə 
layiq uğurlara baxmayaraq, 2010-cu ildə ölkə üzrə sənaye məhsulunun 80 faizi neft 
sektorunda istehsal edilmişdir ki, bu da 
2005- ci ilə nisbətən xeyli çoxdur. Qeyri-neft sektorunun payı 2005-ci ildərki 27 
faizdən 15 faizə qədər azalmışdır. Bütünlükdə sənaye məhsulunun 91 faizi Bakı 
şəhərində istehsal edilmişdir. Digər rayonlarda yerləşən müəssisələrdə ölkə sənaye 
məhsulunun cəmi 9 faizi əldə edilniişdir. Diqqəti cəlb edən meyl ondan ibarətdir ki, 
Bakı şəhərində yerləşən qeyri-neft emal sənaye müəssisələrində istehsal olunan 
məhsulların həcmi bütünlükdə digər regionlara nisbətən 1,3 dəfədən çoxdur (cədvəl 
4.30). 
Bakı şəhəri və Naxçıvan iqtisadi rayonlan nəzərə alınmadan orta hesabla 
ölkənin bütün şəhər və rayonlarının büdcə xərclərinin 70 faizinin mənbəyini dotasiya 
təşkil edir. 2010-cu ildə həmin inzibati ərazilərin cəmi dövlət büdcə gəlirləri 3406 
mln. manat təşkil etmişdir. Onlardan 93%-i regional büdcə gəlirlərinə aid edilmişdir 
ki, bu da istehsal olunan məhsulun (xidmətlərin)!Ümumi buraxılışının cüzi bir 
hissəsinə (2%) bərabər olur. 
2010-cu ildə Şəki-Zaqatala iqtisadi rayonunda istismara verilmiş sutkalıq 
emal gücü 30 ton olan süd emalı zavodu, illik emal gücü 3,3-3,6 min ton olan tütün 
emalı zavodu regionun gəlirlərini xeyli artırmaq qabiliyyətinə malikdirlər. Zaqatala 
rayonunun «İntertabakko» MMC-i tərəfindən tütünün istehsalı və emalı sahələri 
inkişaf etdirilir. Əsasən bərpası 2007-ci ildən başlanan tütünçülük təsərrüfatlan 
«Verciniya» və «Berley» sortlannı yetişdirir və kəndlərin oirində yerləşən Zaqatala 
tütün emalı zavoduna təhvil verirlər. Zavod Zaqatala, Qax v6 Şəki rayonlanmn 
kəndlərində fəaliyyət göstərən fermerlərlə müqavilə əsasmda tütün alır. Zavodun 120 
tütün qurutma kamerası olan 2 tütün qəbulu-qurudulması məntəqəsi vardır. Həmin 
məntəqələr mövsüm ərzində 2 min tondan artıq quru tütün istehsal etməyə qadirdir. 
Zavod son məhsul istehsalı üçün xammal məmulatları istehsal edir. 2011-ci ildə 
fermerlər 1100 ha tütün əkib becərmişlər. Zavodun texnoloji avadanlıqlan ABŞ-dan, 
Bolqanstandan, İtaliyadan gətirilmişdir. Zavodun özünün tütün əkmək üçün 
istixanaları və torpaq sahələri də vardır. 
«Mətanət-A», «Azbentonit» MMS-lər, «Ay-qida», «Aysu», «Səhli- yalı», 
kimi sənaye müəssisələri, «Masazır «Duz» zavodu, Qobu, Aşağı Güzdək, Məmmədli 
kərpic zavodlan kimi iri sənaye müəssisələri Abşeron iqtisadi rayonunun 
iqtisadiyyatmın gücləndirilməsində və omm gəlirlərinin artınimasmda mühüm 
əhəmiyyət kəsb edə bilərlər. Rayonun ərazisində inşa edilmiş AZMDF zavodu mebel 
hazırlanmasında istifadə edilən MDF plitəsi istehsal edən MDB məkanında bu 
profilli ən böyük zavoddur. İndiyə qədər Azərbaycana idxal edilən bu plitələr ölkədə 
istehsal edilir. 
336 
2011-ci ildə «Azərikimya» İstehsalat Birliyininn Sumqayıt şəhərində yerləşən 
Etilen-polietilen zavodunda texniki yeniləşmə işləri həyata keçirilmiş, Türkiyə və 
Almaniya şirkətlərinin istehsalı olan avadanlıqlara istehsal sahələrində 
quraşdınimışdır. 
Bakı şəhərinin Zirə qəsəbəsində 2010-cu ildə istifadəyə verilən yeni quşçuluq 
fabriki, illik istehsal gücü 1,2 min ton olan göbələk istehsalı və emalı müəssisəsi 
fəaliyyət göstərir. Müəssisə yerli bazarla yanaşı xarici bazara da məhsul ixrac edir. 
Bakı şəhərinin Qaradağ rayonunda istifadəyə verilməsi nəzərdə tutulan metanol 
zavodunun istehsal gücü birinci növbədə 560, ikinci növbədə 720 min tona 
çatdınlacaqdır. 
Aran iqtisadi rayonuna daxil olan Biləsuvarda «Azərsun» Holdinqin «Naturel 
Green land» kənd təsərrüfatı müəssisəsi və illik gücü 60 min ton olan konserv zavodu 
fəaliy>'ət göstərir. İmişli şəhəri Aran iqtisadi rayonunun sənaye mərkəzinə çevrilir. 
İmişli şəkər zavodunun illik istehsal gücünün 600 min tona çatacağı gözlənilir 
(31,29.10.2011). Zavodun məhsulu 10-dan çox ölkəyə ixrac olunur. İstehsal gücü 
150 min ton olan yem fabriki istifadəyə verilmişdir. Fabrikdə iribuynuzlu mal-qara, 
davar və quş yemləri istehsal edilir. Müasir avadanlıqla təchiz olunmuş digər yeni 
fabrik bitki yağlan istehsal edir. İllik istehsal gücü 60 min ton olan kəllə qənd 
zavodunun tikintisinə başlamimışdır. Azərbaycan Şəkər İstehsalı Birliyinin Etil spirti 
zavodu fəaliyyətə başlayıb. Yaxın gələcəkdə Belçika investorlan tərəfindən rayonda 
ümumi dəyəri 200 mln. avro olan 6 zavodun tikilməsi plan- laşdınlır (pendir, şüşə, 
bioeneıji). Yevlax rayonunda «Lalə tekstil» tikiş, «Gilan» gön-dəri, «Arfa» mebel 
fabriklərində istehsal olıman məhsullar bir sıra Avropa ölkələrinə ixrac edilir. 
2010-cu ildə Cəlilabaddakı «Şərab-2» ASC (illik gücü 560 min deka litr), 
Lənkərandakı «Palmali Holding» şirkətlər qrupunun Dondurma fabriki, Lənkəran 
konserv zavodu və Lənkəran çay fabriki istifadəyə verilmişdir. 
Oxuyucuda elə təəssürat formalaşmasın ki, regionlarda yaranan dövlət büdcə 
təyinatlı gəlirlərin çox hissəsini respublikamn dövlət büdcəsinə mərkəzləşdirilmiş 
qaydada daxil edirlər və regional büdcələrə az gəlir aid olunur. Tamamilə əksinədir. 
Bakı şəhəri istisna olmaqla, digər şəhər və rayonlar üzrə gəlirlərin 100 faizi 
(«Avtomobil yolları» məqsədli büdcə fonduna aid edilənlərdən başqa), şəhər və 
rayonlann ərazisində fəaliyyət göstərən və mərkəzləşdirilmiş qaydada vergi uçotunda 
olan vergi ödəyicilərindən hesablanmış fiziki şəxslərin gəlir vergisi, əmlak və torpaq 
vergisi də 2012-ci ildən dövlət büdcə gəlirlərinə aid edilir. 
Qeyd etmək istərdik ki, aqrar sektorun üstünlük təşkil etdiyi rayonlarda 
regional dövlət büdcə gəlirlərinin azlığmı bu sektora verilən vergi güzəştləri ilə İ2:ah 
etmək olar. Aqrar sektorun maddi-texniki bazasının modernləşdirilməsi üçün 
investisiya təminatı baxımından vergi güzəştləri 
337 
indiki şəraitdə heç də səmərəli deyil. Müəllifin bu qənaətinin əsaslandınl- ması ətraflı 
olaraq 2008-ci ildə «Azərbaycan» qəzetində (19.03.2008), Vergilər Nazirliyinin 
nəşri olan «Vergi Xəbərləri» jurnalında (№2, 2008-ci il) və digər mətbu orqanlarda 
verilmişdir. Aqrar sektorda vergi güzəştlərinə yenidən baxılması tələb olunur. Bu 
təklifin məqsədə uyğunluğu monoqrafi- yamn 5.6 saylı paraqrafinda verilmişdir; 
Ancaq sənaye sektorunun, infrastruktur və xidmət sahələrinin inkişaf etdiyi şəhər və 
rayonlarda gəlirlərin planlaşdıniması və nəzarət mexanizmlərinin yetərincə təşkil 
edilməməsi, bizim fıkrimizcə, büdcə gəlirlərinin məbləğinə mənfi təsir edən əsas 
səbəbdir. 
Sosial infrastruktur obyektlərində çalışanlar regionda fəaliyyət göstərən 
bütün təşkilatlara və fərdi sahibkarlara, o cümlədən özəl kompaniyalara xidmət 
etdiyinə görə ədalətli olar ki, onlar da regional büdcə gəlirlərinin tələb olunan 
həcmdə formalaşmasında daha fəal iştirak etsinlər. Bundan başqa onların hesabına 
müəyyən normativlər, məsələn, əhalinin adambaşına düşən ayırmalar əsasında yerli 
icra hakimiyyəti orqanlan ilə sosial partnyorluq həyata keçirmək məqsədilə 
büdcədən kənar fondlanmn yaradılması düzgün olardı. Bu, eyni zamanda həmin 
orqanlann özəl müəssisələrin gəlirli inkişafında maddi maraqlanm yüksəldə bilərdi. 
Diqqət yetirməli məsələlərdən biri də regional büdcələrin adambaşma yerli 
gəlirləri və cəmi xərclərinin həcmi və nisbətlərinin müqayisəsidir. 4.31 saylı 
cədvəldən görünür ki, 2009-cu ildə adambaşına xərclər ən az Bakı şəhəri, ən çox 
Naxçıvan iqtisadi rayonu üzrə formalaşdınimışdır. Bakı şəhərinin adambaşma büdcə 
xərcləri hökumət tərəfindən Naxçıvan iqtisadi rayonuna nisbətən 11 dəfə, digər 
iqtisadi rayonlarla müqayisədə 2,6-4,1 dəfə az planlaşdınimışdır. Regionlar üzrə 
adambaşma büdcə xərcləri böyük fərqlərlə, yəni 58 manatdan 685 manata qədər 
müəyyən edilmişdir. Bu göstəricinin ciddi fərqlə differensiallaşdıniması, bizim 
fikrimizcə, daha çox subyektiv amillərə əsaslanmışdır. Ona görə ki, əwəla, regional 
dövlət büdcə gəlirləri bütün regionlarda vahid normativ hüquqi aktlara uyğun olaraq 
təhsilin, səhiyyənin, mədəniyyətin, mənzil-kommunal təsərrüfatlanmn, icra 
hakimiyyəti orqanlannm və digər sosial infrastruktur obyektlərinin saxlaml- masma 
sərf edilir. Belə ki, 2009-cu ilə yerli xərclərin 75 faizini təkcə təhsil və səhiyyə 
xərclərinin maliyyələşdirilməsinə aynimışdır. Bu sahələrin cari problemləri Bakı 
şəhərində heç də az deyil. İkincisi, dövlət müəssisələrinə aid olan sosial infrastruktur 
obyektlərində əmək kollektivi vahid tarif sistemi ilə əmək haqqı alırlar. Kapital 
qoyuluşu xərcləri buraya daxil deyildir. Regionlarda əsaslı kapital qoyuluşu xərcləri 
dövlət büdcəsinin və özəl qurumlarm investisiyaları hesabma maliyyələşdirilir. 
338 
Cədval 431 
2009-cu ilə regional büdcələrin adambaşına yerli gəlirləri və ümumi xərcləri 
(manatla) 
 İqtisadi rayonlar Şəhərlərin və rayonların 
büdcələrinə aid edilən 
gəlirlər 
Cəmi 
xərclər 
Gəlirlərin 
xərclərə 
nisbəti,% 
1 Bakı şəhəri 57,7 57,7 100 
2 Abşeron iqtisadi rayonu 102,6 166,2 62,0 
3 Gəncə iqtisadi rayonu 64,9 190,3 34,2 
4 Şəki-Zaqatala iqtisadi rayonu 55,7 190,0 29,5 
5 Lənkəran iqtisadi rayonu 46,6 150,4 31,3 
6 Quba-Xaçmaz iqtisadi rayonu 55,8 169,8 33,0 
7 Aran iqtisadi rayonu 51,5 170,5 30,4 
8 Yuxan Qarabağ iqtisadi rayonu 27,1 161,3 16,8 
9 Dağlıq Şirvan iqtisadi rayonu 60,8 193,7 31,4 
10 Naxçıvan iqtisadi rayonu 75,4 685,2 11,0 
11 Kəlbəcər-Laçın iqtisadi rayonu 20,9 236,2 8.9 
Mənbə: Azərbaycan Respublikasının 2009-cu U dövlət büdcəsi haqqında qanun 
«Azərbaycan Respublikasında əhalinin 2009-cu il siyahıya alınmasının ilkin yekunları» 
əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
Regional büdcə gəlirlərinin müəssisələrin real maliyyə potensialına adekvat 
planlaşdınimasına diqqət yetirməyi vacib hesab edirik. Burada on- lann əsaslandırma 
və digər iqtisadi göstəricilərlə əlaqələndirmə səviyyəsinin yüksəldilməsini nəzərdə 
tuturuq. Müəssisələrin maliyyə göstəricilərinin uçotunda şəffaflığın yaradılması və 
düzgün apaniması, gəlirlərin artınlma- sında və regional büdcələrə daxil edilməsində 
yerli icra hakimiyyəti orqan- lannm maraqlı olmasını təmin edən mexanizmlərdən 
istifadə edilməsi, mülkiyyət formasından asılı olmayaraq Çində və Fransada tətbiq 
olunan mexanizmdən istifadə, müəssisələrdə istehsal xərclərinin uçotuna nəzarətin 
gücləndirilməsi. Maliyyə və İqtisadiyyat və Sənaye İnkişaf Nazirliklərinin yerli 
bölmələri tərəfindən müəssisə və təşkilatlarla münasibətlərində tələb- karlığın 
yüksəldilməsi regional büdcə gəlirlərinin artmlmasınm real ehtiy- yatlanndan tam 
istifadə etmək üçün, bizim fıkrimizcə, həlledici rol oynaya bilərlər. Ümüd edirəm ki, 
vergi partnyorluğu haqqında Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinin 190 
saylı 19 iyul 2013-cü il tarixli qəran vergi şəffaflığı sahəsində tərəqqiyə imkan 
verəcəkdir. 
2014-cü ilin proqnozlarına görə şəhər və rayonlar üzrə (Naxçıvan MR nəzərə 
alınmadan) dövlət büdcə təyinatlı gəlirlər 7102 mln. manat təsdiq 
339 
edilmişdir. Bu gəlirlərin yalnız 8,1 faizinin həmin regionlarda yaranması nəzərdə 
tutulmuşdur. Qalanlan Bakı şəhərinin payına düşür. Bu faktlardan belə qənaətə 
gəlmişik ki, regionlarda yaranan gəlirlər rəsmi sənədlərdə az əks etdirilir. Hesab 
edirik ki, faktiki yaranan gəlirlər rəsmi dövlət sənədlərində göstərilən məbləğdən 
qat-qat çoxdur. Bu fikri həm mənfəət vergisinin yığım səviyyəsi, həm də 
investisiyalarm iqtisadi səmərəlilik göstəricisi də təsdiq edir. Məsələn, 2012-ci ildə 
ümumi daxili məhsulun 53 faizə qədəri qeyri-neft sektorundan daxil olmasına 
baxmayaraq, ölkə üzrə yığılan mənfəət vergisinin yalmz 30 faizi bu sektordan daxil 
olmuşdur (bax paraqraf 4.2). Yerli gəlirlərin artıniması üçün regional iqtisadiyyata 
yönəldilən inves- tisiyalann səmərəli istifadəsinə diqqəti artırmaq tələb olunur. 
Regional səviyyədə investisiyalann iqtisadi səmərəliliyini qiymətləndirmək 
məqsədilə apardığımız hesablamalarda statistik uçotu apanlan iki göstəricini əsas 
götürmüşük: iqtisadi rayonlar üzrə «mal (xidmət) istehsalının ümumi həcminin» 
2003-2007-ci illərdə artımı və əsas kapitala qoyulan investisiyalann həcmi (hər iki 
göstərici nominal qiymətlə qəbul edilmişdir). Hər manat investisiyadan əldə edilmiş 
məhsul istehsalınm məbləğini əks etdirən iqtisadi səmərəlilik göstəricisi regionlar 
üzrə 4.32 saylı cədvəldə verilmişdir. Belə ki, hər manat qoyulan investisiyadan 
Gəncə-Qazax və Aran iqtisadi rayonlarında 1,5 manat, Şəki-Zaqatala və Lənkəran 
iqtisadi rayonlannda bir manatdan çox iqtisadi səmərə əldə edilmişdirsə (məhsul 
buraxılışı üzrə), Naxçıvan iqtisadi rayonunda bu göstərici 40 qəpiyə yaxın olmuşdur. 
Cədvəldən göründüyü kimi, investisiyalardan istifadənin səmərəlilik göstəricisi 
regionlar üzrə böyük diapazonda fərqlənir: 38 qəpikdən 1,54 manata qədər. Ən aşağı 
göstərici Naxçıvan iqtisadi rayonunda, ən yüksək göstərici Gəncə- Qazax iqtisadi 
rayonunda əldə edilmişdir. İnvestisiyalann iqtisadi səmərəliliyinin regionlar üzrə çox 
fərqli olmasımn bir səbəbi də investisiyalann sa- həvi strukturunun müxtəlifliyidir. 
Belə ki, Bakı şəhərində investisiyalar kapital tutumlu sahələrə yönəldilmişdir. 
Gəncə-Qazax, Şəki-Zaqatala, Lənkəran, Aran və Quba- Xaçmaz iqtisadi 
rayonlannda investisiya obyektləri əsasən istehlak mallan istehsalı olmuşdur. 
Naxçıvan iqtisadı rayonunda həm kapital tutumlu, həm də əmək tutumlu istehsal 
sahələrinə investisiyalar qoyulmuşdur. Qaz, işıq və su təchizatı, nəqliyyat obyektləri 
ilə yanaşı, bu regionda xeyli sayda emal sənayesi müəssisələri tikilib istifadəyə 
verilmişdir. 
340 
Cədvəl 4.32 
2003-2007-ci illərdə regionlarda investisiyaların iqtisadi səmərəliliyi 
S. s. İqtisadi rayonlar Mal (xidmət) 
istehsalının artımı, 
mln. manat 
Əsas kapitala 
investisiyalar, 
mln.manat 
Kapital 
verimi, 
manat. 
1 Bakı şəhəri 20654 23530,7 0,878 
2 Abşeron iqtisadi rayonu 452,4 693,7 0,652 
3 Gəncə-Qazax iqtisadi rayonu 665 432,6 İ,537 
4 $əki-Zaqatala iqtisadi rayonu 323,6 300,7 1,076 
5 Lənkəran iqtisadi rayonu 292,3 302,9 0,965 
6 Quba-Xaçmaz iqtisadi rayonu 326,6 380,5 0,858 
7 Aran iqtisadi rayonu 1095,2 743,4 1,473 
8 Dağlıq Şirvan iqtisadi rayonu 62,5 125,2 0,499 
9 Naxçıvan iqtisadi rayonu 258,9 687,6 0,376 
Mənbə: «Azərbaycan regionları», 2008, Dövlətstatkom əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
Regionlar üzrə adambaşına düşən investisiyalar da bir-birindən çox fərqlidir. 
Ən yüksək iqtisadi səmərə əldə edilmiş Gəncə-Qazax iqtisadi rayonu ilə müqayisədə 
Naxçıvan iqtisadi rayonunda adambaşına investisiya qoyuluşu 4,6 dəfə, 
Quba-Xaçmaz iqtisadi rayonunda 2,4 dəfə, Şəki-Zaqatala iqtisadi rayonunda 2,1 dəfə. 
Aran iqtisadi rayonunda 1,6 dəfə çox olmuşdur (2007-ci il). 
Apardığımız təhlillər göstərir ki, hal-hazırda aqrar sektor çox region- lann 
iqtisadiyyatımn əsasını təşkil edir. Belə regionlara Lənkəran, Quba- Xaçmaz, 
Gəncə-Qazax, Şəki-Zaqatala və Dağlıq Şirvan iqtisadi rayonları aid edilə bilər. 
Burada məhsul (xidmət) istehsalmm 50-70 faizi kənd təsərrüfatının payına düşür. 
Bu regionlarda aqrar sektorun intensiv yolla inkişafının təmin edilməsi yerli 
gəlirlərin miqyaslı artmiması baxımmdan çox sərfəlidir. Milli hesablann 
materiallannm öyrənilməsi göstərir ki, hər manat istehsal edilmiş kənd təsərrüfatı 
məhsulundan 55 qəpik xalis mənfəət əldə edilirsə, emal sənayesində bu göstərici 17 
qəpiyə, elektrik eneıjisi, qaz və suyun istehsalı və bölüşdürülməsində 3 qəpiyə 
bərabərdir. 
Hesab edirik ki, regionlan dotasiya hesabına saxlamaq əvəzinə, həmin 
dövlət vəsaitlərini xərcləməklə, regionlarda istehsal müəssisələrinin yaradılması 
məqsədəuyğundur. Qeyd olunan faktlar göstərir ki, hökumət gözləməməlidir ki, 
hansısa xarici investor gələcək, bu və ya digər rayonun iqtisadiyyatım, sənayesini, 
aqrar sektorunu inkişaf etdirəcəkdir. 
Regional inkişafda həlledici mövqeyə malik olan kənd təsərrüfatı sahəsi, 
xüsusilə onun bitkiçilik bölməsi tələb olunan səviyyədə inkişaf etməmişdir. 
Regionlarda belə durumun yaranmasımn təşkilati, hüquqi və 
341 
iqtisadi səbəbləri vardır. Aqrar sektorun inkişafı konkret və aynca iqtisadi rayonun 
ixtisaslaşması kontekstində baxılması düzgün olar. Belə ki, aqrar sektorun prioritet 
inkişafi Aran iqtisadi rayonu üzrə məqbul ola bilərsə, Gəncə-Qazax iqtisadi 
rayonunda iri sənaye kompleksləri yaradıla bilər. Yaxın gələcəkdə vaxtı ilə kəşf 
edilmiş və intensiv istifadə mərhələsində olan zəngin yeraltı təbii sərvətlərin hazır 
məhsula qədər emalı hesabına Gəncə- Qazax iqtisadi rayonunun sənayecə inkişaf 
etmiş regiona çevrilməsi ehtimalı güclüdür. Digər iqtisadi rayonlarda aqrar 
sənaye-kompleksləri (Quba-Xaç- maz, Lənkəran, Aran, Dağlıq, Şirvan iqtisadi 
rayonlan və s.) formalaşdınla bilər. Bu iqtisadi rayonlar ənənəvi kənd təsərrüfatı 
məhsullannm (pambıq, üzüm, çay, tütün və barama) yeni texnologiyalar əsasında 
intensiv istehsalı və emalı əsasında ixtisaslaşdırıla və sənayecə inkişaf etmiş regiona 
çevrilə bilərlər. Bu məqsədlə «A2»rbaycan Respublikasında məhsuldar qüvvələrin 
inkişafı və yerləşdirilməsi» sxemasmın hazırlanması zərurəti meydana çıxır. Uzun 
müddətli belə sxemanm hazu*lanması regionlann kompleks inkişafımn təmin 
edilməsində mühüm rol oynayan koordinasiya vasitəsi ola bilər. 
Çox əlamətdardır ki, son zamanlar regionlarda müxtəlif avtomobil yığma 
zavodlan (Gəncədə, Naxçıvanda, Şamaxıda və s.) yaradılmışdır. Bu müəssisələr 
ölkənin tələbatımn ödənilməsində, yerli əmək ehtiyatlanmn səmərəli istifadə 
edilməsində böyük əhəmiyyət kəsb edir. Amma gələcəkdə onlann əsas hissələrinin 
istehsalının da regionlarda təşkil edilməsi daha sərfəlidir. Bu istiqamətdə hətta motor 
istehsalının mümkünlüyü məsələsi barədə düşünmək olar. Maşınqayırmanın bu 
istiqamətinin gələcək inkişafi daxili bazann səmərəli qorunmasından həlledici 
dərəcədə asılı olacaqdır. 
Nail olunmuş diqqətə layiq nailiyyətlərə baxmayaraq, regionlann inkişaf 
səviyyəsinə görə onlar arasında hələ də fərqlər əhəmiyyətli dərəcədədir. 2010-cu ildə 
regionlar üzrə adambaşına məhsul (xidmət) istehsalı və bütün təyinatlı gəlirlər 4.28 
saylı cədvəldə verilmişdir. Cədvəldən görünür ki, işğal altındakı rayonlan nəzərə 
almasaq, adambaşına ən az məhsul (xidmət) istehsalı Lənkəran iqtisadi rayommda, 
ən çox Bakı şəhərində olmuşdur. Regional inkişafdakı fərqləri diqqətə çatdırmaq 
məqsədilə müqayisəni Bakı şəhəri ilə yox, Naxçıvan iqtisadi rayonu ilə aparmağı 
önəmli hesab edirik. Adambaşına məhsul (xidmət) istehsalı Naxçıvan iqtisadi 
rayonuna nisbətən digər iqtisadi rayonlarda 2,2-3,6 dəfə, cəmi büdcə təyinatlı gəlirlər 
2-2,5 dəfə, əhalinin gəlirləri 1,2-1,5 dəfə azdır. Ən az göstərici Lənkəran iqtisadi 
rayonunda əldə edilmişdir, baxmayaraq ki, 2003-2010-cu illərdə Lənkəran iqtisadi 
rayonunda 13 emal sənaye müəssisəsi tikilib istifadəyə verilmişdir. Bu regionun 
sənaye və turizmin inkişafi potensialı yüksəkdir. 2010-cu ildə ölkə sənayesində 
məşğul olanlann 40%-ə qədəri Bakı-Abşeron regionunda, qa- lanlan isə Azərbaycan 
ərazisinin 95 və əhalisinin 71 faizinin yerləşdiyi digər regionlarda cəmlənmişdir. 
Bakımn baş plamm hazırlayan mütəxəssislərin 
342 
təhlili göstərmişdir ki, Ölkə ərazisinin 4 faizini əhatə edən şəhər əhalisi 3-3,5 mln. 
nəfər (ölkə əhalisinin 32-35 faizi) təşkil edir və ümumi daxili məhsulun 85 faizini 
orada yerləşən müəssisələr istehsal edirlər (53, 01.12.2012). Mütəxəssislər bir neçə 
sənaye mərkəzi yaradılması yolu ilə meqapolislərin for- malaşdınlmasım təklif 
etmişlər. Əksər regionlarda Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün zəruri olan yüngül 
(xüsusən toxuculuq, ayaqqabı, tikiş istehsalı) və yeyinti (ilk növbədə konserv, çay, 
şərab, zeytun yağı istehsalı) sənaye sahələri inkişaf etdirilməsi imkanlan kifayət 
qədərdir. 
«Azərbaycan Respublikası regionlannm 2004-2008-ci illərdə sosial- iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramımn təsdiq edilməsi haqqmda» Azərbaycan Respublikası 
prezidentinin 11 fevral 2004-cü il tarixli fərmamnda deyilir ki, bu istiqamətlərdə 
tədbirlərin həyata keçirilməsi regionlann iqtisadi inkişafında mövcud olan kəskin 
fərqin aradan qaldınimasım və regional tarazlığın əldə olunmasım təmin etməklə 
yanaşı, onların iqtisadi gücünü artırar və sosial problemlərin həllini sürətləndirər. 
Regional inkişafın ən başlıca hədəflərindən biri bu dotasiyalann ləğv edilməsi 
olduğuna görə əsas vəzifə ayn-ayn regionlann inkişafım təmin edə bilən spesifik, 
məhz həmin regiona məxsus olan istiqamətləri və vasitələri müəyyən etməklə, onlann 
ixtisaslaşdmimasından ibarətdir. Məsələn, «Pambıqçılıq haqqında» qanunda deyilir 
ki, respublikada pambıqçılıq klasterlər əsasında inkişaf etdirilsin. Ölkə başçısı bu 
məsələyə 2011-ci ilin mart ayında bir daha qayıdaraq, fərman imzalamışdır. Ölkənin 
pambıqçılıq rayonlan üçün bu inkişaf istiqaməti bir daha vurğulanmışdır. Taxılçılıq 
üçün münbit regionlarda hökumətin qəran ilə dövlət torpaq fondu sahələrində dövlət 
vəsaitləri hesabına iri dövlət taxılçılıq və digər təsərrüfat subyektlərinin yaradılması 
nəzərdə tutulmuşdur. 2012-ci ildə Ağcəbədi və Biləsuvar rayon- lannda belə 
taxılçılıq təsərrüfatları artıq yaradılmışdır. 
Regionu ölkənin ixtisaslaşımş ərazisi kimi qəbul etməklə, biz də hesab edirik 
ki, klasterlərin tətbiqi, ərazi-istehsal komplekslərinin yaradılması, strateji istiqamət 
kimi regionlann ixtisaslaşdınlması, meqopolislərin forma- laşdınlması regional 
inkişafda həlledici rola malikdirlər. İstər sənaye, istərsə də kənd təsərrüfatı 
sektorlannm inkişafı üzrə Azərbaycan regionlannm ixti- saslaşdınlması müasir 
dövrün vacib məsələlərindəndir. Digər mütəxəssislər kimi biz də hesab edirik ki, 
indiki yaranmış durumda regional inkişafın strateji istiqamətləri aşağıdakı kimi qəbul 
edilə bilər: 
1 .Regionlann özünümaliyyələşdirməyə keçməsi; 
2. Ölkənin inzibati-ərazi bölgüsünə yenidən baxılması əsasında iriləş- 
dirilmiş inzibati-ərazi idarəetmə strukturlanmn yaradılması; 
3. Regionlann torpaq-iqlim, təbii sərvətlərinə və əmək resurslarına uyğun 
ixtisaslaşdırılması; 
343 
4. Kənd təsərrüfatında təşkilati-hüquqi və iqtisadi-idarəetmə 
formalarının və mexanizmlərinin təkmilləşdirilməsi; 
S.Sənaye və kənd təsərrüfatının əsas sahələrinin klasterlər əsasında inkişaf 
etdirilməsi; 
6. Regionlann sənayeləşdirilməsi və meqopolislərin yaradılması. 
Bu istiqamətlərdə tədbirlər həyata keçirilir. Kiçik şəhər və rayon 
mərkəzlərinin ətraflannda meqapolislərin yaradılmasına başlanılmışdır. Məsələn, 
2012-ci ildə ətraf beş yaşayış məntəqəsinin 1237 ha ərazisi Ağdaş şəhərinin inzibati 
ərazi dairəsinin tərkibinə daxil edilmişdir. 2013-cü ildə Masallı şəhərinin ətrafındakı 
bir neçə kənd və qəsəbələrin 2187 ha əraziləri onun inzibati ərazisinə 
birləşdirilmişdir. Bununlada şəhərin ərazisi 3 dəfədən çox artmışdır. Həmin ildə 
həmçinin Şahbuz şəhərinin ərazisi 1822 ha artınl- mışdır. 
Sənayecə inkişaf etmiş Qərb ölkələrində tətbiq olunan meyarlar əsasında 
inkişaf səviyyəsinə görə Azərbaycan regionlanmn təsnifatım vermək, onlann 
hansılanmn depresiya regionlan, durqunluq regionlan, yardım alan regionlar, sürətli 
inkişaf regionlan kateqoriyasına daxil olduğunu müəyyən etmək, onlann inkişaf 
səviyyəsindən asılı olaraq müvafiq əsaslandınlmış tədbirlər həyata keçirmək tələb 
olunur. Bu fikrin əsaslı olduğunu göstərmək məqsədilə qeyd edim ki, 2014-cü ildə 
Dövlətstatkom ölkənin boşalan kəndlərinin siyahısını açıqlamışdır (31, 16.01.2015). 
Onlar Balakəndə, Bərdədə, Hacıqabulda, Qubada, Qobustanda, Şamaxıda, 
İsmayıllıda, Qaxda və digər regionlarda yerləşirlər. Nəzərə almaq lazımdır ki, ölkə 
regionlarmm əksəriyyəti mərkəzdən yardım alır. 
Bütünlükdə iqtisadi siyasət dedikdə istehsal və bölgü, habelə təsərrüfat 
fəaliyyətinin təşkili sahəsində dövlətin məqsədyönlü tədbirlər sistemi başa düşülür. 
Bu o deməkdir ki, regionlarda qarşıya qoyulan məqsəd və vəzifələr, həmin vəzifələri 
yerinə yetirmək üçün tədbirlər kompleksi (məcmusu) ölkənin bütünlükdə iqtisadi 
siyasətindən fərqlənə bilər. Belə ki, elə region var ki, iqtisadi inkişaf üçün vergi 
güzəştləri müəyyən edilməsi, dövlət investisiyalanndan intensiv istifadə, 
yumşaldılmış kredit siyasətinin həyata keçirilməsi və s. tələb olunur. 
Araşdırmalarımız göstərir ki, regional dövlət proqralanmn tərtib olunma 
texnologiyası təkmilləşdirilməli, regionda həlli tələb olunan məsələləri dəqiqliklə və 
tam əhatəetmə səviyyəsi yüksəldilməli, icrasına nəzarət mexanizmi işlənib 
hazırlanmalı və gücləndirilməlidir. Bu fikri təsdiqləmək üçün qeyd edək ki, regional 
inkişafm 2 dövlət proqrammm əhatə etdiyi 
2004- 2013-cü illərdə Quba-Xaçmaz, Şəki-Zaqatala, Dağlıq-Şirvan, Lənkəran, 
Aran, Gəncə-Qazax və Yuxan Qarabağ və digər iqtisadi rayonlara daxil olan şəhər və 
rayonlarm sosial-iqtisadi inkişafımn sürətləndirilməsinə 
344 
dair əlavə tədbirlər haqqında 250-yə yaxın prezident sərəncamı imzalanmışdır 
(31,15.05.2014). 
Ən vacib məsələ odur ki, dövlət proqramlarında nəzərdə tutulan tədbirlər üzrə 
maliyyə mənbələri məhz dövlət və özəl vəsaitlərinin olmasının konkret göstərilməsi 
məntiqə uyğundur və zəruridir. 
4.8. Aqrar-sənaye kompleksinin yaradılması və təşkilatı- 
idarəetmə mexanizmlərinin təkmilləşdirilməsi 
Ölkə iqtisadiyyatınm əsas sahələrindən olan kənd təsərrüfatında məhsul 
istehsalınm stimullaşdirilması, rəqabət qabiliyyətinin artıniması, əhalinin ərzaq 
məhsullarma olan tələbatımn yerli istehsal hesabma ödənilməsi və ixracının 
genişləndirilməsi məqsədilə subsidiyalann verilməsi, vergi güzəştlərinin tətbiqi, 
lizinq xidmətlərinin genişləndirilməsi kimi dövlət dəstəyi tədbirlərinin həyata 
keçirilməsi aqrar sektorun inkişafina müsbət təsir göstərmişdir. 2019-cu ilə qədər 
aqrar sektorda çalışan sahibkarlar torpaq vergisindən savayı bütün növ vergilərdən 
azaddırlar. Bundan əlavə, əWnlə məşğul olan hər bir fermerə istifadə etdiyi yanacaq 
vq sürtkü yağlanna görə dövlət kompensasiya ödəyir. Eyıd zamanda, fermerlər 
istifadə etdikləri gübrəni bazar qiymətlərindən ucuz alırlar. Yaranan qiymət fərqini 
isə dövlət büdcə hesabma ödəyir. Kənd təsərrüfatı məhsullannm istehsalı üçün sərf 
olunan yanacaq və motor yağlanmn, mineral gübrələrin fermerlərə güzəşlə satılması, 
onlann güzəştli şərtlərlə texnika və texnoloji avadanlıqlarla təmin edilməsi, damazlıq 
heyvandarlıqm inkişafı üçün lizinq xidmətləri də bu sahənin inkişafında mühüm rol 
oynayır. Hökurnətin elan etdiyi jprioritet inkişaf sahələrindən biri də kənd təsərrüfatı 
olduğuna görə, omm inkişafına yönəldilən investisiyalann həcmi ildən ilə artır. Belə 
ki, 2004-2010-cu illərdə kənd təsərrüfatmda əsas kapitalın modernləşdirilməsi üçün 
1412 mln. manat investisiyadan istifadə edilmişdir. 2010-cu ildə iqtisadiyyatın bu 
sektoruna qoyulan investisiyalar 431 mln. manat və ya 2003-cü ilə nisbətən 10 
dəfələrlə çox olmuşdur. 2003-2010-cu illərdə kənd təsərrüfatı məhsullarım emal edən 
37 mühüm sənaye müəssisəsi və istehsal sahələri tikilib istifadə verilmişdir. Ölkənin 
35 rayon və şəhərində, o cümlədən "Aqrolizinq" ASC tərəfindən 21 rayonda ümumi 
tutumu 44,9 min ton olan soyuducu anbar tikilmişdir. 
Hazırda meyvə-tərəvəz məhsullanmn emalı ilə 80 müəssisə məşğuldur. 
Mövcud emal müəssisələrinin gücü ildə 750 milyon şərti banka meyvə- tərəvəz 
konservlərəninin istehsalına imkan verir. Meyvə-tərəvəz konservlərinin istehsalı üzrə 
Azərbaycan özünü tam təmin edir və məhsullann 70 faizini MDB və AvTopa 
ölkələrinə ixrac edir. Nar və feyxoa şirələri, zeytun 
345 
yağı və qoz-fındiq məhsullanmn emalı sahələri geniş ixrac potensialına malikdirlər. 
Son illər hökumət tərəfindən aqrar sektorun tənzimlənməsində yeni iqtisadi 
mexanizmlərin tətbiqinə başlamimış və investisiya siyasətində yeni istiqamət 
müəyyən edilmişdir. Belə ki, 2009-cu ildə Fövqəladə Hallar Nazirliyinin Dövlət 
Material Ehtiyatlan Agentliyi Dövlət Taxıl Fondu üçün taxıl almağa başlamışdır. 
Yerli özəl dəyirmanlann vasitəçiliyi ilə yerli istehsalçılardan tonu 180 manata taxıl 
alınacağı nəzərdə tutulmuşdur. Onu da qeyd edək ki, 2007-ci ildə ölkəyə idxal edilən 
buğdanm hər tonu 210 ABŞ dollarına başa gəlmişdir. 2009-cu ildən başlayaraq 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun vəsaitlərindən sahibkarlara kredit verilməklə 
ərzaq məhsul- lannın tədarükü, saxlamiması və satışı üzrə soyuducu anbar 
kompleksləri yaradılır, iqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyinin Sahibkarlığa Kömək 
Milli Fondu tərəfindən illik istehsal gücü 200 min ton olan 27 soyuducu anbarlar 
tikilmiş və bu istiqamətdə işlər davam etdirilir. Bu məqsədlə tələb olunan 
investisiyalarm 70 faizə qədəri müvəkkil bankların vasitəçiliyi ilə dövlət vəsaiti 
hesabına maliyyələşdirilir. Bu da investisiya siyasətində bir yenilikdir. İlk soyuducu 
anbarlar Quba-Xaçmaz, Aran, Lənkəran və Gəncə-Qazax iqtisadi rayonlannda 
tikilmişdir. Bundan başqa dövlət torpaq sahələrində dövlət investisiyalan hesabına 
melorasiya-irriqasiya və infrastrukturla bağlı işlər yerinə yetirilir və özəl iri taxıl 
istehsal müəssisələri yaradılır. Əldə olunan nailiyyətlərə baxmayaraq, regional 
inkişafin birinci dövlət proqramında aqrar sektor üzrə nəzərdə tutulan bəzi əs^ 
hədəflərə nail olunmamışdır. Beləki, kənd təsərrüfatımn müvəffəqiyyətlə inkişafı o 
zaman etiraf edilə bilər ki, o, ərzaq məhsullarına tələbatı, yüngül və yeyinti sənaye 
sahələrini xammalla təmin etsin, idxalı azaltsın və ixracı artırsm. 4.33 saylı 
cədvəldən görünür ki, 2012-ci ildə ölkə əhalisinin hər nəfərinə görə ildə cəmi 488 
manat kənd təsərrüfatı məhsulu istehsal edilmişdir. Son 10 il ərzində (2003- 2013-cü 
illər) kənd təsərrüfatı məhsullanmn istehsalında orta illik artım tempi cəmi 4,8 faizə 
yaxin olmuşdur. Kənd təsərrüfatı sahəsində mövcud problemlərin həlli yolları 
2009-cu ildə hökumət tərəfindən qəbul edilmiş «2008-2015-ci illərdə Azərbaycan 
Respublikasında əhalinin ərzaq məhsul- lan ilə etibarlı təminatına dair Dövlət 
Proqramı»nda da öz əksini tapmışdır. Proqram konkret tədbirlərlə zəngindir. Ancaq 
həmin tədbirlərin icra yekun- lan və icra mexanizmləri və emal sənayesi 
obyektlərinin yaradılmasında və modemləşdirilməsində dövlətin öz investisiyalan ilə 
birbaşa və partnyorluq əsasmda iştirak etməsi mexanizmləri barədə bəzi fikirlərimizi 
açıqlamaq istərdik. 
Ölkənin ərzaq məhsullanna tələbatı yerli istehsalın hesabına tam 
ödənilmədiyinə görə onlann idxalı ilbəil xeyli artır. Mərkəzi Bankın məlumatına görə 
2010-cu ildə 1050 mln. dollar məbləğində ərzaq məhsullan idxal 
346 
edilmişdir ki, bu da 2007-ci illə müqayisədə 1,3 dəfə çoxdur. Qida sənayesinin bəzi 
məhsulu üzrə də daxili tələbat ödənilmir. 2010-cu ildə əmtəəlik məhsul və ev 
təsərrüfatlannm özlərinin istehlak etdikləri də daxil olmaqla, 21 min ton kərə yağı 
istehsal edilmişdir. Kərə yağının idxalı isə 8,2 min ton və ya 2007-ci ildəkindən 2 
dəfə çox olmuşdur. Hesab etmək olar ki, ölkə əhalisi bir ildə 30 min ton və ya 
adambaşma 3,3 kq kərə yağı istehlak etmişdir ki, bu da inkişaf etmiş ölkələrlə 
müqayisədə 1,5-2 dəfə azdır. Daxili tələbat isə 42 min. tona bərabərdir. Bu gün Bakı 
və onun qəsəbələrinin, Sumqayıtın mağazalarında yerli kərə yağına az təsadüf edirik. 
Ancaq o da faktır ki, kərə yağının qıtlığı yoxdur. Deməli, bu bolluq idxalın hesabına 
yaramr. 2013-cü ildə ölkəyə 400 min ton xam şəkər və şəkər, 5,9 min ton makaron 
məmulatı, 2,6 min ton quş əti, 1,7 mln. ton taxıl və un, 42 min ton təzə meyvə və 
tərəvəz, 63 min tona yaxın kartof, 46,2 mln. ədəd yumurta, 9 min ton çay, 25 min t 
meyvə-tərəvəz şirələri və konservləri, 13 milyard ədəd siqaret və papiros, 13 min t 
balıq, 20,4 min tondan çox süd və süd məhsulları idxal edilmişdir. Rəsmi statistikaya 
görə 2011-ci ildə 1995-ci illə müqayisədə ölkədə çay yarpağı istehsalı 17 dəfə, 
pambıq istehsalı 4,2 dəfə, tütün istehsalı 3 dəfə, üzüm istehsalı 2,3 dəfə aşağı 
düşmüşdür (cədvəl 4.33). 
Cədvəl 433 
Əsas kənd təsərrüfatı məhsuliannm istehsalı (min t) 
 Məhsulun adı 1995 2005 2010 2011 201 l-ci il 
1995-cu ilə, 
%-lə 
1 
Taxıl məhsullan 
(təmizlənmədən sonra) 
882 
2077 1951 2395 
1 
272 
2 Meyvə vəgiləmeyvə 324 626 •730 766 236 
3 Üzüm 309 80 130 137 44 
4 Çay yarpağı 9,4 0,7 0,54 0,53 6 
5 Kartof 156 1083 954 938 601 
6 Ət (kəsilmiş çəkidə) 82 205 254 264 322 
7 Süd 827 1252 1536 1622 196 
8 Yumurta 456 875 1179 1011 222 
9 Yun (fiziki çəkidə) 9 13 16 16 178 
10 Pambıq 274 197 38 66 24 
11 Tütün 12 7 3 4 33 
Mənbə: “Azərbaycanın statistik göstəriciləri", Dövlətstatkom, 2012, s.496-505 
əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
4.33 saylı cədvəldən göründüyü kimi, əsas kənd təsərrüfatı məhsullan 
istehsalında artım müşahidə olunur. Ancaq dövlət əhəmiyyətli tədbirlərin həyata 
keçirilməsinə baxmayaraq, aqrar sektorun səmərəli inkişafinda. 
347 
xüsusilə emal sənayesinin əsas xammeıl bazası olan üzüm, çay yarpağı, pambıq və 
tütün istehsalında dönüşə nail olunmamışdır. 
Taxılçılıq xüsusi əhəmiy7ətə malik olduğundan ərzaq təhlükəsizliyi dövlət 
proqramında bu sahə üzrə məhsuldarlığın 32 sentnerə, ümumi istehsalın 2,8 milyon 
tona çatdıniması nəzərdə tutulur. Sənədin qəbulundan 4 il keçsə də, göstərilən 
hədəflərə çatmaq təmin olunmur. Məsələn, 2012-ci ildə 
2,7 mln ton və ya 2009-cu illə müqayisədə 7 faiz az taxıl istehsal edilmişdir. 
2010-cu ildə hər hektardan 27 sentner taxıl məhsulu götürülmüşdür. Azərbaycan 
üzrə məhsuldarlıq dünyanın orta məhsuldarlıq göstəricisindən 1,4 dəfə azdır. 
Azərbaycanda hələlik əkinçilik mədəniyyəti inkişaf etmiş Avropa İttifaqı 
ölkələrindəki məhsuldarlıqdan geri qalır. Bu göstərici həmin ölkələrdə 55 
sentinerdən çox olmaqla, bəzi ölkələrdə 80 sentinerə çatır (31, 
29.09.2012) . 2014-cü ildə tərtib edilmiş dövlət proqnozlannda yuxanda adı 
çəkilən dövlət proqramı ilə müqayisədə 2015-ci ilə taxıl istehsalı 1,2 dəfə, çay 
yarpağı istehsalı 5 dəfə, süd və süd məhsullanmn istehsalı 1,5 dəfə, ət və ət 
məhsullarının istehsalı 10 faiz az nəzərdə tutulmuşdur. Müstəqillik illərində ən çox 
geriləmə texniki bitkilərin (məhsullarm) istehsalında baş vermişdir. Pambığın hazır 
məhsula qədər emalı ilə məşğul olan müəssisələrin (pambıq təmizləmə, yüngül 
sənaye) fəaliyyətinin dayandınlması, stimul- laşdıncı mexanizmlərdən istifadə 
olunmaması və digər səbəblərin nəticəsi kimi Azərbaycanda pampıqçılıqda ağır 
vəziyyət yarandı. Ancaq 2007-ci il 23 yanvar tarixli “Kənd təsərrüfatı məhsullan 
istehsalçılanna dövlət dəstəyi haqqında” prezident sərəncamı aqrar sektorun digər 
sahələri ilə yanaşı, pambıqçılıqda da müəyyən dönüşün başlanğıcı oldu. Yanacaq və 
sürtkü ma- teriallan üçün dövlət tərəfindən hər hektara 40 manat həcmində vəsait 
alan torpaq mülkiyyətçiləri yenidən pambıq əkməyə maraq göstərdilər. Üstəlik 
2010-cu ilin mayında “Pambıqçılıq haqqında” qanun qəbul olundu və bütün bunlar 
sahədə bir canlanma yaratdı. ”MKT-JK” MMC, “Azərkot” MMC, “CTS-AQRO” 
MMC, həmçinin “Aqrolizinq”in strukturlan torpaq mülkiyyətçiləri və icarədarlarla 
müqavilə əsasında pambıqçılıqm inkişafında iştirak edirlər. Buna baxmayaraq 
2010-cu İdə cəmisi 38 min ton pambıq istehsal edilmişdir ki, bu da 2005-ci illə 
müqayisədə 5 dəfə azdu:. Ona görə də pambıqçılıq sahəsində problemlər axıra qədər 
tam həll olunmamış qalır. Mütəxəssislərin və fermerlərin fikrincə, bu problemlərdən 
biri də pambığın alış qiymətidir. Məsələn, 2010-cu ildə Cəlilabad və Biləsuvar 
rayonlannda pambığın bir kiloqramımn alış qiyməti 40 qəpik olmuşdur ki, bu da 
istehsalçının heç xərclərini də ödəmir, nəinki mənfəət əldə etməsini. Pambığın ilkin 
emalı sahəsində güclü inhisar mövcuddur. Belə inhisarçılardan ən güclüsü isə “MKT 
JK” MMC-dir. Mətbuatda yazılan məlumata görə bu şirkət ölkənin pambıqçılıq 
bazannm 80-85 faizinə nəzarət edir. Belə şirkətlər qiyməti o 
348 
qədər aşağı endirirlər ki, fermerlər və mütəxəssislər hesab edirlər ki, belə getsə, 
pambıq istehsalı Azərbaycanda yox olacaq. 
Elə iqtisadi rayon (Aran iqtisadi rayonu) var ki, onun sənayeləşdiril- məsində 
pambıqçılıq həlledici rol oynaya bilər. Ancaq pambıqçılıq zəif inkişaf edir. 
Mütəxəssislərin fikrincə, ölkədə pambığın az istehsal olunmasınm bir sıra obyektiv 
və subyektiv səbəbləri var. Daim aqrotexniki qulluq göstərilməsini tələb edən 
pambığın becərilməsi və yığılması kiçik fermer təsər- rüfatlan üçün baha başa gəlir, 
maya dəyəri yüksək, hazır məhsula qiymət təklifi isə aşağı olur. Fermerlər həmçinin 
növbəli əkin sistemini lazımi səviyyədə tətbiq edə bilmirlər, kənardan gətirilmə və 
yerli şəraitə kifayət qədər uyğunlaşmamış pambıq sortlanndan istifadə edirlər. 
Bitkiçiliyin bu növünün inkişafı kompleks tədbirlərin həyata keçirilməsini tələb edir. 
Yüngül sənayenin inkişaf etdirilməsi, kənd təsərrüfatı məhsullan üzrə qiymət 
siyasəti, aqrar sektorda idarəetmə sisteminin təkmilləşdirilməsi və iri təsərrüfat 
strukturlanmn, elit toxumçuluq və aqroservis təsərrüfatlarmm yaradılması belə 
tədbirlərdən ola bilər. Bunlann hamısını «Pambıq» adlı məqsədli dövlət proqramı ilə 
rəsmiləşdirmək mümkündür. Pambıqçılığın zəif inkişafının ən əsas səbəblərindən 
biri də yüngül sənaye sahələrinin hələ də tələbatdan geri qalmasıdır. Bu da pambığa 
daxili tələbi mphdudlaşdınr. Tələb az olduğuna görə qiymət problemi meydana çıxır. 
Fermer bu məhsulun satışından kifayət qədər mənfəət əldə edə bilmir və sahəni 
inkişaf etdirməkdə maraqlı olmur. Onu da deyək ki, qiymət problemi təkcə 
pambıqçılıqda deyil. Buğdaya, arpaya, yem kimi yığılıb preslənmiş yoncaya, südə, 
yuna alıcı tərəfindən təklif olunan satış qiymətləri istehsalçılan qane etmir və onlann 
da seçim variantı olmur. Bu problemlə bağlı müəllifin mövqeyi 5.8 saylı paraqrafda 
verlmişdir. 
Son illər Lənkəran iqtisadi rayonunda çayçılığa maraq artmışdır. Belə ki, 
2010-cu ildə təkcə Astara rayonunda 334 ton yaşıl çay yarpağı yığılmışdır. Fermerlər 
hesab edirlər ki, «Astara çay-2» ASC-ti onlardan məhsulu çox-çox ucuz, yəni 
kiloqramı bir manata alır. Bu da onun maya dəyərinə bərabərdir. 
Azərbaycan Çayçılar Assosiasiyasmm hesablaşmalarına görə ölkənin 
tələbatım ödəmək üçün 15-20 min ton quru çay lazımdır (Adambaşına illik normativ 
2,5-3 kq olmaqla). Mütəxəssislərin hesablamalanna görə hər il Azərbaycana 22-25 
mln. dollarlıq quru çay gətirilir və tələbatm 95 faizi idxalın hesabma təmin edilir. 
Ölkəyə hər il 15-16 min ton çay idxal edilir. Çayçılığm inkişafı üçün 60 mln. 
dollardan 140 mln. dollara qədər investisiya və 25 min ha əlavə torpaq sahəsi tələb 
olunur (53,12.07.2008). Bu isə imkan verər ki, 65-70 min nəfər ləyaqətli işlə təmin 
olunsun, ölkənin ixrac potensialı olan sahələrindən biri də çayçılıq ola bilər. 
349 
Mətbuatın verdiyi informasiyalardan görünür ki, Lerik, Səlyan, Saatlı, 
Sabirabad, Hacıqabul, Neftçala və Biləsuvar rayonlarında min tonlarla yun qırxılır. 
Lakin satışı və tədarükü sivil qaydada təşkil edilmədiyinə görə onun böyük bir 
hissəsi zay olur. Təsadüfü hallarda alıcı tapılanda təmizlənmiş və yuyulmuş yunun 
kiloqramım bir manata satmaq məcburiyyətində qalan fermerlər külli miqdarda 
ziyana düşürlər (31,23.05.2014). 
Hələ 2003-cü ildə hazırlanmış dövlət proqnozlarında taxıl, pambıq, tütün və 
çay istehsalımn prioritet inkişafmmın təmin edilməsi vəzifə kimi qarşıya 
qoyulmuşdur. Bu vəzifənin necə yerinə yetirilməsini statistik rəqəmlərlə diqqətə 
çatdırmaq istərdik. Belə ki, 2010-cu ildə 2005-ci illə müqayisədə pambıq istehsalı 
5,2 dəfə, tütün istehsalı 2,2 dəfə, yaşıl çay yarpağı istehsalı 1,4 dəfə, taxıl istehsalı 1,1 
dəfə aşağı düşmüşdür. 2011-cu il ərzində qarğıdalı da daxil olmaqla, 2,4 milyon ton 
taxıl məhsulu toplamb. 
2009- cu ilə nisbətən həm əkin sahəsinin, həm də məhsuldarlığın azalması 
toplamlan taxılın 17 faiz az olması ilə nəticələnib. 1995-ci illə müqa5dsədə yaşıl çay 
yarpağı-17 dəfə, tütün-3 dəfə, üzüm-2,3 dəfə, pambıq istehsalı-4,2 dəfə azalməş və 
tələbatı ödəmək üçün yetərincə istehsal edilmir. Düşünürəm ki, burada 
kommentariya artıq olar! 
Azərbäycamn ərazisinin təxminən yansı kənd təsərrüfatı təyinatlıdır. 
Azərbaycan əhalisinin 47 faizi kəndlərdə yaşayır, məşğul əhalinin 38 faizə qədəri 
kənd təsərrüfatı sahəsində çalışır. 2010-cu ilin nəticələrinə görə ölkənin ümumi 
daxili məhsulunun yalnız 2,2 milyard manatı bu sahənin payına düşmüşdür. Məhsul 
istehsalının illik həcmi isə 2,2 faiz aşağı düşmüşdür. Sahənin bitkiçilik sektorunda 
məhsul istehsalı 9 faiz azalmışdır. 4.34 saylı cədvəldən görünür ki, ^013-cü ildə 
adambaşına kənd təsərrüfatında məhsul istehsalı cəmisi 586 manat təşkil' etmiş və 
2010-cu ilə nisbətən 13,7 faiz artmışdır. Hər hektar əkin sahəsinə görə cari qiymətlə 
cəmisi 3058 manat məhsul istehsal edilmişdir. 
2012- ci ildə ikinci regional Dövlət Proqramının icrasınm üçüncü ilinin 
yekunlanna həsr olunmuş konfransda Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti İlham 
Əliyevin çıxışında göstərilmişdir ki, 12 adda ərzaq məhsulla- nndan 70 faizi üzrə 
ölkənin daxili tələbatı ödənilmir (31, 29.02.2012). Cədvəl 4.35-dən görünür ki, 
2010-2011-ci illərdə kərə yağma, yodlaşdınlmış duza, süd və süd məhsullanna, taxıl 
məhsullarına tələbat 50-70 faiz həcmində daxili istehsal hesabına təmin edilmişdir. 
Azərbaycan hazırda dənli bitkilərlə 65 faiz, quş əti ilə 81 faiz, ətlə 88 faiz, süd 
məhsullan və südlə 70 faiz təmin olunmuşdur (31, 25.02.2011). Ona görə də Ölkə 
əhalisinin bir çox əsas məhsullarla, o cümlədən taxıl, ət, yumurta, bitki yağı və digər 
məhsullarla normaya uyğun, xüsusən yerli istehsal hesabına tələbatının 
ödənilməsində çətiniklər mövcuddur. Əhalinin tələbatının ödənilməsində idxalm 
xüsusi çəkisi yüksək olaraq qalır. 
350 
2014-cü ildə Azərbaycan Respublikası Regionlanmn sosial-iqtisadi inkişafı 
dövlət proqramlannm icrasına həsr olunmuş konfransda ərzaq təhlükəsizliyindən 
damşarkən ölkə prezidenti demişdir: “Mən bir neçə il bundan əwəl qarşıya vəzifə 
qoymuşdum ki, biz özümüzü 100 faiz təmin edək. Hə- ləki, buna çatmamışıq. 
Özümüzü )mmurta ilə 96,5 faiz, süd və süd məhsul- lan ilə 75 faiz, taxılla 65 faiz, 
üzümlə 94 faiz, kartofla 98 faiz, duzla 72 faiz, bitki yağlan və marqarinlə 70 faiz 
təmin edirik. Ət və ət məhsullanmn özünü təmin etmə səviyyəsi 94 faiz, quş əti 92 
faizdir” (31, 06.02.2014). Hökumət proqnozlanna görə 17 növ əsas ərzaq 
məhsullanndan ancaq 40 faizi üzrə ölkə yerli istehsal hesabına özünü təmin etməsi 
gözlənilir (2014-cü il). 
Cədvəl 4.34 
2010-2013-cü illərdə adambaşına kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı 
 Göstəricilər 
2010 2012 
2012-ci il 
2010-cu ilə 
1 Məhsul istehsalı, faktiki qiymətlərlə, mln. 
manat 
3968 5037 - 
2 Həmçinin, 2010-cu ilin qiymətlərində, mln. 
manat 
3968 4476 112,8 
3 Əhalinin orta illik sayı, min. nəfər 9054,3 9295,8 102,7 
4 Adambaşına kənd təsərrüfatı məhsulu, 
müqayisəli qiymətlərlə (s 2:s.3), manat 
438 / 482 
110 
5 Hər hektar əkin sahəsinə görə məhsul istehsalı 
(müqayisəli qiymətlər), manat 
2505 2718 108,5 
Mənbə: AP Dövlətstatkomun rəsmi informasiyaları əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
Qeyd: 2010-2013-cü illərin artım tempi zəncirvarı indekslər metodu əsasında hesablanmışdır. 
i' 
Ölkə başçısı vurğulamışdır ki, biz invöstisiya planlarımızı müzakirə edərkən 
bu cədvəli qabağımıza qoymalıyıq və kənd təsərrüfatımn inkişafım bunun əsasmda 
təmin etməliyik. 
Kənd təsərrüfatı məhsullanmn daxili və xarici bazarlann tələbatından az 
istehsal edilməsinin əsas səbəbi əmək məhsuldarlığmm çox aşağı olmasıdır. 
Elmi-texniki yeniliklərdən istifadə etmək hesabına əmək məhsuldarlığı- mn yüksək 
olduğu ABŞ və İsrail kimi ölkələrdə bir fermer orta hesabla uyğun olaraq 79 və 92 
nəfəri ərzaqla təmin edir. Mütəxəsislərin hesablaşmala- nna görə Azərbaycanda isə 
bu göstərici 3-4 nəfər arasmda dəyişir (31, 03.12.2010) Azərbaycan hər il orta 
hesabla 640 milyon dollarlıq kənd təsərrüfatı məhsullan idxal etdiyi halda, ildə orta 
hesabla 385 milyon dollar həcmində kənd təsərrüfatı məhsullan ixrac edir. 
Göründüyü kimi, idxal ixracı əhəmiyyətli dərəcədə üstələyir. 
İqtisadi araşdırmalar göstərir ki, ölkənin aqrar sektorunu inkişaf etdirmək 
üçün potensial imkanlar mövcuddur. Prezidentin 5 avqust 2008-ci 
351 
il tarixli sərəncanu ilə təsdiq edilmiş “2008-2015 illərdə Azərbaycan Res- 
publikasmda əhalinin ərzaq məhsullan ilə etibarlı təminatına dair Dövlət 
Proqramında icrası nəzərdə tutulan i64 tədbirin İöl-i kənd təsərrüfatımn müxtəlif 
sahələrinə aiddir. 
Cədvəl 435 
2011-ci ildə əsas ərzaq məhsullarına tələbatın daxili istehsal hesabına 
ödənilmə səviyyəsi 
 Ərzaq məhsullannm sayı OI9Q 
vahidi 
Daxili 
istehsal, 
2010-ci 
il 
Tələbat, 
2010-cu 
ilə 
ödənilmə 
səviyyəsi 
%-Iə 
Daxili 
istehsal 
2011-ci il 
Tələbat 
2011-ci 
ilə 
J Taxıl istehsalı (təmizlənmiş) Min t. 1951 3000 65 2395 3850 
2 
Ət (mal, qoyun, donuz, quş əti), 
kəsilmiş çəkidə 
Min t. 254 290 
88 
264 301 
3 Quş əti Mint. 64,5 80 81 72 - 
4 Kartof Mint. 954 935 102 938 920 
5 Meyvə-giləmeyvə Mint. 730 625 117 766 653 
6 
Yumurta Min 
sdad 
1179 1530 77 
1011 
1310 
7 Bostan məhsullan Min t. 434 434 100 478 478 
8 Şəkər istehsalı (qənd-raünad, şəkər 
tozu) 
Min t. 341 215 
160 
355 
222 
9 Yodlaşdmlmış duz Min t. 8,5 
18 47 19,0 40 
10 SOd və sQd məhsulları Min t. 1536 2190 70 1622 2320 
11 Bitki yağı Min t. 45 . 70 65 78 71 
12 Kərə yağı ^ Min t. 21.0 42 50 21 43 
Mənbə: Müəllif tərəfindən tərtib 'edilmişdir. Ərzaq məhsullarına tələbatın ödənilmə 
səviyyəsi regionların 2009-2013-cu illərdə sosial-iqtisadi inkişafın Dövlət Proqramının 
icrasının üçüncü ilinin yekunlarına həsr olunmuş Konfransda İlham Əliyevin çıxışından 
götürülmüşdür. (31, 29.02.2012.) 
Əvvəllər deyildiyi kimi Avropa İttifaqı ölkələrində orta hesabla əhalinin 
ancaq 5,3 faizi kənd təsərrüfatında məşğuldur. Azərbaycanda isə bu göstərici 18 faizə 
yaxındır. Niderlandda kənd təsərrüfatında əmək məhsuldarlığı 159 min dollar təşkil 
edirsə, Azərbaycanda bu göstərici 940 dollardır (2010- cu il əlavə dəyərə görə), 
İqtisadiyyatın bu sektorunda işləyənlərin əmək haqqı da çox aşağıdır. Avropa İttifaqı 
ölkələri ilə müqayisədə 8 dəfə aşağı olmaqla, onlann orta aylıq əmək haqqı 135 
manat olmuşdur. Bəzi mənbələrdə göstərilir ki, Avropa ölkələrində və ABŞ-da kənd 
təsərrüfatmda məşğul olan bir nəfər 100-150 nəfəri ərzaqla və ölkə sənayesini 
xammalla təmin edir (70, s.91-96). 
352 
Aqrar sektorun inkişaf konsepsiyası, istiqamətləri, idarəetmə mexanizmləri, 
tənzimləmə sistemində dövlətin rolu onun ölkədə formalaşmış xüsusiyyətlərinə 
adekvat müəyyən edilməlidir. Aqrar sahədə dövlət tənzimlənməsi daha geniş əhatəli 
olmalı, müvafiq icra hakimiyyəti orqanlannm fəaliyyəti koordinasiya edilməlidir. 
Əsas vəzifə ölkə əhalisini qida məhsul- lanna, yüngül və yeyinti sənaye sahələrinin 
xammal və yanmfabrikatlara olan tələbatmı daxil istehsal hesabına təmin etməkdən, 
habelə ixrac potensialım artırmaqdan ibarətdir. Göstərilən vəzifələrin vaxtında və 
lazımi səviyyədə həyata keçirilməsi aqrar sektorun idarəçiliyinin 
təkmilləşdirilməsini və institusional problemlərinin həllini zəruri edir. 
Ölkə mütəxəssisləri hesab edirlər ki, heyvandarlıqda kustar üsullardan hələ də 
geniş istifadə olunur. Kiçik fermerlərin yüksək texnologiyalar almaq və tətbiq etmək 
imkanlan da məhduddur. Çıxış yolu kimi iri heyvandarlıq komplekslərinin 
yaradılmasını stimullaşdırmaqda görürlər. Ölkədə heyvandarlığın inkişafında digər 
problem yem bazasının zəif olmasıdır. Hazırda 2 mln. t. qanşıq yemə tələbat olduğu 
halda, yerli istehsal bu tələbatın 17 faizini ödəyir (31, 01.05. 2013). Müasir 
standartlara cavab verən qanşıq yem zavodlanmn tikilməsi vacibdir. 
Kənd təsərrüfatı nazirliyinin rəsmi nümayəndələrinin fikrincə, Azərbaycana 
xarici ölkələrdən meyvə-tərəvəz gətirilməsinə ehtiyac yoxdur. Çünki Azərbaycan 
özünün meyvə-tərəvəzə olan tələbatım 100 faizdən çox təmin edə bilər (31, 
18.06.2011). 
2009-cu ildə imzalanmış “Azərbaycan Respublikası regionlannın 
2009-2013-cü illərdə sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı” da taxılçılığın, 
üzümçülüyün, meyvəçiliyin, pambıqçılığın, tütünçülüyün, çayçılığın, ipəkçiliyin 
inkişafı prioritet vəzifə olaraq saxlamimışdır. Nəzərdə tutulmuş tədbirlərin həyata 
keçirilməsi nəticəsində pambığın, tütünün və çay yarpağının istehsalında xeyli 
irəliləyişə nail olunmuşdur. Ancaq proqramın qəbulundan xeyli vaxt keçməsinə 
baxmayaraq taxıl, meyvə, üzüm, kartof, yumurta kimi əss məhsullann istehsalında 
dönüş yaranmamışdır. 
Aqrar bölmənin inkişaf istiqamətləri sırasında onun normativ hüquqi 
bazasının, elmi-metodik təminatımn və kadr hazırlığı sisteminin təkmilləşdirilməsi, 
aqrar bölmənin xammal istehsalı və emalı sahələrinin əlaqəli inkişafı, 
rəqabətqabiliyyətli məhsul istehsalının artınlmasımn stimullaşdmiması, aqrar 
bölməyə maliyyə dəstəyinin artmlması, aqrar bölmənin maddi-texniki bazasının 
möhkəmləndirilməsi, regionlann ixtisaslaşdıniması, aqrar sektora xidmət edəcək 
yeni strukturlann yaradılması, kənd təsərrüfatında suvarma və meliorasiya 
təminatının yaxşılaşdınlması, toıpaq və su ehtiyatlanndan səmərəli istifadənin təmin 
edilməsi kimi tədbirlər mühüm yer tutur. 
Mütəxəssislərin fikrincə, əkinçilik texnologiyalanm təkmilləşdirmədən 
sahənin intensiv inkişafını təmin etmək mümkün olmayacaq. Bu 
353 
məqsədlə aqrotexniki tədbirlərin həyata keçirilməsinin keyfiyyətinin və güb- 
rələnmənin səviyyəsinin yüksəldilməsi; kənd təsərrüfatı bitkilərinin yüksək 
məhsuldar sorüanndan istifadə edilməsi; bitkilərin, eləcədə torpaqlann və texnikanın 
səmərəli istifadə edilməsi ilə bağlı istehsalın yeniləşdirilməsinin səmərəli sxeminin 
tətbiq olunması; kənd təsərrüfatında məhsul istehsalının bütün mərhələlərində, o 
cümlədən məhsul istehsalı ilə bağlı aqro-texniki tədbirlərin həyata keçirilməsi və 
məhsul yığunı ilə bağlı bütün hallarda texnologiyanın idarə olunmasınm 
təkmilləşdirilməsi tövsiyyə olunur. 
Aqrar sahənin davamlı inkişafina nail olmaq üçün problemlərin həllinə 
kompleks şəkildə yanaşılmalıdır. Xüsusən bu problemlərin həlli istiqamətində 
hazırda dövlət tərəfindən apanlan məqsədyönlü tədbirlərlə yanaşı, məhsul istehsalı 
və emalı sahələrinə güzəştli kreditlərin verilməsi, investisi- yalann cəlb edilməsi və 
dövlət dəstəyi daha da artınimalıdır. Eləcə də ölkənin torpaq-iqlim şəraitinə uyğun 
bölgələr üzrə istehsal sahələri kompleks inkişaf etdirilməlidir. Bunun üçün sənaye 
əhəmiyyətli sahələrin yaradılması və inkişafina dəstək verilməlidir. Xüsusən 
pambıqçılıq, üzümçülük, çayçılıq, tütünçülük, baramaçılıq sahələrinin inkişafina 
diqqət arünlmalıdır. Çayçılığın inkişafı üçün sahibkarlara uzun müddətli güzəştli 
kreditlər verilməli, çay toxumu və şitili torpaq mülkiyyətçilərinə dövlət vəsaiti 
hesabına ğüzəştlə verilməlidir. Toxumçuluq sisteminin müasir tələblərə uyğun 
qurulması, seleksiya, toxumartırma işlərinin xüsusi təsərrüfatlarda apaniması da 
vacibdir. 
Qarşıya qoyulan vəzifələrin uğurla həyata keçirilməsi üçün kənd yerlərinin 
sürətli və səmərəli inkişafim təmin edə bilən geniş əhatəli dövlət konsepsiyasımn 
işlənməsinə və qəbul edilməsinə ehtiyac var. Konsepsiya- nm təyinatı müasir 
arxitektura və sənədləşdirmə əsasında kəndlərin siması- mn köklü yeniləşdirilməsi, 
kənd əhalisinin məşğulluq və həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi və şəhər səviyyəsinə 
yaxmlaşdmlması ola bilər. Məlumat üçün qeyd edim ki, Avropa ölkələrində və MDB 
məkanımn bəzi ölkələrində (məsələn, Özbəkistan Respublikasmda) kənd 
təsərrüfatınm inkişafına bütünlükdə kənd yerlərinin inkişafi ilə, urbanizasiya prosesi 
ilə əlaqəli şəkildə baxırlar. 
Bəzi mütəxəssislərin fikrincə, Azərbaycanda kənd təsərrüfatımn hazırkı və 
gələcək potensialı bu sahədə yaradılan əlavə dəyərin ümumi daxili məhsulda xüsusi 
çəkisini indiki 5,4 faizdən 25-30 faizədək artırmağa imkan verir. (31, 26.04.2011). 
İqtisadiyyatının strukturunda kənd təsərrüfatınm belə yüksək xüsusi çəkiyə malik 
olan ölkələr aqrar ölkəsi hesab olunur. Azərbaycanm isə sənayecə inkişaf etmiş 
ölkəyə çevrilməsi hədəf kimi hökumət tərəfindən bəyan edilmişdir. Dünya təcrübəsi 
göstərir ki, ölkə səna- yecə inkişaf etdikcə bu sahənin xüsusi çəkisi əhəmiyyətli 
dərəcədə azalır. Ona görə də biz hesab edirik ki, bu iqtisadi sektorda əsas hədəf kimi 
əsasən 
354 
əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi hesabma sahədə yaranan əlavə dəyə< rin 
mütləq həcminin dəfələrlə artıniması ola bilər. 
Bəzi siyasi xadimlər Azərbaycanda torpaqlardan istifadənin kollektiv 
təsərrüfatçılıq formasına əsaslanan sisteminin ləğv edilməsini, onlann tor- paqlarımn 
xüsusi mülkiyyətə verilməsini və xırda fərdi təsərrüfatların yara- dılmasmı kənddə 
yeni iqtisadi münasibətlər sisteminin formalaşması üçün aqrar islahatlann səmərəli 
yolu kimi qiymətləndirirlər. Ancaq keçən 20-il ərzində aqrar sektorda yaranmış 
mövcud vəziyyət göstərir ki, torpaqlann xüsusi mülkiyyətə verilməsi konsepsiyası 
özünü doğrultmadı. Xırda ailə- kədli təsərrüfatlan formalaşdı. İndi hökümət 
kooperativlərin və iri taxılçılıq təsərrüfatlanmn yaradılması yolu ilə aqrar sektorda 
ciddi institusional dəyişikliklərə nail olmaq konsepsiyasını həyata keçirir. Belə ki, 
ərzaq buğdası ilə özünü təmin etmək üçün ölkə ərazisində 50-dək iri taxılçılıq 
təsərrüfatı- nm yaradılması planlaşdınimışdır. İndi Ağcəbədi və Beyləqan 
rayonlannda 4800 hektar dövlətə məxsus olan torpaq sahəsində 2 iri özəl pilot 
taxılçılıq təsərrüfatlanımn yaradılmışdır. Dövlət investisiyaları hesabma eneıji və su 
təminatı yaradılmış, kompleks meliorativ tədbirlər həyata keçirilmiş və müasir 
suvarma sistemləri qurulmuşdur. Ərazidə taxıl anban, heyvandarlıq kompleksi, bitki 
yağlan zavodu tikilmiş və aqroservis yaradılmışdır. Hər təsərrüfatda 350-400 nəfər 
daim işlə təmin olunmuşdur. Həmin ərazidə “Qarabağ-Taxıl” məhdud məsuliyyətli 
cəmiyyət hüquqi statusu ilə iri özəl təsərrüfat subyekti təsis edilmişdir (2013-cü il). 
ABŞ və digər ölkələrdən gətirilən yeni texnika və texnologiyalar əsasında dənli 
bitkilərin istehsalı həyata keçirilmiş, hər hektardan məhsuldarlıq 55-60 sentner təşkil 
etmişdir ki, bu da orta respublika göstəricisindən 2 dəfədən çoxdur. Bu istiqamətdə 
tədbirlər digər rayonlarda da davam etdirilir. 
Müstəqilliyin 20 illik təcrübəsi göstərdi ki, digər iqtisadi sektorlarla 
müqayisədə aqrar sektorun zəif inkişafı və tələbatı təmin etməməsi, bizim fıkrimizcə, 
orada istehsalm təşkili və idarə edilməsindəki prinsipial problemlərlə izah 
edilməlidir. Bu əsərdə biz heç də o problemləri tam əhatə etmək fikrində deyilik. Heç 
buna ehtiyc da yoxdur. Müxəxəssislər və müvafiq dövlət idarəetmə orqanlarında 
çalışanlar o problemləri doğuran səbəbləri yaxşı bilirlər. Hər şeydən öncə qüsurlu 
təşkilati-hüquqi idarəetmə və qeyri- məqbul iqtisadi mexanizmlər bu qəbildəndir. 
Kənd təsərrüfatı istehsalçı- lannm digər problemləri aqroservis xidmətlərinin yüksək 
səviyyədə olmamasından, dövlət tərəfindən verilən subsidiyalann verilmə sisteminin 
az səmərəliliyindən, mineral gübrələrin satış qiymətlərinin yüksək olmasından, 
müasir avadanlıqlarla təchiz olunmuş aqrokimya laboratoriyalann yetərincə 
olmamasından, məhsul tədarükü məntəqələrinin və bazalann azlığından, 
ixtisaslaşdmlmış kredit bankımn olmamasından, torpaqlann şoranlaşmasından, 
texnika və gübrə çatışmamazlığındeın və s. ibarətdir. Sovetlər dövründə 
355 
yaradılmış kollektor-drenaj sistemləri torpaq islahatından sonra torpaq payı olan 
həmin ərazilərdə bu sistemlər sıradan çıxanimışdır. İndi də az məhsuldar olan 
duzlaşmış torpaqlarda bitkiçiliyin inkişafına kredit yönəltmək sahibkarlar üçün 
iqtisadi cəhətdən sərfəli deyil. Kənd təsərrüfatında məhsul- darlığm aşağı olmasımn 
bir səbəbi də məhz torpaqlarm şoranlaşması ilə bağlıdır. Azərbaycanda əkinə yararlı 
torpaqlann 42 faizə qədəri şoranlaşır. İndi hökumət əsas diqqətiıii torpaqlann 
şoranlaşmasının qarşısını almağa yönəldib. Bir milyon hektardan artıq sahə təkrar 
şoranlaşıb (31, 
12.01.2011) . Bu cür torpaq sahələrinin təmizlənməsi və dövriyyəyə qaytarılması 
qarşıda duran əsas məsələlərdən biridir. “Azərbaycan” qəzetinin dərc etdiyi 
materiallardan görünür ki, bitkiçiliklə məşğul olan fermerlərin sayı azalır, bu sahəyə 
kredit qoyuluşunun səviyyəsi digər sahələrlə müqayisədə aşağı düşür (31, 
10.07.2007). Bunun səbəblərindən biri torpaqlann duzlaş- masıdır. Bəzi aran 
rayonlannda duzlaşma ilə bağlı ağır vəziyyət yaranmışdır. Bu gün etiraf etmək 
lazımdır ki, müstəqillik dövründə həyata keçirilən aqrar islahatlann ssenarisi axıra 
qədər dürüst hazırlanmamışdır. Bu islahat- lann kənd təsərrüfatmın əsası olan 
torpaqdan istifadəyə necə təsir edəcəyi sualma cavab aydınlaşdınimamaşdır. Aqrar 
islahatlar aqrar-sənaye kompleksi çərçivəsində planlaşdınlmaımş, kollektiv 
təsərrüfatların ləğv edilməsində və torpaqlann xüsusi mülkiyyətə verilməsində 
tələsgənliyə yol verilmişdir. Torpaq islahatlan nəticəsində respublikada mövcud 
olmuş 2032 təsərrüfat, o cümlədən 1970 kolxoz və sovxoz ləğv edilərək, onlann 
əkinə yararlı münbit torpaqlan əhaliyə paylamldı. 1996-cı ildən isə Azərbaycanda 
torpaq alqı-satqısma da icazə verildi. Azərbaycamn vahid torpaq fondunu təşkil edən 
8641,5 min hektar torpaq sahəsindən 56,9 faizi dövlət mülkiyyətinə, 23,5 faizi 
bələdiyyə mülkiyyətinə, 19,6 faizi isə xüsusi mülkiyyətə verilib (31, 16.09.2011). 
Ölkədə kənd təsərrüfatma yararlı olan 4757,2 min hektar torpaq sahəsinin 29,2 faizi 
aqrar islahatlar nəticəsində fermerlərə verilmişdir (1392 min ha). 870 min təsərrüfat 
subyektinin hər birinə orta hesabla 1,6 ha torpaq verilmişdir. Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyinin məlumatına görə “ölkədə kənd təsərrüfatı sahəsinin 
rəqabətqabiliyyətliyinin yüksəldilməsinə mane olan problemlər sırasında kiçik 
torpaq sahibliyi və kiçik təsərrüfatlar məsələsi xüsusi təsirə malikdir. Hazırda bir 
təsərrüfata düşən torpaq sahəsinin orta ölçüsü təqribən 3,6 ha, mal-qaramn sayı isə 
təqribən 2,3 baş təşkil edir. Kiçik təsərrüfatların təşkilatlanma səviyyələrinin çox 
aşağı olması onlann istər resurslara olan tələbatlanmn ödənilməsində, istərsə də 
bazara çıxış məsələsində çətinliklər yaradır” (31, 01.11.2014). Fermerlər hesab 
edirlər ki, bəzi hallarda belə torpaq sahəsində rentabelli istehsalın təşkili mümkün 
olmur. Torpağın paylanması aqrotexniki normalann pozulmasına gətirib çıxarmışdır. 
Məsələn, 15-20 sot və ya bir hektar şəxsi torpaq sahəsində pambıqçılıqla məşğul 
olmaq iqtisadi cəhətdən sərfəli deyil. Hesab 
356 
edilir ki, pambıqçılıq üçün ən azı 400 ha torpaq sahəsi lazımdır. Azərbaycan 
Respublikasımn Milli Məclisinin Aqrar Siyasət Komitəsinin sədri professor 
E.İbrahimov haqlı olaraq etiraf etmişdir ki, torpaqlarm xüsusi mülkiyyətə verilməsi 
kənd təsərrüfatının inkişafı üçün yetərli deyil (31,29.09.2012). 
Yerli istehsal hesabma kənd təsərrüfatı məhsullanmn bolluğunu yaratmaq 
məqsədi ilə öncə aqrar sektorun dövlət tənzimləmə mexanizmlərinin 
təkmilləşdirilməsi mühüm məsələlərdəndir. Tənzimləmə predmeti kimi aqrar 
sektorda təsərrüfat subyektlərinin iriləşdirilməsinin stimullaşdınimasım, 
aqrar-sənaye kompleksinin yaradılmasım, istehsal edilən məhsullarm sivil qaydada 
marketinq sisteminin yaradılmasım, əsas məhsullarm qiymətlərinin aşağı həddinin 
dövlət tərəfindən müəyyən edilməsini, daxili bazarm qorunmasım, əsas məhsullara 
dövlət sifarişi sisteminin yaradılmasım görürəm. Belə ki, Azərbaycamn aqrar 
sektorunda təsərrüfat subyektlərinin sayı təxminən 1,3 milyondur (2011-ci il). 
Onlann yalmz 10,3 mini kiçik müəssisə statusuna malikdir. Həmin müəssisələrdən 
yalmz 6,3 faizi dövlətə məxsusdur. Qalanlan isə özəl mülkiyyətə aid olmaqla, 9,6 
mini müəssisə, 1261,6 mini ailə kəndli təsərrüfatı, 29 mini hüquqi şəxs yaratmadan 
fərdi sahibkar statusu ilə fəaliyyət göstərirlər. Hər istehsalçıya orta hesabla 2 ha 
torpaq sahəsi düşür. Bir müəssisədə orta hesabla 8 nəfər işləyir. İndi hər təsərrüfat 
subyektində orta hesabla 1,3 nəfər adam çalışır. Bu sektorda məhsul isteh- saİımn 
həcmi heç də işçilərin sayma adekvat deyil və əmək məhsuldarlığı çox aşağıdır. Belə 
xırda-xırda ailə və fermer təsərrüfatlarında müasir texno- logiyalan tətbiq etmək, 
məhsuldarlığı əhəmiyyətli dərəcədə jmksəltmək mümkün deyil. 
ABŞ-da fermer təsərrüfatımn kiçik və ya iri olması konkret ştatda tor- pağm 
münbitliyindən və məhsuldarlığ səviyyəsindən asılıdır. Burada əsas meyar kimi illik 
məhsul satışmm həcmi qəbul edilmişdir. ABŞ-da fermer təsərrüfatının səciyyəvi 
cəhəti əsas məhsul istehsalçısı ilə xidmət strukturlan- nm əlaqələndirilməsidir. Hər 
iki qurumun gəlirdə payı əsas istehsalm maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin yekunundan 
asılı olaraq müəyyən edilir. Hər fermer bir neçə kooperativin, (məhsulun emalı, satışı, 
mineral kübrələrlə təchizat üzrə və digər kooperativlərin) üzvü ola bilirlər. Fermerlər 
elmlə məşğul olan şirkətlərlə və mərkəzlərlə müqavilə əsasında işləyirlər. Kənd 
Təsərrüfatı Nazirliyi istehsalçı və istehlakçı arasında əlaqələndirici və nəzarətçidir. 
Nazirlik müxtəlif ölkələrdə havanın necə keçəcəyini, hansı dövlətin nəyə ehtiyacı 
olduğunu qabaqcadan müəyyənləşdirir və istehsalçıya bildirir, habelə ona irihəcmli 
layihələrirı həyata keçirilməsində kömək göstərir (31, 04.03.2006). 
Bu əsərdə bizim əsas məqsədimiz aqrar sektorun iqtisadi və təşkilati 
idarəetmə mexanizmləri ilə bağlı fikrimizi oxuculara çatdırmaqdır. 
357 
Müasir tarix göstərir ki, aqrar sektorun inkişafında həlledici rol mülkiyyət 
formasına deyil, təsərrüfatşılıq formasına məxsusdur (48, s.54). Mütəxəssislərin 
araşdırmalan göstərir ki, kənd təsərrüfatı istehsalımn nəticələri torpaq üzərində 
təsərrüfatçılığın formalan ilə sıxı surətdə əlaqəlidir. Beynəlxalq praktikada 
təsərrüfatçılığın müxtəlif formalarmdan-fərdi, ailə, fermer, kollektiv və dövlət 
formalarmdan istifadə edilir. Belə ki, Danimarka və Hollandiyada dövlət kənd 
təsərrüfatı müəssisələri, İsraildə dövlət - kooperativ müəssisələri ən səmərəli 
olmuşdur. Çində dövlət mülkiyyətinə əsaslanan torpaq üzərində formaläşdınlan və 
torpaq üzərində icarə hüquqi ilə fəaliyyət göstərən və podrat üsulu ilə işləyən kəndli 
təsərrüfatlan 1,4 milyard əhalinin ərzaqla təmin edilməsində əsl inqilab olmuşdur. 
İndi Azərbaycamn kənd təsərrüfatında müəyyən xüsusiyyətlər 
formalaşmışdır. Sahənin təşkilati-idarəetmə quruluşunu əsasən kiçik ailə və kəndli 
(fermer) təsərrüfatı və orta sahibkarlıq təşkil edir, xüsusi torpaq mülkiyyətinə 
əsaslanan ailə və kəndli fermer təsərrüfatlanmn əkin sahələri çox kiçikdir, əkin 
sahələrinin kiçik olması istər istehsalın genişləndirilməsi və istehsal proseslərinin 
mexanikləşdirilməsi, yeni texnologiyalann tətbiqi, istərsə də investisiya qoyuluşu 
baxışından cəlb edici deyil, iqtisadi səmərə baxımmdan çox əlverişsizdir. 
Müstəqil ekspertlərin fikrincə, aqrar sektorun idarəçiliyinə və dövlət 
siyasətinə yenidən baxılmasına, habelə yerli idarəetmənin genişləndirilməsinə 
ehtiyac vardır. 
Prezident İlham Əliyev Nazirlər Kabinetinin 2008-ci ilin birinci rübünün 
sosial-iqtisadi inkişafının yekunlanna həsr olunmuş iclasmdakı nitqində demişdir: 
“Bazar iqtisadiyyatı prinsipləri ölkələri ərzaq çatışmazlığından qoruya bilmir. Ona 
görə də biz əlavə tədbirlər görməliyik ki, özümüzü qoruyaq, daxildə kənd 
təsərrüfatımn istehsalım artıraq, tam şəkildə əsas ərzaq məhsullan ilə təmin edək. 
Hələ ki, biz bunu görmürük’'. 
Aqrar sektorda dövlət tənzimlənmiş! təcrübəsindən bir misal gətirmək 
istərdik. İspaniyada. 100 min nəfərdən çox əhalisi olan bütün şəhərlərdə topdan satış 
bazarlan mövcuddur. Madrid şəhərində isə səhm zərfinin 51 faizi Madrid meriyasma 
məxsus olan “Merkasa” adlı dövlət və xüsusi mülkiyyətə əsaslanan birgə müəssisə 
fəaliyyət göstərir. Madrid şəhəri və ətraf yaşayış məskənlərinin 6 milyon nəfər 
əhalisini ərzaq ilə təmin edən bu müəssisə 240 hektar ərazini əhatə edir və burada 
ilkin emal, məhsulun satışa hazırlanması obyektləri, baytarlıq, fitosanitar və 
keyfiyyətə nəzarət strukturlan yerləşir. Bu da dövlət orqanlanna mərkəzləşmiş 
qaydada məhsulun keyfiyyətinə nəzarət etməyə, topdansatış və pərakəndəsatış 
qiymətlərini tənzimləməyə imkan verir. Şəhərin bütün iaşə obyektləri bazanm 
xidmətlərindən istifadə edir (31,10.01.2010). 
358 
Aqrar sahənin inkişafının yeni mərhələsinə xas olan cəhətlərdən biri də kənd 
təsərrüfatında klaster sisteminə keçmək ola bilər. Əlbəttə, bu məsələlər dövlətin 
dəstəyi olmadan mümkün deyildir. I.e.d., prof. Eldar İbrahimov hesab edir ki, əsas 
kənd təsərrüfatı sahələrini klaster əsasında inkişaf etdirilməsinə nail olmaq üçün 
istehsal edilən xammalı son istehlak malma kimi emal etmək üçün tələb olunan 
müəssisələri dövlət investisiyalan hesabına tikib, kooperativlərin icarəsinə və ya 
uzun müddətli kredit əsasında istifadəsinə vermək olar. Təklifi məqsədəuyğun hesab 
etməklə, digər təşkilati- hüquqi formadan da istifadə etmək mümkündür. Bu mənada 
yaxşı olardı ki. Nazirlər Kabineti nəzdində ictimai əsaslarla fəaliyyət göstərən “Aqrar 
məsələlərə dair İctimai Şura” yaradılsın. 
Əhalinin sayımn artması, urbanizasiya ilə əlaqədar şəhər sakinlərinin sayımn 
kənd sakinlərinə nisbətən getdikcə çoxalması və əmək haqlannın 5^səlməsi ərzaq 
mallanna olan tələbatı ödəmək üçün bütün dünya ölkələrindən təsirli tədbirlər 
görməyi tələb edir. 
Kənd təsərrüfatında dövlət tənzimlənməsinin geniş əhatəli olması bu sahənin 
inkişafının təbii amillərdən asılılığımn digər sahələrə nisbətən güclü olması da 
şərtləndirir. 
İngiltərə Humanitar Təşkilatı Oxlatm məlimatında göstərilir ki, 2030- cu ilə 
qədər əsas taxıl məhsullanmn qiyməti 1,2-1,8 dəfə artacaqdır (53, 
04.06.2011) . Əhalinin ərzaqla dayanaqlı təmin edilməsi üçün ərzaq bazarının 
tənzimlənməsi tövsiyyə edilir. 
2010- cu ildə iqtisad elmləri doktoru Eldar İbrahimovun “Azərbaycan” 
qəzetində bir etirafını diqqətə çatdırmağı lazım bilirik. O demişdir: “...Hazırda kənd 
təsərrüfatı məhsullan istehsalçılan istehsal etdikləri məhsullan satmaqda böyük 
çətinliklərlə üzləşir, məhsulun bir hissəsini vaxtında və səmərəli qiymətə sata 
bilmədiklərindən xarab olur və itkiyə yol verilir. Digər tərəfdən, emal 
müəssisələrinin az olması, məhsullann topdan və pəra- kəndə satışı ilə məşğul 
olanlann bazarda hökmran mövqe tutması istehsal- çılan məhsulu həddən çox aşağı 
qiymətə satmağa məcbur edir. Nəticədə aylarla məhsul istehsalına əmək və vəsait 
sərf edən fermerlər qazanc əldə edə bilmədikləri halda, bu məhsulların emalı və 
alqı-satqısı ilə məşğul olanlar bir neçə saat və ya gün ərzində 2-3 dəfə artıq gəlir əldə 
edirlər. Bu isə növbəti ildə müəyyən məhsullann istehsalının azalmasına və idxalınm 
artmasına səbəb olur. Fermerlərlə görüşlərimizdə onlar vəziyyətdən çıxış yolunu əsas 
ərzaq məhsullanna dövlət sifarişinin verilməsində, “Azərittifaq”ın və onun yerli 
təşkilatlannm kənd təsərrüfatı məhsullarının tədarükü üzrə fəaliyyətinin bərpa 
edilməsində, topdan və pərakəndə satış üzrə qiymət əlavələrinə dair normalann 
dövlət tərəfindən müəyyən edilməsində görürlər” (31,10.01.2010). 
359 
Aqrar sektorda əsaslı institusional islahatlar apanlarkən heç olmasa İsmayıllı 
rayonundakı məşhur olan Sovet dövründən indiyə qədər uğurla fəaliyyət göstərən 
Nikitin adına sovxozun təcrübəsini nəzərə almaq lazım idi. İslahatlar dövründə o 
sovxozun torpaqları fərdi şəxslərə paylanmamış, bazasında torpaq və əmlak payı 
bəlli olan kooperativ yaradılmışdır. Kooperativ məhsullann istehsalı, emalı və satışı 
ilə özü məşğul olur. Əvvəllər olduğu kimi kooperativ üzvlərinin əməyi əmək günləri 
ilə uçota alımr və əmək günlərinə mütənasib əldə edilən gəlirlər istər natura və istərsə 
də pul ifadəsində bölüşdürülür. 
Kənd təsərrüfatında kooperativlərin və müxtəlif təşkilati-hüquqi formalarda 
kooperasiyalann yaradılması haqqında 2011-ci ildə müzakirə olunan qanunda 
istehsalın və əməyin təşkilinin kollektiv formasını genişləndirmək üçün hüquqi baza 
yaradıması nəzərdə tutulur. Ancaq, bu hələ başlanğıcdır. Bu işin uğurlu təşkili həm 
insanların özlərindən, həm də dövlətin stimullaşdmcı tədbirlərindən həlledici 
dərəcədə asılı olacaqdır. 
Aqrar sektorun təşkilati-idarəetmə sistemini təkmilləşdirmək üçün hazırda 
mövcud olan kiçik ailə və fermer təsərrüfatlarımn könüllülük prinsipi əsasında 
birləşərək kənd təsərrüfatı istehsal və istehlak kooperativlərinin yaradılması 
planlaşdırılır. Bu prosesin hüquqi müstəvidə həlli üçün “Kənd təsərrüfatı 
kooperasiyası haqqında” qanunun qəbul edilməsi nəzərdə tutulur. Qanun layihəsinə 
görə kooperativin üzvü olan hər bir şəxs ona məxsus olan torpaq üzərində xüsusi 
mülkiyyət hüququnu saxlayır, yəni torpağ kooperativin mülkiyyətinə verilmir və 
yalmz kooperativin ümumi məqsədləri üçün idarəetmə orqamnm qəran ilə əsasən 
mülkiyyətçinin özü tərəfindən istifadə olunur və ya ehtiyac yaranarsa, ona təsərrüfat 
işlərini yerinə yetirməkdə digər üzvlər köməklik göstərə bilərlər. Qanunda 
kooperasiyamn inkişafına dövlət dəstəyi və himayəsi, kooperativlər və bələdiyyələr, 
kooperativlərin yaranmasımn və fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsi, istehlak 
(xidmət) kooperativlərinin növləri və onlarm fəaliyyətinin xüsusiyyətləri və digər 
məsələlərə dair maddələr də vardır. 
Azərbaycanda kənd təsəırüfatınm inkişafına əngəl törədən əsas amillərdən 
biri istehsal edilən məhsulun istehsalçı tərəfindən bilavasitə bazara çıxarmaq 
imkamnm məhdud olmasıdır. Bunun nəticəsində istehsalçı məhsulu çox ucuz 
qiymətə vasitəçilərə satmağa məcbur olur və bu da getdikcə kənd təsərrüfatı 
məhsullarmm istehsalına marağı azaldır. Bu cəhət nəzərə almaraq istehlak 
kooperativlərinin idarəçiliyində olan kooperativ bazarlarm yaradılmasım və onlarm 
fəaliyyətinin tənzimlənməsini təmin edən maddələr qanunda yer almışdır. Həmin 
maddələrə əsasən, məhsulun satışını asanlaşdırmaq üçün kənd təsərrüfatı 
bazarlannda məhsul istehsalçılanna ticarət yerlərinin verilməsi müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanlarma və bələdiyyələrə həvalə edilmişdir. 
360 
Qanun layihəsində nəzərdə tutulan iqtisadi və təsərrüfatçılıq prinsipləri 
əsasında formalaşan kooperativlərin fəaliyyətinin iqtisadi səmərəliliyi bizdə çox 
şübhə doğurur. Axı kooperativ fiziki və (və ya) hüquqi şəxslərin birgə fəaliyyət 
göstərmək üçün üzvlüyə əsaslanan könüllü birliyi olub onun üzvlərinin əmlak pay 
haqlarının birləşdirilməsi yolu ilə yaradılır (AP Mülki Məcəlləsi, maddə 109.1). 
Bizim fıkrimizcə, elə prinsip seçilməlidir ki, kooperativ üzvləri bütünlükdə 
kollektivin yüksək səmərə ilə fəaliyyət göstərməsində maraqlı olsunlar. 
Kooperativlərin təşkilati-hüquqi və iqtisadi idarəetmə mexanizmləri bir daha 
dəqiqləşdirilməlidir. Məsələn, şəxsi mülkiyyətə məxsus olan torpağın bazar dəyəri 
həmin şəxsin kooperativdə payı hesab edilə bilər. Həmin şəxs öz payım dəyər 
formasında satmaq, başqasına vermək və ya öz payı ilə birlikdə kooperativdən 
çıxmaq hüququnu saxlamalıdır. Ancaq payın satışı öncə kooperativin özünə və onun 
üzvlərinə təklif olunmalıdır. Onlar imtina edərlərsə bundan sonra kənar şəxslərə 
satıla bilər. 
200 min hektardan artıq dövlət və bələdiyyə torpaq sahəsində dövlət 
vəsaitləri hesabına meliorativ tədbirlərin həyata keçirilməsi və suvarma suyu ilə 
təmin edilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Bu torpaqlarda yeni texnologiyalar və növbəli 
əkin sistemi tətbiq olunmaqla, əsasən, buğda, üzüm və pambıq istehsalının, habelə 
özəl pilot heyvandarlıq komplekslərinin təşkili hökumət tərəfindən nəzərdə tutulur. 
Bu dövlət layihəsinin uğurla nəticələnməsi həmin sahələrdə yaradılacaq təsərrüfat 
subyektlərinin təşkilati-hüquqi formasımn düzgün seşilməsindən asılı olacaqdır. 
Bizim fıkrimizcə, burada ilk dövrlərdə səhmləri yüz faiz dövlətə məxsus olan açıq 
səhmdar cəmiyyətlərin yaradılması məqsədəuyğun olar. Onlann nizamnamə 
kapitalına toıpaq sahələrinin, beynəlxalq standartlara uyğun qiymətləndirilməsi 
nəticəsində əldə edilən bazar dəyəri, dövlət vəsaitləri hesabma yaradılan və alman 
əsas və dövriyyə fondlan daxil edilməlidir. Sonrakı mərhələlərdə səhmdar 
cəmiyyətlərinin dövlət səhmləri hissə-hissə satılmaqla özəlləşdirmə həyata keçirilə 
bilər (İsraildə olduğu kimi dövlət-kooperativ müəssisəsi). 
Düşünürük ki, aqrar sektorda təsərrüfat subyektlərinin təşkilatlanması və 
iriləşdirilməsi hökumətin yaxından iştirakı əsasında, müəyyən stimullaş- dıncı 
tədbirlər tətbiq etmək yolu ilə həyata keçirilə bilər. Onu da qeyd edək ki, bəzi 
rayonlarda fermerlərin kooperativlərdə birləşməsi prosesi, zəif də olsa gedir. 
Məsələn, 2008-ci ilin əvvəllərində Lənkəranda çayçılığın inkişafına həsr olunmuş 
redaksiya məqaləsində «Azərbaycan» qəzeti yazmışdır ki, 1996-cı ildə əkin 
sahələrinin xeyli hissəsi ayn-ayn vətəndaşlar arasında bölüşdürülməsi kreditlərin 
alınması və çayçılığın inkişafı sahəsində müəyyən çətinliklər yaratmışdır. Onlan 
aradan qaldırmaq məqsədilə şəhər icra hakimiyyətinin təşəbbüsü ilə işçi qrupu 
yaradılmış və onun köməyi ilə ayn-ayn fermerlər öz torpaq paylarım birləşdirərək 
vahid müəssisə yaratmışlar. Bu da qısa bir zaman^ çayçılığm inkişafına öz müsbət 
təsirini göstərmişdir 
361 
(31, 09.02.2008). Bundan sonra onlar öz problemlərini birlikdə həll edə bilmişlər. 
2011-ci ilin əvvəlində Sabirabad rayonunda (Çölbeşdəli kəndi) 92 toıpaq 
mülkiyyətçisi 450 ha pay torpaqlarım birləşdirərək yeni istehsal kooperativi təsis 
etmişlər. Kooperativ pambıq və taxıl istehsalı ilə məşğul olur. Mütəxəssislər hesab 
edirlər ki, pay torpaqlannm birləşdirilməsi bir sıra problemlərin həllinə kömək 
edəcək, əkin sahələrindən səmərəli istifadə olunmasına şərait yaradacaqdır. Ancaq 
kooperativin texniki-təchicatla, maliyyə təminatı və hazır məhsulun satışı ilə bağlı 
problemləri var. Bu prosesə dövlətin təsirinin Amerika, Almaniya, Finlandiya, 
Yaponiya və digər ölkələrin təcrübəsi məlimdur. Məsələn, Finlandiyada bütün 
subsidiyalar və kənd təsərrüfatına dövlət köməyinin bütün növləri kooperativlər 
vasitəsi ilə həyata keçirilir. Onlar fermerlərə məhsul satışına, elmi-texniki tərəqqinin 
tətbiqinə zəmanət, istehsala lazımi şəraitin yaradılmasına təminat verirlər. 
Yaponiyada prioritet sahələrdə kartellərin yaradılmasına dövlət icazə vermişdir. 
Təşkilati-hüquqi forma kimi kartelə daxil olan istehsalşılar məhsulun qiymətlərini və 
satışın həcmini razılaşdırma əsasmda həyata keçirmək hüququna malik olurlar. 
Kartellərin yaradılması dövlətin icazəsi əsasında olur. Ona görə ki, onlann 
fəaliyyətinin bəzi mexanizmi (qiymətqoymada) antiinhisar fəaliyyəti haqqında 
qanunun tələbləri ilə üst-üstə düşmür. 
“Azərbaycan Respublikası regionlannm 2009-2013-cü illərdə sosial- iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqranu”nda kənd təsərrüfatı məhsullan istehsalı- mn artıniması ilə 
yanaşı, həmin məhsullann emalı, tədarükü və satışının təkmilləşdirilməsi, bu 
sahələrin maddi-texniki, elmi və kadr bazasımn yax- şılaşdınlması əsas hədəflərdən 
olmuşdur. Bu məqsədlə proqramda “Regionlarda kənd təsərrüfatı məhsullarmın 
tədarükü üzrə infrastrukturun yaradıl- masımn və marketinq xidmətlərihin 
dəstəklənməsi”, “Aqroemal müəssisələri şəbəkəsinin genişləndirilməsinin və kənd 
təsərrüfatı məhsullanmn rəqabət qabiliyyətinin artıniması məqsədilə mütərəqqi 
texnologiyalann tətbiqinin dəstəklənməsi”, cins heyvandarlıq komplekslərinin 
inkişaf etdirilməsi və aqrofermalann yaradılmasının dəstəklənsirilməsi, habelə digər 
tədbirlərin həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 2009-cu ildən bu tədbirlərin 
icrasına başlanmışdır. Bir məsələdə mütəxəssislər yekdildirlər. Respublikanın 
ərazisində kənd təsərrüfatı məhsullanmn tədarükü və istehlak bazarlanna çıxarılması 
sistemi yaradılmalıdır. Dövlət proqramının icra müddətinin sona çatmasına 
baxmayaraq, regionlarda kənd təsərrüfatı məhsullanmn tədarükü üzrə infrastrukturun 
və marketinq xidmətlərinin yaradılması tapşınqlan yerinə yetirilməmiş qalır. 
Hökumət bu məsələlərə yenidən qayıtmış və Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
“Kənd təsərrüfatı və ərzaq məhsullan bazanmn fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi 
sahəsində əlavə tədbirlər haqqında” 16 yanvar 2014-cü il tarixli sərəncamı qəbul 
edilmişdir. Sərəncamda ölkənin aqrar-sənaye kompleksinin inkişaf strategiyasının 
haznlanması, 
362 
kənd təsərrüfatında yüksək məhsuldarlığın təmin edilməsi, kənd təsərrüfatında 
kooperasiyamn inkişaf etdirilməsi, kənd təsərrüfatı məhsullanmn saüş 
yarmarkalannm səmərəli təşkili, fermer mağazalan və yaşıl marketlər şəbəkəsinin, 
habelə topdansatış mərkəzlərinin, özəl tədarük - satış və loqistik mərkəzlərin təşkili 
ilə əlaqədar tapşınqlar verilmişdir. 
2014-cü ildə Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi, Avropa İttifaqınm mütəxəssislərini 
də cəlb etməklə, aqrar-sənaye kompleksinin inkişah strategiyasım hazırlamağı 
planlaşdırır. Fermerlərin və torpaqlann elektron qeydiyyatı sistemlərinin yaradılması 
da mühüm vəzifə kimi qarşıya qoyulmuşdur. 
Kooperativ hərəkatım genişləndirmək üçün məqsədəuyğun olar ki, aqro-emal 
səhmdar cəmiyyətləri formasmda dövlət mülkiyyətində olan müəssisələr yaradılsın 
və onlann səhmlərinin 10-15 faizinin kənd təsərrüfatı məhsullanmn istehsalçılanna 
pulsuz verilsin və ya nominal dəyəri ilə onlara təklif olunsun. Onu da qeyd edim ki, 
belə bir mexanizmin tətbiqi birinci özəlləşdirmə Dövlət Proqramında nəzərdə 
tutlmuşdur. 
Azərbaycanda korporativ inhisarçılıq yüksək olduğuna görə kooperativlərdən 
kənar müstəqil tədarük infrastrukturlanmn yaradılması kənd təsərrüfatında 
istehsalçılann topdan satış qiymətlərinin aşağı həddinin dövlət tərəfindən müəyyən 
edilməsini diktə edir. Pambıqçılıqdakı, meyvə-tərəvəzçilikdə və çayçılıqdakı 
yaranmış vəziyyət bizim bu fikrimizin əsaslı olduğunu bir daha təsdiq edir. 
Ölkə başçısımn 23 yanvar 2007-ci il tarixli “Kənd təsərrüfatı məhsullanmn 
istehsalçılanna dövlət köməyi haqqında” sərəncamma əsasən Azərbaycanda aqrar 
sektorun subsidiyalaşdınimasınabaşlamimışdır. 2007-2010- cu illərdə dövlət 
büdcəsindən 284 mln. manat məbləğində bu sahəyə subsi- diyə verilmişdir. 2,1 mln. 
nəfərdən çox şəxs subsidiya almışdır. 7 mln. ha əkin sahəsinə subsidiya aynimışdır. 
Ancaq o da faktdır ki, kənd təsərrüfatı məhsullan istehsalımn və məhsuldarlığm 
artmiması məqsədinə xidmət edən subsidiyalaşma arzu olunan nəticəni verməmişdir. 
Məsələn, 2008-ci ildə dənli bitkilərin məhsuldarhğı hər hektardan 27,3 sentinerdən 
2010-cu ildə 
20,2 sentinerə qədər azalmışdır. Pambıq istehsalı 55,4 min tondan 38,2 min tona 
qədər aşağı düşmüşdür. Hər hektardan taxılm məhsuldarlığı aşağı düşmüşdür. Düyü 
istehsalımn hətta ümumi həcmi də azalmışdır. Maliyyə Nazirliyinin apardığı 
yoxlamalar göstərmişdir ki, dövlətin verdiyi subsidiyalar çox rayonlarda təyinatı üzrə 
istifadə olunmur. 2012-ci ildəki çıxışlan- mn birində Prezident İlham Əliyev 
demişdir: “İndi subsidiyalann həcmi verilən nəticə ilə uyğun gəlmir. Nəticə daha da 
çox və təsirli olmalıdır” (31, 
17.04.2012) . Bu faktlar subsidiyalaşdırma mexanizmlərinin səmərəsiz olduğunu 
bir daha əks etdirir. 
İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatımn inkişaf etməkdə olan ölkələrdə 
apardığı tədqiqatlarda kənd təsərrüfatmda istehsal amillərinin subsi- 
363 
diyalaşdınlmasmm səmərəsiz olduğunu təsdiqləmişdir (53, 04.12.2010). Bir çox 
ölkələrdə aqrar sektorun subsidiyalaşdıniması kənd təsərrüfatı məhsul- lannm 
ixracatçiianna dövlət yardmıı kimi tətbiq edilir. Məsələn, ABŞ-da dövlət 
səviyyəsində pambıqçılığa maliyyə dəstəyi digər ölkələrin fermerləri ilə bu sahədə 
rəqabət aparmaq imkanı verir. ABŞ fermerləri pambıq istehsalım müasir qaydada, 
bütün texniki və aqro-kimyəvi vasitələrdən istifadə etməklə yüksək səviyyədə 
qurublar. İstehsal baha başa gəlsə də, xərclərin bir hissəsi dövlət subsidiyası şəklində 
ödənilir. Bu səbəbdən ən ucuz pambıq istehsalçıları olan Afnka ölkələrinin fermerləri 
dünya bazarlannda ABŞ-la rəqabət apara bilmirlər. Dünya qiymətlərindən asılı 
olmaya-raq, ABŞ fermerləri subsidiya aldıqlanna görə pambıq istehsalmda 
maraqlıdırlar, digər istehsalçılar isə belə rəqabət şəraitinə tab gətirə bilmirlər 
(31,06.03.2005). 
ÜDT-ı çərçivəsində aqrar sektorda dövlət tərəfindən meliorasiya işləri, 
infrastrukturlann yaradılması, elmi-tədqiqat işlərinin apaniması subsidiya- laşdınla 
bilər. Ancaq fermerlərin birbaşa subsidiyalaşdıniması və qiymətlərə təsir edən 
tədbirlərlə müdafiəsi məhdudlaşdmlır və ya qadağandır. Azərbaycanda isə kənd 
təsərrüfatı büt^ vergilərdən (torpaq vergisindən başqa) azad edilmiş, su, yanacaq, 
elektrik enerjisi subsidiyalaşdınlır, yəni bu mallan dövlət aşağı qiymətlərlə 
fermerlərə satır. Subsidiyanm illik həcmi kənd təsərrüfatmda yaranan ümumi daxili 
məhsulun 14-15 faizini təşkil edir. Azərbaycamn təklifi bu subsidiyalann 10 faiz 
səviyyəsində qəbul edilməsidir. UDT-ın bəzi üzv ölkələri bu rəqəmin 5 faiz 
səviyyəsində saxlamlma- sında israr edirlər (53,17.07.2010). 
Xarici təcrübənin təhlili göstərir ki, digər iqtisadi mexanizmlərdən istifadə 
həcmindən və səviyyəsindən asılı olaraq, bəzi ölkələrdə aqrar-ərzaq kompleksinə 
maliyyə yardımı artdıqca kənd təsərrüfatı istehsalçılanmn işlərinin səmərəliliyi aşağı 
düşür, durğunluq hallannı daimi edir, yeni iqtisadi və sosial problemlər yaradır (48, 
s.49). Məsələn, Braziliyam “aqrar möcüzələr” ölkəsi hesab edirlər. Ancaq o, kənd 
təsərrüfatı istehsalçılanna yardıma görə ən aşağı səviyyədə olan ölkələrdəndir: şərti 
əmtəəlik məhsulun 3 faizi. Danimarkada aqrar sahə yüksək səmərəli və rentabelli 
istehsal nümunəsidir. Ancaq bu sahə ən aşağı dövlət yardımı alan sahədir. Avropa 
İttifaqı ölkələri kənd təsərrüfatı istehsalçılanna dövlət yardımmın azaldılmasına cəhd 
edirlər (indi şərti əmtəəlik məhsulun 30 faizindən çoxdur). Bu ölkələrdə xərclərin 
subsidiyalaşdınimasından ərzağ məhsullanmn həcmi və keyfiyyətindən asılı olan 
subsidiyaşdırmaya keçirlər. 
Aqrar siyasətin realizasiya edilməsinin formalaşdınimış yanaşmalan- na 
yenidən baxmaq lazımdır. Kənd təsərrüfatına dövlət yardımının konsepsiyasına 
yenidən baxılmalıdır. Haqlı olaraq, mütəxəsislər hesab edirlər ki, məsələn, yalmz 
yüksək məhsul istehsal etməyə şəraiti olan regionlarda buğda istehsalına subsidiya 
verilməsi məqsədəuyğun olar. Tələb olunan şəraiti 
364 
olmayan regionlarda torpaq əkin altında olsa da ümumi məhsul istehsalı aşağı olur. 
Odur ki, həmin regionlarda ölkə üçün əhəmiyyətli digər məhsulların 
subsidiyaşdıniması daha məqsədəuyğundur. Belə halda müxtəlif coğrafi rayonlarda 
müqayisəli üstünlüyə malik fərqli məhsullara subsidiya verilməsi mexanizmi 
vasitəsilə regionlar üzrə ixtisaslaşma dərinləşər və resurslardan səmərəli istifadəyə 
imkan yaranar. 
2013- cü ildə İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyinin İqtisadi İslahatlar və 
Elmi-Tədqiqat İnstitutunun mütəxəssisləri tərəfindən “İqtisadi və inzibati rayonlarm 
kənd təsərrüfatı məhsullanmn istehsalı üzrə ixtisaslaşması”na aid yeni metodologiya 
hazırlammşdır. İndi əsas məsələ onun tətbiqinin təmin edilməsidir. 
Kənd təsərrüfatımn digər mühüm problemi, çox adamlann etiraf etdiyi kimi, 
ölkədə kənd təsərrüfatı məhsullanmn tədarük sisteminin önəmli olmamasıdır. 
İstehsalçı və istehlakçı arasındakı bu mərhələ bir qrup inhisarçmm öhdəsinə 
verilibdir (31, 01.07.2011). Bütün bu deyilənlər bir daha sübut edir ki, Azərbaycanda 
inhisarşılıqdan azad kənd təsərrüfatı məhsullanmn tədarük sistemi yaradılmalı və 
istehlak bazanna həm mal çeşidinə və həcminə, həm də qiymətlərə nəzarət 
mexanizmi hazırlanmalı, dövlət orqanlan tərəfindən tətbiq edilməlidir. Ancaq belə 
şəraitdə istehlak qiymətlərini tələb və təklif mexanizmi tənzimləyə bilər. Ölkə 
bazarlannda azad ədalətli rəqabətin for- malaşdınlmasına qədər bu mexanizmdən 
istifadə edilməlidir. Regionlarda elə struktura yaradıla bilər ki, kiçik topdansatış 
şəxslərin, ailə təsərrüfatlan- mn və ya kəndli fermer təsərrüfatlanmn məhsullarım alıb 
cəmləşdirib böyük partiyalarla xarici ölkələrə satsın. Belə strukturlann yaradılmasma 
köməklik etmək, daha dəqiq desək təşkil etmək məqsədilə Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyinin yamnda Dövlət Aqrar Menecer Xidməti yaratmaq düzgüıi olardı. 
Ayn-ayn regionlarda kənd təsərrüfatı məhsullannm emalı müəssisələrinin 
çatışmazlığı hələ də hiss olunur. Məsələn, Azərbaycan Respubli- kasımn Nazirlər 
Kabinetinin 2011-ci ilin 9 ayımn sosial-iqtisadi inkişafımn yekunlanna həsr olunmuş 
iclasında ölkə prezidenti demişdir: “Bu mövsümdə bəzi hallarda kənd yerlərində 
fermerlər tərəfindən yığılmış məhsul bir müddət əllərdə qalmışdı, çünki emal 
müəssilərimizin gücü çartmırdı... ona görə biz növbəti illərdə yeni emal 
müəssisələrinin yaradılması üçün kreditlər ayırmalıyıq ki, istehsal olunan bütün kənd 
təsərrüfatı məhsullan bizim emal müəssisələrində emal olunsun və hazır məhsul kimi 
ixrac edilsin”. Məsələn, mütəxəsislərin hesablamalan göstərir ki, ölkənin 300 min ton 
pambığı heç bir gərginlik olmadan istehsal etmək potensialı var. Bu qədər pambığın 
son istehlak məhsullarına kimi tam emal edilməsi 1,5 milyard manat əlavə dəyər əldə 
etməyə imkan verə bilər (31, 26.04.2011). Bu da 2010-cu ildə bütünlükdə kənd 
təsərrüfatmda istehsal edilən əlavə dəyərin 70 faizinə bərabərdir. Azərbaycanda 
pambıqçılığın inkişaf problemləri daha dərin olmaqla, 
365 
toxuculuq və tikiş sənaye sahələrinin pambığa tələbatından və həmin sənaye 
sahələrinin məhsullanna daxili bazarın tələbatı ilə bağlıdır. Məsələn, 2008- ci ildə 
“MKT İstelısal - Konunersiya” MMC-nin Bakı iplik fabriki istifadəyə verilmişdir. 
İsveçrənin “Ritter” şirkətinin istehslı olan müasir avadanlıqla təchiz edilən, ən yeni 
texnoloji standartlara cavab verən fabrikdə yerli xammaldan iplik istehsal olunur. 
İldə 10 min ton pambıq mahlıcından iplik istehsal etmək gücünə malik fabrikin 
məhsullan, təəssüf ki. Respublikada istifadə edilmək əvəzinə xarici ölkələrə, əsasən 
Rusiyaya və Avropaya ixrac edilir. Belə ki, pambıq parça istehsalı 2011-ci ildə 
2008-ci illə müqayisədə cəmi 2,6 faiz artmışdır. Pambıq mahlıcı istehsalı 1,6 dəfə 
azalmışdır. 
Torpaq-iqlim şəraitinin əlverişli olmasına görə Naxçıvan MR Şərur 
rayonunda şəkər çuğunduruna maraq xeyli artıb. 20l0-cu ildə 900 ha sahədə və ya 
əvvəlki ilə nisbətən 2 dəfə çox şəkər çuğunduru əkilmişdir. Ancaq təəssüf ki, bu 
qiymətli xammal Muxtar Respublikada deyil, ildə təxminən 15-20 min ton şəkər 
çuğunduru mərkəzləşdirilmiş qaydada tədarük edilərək, qonşu xarici ölkələrdə emala 
göndərilir. Bununlada, hər şeydən öncə, qonşu ölkənin müəssisəsi inkişaf etdirilir, 
əmək resurslan işlə təmin olunurlar. 
İ.e.d, prof. Eldar İbrahimov düzgün hesab edir ki, yalnız torpağı kəndlilərə 
paylamaqla kənd təsərrüfatının inkişafına və ölkənin ərzaq təhlükəsizliyinə nail 
olmaq mümkün deyil (31, 26.04.2011). Onun fikrincə, ilk növbədə, kənd 
təsərrüfatının da daxil olduğu aqrar-sənaye konpleksinin hərtərəfli inkişafına nail 
olmaq, kənd təsərrüfatının prioritet sahələrini müəyyənləşdirərək onlann inkişafı 
istiqamətində tədbirlər həyata keçirmək, innova- siyalı texnika və texnologiyalann 
tətbiqi ilə rəqabətədavamlı məhsullar istehsal edərək həm əhalinin ərzaq 
təhlükəsizliyini yerli istehsal hesabına təmin etmək, həm də xarici bazarlara çıxmaq 
imkam qazanmaq lazımdır. Prof. E.İbrahimovun 2010-cu ildə səsləndirdiyi bir fikri 
də diqqətə çatdırmaq istəyirəm. O yazmışdır: “Torpaqlann xüsusi mülkiyyətə 
verilməsi kənd təsərrüfatının inkişafı üçün yetərli olmadığını nəzərə alaraq... iqtisadi 
tədbirlərlə yanaşı təşkilati tədbirlərin də həyata keçirilməsinə ciddi ehtiyac 
yaranmışdır” (31,29.09.2012). 
İctimai əmək bölgüsünün inkişafı və tərəqqinin sürətlənməsi ölkədə 
aqrar-sənaye kompleksinin yaradılmasını şərtləndirir. Hesab edirik ki, kənd 
yerlərinin inkişafı bütünlükdə aqrar-sənaye kompleksinin inkişaf səviyyəsindən 
bilavasitə asılıdır. Özü də nə qədər tez olsa, bir o qədər məqsədə uyğundur. Bəzi 
Azərbaycan iqtisadçı alimləri ölkədə aqrar-sənaye kompleksinin mövcud olmadığını 
bəyan edirlər. Onların əsas motivi də belə komplekslərin mərkəzləşdirilmiş qaydada 
şaquli idarəetmə sisteminin olmamasıdır. Bu fikri yanlış hesab edirəm. İqtisadi 
ədəbiyyata ğörə aqrar-sənaye kompleksi dedikdə ərzaq və digər kənd təsərrüfatı 
məhsullan istehsal edən, bu məmulatlarla əhalini təchiz edən, kənd təsərrüfatı 
məhsullan istehsalı və 
366 
emalı sferası üçün maşın və mexanizmləri hazırlayan sahələrin və milli iqtisadi 
sferalann məcmusu başa düşülür. Aqrar-sənaye kompleksinə həmçinin istehsal və 
sosial infrastrukturda daxildir. İqtisadçı həmkarlanmın diqqətinə çatdırmaq istəyirəm 
ki, bazar iqtisadi sistemində kompleksin əhatə etdiyi bütün sferalar bir-biri ilə 
istehsal, maliyyə və kommersiya əlaqələri ilə sıxı sürətdə bağlı olurlar. Bu əlaqələrin 
əsasında ya mülkiyyət münasibətləri, ya da müqavilə münasibətləri dayanır. 
Məsələn, “İntertabakko” MMC-nə məxsus olan Zaqatala Tütün Emalı Zavodu 
fermerlərlə müqavilə əsasında Zaqatala, Qax və Şəki rayonlannda yaşıl bitkinin 
alınmasmı, qurudulmasım, fermentləşdirilməsini həyata keçirir. Bunun sayəsində 
tütün əkini 2007-ci ildəki 105 hektardan 2013-cü ildə 1500 hektara çatdınimışdır. 
Emal sənayesi ilə kənd təsərrüfatının inteqrasiyasını İmişli rayonunda tikilmiş Şəkər 
zavodunun misalındada görmək olar. Aqrar-sənaye kompleksinin formalaş- dınlması 
və inkişafı ilə əlaqədar bir neçə ölkənin təcrübəsinə diqqət yetirməyi lazım bilirik. 
Rusiya Federasiyasında “ASK inkişafı” adlı milli lajdhə və 2007-ci ildə federal 
hökumət tərəfindən bəyənilmiş “Kənd təsərrüfatımn inkişafı və kənd təsərrüfatı 
məhsullan, xammal və ərzaq bazarlannm tənzimlənməsi Dövlət Proqramı” 
mövcuddur, Dövlət Proqramına əsasən aqrar- ərzaq siyasətinin mühüm 
məqsədlərindən biri daxili bazarda idxalın əvəz edilməsini təmin etməkdir. 
Kənd təsərrüfatımn inkişaf problemlərinə və maliyyə-investisiya təminatma 
aid bütün mütəxəssislərin irəli sürdüyü təklifləri nəzərə almaqla, aqrar-sənaye 
kompleksinin inkişafını əhatə edən Dövlət Proqramımn hazırlanması zəruridir. 
Azərbaycanda aqrar sahədə idarəçiliyin təkmilləşdirilməsi və aqrar elmin müasir 
tələblər səviyyəsində inkişafimn təmin edilməsi məqsədilə Azərbaycan 
Respublikasımn Prezidentinin 3 may 20ri-ci il tarixli sərəncamı bu vacib məsələnin 
həllində mühüm rol oynaya bilər. Bu aspektdə hazırlanması nəzərdə tutulan 
tədbirlərdə aqrar-sənaye kompleksinin yaradılması, aqrar sektorun 
təşkilati-idaıəetmə strukturunun yeni konsepsiya və prinsiplər əsasmda qurulması, 
dövlət tənzimlənməsinin gücləndirilməsi, daxili bazarm qorunması, onun 
maddi-texniki bazasmın modemləşdirilmə- sində dövlətin öz investisiyalan ilə 
birbaşa və partnyorluq əsasında iştirak etməsi mexanizmlərinə yenidən baxılması da 
əks olunmalıdır. 
Aqrar sektorun emal sənayesi ilə birlikdə tareızlı inkişafım aqrar-sənaye 
kompleksi çərçivəsində təmin etmək məqsədilə iki mühüm məsələ həll edilməlidir. 
Onlardan biri aqrar sektorda təsərrüfat subyektlərinin təşkilatlanması və 
iriləşdirilməsidir. Çünki xırda-xırda ailə və fermer təsərrüfatları bazasında müasir 
texnologiyalan tətbiq etmək, əmək məhsuldarlığına əhəmiyyətli dərəcədə 
yüksəltmək mümkün deyil. Kənd təsərrüfatı istehsalmm əhalinin ərzağa olan 
təlabatm tibbi normaya uyğun ödəməməsi, 2008-2011- ci illərə mərkəzi icra 
orqanlarmın nəzərdə tutduğu inkişaf konsepsiyasımn 
367 
və proqnoz göstəricilərinin qənaətbəxş olmaması barədə fikirlər dövrü mətbuatda, 
xüsusilə «Azərbaycan» qəzetində öz əksini tapır (31,28.11.2007). 
Aqrar sektorun inkişafı ılə bağlı ikinci mühüm məsələ onun investisiya 
təminatmın əhəmiyyətli dərəcədə yaxşılaşdınimasıdır. Son illər bu istiqamətdə 
əhəmiyyətli dərəcədə işlər görülmüşdür. Belə ki, 2006-2010-cu illərdə kənd 
təsərrüfatında hər il orta hesabla 267 mln. manat həcmində investisiyadan istifadə 
edilmişdir. Bu da əvvəlki illərə nisbətən xeyli çox olsa da, kifayət deyil. Sahənin 
investisiya təminatından danışarkən qeyd etmək lazımdır ki, aqrar sektor uzun 
müddətdir ki, vergilərdən qeyd-şərtsiz azad edilmişdir. Ancaq bu güzəştin verilməsi 
də onun özünün investisiya təminatına müsbət təsir göstərməsi praktikada hiss 
olunmur (Daha ətraflı bax 5.6). İndiki mərhələdə bu sektorun investisiya təminatı 
həm dövlət investisiyalanndan, həm də təsərrüfat subyektlərinin öz vəsaitlərindən 
istifadənin genişləndirilməsi hesabına tam təmin edilə bilər. Sevindirici haldır ki, 
2014- cü ilin əvvəlində Biləsuvar rayonunda Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun 
koordinasiyası və güzəştli kreditindən istifadə edilməsi ilə, müvəkkil kredit təşkilatı, 
süd emalı zavodu və fermer təsərrüfatımn müqavilə münasibətləri əsasmda birgə 
istehsal strukturu yaradılmışdır. Bu da bank sektorunun real iqtisadiyyatla 
əməkdaşlığının yeni formasıdır. Mütəxəssislərin hesablamaları göstərir ki, 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatının gübrələrə tələbatı 7-10 faiz həddində ödənilir. 
Sevindirici haldır ki, 2011-ci ilin dövlət büdcəsindən gübrə zavodu tikmək üçün 
investisiya nəzərdə tutulmuşdur. Dövlət büdcəsi vəsaitinin hesabına yeni gübrə 
zavodunun inşa edilməsi kənd təsərrüfatı məhsullan istehsalçılarım yüksək 
keyfiyyətli gübrə ilə təmin etməklə yanaşı, ohlann idxaldan asılılığına son qoyacaq. 
Aqrar sektorun investiya təminatı hökumətin' amortizasiya siyasətindən də asılıdır. 
Bu barədə beşinci fəsildə konkret təklif verilmişdir. 2015-2018-ci illərdə iqtisadi 
sektorlar, o cümlədən kənd təsərrüfatı üzrə bütün maliyyə mənbələri hesabına (xarici 
investisiyalar da daxil olmaqla) qoyulan investisiyaların həcmi İqtisadiyyat və 
Sənaye Nazirliyi tərəfindən proqnozlaşdınimamışdır. 
Aqrar sektora dövlətin münasibəti barədə Litva Respublikasmm təcrübəsini 
diqqətə çatdırmaq istərdik. Bu ölkədə aqrar sektorun investisiya təmmatınm 
hökumət tərafindən diqqətəlayiq stimullaşdmcı sistemi yaradılmışdır. Təkcə 2006-cı 
ildə aqrar sektorda 1250 mln. dollar məbləğində pul vəsaitindən istifadə edilmişdir. 
Bu vəsaitin 500 mln. dollan dövlət büdcəsindən, qalanlan isə Avropa İttifaqı 
tərəfindən əvəzi ödənilmədən verilmişdir. SonraJa 5 ildə (2007-2013-cü illər) kənd 
və ərzaq təsərrüfatının inkişafına yönəldilən pul vəsaitlərinin həcminin hər il orta 
hesabla 20 faiz artırılması nəzərdə tutulmuşdur. Bu gün Litva özünü əsas ərzaq 
məhsulları ilə nəinki təmin edir, hətta kənd təssərüfatı məhsullanmn emalından 
alınan məhsul- lann yansım ixrac edir. Əmək qabiliyyətli əhalinin ancaq 13 faizi 
aqrar 
368 
sektorda məşğuldur. Avropa İttifaqımn büdcəsinin hər il orta hesabla 40 faizini kənd 
təsərrüfatına verilən subsiyalar təşkil edir. Subsiyalar hər bir sahibkarlıq təsərrüfatına 
istehsal etdikləri məhsulun həcmindən asılı olaraq müəyyənləşdirilir (35, 
06.12.2013). Müqayisə üçün qeyd edim ki, 2007-ci ildə Azərbaycanda kənd 
təsərrüfatına dövlət büdcəsindən cəmisi 243 mln. manat pul vəsaiti xərclənmişdir. 
2008-ci ildə bu rəqəm 336,5 mln. manat olmuşdur. Baxmayaraq ki, əmək qabiliyyətli 
əhalinin 28% kənd təsərrüfatında məşğuldur, dəyəri bir milyard dollardan çox olan 
ərzaq məhsullanm xaricdən idxal edirik. Az həcmdə hazır ərzaq məhsullan ixrac 
edilir. Burada bir beynəlxalq praktikaya da istinad etmək istəyirəm. Belə ki, 
ikimininci illərin ortalanndan avrokomissiya tərəfindən Avropa zona ölkələrində 
əkin sahələrindən istifadəyə məhdudiyyət müəyyən edilmişdir ki, tələbdən artıq kənd 
təsərrüfatı məhsullan istehsal edilməsin. Həmçinin süd istehsalına kvota 
qoyulmuşdur. Avrozonaya süd idxalına kömrük rüsumu müəyyən edilmişdir. Daxili 
bazarm tələbatım ödəmək məqsədilə ixracatçılara subsidi- yalann azaldılması qərara 
alınmışdır. Avropa İttifaqı ölkələrində heç bir kompaniyanın ixtiyan yoxdur ki, 
müəyyən edilmiş kvotadan çox məhsul istehsal etsin (53,29.09.2007). 
Aqrar sahənin bir problemi də onun maliyyə nəticələrinin yaxşılaş- 
dınlmasıdır. İndiki vəziyyət, qənaətbəxş olmamaqla, aqrar sahənin davamlı inkişaf 
imkanlanm əhəmiyyətli dərəcədə məhdudlaşdınr. Bu istiqamətdə mühüm məsələ 
əsas kənd təsərrüfatı məhsullanmn qiymətlərinin tənzimlənməsidir. Bu barədə 
müəllifin mövqeyi 5.8 saylı paraqrafda verilmişdir. Mütəxəssislərin araşdırması 
göstərir ki, kənd təsərrüfatı məhsullanmn kortəbii formalaşan istehsal qiyməti onlann 
pərakəndə satış qiymətindən 2-2,5 dəfə aşağıdır (53, 29.01.2011). 
Qeyri-neft sektorlanndan kənd təsərrüfatımn hökümət tərəfindən prioritet 
inkişafı elan olunmasına baxmayaraq, ümumi kredit həcmində onun payına 5 faiz 
düşür. Kənd təsərrüfatı məhsullanm emal edən və kənd yerlərində yerləşən yüngül və 
yeyinti məhsullan müəssisələri üçün mənfəət vergisi və digər vergi ödənişləri üzrə 
güzəştlər verilməsi düzgün olardı. Beş il müddətinə müəssisə təsisçilərinin 
kapitalizasiya və investisiya məqsədləri üçün istifadə etdikləri mənfəəti prioritet 
sahələrdə və regionlarda vergidən azad etmək məqsədəuyğun olardı. 
369 
"Biz gələcəyə baxmalıyıq, gələcəyi düşünməliyik: 
20 il, 50 ildən sonra Azərbaycan hansı yollarla inkişaf 
edəcəkdir? Biz ölkəmizin uğurlu inkişafım hansı 
resurslar əsasında təmin edəcəyik? Biz bu barədə 
düşünürük və görülən bütün işlər həm bugünkü 
problemlərin həllinə, eyni zamanda, gələcəyə 
yönəldilibdir** Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əlfyev C^Azərbqycan** qəzeti, 03.09.2010). 
V FƏSIL. 
MİLLİ İQTİSADİ İNKİŞAF MODELİNİN İDARƏETMƏ 
MEXANİZMLƏRİNİN VƏ KOORDİNASİYA SİSTEMİNİN 
TƏKMİLLƏŞDİRİLMƏSİ 
5.1. İqtisadiyyatın liberallaşdıniması və dövlət tənzimləməsi 
Müasir iqtisadi nəzəriyyədə və beynəlxalq praktikada iqtisadi fəaliyyətdə 
dövlətin rolu mübahisə obyekti olaraq qalır. Bəziləri bu rolu liberal modeldə, bəziləri 
isə patemalizm modelində (iqtisadi inkişafda dövlətin geniş iştirakı) görürlər. 
2008-2009-cu illərin dünya iqtisadi-maliyyə böhram bazar iqtisadi sistemində 
dövlətin rolu məsələsini bir daha gündəmə gətirdi, geniş müzakirə predmetinə 
çevirdi və yeni, fərqli baxışlar formalaşdmldı. 2009-cu ildə 20 inkişaf etmiş ölkə 
başçılannm London sammitinin yekun bəyanatmda göstərilir ki, davamlı inkişafm 
yeganə etibarlı fundamenti bazar prinsiplərinə əsaslanan, səmərəli tənzimlənən və 
güclü institutlara malik olan iqtisadiyyatdu*. İndi Azərbaycanda da bu məsələ barədə 
müxtəlif mövqelər mövcuddur. Bəzi nazirlərimiz və iqtisadçı alimlərimiz yeni 
inkişaf mərhələsində iqtisadiyyatm liberallaşdınimasım davam etdirmək, onun 
açıqlıq səviyyəsini genişləndirmək konsepsiyasım təbliğ edir və irəli sürürlər. 
2012- ci ilin mart aymda Dünya Bankmm rəsmilərinin iştirakı ilə Bakı 
şəhərində keçirilən “Azərbaycan üzrə II İqtisadi Siyasət Forumu”nda yeni inkişaf 
mərhələsində dövlətin rolu, iqtisadiyyatm prioritet sahələri, idarəetmə metod və 
mexanizmləri barəsində fikir mübadiləsi apanimış, patemaliz- mə imkan 
verilməməsi, iqtisadi proseslərin kifayət qədər liberal şəraitdə inkişaf etdirilməsi 
haqqmda tövsiyyələr səsləndirilmişdir (36, 7-15.03.2012). Bu tövsiyyələrin 
Azərbaycamn indiki şəraiti üçün önəmli olmadığım diqqətə şatdırmaq üçün qeyd 
edim ki, ölkə ictimaiyyəti son illəri milli iqtisadiyyatm liberallaşdmimasmda 
müəyyənləşdirici mərhələ hesab edirlər. 
370 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2010-cu il may tarixli “Azərbaycan 
Respublikasında idxal-ixrac əməliyyatlannm tənzimlənməsi qayda- lanna əlavələr və 
dəyişikliklər edilməsi barədə” Fərmamna əsasən idxal- ixrac əməliyyatlanmn 
rəsmiləşdirilməsi zamanı, dövlət müəssisələri və əmlakında dövlətin yekun payı 
50%-dən yuxan olan müəssisələr istisna olmaqla, Özəl təsərrüfat subyektlərinin və 
fiziki şəxslərin idxal-ixrac əməliy- yatlanna dair bağladıqlan müqavilələrin gömrük 
orqanlannda qeydiyyatı tələbi ləğv edilmişdir. Eyni zamanda bu dəyişikliklər 
nəticəsində ixracı və idxalı müvafiq dövlət orqanlannm rəyi alınmaqla apanlan 
spesifik mallann və xidmətlərin, o cümlədən əqli mülkiyyətin idxalı və ixracı zamanı 
müqavilələrin qeydiyyatı və ekspertizası tələbi də aradan qaldınimışdır. Qeyd olunan 
fərmana qədər mülkiyyət və təşkilati-hüquqi formasından asılı olmayaraq bütün 
hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən mal və xidmətlərin ixracı zamam onlann dəyərinin 
qabaqcadan ödənilməsi yaxud akkreditiv və ya birinci dərəcəli bankların zəmanətinin 
təqdim edilməsi tələbi nəzərdə tutulurdu. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
5oıxanda adı çəkilən fərmanına uyğun olaraq, özəl hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən 
mal və xidmətlərin ixracı zamam bu məcburu tələb aradan qaldırılmışdır, ixrac-idxal 
əməliy- yatlannm tənzimlənməsi qaydalarma edilmiş əlavə və dəyişikliklər xarici 
ticarət fəaliyyətinin daha da liberallaşdınimasma səbəb olmuşdur. Belə ki, 
2011- ci ildə ölkə prezidenti bir daha vurğulamışdır: “Biz iqtisadi siyasətimizi çox 
ciddi qaydada liberallaşdırmışıq. Bizim qanunvericiliyimiz çox liberaldır” (31, 
12.04.2011). Onun 2012-ci ildə səsləndirdiyi bir fikri də diqqətə çatdırmağı lazım 
bilirəm. O, demişdir: “...İndi böhran içində çabalayan inkişaf etmiş ölkələrin 
təcrübəsini öyrənərək və görərək bir daha yəqin edirik ki, sırf bazar iqtisadiyyatı 
prinsipləri bəzi hallarda işləmir....Banklan, böyük müəssisələri müflisləşmədən xilas 
etmək üçün dövlət tərəfindən vəsait qoyulur” (31, 29.02.2012). 
Dövlətin iqtisadiyyatda rolunu əks etdirən göstəricilərdən biri də ölkədə 
yaranan yeni gəlirlərdə onun payıdır. Apardığımız hesablamalar göstərir ki, 
Azərbaycanda ümumi daxili məhsulun yalmz 46%-ə qədəri dövlətin sərəncamına 
daxil olur (2011-ci il). Bu da dövlətin iqtisadi modeldə istifadə etdiyi tənzimləmə 
mexanizmlərinin, xüsusilə vergi, gəlirlərin bölüşdürülməsi, özəlləşdirmə və 
müəssisələrin fəaliyyətinə nəzarət sisteminin xüsusiyyətləri ilə şərtlənir. 
Dünyada bir sıra modellər mövcuddur-liberal, sosial, qanşıq və s. Bu 
modelləri fərqləndirən əsas cəhətlərdən biri ÜDM-də büdcə gəlirlərinin və 
xərclərinin xüsusi çəkisidir. 2011-ci ildə liberal iqtisadi inkişaf modeli olan 
Azərbaycamn dövlət büdcə gəlirlərinin ÜDM-ə nisbəti 13 faiz, (AR Dövlət Neft 
Fondundan transfer nəzərə alınmadan) olmuşdur. 2011-ci ildə tərtib edilmiş hökumət 
proqnozlarma görə 2014-cü ildə dövlət büdcəsinin ÜDM- 
371 
də payı cəmisi 16 faiz olacaqdır. Ancaq burada bir metodoloji yanaşma nəzərə 
alınmalıdır (Bax, 1.4 saylı paraqrafa). Neft Fondundan transfer nəzərə almanda belə 
dövlət büdcəsinin gəlirləri ümumi daxili məhsulun 30-31 faizinə bərabər olur. MDB 
ölkələrində bu göstərici 30-35%, Mərkəzi-Şərqi Avropa ölkələrinin bir çoxunda 
35-45, inkişaf etmiş ölkələrdə 50-55%-dir. Bu göstərici ölkələrin iqtisadi inkişaf 
modelindən asılı olaraq dəyişilir. Belə ki, liberal modeldən istifadə edən ABŞ, 
Türkiyə və Yaponiyada büdcə vəsaiti ÜDM-in 28-32%-ni təşkil edir. Sosial model 
yönümlü Skandinaviya və Mərkəzi Avropa ölkələrində bu rəqəm 50%-dir. Qanşıq 
modelli Almaniya və digər ölkələrdə isə 40-45%-dir. Dövlət büdcəsinin əsas gəlir 
mənbəyi olan vergilər Azərbaycanda ÜDM-ün 13%-ni təşkil edir. Bu göstərici Qərbi 
Avropa ölkələri ilə müqayisədə 2 dəfəyə qədər azdır. 
Hesab edirəm ki, inkişafın yeni mərhələsində Azərbaycan şəraiti üçün söhbət 
heç də sözün əsl mənasında nə patemalizmdən, nə də liberlizmdən getməməlidir. 
Bazann mükəmməllik dərəcəsi müxtəlif ölkələrdə bir-birindən əhəmiyyətli dərəcədə 
fərqləndiyinə görə dövlətin iqtisadi funksiyalan- mn toplamı və tənzimləmə 
vasitələri də müxtəlif olur. Dövrün tələbinə və iqtisadi durumdakı vəziyyətə uyğun 
dövlətin iqtisadi fəaliyyətə təsir modeli seçilməlidir. Bu model liberalizmin və 
patemalizmin idarəetmə prinsiplərinin və mexanizmlərinin əlaqələndirilməsini 
nəzərdə tutmalıdır. Nəticədə Azərbaycan dövlətinin iqtisadi tənzimləmədə rolu 
güclənməlidir. Burada ümumi şəkildə onu qeyd edim ki, tələb və təklifin tarazlığı 
dövlət tərəfindən müəyyənləşdirilməlidir ki, bazarda (əmtəə, əmək və kapital 
bazarlannda) tarazlıq təmin olunsun, taraz qiymətlər formalaşsın. Taraz qiymətlər 
isə, öz növbəsində istehsalçılann gəlirlə işləməsi amilinə çevrilsin, inflyasiyanın 
artmasına mane olunsun. Taxıl məhsullan istisna olmaqla, Azərbaycanda hökumət 
tərəfindən tələb və təklifin tarazlığı tənzimlənmir. Geniş miqyasda inhisarçılığın 
olmasım Azərbaycan cəmiyyəti etiraf etmişdir. Azərbaycanda sosialyönümlü 
iqtisadi inkişaf modelinin qəbul edilməsi dövlətin tənzimləyici rolunun 
gücləndirilməsini tələb edir. 
Yeni idarəetmə mexanizmlərinin yaradılmasımn zəruriliyini iqtisadi siyasət 
üzrə dövlət müşavir, i.e.d., prof. Vahid Axundov da qeyd etmişdir: ''Konsepsiyanm 
əsas məqsədi ölkədə islahatlann sürətləndirilməsi əsasmda keyfiyyətcə yeni 
idarəetmə sistemlərinin yaradılmasıdır və bununla da iqtisadiyyatın bütün 
sahələrində köklü dəyişikliklərə nail olmaqdır” (36, 7- 1^03.2012) 
(T.H.-‘Azərbaycan 2020: gələcəyə baxış “İnkişaf Konsepsiyası” nəzərdə tutulur). 
Skandinaviya ölkələrində dövlət tərəfindən iqtisadiyyatm tənzimlənməsi 
bölgü (распределительный) xarakteri daşıyır. Bu funksiya biznes strukturlan ilə 
münasibətdə sosial proqramlar vasitəsi ilə, İtaliyada və Fransada dövlətin böyük 
iqtisadi aktivlərə sahib olması vasitəsi ilə həyata 
372 
keçirilir. İngiltərədə xalq təsərrüfatının bəzi sahələri milliləşdirilmişdir. ABŞ-da 
dövlət iqtisadiyyata maliyyə-kredit sferası vasitəsilə təsir edir. 2008-ci ilə qədər bu 
variant dövlət tənzimlənməsinin ən səmərəli və məqbul forması hesab edilirdi. Ancaq 
sonralar tam məğlubiyyətə uğradı və dünya maliyyə böhranma gətirib çıxartdı 
(2010-cu il noyabr ayı, rus jurnalından götürülmüş informasiya). 
Hal-hazırda Azərbaycan dövləti tənzimləmə vasitələrindən, əsasən, maliyyə 
vasitələrindən (pul, kredit, investisiyalar) istifadə edir. Ancaq təkcə bu vasitəyə 
üstünlük vermək kifayət deyil və arzu olunan nəticəni təmin etmir. Bu deyilənləri 
nəzərə alaraq, tənzimləmə vasitələrinin geniş spektrindən - dövlət planlaşdıniması, 
qiymət, pul, kredit, investisiya və vergi kimi tənzimləmə mexanizmlərindən 
istifadəni yeni mərhələnin tələblərinə uyğunlaşdırmaq tələb olunur. 
2020-ci il İnkişaf Konsepsiyanın strateji məqsədlərindən biri səmərəli dövlət 
idarəetməsi ilə səciyyələnən inkişaf mərhələsinə nail olmaqdır. 
İqtisadi inkişafın indiki mərhələsində industrial cəmiyyətin formalaşması 
üçün dövlətin və bazar idarəetmə mexanizmlərinin və vasitələrinin yerinə və roluna 
yenidən baxılması lazımdır. Bazar iqtisadiyyatımn tələblərinə və ölkənin mövcud 
iqtisadi durumuna uyğun olaraq dövlətin iqtisadi idarəetmədə iştirakının 
qanunvericilik əsasında gücləndirilməsini, o cümlədən bütünlükdə idarəçilik 
sisteminin səmərəliliyinin yüksəldilməsini zəruri edir. Dövlətin rolunun 
gücləndi-rilməsi və fəaliyyətlərinin səmərəliliyinin qiymətləndirilməsi, mərkəzi 
idarəetmə orqanlannm fimksiyalanmn diversi- fıkasiyası məsələləri aynca tədqiqat 
tələb edir. 
Milli iqtisadiyyatin qısa dövr ərzində diversifikasiyasım və innovasiya 
təyinatlı iqtisadiyyatm formalaşdınimasını təmin etmək məqsədilə dövlətin iqtisadi 
tənzimləmə vasitələrindən səmərəli istifadəsinin gücləndirilməsinə yönəldilmiş 
tədbirlərin sürətləndirilməsi zəruridir. Bunu iqtisadi inkişafın müasir durumu tələb 
edir. Dövlət işə qanşmasa Azərbaycanda yüngül sənayeni, maşınqayırma və 
aqrar-sənaye komplekslərini milli iqtisadiyyatın tələblərinə uyğun bərpa etmək 
mümkün olmayacaqdır. Bu məqsədlə həmin sahələrdə dövlət kompaniyalarmm 
(korporasiyalanmn) yaradılması zəruridir. 
Ölkə başçısında vaxtmda yaranmış yuxanda göstərilən əminlik mərkəzi 
idarəetmə orqanları tərəfindən praktiki olaraq reallaşsa inkişafm yeni mərhələsində 
qarşıya qoyulan məqsədlərə daha tez və yüksək səmərə ilə çatmaq olar. 
Azərbaycanda iqtisadiyyatm dövlət tənzimlənməsinin nə dərəcədə ölçülüb - 
biçilmiş olduğunu qiymətləndirmək məqsədilə həm ölkənin özünün, həm də xarici 
ölkələrin təcrübəsinə müraciət etməyi lazım bilirik. 
Nazirlər Kabinetinin 2011-ci ilin birinci yansımn sosial-iqtisadi inkişa- fimn 
yekunlarına həsr olunmuş iclasmdakı çıxışmda ölkə prezidenti demişdir: 
373 
“ümumi iqtisadi artım o qədər də yüksək olmamışdır. Ümumi daxili məhsul cəmi 0,9 
faiz artmışdır. Bunun səbəbi isə neftin hasilatmm azaldılmasıdır. Bu amilin də bizdən 
asılı olmayan səbəbləri olmuşdur” (31, 13.07.2011). Ölkə prezidenti tamamilə 
haqlıdır. Yüksək səviyyədə liberallaşdırma ona gətirib çıxamuşdır ki, birincisi, özəl 
sektorun ÜDM-da 85 feizlik payı sahibkarlara məxsusdur. Ölkənin sənaye 
məhsulunun 70 faizə qədəri xaricilərin mülkiyyətindədir. Bütünlükdə xam neft və 
təbii qaz hasilatmm 93 ftuzi, metal və qeyri-metal məhsullanmn hasilatmm 100 faizi, 
metallurgiya sənaye məhsul- lannm 76 faizi, bütünlükdə sənaye məhsulunun 80 faizi 
qeyri-dövlət mülkiyyətinə məxsusdur (29, 2011, s.35-36). İkincisi, inkişafda belə 
meyllər gələcəkdə də təkrar oluna bilər. Bu sektorlarda məhsulun (xidmətin) həcmi 
məhz sahibkann istəyi ilə müəyyən edilir, onun mənafeinə xidmət edir. Üçüncüsü, bu 
fakt bir daha sübut edir ki, Azərbaycanm iqtisadiyyatı yüksək səviyyədə 
liberallaşdınimış, sənayenin apancı sahələrində idarəetmə ftınksiyalan xarici 
sahibkarlarm əlindədir. Onlar təbii sərvətləri, xammal və yanmfabrikat istehsalı 
sektorlarım ələ keçirdiklərinə görə Azərbaycamn makroiqtisadi inkişaf göstəriciləri 
onlardan yüksək səviyyədə asılıdır. Apardığımız hesablamalardan görünür ki, 
2011-ci ildə əvvəlki ilə nisbətən əmək məhsuldarlığı aşağı düşmüş, hər manat 
investisiyadan əldə edilən ümumi daxili məhsul heç bir qəpikdə olmamışdır (0,4 
qəpik). Bu da normal tənzimlənən iqtisadiyyatla müqayisədə 25 dəfə azdır. 
Bəzi iqtisadçılar əmlakın çox hissəsinin dövlətə məxsus olmasım dövlətin 
tənzimləyici rolunun güclü olması kimi dəyərləndirirlər. Bu müddəam mübahisəli 
hesab edirəm. İqtisadçı həmkarlanmm diqqətinə çatdırmaq istəyirəm ki, 
Azərbaycanda iqtisadiyyatın məhz tənzimləmə sisteminin və mexanizmlərinin 
liberallaşdıniması yüksək səviyyəyə çatmışdır. Hətta beynəlxalq praktikadan fərqli 
olaraq, Azərbaycan dövləti onun özünə məxsus olan müəssisələrlə də 
münasibətlərini tam liberallaşdırmışdır. Belə ki, 2010- cu ildə Azərbaycan 
Respublikası Prezidenti demişdir: “...strateji xəttimiz ondan ibarətdir ki, dövlət 
nəzarətində olan bütün şirkətlər beynəlxalq səviyyəli şirkətlər kimi fəaliyyət 
göstərsinlər. Onlann dövlətə məxsus olduğu o demək deyil ki, onlar dövlət tərəfindən 
idarə olunmalıdır, yaxud da hansısa başqa yolla idarə olunmalıdır... beynəlxalq 
bazarlarda investisiya layihələrini davam etdirməlidirlər” (31, 14.07.2010). Burada 
dövlət müəssisələrinin idarə edilməsi barədə beynəlxalq praktikadan misal gətirmək 
istəyirəm (77). Bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə dövlət müəssisələrinin fəaliyyətinə 
müxtəlif idarəetmə strukturlanndan və mexanizmlərindən ibarət nəzarət sistemi for- 
malaşdınlmışdır. Qərbi Avropa ölkələrində dövlət müəssisələrinin fəaliyyətinə 
nəzarətin təşkilinin müxtəlif formalanndan istifadə edirlər. Onlann bəzilərində dövlət 
sektorunun idarə edilməsinin çoxpilləli sistemi formalaşmışdır. Bu sistem daxilində 
dövlət nəzarəti birbaşa deyil, xüsusi idarəçi 
374 
kompaniyalar vasitəsi ilə həyata keçirir. Digər ölkələrdə dövlət hakimiyyət orqanlan 
dövlət müəssisələrinin idarə edilməsində bilavasitə iştirak edirlər. Məsələn, Fransada 
sahə nazirlikləri ona tabe olan müəssisələrin fəaliyyətinə nəzarət edir. Eyni zamanda 
bütün müəssisələr Maliyyə Nazirliyinin nəzarəti altmdadu*. 
Fransada Maliyyə Nazirliyinə tabe olan dövlət nəzarət agentliyi mövcuddur. 
O, iri dövlət müəssisələrinin iqtisadi və maliyyə fəaliyyətinə nəzarəti həyata keçirir. 
Bundan başqa belə müəssisələrin hesablaşma hesabına Fransanın Hesablama Palatası 
tərəfindən nəzarət edilir. Maliyyə Nazirliyi dövlət müəssisəsinin fəaliyyəti 
prosessində dövlətin maliyyə maraqlarına riayət edilməsinə nəzarət edir, 
Dövlət müəssisələrimn səmərəliliyinin yüksəldilməsi istiqamətində Yeni 
Zellandiyanın təcrübəsi maraq doğura bilər. Yeni Zellandiyada nazirliklər dövlət 
müəssisəsinin səhmdarları kimi çıxış edirlər. Dövlət müəssisəsinin ancaq iki 
səhmdan ola bilər: sahə nazirliyi və hökmən maliyyə nazirliyi. Sahə Nazirliyi dövlət 
müəssisəsi tərəfindən öz funksiyalanm yerinə yetirməsinə, Maliyyə Nazirliyi isə 
onun fəaliyyətinin iqtisadi tərəfinə nəzarət edir. Bu ölkədə dövlət müəssisələrinin 
fəaliyyətinə əlavə nəzarət üçün ixtisaslaşmış monitorinq kompaniyası yaradılmışdır. 
Belə kompaniyalar müəssisələrin idarə edilməsində bilavasitə iştirak etmirlər, onlann 
fəaliyyətini müşahidə edir və fəaliyyətlərinin səmərəliliyinin yüksəldilməsi 
metodlarım işləyib hazırlayırlar. Belə ki, dövlət müəssisələrimn səmərəliliyini 
yüksəltmək məqsədilə bir neçə qanunvericilik aktlan qəbul edilmişdir. Məsələn, 
“Dövlət Kompaniyalan haqqında Akf’da deyilir ki, hər bir dövlət müəssisəsinin baş 
məqsədi uğurlu biznesi təmsil etməkdir. Bu məqsədlə onlar borcludurlar: onlarla 
müqayisə olunan xüsusi biznes kimi mənfəətli və səmərəli olmaq; yaxşı işəgötürən 
olmaq; sosial məsuliyyət təcəssüm etdirmək. Yüxanda gösrətilən Aktda nəzərdə tutur 
ki, maliyyə ili qurtarandan soma 3 ay müddətində direktorlar şurası səhmdar 
nazirliklərə il ərzində apanlan maliyyə əməiyyatlan haqqında, həmçinin maliyyə 
vəziyyəti, gəlirlər, zərərlər və müəssisənin maliyyə vəziyyətini xarakterizə edən 
zəruri göstəricilər barədə hesabatları təqdim etməlidir. Kommersiya məqsədilə 
fəaliyyət göstərən dövlət müəssisələri yuxan təşkilata çatası dividendin həcmini 
hesabatda təsdiq etməli, səhmdar nazirliklərə maliyyə ilinin başlanmasma bir ay 
qalmış gələcək ilə korporativ məqsədlərin layihəsini təqdim etməlidir. Layihədə 
aşağıdakı məlumatlar əks olunmalıdır: müəssisəsnin məqsədi, nəzərdə tutulan 
fəaliyyətin xarakteri və həcmi; səhmdarlann vəsaitlərinin ümumi aktivlərə nisbətini 
əks etdirən əmsal; uçot siyasəti; müəssisəsinin qarşısma qoyulan məqsədə çatmasını 
qiymətləndirməyə imkan verən meyarlar; dividentlərin ödəniş prinsipləri; nəzərdə 
tutulan vergi ödənişlərinin həcmi, yuxan təşkilata ödəniş və yuxan təşkilatın plan 
ilinə qədər müəssisəyə 
375 
qoyduğu investisiyalann həcmi. Yeni Zellandiyada qəbul edilmiş “Dövlət maliyyəsi 
haqqmda” qammda dövlət müəssisələrinin fəaliyyətinin tənzimlənməsini 
təkmilləşdirmək məqsədilə yeni normalar müəyyən edilmişdir. Onlara aiddir: 
səhmdar nazirliklər yuxan idarəetmə orqamnm maraqlanmn kompaniyalarda 
gözlənilməsinə nəzarət etməlidir. Səhmdar nazirliklər həmin qanunlarda nəzərdə 
tutulmuş hallarda dövlət müəssisələrinə göstərişlər və təlimatlar verə bilərlər. 
Səhmdar nazirliklər öz hüquq və vəzifələrini yerinə yetirmək barədə nümayəndələr 
palatasında hesabat verməyə borcludurlar. Səhmdar nazirliyin kompaniyada 
keyfiyyətli menecmenti təmin etmək və kompaniya qarşısında qoyulan məqsədlərə 
nail olmaq üçün zəruri biliklərə, vərdişlərə və təcrübəyə malik olan adamlan 
direktorlar şurasına təyin edə bilərlər. Direktorlar şurası öz vəzifələrini 
qeyri-qənaətbəxş yerinə yetirdiyi hallarda səhmdar nazirlik onu dəyişdirə və ya 
konkret direktoru azad edə bilər. 
Dövlət müəssisələrini idarəetmə sistemi Qərbi Avropa ölkələrində 
kapitalında özəl səhmdar olmayan dövlət müəssəsnin idarəetmə orqanımn tərkibinə 
daxil edilən şəxs, bir qayda olaraq, bilavasitə dövlət tərəfindən təyin edilir. Dövlət 
nəzarətində olan qanşiq mülkiyyətli formasındakı müəssisələrdə adətən korporativ 
hüququn ümumi prosedurası tətbiq edilir. Digər səmdarlarla yanaşı dövlət öz 
namizədlərini irəli sürür, ona məxsus olan səhmlərə səs verir və s. Dövlət 
müəssisələrinin idarəetmə orqanlanmn for- malaşmasmda sahə nazirlikləri və 
idarələri əsas rol oynayırlar. Onlann nümayəndələri çoxluq təşkil edirlər. Bundan 
başqa çox hallarda idarəetmə or- qanlarma müəssisənin əmək kollektivinin 
nümayəndəsi də daxil olur. Məsələn, Fransada dövlət müəssisəsinin direktorlar 
şurası administrasiya şurası adlamr və onun təkibi üçtərəfli əsasda formalaşdınlır: 
Administrasiya şurası üzvlərinin üçdə biri maraqlı dövlət orqammn təklifi əsasmda 
təsdiq edilir, üçdə biri hökumət tərəfindən təyin edilən mütəxəsislərdən, üçdə biri isə 
əmək kollektivinin nümayəndələrindən ibarət formalaşdınlır. Administrasiya 
Şurasmm sədri (bəzən icra orqam baş direktor) Administrasiya Şurasının (onun) 
təqdimatı əsasında hökumət tərəfindən təsdiq edilir. Buna uyğun dövlət sektorunun 
idarəetmə sistemi Çində istifadə olimur. Dövlət kom- paniyalan haqqmda qanuna 
görə dövlət müəssisələrinin idarə edilməsinin 3 səviyyəsi mövcuddur: səhmdarlann 
iclası, direktorlar şurası və nəzarətçilər, menecment. Səmdarlann iclası əsas 
məsələlər üzrə qərarlar qəbul edir: menecmentin strategiyasmm bəyənilməsi, 
maliyyə büdcəsinin və investisiya planlannm təsdiqi, direktorlar şurasmm və 
nəzarətçilərin təsdiq edilməsi. Direktorlar şurası investisiya planlarım hazırlayır, 
nəzarətçilər qərarlann qəbul edilməsi prosesinə və menecmentin fəaliyyətinə nəzarət 
edir. Menecment öz növbəsində gündəlik əməliyyatlara və direktorlar şurasmm 
qərarlarıma yerinə yetirilməsinə görə məsuliyyət daşıyır. 
376 
Çox mühüm prinsipal xarakter daşıyan məsələlərdən biri də müxtəlif 
mülkiyyət formalanna əsaslanan müəssisələrlə dövlətin iqtisadi münasibətlərinin 
qurulmasıdır. İndi Azərbaycanda qüvvədə olan qanunlar mülkiyyət formalarmdan 
asılı olmayaraq bütün müəssisələrə eyni hüquq verir. Onlar müstəqil olaraq istehsal 
proqramlanm formalaşdınr, məhsul alıcılanm, xammal və matrerial göndərənləri 
sərbəst seçirlər. Maliyyə resurslanndan, istehsal fondlanndan və digər əmlaklardan 
müstəqil surətdə özləri bildiyi kimi istifadə və sərəncam vermə hüquqlan vardır. 
Dövlət müəssisələrinə kommersiya fəaliyyətilə məşğul olmaq hüququ verilir. Buraya 
güzəştlərin, sanksiyaların, kreditlərin eyni şərtlərlə verilməsi və sairə də daxildir. 
Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, istər özəl, istərsə də dövlət mülkiyyətinə məxsus olan 
müəssisələrin maliyyə təsərrüfat hüquqlanmn tam liberallaşdınlması kollektiv və 
şəxsi mənafeləri ümumi dövlət mənafemdən üstün tutmaq üçün şərait yaradır, 
iqtidsadiyyatda disporasiyalara və qeyri-stabilliyə gətirib çıxanr. Buna görə də 
müxtəlif mülkiyyət formalanna əsaslanan müəssisələrin təsərrüfat hüquqlan, 
vəzifələri, güzəştlər, sanksiyalar, iqtisadi stimullar dövlət tərəfindən 
differensiyalaşdınla bilər. Müəyyən şərtlərlə sərbəstlik dərəcəsi xüsusi mülkiyyətə 
məxsus müəssisələrdə yüksək ola bilər. 
Azərbaycanda təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinə nəzarətinin yetərincə 
olmamasım bir faktla da diqqətə çatdırmaq istərdik. 2011-ci ildə Azərbaycan 
Respublikasımn Vergilər naziri Nazirlər Kabinetinin iclasında bildirmişdir ki, 
2011-ci ilin 6 ayında, vergi uçotundan yayınan 2000-dən artıq vergi ödəyicisi, 2126 
təsərrüft subyekti Vergilər Nazirliyi tərəfindən vergi uçotuna alınmışdır (31, 
13.07.2011). Vergidən yayınma hallanna qarşı mübarizə tədbirləri və fiziki şəxslərin 
gəlir vergisi ödənişləri üzrə ehtiyat mənbələri aşkara çıxaniması ilə bağlı irəliləyişləri 
diqqətə çatdıraraq nazir bildirmişdir ki, 2011-ci ilin 6 ayında keçən ilin müvafiq 
dövrü ilə müqayisədə rəsmiləşdirilməmiş əmək haqqımn artımı təqribən 300 milyon 
manat, bu əmək haqqıdan gəlir vergisinin artımı isə 40 milyon manat təşkil etmişdir. 
Yuxanda qeyd olunan problemlərin həllinin, habelə vergitut-ma bazasım 
genişləndirməyin ən əsas yollanndan biri də sahibkarlıq subyektlərinin fəaliyyətində 
şəffaflığm artıniması, nağdsız hesablaşmalara üstünlük verilməsi, müasir dünyamn 
istifadə etdiyi ödəniş alətlərinin tətbiqinin genişləndirilməsidir. 
Maliyyə sistemində şəffaflığın lazımi səviyyədə olmamasım xarakterizə edən 
göstəricilərdən biri də vergi ödəyicilərinin qanunlan pozmasıdır. Belə ki, 2012-ci ildə 
Vergilər Nazirliyi tərəfindən 39 mindən çox vergi ödə- yicisinin qanunlara əməl 
etməməsi (vergi orqanlarında uçota durmamaq, lisenziya almadan fəaliyyət 
göstərmək, əmək müqaviləsi bağlamamaq və s.) aşkarlanmışdır (31,12.01.2013). 
377 
2011-ci ildə ölkə prezidenti bir daha vurğulamışdır: «Bütün sahələrdə 
şəffaflıq təmin edilməlidir. Bizdə bu sahədə gözəl təcrübə vardır... Azərbaycan 
Dövlət Neft Fondunu misal gətirmək olar... Bu sahədə əldə olunmuş nailiyyətlər 
bütün başqa sahələrə də şamil edilməlidir» (31, 13.04.2011). 
2013- cü ildə prezident bu məsələyə bir daha qayıdaraq demişdir: “Eneıji 
sektorunda yaradılnuş şəffaflıq, əlbəttə, bizə imkan verir ki, bu müsbət təcrübəni 
bütün digər sahələrdə də həyata keçirək və baçqa sahələrdə də bu şəffaflığı təmin 
edək. Biz hazırda bu məsələlər üzərində işləyirik” (31, 
05.06.2013) . 
Şəffaflığın təmini baxımından qarşıda duran əsas vəzifələrdən biri də 
sahibkarlıq subyektlərinin fəaliyyətində hesabatlılığın artınhnası, nağdsiz 
hesablaşmalara üstünlük verilməsi, müasir dünyamn istifadə etdiyi ödəniş alətlərinin 
tətbiqinin genişləndirilməsidir. Bu məqsədlə Vergilər Nazirliyi, Mərkəzi Bank və 
digər aidiyyatı qürumlar ticarət və xidmət sahələrində pos- terminalların 
quraşdıniması işini daha da sürətləndirmişlər. Bütün təşkilat- lann fəaliyyətində 
şəffaflığın təmin edilməsi və çevik idarəetmə mexanizmlərinin yaradılması üçün 
beynəlxalq mühasibatlıq uçotu prinsiplərinə keçidin başa çatddniması tələb olunur. 
Şəffaflıq və hesabatlılığın artınimasında qarşıya qoyulmuş vəzifələrin vaxtında və 
dəqiq yerinə yetirilməsi üçün kənar dövlət maliyyə nəzarətinin rolunun 
gücləndirilməsinə ehtiyac vardır. Burada Azərbaycan Respublikasımn Hesablama 
Palatasımn sabiq sədri tanınmış iqtisadçı Heydər Əsədovun fikri ilə həmrəy 
olduğumu bildirirəm. O, yazmışdır ki, kənar dövlət maliyyə nəzarəti iqtisadi 
inkişafın əsas şərtlərindən biridir (31, 01.11.2011). Beynəlxalq və yerli ekspertlərin 
fikrincə, dövlət qulluğunda fəafiyyətin səmərəliliyini yüksəltmək məqsədilə dövlət 
qulluqçulanmn fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi çox vacibdir. Qİ3anətləndir- mə 
sistemi hesabatlılıq prinsipinə və şəffaflığa əsaslanmalıdır. 
Mədən Hasilatmda Şəffaflıq təşəbbüsünün (MHŞT) tətbiqi Norveçdə Neft 
sənayesinin əsas prinsiplərindən birinə çevrilmişdir. Bu sistem nəticəsində ölkədə 
çox böyük mənfəət qazamimış, neftdən gələn sərvətlərdən uzun müddət istifadə 
etmək üçün zəmin yaranmışdır. 
Azərbaycan Respublikasımn Hesablama Palatasının sabiq sədri Heydər 
Əsədov hesab edir ki, hazırda nəzarət orqanlan tərəfindən həyata keçirilən 
yoxlamalar büdcədən maliyyələşən təşkilatlann çox az hissəsini əhatə edir. Bu isə 
yoxlama apanimayan təşkilatlarda maliyyə intizamımn pozulması risqini artınr, 
büdcə vəsaitlərinin təyinatından kənar və səmərəsiz xərc olunmasını istisna etmir. 
Bütün bunlar nəzarət tədbirlərinin sayımn əhəmiyyətli dərəcədə artınimasım və bu 
zaman daha çox funksional fəaliyyətin bütövlükdə əhatə olunmasmı şərtləndirir. 
Onun fikrincə, qeyd olunanlar maliyyə inzibatçılığımn və mühasibat hesabatlanmn 
qanuniliyinin və düzgünlüyünün yoxlamiması ilə yanaşı, təşkilati və inzibati 
sistemlər də daxil 
378 
olmaqla, dövlət fəaliyyətinin qənaətliliyinin, effektivliyinin və nəticəliliyinin 
yoxlamimasına şərait yaradılmasım və ölkədə kənar dövlət maliyyə nəzarətinin 
beynəlxalq təcrübədə qərarlaşmış nəzarət prinsiplərinə uyğunlaş- dınlmasım təmin 
edə bilər (31,01.11.2011). 
Ölkə başçısı bir şıxışında vurğulamışdır ki, Azərbaycan Beynəlxalq Şəffaflıq 
Təşəbbüsünə qoşulmuş, eneıji sektorunda tam şəffaflığa nail olmuşuq, bu yanaşmam 
bütövlükdə maliyyə sistemində tətbiq edirik. 
Çoxdandır ki, sənayecə inkişaf etmiş ölkələrdə azad rəqabət, kortəbii və ya 
“özü inkişaf’ modelindən istifadə olunmur. Əvvəllər onlarda dövlətin iştirakı 
olmadan iqtisadi artımın və proporsiyalann tənzimlənməsinin makroiqtisadi bazar 
mexanizmləri üstünlük təşkil edirdi (92, s. 173-194). İndi bazann tənzimlənməsini 
dövlət korporasiyalarla birlikdə, yəni tənzimləmənin dövlət - korporativ sisteminin 
formalaşdıniması yolu ilə həyata keçirir. 2012-ci ildə Azərbaycan Respublikasınm 
Prezidenti çıxışlanmn birində demişdir: “...İslahatlann davam etdirilməsi prosesi hələ 
getməlidir. Çünki xüsusi ilə sistem xarakterli islahatlara böyük ehtiyac var” (31, 
17.04.2012) . Bizim fikrimizcə, sistem xarakterli islahatın bank sektorunda da 
apaniması vacibdir. Müəyyən hədd çərçivəsində bank fəaliyyətində libe- 
rallaşdırmam genişləndirmək, yəni xarici banklarm Azərbaycamn maliyyə- kredit 
bazarına daxil olmasında liberallaşdırma apaniması tələb olunur. Bu yolla bank 
fəaliyyətində rəqabət mühitini yaratmaq və kredit resurslannm təklifini artırmaqla 
tələbə yaxınlaşdırmaq, nəticədə kredit faizini aşağı salmaq üçün mühit yaradıla bilər. 
Bu məqsədlə xarici banklarm filiallanmn artıniması tələb olunur. 
İnstitusional fəaliyyətin təkmilləşdirilməsinə ciddi ehtiyac vardır. Belə ki, 
ölkədə kiçik sahibkarlığın inkişafına xüsusi diqqət yetirilisə də onlarm fəaliyyətinin 
iqtisadi səmərəsi aşağıdır. Bu məsələ daha ətraflı 4.3. saylı pa- raqrafda verilmişdir. 
Məsələn, kiçik müəssisələrdə çalışanlann əmək məhsuldarlığı orta hesabla cəmisi 19 
min manat olmuşdur (məhsul buraxılışma görə). Bununla yanaşı indiki mərhələdə iri 
müəssisələrin, kompaniyalarm və holdinqlərin yaradılması xüsusi aktuallıq kəsb edir. 
Xarici və daxili bazarlarda rəqabət qabiliyyətli və beynəlxalq standartlara cavab verə 
bilən məhsul (xidmət) istehsal etmək zəruriyyəti mövcuddur ki, bunun da öhdəsindən 
ancaq iri kompaniyalar gələ bilərlər. 
İqtisadiyyat , sferasında, sahəvi komplekslərdə və ərazi səviyyəsində 
icraçılann üzərinə qoyulmuş vəzifələrin yerinə yetirilməsinə sistemli nəzarət etmək 
funksiyasım Nazirlər Kabinetinə həvalə etmək lazımdır. 
Azərbaycamn iqtisadi inkişaf modelinin ətraflı təhlilinin nəticəsi kimi sual 
ortaya çıxır: niyə onilliklər ərzində iqtisadiyyatm əsas zəif cəhətlərini aradan qaldıra 
bilmirik. Aşağı əmək məhsuldarlıqı, xərcə əsaslanan inkişaf, innovasiyalı təşəbbüsün 
zəifliyi, aqrar - sənaye kompleksindəki dispropor- 
379 
soyalar, neft sektorundan yüksək asılılıq, inhisarçılığın yüksək səviyyəsi və digərləri 
problem olaraq qalır. Məsələ ondadır ki, vaxtı ilə sosialyönümlü iqtisadi inkişaf 
modelini İqtisadi səmərəliliklə əlaqələndirən inkişafın tənzimləmə sisteminin necə 
olmasına tam aydınlıq gətirilməmiş və işlənib hazırlanmamışdır. 
2010-cu ildə nəşr edilmiş “İnkişafın Azərbaycan modeli” kitabına ön sözündə 
Prezident Adminstrasiyasmm rəhbəri, akademik Ramiz Mehdiyev yazır: “İqtisadi 
araşdırmalar göstərir ki, bazar mükəmməl deyil və dövlətin müdaxiləsi, onun 
iqtisadiyyatın davamlı və uğurlu fəaliyyəti üçün malik olduğu vasitələrdən istifadə 
etməsi bir zərurət kimi meydana çıxır. Deməli, dövlət bir subyekt olaraq bazar 
iqtisadiyyatına məxsus prinsiplərin formalaşması prosesində daha yaxından iştirak 
edir və bazar münasibətlərinin öz nəzarət tənzimləyici və mühavizə edici təsisatlarmı 
ümumi məqsədlərə, cəmiyyətin iqtisadi və cosial tərəqqisinə nail olmaq üçün 
bərqərar edir. Bəzi hallarda dövlətin bazar iqtisadiyyatına müdaxiləsi zəruri tələbə 
çevrilir... lakin o da faktdır ki, hətta ən liberal iqtisdiyyatda belə dövlət passiv 
müşahidəçi qismində qalmamalıdır. Əgər planlı sistemdə iqtisadiyyatın dövlət 
idarəçiliyi məcburu və ünvanlı sərəncamlar əsasında həyata keçirilirsə, bazar 
iqtisaidyyatıhda dövlət maliyyə tənzimlənməsinin daha güclü və çevik vasitələrinə 
malik olur. Söhbət burada pul, vergi, val)oıta və digər maliyyə tənzimlənmələrindən 
gedir” (33,2010, s.9-13). 
Dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, idarəetmənin formalan və metodlan 
iqtisadiyyatda yaranmış durumdan (situasiyadan) asılıdır. Bazar iqtisadiyyatlı 
ölkələrdə müəyyən dövrlərdə birbaşa inzibati metodlann rolu yüksəlir, müəyyən 
dövrlərdə isə bazar metodlannın və vasitələrinin rolu artır, vergiqoymadan, 
kreditdən, qiymətdən və digər dolayı mexanizmlərdən istifadə edilir. İqtisadi 
ədəbiyyatda dövlət idarəetməsində funksional fəaliyyət növləri aşağıdakı kimi 
müəyyən edilmişdir: 
- ticarət fəaliyyəti; 
- yenilikçilik və yeni elmi-texniki tərəqqi; 
- maliyyə əməliyyatlan; 
- investisiya fəaliyyəti; 
- istehsalın formalaşdıniması. 
Bununla yanaşı idarəetmə metodlan da müxtəlifdir: iqtisadi idarəetmə 
metodu, təşkilati - sərəncamyermə metodu və sosial-texnoloji metod. Seçilmiş 
metoddan asılı olaraq hər bir ölkə mərkəzi dövlət idarəetmə orqanlanmn siyahısım 
müəyyənləşdirir. Ölkə üzrə təşkilati strukturun işlənib hazırlanması- nm dünya 
praktikasmda xüsusi metodlar mövcuddur. Ekspert metodu, analoqlar metodu, 
məqsədlərin struktruzasiyası metodu, təşkilati modernləşdirmə metodu (93, s.l4). 
380 
Dövlət hüquqi, inzibati, birbaşa dolayı metodlardan da tənzimləmə vasitəsi 
kimi istifadə edir. Hal-hazırda Azərbaycanda investisiya fəaliyyətində dövlət həm 
birbaşa metoddan (infrastruktur və qeyri-neft sənaye istehsal obyektlərinin inkişafina 
dövlət büdcəsindən vəsait ayırmaqla), həm də dolayı metodlardan (“Azərbaycan 
İnvestisiya Şirkəti” açıq səhmdar cəmiyyəti yaratmaqla özəl müəssisələrin 
yaradılmasmda və inkişaftnda öz investisiyası ilə iştirakı) istifadə edir. 
Azərbaycanda institusional islahatlarm ən mühüm istiqamətlərindən biri 
dövlət və özəl sektorun partnyorluq münasibətlərinin formalaşdınlmasıdır. Bu 
partnyorluq münasibətləri işlərin (xidmətlərin) yerinə yetirilməsinə müxtəlif növ 
kontraktlann bağlanması, hasilatm pay bölgüsü, qanşıq kompaniyalann yaradılması, 
dövlət əmlakmm icarəyə verilməsi və lizinqi formalarmda həyata keçirilir. Belə ki, 
təbii sərvət yataqlan (neft-qaz, qızıl, dəmir filizi, alunit yataqlan və s.) hasilatm pay 
bölgüsü əsasmda xarici özəl qurumlarla birlikdə istismar edilir. Dövlət investisiya 
şirkəti yaradılmışdır ki, qeyri-neft sektorunda yeni müəssisələrin yaradılmasım, 
mövcud müəssisələrin yenidən qurulmasım özəl yerli və xarici investorlarla birgə 
həyata keçirirlər. 
Dövlət - özəl partnyorluq vasitələri müxtəlifdir. Xarici praktikada onlarm bir 
neçəsindən istifadə edilir. Məsələn, satış yə mənfəət vergisi üzrə dövlət idarəetmə 
orqanı ilə təsərrüfat subyektinin (şirkət, holdinq, kompaniya və s.) rəhbəri arasmda 
bağlamlan müqavilə (Fransa, Yaponiya, Mala- ziya, Macarıstan, Çin və digərləri); 
istehsal və satışa nəzarət; dövlətlə sahibkarlar arasındakı damşıqlarda koordinasiya 
və tövsiyyələr hazırlayan struk- turlann yaradılması (XX əsrin 60-cı illərində 
Yaponiyada “İnzibati rəhbərlik” adlı belə qurum Nazirlər Kabinetində və mərkəzi 
idarəetmə orqanla- rmda yaradılmışdır); kartellərin yaradılmasına icazə verilməsi 
(Yaponiya); hökumətin müəyyən etdiyi prioritet sahələrdə avadanlıq parkma qoyulan 
investisiyalara müdaxilə edilməsi (Yaponiya). Özəl müəssisələrin planlaşdı- ncı 
orqana gəlirlər, mal dövriyyəsi, investisiyalar və mdiyyə nəticələri haqqında hesabat 
verməsi (Fransa) və s. 
Ölkənin makroiqtisadi göstəriciləri bazar subyektlərinin təsərrüfat 
fəaliyyətinin nəticəsi kimi formalaşdınlır. Onlarm əsasmda müxtəlif indikatorlar 
hazırlanır. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində işləyən təsərrüfat subyektləri öz plan və 
proqramlanm tərtib edəndə, milli mənafei nəzərə almaqla, onlardan istifadə 
etməlidirlər. Milli mənafe ilə şəxsi və qrup mənafelərini uzlaşdırmaq funksiyası da 
bilavasitə dövlətə məxsusdur. Dövlətin əlində stimul- laşdıncı elə nçaq olmalıdır ki, 
bu uzlaşdumam həyata keçirə bilsin. Ona görə ki, bu iqtisadi göstəricilərin arasında 
proporsiyalann formalaşması əsasən təsərrüfat subyektlərinin səlahiyyətinə daxildir. 
Məsələn, xalis mənfəətdən investisiya üçün istifadə həcmini müəssisələr özləri 
müəyyən edirlər. İndi respublika üzrə investisiyalann 45 faizindən çoxu 
müəssisələrin 
381 
öz vəsaitləri hesabına həyata keçirilir. Ancaq investisiyalann sahəvi seçiminin 
regional yerləşdirilməsinin dövlət idarəetmə orqanlan ilə razılaşdırılması təyata 
keçirilmir. Bu isə zəruridir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində təklifin ümumi həcminin kim tərəfindən 
tənzimlənməsinin əhəmiyyəti böyükdür. Belə ki, əgər ümumi təklifi istehsalçılar və 
ya resurs göndərənlər tənzimləyirsə, onlar məhsul həcmini süni surətdə 
məhdudlaşdırmaq və bununla da qiymətləri öz mənafelərinə uyğunlaşdırmaq və sabit 
mənfəət əldə etmək imkam qazanırlar. Ümumi təklifi dövlət tən2dmlə3drsə, o, 
istehsalçilann da mənafeini nəzərə Amaqla, məhsulun optimal daxilolma 
mənbələ-rini (daxildə istehsal və idxal) və həcmini müəyyən edir. Tələb və təklif 
arasında tarazlıq yaratmaqla qiymətlərin dinamikasına təsir edə və tənzimləyə bilir. 
Deməli, ümumi təklifin dövlət tərəfindən idarə olunması zəruridir. Bunun üçün ilk 
növbədə əsas məhsullar üzrə çox sayli istehsal və istehlak balansları tərtib 
olunmalıdır. Onlar həm xalq istehlakı mallarım və həm də texniki təyinatlı məhsullan 
əhatə etməlidir. Bazar özünü tənzimləmə funksiyasım o zaman müəyyən qədər 
yerinə yetirə bilir ki, iqtisadiyyat mükəmməl rəqabət şəraitində fəaliyyət göstərir. 
Azərbaycanda isə mükəmməl rəqabətin olmamasını cəmiyyət artıq etiraf etmişdir. 
Hökumət mümkün olan bütün vasitələrdən, o cümlədən bazar və qey- ri-bazar 
xarakterli metod və mexanizmlərdən istifadə etməklə, iqtisadi inkişafı elə 
idarəetməlidir ki, qarşıya qoyulan məqsədin tələb olunan vaxtda əldə edilməsi təmin 
olunsun. 
Sosial-iqtisadi inkişafdakı yaranmış meyllərin təhlili göstərir ki, yeni əsrin 
birinci onilliyində iqtisadi idarəetmənin məqsədim, strategiyasım və icra 
mexanizmini əks etdirən konsepsiyaya ciddi ehtiyac duyulur. 
Real sektorda (sənayedə, kənd təsərrüfatında, tikintidə, nəqliyyat və rabitədə 
və s.) monopoliyanın hökmranlığı, mükəmməl rəqabətin olmaması, istehsal 
strukturunun bazar sisteminin tələblərindən geri qalması, həyat səviyyəsinin və 
məşğulluğun Avropa standartlanna çatdıniması, ölkənin müharibə vəziyyəti zəruri 
edir ki, Azərbaycanda indiki yeni şəraitdə iqtisadi inkişafın elə modeli əsas 
götürülsün ki, o, dövlətin idarəetmə və tənzimləyici funksiyalanndan geniş istifadə 
etməyə imkan versin, əhalinin yüksək alıcılıq qabiliyyətini, idxal və ixrac 
əməliyyatlanmn yerli şəraiti nəzərə alınmaqla optimal nisbətini təmin etsin. 
Bizim fıkrimizcə, iqtisadiyyatın mövcud idarəetmə sistemi və mərkəzi 
idarəetmə orqanlannm fiınksiyalanmn müəyyən edilməsi indiki mərhələdə 
məqsədlərin strukturizasiyası metodu əsasmda təkmilləşdirilməsi düzgün olar. 
Ölkənin iqtisadi inkişaf modelinin icrasım mərkəzi və regional dövlət idarəertmə 
orqanlan, həmçinin bələdiyyələr, özəl strukturlar və qeyri- hökumət təşkilatlan 
əvvəlcədən razılaşdınimış parametrlər əsasında təmin etməlidirlər. 
382 
5.2 İqtisadi fəaliyyətin koordini^siysisı kompleks və səmərəli 
inkişaf amilidir 
Keçmiş illərin təcrübəsi göstərir ki, müxtəlif sahələrin və istehsallann inkişaf 
dinamikası və masştabı arasında qarşılıqlı əlaqələndirmənin və pro- porsiyaların 
kifayət dərəcədə təmin olunmaması, istehsalm investisiya və digər resurs təminatının 
balanslaşdınimaması, iqtisadi inkişafm koordinasi- yasınm əhəmiyyətli dərəcədə 
pozulması disproporsiyalara səbəb olmuşdur. Nəticədə, iqtisadiyyatın strukturu 
xammal və yarımfabrikat təyinatlı olmuş, iqtisadi artım bir qayda olaraq 
investisiyalar hesabma təmin olunmuş, re- gionlarm iqtisadi-sosial inkişafında 
fərqlər əhəmiyyətli dərəcədə azalmamışdır. Bazar mexanizmlərinin tətbiqi bu 
neqativ meyllərin qarşısım ala bilməmişdir. Məsələn, Azərbaycanda sahələrin, 
istehsallann və əmtəə bazannm koordinasiyalı inkişafına əhəmiyyətin verilməməsi 
kənd təsərrüfatı, ölkənin yüngül sənayesi və istehlak bazan arasında istehsal - ticarət 
əlaqələrinin qınimasına gətirib çıxarmışdır. Xammal olmadığına və daxili bazar 
qorunmadığına görə respublikamn yüngül sənaye müəssisələrinin çoxu fəaliyyətini 
dayandırmışlar. Eyni vəziyyət çay və tütün-siqaret istehsallannda yaranmışdı. 
Barama istehsalı, ipək parçalar və onlardan istehsal olunan tikiş mə- mulatlan 
istehsalı tələbatdan çox-çox uzaqdır. İndi də çox müəssisələr xammalı və 
yanmfabrikatlan xaricdən gətirirlər. Yerli xammaldan ipək parçalar və onlardan 
müxtəlif məhsullar hazırlayan istehsal müəssisələri praktiki olaraq fəaliyyət 
göstərmirlər. Kənd təsərrüfatı məhsullanmn istehsalçıları ilə onlarm məhsullanm 
emal edən müəssisələr arasında stabil əlaqə zəifdir. İstehsal güclərinin çatışmaması 
hiss olunur. Nəticədə yüngül yə yeyinti sənaye sahələri ölkə iqtisadiyyatında öz 
mövqelərini itirmişlər. Statistik informasiyalar göstərir ki, 2010-cu ildə 2005-ci iHə 
müqayisədə bu iki sənaye sahəsinin ümumi sənaye məhsulunda xüsusi çəkisi 2 dəfə 
azalaraq 2,3% olmuş (müqayisəli qiymətlərlə), işçilərin sayı isə artmaq əvəzinə 3 
min nəfər azalımşdır. Doqquz milyondan çox əhalisi olan Azərbaycanda cəmisi 241 
min cüt ayaqqabı, 94 min ədəd kişi köynəyi, bütünlükdə 8 mln. manat dəyərində 
yüngül sənaye məhsullan istehsal edilir (2010-cu il). Hər il ölkəyə külli miqdarda 
istehlak mallan idxal edilir (2010-cu il). 
İqtisadiyyatda sahələrarası qarşılıqlı əlaqəni proqnozlaşdırmağm və 
planlaşdırmanm iıtstrümenti sahələrarası balansdır. Faktlar göstərir ki, onu da 
müvafiq mərkəzi idarəetmə orqanlan tərtib etmirlər. Azərbaycan Respub- likasınm 
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin rəsmlərinin hesablamalarma görə bu gün 
Azərbaycanda mal-qara üçün çox ciddi yem problemi mövcuddur. Ölkədəki 
mal-qaramn sayma görə hazırda ildə 2 milyon ton qüvvəli yemə ehtiyac var. Daxili 
istehsal isə cəmi 50 min tondur. Gəncədə, tmişlidə və Bala- kəndə istehsal olunan 
yem heyvandarların tələbatınm çox cüzi hissəsini 
383 
ödəyir. Qalam baha qiymətə idxal edilir. Digər bir misal. Nazirlər Kabinetinin 2011- 
ci ilin birinci rübünün sosial-iqtisadi inkişafımn yekunlarma həsr olunmuş nitqində 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev demişdir; “Hazırda müxtəlif 
hesablama-lara görə 1000 meqavata yaxın əlavə eneıji gücümüz vardır ki, biz ondan 
istifadə etmirik” (31, 13.04.2011). Sa- hələrarası koordinasiyamn zəif olduğunu 
sübut edən digər fakt odur ki, mövcud və tikilməkdə olan sement zavodlarmm 
istehsal gücü 2012-ci ilin əvvəlinə 5 mln. tona qədər olması gözlənildiyi halda, 
hökumətin proqnoz- lannda isə 2012-ci ilə sement istehsalı 2,4 mln. ton nəzərdə 
tutulmuşdur. 
“2008-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında əhalinin ərzaq məhsullan 
ilə etibarlı təminatına dair Dövlət Proqranu”nda 2015-ci ildə südlük və ətlik 
mal-qaranın tələbatmı ödəmək üçün qanşıq yem istehsalımn 2 mln. tona çatdırılması 
hədəf kimi seçilmişdir. Lakin hazırda respublikada qaramal üçün ən çox 10-15 min 
ton qanşıq yem istehsal olunur. Hazırda göstərilən həcmdə qanşıq yem istehsal 
etmək üçün istehsal gücləri mövcud deyildir (31, 04.04.2012). Belə uyğunsuzluğun 
yeganə səbəbi var: hej^an- darlığın inkişafı qanşıq yemə tələbatla, sonuncunun isə 
istehsal güclərinin istifadəyə verilməsi ilə əlaqələndirilməmişdir. Mütəxəssislərin 
hesablamala- nna görə respublikada hər birinin gücü 500 min ton olan qanşıq yem 
istehsal edən 4 zavod tikilib istifadəyə verilməlidir. 
İqtisadiyyatda sahələrarası istehsal əlaqələrinin koordinasiyasının instrumenti 
sahələrarası balansdır. İqtisadiyyatın və sosial sferanın balans- laşdınlmış inkişafını 
təmin edə bilən balans metodundan proqnozlaşdırma, planlaşdırma və dövlət 
proqramlarının hazirlanması praktikasında istifadəsi bərpa olunmalıdır. Təkcə dövlət 
investisiya proqramlan yox, eyni zamanda istər dövlət və istərsə də özəl 
investisiyaları nəzərə almaqla, bütünlükdə ölkə üzrə illik və uzunmüddətli 
investisiya proqramının (investisiya- lann həcmi, istehsal güclərinin istifadəyə 
verilməsi) hazırlanması düzgün olar. Çünki dövlət məhz bütünlükdə investisiya 
obyektlərinin iqtisadi və sosial səmərəsinin yüksək olmasında, məhsuldar qüvvələrin 
düzgün yerləş- dirilməsində maraqlıdır. Nəzərə alınmalıdu ki, ölkənin və regionlann 
tarazlı iqtisadi və sosial inkişafında investisiyalar hələlik həlledici rol oynayırlar. 
Tarazlı inkişaf məhsuldar qüvvələrin düzgün yerləşdirilməsindən bilavasitə asılıdır. 
Bu da imkan verər ki, məhsul istehsalının, iş və xidmətlərin planlaş- dmlan həcmi, 
habelə regionlarda məhsuldar qüvvələrin səmərəli yerləşdirilməsi bütünlükdə 
ölkənin investisiya proqranu ilə lazımi səviyyədə əlaqələndirilsin. İnvestisiya 
proqramımn tərtibi, icrası, monitorinqi və qİ5mıətləndi- rilməsi qaydalan təkcə 
dövlət investisiyalarım yox, mülkiyyət formasından və maliyyə mənbələrindən asılı 
olmayaraq bütün investisiyalan əhatə etməlidir. 
384 
iqtisadi fəaliyyətlərin koordinasiyasının elə sistemi qurulmalıdır ki, 
iqtisadiyyatın dövlət və özəl sektorlanmn, müəssisələrin və ev təsərrüfatlarının 
fəaliyyətinin koordinasiyası və təkrar istehsalın ayn-ayn maddi-əşya və dəyər 
elementlərinin razılaşdmlması və əlaqələndirilməsi təmin edilsin. Başqa sözlə, 
istehsal və investisiyalar, sənaye ilə kənd təsərrüfatı, mal dövriyyəsi ilə əhalinin pul 
gəlirləri, əmək məhsuldarlığı ilə əmək haqqı arasındakı proporsiyalar səmərəli həddə 
müəyyən edilməlidir. Nəzərə alınmalıdır ki, bazar iqtisadİ5ryatı şəraitində də 
proporsiyalara əməl edilməsinin mühüm şərti proqnoz və planlann istehsal gücləri, 
xammal, yanacaq, pul, xarici valyuta və digər resurs ehtiyatlan ilə 
balanslaşdmimasıdır. 
5.3 Planlaşdırma dövlət idarəetməsinin sistem yaradan funksiyasıdır 
XX əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində radikal bazar islahatlan nəticəsində sovet 
məkeminda, o cümlədən Azərbaycan Respublikasında formalaşmış planlaşdırma 
sistemi ləğv edildi. Lakin islahatlann ilk illərinin uğursuzluq- lan bazar 
iqtisadiyyatında dövlətin roluna və planlaşdumaya tədricən ölçülüb - biçilmiş 
münasibətin formalaşmasına təkan verdi, inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsini 
öyrənməklə, bəzi postsosialist ölkələrində planlaşdırmanı dövlət idarəetməsinin 
sistem yaradan funksiyası kimi dərk etməyə başladılar. 
2006- 2007-ci illərdə Moskva şəhərində nəşr olunan və Elmlər Akade- 
miyalannın Beynəlxalq assosasiyalanmn iştirakçılannm təsis etdiyi “Общество и 
Економика” jurnalı bazar iqtisadiyyatı sistemində iqtisadi və sosial inkişafın dövlət 
Tərəfindən planlaşdınimasına həsr olunan geniş müzakirə açmışdır. Müzakirələrə 
səbəb o dövrdə Sankt-Peterburq şəhərinin sabiq qubernatoru V.Matviyenkonun 
məqaləsi olmuşdur (79). Məqalənin müəllifi dövlət planlaşdırmasımn 
üstünlüklərindən istifadə olunmasında israr edir, bazar iqtisadiyyatı şəraitində onun 
forma və metodlanmn dərk edilməsinin zəruriliyini vurğulayır və sovet dövründəki 
iqtisadi planlaşdırmanm təcrübəsindən istifadə olunmasım məqsədəuyğun hesab edir. 
Müəllifin fikrincə, rus iqtisad elmi bu sahədə hələlik dala qalmışdır. İlk praktiki 
addımlann elmi araşdmimasım, proqnozlaşdırmanm və dövlət planlaşdırmeısımn 
dünya təcrübəsinin Öyrənilməsini tövsiyə edir. Problemin dərindən elmi cəhətdən 
işlənməsi və iqtisadi tənzimləmənin səmərəli mexanizminin formalaşdınl- masmdakı 
geriliyin aradan qaldmiması məqalənin ana xəttini təşkil edir. Planlaşdırmanın aktual 
problemlərinə həsr olunmuş bu müzakirələrdə akademik В.Макаров (Rusiya 
Federasiyası), akademik T.KojnyJeB (Qırğızıstan Respublikası), Rusiya Elmlər 
Akademiyasımn müxbir üzvü Р.Гринберг, 
385 
i.e.d. A.PacyjıoB (Özbəkistan Respublikası), i.e.d. C.CHJIBCCTPOB (Rusiya 
Federasiyası), akademik B.FejecT (Ukrayna), Gürcüstan Milli Elmlər Aka> 
demiyasımn müxbir üzvü B. ITanaBa, i.e.d. A.MaprbiHOB (Rusiya Federasiyası), 
i.e.d. fl.HoBHKOB (Rusiya Federasiyası) və başqalan makroiqtisadi və sosial 
inkişafin cari və uzunmüddətli dövlət proqnozlaşdırmasmı və planlaş- dırmasım 
ölkənin dinamik və tarazlı inkişa&u, sahibkarlarla dövlətin ma- raqlannm 
uyğunlaşdmlmasmı, məhsuldar qüvvələrin səmərəli yerləşdiril- məsini, 
investisiyalann səmərəliliyinin yüksəldilməsini və institusional vahidlərin 
fəaliyyətinin koordinasiyasım təmin edən mühüm vasitə kimi qiymətləndirmişlər 
(80). 
Rusiyamn dövlət xadimlərinin və postsovet məkaninin görkəmli iqti- 
sadçılanmn mətbuatda çıxışı yüksək səviyyədə dövlət idarəçiliyində planlaşdırma 
probleminə əhəmiyyətli dərəcədə diqqətin artdığım göstərir və planlaşdırmamn elmi 
konsepsiyasının işlənib hazırlanmasını iqtisadçı alimlərin mühüm vəzifəsi kimi 
şərtləndirir. İnkişaf etmiş ölkələrdə və transmilli korporasiyalarda (TMK) 
proqnozlaşdırma ilə yanaşı, mühüm iqtisadi və sosial problemləri uğurla həll etmək 
üçün cari və perspektiv planlaşdırmadan da geniş istifadə edilir. Dünya təcrübəsi 
sübut edir ki, müasir dövrdə dövlət və qeyri-dövlət təsərrüfat subyektlərinin 
koordinasiyalı fəaliyyətini təmin edən əsas vasitələrdən biri planlaşdırmadır. 
Planlaşdırma iqtisadi inkişafın gələcək hədəflərini, onlara nail olmağm yollarım, 
üsullarım və vasitələrini müəyyən edən idarəetmə mexanizmidir. Dövlət büdcəsinin 
gəlir proq- nozlanmn digər makroiqtisadi göstəricilərdən asılılı-ğmı planlaşdırmanın 
tətbiqi vasitəsilə daha dəqiq müəyyənləşdirmək mümkündür. 
Postsovet ölkələrində sosial-iqtisadi inkişafin proqnozlaşdırılmasım və 
planlaşdınimasını tənzimləyən müxtəlif səviyyəli normativ hüquqi aktlar qəbul 
edilmişdir. Bəzi ölkələrdə həmin sənədlərə qanun, digərlərində isə ölkə prezidentinin 
fərmam və ya Nazirlər Kabinetinin qəran ilə təstiq edilən normativ akt statusu 
verilmişdir. 
Dövlət tənzimlənməsi vasitəsi kimi, Azərbaycanda məqsədli və regional 
dövlət proqramlanndan, orta müddətli (4 il) makroiqtisadi proqnozlardan istifadə 
edilir. Azərbaycanda ilk dəfə olaraq, 1992-ci ildə dövlət büdcəsinin tərtibini, iqtisadi 
və sosial inkişafin makroiqtisadi göstəricilərinin proqnozlaşdıniması prosesini əhatə 
edən *'Büdcə sistemi haqqmda'’ Azərbaycan Respublikasımn Qanunu, 1999-cu ildə 
isə “Dövlət büdcəsi haqqında” qanun qəbul edildi. 2002-ci ildə isə hər iki qammu 
əvəz edən yeni qanun, “Büdcə sistemi haqqında” qanım qəbul edildi. Sonrakı illərdə 
bir çox dəyişiklik edilməklə, bu qanun indiyə qədər qüvvədədir. 2000-cu ilin iyun 
a3onda son dəyişiklik büdcə proqnozlaşdınimasmm qanunvericilik bazasımn 
dəqiqləşdirilməsində əhəmiyyətli rol oynaımşdır. Bu qanunda göstərilir ki, növbəti 
büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin lajdhəsi ölkənin iqtisadi və sosial 
386 
inkişafının makroiqtisadi proqnozlan, məqsədli proqramlar, iqtisadiyyatın 
sahələrinin, inzibati rayonlann, mülkiyyət fbrmasmdan asılı olmayaraq bütün 
müəssisələrin cari və növbəti İl üzrə maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələrinin 
qiymətləndirilməsi əsasında hazırlanır (maddə 11.2). Qanunla dövlət büdcəsinin və 
icmal büdcənin cari ilə, eyni zamanda icmal büdcənin sonrakı üç ilə tərtibi, 
baxılması, müvafiq təşkilatlara büdcə göstəricilərinin çatdıniması və icrasma nəzarəti 
əhatə edən proses qanunvericilik və təşkilati baxımdan dəqiq müəyyən edilmişdir. 
Azərbaycanda orta müddətli proqnozlar, bir qayda olaraq, “sürüşkən” metodla 
hazırlanır, yəni hər il korrektə edilir və əhatə müddəti bir il uzadılır. İlk dəfə 2002-ci 
ildə 2003-2006-cı illərə proqnozlar işlənib hazırlanmışdır. 2009-cu ildə hazırlanan 
proqnozlar isə 2010-2013-cü illəri əhatə edir. Ölkənin iqtisadi və sosial inkişaf 
proqnozlan İqtisadi İnkişaf və Maliyyə nazirlikləri tərəfindən hazırlanır. Normativ 
hüquqi aktlarda nəzərdə tutulduğu kimi, lazım gəldikdə isə müxtəlif dövlət 
orqanlannm materiallanndan istifadə edilir. Proqnozlar bir variantda tərtib edilir və 
onlar orta müddətli maliyyə planlaşdınnasımn əsası kimi istifadə edilir. 
Azərbaycanda bu proqnoz- lann başlıca təyinatı proqnozlaşdınlan dövrdə dövlətin 
xərclərini və gəlirlərini hesablamaq üçün başlanğıc nöqtə kimi istifadə etməkdir. 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin ölkə prezidentinin fərmanı ilə təsdiq edilmiş “Əsasna- 
məsi”ndə iqtisadi və sosial inkişaf proqnozlanna dövlət proqnozu statusu verilmişdir. 
Müqayisə üçün qeyd edək ki, Türkiyənin Dövlət Planlaşdırma Təşkilatı beşillik 
İnkişaf plam hazırlayır və Türkiyə Böyük Millət Məclisi tərəfindən təsdiq edilir. 
Rusiya Federasiyasında iqtisadi və sosial inkişafin dövlət proqnozlan ölkə 
prezidentinin fərmanı ilə təsdiq edilir. Azərbaycanda proqnozlaşdınlan makroiqtisadi 
göstəricilər (ümumi daxili məhsul və onun artım tempi, əsas məhsulların istehsalı, 
məşğulluq və həyat səviyyəsi, investisiyalar, dövlət büdcəsinin gəlirlərinin və 
xərclərinin həcmi və istiqamətləri və s.) Nazirlər Kabinetində müzakirə edilir və 
qərarla bəyənildikdən sonra Azərbaycan Respublikası Prezidentinə təqdim edilir. 
Ölkənin İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyi tərəfindən tərtib olunan, Nazirlər 
Kabinetində baxılan və bəyənilən orta müddətli (4 il) makroiqtisadi proqnozlar 
müəyyən edilmiş qaydada ölkə prezidenti tərəfindən “Azərbaycan Respublikasının 
dövlət büdcəsi zərfi” adı altında Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə təqdim 
edilir və müzakirə predmeti olur. Müzakirələrin yekunu kimi ancaq dövlət büdcəsinin 
gəlirləri və xərclərində dəyişikliklər edilir. Poqnoz- laşdınlan digər göstəricilər 
(ÜDM, məhsul buraxılışı üzrə natural göstəricilər, əhalinin məşğulluğu və s.) 
dəyişdirilmir. Müzakirələr əsasmda Milli Məclis tərəfindən ancaq növbəti bir ilə 
dövlət büdcəsinin gəlir mənbələri üzrə gəlirləri və funksional təsnifat üzrə xərcləri, 
şəhər və rayonlara dotasiyalann məbləği təsdiq edilir. Hökümətin tərtib etdiyi bu 
iqtisadi və 
387 
sosial inkişaf proqnozlannın keyfiyyətini müəyyənləşdirmək məqsədilə elmi 
araşdırmalar və müqayisəli təhlillər aparmışıq. Məqsədimiz makroiqtisadi 
proqnozlann reallığını, yerinə yetirilmə səvi)7əsini, sahələrarası və regional inkişaf 
propor-siyalann təmin olunmasında onlann rolunu müəyyən etməkdən ibarət 
olmuşdur. 
Elmi araşdırmalanmız müvafiq mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlan tərəfindən 
2002-2010-cu illərdə hazırlanmış «Büdcə zərfinin» materiallan əsasmda həyata 
keçirilmişdir. Araşdırmalar göstərmişdir ki, proqnoz göstəriciləri ilə faktiki 
göstəricilər arasında böyük miqyasda kənarlaşmalar baş verir, natural göstəricilərlə 
dəyər göstəriciləri arasında mütənasiblik təmin edilmir. Əsas məhsul nomenklaturası 
üzrə proqnozlar əsasən yerinə yetirilmədiyi halda, (neft, qaz istisna olmaqla) dəyər 
göstəriciləri üzrə proqnozlar artıqlaması ilə icra olunur. Məsələn, tədqiq olunan 
dövrdə ümumi daxili məhsulun faktiki istehsalı proqnozlardan 1,3-1,5 dəfə çox 
olmuşdur. Ancaq, məsələn, 2010-cu ilə proqnozlaşdmlan məhsul nomenklaturasımn 
60 faizdən çoxu üzrə proqnozlar yerinə yetirilməmişdir. Proqnoz tapşınqlanndan ən 
çox kənarlaşma sənaye və kənd təsərrüfatı məhsullan üzrə baş vermişdir. 
Nomenklatura üzrə sənaye məhsullannm 30-50 faizinin, kənd təsərrüfatı 
məhsullannm 65-70 faizinin proqnozlan çox kəsirlə yerinə yetirilmişdir. Bəzi 
məhsullar üzrə isə, əksinə, proqnozlar 15-70 faiz artıqlaması ilə icra olunmuşdur. 
Tədqiq olunan dövrdə proqnozla əhatə olunan cəmi 47 adda göstəricinin yansı 
(49%-i) 110%-dən, o cümlədən dörddə biri 130%-dən çox səviyyədə yerinə 
yetirilmişdir. 5% kənarlaşma qəbul edilməklə 100- 105% səviyyəsində icra olunan 
göstəricilər ümumi göstəricilərin cəmi 10-20 %-ni təşkil etmişdir. Sənaye 
məhsulunun ümumi həcminin proqnozu 1,4-1,5 dəfə artıqlaması ilə, kənd təsərrüfatı 
üzrə, əksinə, ümumi məhsul buraxılışı proqnozu ya aşağı səviyyədə icra olunmuşdur, 
ya da yerinə yetirilməmişdir. Proqnozlann yerinə yetirilməsi ən yüksək dərəcədə 
investisiyalar üzrə olmuşdur: 1,5-1,7 dəfə. Bundaıi başqa nomenklatura üzrə ən çox 
kənarlaşmalar özəl sektorda istehsal olunan məhsullar üzrədir ki, bu da müvafiq 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlannm özəl qurumlarla proqnozlaşdırma ilə bağlı 
əməkdaşlığımn lazımi səviyyədə olmamasını göstərir. Proqnozlaş- dınlnuş 
göstəricilərin kəmiyyət ölçülərinin hesabatlardan fərqli olması təbii hesab 
edilməlidir. Ancaq bu kənarlaşmalarm bizdəki kimi çox olması qəbul edilməzdir. 
Makroiqtisadi proqnozlann keyfiyyətini xarakterizə edən əsas əlamətlərdən 
biri də göstəricilərin nisbətən dəqiq müəyyən edilməsidir. Dövlət proqnozlanmn 
kifayət dərəcədə əsaslandınimamasmı 2011-ci ilin misalında da aydm görmək olar. 
Dəyişikliyin rəsmi motivi ixrac neftinin qiymətinin proqnozlara nisbətən faktiki 
yüksək olmasından ibarət olmuşdur. Ancaq 
388 
dövlətin büdcə gəlirlərinin elə mənbələrində əhəmiyyətli dəyişiklik edilmişdir ki, 
onlann xam neftin ixrac qiyməti ilə əlaqəsi yoxdur. Belə ki, 2011-ci ilin dövlət 
büdcəsinə edilmiş dəyişikliklərdə (2011-ci il, may ayı) ‘‘Dövlət zəmanəti ilə alınan 
borclann Təminat Fonduna bərpa edilməsi üzrə daxil olmalar” 3,5 dəfə, “Vergi 
orqanlannm xətti ilə toplanan sair gəlirlər” 1,4 dəfə artırılmışdır. İxrac neftinin bir 
barelinin qiyməti 1,3 dəfə artınimış və 80 dollar qəbul edilmişdir. Məlumat üçün qeyd 
edim ki, dünya bazannda Azərbaycan neftinin qiyməti proqnozlara baxılma 
ərəfəsində 120 dollar olmuşdur. Buna baxmayaraq, ümumi daxili məhsulun ilkin 
proqnoz həcmi dövlət büdcəsinə yenidən baxılma zamam, yəni 2011-ci ilin may 
ayında dəyişdirilməmişdir. Bu deyilən faktlann özü bir daha göstərir ki, dövlət 
büdcəsinin gəlirləri proqnozlaşdınlarkən digər makroiqtisadi göstəricilərin 
proqnozlan ilə lazımi səviyyədə əlaqələndirilmir. İkinci bir fakt ondan ibarətdir ki, 
2004-cü ildə Azərbaycan hökuməti tərəfindən tərtib olunmuş proqnozlarda 2008-ci 
ilə investisiyalann həcmi bütün maliyyə mənbələri üzrə 4100 min. manat, o cümlədən 
daxili investisiyalar 2400 mln. manat, xarici investisiyalar 1700 mln. manat müəyyən 
edilmişdir. Ancaq 2006-cı ilin proqnozlarında 2008-ci ilin parametrləri bütünlükdə 
investisiyalar üzrə 1,9 dəfə, daxili investisiyalar üzrə 2,1 dəfə, xarici investisiyalar 
üzrə 1,5 dəfə artınimışdır. Bir qayda olaraq investisiyalann həcmi ilə onlann iqtisadi 
səmərəlilik göstəriciləri uzlaşdınimır. Məsələn, 2010-cu ildə Azərbaycanda əsas 
kapitala 8384 mln. manat investisiya istiqamətləndirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
Həmin ilə ümumi daxili məhsulun artımı isə 1603 mln. manat müəyyən edilmişdir. 
Bununla da hər manat investisiyadan 19 qəpik ümumi daxili məhsulun artımı 
proqnozlaşdınimışdır. Halbuki, hələ 2005-ci ildə müqayisəli qiymətlərlə bu göstərici 
faktiki 58 qəpik, 2006-cı ildə 91 qəpik olmuşdur. Beləliklə, 2010-cu ildə ümumi 
daxili məhsulım kapitaltutumunun 
2005- ci illə müqayisədə 3 dəfə artması, yəni investisiyalann iqtisadi 
səmərəliliyinin 3 dəfə aşağı düşməsi proqnozlaşdınimışdır. Əwəla, ümumiyyətlə 
iqtisadiyyatda belə bir meylin proqnozunu əsaslandmimış hesab etmək mümkün 
deyil. İkincisi, investisiyalann sahə strukturunda müsbət dəyişikliklərin baş verəcəyi 
proqnozlarda nəzərdə tutulmuşdur. Neft-qaz sektoruna nisbətən az kapitaltutumlu 
qeyri-neft sektoruna investisiyalar artır, neft sektoruna yönəldilən investisiyalar ildən 
ilə azalır. Beləliklə, iqtisadiyyatda kapital tutumımun azalmasım gözləmək olardı. 
İnvestisiyalann iqtisadi səmərəlilik əmsalım 2010-cu ilə 2006-cı ilin səviyyəsində 
olacağım qəbul etsək, ümumi daxili məhsulun həcmi 38 mlyard manat 
(30279+8384x0,91) proqnozlaşdınimalı idi. Ancaq bu göstərici 32 milyard manat 
həcmində proqnozlaşdınimışdır. Faktiki olaraq bu göstərici 41,6 mlyard manat təşkil 
389 
etmişdir. Belə kəskin kənarlaşmalar və faktlar, bir tərəfdən, investisiya 
proqnozlannm kifayət qədər əsaslandmlmadığım, məhsul istehsalı ilə lazımi 
səviyyədə əlaqələndirilmədiyini, digər tərəfdən, investisiya fəaliyyəti ilə digər 
sektorlann koordinasiyasında zəif həlqələrin olmasım əks etdirir. Düzdür, 
proqnozlaşdınlan göstəricilərin kəmiyyət ölçülərinin real faktlardan fərqli olması 
təbiidir. Ancaq bu kənarlaşmalann çox olması qəbul edilməzdir. Çünki makroiqtisadi 
proqnozlann faktiki kəmiyyət ölçülərindən bir neçə dəfə az və ya çox kənarlaşması 
sahələr və sektorlararası inkişaf proporsiya- lannı və iqtisadiyyatın tarazlı inkişafım 
pozur, tələb və təklifin üst-üstə düş- məməsinə, beləliklə, bazarlarda tarazlı 
qiymətlərin formalaşmamasına gətirib çıxardır. 
Azərbaycan Respublikası regiOnlanmn sosial-iqtisadi inkişafı dövlət 
proqramlanmn icrasına həsr olunmuş konfransda İqtisadiyyat və Sənaye Naziri 
Şahin Müstafayev ölkə başçısına müraciətlə demişdir: “On il ərzində (2003-2013-cü 
illər) ...ictimaiyyətlə keçirilən görüşlərdə qaldırılmış məsələlərin həlli məqsədilə 
əlavə olaraq 737,4 mln. manat vəsaitin ayniması barədə imzaladığınız 240 sərəncam 
regionlann inkişafına göstərdiyiniz diqqətin bariz nümunəsidir” (31, 06.02.2014). 
Nazirin qiymətləndirməsi ilə razılaşmaqla, qeyd etmək istəyirəm ki, bu faktın özü 
makroiqtisadi proqnozların, xüsusi ilə investisiya qoyuluşunun tələb olunan 
səviyyədə əsaslandmlmadı- ğımn bariz nümunəsidir. 
5.1 saylı cədvəldən görünür ki, iqtisadi və sosial səmərəlilik baxımından 
dövlət proqnozlanm qənaətbəxş hesab etmək olmaz. Əwəla, əgər 2009- cu ildə hər 
manat investisiya ümumi daxili məhsulun 38 qəpik artımını təmin etmişdirsə, 
2013-cü ilə bu göstəricinin 2 dəfə azalması və 19 qəpik olacağı 
proqnozlaşdınimışdır. 2009-2013-cü illərdə iqtisadiyyatda məşqul olanlann sayı 
cəmi 81 min nəfərə qədər artması nəzərdə tutulur. Ancaq eyni zamanda əmək 
resurslannın 450 mindən çox artması proqnozlaşdınimışdır. 2007-2009-cu illərdə 
əmək məhsuldarlığınm orta illik artım tempi 4 faiz olduğu halda, 2011-2013-cü illərə 
artım tempi orta hesabla 3,2 faiz almır. 
2013-cü ildə 2007-ci illə müqayisədə ümumi daxili məhsulun 47 faiz, əmək 
məhsuldarhğımn isə 42 faiz artması proqnozlaşdınlnuşdır. Əwəla, əmək 
məhsuldarlığının ümumi daxili məhsulla müqayisədə daha aşağı templə artması 
ÜDM-nin əmək tutumluğunun artması deməkdir. Dövlət proqno^annm əsasında 
monoqrafiya müəllifi tərəfindən hesablanmış əmək məhsuldarhğımn artım tempinin 
çox yüksək olması proqnoz müəllifləri tərəfindən ÜDM-in artıım ilə iqtisadiyyatda 
məşğul olanlann saymm düzgün müəyyən edilməməsinin nəticəsidir. 
390 
Cədvəl 5.1 
2013>cü ilə dövlət proqnozlannın iqtisadi və sosial səmərəliliyi 
(müəllifin qiymətləndirməsi) 
 Göstəricilər Olçü 
vahidi 
2007 
hesabat 
2008 
hesabat 
2009 
hesabat 
2010 
proqno
z 
2011 
proqnoz 
2012 
proqno
z 
2013 
Proqnoz 
1 Ümumi daxili məhsul, 2007-ci 
ilin qiymətləri ilə 
Mln. 
man. 28361 31424 34346 36671 38571 39280 41551 
2 Real artım tempi, artan 
yekunla 
% 
100 110,8 121,1 
129,3 136 138,5 146,5 
3 İqtisadiyyatda məşqul olanlar Min 
nəfər 
4014 4056 4072 4085 4102 4126 4153 
4 Əmək məhsuldarlığı man. 7066 7748 8435 8977 9403 9520 10005 
5 Artım tempi, əvvəlki ilə 
nisbətən 
% 
100 
109,7 109,1 
106,2 
104,7 
101,2 
105,1 
6 Həmçinin, artan yekunla % 100 109,7 119,6 127,0 133,1 134.7 141,6 
7 Əmək ehtiyatları Min 
nəfər 
5697 5711 5866 
6122 6162 
6242 6318 
8 Əmək ehtiyatlannın əhalinin 
ümumi sayına nisbəti % 65,3 64,5 65,6 68,5 68,1 68,1 68Д 
9 Əhalinin orta illik sayı min 
nəfər 
8723 8850 8947 8943 9051 9160 9270 
10 İqtisadiyyatda məşğul 
olanların əhalinin sayına 
nisbəti 
% 46 45,8 45,5 45,7 45.3 45.0 44,8 
11 
Əsas kapitala investisiyalar Mln. 
man. 
7471 9944 7725 11316 11665 11712 11919 
12 
ÜDM illik artımı Mln. 
man. 
- 3063 2922 2325 1900 709 2271 
13 İnvestisiyalann iqtisadi 
səmə-rəliliyi Man. 
 
0,31 0,38 0,21 0,16 0,06 0,19 
14 ÜDM investisiya tutumluluğu Man. - 3,25 2,64 4,87 6,14 16,51 5Д5 
Mənbə: «Azərbaycan Respublikasının 2010-cu ilə dövlət büdcəsi zərfi», AR Milli 
Məclisi, B, 2009, «Azərbaycanın milli hesabları», AR Dövlətstatkom, B., 2009, s.I85, 
«Azərbaycanın statistik göstəriciləri», s.92 əsasında müəllif tərtib etmişdir. Qeyd: 2007-ci ilin 
müqayisəli qiymətləri ilə ÜDM həcmi zəncirvari indekslər metodu ilə hesablanmışdır. Əmək 
məhsuldarlığını hükumət proqnozlaşdırmadığına görə onun proqnoz göstəriciləri müəllifə 
məxsusdur. 
Bazar mexanizmlərinin tətbiqi bu neqativ meyllərin qarşısım ala bilməmişdir. 
Bazar iqtisadi sistemində sahələrarası əlaqənin yaradılmasını və stabil təmin 
edilməsini, tələb və təklifin balanslaşdınimasmı ancaq dövlətin vasitəçiliyi ilə 
planlaşdırma mexanizmi ilə həyata keçirmək olar. 
Qeyd etdiyimiz kimi, makroiqtisadi tənzimləmə vasitəsi kimi dövlət 
proq-ramları da tərtib edilir. Hesabat materiallanmn elmi təhlilləri göstərir ki, qarşıya 
qoyulan vəzifələrin vaxtında icrası baxımından dövlət proqram- 
391 
lanmn işlənməsi də kifayət deyildir. Belə ki, proqramlarda icrası bir neçə ilə nəzərdə 
tutulan tədbirlər cari planlarda öz əksini tapmalıdır ki, onlann vaxtlı-vaxtında yerinə 
yetirilməsi təmin edilsin və tələb olıman nəzarət həyata keçirilsin. Bəzi proqramlarda 
nəzərdə tutulan hədəflərin icra səviyyəsinin təhlillərini aparmışıq. Məsələn, 
Azərbaycan Respublikası regionlanmn sosial-iqtisadi inkişafının birinci Dövlət 
Proqrammm aqrar sektorla bağlı əsas hədəfləri yerinə yetirilməsinin təhlili göstərir 
ki, proqram-da 5 il ərzində kənd təsərrüfat məhsullannın orta illik real artım tempinin 
10,2 faiz olması nəzərdə tutulduğu halda (əlavə dəyərə görə), faktiki artım tempi 4,7 
faiz olmuşdur. Bu dövrdə əsas kapitala investisiyalann regionlarda istifadəsinin 
xüsusi çəkisi proqramda göstərildiyi kimi 60 faiz deyil, ancaq 38 faiz təşkil etmişdir. 
Eyni zamanda 2008-ci ildə ÜDM-un həcmi 38 milyard manat və ya proqramın 
hədəfindən 2,5 dəfə, beş il ərzində investisiyalann həcmi isə 2 dəfə çox olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan regionlanmn sosial-iqtisadi inkişaf 
planlarmm həyata keçirilməsi, habelə nəzərdə tutulan işlərin yerinə yetirilməsinin 
gedişi ilə tamşlıq çərçivəsində 2003-cü ildən 20ll-ci ilin may ayına qədər 
respublikamn 58 rayon və şəhərinə 195 səfər etmiş, əlavə tədbirlər haqqında onlarla 
sərəncam imzalamış, milyon manatlarla investisiya vəsaiti ayımuşdır. 
“Azərbaycan Respublikası regionlanmn 2009-2013-cü illərdə sosial- iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramf’mn 2010-cu ildə şəhər və rayon icra hakimiyyəti başçılan 
yamnda fəaliyyət göstərən şuralarda müzakirəsi za- mam 2308 yeni təklif irəli 
sürülmüşdür. Dövlət proqramımn icrasından ötən 4 il ərzində yerlərdə ictimaiyyətin 
nümayəndələri ilə keçirilmiş görüşlərdə qaldınimış məsələlərin həlli üçün 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti tərə- flndən rayonlann sosial-iqtisadi inkişafımn 
sürətləndirilməsinə və içməli su təminatma dair Dövlət Proqramına əlavə olaraq 64 
sərəncamı ilə ümumilikdə 232,5 mln. manat vəsait aynimışdır. (31,20.02.2013). 
Regional inkişafln ikinci dövlət proqrammda nəzərdə tutulan tədbirlərin sayı 
1100-ə yaxındır. Onlann əsas icraçılan kimi 40 adda mərkəzi icra hakimiyyəti orqam, 
dövlət səhmdar cəmiyyətləri, yüzlərlə yerli icra hakimiyyəti və bələdiyyə orqanlan 
nəzərdə tutulmuşdur. Onlar da öz növbəsində yüzlərlə sifarişçi, podratçı və 
subpodratçı təşkilatlan bu işlərə cəlb etməli olurlar. Belə faktlan davam etdirmək 
olardı... Bütün bunlar bir daha göstərir ki, dövlət proqramlanm tərtib etmək hələ işin 
başlanğıcıdır. Onlann vaxtında və tam həcmdə yerinə yetirilməsini təmin edən 
mexanizm lazımdır. Bütünlükdə bu orqanlann və təşkilatlann əvvəlcədən 
razılaşdmimış fəaliyyətini koordinasiya edə bilən sənəd ancaq cari və uzunmüddətli 
iqtisadi və sosial inkişaf planlan ola bilər. 
392 
Bütün bunlar göstərir ki, iqtisadi tənzimləmə vasitəsi kimi təkcə 
proqnozlardan və dövlət proqramlarından istifadə etmək heç də kifayət deyil. Çünki 
birdəfəlik 4-5 ilə hesablanmış proqramlaşma tələb olunan tədbirlərin hamısını əhatə 
edə bilmir. Bu nöqsam aradan qaldırmaq üçün cari və perspektiv planlaşdırmanın 
tətbiqinin zəruriyyəti meydana çıxır. Bizim araşdır- malanmız da sübut edir ki, dövlət 
proqramlannm və proqnozlarmm vaxtlı- vaxtında icra edilməsi cari və perspektiv 
planlaşdırmanın tətbiqini zəruri edir. Nazirlər Kabinetinin 2011-ci ilin sosial-iqtisadi 
inkişafinm yekunlanna həsr olunmuş iclasında ölkə başçısı demişdir:... «həyat 
yerində durmur, yeni məsələlər ortaya çıxır, yeni layihələr icra edilməyə başlayır və 
biz təbii ki, daim dəqiqləşdirmə apannq...» 
“2008-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında yoxsulluğun azaldılması 
və davamlı inkişaf Dövlət Proqramf’nda da şəhər və regionlann uzunmüddətli 
kompleks inkişaf planlannm hazırlanması və həyata keçirilməsi və sənayenin, o 
cümlədən qeyri-neft sektorunun kompleks inkişafım təmin edən dövlət proqrammın 
qəbul edilməsi nəzərdə tutulmuşdur (14-cü fəsil). İndiyə qədər bunlardan birinci 
tapşınğa əməl olunmamışdır. Bu proqrama görə 2015-ildə adambaşına ÜDM-in 
istehsalı 6594 manata çatdırılmalıdır. Ancaq 2014-cü ildə hazırlanmış dövlət 
pro^nozlarmda 2015-ci ilə bu göstərici 6188 manat müəyyən edilmişdir. 
“Büdcə sistemi haqqında” AP qanununda deyilir ki, büdcə mədaxilinin 
hesablanması və büdcə məxaricinin əsaslandıniması sosial-iqtisadi proqnozlara 
uyğım həyata keçirilməlidir. Qanunla sosial-iqtisadi proqnozlara belə yüksək 
əhəmiyyətin verilməsinə baxmayaraq, onlann işlənməsi və icrası prosesi ilə bağlı 
texnoloji və prosedura məsələləri dəqiq və əhəmiyyətinə adekvat müəyyən 
edilməmişdir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində dövlət' planlaşdırma metodlarmdan kifayət 
qədər səmərəli istifadə etmək üçün bu sahədə elmi işləmələrin apa- nlması zəruridir. 
Elə etmək lazımdır ki, ölkənin siyasi rəhbərliyində, iqtisadçı mütəxəssislər də və 
bütünlükdə cəmiyyətdə planlaşdırmanm iqtisadi inkişaf prosesinə cəlb edilməsinin 
zəruriliyinə əminlik yaransın. 
Biz hesab edirik ki, respublikamn praktikasmda istifadə olunan orta müddətli 
proqnozlaşdırmanm tətbiq edilməsindən və proqnozlarm “sürüşkən” lik 
texnologiyasından imtina edilməlidir. Makroiqtisadi proqnozlaşdırma ilə hökumətin, 
sifarişi əsasmda ölkənin elmi-tədqiqat mərkəzləri məşğul olsa düzgün olar. Mərkəzi 
dövlət orqanlan öz növbəsində yeni metodologiya və işin təşkili əsasmda yeni 
məzmunlu və statuslu cari və uzun müddətli (beş il) planlar işləyib haznlamalıdırlar. 
Onlar sahə nazirlikləri, dövlət şirkətləri, səhmdar cəmiyyətləri, iri özəl istehsal və 
xidmət birlikləri ilə razılaşdırma əsasmda istehsalm (xidmətin) planlaşdırması ilə 
məşğul olsa düzgün olar. 
393 
Regional səviyyədə də iqtisadi və sosial inkişafın planla tənzimləmə sistemi 
hələlik tam məzmunda formalaşdınlmamışdır. Region səviyyəsində sosial-iqtisadi 
inkişafm kompleks proqnozlan və planlan işlənib hazırlanmır. Bunun da əsas səbəbi 
həmin sənədlərin region səviyyəsində hazırlanması ölkənin normativ - hüquqi 
aktlannda nəzərdə tutulmamasıdır. Mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti orqanlanmn 
şəhər və rayonlar üzrə struktur bölmələri region səviyyəsində iqtisadi və sosial 
inkişaf göstəricilərinin proq- nozlaşdınlmasmda, dövlət və özəl investisiyalara 
tələbatın müəyyən edilməsində və regionun infrastruktur sektorlarmda inkişaf 
istiqamətlərinin düzgün müəyyən edilməsində fəal iştirak etməlidirlər. İqtisadiyyat 
və Sənaye Nazirliyinin regional strukturlan yerlərdəki vəziyyəti yaxından 
öyrənməklə, mərkəzi orqana kompleks regional proqnozlan və planlan hazırlayıb 
təhvil verə bilərlər. 
Dünya təcrübəsi sübut etmişdir ki, dövlət idarəetmə orqanlanmn dövlət və 
qeyri-dövlət təsərrüfat subyektləri ilə birlikdə koordinasiyalı fəaliyyətini təmin edən 
əsas vasitələrdən biri müasir dövrdə planlaşdırmadır. Dünyada baş verən qlobal 
dəyişikliklər inkişaf modelinin və idarəetmə mexanizmlərinin təkmilləşdirilməsini, 
yeni-yeni elementlər hesabına onun zən- ginləşdirilməsini zəruri edir. Belə 
yeniliklərin axtarışını və həyata keçirilməsini təmin edən vasitələrdən biri də 
planlaşdırmadır. Dövlət büdcəsinin gəlir proqnozlannm digər makroiqtisadi 
göstəricilərdən asılılığım planlaşdırmanın tətbiqi vasitəsi ilə daha dəqiq 
müəyyənləşdirmək olar. 
Cari və perspektiv planlarm tətbiqinin zəruriliyi həmçinin Azərbaycanda 
iqtisadi tarazlığm daim təmin edilmərindən irəli gəlir. 
Sosial-iqtisadi inkişafm planla tənzimlənməsinə aid sənədlərin siyahısına, 
strukturuna və məzmununa tələblər hökumət tərəfindən rəsmi qaydada 
formalaşdınimalıdır. Sosial-iqtisadi inkişaf planlarmm məqsədli dövlət 
proqramlanmn və proqnozlanmn qarşılıqlı əlaqədə işlənməsinin ümumi qaydalan, 
onlann hüquqi statusu, məqsədləri və göstəricilər sistemi hökumət tərəfindən 
müəyyənləşdirilməlidir. Planlarm hazırlanması texnologiyasını əhatə edən qanunun 
qəbul edilməsi lazımdır. İqtisadiyyatın və sosial sferanm balanslaşdınimış inkişafını 
təmin edə bilən balans metodundan planlaşchrma praktikasında həmişə və geniş 
istifadə olunmalıdır. Planlar regionlan, yəni iqtisadi rayonlan əhatə etməlidir. Dövlət 
büdcəsinin gəlir və xərc göstəriciləri ilə bərabər iqtisadi və sosial inkişafm illik və 
uzunmüddətli planlanmn digər göstəricilərinin də ali (yuxan) icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən bəyənilməsi məqsədəuyğundur. Bu da plan və proqnoz icraçı- lannm 
məsuliyyətini daha da yüksəldər. 
Məqsədəuyğun olar ki, mülkiyyət formasmdan asılı olmayaraq, ölkənin əsas 
vergi ödəyiciləri məhsul, iş və xidmətlərin istehsalı və təqdim edilməsi (satılması), 
onlann respublikadaxili və dünya bazar qiymətləri 
394 
(məhsul, iş və xidmətlərin növləri üzrə), məhsul, iş və xidmətlərin idxalı və ixracı 
barədə məlumatları (məhsul, iş və xidmətlərin növləri üzrə) İqtisadiyyat və Sənaye 
Nazirliyinə təqdim etsinlər. Bu göstəricilərin siyahısına investisiya xərclərinin 
həcminin də daxil edilməsi zəruridir. İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyi isə bunlann 
ümumiləşdirilməsi yolu ilə respublika üzrə istehsal, iş və xidmətlərin ümumi həcmini 
real müəyyən edə bilər. Bizim fikrimizcə, maliyyələşmə mənbələrindən və mülkiyyət 
formasından asılı olmayaraq, bütün iqtisadi agentlər tərəfindən maliyyələşdirilməsi 
nəzərdə tutulan məqsədli proqramlann layihələri, investisiya proqramları üzrə 
xərclərin həcmi, obyektlərin tikintisi və istehsal güclərinin istifadəyə verilməsi 
barədə məlumatlar birbaşa İqtisadiyyat Sənaye Nazirliyinə verilməlidir ki, nazirlik 
onlan istehsalın planlaşdınlan həcmi ilə uzlaşdmimasım və məhsuldar qüvvələrin 
düzgün yerləşdirilməsini təmin edə bilsin. Məhsul, iş və xidmət üzrə Nazirlər 
Kabineti tərəfindən bəyənilmiş plan göstəricilərin bir ay müddətində İqtisadiyyat və 
Sənaye Nazirliyi tərəfindən istehsalçılara əldə rəhbər tutmaq üçün çatdınlması da 
zəruridir. Cari və perspektiv planlann icrasma nəzarətin ətraflı və dəqiq 
mexanizmləri müəyyənləşdirilməlidir. Nəzərdə tutulmalıdır ki, ilin əvvəlindən artan 
yekunla planlaşdırma ilə əhatə olunan iqtisadi agentlər məhsul, iş və xidmət üzrə 
onlarla razılaşdıplmış parametrlərin icrası barədə müəyyən edilmiş fomada 
məlumatlan İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyinə təqdim etsinlər. Nazirlik isə onlarm 
əsasında hesabat hazırlayıb Nazirlər Kabinetinə təqdim etməlidir. Sonradan bu 
hesabatlar Nazirlər Kabineti tərəfindən ölkə prezidentinə təqdim oluna bilər. 
İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyi plan göstəricilərinin icrasma nəzarət edən orqan 
kimi müəyyən edilməlidir. İstər dövlət və istərsə də özəl investisiyalan nəzərə 
almaqla, bütünlükdə ölkə üzrə illik və uzunmüddətli investisiyä proqramının 
(investisiyalarm həcmi, istehsal güclərinin istifadəyə verilməsi) hazırlanması düzgün 
olar. Bu da imkan verər ki, məhsul istehsalımn, iş və xidmətlərin planlaşdınlan 
həcmi, habelə regionlarda məhsuldar qüvvələrin səmərəli yerləşdirilməsi investisiya 
proqramı ilə lazımi səviyyədə əlaqələndirilsin. İnvestisiya proqrammm tərtibi, icrası, 
monitorinqi və qiymətləndirilməsi qaydalan təkcə dövlət investisiyalarım yox, 
mülkiyyət formasından və maliyyə mənbələrindən asılı olmayaraq bütün 
investisiyalan əhatə etməlidir. Çünki ölkənin və regionlann tarazlı iqtisadi və sosial 
inkişafında investisiyalar həlledici rol oynayırlar. Tarazlı inkişaf məhsuldar 
qüvvələrin düzgün yerləşdirilməsindən bilavasitə asılıdır. Dövlət məhz bütünlükdə 
investisiya obyektlərinin iqtisadi və sosial səmərəsinin yüksək olmasmda maraqlıdır. 
Bizim fikrimizcə, iqtisadi və sosial inkişaf planlannm müzakirəsi daha geniş 
və əhatəli təşkil edilməlidir. İqtisadi sektorlann (sahələrin) və region- lainn inkişaf 
planlan, sahələrarası proporsiyalar və problemlər də müzakirə predmetinə daxil 
edilməlidir. Müzakirə zamam qeyd olunan təklif və iradlar 
395 
nəzərə alınmaqla, müvafiq dəqiqləşdirmələr apanlmalıdır. Planlar kompleks 
müzakirədən sonra Nazirlər Kabineti tərəfindən bəyənilə və tövsiyə edilə bilər. 
Dəqiqləşdirilmiş bu plan əsasında da dövlət büdcəsinin gəlirlərinin proqnozlan ilkin 
real bazaya əsaslanmış olar. 
Milli iqtisadiyyatın tənzimlənməsində planlann rolunu yüksəltmək məqsədi 
ilə iqtisadi və sosial inkişaf planlarının yüksək keyfiyyətlə hazırlanmasım hökumətin 
mühüm vəzifəsi kimi qiymətləndirilməsi tələb olunur. İqtisadi və sosial inkişaf 
planlanm dövlətin iqtisadi siyasətinin realizasiyası üçün inkişaf resurslanm səfərbər 
etməyə imkan verən, realizasiyası nəticəsində əldə olunması ehtimal olunan 
parametrləri əks etdirən mühüm dövlət sənədi kimi qiymətləndirilməlidir. Burada 
diqqətə çatdırmaq istədiyimiz vacib məsələ ondan ibarətdir ki, iqtisadi və sosial 
inkişafın cari və pers-pek- tiv planlannm hazırlanması İqtisadiyyat və Sənaye 
Nazirliyinin fiınksiyala- nndan biri hesab edilməlidir. Normativ hüquqi aktlara 
əsasən İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyi özünün fəaliyyət istiqamətləri üzrə nəzarət 
etmə hüququna malik olduğuna görə, planlaşdırma da onun əsas fəaliyyət 
istiqamətlərindən biri kimi qəbul edüərsə, planlann tərtib olunması prosesinə və 
icrasına nəzarəti məhz bu orqan həyata keçirməyə borcludur. Geniş tərkibdə (məhsul 
növləri, əsas istehsalçılar) plan göstəricilərinin yerinə yetirilməsinin yekunlan 
hökumət səviyyəsində müzakirə edilməli, ortaya çıxan problemlər və çətinliklər 
müzakirə predmeti olmalıdır. 
Bazar iqtisadiyyatı inkişaf etmiş istənilən dövlətdə müxtəlif metodlardan, 
mexanizmlərdən və vasitələrdən istifadə etməklə bu və ya digər formada 
planlaşdırmadan istifadə edilir. Ona görə ki, məqsədi, şərtləri, resurs- lan və məqsədə 
nail ofma amillərini müəyyən etmədən cəmiyyət iqtisadiyyatın səmərəli fəaliyyət 
göstərmədini təmin edə bilməz. 
Qirğizistan MEA akademiki T.Koyçuyevin fikrincə, “...özbaşına bazan plana 
və planı bazara qarşı-qarşıya qoymaq səhvdir. Onlar nəinki birgə ola bilirlər, hətta 
bib-birini tamamlayırlar. Bazann planlaşdırmaya ehtiyacı var. Planlann yerinə 
yetirilməsi isə bazar mexanizmlərinin köməyi ilə təmin edilməlidir” (80, s.lOO). 
Plamn və bazann funksiyalan müxtəlifdir. Plan əvvəlcədən görmə formasıdır. Plan 
kəmij^ət və keyfiyyət baxımmdan məqsədin və arzu edilən nəticələrin qabaqcadan 
müəyyən edilməsidir. Müxtəlif növ və təyinatlı məhsullara (xidmətlərə) ölkənin 
tələbatmm proqnozlaşdınl- ması, planlaşdıniması, onlarm icrasına ciddi nəzarət 
sisteminin qurulması zəruridir. Bazar isə məqsədə nail olmaq üçün təsərrüfatçılıq 
rejimidir. Direktivlərdən azad olan plan bazar mexanizmlərinin funksiyalarım 
dəyişdirmir. İqtisadi artımı və cəmiyyətin və sahibkarlann maraqlanmn balanslaş- 
dmlmasmı təmin edən çərçivə daxilində onlara hərəkət sərbəstliyi verir. Ba- zarm 
sərbəstlik hədləri dedikdə nəzərdə tuturuq ki, bazar mexanizmlərinin 
396 
hərəkəti milli maraqlar və sosial yçzifələrin həlli çərçivəsindən kənara çıxmamalıdır. 
Plan və bazar dövlətin vahid iqtisadi sisteminin iki tərəfidir. Ölkə iqtisadiyyatı 
nə qədər çox ukladlı olsada, o, vahid sistemdir. Dövlət bu vahidliyi hüquqi, 
təşkilati-inzibati plan, maliyyə və bazar mexanizmləri ilə təmin edir. 
Bazar və planın qarşılıqlı əlaqəsinə baxarkən bu problemin 2 səviyyəsini 
görmək lazımdır. Sahibkar - istər fərdi, istərsə də kollektiv və ya dövlət müəssisəsi, 
özünün təsərrüfat fəaliyyətinin planım müəyyənləşdirir: istehsal edəcəyi məhsulun 
müqyasım və dinamikasım, ona tələb olunan maddi, maliyyə və insan resurslanm 
müəyyən edir, bundan sonra istehsala başlayır. Ancaq sahibkann öz plamm 
realizasiya etməsi təkcə ondan asılı deyil. Dövlətin tənzimlədiyi mexanizmlərin 
(kredit, vergilər, güzəştlər, cərimələr və s.) önəmli olub-olmaması sahibkarlann 
planlannm icrasmda mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bundan başqa dövlətin qlobal 
məqsədləri var. Bu məqsədlərə ça- tılmasına həm iqtisadiyyatm özəl sektoru, həm də 
dövlət sektoru istiqamətləndirilməlidir. Bu istiqamətdə ortaya qoyulan vəzifəni təkcə 
bazann üzərinə qoymaq olmaz. Burada məqsədyönlü ^nzimləmə tələb olunur. Bunu 
da dövlət planlaşdmiması vasitəsi ilə həyata keçirmək mümkündür. 
Rusiya Elmlər Akademiyasımn müxbir üzvü, İqtisadiyyat İnstitutunun 
direktoru R.Qrinberqin fikrincə, resusrlar, texniko-texnoloji, sosial və ekoloji 
problemlərin kompleks həlli əsasında gələcəyin məqsədyönlü formalaşdı- nlmasına 
tələbat ildən ilə aktuallaşır. O hesab edir ki, bazar iqtisadiyyatında makroiqtisadi 
planlaşdırma indikativ xarakter daşımalıdır. (94, s. 108-112). 
Fransanm, Yaponiyanm, Sinqapurun, Tayvanın, Malayziyamn təcrübəsi 
göstərir ki, indikativ planlann icrası ücün maliyyə, pul-krediti və xarici iqtisadi 
əlaqələr siyasətinin müxtəlif tədbirlərinin vasitəsi ilə dövlət mülkiyyət formasından 
asılı olmayaraq təsərrüfat sübyektlərini stimullaşdırmalıdır. 
Dövlət tənzimlənməsinin planlaşdırma metodundan istifadə inkişaf etmiş 
institusional sistemin mövcudluğunu zəruri edir. ABŞ-da planlaşdırma fəaliyyətini 
Dövlət Planlaşdırma Departementi həyata keçirir. Bu fəaliyyət növü əsasən ştatlar 
səviyyəsində cəmlənmişdir. Ancaq bu, ümumi milli proqramlarm olmasım istisna 
etmir. Yaponiyada hökumət və müstəqil or- qanlann geniş şəbəkəsi vardır ki, onlar 
milli planları və regionlarin (prefek- turalann) komplel^ inkişaf planlarini tərtib 
edirlər. Bu ölkədə ərazinin kompleks inkişafimn planlaşdmiması üzrə Məsləhət 
Şurası, İqtisadi Planlaşdırma İdarəsi və başqa institutlar fəaliyyət göstərirlər. 1955-ci 
ildən başlayaraq indiyə qədər ölkədə mühüm iqtisadi problemlərin həllini əhatə edən 
beşillik planlar tərtib edilir. Cənubi Koreya Respublikasında beşillik planlaşlaşdırma 
sistemi mövcuddur. O, bütünlükdə ölkə iqtisadi}ryatı, onun sektorlan və regionlan 
üzrə məqsədli oriyentirlər verir. Ümumi milli müzakirə üçün plan 
397 
dərc edilir. Ondan sonra iqtisadi planlaşdırma idarəsi müzakirənin nəticələrini nəzərə 
almaqla onu dəqiqləşdirir. Müzakirələrdə və dəqiqləşdirmədə əsas məqsəd ümumi 
dövlət, idarə, region və əhalinin müxtəlif təbəqələrinin maraqlanm razılaşdırmaqdan 
ibarətdir. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə hazırlanan planlann ümumi cəhəti mərkəzləşdirilmiş 
qaydada qəbul edilən strateji istiqamətləri cari problemlərin həllinin yerlərdəki 
imkanlan ilə sıxı surətdə əlaqələndirməkdir. Beşillik planlann tərtib edilməsinə Qərb 
ölkələrində XX əsrin 30-cu illərində başlamışlar. O dövrdə planlaşdırmaya çox 
əhəmiyyət verən ölkə Almaniya olmuşdur. 1945-ci ildə Fransada qəbul edilən birinci 
plan müharibədən sonra iqtisadiyyatın bərpasına həsr olunmuşdur. Planda əsas 
məhsul növləri üzrə istehsalın həcmi natural göstəricilər üzrə müəyyən edilmişdir, bu 
plan hətta direktiv xarakter daşıyırdı, qiymətlər təsbit edilmişdir. Onun yerinə 
yetirilməsi üzərində nəzarət nəzərdə tutulmuşdur. 
İsrailin Strateji Planlaşdırma Nazirliyi, Misir Ərəb Respublikasımn 
Planlaşdırma və Beynəlxalq Əməkdaşlıq Nazirliyi, Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin 
İqtisadiyyat və Planlaşdırma Nazirliyi, Hollandiyamn Mərkəzi Planlaşdırma Bürosu, 
Türkiyə Respublikasınm Dövlət Planlaşdırma Təşkilatı, Fransanın Bäş Planlaşdırma 
Komissariatı, Əfqanıstanın Planlaşdırma Nazirliyi və bir çox digər inkişaf etmiş 
(Cənubi Koreya, Yaponiya) və inkişaf etməkdə olan ölkələrdə əsas funksiyası 
planlaşdırma olan mərkəzi dövlət institutlan fəaliyyət göstərirlər. Bu ölkələrdə 
müasir dövrdə işlənib hazırlanan planlar inzibati amirlik iqtisadiyyatımn planlanndan 
fərqlənirlər. Həmin planlar dövlət tərəfindən müəyyən resurs təminatı olan məqsədli 
və tövsiyə xarakterlidirlər. Planlaşdırma vasitəsi ilə ictimai və şəxsi maraqlann 
səmərəli əlaqələndirilməsinə və uzlaşdınimasına nail ola bilmişdilər. Planlaşdırma 
ölkədə industrial cəmiyyətin qurulmasında mühüm rol oynamışdır. 
Müasir dövrdə bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə dövlət tənzimləmə metodu kimi 
planlaşdırmanın ən çox yayılmış forması indikativ planlaşdırmadır. 
indikativ planlaşdırmamn əsas ideyası ondan ibarətdir ki, plan orqanları ölkə, 
cahə və region miqyasında elmi-texniki və sosial-iqtisadi sferaların inkişafı üzrə 
nəzərdə tutulan istiqamətlərin realizasiyası və arzu olunan nəticələrə nail olmaq üçün 
konkret tövsiyyələr hazırlamaqdır. Indikativ planlar vahid ümumi milli sənəddə ifadə 
olunur, sahə, region və funksional səviyyələrdə ətraflı hazırlamlır, təfərrüatı ilə 
işlənilir. Büdcə plam indikativ planla eyni zamanda onun tərkib hissəsi kimi tərtib 
edilir. Bu, plan göstəricilərinin maliyyə resusrlan ilə balanslaş-dınimasmın vacib 
şərtidir. Büdcə plam imkan verir ki, indikativ planın yerinə yetirilməsi üçün vergi, 
kredit və digər iqtisadi mexanizmlərdən istifadə edilsin. Indikativ planlaşdırmanın 
prinsiplərinin və metodlannm məcmusu sosial-iqtisadi, xarici iqtisadi və digər 
problemlərin həllində sistemli yanaşmanı təmin etməlidir. 
398 
Plan tərtib edilərkən iqtisadi fəaliyyətin bütün iştirakçılanmn-dövlətin, 
regionlann, sahələrin, müəssisələrin, sahibkarlann maraqlannm balanslaş- dınlması 
zəruridir. 
indikativ planlaşdırmanın vacib şərti tənzimləmə obyektinin düzgün 
seçilməsidir. Planlaşdırma obyekti kimi istehsal, mübadilə və istehlak sfera- lannda 
sosial-iqtisadi strukturlar və proseslər, onlar arasındakı əlaqələr sistemi ola bilər. 
Məsələn, Azərbaycamn misalında aqrar-sənaye kompleksinin inkişafını, qeyri-neft 
sənaye sektorunun inkişafını və digər problemləri əhatə etməklə belə plan tərtib edilə 
bilər. 
Milli Hesablar Sisteminin əsas aqreqatlanmn proqnozlaşdıniması 
metodikasım işləyib hazırlamaq, onun əsasında sistema^ olaraq plan dövrünə 
sahələrarası balanslar tərtib etmək və planlaşdırma praktikasında istifadə etmək 
zəruridir. Bu da tələb edir ki, bütün iqtisadi idarəetmə orqanlan- ШП hesabat və plan 
makroiqtisadi göstəricilərin qiymətlərinin razılaşdırılması üzrə işləri koordinasiya 
edilsin. Planlaşdırma iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi vasitələrindən biridir. 
indikativ planlaşdırmanın 80 illik tarixi var (80, s. 119-137). Indikativ planlar 
tövsiyyələr, qanunvericilik aktlar^, habelə strateji inkişafın reallaşmasında özəl 
sektorun iştirakım stimullaşdırmaq üçün maliyyə və digər vasitələrin köməyi ilə 
həyata keçirilir. Indikativ planlara daha cox ehtiyac reqional və ümumi milli 
proqraıhlann hazırlanmasmda və realizasiya olunmasında, habelə dövlət - özəl 
sektorun partnyorluğunda meydana çıxır, indikativ planlaşdırma mürəkkəb 
prosesdir. Onun çoxsaylı tərkib hissəsi vardır: hüquqi normalar, reqlamentlər, 
təşkilati-strukturlar, kadr və informasiya təminatı, planlaşdırmada istifadə olunan 
metodlar, texnologiyalar, modellər və sair. Dövlət üçün vacib məsələ özünün 
institutlarmın olniasıdır. Digər mühüm aspekt indikativ planlann realizasiyasımn 
monitorinqini və resurslardan istifadənin səmərəliliyini qiymətləndirmək üçün 
proseduramn müəyyən edilməsidir; Monitorinqin yekunlan əsasında planlara 
müəyyən düzəlişlərin edilməsi də zəruridir. 
İqtisadçı alimlərin fikrincə, indikativ planlaşdırma ideyası XX əsrin əvvəlində 
Avropada meydana çıxmışdır. 20-ci illərdə Sovet Rusiyasmda indikativ planlaşdmna 
dövlət tənzimləmə vasitəsi kimi tətbiq edilməyə başlanmışdır. O dövrdə NEP adı 
almış yeni iqtisadi siyasət aqrar sektorun inkişafına və sənayenin və nəqliyyatın 
texnild cəhətdən yenidən qurulmasma (QOELRO) istiqamətlənmiş indikativ planlar 
tərtib edilmişdir. İkinci dünya müharibəsindən sonra qərb ölkələrində indikativ 
planlaşdırma geniş yayılmağa başladı. Hal-hazırda indikativ planlaşdırma həm 
elmi-nəzəri, həm də praktiki aspektdə öyrənilir və istifadə edilir. Uzun illər ərzində 
indikativ planlaşdırmanm instrumentariyası, planın əsaslandıniması metodologiyası 
və metodu işlənmiş, zənjri statistik informasiya bazası yaradılmışdır. 
399 
Avropa İttifaqının miqyasında planlaşdırmanın hüquqi bazası fəal surətdə 
formalaşdınlır (95, s.l24). 
İndikativ, yəni tövsi>7ə təyinatlı planlaşdırma Qərb ölkələrində çoxdandır ki, 
tətbiq olunur və bazarla birgə yaşayır. Həmin ölkələrdə planlaşdırma böhranların 
qarşısmm alınmasında və istisadi inkişaf tempinin sürətləndirilməsində mühüm rol 
oynamışdır. İndikativ planlaşdırmamn tərkib hissəsi kimi seçilmiş prioritetlərin 
maliyyə-sənaye qruplan, sahibkarlar itti- faqlan, həmkarlar təşkilatlan, iri 
korporasiyalar ilə razılaşdırma prosedurundan istifadədir. 
İndikativ planlaşdırmam həyata keçirən ölkələrin əksəriyyətində 
uzunmüddətli və orta müddətli proqnozlann işlənilməsinin strategiyasmm, uzun, orta 
müddətli və illik indikativ planlann işlənməsi ilə koordinasiya problemi mövcuddur. 
Planlaşdırma və proqnozlaşdırma çoxdandır ki, dünya ictimaiyyətinin diqqət 
mərkəzindədir. Bu sahədə iş aparmaq üçün BMT-nin İnkişafın Planlaşdıniması 
Komitəsi yaradılmışdır. Onun tərkibinə BMT-nin üzv ölkələrinin planlaşdırma 
nazirləri daxil edilmişdir. 
Dövlət təsərrüfat subyektləri tərəfindən planlann yerinə yetirilməsi üçün güclü 
stimul yaratmalıdır. İdarəetmə stru^urlan müvafiq normativ - hüquqi baza işləyib 
hazırlamalıdır: reqlament, müxtəlif metodikalar, planlann resurslarla 
balanslaşdıniması, ekspertizalann apanimasma dair müxtəlif təlimatlar, dövlət plan 
və proqramlannm icrasma nəzarət sistemi. 
Təəssüflə qeyd etmək istəyirik ki, Azərbaycan cəmiyyətində planlaşdırmaya 
qarşı bir antipatiya, “taqsırkar” obrazı yaradılmışdır. Bəzi mərkəzi idarəetmə 
orqanlannın rəhbərləri ölkədə cari və perspektiv planlardan istifadə edilməməsini 
ciddi uğur hesab edirlər, fəxrlə deyirlər ki, Azərbaycanda planlı iqtisadiyyat sistemi 
ləğv edilmişdir (31, 24.12.2010). 
Həyatımn 25 ildən çoxunu planlaşdırma orqanlannda işləyən şəxs kimi 
bildirirəm ki, Azərbaycamn uzun və qısa müddətli kompleks sosial-iqtisadi inkişaf 
proqnozlan və planlan tərtib edilib, həyata keçirilsə ölkənin iqtisadi, sosial və mədəni 
naliyyətləri daha da masştablı olar. Bazar iqtisadiyyatı dövründə planlaşdırmanın 
zəruriliyini əsaslandıraraq, 1994-cü ildə “Azərbaycan” qəzetində dərc edilmiş 
“Planlaşdırma lazımdırmı?” məqaləmdə yazmışdım: “Müasir dövrdə tamamilə yeni 
metodologiyaya əsaslanan və yeni məzmuna malik olan planlaşdırma sisteminin 
yaradılmasından və tətbiqindən söhbət gedə bilər. Əgər əvvəllər plan göstəriciləri və 
onlann həcmi təsdiq olunub qanım gücünə malik olurdularsa, indi qanunlarla təsdiq 
olunmuş normativ aktlara əsaslanan göstəricilər işlənib hazırlanmalıdır”. 
İqtisadi planlaşdırma göstəriciləri makro və mikroiqtisadi strukturlan eyni 
zaman və məkan daxilində əhatə etməlidir. Mənim fikrimcə, iqtisadi və sosial inkişaf 
planlan 12-13 bölmədən ibarət ola bilər. Onlar istehlak və istehsal göstəricilərini, 
maddi-texniki, maliyyə-kredit resurslanm, elmi- 
400 
texniki tərəqqini, xarici iqtisadi əlaqələri, investisiya proqramlanm, sahibkarlıq və 
rəqabətin inkişafını, əhalinin məşğulluğunu və yeni iş yerlərinin yaradılmasını, sosial 
müdafiə məsələlərini, ölkənin müdafiə qüdrətinin möhkəmləndirilməsini və digər 
sahələri əhatə etməlidirlər. Hər bir bölmənin də özünə məxsus texniki-iqtisadi 
göstəriciləri olmalıdır. Bütünlükdə göstəricilər sistemi makro və mikroiqtisadi 
strukturlan əhatə edərək, onlann inkişafım əlaqələndirməlidir. Göstəricilərin tərkibi, 
onlann statusu və məzmunu bazar iqtisadİ5̂ atımn tələblərinin yerinə yetirilməsi üçün 
şərait yaratmalı, mərkəzləşdirilmiş qaydada planlaşdınlan iqtisadiyyatın idarəetmə 
mexanizmlərini bazar iqtisadiyyatımn tələblərinə yaxınlaşdırmalıdır. Planlaşdu*- 
manm əhatə edə biləcəyi bütün göstəriciləri burada əks etdirmək mümkün deyil. 
Onlann bir neçəsinin adım çəkməklə kifayətlənmək istərdim: məhsul istehlakmm 
ümumi həcmi (daxili istehsal, idxal), xarici iqtisadi fəaliyyət, məhsul istehsalımn 
ümumi həcmi, məhsul satışı (daxili bazarda satış, xarici bazarda satış), təsərrüfat 
subyektlərinin mənfəəti (formalaşma istiqamətləri göstərilməklə), əhalinin 
məşğulluğu və əmək məhsuldarlığı, tədiyyə balansı, kredit resurslan, vergilər, 
investisiyalar, daxili və xarici investisiyalar, hazır məhsullann anbar qalıqlan və s. 
Yeni plan göstəriciləri əsasında respublika üzrə statistika uçotu və hesabat formalan 
yenidən işlənib təkmilləşdirilməlidir. Əvvəlki illərdən fərqli olaraq müasir dövrdə 
tərtib olunan planlar, nəinki kəmiyyət ölçüləri ilə ifadə olunan göstəriciləri əks 
etdirməli və həm də planda qarşıya qoyulan vəzifələrin yerinə yetirilməsini təmin 
edən kon- krekt tədbirləri də əhatə etməlidir. Bu, xüsusilə plamn sahibkarlığı, 
rəqabəti, antiinhisarhğı, maliyyə və tədiyyə balanslarını, sosial müdafiə məsələlərini 
əhatə edən bölmələrə şamil edilməlidir. 
Ayrı-ayn plan göstəriciləri, xüsusilə dövlət büdcəsi və istehsal bazası ilə 
əlaqəli olan göstəricilər vaxtaşırı, təsərrüfat subyektlərinin təqdimatı əsasında 
müvafiq idarəetmə orqanlan ilə birlikdə İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyi tərəfindən 
yenidən baxıla bilər. 
Plan tapşmqlan həmişəki kimi təsdiq edilmələdirlərmi? Hansı orqan tərəfindən 
təsdiq edilməlidir? Hesab edirəm ki, icrası məcburi və ya normativ xarakter daşıyan 
göstəricilər üzrə plan tapşmqlan respublikanın ali idarəetmə və qanunvericilik 
orqanlan tərəfindən təsdiq edilməlidir. Məsələn, məhsul istehsalı, məhsul satışı, 
respublika büdcəsindən investisiya qoyuluş- lannın həcmi, daxili və xarici kredit 
resurslan, pul emissiyası, dövlət ehtiyacı üçün mal satışı, əhalinin sosial müdafiəsi 
tədbirləri, təsdiq olunmuş normativ aktlann dəyişdirilməsi üzrə təkliflər və digər bu 
xarakterli plan tapşmqlan qanunla müəyyən edilmiş qaydada müvafiq icraçılarla 
razılaşdırmadan sonra təsdiq oluna bilər. Nəzarət xarakterli göstəricilər İqtisadiyyat 
və Sənaye Nazirliyində bəyənilə bilər. Məsələn, mənfəət və ondan istifadə, bu və ya 
digər məhsullara və xidmətlərə tələbat, ayn-ayn məhsul növləri, 
401 
istehsal və xidmət sahəsi üzrə qiymətlərin və tariflərin dəyişilməsi indeksləri, 
inflyasiya səviyyəsi, bu qəbildən olan göstəricilər İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyi 
tərəfindən istifadə üçün təsərrüfat subyeklərinə təqdim edilməlidir. 
Düşünürük ki, ölkənin beynəlxalq rəqabətqabililiyyətliliyinin yüksəlməsinə 
xidmət edən innovasiya təyinatlı inkişaf modelinə keçid inkişaf institutlannm və 
mexanizmlərinin təkmilləşdirilməsini, o cümlədən indikativ planlaşdırmanın 
tətbi-qini zəruri edir. Məqsədəuyğun olar ki, ölkə iqtisa- diyyatmm qeyri-neft 
sektorunun əsasmda müxtəlif variantda indikativ inkişaf planı hazırlansın. Müxtəlif 
alternativ senarilərin hazırlanması prosesində onlardan ən məqsədəuyğunu seçilə 
bilər. 
Dövlət proqramlanmn keyfiyyəti baxımından demək istəyirik ki, regional 
inkişafın ikinci Dövlət Proqramında icra səviyyəsini qiymətləndirmək üçün onun 
dəqiq hədəflərini əks etdirən kəmiyyət göstəriciləri yoxdur. Bu da onun realizasiyası 
üzərində obyektiv nəzarəti həyata keçirməyi çətinləşdirir. 
Tarazlı və dinamik iqtisadi inkişafın təmin olunmasında, iqtisadi böhranların 
qarşısımn alınmasında planlaşdırmanın böyük rolunu nəzərə alaraq, hesab edirik ki, 
“İqtisadi və sosial inkişafa dair dövlət proqnozlan və plan- lan haqqında” Azərbaycan 
Respublikasımn qanununun hazırlanması və qəbul edilməsi vacibdir. Bu qanunla 
dövlət proqnozlarmın və planlanmn məqsədi, məzmunu, onlann hazırlanması, qəbul 
edilməsi və icrasına nəzarətin ümumi qaydalan müəyyənləşdirilməlidir. Qanunda 
qeyd olunmalıdır ki, iqtisadi və sosial inkişafa dair dövlət proqnozu dedikdə 
perspektiv dövrdə milli iqtisadiyyatm sektorlarmın (sahələri), iqtisadi rayonlann, 
habelə iqtisadi və sosial proseslərin ehtimal olunan inkişaf istiqamətləri başa düşülür. 
Qanunda vurğulanmalıdır ki, dövlət iqtisadi və sosial inkişaf planlanm mülkiyyət 
formasmdan asılı olmayaraq hüquqi şəxslərlə və sahibkarlarla razılaşdınimış ilkin 
baza əsasmda tərtib edir, iqtisadiyyatm dövlət və özəl bölmələrinin müəssisələri 
müəyyən edilmiş qaydada dövlət proqnozlannm və planlanmn yerinə yetirilməsi, 
özünün təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətlərinin nəticələri haqqında hesabat verirlər. 
Dövlət planlanmn hazırlanmasında iqtisadiyyatm özəl bölməsinin təsərrüfat 
subyektlərinin iştirakı, bizim fikri- mizcə, hökumət tərəfindən təsdiq olunan 
müəyyən qaydalara əsaslanmalıdır. Sosial-iqtisadi inkişaf proqnozlan yaxşı olar ki, 
beş illik dövrü əhatə etsin. Planlar həm cari, həm də uzunmüddətli (5 il) ola bilərlər. 
Bundan başqa hesab edirəm ki, mütəxəssisləri cəlb etməklə, işçi qruplan yaradılmalı 
və “Azərbaycan Respublikasında iqtisadi və sosial inkişaf planlanmn hazır- 
lanmasma dair müvəqqəti metodik göstərişlər” adı altında toplu sənəd tərtib edilməli, 
təsərrüfat rəhbərlərinin iştirakı ilə geniş müzakirə edildikdən sonra hökumət 
tərəfindən təsdiq edilməlidir. 
402 
Azərbaycanda planlaşdırma orqamnm təşkilati strukturu və funksiyaları bir 
neçə dəfə dəyişdirilmişdir. 1995-ci ildə Dövlət Plan Komitəsinin bazasında Dövlət 
İqtisadiyyat və Flaniaşdırma Komitəsi, İqtisadiyyat Nazirliyi və sonradan İqtisadi 
İnkişaf Nazirliyi, 2013-cü ildən isə İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyi yaradıldı. Dünya 
təcrübəsini və iqtisadi sistemdəki mövcud situasiyasının real vəziyyətini nəzərə 
almaqla, ölkənin iqtisadi və sosial inkişafımn planlaşdınlmasım bərpa etməyin vaxtı 
çatnuşdır. Ancaq bu planlaşdırma sovetlər dövrünün total miqyasda planlaşdırması 
yox, indikativ xarakter daşımalı və mühüm istiqamətləri əhatə etməlidir. 
Regional inkişaf səmərəli olmaqla, regionlararası əlaqələrin gücləndirilməsinə 
və ölkə iqtisadiyyatınm kompleksliliyinə istiqamətləndirilməlidir. Bu məqsədlə 
regionlarda təsərrüfat fəallığı stimullaşdmlmalı, iri şəhərlərin, meqapolislərin 
iqtisadi-sosial inkişafı planlaşdırılmalı, həmçinin korporativ planlaşdırma, yəni 
müəssisə səviyyəsində planlaşdırma tətbiq edilməlidir. 
Bir daha vurğulamaq istəyirik ki, dövlət proqramlan və proqnozlan ilə yanaşı 
ölkə üzrə iqtisadi və sosial inkişafın cari və perspektiv dövrü əhatə edən 
planlaşdırmanın həyata keçirilməsi vacibdir. 
Azərbaycanda planlaşdırma sisteminin yaradılmasının zəruriliyini və 
beynəlxalq təcrübəni nəzərə alaraq, İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyinin bazasında 
Azərbaycan Respublikasının İqtisadiyyat və Planlaşdırma Nazirliyinin yaradılması 
məqsədəuyğun olardı. 
5.4. Yalnız dövlət investisiyaları yaxın gələcəkdə Azərbaycanı sənayecə 
inkişaf etmiş ölkəyə çevirə bilər 
2006- cı ilə qədər dövlət investisiya proqramında nəzərdə tutulan 
investisiyalarm 70-80 faizdən çoxu təkcə nəqliyyat, energetika, kommunal, su 
təchizatı, meliorasiya və sosial infrastruktur obyektlərinin maliyyələşdirilməsinə 
istiqamətləndirilmişdir. Azərbaycan hökumətinin investisiya siyasətində emal sənaye 
sahələrinin və aqrar sektorun maddi-texniki bazasının yenidən qurulmasmm özəl 
investisiyalann hesabına həyata keçirilməsi konsepsiyası üstünlük təşkil etmişdir. 
Eləcə də müəssisələrin mənfəətinin əsas kapitala reinvestisiya edilməsi ilə bağlı Vergi 
Məcəlləsində nəzərdə tutulan mütərəqqi müddəa ləğv edilmişdir. Dövlət 
investisiyalanndan bu sektorlarda istifadə olunması bazar iqtisadi)^atımn tələblərinə 
cavab verməyən baxış kimi qiymətləndirilirdi. Burada cənab İlham Əliyevin bir 
fikrini diqqətə çatdırmaq istəyirəm. O demişdir: «Biz iqtisadiyyatımızı bazar 
iqtisadiyyatı prinsipləri əsasında inkişaf etdiririk. Buna görədə də şəxsən mən 
hökümətin yeni sənaye sahələrinin yaradılmasına birbaşa müdaxiləsinin tə- rəfdan 
deyiləm.... Ölkənin qeyri-neft sahələri özəl sektor tərəfindən inkişaf 
403 
etdirilməlidir və biz buna nail olmağa çalışınq» (31, 20.10.05). Əlbəttə, mahiyyət 
etiban ilə bu, düzgün fikirdir. Gələcəkdə, iqtisadi inkişafımızın hansısa mərhələsində 
belə də olacaqdır. Burada Çin iqtisadi islahatlannm görkəmli arxitektoru DEN 
Syaopinin bir kəlamını diqqətə çatdırmaq istəyirəm. O, demişdir: «правильной 
считать только такую политику, которая обеспечивает экономическую 
эффективность, и что «неважно какого цвета кошка, лишь бы она сумела 
ловить мьппей». Ancaq sonrakı illərdə həyatın özü bu konsepsiyaya dəyişiklik 
edilməsinin zəruriliyini təsdiqlədi. İnvestisiya fəaliyyətində dövlətin birbaşa iştirakı 
ilə bağlı müsbət qərann şahidi olduq. 2011-ci ildə dövlət büdcəsindən Sumqayıt 
şəhərində kübrə zavodunun tikintisinə birbaşa investisiya aynidı. Bu addım məni bir 
mütəxəssis və vətəndaş kimi çox sevindirdi. Çünki hələ 2002-ci ildə (AMEA, 
Xəbərlər, Humanitar və ictimai elmlər seriyası, 2002, 1, s.l95) dərc edilmiş elmi 
məqaləmdə dövlət investisiyalanndan qeyri-neft sənayesində və aqrar sektorda geniş 
miqyasda istifadə edilməsinin zəruriliyini ön plana çəkmişəm və əsaslandırmışam. 
Son illər metallurgiya kompleksinə dövlət investisiya- lannın qoyulmasına 
başlanılmışdır. Nazirlər Kabinetinin 2014-cü ilin doqquz азапш sosial-iqtisadi 
inkişaftmn yekunlanna həsr olunmuş iclasmda ölkə başçısı demişdir: ‘"Azərbaycanın 
gələcək inkişafı sənayenin inkişafı ilə bağlı olmalıdır... dövlət investisiyalanm da 
bizim üçün strateji əhəmiyyət daşıyan sənaye sahələrinə cəlb etməliyik. Azərbaycan 
İnvestisiya Şirkəti əlbəttə ki, bu işlərin böyük hissəsini öz üzərinə götürməlidir...” 
(31, 
09.10.2014) . Azərbaycan hökumətinin investisiya siyasətində mühüm 
dəyişikliklərdən biri də dövlət-özəl sektorlannm birgə partnyorluq sisteminin təşkil 
edilməsi oldu. İqtisadiyyatın şaxələndirilməsi barədə ölkə prezidentinin qarşıya 
qoyduğu vəzifəni bütünlükdə yerinə yetirmək və Azərbaycamn inkişafın industrial 
mərhələsini uğurla başa vurmasım təmin etmək üçün qeyri-neft emal sənayesinin və 
aqrar-sənaye kompleksinin inkişafı proqramlarının investiya təminatına yenidən 
baxılması və bu sahələrdə dövlət investisiyalanndan istifadənin genişləndirilməsi 
zərurəti meydana çıxmışdır. Bu məqsədlə dövlət statuslu Azərbaycan İnvestisiya 
Şirkəti yaradıldı. Açıq səhmdar cəmiyyəti statusunda fəaliyyət göstərən şirkətin 20 
mln. manatlıq nizamnamə kapitalı Dövlət Neft Fondunun pul vəsaitlərindən 
formalaş- dmldı. Şirkət ölkə iqtisadiyyatmm qeyri-neft sahələrində fəaliyyət göstərən 
kommersiya təşkilatlannda 25,1 faizlik iştirak payı və səhm olmaqla, onla- nn maddi 
və texnoloji bazasınm yeniləşdirilməsinə, birgə zavod və fabriklərin tikintisinə 
müddətli investisiya qoyur. Şirkət öz payına müvafiq divi- dend də alır. Müəyyən 
müddətdən sonra öz iştirak payını və səhmlərini özəl partnyora satır. 2006-cı ildə 
dövlətə məxsus olan «Azərbaycan İnvestisiya Şirkəti »nin yaradılmasından sonra 
emal sənayesində dövlət investisiyala- 
404 
nndan istifadə olunmağa başlanılmışdır. Bunu da dövlətin investisiya siyasətində 
müsbət dəyişiklik kimi qiymətləndiririk. 
“Şahdəniz” qaz-kondensat yatağının istismanmn ikinci mərhələsini 
Trans-Anadolu Boru Kəmərinin və Trans-Adriatik Boru Kəmərinin tikintisini həyata 
keçirmək məqsədilə Azərbaycan Respublikasımn Prezidentinin 25 fevral 2014-cü il 
tarixli sərəncamı ilə yaradılmış qapalı səhmdar cəmiyyətinin nizamnamə kapitalına 
Dövlət Neft Fondundan 100 mln. manat ayrılması nəzərdə tutulmuşdur. Sərəncama 
əsasən cəmiyyətin səhmlərinin 51 faizi birbaşa dövlət mülkiyyətinə, 49 faizi isə 
Azərbaycan Respublikasımn Dövlət Neft Şirkətinə məxsusdur. Sərəncamın 
mahiyyətini şərh etməkdə məqsədim ondan ibarətdir ki, göstərilən idarəetmə və 
maliyyə mexanizmlərindən qeyri-neft sənaye və aqrosənaye kompleksində 
istifadənin də məqsədəuyğun olmasım diqqətə çatdırmaqdır. 
Azərbaycan hökuməti investisiylann tənzimlənməsini eyni zamanda struktur 
siyasəti vasitəsi ilə də məqsədyönlü istiqamətlərdə həyata keçirir. 
Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, dövlət xətti ilə yeni müəssisələr və istehsal 
gücləri yaratmaq, özəl müəssisələrin yenidən qurulmasında dövlətin investisiya ilə 
iştirakı çox təbii və zəruri hesab edilir. Bazar sistemində dövlətin öz vəsaiti ilə 
investisiya fəaliyyətində iştirakı ölkənin iqtisadiyyatında yaranmış vəziyyətdən asılı 
olaraq müxtəlif dövrlərdə müxtəlif formada həyata keçirilmişdir. Bazar iqtisadiyyatlı 
ölkələrdə dövlət büdcəsindən və büdcədənkənar fondlardan vəsait ayırmaqla, sahə 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq (infi^astruktur, emal sənayesi, aqrar sektor) 
dövlətin özü investisiya fəaliyyəti göstərir, əsas kapitala xeyli vəsait sərf edir. İnkişaf 
etmiş ölkələrdə investisiyalann maliyyələşdirilməsi üçün qanşıq maliyyə 
mənbələrindən (dövlət və özəl) də zəruri hallarda istifadə olunur. Özəl qurumlara 
dövlətin investisiya yardımı müxtəlif formalarda olur: investisiya proqramlann- da 
dövlətin iştirak etməsi, kredit alınması üçün dövlət zəmanətinin verilməsi. İqtisadi 
ədəbiyyat təsdiq edir ki, inkişaf etmiş ölkələrdə dövlət öz vəsaitləri ilə sənayenin və 
kənd təsərrüfatının müasir tələblərə cavab verən istehsal strukturunun 
formalaşmasında vaxtı ilə fəal iştirak etmişdir. Bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə 
investisiyalanndan isifadənin geniş beynəlxalq təcrübəsi mövcuddur. 
Bütün stimullaşdırıcı tədbirlər həm daxili, həm də xarici investisiyalann 
əhəmiyyətli dərəcədə artmasına səbəb olmuşdur (cədvəl 4.1), Artıq 2000-ci ildə əsas 
kapitala yönəldilən daxili investisiyalann doxsan faizdən çoxu müəssisə və 
təşkilatlann (dövlət və qeyri-dövlət) payına düşmüşdür. 
2003-cü ildən Azərbaycamn iqtisadi inkişafında yeni mərhələnin başlanması 
investisiya siyasətində də yeni çalarlann meydana çıxmasına səbəb olmuşdur. Bu 
mərhələdə investisiya siyasətində dövlət investisiyalanmn miqyaslı artıniması, 
regional inkişafın və qeyri-neft sektorumm prioritetliyi 
405 
qəbul edilmişdir. Dövlət investisiyalarımı! əsasən istehsal və sosial infra- 
strukturlann modemləşdirilməsində və regionların abadlaşdmlmasmda istifadə 
edilməsi qət edilmişdir. Bu siyasətin reallaşması nəticəsində 2010-cu ildə 2003-cü 
illə müqayisədə Azərbaycan dövlətinin investisiyalan 15,5 dəfə, o cümlədən dövlət 
büdcəsindən investisiyalar 27 dəfə artmışdır. 2010-cu ildə ölkə üzrə əsas kapitala 
investisiyalann 76 faizə qədəri daxili investisiya- lann payına düşmüşdür. Daxili 
investisiyalann yanya qədəri isə dövlət büdcəsi hesabına maliyyələşdirilmişdir. 
2005-ci ildən başlayaraq, xarici investisiyalann həcmi azalmağa başlamışdır. Belə ki, 
2005-ci ildə xarici investisiyalar ən yüksək həddə, 3665 mln. manata çataraq, 
2010-cu ildə 2407 mln. manata qədər və ya 1,4 dəfə aşağı düşmüşdür. 
Özü də diqqət cəlb edən bir meyldə ondan ibarətdir ki, xarici investorlar emal 
sənayesinə investisiya qoymağa maraq göstərmirlər. Məsələn, 2011-2013-cü illərdə 
emal sənayesində cəmisi 0,5 mln. manat xarici investisiya istifadə edilmişdir. Bu 
sektor ancaq daxili investisiyalar hesabına inkişaf edir. 
Bir vaxtlar bütünlükdə xarici sərmayədən asılı olan Azərbaycan indi özü 
xarici ölkələrə investisiya qo30ir. Son 8 ildə Azərbaycsın şirkətləri xarici ölkələrdə 
müxtəlif layihələrə 5,7 milyard dollar investisiya yatırmışdır. İndi Azərbaycan 
investisiya idxal edən ölkədən investisiya ixrac edən ölkəyə çevrilmişdir. Belə ki. 
Mərkəzi Bankın informasiyasından görünür ki, 2002- ci ildən başlayaraq 
2002-2013-cü illərdə Azərbaycan xarici iqtisadiyyata 9014 mln. ABŞ dollan 
həcmində birbaşa investisiya qoymuşdur. 
Cədvəl 5.2 
Sənayedə əsas kapitala daxili və xarici investisiyalar 
s. 
s. 
Sənaye sahələri 2010-cu il 20Il-2013-c0 illər 
Mln.man Yekuna 
görə faizlə 
Mln. man Yekuna 
görə faizlə 
 Sənaye cəmi 4276 100 18910 100 
 -xarici investisiyalar 1917 45 8789 46,5 
 -daxili investisiyalar 2359 55 10121 53,5 
1 Xam nefl və təbii qaz hasilatı 2933 100 11913 100 
 - xarici investisiyalar 1881 64 8253 69,3 
 -daxili investisiyalar 1052 36 3660 30,7 
2 Emal sənayesi 510 100 2598 100 
 - xarici investisiyalar 1.0 0,2 0,5 0.00 
 -daxili investisiyalar 509 99,8 2597,5 100 
3 Neft emalı 25,4 100 106,5 100 
 -daxili investisiyalar 25,4 100 106,5 100 
Mənbə: “Azərbaycamn sənayesi", stattoplu, Dövlətstatkom, 2013-2014 
406 
1994-2003-cü illərdə iqtisadi inkişafın investisiya təminatında xarici 
investisiyalar, 2003-2012-ci illərdə isə dövlət investisiyalan həlledici rol 
oynamışdılar. 
2003-cü ildən sonra Azərbaycan dövlətinin investisiya xərcləri əhəmiyyətli 
dərəcədə artmışdır. 2012-ci ildə ölkə üzrə əsas kapitala daxili in- vestisiyalarm 73 
faizi Azərbaycan dövlətinə məxsus olmuşdur (cədvəl 5.3). Daxili investisiyalarda da 
dövlət büdcəsinin investisiyalan üstünlük təşkil edir (56,4 faiz). Daxili 
investisiyalann həcminin və dinamikasımn təhlili göstərir ki, 2012-ci ildə 2003-cü 
illə müqayisədə qeyri-dövlət daxili investisiyalan 5,3 dəfə, dövlət investisiyalan isə 
23,8 dəfə artmışdu:. Bu dövrdə dövlət investisiyalan yerli özəl investisiyalarla 
müqayisədə daha yüksək templə artmışdır. 2012-ci ildə daxili investisiyalann 56,4 
faizi dövlət büdcəsindən, 16,4 faizi dövlət müəssisələri tərəfindən 
maliyyələşdirilmişdir. Bütünlükdə dövlət investisiyalannda dövlət müəssisələrinə 
nisbətən dövlət büdcəsi üstünlük təşkil etmişdir. Bu dövrdə yerli özəl investisiyalann 
həcmi artsada, onlann xüsusi çəkisində cüzi artım olmuşdur. 
Cədvəl 5.3 
2003-2010-cu illərdə əsas kapitala investisiyalann mülkiyyət 
forması üzrə quruluşu (mln.manat) 
MOİkiyyət formaları 2005 2010 2011 2012 
2012- ci il 
2003- cü 
ilə. 
Məbləğ % Məbləğ % Məbləğ % Məbləğ % % 
1 
Daxili investisiyalar, cəmi. 
2104,9 
100 
7499 
100 
10199 
100 
12148 
100 12,4 
dəfə 
 0 cümlədən: 
a)dövlət 
investisiyaları 
795,3 37,8 5575 74,3 7316 71,7 8842 72,8 23,8 d 
 -dövlət müəssisələri 601,7 
28,6 
2320 30,9 1849 ıs,ı 1993 16,4 5,1 
dəfə 
 •dövlət büdcəsi 193,6 9,2 3255 43,4 5467 53,6 6849 56,4 56,4 d 
 
b)qcyri-dövlət 
investisiyalan 
1309,6 
62,2 
1924 25,7 2883 28,3 3306 27,2 5,3 d 
2 
Xarici investisiyalar, cəmi. 
3665 
100 
2407 
100 2600 100 
3259 
100 
ПОД 
 a)dövlət 
investisiyalan 
140,8 3,8 426 17,7 609 23,4 578 17 9,5 d 
 b)qcyri-dövlət 
investisiyalan 3524Д 96,2 1981 82,3 1991 76,6 2681 82.3 П4Д 
Mənbə: Cədvəl «Azərbaycanda tikinti», 2014, s.95-137, Dövlətstatkom, əsasında 
müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. Artım templəri zəncirvari indeks əsasında hesablanmışdır. 
407 
Monoqrafiyanın əvvəlki fəsillərində verilmiş təhlillərdən görünür ki, indiyə 
qədər ölkədə formalaşmış sahəvi və regional inkişafın vəziyyəti dövlət 
investisiyalarmdan emal sənayesinin və aqrar sektorun prioritet sahələrində daha 
böyük həcmdə istifadə olunmasım tələb edir. Bizim bu qənaətimizi hesabat 
informasiyalan da təsdiqləyir. Belə ki, yaxm 10 ildə inkişaf etmiş ölkəyə çevrilmək 
məqsədini qarşıya qoymuş Azərbaycan ÜDM-in strukturunda sənaye və kənd 
təsərrüfatı istehsalmm, emal sənayesinin və xidmət sektorunun xüsusi şəkisini inkişaf 
etmiş ölkələrin səviyyəsinə çatdırmalıdır. Özü də 2020-ci ilə qədər. Bizim fikrimizcə, 
ancaq indi emal sənayesinin və aqrar sektorun prioritet sahələrində dövlət 
investisiyalanm genişləndirmək hesabına iqtisadiyyatın şaxələndirilməsini, əhalinin 
səmərəli məş- ğulluğımu və ölkənin sənayeləşdirilməsi ilə bağlı problemləri həll 
etmək mümkündür. Bununla da hökümətin investisiya siyasəti ölkə prezidentinin 
qarşıya qoyduğu yeni vəzifələrə uyğunlaşdmla bilər. 
Təcrübə göstərir ki, dövlət proqramlanmn investisiya təminatımn 
konsepsiyasına yenidən baxmaq lazımdır. Dövlət Proqramlannda istifadə olunan 
“dəstəklənməsi” ifadəsinin əvəzinə konkret investisiya mənbələri, o cümlədən dövlət 
tərəfindən məqsədli maliyyə vəsaitinin ayniması nəzərdə tutulmalıdır. Əvvəlcədən 
məqsədli maliyyə mənbəi müəyyən edilmədiyinə görə birinci regional dövlət 
proqraımnm icra praktikası göstərir ki, qarşıya qoyulan məqsədə vaxtında və lazımi 
Ölçülərdə nail olmaq mümkün olmur. Bizim fikrimizcə, burada məntiq ondan 
ibarətdir ki, dövlət proqramım dövlət də malİ3̂ ələşdirməlidir. 
Cədvəl 5,4 
Bəzi istehlak malları istehsalı sahələrinə investisiya qoyuluşunun dinamikası 
(mln. manat) 
 İqtisadi fəaliyyət növləri 2005 2006-2010 2010 
Daxili Xarici Daxil
i 
Xarici Daxili Xarici 
1 Qida məhsulları istehsalı 19,0 8,9 134,5 19,7 26,0 1,1 
2 Tütün mamulatlannın 
istehsalı 
8,1 - 55,5 - 32,5 - 
3 Toxuculuq sənayesi 2,1 - 35,1 - 1.1 - 
4 Geyim istehsalı 0,6 - 7,4 - 13,6 - 
5 Dəri və dəri məmulatlarının, 
ayaqqabıların istehsalı 
0,7 - 3,5 - 1.1 - 
6 
Əczaçılıq məhsullarmın 
istehsalı 
• - 9 -  - 
7 Rezin və plastmas istehsalı 0,4 1,4 22,3 0,8 - - 
8 Mebel istehsalı 0,1 - 5.1 - - - 
 Cəmi 31 10,3 276,4 20,5 83 1,1 
Mənbə: "AzBrbaycanın sənayesi", Dövlətstatkom, 2011, s. 65-66 əsasında müəllif 
tərtib etmişdir. 
408 
5.4 saylı cədvəldən görünür ki, 2006-2010-cu illərdə istehlak mallan istehsal 
edən 8 əsas sənaye sahəsinə xarici investorlar cəmisi 21 mln. manata qədər 
investisiya yönəltmişlər, özü də ancaq qida məhsullannm istehsalına. Daxili 
investisiyalar da heç də çox deyil. Beş ildə cəmisi 276 mln. manat və ya bütülükdə 
emal sənayesinə qoyulan daxili investisiyalarm 17 faizi yuxanda döstərilən sahələrin 
inkişafma qoyulmuşdur. Bu investisiyalann hamisım məhz müəssisələr həmin 
sahələrin inkişafına yönəltmişlər. Ölkənin yüngül sənaye sahələrinə də diqqət 
artınimalıdır. Aqrar sektorunun inkişafında, əhalinin, xüsusi ilə qadmlann işlə təmin 
olunmasmda həlledici rol oynaya bilən bu sahənin inkişafına beş ildə daxili 
investisiya hesabma cəmisi 46 mln. manat vəsait qoyulmuşdur. Xarici investorlar bu 
sahəyə maraq göstərməmiş və bir manat da olsun vəsait qoymamışlar. Əczaşılıq 
sənayesində də anoloji vəziyyət yaranmışdır. Digər fakt ondan ibarətdir ki, son 3 ildə 
(2009-2011-ci illər) daxili özəl investorlar aqrar sektorun əsas kapitalına cəmisi 90 
milyon manat və ya həmin sahəyə yönəldilən investisiyalarm 8 faizi həcmində 
sərmayə yönəltmişlər. 
Araşdırmalarımız göstərir ki, 2006-2010-cu illərdə qeyri-neft emal 
sənayesində (neft emalı nəzərə alınmadan) dövlət və özəl sektorun hesabma 
1,5 milyard manat həcmində əsas kapitala investisiya yönəldilmişdir ki, bu da 
əvvəlki illərə nisbətən xeyli çoxdur. Ancaq bu sənaye sahəsində işçilərin artımı 
2005-ci illə müqayisədə cəmisi 20 min nəfər və ya 10% olmuşdur. Ancaq burada bir 
sualı cavablandırmaq, fikrimizcə, yerinə düşərdi. Özəl investisiyalar iqtisadiyyatı 
regional və sahə baxımmdan tarazlı və dayamqlı inkişaf etdirməyə, işsizlik 
problemini arzu etdiyimiz müddətdə ləyaqətli məzmunda həll etməyə qadirdirmi? 
Statistikadan görünür ki, 2006-2010-cu illərdə qeyri-neft sənaye sektorunun 
inkişafina orta hasabla hbr il 391 milyon manat əsasən daxili investisiya 
qoyulmuşdur. Bizim hesablamalannm^ görə bunun da 80 faizdən çoxu özəl 
qurumlara məxsus olmuşdur. Təkcə özəl investisiyalann hesabma ölkənin emal 
sənayesinin və aqrar sektorun modemləşdirilməsinə və məşğulluq probleminin 
həllinə arzu edilən müddətdə və keyfiyyətdə tezliklə nail olmaq mümkün deyil. 
Hesabat infor- masiyalarmdan görunur ki, 2008-2011-ci illərdə kənd təsərrüfatında 
əsas kapitala hər il orta hesabla 368 mln. manat qoyulan investisiya 2007-ci ilin 
səviyyəsindən 1,5 dəfə çox olmuşdur. Belə artıma baxmayaraq qənaətimiz ondan 
ibarətdir ki, iqtisadiyyatm şaxələndirilməsi probleminin həlli özəl sektorun boynuna 
qoyulsa uzun illər gözləməli olacağıq. Yarannuş belə situasiyada dövlət 
gözləməməlidir ki, hansısa yerli və ya xarici özəl şirkət bu sahələrə maraq 
göstərəcəkdir. Dövlət vəsaitinin hesabma emal sənayesinə və kənd təsərrüfatına 
birbaşa investisiyalarm qoyulması nə iqtisadi nəzəriyyəyə, nə də bazar iqtisadi 
sistemin tələblərinə və digər ölkələrin təcrübəsinə zidd deyil. Çünki özəl müəssislərin 
inkişafına dövlət tərəfindən 
409 
investisiya qoyulması formasının seçilməsi ölkənin iqtisadi durumundan asılı olaraq 
müəyyən edilir. Yeni dövlət müəssisələrinin tikilməsinə, mövcud müəssisələrin 
yenidənqurulmasma və modemləşdirilməsinə dövlət büdcəsindən investisiya 
yönəldiliməsini köhnə sistemə qayıtmaq kimi qiymətləndirmək Azərbaycanm indiki 
iqtisadi maraqlanna və iqtisadi strukturuna uyğun deyil. Azərbaycanda iqtisadi 
strukturun təkmilləşdirilməsi üçün dövlət tərəfindən emal sənayesinə və aqrar sahəyə 
güclü kapital qoyuluşunun həyata keçirilməsi məqsədəuyğundur. Bununla da bazann 
iştirakçılanndan biri kimi Azərbaycan dövləti qeyri-neft sənaye sektorunda 
sahibkarlıq fəaliyyətini genişləndirə bilər. Ölkədə kənd təsərrüfatı məhsullanmn 
istehsalım artırmaq və ona adekvat müasir texnologiyaya və texnikaya əsaslanan 
emal müəssisələri və istehsal gücləri yaratmaq tələb olunur. Yerli sahibkarlann 
investisiya üçün maliyyə vəsaitlərinin məhdudluğu və çox baha bank kreditlərinin 
mövcudluğu şəraitində dövlətin vəsaiti ilə prioritet sahələrdə yeni istehsal güclərinin 
yaradılması və yenidənqurma işlərinin apaniması əhalinin səmərəli və ləyaqətli 
məşğulluğunu tələb olunan zaman daxilində təmin edər, daxili və xarici bazarlarda 
rəqabət qabiliyyətli məhsullann istehsal edilməsinə imkan verər. Kredit stavkalannm 
yüksək olması bir daha sübut edir ki, ölkənin ev təsərrüfatlannm və hüquqi 
şəxslərinin maliyyə resurslarına, 0 cümlədən investisiya resurslarına tələbatı çox 
yüksəkdir. 
İqtisadi tarazlığın yaradılmasımn, regional inkişafda və istehsal sektorunda 
köklü struktur dəyişikliyinin əldə edilməsinin, sənayenin emal sahələrinin dinamik 
və davamlı inkişaftmn təmin olunmasınm zəruriliyi indiki mərhələdə Azərbaycanda 
dövlətin investisiya siyasətinə əhəmiyyətli dərəcədə yeni istiqamətlərin daxil 
edilməsini tələb edir. Hal-hazırki iqtisadi durum emal sənaye sahələrində və aqrar 
sektorda investisiya fəaliyyətində dövlətin rolunun gücləndirilməsi, həmin 
sektorlarda dövlət investisiyalanndan istifadənin artınlması, vergi güzəştlərinin 
investisiyalarla şərtləndirilməsi barədə müddəaların tətbiq olunması zəruridir. XXI 
əsrdə Azərbaycanm yeni iqtisadi inkişaf modeli innovasiya təyinatlı dərin 
istehsal-struktur dəyişikliklərini və iqtisadi fəaliyyətin səmərəlilik səviyyəsinin 
yüksəldilməsini təmin etməlidir ki, bu da investisiyalarla bilavasitə bağlıdır. Dövlətin 
investisiya siyasətinin əsas məqsədi ölkənin davamlı iqtisadi artımım, yeni iş 
yerlərinin yaradılmasını, regionlar səviyyəsində sənaye və kənd təsərrüfatında yeni 
texnologiyalar əsasında dərin struktur dəyişikliklərinin təmin edildməsini, iqtisadi 
sistemdə mövcud olan digər problemlərin aradan qaldınimasım və regional və sahəvi 
inkişafda tarazılığı təmin etməkdir. 
Bizim fikrimizcə, Azərbaycanda investisiya siyasətinin əsasında qeyri-neft 
sənaye sahələrinin və aqrar-sənaye kompleksinin prioritet inkişafı, ləyaqətli 
məşğulluğun təmin edilməsi, iqtisadi və sosial səmərəliliyin yüksəldilməsi 
durmalıdır. Sənayecə inkişaf etmiş ölkələrə xas olan makroiqtisadi 
410 
göstəricilərə nail olmaq (iqtisadi və regional tarazlıq, sənayenin emal sahələrinin və 
xidmət sektorunun yüksək xüsusi çəkisi və s.) məqsəd kimi qarşıya qoyulmuşdur. 
Azərbaycan hökuməti, düzgün olaraq, Dövlət Neft Fondunun gəlirlərinin 
müəyyən hissəsini hər il büdcəyə köçürməklə, ondan iqtisadiyyatın qeyri-neft 
sektoruna və sosial infrastruktur obyektlərinə investisiya kimi istifadə edir. Bundan 
başqa bir sifarişçi kimi Dövlət Neft Fondu habelə öz gəlirlərindən birbaşa yuxanda 
göstərilən infrastruktur təyinatlı obyektlərin yaradılmasım həyata keçirir. Bununla 
yanaşı Azərbaycan hökuməti düzgün olaraq inkişafın indiki mərhələsində 
«Azərbaycan İnvestisiya Şirkəti» vasitəsilə neft gəlirlərindən emal sənayesinin və 
prioritet sahələrinin inkişafı üçün investisiya kimi istifadə edilməsini də həyata 
keçirir. Məqsədəuyğun olar ki, həmin vəsaitlərdən aqrar-sənaye kompleksinin 
inkişafı üçün də istifadə edilsin. Dövlət Neft Fondunun vəsaitlərindən prioritet emal 
sənayesində və aqrar-sənaye kompleksində investisiya kimi istifadə edilməsi ölkənin 
tarazlı iqtisadi inkişaftm və investisiyalarm insan kapitalına yönəldilməsini 
sürətləndirər. Ancaq Dövlət Neft Fondunun vəsaitlərindən bu sahələrdə investisiya 
kimi istifadə zamam bir amil qəzərə almaq tələb olunur. Bu amil ölkənin maliyyə 
bazannın böyük həcmdə pul vəsaitlərini makroiqtisadi sabitliyi pozmadan «həzm» 
etmə qabiliyyətidir. Bu gö^ricini qeyri-neft məh- sullarımn ixracı və idxalı arasındakı 
fərqin səviyyəsində qəbul etmişik. Məsələn, 2010-cu ildə ölkəyə idxal edilən 
qeyri-neft məhsullan onlann ixracından 2,3 milyard ABŞ dollanndan çox olması o 
deməkdir ki, makroiqtisadi durumda inflyasiya baxımından fəsadlar törətmədən 
həmin həcmdə məhsul istehsalım dövlət investisiyalan hesabma təşkil etmək olar. 
Bunula da ölkənin daxili maliyyə bazanmn pul «həzm» etmə qabiliyyətini 
genişləndirmək mümkün olar. 
Ölkə üzrə əsas kapitala yönəldilmiş investisiyalarm 45 faizini müəssisə və 
təşkilatlann vəsaitləri, 43 faizini büdcə vəsaiti, 2,7 faizini əhalinin xüsusi vəsaiti və 
9,3 faizini digər vəsaitlər təşkil etmişdir (2011-ci il). 
İqtisadiyyatın qeyri-neft sektoruna əsaslı vəsait qoyuluşu ilbəil artın- lır. 
2010-cu ildə qeyri-neft sənaye sektorunun inkişafına yönəldilmiş investi- siyalann 
həcmi artaraq, 484 mln. manat təşkil etmişdir. Ancaq təəssüf ki, bu da bütünlükdə 
qeyri-neft sektoruna qoyulan investisiyedarm cəmisi 7 faizinə bərabərdir. 
2003-cü ildən sonrakı dövrdə baş vermiş diqqətə layiq meyllərdən biri də 
daxili investisiyalarm 2003-cü ildəki 938 milyon manatdan 2010-cu ildə 7499 milyon 
manatdan çox olmasıdır. 2010-cu ildə daxili investisiyalar xarici investisiyalardan 3 
dəfə çox olmuşdur. Keçən dövr ərzində dövlət investisiyalan yerli özəl 
investisiyalarla müqayisədə daha yüksək templə artmışdır. Nəticədə daxili 
investisiyalann 74 faizə qədəri dövlət vəsaiti hesabı 
411 
na maliyyələşdirmişlər (2010-cu il). Bu, dövlətin iqtisadi qüdrətinin, dövlət 
büdcəsinin gəlirlərinin, daxili investorlarm imkanlanmn artmasınm nəticəsdir. 
Beynəlxalq təcrübə və iqtisadi nəzəriyyə göstərir ki, dövlət 
investisiyalarından istifadənin istiqamətləri zaman-zaman dəyişilir və ölkədə 
yaranmış iqtisadi durumdan asılı olaraq müəyyən edilir. Məsələn, XIX-əsrin 
əvvəllərindən Yaponiyada kapitalist sənayesini yaratmaq üçün kompleks tədbirlər 
həyata keçirilmiş, o cümlədən dövlət müəssisələrinin tikilməsinə başlanılmışdır. 
Özəl müəssisələrə subsidiyalar verilmiş və ölkədə yüksək müdafiə rüsumlan tətbiq 
edilmişdir. Bu siyasət XX əsrin 30-cu illərində daha da gücləndirilmişdir. 
Azərbaycanda qeyri-neft sənaye sahələrinin və aqrar sektorun modem- 
ləşrilməsinin özəl investisiyaların hesabına həyata keçirilməsinə üstünlük verilir. 
Ölkə prezidenti güclü sənaye potensialının yaradılması, istehlak bazarının idxaldan 
asılılığının azaldılması, rəqabətqabiliyyətli məhsullar istehsal edə bilən iri sənaye 
komplekslərinin yaradılması barədə konsepsiyasım bir neçə dəfə bəyan etmişdir. 
Prezidentin iqtisadi inkişaf proqramımn uğurla yerinə yetirilməsi üçün regional 
sənayenin, xüsusi ilə onun qeyri-neft sektorunun surətlə- və kompleks inkişafı tələb 
olunur. Bu məqsədə nail olunması böyük həcmdə investisiya tələb edir. Ona görə də 
indiki mərhələdə dövlət öz maliyyə vəsaitləri ilə təkcə infrastruktur obyektləri yox, 
qeyri-neft sənaye sahələrində və aqrar-sənaye kompleksində, xüsusilə istehlak 
mallan istehsal sahələrində də yeni istehsal gücləri yaratması düzgün olardı. 2014-cü 
ilin birinci yansımn sosial-iqtisadi inkişafınm yekunlanna həsr olunmuş Nazirlər 
Kabinetinin iclasında ölkə başçısı demişdir: “...ölkə daxilində dövlət tərəfindən 
qoyulan investisiyalann artmlmasma da imkan verməməliyik. Çünki bu, xoşagəlməz 
hallara gətirib çıxara, inflyasiyam sürətləndirə bilər və buna ehtiyac toxdur” (31, 
11.07.2014). Bizim fikrimizcə, dövlətin investisiya xərclərinin istiqamətində 
dəyişiklik etmək zəruridir. Bundan soma ağır sənayeni prioritet inkişaf 
istiqamətlərindən biri kimi elan edən hökumət bu məqsədlə öz investisiya 
resurslanndan istifadə etməlidir. Hesab edirik ki, 
2015- 2025-ci illəri əhatə etməklə, ölkədə məhsuldar qüvvələrin inkişafı və 
yerləşdirilməsi sxeminin hazırlanması və investisiyalara tələbatın müəyyən edilməsi 
bu məsələyə düzgün aydınlıq gətirər. 
Bankların investisiya fəallığı zəifdir. Bunun da əsas səbəbi investisiya 
fəaliyyətində iqtisadi maraqlanmn olmamasıdır. Bu məsələ daha ətraflı 5.7 saylı 
paraqrafda araşdırıldığına görə, burada qeyd edim ki, Azərbaycanda resurs bazasının 
kifayət etməməsi nəticəsində kredit faizləri çox yüksəkdir. Reallıq ondan ibarətdir 
ki, yüksək depozit stavkalan ilə banklar müştərilərin sərbəst vəsaitlərini cəlb edir, 
Mərkəzi Bankın ayırdığı kredit resursu çox azdır, nəhayət, depozit və kredit 
stavkalan dövlət tərəfindən tənzimlənmir. 
412 
Dövlət Neft Fondunun vəsaitlərindən istifadənin hökumət siyasətinin 
mahiyyəti neft gəlirlərini xarici banklarda saxlamaqdan, dövlət büdcəsinə transferlər 
əsasında cari və investisiya xərclərini maliyyələşdirməkdən, habelə Dövlət Neft 
Fondunun vasitəsi ilə investisiya layihələrini həyata keçirməkdən ibarətdir. Bu da 
ölkənin iqtisadiyyatımn kreditləşdirilməsini lazımi səviyyədə təmin etmək üçün 
maddi şərait yaratmır. 
Bu istiqamətdə bəzi ölkələrin təcrübəsini diqqətə çatdırmaq istərdim. Rusiya 
Federasiyasmın Stabilləşmə Fondunda 01.11.2007-ci ilə 144,4 mlrd, dollar vəsait 
toplanmışdır. Onlardan milli layihələrin maliyyələşdirilməsində istifadə olunur. 
Layihələrin arasında aqrar sektor, mənzil tikintisi, maşın-qa- yırma kompleksi də 
vardır. 2008-ci ildən Fond 2 hissəyə bölünmüşdür: Rifah Fondu və Stabilləşdirmə 
Fondu. Ümumi vəsait 15% və 85% nisbətində bölüşdürülümüşdür. 
Qazaxstanda Neft Fondunun vəsaitləri investisiya layihələrinin 
maliyyələşdirilməsində, əmək haqqımn və pensiyalann artınimasında istifadə olunur. 
Bəzi ölkələr belə vəsaitlərin hesabına xarici ölkələrin səhmlərini və istiqrazlarım alır. 
Digər ölkələr valyuta formasında banklarda saxlayurlar. 
2010-cu ilin oktyabr ayında Ukrajma Respublikasınm müxbirlərinə verdiyi 
müsahibəsində Azərbaycan Respublikasınıp Prezidenti demişdir: “Biz eneqi amilinin 
prioritetliyindən imtina etmişik, yəni diqqəti sahibkarlığa, kənd təsərrüfatma kömək 
məsələlərinə cəmləşdirmişik (31, 30.10.2010)». Bunlarla yanaşı qeyri-neft sənaye 
sektoru da hökumətin bəyan etdiyi prioritetlər sırasındadır. Son illərin sənaye sahələri 
üzrə investisiya qoyuluşundakı dinamika bunu bir daha təsdiq edir. Respublika 
hökuməti, bir tərəfdən, istehsalın modernləşdirilməsi kursunu elan edir, digər 
tərəfdən,, dövlət kom- paniyalannm dövlət investisiyalanmn xarici ölkələrə 
qoyulmalının qarşısını nəinki almır, hətta dəstəkləyir və genişləndirilməsini tövsiyyə 
edir. 
İstehsalm sahə və regional struktur dəyişikliklərinin təmin edilməsi iri 
miqyaslı investisiya ilə bağlıdır. İndiki mərhələdə bu struktur dəyişikliklərində özəl 
qurumlarla yanaşı dövlətin bir investor kimi iştirakı zəruridir. Bu, təkcə Respublika 
üzrə iqtisadi artımın təmin olunması zərurətindən irəli gəlmir. Azərbaycanm 
regionlarmda iqtisadi artım təmin edilməlidir ki, işsizlik səviyyəsi aşağı düşsün. 
Nazirlər Kabinetinin 2007-ci ilin sosial-iqtisadi inkişafmm yekunlan- na və 
2008-ci ildə qarşıda duran vəzifələrə həsr olunmuş iclasında ölkə prezidenti demişdir: 
«...özəl sektor tərəfindən qoyulan investisiyalar özəl sektorun maraqlarmda olan 
sahələrə yönəldilir. Bəzi hallarda dövlət üçün əhəmiyyətli olan sahələr investisiya 
almır. Çünki özəl sektor buna maraqlı deyil. Əgər Dövlət İnvestisiya Şirkətinin 
fəaliyyətində çətinliklər varsa, xaricdən investisiyalar cəlb edə bilmiriksə, lazım 
deyil, özümüz vəsait 
413 
qoyaq... Ölkə üçün lazım olan sahələri inkişaf etdirmək üçün dotasiyalar, 
subsidiyalar, yumşaq kreditləri verilir». (31,12.01.2008) 
Dövlət investisiya resurslanmn kifayət qədər mövcud olduğu bir şəraitdə 
sənayenin qeyri-neft emal sahələrinin və aqrar-sənaye kompleksinin dövlət vəsatləri 
hesabma bir-başa inkişaf etdirilməsinin dövlətin investisiya siyasətinə daxil edilməsi 
zərurətini yaradır. Bizim fikrimizcə, göstərilən sahələrdə ancaq dövlət 
investisiyalanm genişləndirmək hesabma mövcud sosial-iqtisadi problemləri yaxın 
gələcəkdə çözmək mümkündür. İqtisadiyyatın diversifikasiyası, əmtəə, əmək və 
kapital bazarlannda yaxın gələcəkdə tarazlığın təmin olunması tələb edir ki, dövlət 
investisiyalan ölkə sənayesinin prioritet emal sektoruna və aqrar-sənaye 
kompleksinə böyük həcmdə birbaşa istiqamətləndirilsin. İqtisadiyyatın bu iki 
mühüm, çox vacib sektor- larmda faktiki investisiya qoyuluşunun azlığım 5.5 
cədvəlin informasiyalan bir daha sübut edir. Cədvəldən görünür ki, 2006-2010-cu 
illərdə iri və orta müəssisələr bütün maliyyə mənbələrindən kənd təsərrüfatına 
yönəltdikləri investisiyalar elektrik enerjisinin, qazın və buxann istehsalına və 
təchizatına qoyulandan 2 dəfə azdır. Belə vəziyyət emal sahələrində də yaranmışdır. 
Hətta su təchizatına investisiyalar da qeyd etdiyimiz sahələrlə müqayisədə çoxdur. 
Apardığunız hərtərəfli kompleks araşdırmalar göstərir ki, istehlak mallan 
istehsal edən qeyri-neft sənaye sahələrinin və aqrar sektorun investisiya üçün 
özlərinin resurslan çox məhduddur. Belə şəraitdə ümid dövlət in- vestisiyalanna 
qalır. Onlann hesabına sənayenin qeyri-neft sahələri və aqrar sektorun maddi-texniki 
bazası möhkəmləndirilməli və yeni texnologiyalar tətbiq edilməlidir. 
Ancaq söhbət dövlət inveslisiyalanndan ucdantutma bütün sahələrdə uzun 
müddət istifadə olunmasmdan getmir. Bu investisiyalann ancaq prioritet sahələrdə və 
regionlarda müəyyən müddət ərzində istifadəsi məqsədəuy- ğım olar. 5.6 saylı 
cədvəldən görünür ki, 2010-cu ildə yerli özəl investisiyalar daxili investisiyalann 
dördə birinə bərabər olmuşdur. Son illər yerli özəl investorlar iqtisadiyyatın 
maddi-texniki bazasım möhkəmləndirmək üçün hər il orta hesabla 2 milyard manata 
yaxın investisiya qoymaq imka- mna malikdirlər. Onlar da əsasən mədənçıxarma 
sənayesinə, mənzil tikintisinə, qida istehsalına və xidmət sektorlarına yönəldilir. 
2006-2012-ci illərdə qeyri-neft emal sənayesinə daxili investisiyalann cəmisi 6 faizi, 
kənd təsərrüfatına isə 4,6 faizi qoyulmuşdur. 
Azərbaycan hökumətinin investisiya siyəsətinin mahiyyəti dövlət in- 
vestisiyalanndan istehsal və sosial infrastuktur obyektlərinin modemləşdiril- 
məsində iri miqyasda istifadə etməkdən, qeyri-neft sənaye sahələrinə özəl sektorla 
partnyorluq əsasında dövlət investisiyası qoymaqdan, digər sahələrin inkişafı üçün 
tələb olunan kapital qoyuluşumm maliyyələşdirilməsinin 
414 
əsasən yerli özəl və xarici investisiyalann hesabına həyata keçirilməsindən və 
özəlləşdirmə prosesində investisiya müsabiqələrinə üstünlük verilməsindən ibarətdir. 
Cədvəl 5.5 
Əsas kapitala investtisiyaların institusional strukturu (mln. manat) 
 İnstitusional strukturlar 2005 2006-2010 2010 
məblə
ğ 
%-lə məbləğ %-lə məblə
ğ 
%-lə 
 İnvestisiyalar, cəmi 5769,9  41280,
6 
 9905,7  
I İri və orta müəssisələr 5363,5 100 38892,
4 
100 9373,1 100 
1 
0 cümlədən; Kənd 
təsərrüfatı 40,4 0,8 1308,6 3,4 428,5 4,6 
2 Sənaye, cəmi 4152,4 77,4 20286,
8 
52,2 4173,3 44,5 
 -Mədənçıxarma sənayesi 3730 69,5 14779,
7 
38,0 2935,5 31,3 
 -Emal sənayesi 92,5 1,7 1350,0 3.5 423,7 4,5 
 -Elektrik eneıjisi, qaz,buxar 
təchizatı 
299,9 5,6 
2666,6 
6,9 422,6 4,5 
 -Su təchizatı 30,1 0.6 1490,3 3,8 391,4 4,2 
3 Tikinti 44,3 0,8 503,1 12,9 107,7 1.1 
4 Xidmət sektorları,cəmi 1126,4 21,d 16793,
9 
43,2 4663,6 49,8 
 -Mənzil tikintisi 204,1 3,8 1712,3 
> 
4,4 506 5.4 
II Kiçik müəssisələr 17?,2 100 1425,3 100 276,3 100 
1 Kənd təsərrüfatı 0,3 0,1 273 1.9 2,5 0,9 
2 Sənaye, cəmi 23,7 13,2 351.7 24,7 103,0 37,3 
 -Mədənçıxarma sənayesi 0,4 0,2 26,5 1,9 16,4 5,9 
 -Emal sənayesi 23,3 13 321,8 22,6 86,4 31,3 
3 Tikinti 1,8 1,0 10,1 0.7 6,1 2,2 
4 Xidmət sektorları, cəmi 156,4 86,7 1036,2 72,7 164,7 1,8 
 -Mənzil tikintisi 109,8 61,3 .450,3 31„6 58,4 21,5 
Mənbə: «Azərbaycanda tikinti». Dövlətstatkom, 2011, s. 112-117 əsasında müəllif 
tərtib etmişdir. Bütün maliyyə mənbələri, o cümlədən müəssisələrin öz vəsaitləri nəzərə 
alınmışdır. 
Azərbaycamn investisiya siyasətini müəyyən edən əsas amillərdən biri onun 
əhalisinin tərkibində uşaqlann və gənclərin (2010-cu il, 59,8%), əmək qabiliyyətli 
yaşda olanların (66,4%) üstünlük təşkil etməsi, aztəminatlı ailələrin və təqaüdçülərin 
sayımn çox olmasıdır. Dövlət tərəfindən onlann sosial təminatlan genişləndirilir və 
dövlət büdcəsindən bu məqsədlə aynlan xərclər artınlır. Lakin dövlət büdcəsindən 
sosial xərclərin artıniması ilə yanaşı investisiya xərcləri də genişləndirilir və yeni iş 
yerləri yaradılır. İndiki mərhələdə dövlətin investisiya siyasətində daxili investisiya 
resurslanndan tam istifadə edilməsinin, investisiya fəaliyyətində dövlət 
idarəetməsinin 
415 
gücləndirilməsinin və əhalinin şəxsi vəsaitlərinin investisiyaya çevrilməsinin 
stimullaşdırmasının öncül yer tutması lazımdır. 
2010-cu ilin yekunlarına əsasən, investisiyaların həcmi 15,5 milyard manat 
təşkil etmişdir ki, bu da 2009-cu illə müqayisədə 19,2 faiz artım deməkdir. 
İnvestisiyalann 7,5 milyard manatı qeyri-neft sektorunun payına düşmüşdür. 
2010-cu ildə əsas kapitala 9,7 milyard manat yönəldilmişdir ki, bu da 21,2 faiz 
artımın olduğundan xəbər verir. Əsas kapitala yönəldilmiş investisiyalann 75,2 
faizini daxili, 24,8 faizini isə xarici investisiyalar təşkil etmişdir. 
Cədvəl 5.6 
Əsas kapitala daxili investisiyalann mülkiyyət fonnası üzrə həcmi və 
strukturu 
Göstəricilər 2006-2010 2005 
2010 
2010-cu il 
 Mln. 
manat 
%-lə Mln. 
manat 
%-lə Mln. 
manat 
%-lə 2003-cü ilə, 
%-lə 
Daxili investisiyalar 
cəmi 
28809,
4- 
100 2104,
9 
100 7499,
2 
100 3,7 dəfə 
0 cümlədən: a) dövlət 
investisiyaları 
15146,
8 
52,6 95,3 37,8 5575,
1 
74,3 3,4 dəfə 
- dövlət müəssisələrinin 
investisiyaları 
2589,7 9,1 601,7 
28,6 
2319,
8 
31,0 - 
Dövlət büdcəsi 12557,
1 
43,6 193,6 9,2 3255,
3 
43,3 15,5dəfə 
b)qeyri-dövlət 
investisiyaları 
13662,
6 
47,4 1309,
6 62,2 
1924,
1 
25,7 1,5 dəfə 
Mənbə: «Azərbaycanda tikinti», 2012, s.88-92, 156-157, Dövlətstatkom, əsasında 
müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. Artım templəri zəncirvari indeks metodu ilə hesablanmışdır. 
Bütünlükdə iqtisadi inkişaf modelininin yerinə yetirilməsinin investisiya 
təminatım müəyyən etmək, o cümlədən makro və mikro səviyyələrdə investisiya 
resurslanm aşkarlamaq, investisiyaların idarəetmə metod və mexanizmlərini 
təkmilləşdirmək üçün inkişaf etmiş və inkişaf edən ölkələrin təcrübəsinin təhlili və 
öyrənilməsi də praktiki əhəmiyyət kəsb edir. 
Beynəlxalq təcrübə və iqtisadi nəzəriyyə göstərir ki, dövlət investisi- 
yalanndan istifadənin istiqamətləri zaman-zaman dəyişilir və ölkədə yaranmış 
iqtisadi durumdan asılı olaraq müəyyən edilir. Məsələn, İngiltərədə mövcud qaydaya 
əsasən dövlət korporasiyasına dövlət tərəfindən verilən kapital dövlətə dividentd 
gətirir. 1950-1960-cı illərdə Türkiyədə Adnan Men- deres hökuməti dövründə 
dövlətin pul vəsaitləri, bir qayda olaraq, kənd təsərrüfatına yönəldildi. 1960-1970-ci 
illərdə Cənubi Koreyada iqtisadiyyata kapital qoyuluşunun ümumi həcmində dövlət 
bölməsinin payı 90 faizə çatmışdı. 
416 
Regionlarda emal sənayesinin və aqrar sektorun inkişafına dövlət 
investisiyalannm daha da artıniması zəruriyyətini meydana çıxaran amillərdən biri də 
regionlann və orada fəaliyyət göstərən yerli sahibkarlann, bir tərəfdən, maliyyə 
bazasının hələ də zəif olması, digər tərəfdən, həmin sahələrin cəlb ediciliyinin aşağı 
olmasıdır. Burada ölkə prezidentinin bir göstərişini də xatırlatmaq yerinə düşərdi. 
Qəbələ rayonunda olarkən cənab prezident İlham Əliyev demişdir: «Xarici investor 
onu maraqlandıran sahələrə investisiyalar qoyur. Bu da təbiidir. Amma elə sahələr var 
ki, bizim üçün vacibdir, lakin ora investisiya tapa bilmirik. Ona görə Dövlət 
İnvestisiya Şirkəti vasitəsilə Azərbaycan hökuməti özü müəyyən edəcək ki, biz bu 
investisiyalan hansı rayona, hansı sənaye sahəsinin inkişafına yönəldək» (31, 
03.03.2007). Son 20 ildə əsas kapitala daxili və xarici investisiyaların inkişaf 
dinamikasında diqqəti cəlb edən mühüm meyl ondan ibarətdir ki, 2006-cı ildən daxili 
investisiyaların masştabı və artımı xarici investisiyalan əhəmiyyətli dərəcədə 
üstələmişdir (cədvəl 5.7). Nəticədə 1995-2013-cü illərdə əsas kapitala daxili 
investisiyalar xarici investisiyalardan 1,9 dəfə çox olmaqla, bütün investisiyalann 65 
faizini təşkil etmişdir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, son illər xarici investorlar 
Azərbaycamn qiymətli kağızlarına daha çox meyl edirlər və əsas kapitala 
investisiyalann xüsusi çəkisi azalır. 
Regionlann sosial-iqtisadi inkişafmm sürətləndirilməsi tədbirlərinin həyata 
keçirilməsi 2003-cü ilə nisbətən 2006-cı ildə büdcəyə daxil olan yerli gəlirlərin 2 
dəfəyə qədər artmasına səbəb olmuşdur. Buna baxmayaraq. Respublikanın 10 iqtisadi 
rayonunım (Bakı şəhəri nəzərə alınmadan) hamısı respublika büdcəsindən dotasiya 
alır. Məqsədəuyğun olardı ki, regionlan dotasiya hesabına müvəqqətti saxlamaqla, 
dövlət öz investisiya vəsaitlərini istiqamətləndirməklə regionlarda emal sənayesini və 
aqrar sektoru paralel inkişaf etdirsin. Bu məqsədlə tədbirlərin həyata keçirilməsi üçün 
ilk mərhələdə dövlətin investisiya resurslanndan istifadənin istiqamətlərinə dəyişiklik 
etmək vacibdir. Düşünürük ki, büdcəsində kifayət qədər vəsaiti olan hökumət üçün 
aqrar-sənaye kompleksini inkişaf etdirmək heç də çətin iş deyil. Əsas məsələ iqtisadi 
durumun tələblərinə uyğun onlann istiqamətini müəyyən etməkdir. 2006-cı ildə 
həyati zərurətin tələbi əsasında «Azərbaycan İnvestisiya Şirkəti» dövlət tərəfindən 
təsis edildi və Dövlət Neft Fondunun vəsaitləri hesabına nizamnamə kapitalı 100 faiz 
formalaşdınidı. 
417 
Cədvəl 5.7 
Azərbaycanda investisiyalar (mln. azn.) 
  1995 
1996- 
2000 
2001- 
2005 
2006- 
2013 
1995- 
2013 
Yekuna 
görə%- 
lə 
 Cəmi 480,7 6231,0 20975,5 114965 142652,2 100 
 Xarici 331,4 4443,0 15624,5 50103 70501,9 49,3 
 Daxili 149,3 1788,0 5351,0 64862 72150,3 50,7 
1 Əsas kapitala 
investisiyalar 
228,0 
4553,6 17757,1 87337,0 109875,7 
100 
 Xarici 78,7 2765,6 12406,1 23002,2 38252,6 34,8 
 Daxili 149,3 1788,0 5351,0 64334,8 71623,1 65,2 
2 Portfel investisiyalan 252,7 1677,4 3218,4 27628,0 32776,5 100 
 Xarici 252,7 1677,4 3218,4 27100,8 32249,3 982 
 Daxili - - - 527,2 527,2 1.8 
3 Əsas fondların istifadəyə 
verilməsi, mln. man. 
75,6 2152,9 12190 106363,0 120781,5  
Mənbə: ‘'Azərbaycanın statistik göstəriciləri’ 
statkom, əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
və “Azərbaycanda tikinti", Dövlət- 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu vasitəsilə ayn-ayn sahibkarlara güzəştli 
kreditlər aynhr. 2010-cu il ərzində Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu tərəfindən 
hamısı regionlarda olmaqla, 1430 investisiya layihəsinin maliyyələşdirilməsinə 115 
milyon manat güzəştli kredit verilmişdir. Bir layihə orta hesabla 80 min manat 
investisiya düşür. Əvvəlki illərdə bu göstərici daha da az olmuşdur. Bu da 
investisiyalann səpələnməsi, xırda-xırda sex və istehsallarm yaradılması deməkdir. 
Bu da iqtisadi səmərə və innovasiya təyinatlı istehsallann yaradılması baxımından 
heç də önəmli deyil. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2009-cu il 7 oktyabr tarixli fərmanı 
ilə təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikası Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun 
vəsaitlərinin istifadəsi qaydalan’"da güzəştli kreditlərin maksimal faiz dərəcəsinin 6 
faizədək, kreditlərin maksimal məbləğinin 5 milyon manatadək artıniması iri 
investisiya layihələrinin maliyyələşdirilməsinin hüquqi bazasım yaratmışdır. Bizim 
fikrimizcə. Fondun vəsaitlərindən iri qeyri-neft sənaye sahələrində və aqrar-sənaye 
kompleksində iri obyektlərin maliyyələşdirilməsinə üstünlük verməsinin vaxtı 
çatmışdır. Bu məqsədlə kreditin verilmə şərtlərinə də dəyişiklik edilməsi lazımdır. 
50 milyard dollardan çox valyuta ehtiyatı (2013-cü il) Azərbaycana iqtisadi 
sahədə istənilən layihəni uğurla reallaşdırmağa imkan verir və öl-kə- nin dayamqlı 
inkişafına möhkəm zəmanətdir. Bunun nəticəsidir ki, Azərbaycan ölkə daxilində 
yatmlan investisiyalarda əsas pay sahibi kimi çıxış edir, eyni zamanda xaricdə 
yatırdığı investisiyalann həcmini artınr. Digər 
418 
mütəxəssislər kimi biz də hesab edirik ki, investisiyalann cəlb edilməsi üçün mühüm 
tədbirlərdən biri də fərqli vergi dərəcələrinin tətbiqi ola bilər: “vergi dərəcələri 
iqtisadiyyatın sahələri, eləcə də yerli və xarici investisiyalar üzrə fərqli olmalıdır” 
(31, 03.12.2011). 
Apardığımız araşdırmalar göstərir ki, Azərbaycan bazannda məcmu təklifin 
nomenklaturu genişdir və onun həcmi məcmu tələbdən yüksəkdir. Ancaq 
Respublikada məcmu təklifin xeyli hissəsi idxalın artıniması hesabına formalaşır. Bu 
meyl daxili bazarın mal təminatım yaxşılaşdınr. Ancaq investisiyalann emal 
sənayesinə və aqrar sektora cəlb edilməsinə mənfi təsir göstərir. Çünki belə şəraitdə 
yaranan yeni müəssisələrin istehsal etdikləri məhsullann satışında problemin 
yaranması istisna edilmir. Bəzi hallarda idxal malllan yerli məhsullara nisbətən ucuz 
başa gəlir və yerli istehsalçılar onlarla rəqabət apara bilmirlər. Özəl investorlar 
xammal və yanmfabrikatlar istehsal edən sahələrə investisiya yönəltməkdə daha çox 
maraqlıdırlar. Ölkənin xarici ticarətində qeyri-neft sektorunun məhsullan üzrə 
yüksək defisitin olması bir daha zəruri edir ki, dövlət investisiyalan birbaşa 
qoyulmaqla emal sənayesinin və aqrar sektorun inkişafı daha da sürətləndirilsin və 
miqyası əhəmiyyətli dərəcədə genişləndirilsin. Bunula yanaşı daxili bazann lazımi 
səviyyədə qorunması tələb olunur ki, milli sənayenin emal sektoruna və aqrar sahəyə 
investisiyalann qoyulması stimullaşdınisın. Daxili baza-rm qorunması ilə bağlı 
məsələlər daha ətraflı dördüncü fəsildə əks etdirilmişdir. 
İqtisadi nəzəriyyə sahibkarlara və dövlətə iqtisadİ30̂ atın hansı sektoruna 
investisiya yönəldilməsinin seçilməsində çox az kömək edə bilir. Hər ölkə yerli 
xüsusiyyətlərindən və iqtisadi durumundan asılı olaraq, özünün düzgün investisiya 
istiqamətlərini müəyyən edir. Bununla da dünya iqitsadi sistemində ölkənin 
ixtisaslaşmasım müəyyən etmiş olur. İnvestisiya iqtisadi artıma təsir edən əsas 
amillərdən biri olduğuna görə, dövlətin investisiya siyasəti məqsədyönlü olmalıdır, 
yəni mülkiyyət formasından asılı olmayaraq, investisiyanın istiqaməti əvvəlcədən 
iqtisadi sektorlar və regionlar üzrə dövlət tərəfindən müəyyən edilməlidir. Bu 
məqsədlə bir suala əsaslandınimış cavab verilməlidir: Azərbaycan Respublikası 
yaxın gələcəkdə hansı məhsullar üzrə ixtisaslaşa və dünya iqtisadi sisteminə hansı 
məhsullarla inteqrasiya edə bilər? 
Dövlət tərəfindən əhalinin sosial təminatlan genişləndirilir və dövlət 
büdcəsindən bu məqsədlə aynlan xərclər artınlır. Lakin dövlət büdcəsindən sosial 
xərclərin artıniması ilə yanaşı investisiya xərcləri də genişləndirilir. 2010-cu ildə 
cəmi əmanət və depozitlər 5,5 milyard manata yaxın olmuşdur. Mərkəzi Bankın 
məlumatına görə 2010-cu il 1 yanvar tarixinə kredit təşki- latlannda yerləşdirilmiş 
depozit və əmanətlərin 50,2 faizi əhalinin, 49,8 faizi qeyri-maliyyə təşkilatlarının 
payına düşür. Burada diqqəti cəlb edən meyl təkcə əhalinin yerləşdirdiyi əmanətlərin 
böyük həcmi və yüksək artımı deyil. 
419 
Depozit və əmanətlərin yanya qədərinin qeyri-maliyyə təşkilatlarına, yəni müəssisə 
və təşkilatlara məxsus olması o deməkdir ki, sərbəst pul vəsaitlərini investisiya kimi 
istifadə etmək zavod və fabriklərə də sərfəli deyil. Çünki ölkədə əsas kapitalın 
səmərəlilik norması depozit stavkalan ilə müqayisədə bir neçə dəfə aşağıdır ki, 
bunun da müxtəlif səbəbləri mövcuddur. Bu səbəblərin aradan qalduilması hökumət 
tərəfindən kompleks tədbirlərin həyata keçirilməsini tələb edir. 
5.5. Amortizasiya ayırmalarından təyinatı üzrə istifadə edilməsi 
Bazar iqtisadi sistemində investisiya fəaliyyətinin dövlət tənzimlənməsinin 
bir çox iqtisadi mexanizmləri mövcuddur. İqtisadi planlaşdırma, amortizasiya 
ayırmalan, vergi, pul-kredit və qiymət siyasəti belə tənzimləmə vasitələrindəndir. 
Keçmiş SSRİ məkamnda amortizasiya ayırmalan xərc maddəsi kimi qəbul edilmişdir 
ki, bu da onunla şərtlənirdi ki, onun məbləği bütünlükdə dövlətə məxsus idi. Vahid 
amortizsiya fondu yaratmaqla dövlət ona investisiya mənbəi kimi sərəncam verirdi. 
Bir müəssisədə formalaşmış amortizasiya məbləği digər müəssisədə investisiya 
mənbəyi kimi istifadə olunurdu. Məhsullann satış qiymətləri dövlət tərəfindən təyin 
olunduğu sosialist iqtisadi sistemində müəssisə zərərlə işləsə də hesablammş və 
maya dəyərinə daxil edilmiş amortizasiya ayırmalan toxunulmaz şəkildə dövlətin 
sərəncamına keçirdi. Yaradılan amortizasiya fondunun təyinatı müstəsna olaraq əsas 
fondlarm alınması, bərpası və modernləşdirilməsi üçün istifadə etmək idi. Dövlət 
tərəfindən vahid amortizasiya normalan əsas fondlann elementləri üzrə təsdiq 
edilirdi və təsdiq olunmuş ölçülərdə tətbiqi məcburi xarakter daşıyırdı. Amortizasiya 
ayırmalan normalan əsas vəsaitlərin normativ istismar müddətinin əsasmda müəyyən 
edilirdi. Əsas fondlarm bu və ya digər elementinin istismarmm müəssisə üçün sərfəli 
olub-olmaması nəzərə alınmırdı. 
Azərbaycanda islahatlar dövründə amortizasiya ayırmalarmdan təyinatı üzrə 
istifadəyə dövlət nəzarəti ləğv olundu. İndi amortizasiya fondu yaradılmır və 
amortizasiya vəsaitləri mülkiyyət formasmdan asılı olmayaraq, müəssisələr 
tərəfindən həm cari və həm də kapital xərcləri üçün istifadə olunur. Eyni zamanda 
amortizasiya mənfəətdən verginin bazasım azaltmaq üçün təsərrüfat subyektlərinin 
əlində sambalh vasitəyə çevrilmişdir. Amortizasiya ayırmalanmn hesabına 
amortizasiya fondunun yaradılması ölkənin heç bir normativ-hüquqi aktmda təsbit 
edilməmişdir. Ancaq 1995-ci ilin əvvəlində qəbul edilmiş «İnvestisiya fəaliyyəti 
haqqında» Azərbaycan Res- publikasımn Qanununda amortizasiya ayırmalanmn 
investisiya fəaliyyətinin maliy>'ə mənbələrindən biri kimi nəzərdə tutulmuşdur 
(Maddə 9). Azərbay 
420 
can Respublikasının yuxanda adı çəkilən qanununun 11-ci maddəsində göstərilir ki, 
amortizasiya siyasəti investisiya fəaliyyətinin dövlət tənzimlənmə vasitələrindən 
biridir. Qanuna görə amortizasiya üzrə güzəştlər nəzərdə tutula bilər. Bu güzəştlər 
ayn-ayn iqtisadi sahələr, əsas fondlann və avadanlığın müxtəlif növləri və 
elementləri üçün dəyişkən və fərqli müəyyən edilə bilər. Bütün bu müddəalan əsas 
tutaraq, digər ölkələrdə olduğu kimi, Azərbaycanda da bazar iqtisadiyyatınm 
tələblərinə cavab verən bir sistem yaratmaq olar. Amortizasiya sisteminin mahiyyəti 
isə, bir tərəfdən, amortizasiya ayırmalanmn hesablanma norma və metodlanm, digər 
tərəfdən, amortizasiya fondundan istifadənin dəqiq qaydasının müəyyən 
edilməsindən ibarətdir. Beləliklə, amortizasiya ayırmalanndan ancaq investisiya 
üçün istifadə etmək, yəni onlann təyinatı üzrə istifadəsini bərpa etmək tələbi 
«İnvestisiya fəaliyyəti haqqmda» qanundan irəli gəlir. 
Xarici ölkələrin amortizasiya sisteminə aid təcrübəsi üzərində bir qədər ətraflı 
dayanmaq istərdik. Beynəlxalq standartlara görə amortizasiya siyasəti amortizasiya 
fondunun formalaşdınimasım və əsas fondlann təkrar istehsalını təmin edə bilən 
məbləğdə vəsaitlərin yığılmasmı təmin etməlidir. İnkişaf etmiş ölkələrdə 
müəssisələrin mənfəətindən vergi və amortizasiya ayırmalanmn hesablanmasının 
norma və metodlan vahid sistem halmda fəaliyyət göstərirlər. Bu ölkələrdə 
amortizasiya ayırmalan ancaq kapital qoyuluşunun maliyyələşmə mənbəi kimi 
istifadə olunur və amortizasiya sistemi əsas fondlann sürətli təzələnməsini təmin 
edən güclü vasitədir (57, s.341). Firmalara yüksək normalar əsasında sürətli 
amortizasiya həyata keçirməyə ancaq dövlət icazə verir. 
Adətən əsas fondlann aktiv növləri üzrə sürətli amortizasiyaya icazə verilir. 
Məsələn, ABŞ-da amortizasiya normalannm dəyişdirilməsi, maşın və avadanlıqlann 
silinməsi, mənfəətdən vergilərdən investisiya kreditlərinin güzəştləri xüsusi 
amortizasiya qanunvericiliyi ilə tənzimlənir. Con Kennedi- nin prezidentlik 
dövründən başlayaraq Amerika hökuməti sürətli amortizasiya vasitəsi ilə əsas 
kapitalın avadanlıq hissəsinin modemizasiya edilməsi məqsədilə dövlət siyasəti 
həyata keçirir. Amortizasiya ayırmalanmn avadanlığa investisiya məqsədi ilə istifadə 
olunan hissəsi vergilərdən azad edilir (74, S.61). 2011-ci ildə alınmış avadanlıqlann 
100 faiz, 2012-2013-cü ildə alınmışlann 50 faizinin silinməsi imkam yaranmışdır. 
Kommersiya kreditinin azalması investisiyalann aşağı düşməsinə səbəb 
olmuşdur. İnformasiya üçün qeyd edim ki, ABŞ-ın dövlət büdcəsindən əsas kapitalın 
formalaşmasına aynlan vəsaitin xüsusi çəkisi çüzidir. O da əsasən elmi tədqiqat və 
təcrübə-konstruktor işləmələri üçün aynlır. İnvestisiyalann stimullaşdıniması əsasən 
mənfəət vergisinin azaldılması, güzəştli amortizasiya və texnologiyaların inkişafı 
üzrə digər tədbirlər vasitəsi ilə həyata keçirilir. XX əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində 
Yaponiyada əsas kapi 
421 
tala investisiyanın 50 faizi, AFR-da 64%, ABŞ-da 70 faizi amortizasiyanın payına 
düşürdü (96, s.l 10). İnkişaf etmiş ölkələrdə qanunvericiliklə firmalar amortizasiya 
fondlan yaradırlar və amortizasiya ayırmalan həmin fondlara daxil edilir. 
Amortizasiya fonduna daxil edilən amortizasiya ayırmalan vergidən azad edilir və 
bu, investisiyaya vergi güzəşti hesab olunur. Qanunvericilikdə nəzərdə tutulur ki, 
amortizasiya fondu ancaq təyinatı üzrə, yəni əsas fondlann sadə və təkrar istehsalı 
üçün istifadə olunmalıdır. Qanunvericiliklə firmalara uzunmüddətli amortizasiya 
planlan tərtib etmək həvalə olunur. Amortizasiya planlanna dəyişikliyə dövlət 
tərəfindən, özü də müstəsna hallarda icazə verilir. Firma bu dəjdşikliyin zəruriliyini 
vergi və planlaşdırma orqanlarmda əsaslandırmalı və sübut etməlidir. Çünki 
dəyişiklik firma- mn bütün hesab sisteminə və mühasibat uçotuna, istismar 
xərclərinin, mənfəətin və vergi bazasımn yenidən hesablanmasına təsir edir. 
Ölkələrin təsərrüfat hüququnda amortizasiya silinməsinin müxtəlif metodlan nəzərdə 
tutulur. Uzunmüddətli amortizasiya planlannda bu metodlardan hansımn istifadə 
olunmasının seçimi fumanm ixtiyanna verilir. Amortizasiya fonduna pul məbləğini 
əsas fondlann faktiki köhnəlməsi daxilində yox, yəni gözlənilən istismar müddəti on 
il olan əsas fondun dəyərinin ildə onda biri qədər deyil, çox məbləğdə daxil etməyə 
firmalara ancaq dövlət tərəfindən icazə verilir. İnkişaf etmiş ölkələrdə tətbiq olunan 
belə amortizasiya siyasəti investisiya prosesini stimullaşdınr, beləliliklə, ümumi 
daxili məhsulun artı- mmı təmin edir. Bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə iqtisadi səmərə 
ön plana keçdiyinə görə qanunvericilik aktlarmda nəzərdə tutulur ki, müəssisə əsas 
vəsait elementini o vaxta qədər istifadə edə bilər ki, o, müəssisəyə gəlir gətirir. 
Məsələn, Rusiya Federasiyasında illik amortizasiya normalan əsas vəsaitlərin sərfəli 
müddətinə görə təyin edilir. Sərfəli istifadə müddəti o dövr hesab edilir ki, həmin 
dövr ərzində əsas vəsait obyektinin istifadəsi təşkilata gəlir gətirir. Əsas vəsaitlərin 
bəzi qruplan üçün sərfəli istifadə müddəti onlardan istifadə nəticəsində məhsullann 
(natura ilə işlərin həcmi) gözlənilən miqdan əsasında müəyyən edilir. Sərfəli istismar 
müddəti təşkilat tərəfindən əsas vəsait obyektləri mühasibat uçotuna qəbul edilərkən 
təyin edilir. Sərfəli istifadə müddətinə müəyyən şərtlər daxilində təşkilat tərəfindən 
yenidən baxıla bilər (modemizasiya, təmir, rekonstruksiya). Hesablanmış 
amortizasiya məbləği mühasibat uçotunda aynca hesabda müvafiq məbləğlərin 
yığımı vasitəsilə əks etdirilir. Amortizasiya ayırmalan əsas vəsaitlər üzrə müəssisənin 
fəaliyyətinin nəticəsindən asılı olmayaraq hesablamlır və hesabat dövründə 
mühasibat uçotunda əks etdirilir. Sərfəli istismar müddəti ərzində əsas vəsaitlər üzrə 
amortizasiya ayırmalanmn hesablanması dayandınimır. Ancaq müəssisə rəhbərinin 
qəran ilə əsas vəsait 3 aydan çox müddətə konservasiyaya qoyularsa, amortizasiya 
ayırmalan hesablanmır. Beynəlxalq standartlara uyğun olaraq, Rusiya 
Federasiyasımı! normativ aktlarına əsasən təsən-ü- 
422 
fat subyektlərinin balansında olan torpaq sahələri və təbii istifadə obyektləri də (su, 
yerin təki və digər təbii resurslar) əsas fondlann tərkibində uçota alınır. Bu ölkədə 
amortizasiya ayırmaian daxili investisiyalann artıniması üçün çox mühüm mənbədir. 
Bütün bu deyilənlər əsas verir ki, istər cari və istərsə də strateji vəzifələri 
yerinə yetirmək üçün bazar iqtisadiyyatlı ölkələrin amortizasiya siyasətindən və 
qanunvericiliyindən Azərbaycanda da istifadə olunmasmm zəruriliyini qeyd edək. 
Beynəlxalq standartlarda amortizasiya ayırmaian anlayışı aktivlərin ilk alınma 
xərclərini retrospektiv (tarixi) bərpa etmək mənasında başa düşülür. Ona görə də elmi 
cəhətdən əsaslandınimış amortizasiya siyasəti və amortizasiya fondunun yaradılması 
və səmərəli istifadəsi barədə normativ-hüquqi aktın hazırlanması və qəbul edilməsi 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Qanunvericilik aktı ilə təsərrüfat subyektlərinə 
amortizasiya fondu yaratmaq həvalə edilməlidir. Amortizasiya fondu ancaq əsas 
fondlann bərpası və təkrar istehsalı üçün xərclənməlidir. Həmin fondun vəsaitlərinin 
digər məqsədlər üçün istifadə olunması qadağan olunmalıdır. Amortizasiya fondu 
inflyasiyadan asılı olaraq indeksasiya edilməlidir ki, silinən əsas fondlan bərpa etmək 
mümkün olsun. Sürətli amortizasiya metodundan istifadənin hələlik ancaq maşın və 
avadanlıqlara tətbiq edilməsi məqsədəuyğun olardı ki, istehsalın texniki səviyyəsi 
yüksəldilsin. Əsas fondlann sadə təkrar istehsalı zamam illik amortizasiya ayırmaian 
onlann illik sıradan çıxmasına bərabər olmalıdır. Əsas fondlann geniş təkrar istehsalı 
dövründə amortizasiya ayırmaian onlann illik sıradan çıxması həcmindən çox ola 
bilər. 
Hüquqi baxımdan dövlət müəssisələrində hesablanan amortizasiya ayırmaian 
bütünlükdə dövlət mülkiyyəti və səhmlərinin bir hissəsi dövlətə məxsus olan səhmdar 
cəmiyyətlərində isə onlann nizamnamə kapitalında dövlətin payına uyğun 
amortizasiya ayırmalannm müvafiq hissəsi dövlətin hesab olunmalıdır. Mərkəzi 
dövlət idarəetmə orqanlan isə ona sərəncam vermək hüququna malik olmalıdırlar. 
Lakin hal-hazırda həmin amortizasiya məbləğlərinə sərəncam vermək hüququ dövlət 
müəssisələrinə məxsusdur. Əgər amortizasiya ayırmaian təyinatı üzrə istifadə 
edilərsə ziyanla işləyən müəssislərdə də investisiya üçün amortizasiya hesabına 
vəsait əldə edilə bilər. «Amortizasiya ayırmaian haqqında» qanunun qəbul edilməsi 
zəruridir ki, o, dövlətin amortizasiya siyasətini özündə əks etdirsin və amortizasiya 
ayırmalanmn məcburi qaydada əsas kapitala investisiya mənbəyinə çevrilməsini 
təmin etsin. İndiki dövrdə amortizasiya ayırmalanna diqqətin artınl- ması təkcə onun 
öz təyinatı üzrə istifadə olunması ilə şərtlənmir. Nəzərə alınmalıdır ki, ölkədə 
amortizasiya ayırmaları böyük məbləğ təşkil edir və dövlətin daxili investisiya 
resursunu artırmaq üçün kifayət qədər stabil mənbədir. Mütəxəssislərin fikrincə, 
mühasibat uçotunun mövcud hesablar planına amortizasiya ayırmaları məbləğinin 
qalığı və hərəkətini əks etdirən 
423 
məqsədli hesab, yaxud subhesab (02 saylı hesaba) daxil etmək vacibdir. Həmin 
hesablar balans hesablan olmalıdır (37, №2). Amortizasiya ayırmalan müəssisələrin 
gəlirlərindən istehlak edilmiş əsas vəsaitləri bərpa etmək məqsədi ilə yenidən istehsal 
prosesinə daxil edilməlidir. Amortizasiya ayırmala- nnın hesablanmasında açıq 
metodun tətbiqi bu sahədə müəssisələrin müstəqilliyini artmr. Hal-hazırda 
Azərbaycanda amortizasiya ayırmalanmn nor- malan «Azərbaycan Respublikasımn 
Vergi Məcəlləsi» ilə (maddə 114) əsas vəsaitlərin növləri üzrə onlann normativ 
istismar müddətindən asılı olmayaraq müəyyən edilmişdir. Əsas fondlann növləri 
üzrə Vergi Məcəlləsi ilə təsdiq edilmiş normalann seçimində müəssisələr 
sərbəstdirlər. Həmin norma- lann tətbiqi isə hamı üçün məcburidir. 
Müəssisələrdə amortizasiya ayırmalanmn hesablanması sxeminin op- 
timallaşdırılması böyük əhəmiyyət kəsb edir. Dünya ölkələrinin çoxunda ay- nca 
xidmət növü kimi bu işləri əmlak qi)anətləndiriciləri həyata keçirirlər. 
Amortizasiyamn optimallaşdıniması vergi islahatlannm tərkib hissəsi kimi qəbul 
edilməlidir. Beynəlxalq standartlarda və Azərbaycanın Milli Hesablar sistemində 
ümumi investisiyalarm xalis investisiyalardan və amortizasiya ayırmalarmdan ibarət 
olması nəzərdə tutulur. Əgər ümumi investisiyalardan amortizasiya ayırmalan 
çıxılarsa, qalan hissə xalis investisiyalar hesab edilir. 
5.6. İqtisadi inkişafda vergilərin stimullaşdırıcı funksiyasınm 
gücləndirilməsi 
Apardığumz tədqiqatlar göstərir ki, iqtisadiyyatın mövcud ehtiyat- lanndan və 
əldə olıman gəlirlərindən tam və səmərəli istifadə etmək əsasında daxili 
investisiyalann həcmini daha da çox artırmaq mümkündür. Daxili ehtiyatlann 
investisiya üçün səfərbər etməyin mühüm vasitələrindən biri vergilərdir. Mahiyyət 
etiban ilə hökumətin vergi siyasəti, bir tərəfdən, fiskal təyinatlı olur, digər tərəfdən 
iqtisadi inkişafın stimullaşdıniması vəzifəsini həyata keçirməyi təmin edən əsas 
mexanizmlərdəndir. Vergi siyasətinin bu iki istiqamətinin optimal nisbəti 
zaman-zaman dəyişilir. Öncə oxuculann diqqətini birinci istiqamətə cəlb etmək 
istərdik. Dövlət fiskal mexanizmlər vasitəsilə gəlirlərin dövlət, təsərrüfat subyektləri 
və ev təsərrüfatlan arasmda ədalətli bölgüsünü təmin edə bilir. Burada istərdim ki, 
akademik Ramiz Mehdiyevin «Azərbaycan» qəzetində (16.01.2008) dərc olunmuş 
bir fikrini diqqətə çatdırım. O, yazır: «2007-ci il milli iqtisadiyyatın 
liberallaşmasında müəyyənedici mərhələ olmuşdur. Tədbirlərin bütöv bir kompleksi, 
o cümlədən... dövlət xərclərində prioritetlərin orientasiyasım yüksək iqtisadi sə 
424 
mərəni, rentabelliyi təmin edən və gəlirlərin bölgüsünü yaxşılaşdırmağa imkan verən 
sahələrin xeyrinə dəyişməsi, həqiqətən inqilabi dəyişikliklər olmuşdur və onlar... 
milli iqtisadiyyatın səmərəli inkişafına şərait yaradacaqdır». Bu tədbirlər kompleksi 
sırasından vergilərlə bilavasitə əlaqəli olan gəlirlərin yaranması və bölüşdürülməsi 
müddəasının üzərində bir qədər ətraflı dayanmaq istərdik. 5.8 saylı cədvəldən 
görünür ki, 2010-cu ildə ölkənin istehsal və xidmət sektorlannda 39,6 milyard manat 
məbləğində əlavə dəyər yaranmışdır. Hökumət tərəfindən həyata keçirilən tədbirlər 
nəticəsində bu gəlirdən işçilərin əməyinin ödənilməsinə yönəldilən hissə 2005-ci illə 
müqayisədə 4 milyard manat artmasına baxmayaraq, ümumi əlavə dəyərdə onun 
xüsusi çəkisi 24,4 faizdən 17,2 faizə qədər azalmış, təsərrüfat subyektlərinin payı isə 
74,8 faizdən 82,3 faizə qədər artmışdır. Cədvəldə əks olunan «ümumi mənfəət» 
(qanşıq gəlirlər) göstəricisi, əvvəllər deyildiyi kimi, işçilərin əmək haqqım və 
istehsala görə vergilərin ödənilməsi ilə əlaqədar olan xərclərin məbləği çıxıldıqdan 
sonra istehsalçılarda qalan əlavə dəyəri göstərir. Buraya ev təsərrüfatlanna məxsus 
olan müəssisələrin əldə etdiyi mənfəət və bu müəssisələrdə çalışan mülkiyyətçilərin 
yerinə yetirdikləri işlərə görə al- dıqlan maaşda daxil edilir. Gəlirlərin yaranma 
mərhələsində təsərrüfat subyektlərinin və ev təsərrüfatlannm da ümumi mənfəəti 
(qanşıq gəlirlər) 24,4 milyard manata qədər çoxalmışdır. Gəlirlərin bölgüsündə 
diqqət yetirməli mühüm bir meyl də dövlət gəlirlərinin xüsusi çəkisinin azalmasıdır. 
Belə ki, 2010-cu ildə yaranmış əlavə dəyərin cəmisi 0,5 faizi ijkin bölgü mərhələsində 
dövlətə çatmışdır. 
Azərbaycan Respublikasında ilkin gəlirlərin dinamikası 
və strukturu (cari qiymətlərlə, mln.man) 
Cədvəl 5.8 
 2000-ci il 2005-ci il 2010-cu il 
məbləğ faiz məbləğ faiz məbləğ Faiz 
1. ümumi əlavə dəyər, cəmi, o 
cümlədən 
4427 
100 
11576 
100 
39589 
100 
- işçilərin əmək haqqı 1021 23,1 2821 24,4 6820 17,2 
- istehsala vergilər 40 0,9 97 0,8 192 0,5 
-təsərrüfat subyektlərinin və ev 
təsərrü&tlarmm ümumi mənfəəti 
(qanşıq gəlirlər) 
3366 76,0 8658 74,8 32576 82,3 
Mənbə: «Azərbaycanın milli hesabları, «Dövlətstatkom, B., 2010, s. 49-58 əsasında 
müəllif tərtib etmişdir. 
425 
Ancaq gəlirlərin təkrar bölüşdürülməsindən sonra dövlətin gəlirləri xeyli 
artır. Bu artım dinamikası 5.9 saylı cədvəldəki informasiyalarla xarakterizə olunur. 
Belə ki, 2005-ci üdə dövlət gəlirləri 2861 milyon manat olmuşdursa, 2011-ci ildə 
23652 milyon manata çatmışdır. 2011-ci ildə ümumi daxili məhsuldan dövlət 
gəlirlərinin payına 46,2 faiz düşmüşdür ki, bu da 2005-ci illə müqayisədə 2 dəfə 
çoxdur. Ancaq əsas artım (artımın 72 faizi) Dövlət Neft Fondunun hesabına baş 
vermişdir. Bu da neft sektorundakı hasilatın pay bölgüsündə dövlətin payının artması 
ilə əlaqədardır. Daxili vergilər və rüsumlar 2005-2011-cu illərdə, inflyasiya nəzərə 
alınmadan, 4,6 dəfədən çox artmışdır. Ancaq onlann ümumi daxili məhsula nisbəti 
15,2 faizdən 13,1 faizə qədər azalmışdır. Bununla yanaşı inkişaf etmiş ölkələrlə 
müqayisədə bu göstərici Azərbaycanda xeyli aşağıdır. Bunun da əsas səbəbi 
Azərbaycamn qanunlarında təsərrüfat subyektləri üçün xeyli sayda vergi 
güzəştlərinin nəzərdə tutulması hallandır. 
Azərbaycanda dövlət gəlirlərinin artınlmasınm bir çox ehtiyatlan vardır. 
Onlardan biri vergilərlə əlaqədardır. Azərbaycanda dövlət gəlirlərinin 30%-ə qədəri 
daxili vergilər və rüsumlar təşkil etdiyinə görə (2011-ci il) öncə vergilər probleminə 
diqqət yetirmək istərdik. 
Bütünlükdə vergilər (sosial vergilər də daxil olmaqla) ABŞ-da, Yaponiyada, 
Kanadada və Avstraliyada ümumi daxili məhsulun üçdə birinə, Qərbi Avropa 
ölkələrində orta hesabla 40-50 faizinə, İsveç və Danimarkada 50 faizinə bərabərdir. 
Azərbaycanda bu göstərici, 14,6 faiz təşkil edir (2010-cu il). 
Ölkənin əsas kapitalının üçdə birindən çoxunun, ümumi torpaq sahəsinin 
57%-nin, yeraltı sərvətlərin hamısının dövlətə məxsus olması, habelə dövlət 
mülkiyyətinin təkcə infrastruktur sektorda deyil, bilavasitə istehsal və xidmət 
sahələrində də mövcudluğu ilə müqayisədə dövlət gəlirlərinin az olmasını söyləmək 
olar. Sosialyönümlü iqtisadi siyasət aparan ölkələrlə müqayisədə bu göstəricinin 
aşağı səviyyədə olduğunu demək mümkündür. 
Azərbaycanda qanunvericiliklə aşağıdakı vergi güzəştləri nəzərdə tutulur: 
-2001-ci ildən başlayaraq 2019-cu ilə qədər kənd təsərrüfatı məhsulla- nmn 
istehsalçılannm bütün növ vergilərdən (torpaq vergisi istisna olmaqla) azad edilməsi; 
-banklar tərəfindən fiziki şəxslərin əmanətlərindən və investisiya qiymətli 
ks^zlardan ödənilən faizlərin gəlir vergisindən növbəti dəfə 2015-ci ilə qədər azad 
edilməsi; 
426 
-bankİann və sığorta kompaniyalannın nizamnamə kapitahmn artırılmasına 
yönəldilən mənfəətin vergidən azad edilməsi; 
-müəssisələrin gəlirlərdən çıxanimasma yol verilən xərclərinin gəlirdən artıq 
olan hissəsinin üç ilədək davam edən sonrakı dövrə keçirilməsi və illər üzrə mənfəətin 
hesabına ödənilməsinə icazə verilməsi; 
-amortizasiya ayırmalannm vergidən azad edilməsi; 
-hasilatm pay bölgüsü əsaasında fəaliyyət göstərən xarici şirkətlərə xüsusi 
vergi rejiminin tətbiq edilməsi; 
-çoxsaylı məhsulların idxal və ixrac vergilərindən azad edilməsi; 
-texnoparklann rezidenti olan hüquqi və fiziki şəxslərin əmlak və torpaq vergisindən 
müddətli azad olması; 
-məhsullannm (xidmətlərinin) qiymətləri (tariflər) dövlət tərəfindən 
tənzimlənməyən adi inhisarçılann (sement, boya, armatur, çay və s. istehsal- çılan, 
xidmət müəssisələri) əlavə mənfəətinin vergiyə cəlb edilməməsi; 
-uşaq bağçalannm və körpələr evinin 2014-cü ildən 10 il müddətinə vergi 
ödənişlərindən azad edilməsi; 
-sənaye parklannda və texnoparklarida fədiyyət göstərən rezident hüquqi və 
fiziki şəxslərin 7 il müddətinə, parklann idarəedici təşkilatlan və operatorlarmm 
mənfəətinin parkın infrastrukturunun tikintisinə və saxlaml- masına yönəldilmiş 
hissəsinin müddətsiz mənfəət vergisindən azad edilməsi (2014-cü ildən). 
Beynəlxalq təcrübədən fərqli olaraq dövlət tərəfindən konkret olan heç bir şərt 
qoyulmadan belə güzəştlər bütün iqtisadi sektorlara, özü də çox hallarda müddətsiz 
verilir. Belə bir qənaətə təkco müəllif deyil, digər mütəxəssislər də gəlmişdir. Onlar 
da hesab edirlər ki, Azərbaycanda bu göstəricinin aşağı olmasınm başlıca səbəbi bir 
sıra gəlir növlərindən vergi yığımınm təşkil edilməməsi və vergi güzəştləridir (31, 
20.11.1996). Azərbaycan Respublikası Vergilər Nazirliyinin sabiq idarə rəisi 
AMEA-mn müxbir üzvü Akif Musayev yazmışdır: «...Azərbaycanın vergi 
qanunvericiliyində ümumi vergi potensialınm təxminən 30 faizə qədər güzəşt və 
imtiyazlar nəzərdə tutulmuşdur» (31, 18.04.07). Azərbaycan Respublikası Hesablama 
Palatasımn hesablamalan göstərmişdir ki, 2013-cü ildə vergi güzəştləri ÜDM-in 7,4 
faizini təşkil etmişdir (31, 13.11.2014). Bu da 4,3 milyard manata bərabərdir. 
Mütəxəssis hesablamalan göstərir ki, idxal rüsumlan üzrə azadolmalar vergitutma 
bazasında cəmi idxalın 50 faizini təşkil edir. Buraya neft konsorsiumu, nizamnamə 
fondu, qrantlar, humanitar yardım, təkrar idxal, lizinq, azad ticarət sazişləri ilə bağlı 
və s. digər azalmalar daxildir (31,20.12.2014). 
427 
Cədvəl 5.9 
Azərbaycan Respublikasının və dövlətinin gəlirləri (mln. manat) 
Gəlirlərin mənbəyi 2005 2010 2011 
məbləğ faizlə məbləğ faizlə məbləğ faizlə 
Ümumi daxili məhsul 12523 100 42465 100 51158 100 
Dövlət gəlirləri, ondan: 2861 22,8 19829 46,7 23652 46,2 
I.Dövlət büdcəsinin gəlirləri' 1905 15,2 5488 12,9 6701 13,1 
Ondan: daxili vergilər və rüsumlar 1756 14,0 5267 12,4 6395 12,5 
2. Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun 
gəlirləri^ 
286 
2,3 
1202 2,8 1280 
2,5 
3. Dövlət Neft Fondunun gəlirləri 660 5,3 13089 30,8 15628 30,5 
4.Naxçıvan MP büdcəsi 10 - 50 - 43 0.0 
Mənbə: "Azərbaycanın statistik göstəriciləri", Dövlətstatkom, "AR dövlət büdcə zərfi" 
topluları əsasında müəllif tərtib etmişdir. Dövlət müəssisələrinin gəlirləri nəzərə alınmamışdır. 
Dövlət büdcəsinin və Naxçıvan Muxtar MR büdcəsinin gəlirləri müvafiq olaraq Dövlət Neft 
Fondundan və dövlət büdcəsindən transfer çıxılmaqla nəzərə alınmışdır. 
Bunlardan başqa «Azərbaycanın Milli Hesablan »nda inhisar mənfəəti vergi 
növü kimi təsbit edilmişdir. Ancaq Vergi Məcəlləsində bu vergi növü öz əksini 
tapmamışdır. Məqsədəuyğun olar ki, Vergi Məcəlləsində həmin mənfəətin 
bütünlükdə dövlət büdcəsinə daxil edilməsi nəzərdə tutulsun. 
Bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə amortizasiya fonduna daxil edilən amortizasiya 
ayırmalan təyinatı üzrə istifadə olunmayan hissə vergitutma bazasıdır. Azərbaycan 
Respublikasının Vergi Məcəlləsinin əsas vəsaitləri üzrə amortizasiya ayırmalannm 
gəlirdən çıxılması barədə 114-cü maddəsi normativ sənəd kimi təsdiq olunmuş 
«Azərbaycan Respublikasımn Milli Hesablan »na (22, 2007, S.13) uyğun, deyil və 
“Büdcə sistemi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa (maddə 12.1.8) 
ziddir. Belə ki, bu qanuna uyğun olaraq İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyi və Maliyyə 
Nazirliyi hər il ölkənin «Toplu maliyyə balansı»nı hazırlayırlar və büdcə paketi ilə 
birlikdə Milli Məclisə təqdim edirlər. Bu sənəddə də amortizasiya ayırmalan 
təsərrüfat subyektlərinin ümumi mənfəətinə daxil edilir. Norma yaradan sənəd 
statusunda Dövlət Statistika Komitəsi tərəfindən «Azərbaycamn Milli Hesablan» 
hazırlanmış, Ədliyyə Nazirliyi ilə razılaşdınimış və təsdiq edilmişdir. Bu sənəddə 
amortizasiya ayırmalan təsərrüfat subyektlərinin ümumi mənfəətinə daxil edilmişdir. 
Azərbaycanda amortizasiya ayırmalanmn mənfəətdən vergitutma bazasına aid 
edilməsi, amortizasiya ayırmalanndan kapital qoyuluşu kimi prioritet sahələrdə 
məqsədli qaydada hökumətin icazəsi ilə istifadə edilməsi və ancaq investisiya kimi 
istifadə olunan amortizasiya ayır- malannm mənfəət vergisindən azad edilməsi 
düzgündür. İllik məbləği 3,5 milyard manatdan çox olan, 2017-ci ildə 6,2 milyard 
manata çatması proq- nozlaşdınlmış amortizasiya ayırmalanmn mənfəətdən vergi 
bazasına daxil 
428 
edilməsi, onlardan təyinatı üzrə istifadəsinin qanunvericiliklə təmin edilməsi, bir 
tərəfdən, dövlət gəlirlərini artıra, digər tərəfdən, əsas fondların mo- demizasiyasım 
sürətləndirə bilər. 
Hasilatm pay bölgüsü əsasında fəaliyyət göstərən xarici şirkətlər üçün dövlət 
xüsusi vergi rejimi müəyyən edir. Onlardan bəziləri üçün mənfəətdən vergi, 
subpodryad təşkilatlan üçün isə dövriyyədən vergi ödəmələri nəzərdə tutulur. Digər 
vergilərdən onlar aza.d edilirlər. Onlar öz kapital xərclərini geri götürdükdən sonra 
mənfəət vergisinin ödəyicisi olurlar. Mənfəətin for- malaşdınlması mexanizmində 
diqqət yetirməli bir mühüm cəhətdə ondan idarətdir ki, hasilatın pay bölgüsü 
əsasında işləyən xarici şirkətlər hər il milyard manatlarla amortizasiya ayırmalan 
hesablayır, məhsulun maya dəyərinə daxil edirlər. Beləliklə, məhsulun maya 
dəyərinə amortizasiya ayırmalarım daxil etməklə, onlar balans mənfəətini azaldır, 
azaldılnuş mənfəətdən cari və kapital xərclərini çıxır, ondan sonra mənfəət vergisinin 
ödəyicisi olurlar. Beləliklə, onlar illik kapital xərcləri üçün bir dəfə mənfəətin, ikinci 
dəfə amortizasiya ayırmalmnm hesabına maliyyə mənbəyi yaradırlar. Ədalətli və 
düzgün olardı ki, onlar özlərinin ümumi mənfəətini beynəlxalq standartlara uyğun 
olaraq müəyyənləşdirsinlər. Bununla da, xarici şirkətlər istehsalın miqyasına adekvat 
vergi ödəməli olarlar. Bu da respublika üzrə ümumi vergi məbləğinə əhəmiyyətli 
dərəcədə müsbət təsir göstərər. Bımdan başqa hasilatın pay bölgüsü ilə fəaliyyət 
göstərən xarici şirkətlərə verilimiş xüsusi vergi rejimi yerli təsərrüfat subyektlərinə 
qeyri-bərabər iqtisadi şərait yaradır. Dünya Bankı, Beynəlxalq Valyuta Fondu və 
digər məsləhətçi beynəlxalq təşkilatlar belə şəraiti məqbul hesab etmirlər. Belə rejim 
dövlət büdcəsinə məcburi vergi ödənişlərini əhəmiyytli dərəcədə azaldır, xarici 
şirkətlərə investisiya resurslanm Azərbaycandan repatriasiya etməsinə hüquqi əsas 
yaradır. Elə buradaca beynəlxalq təcrübədən bəzi nümunələr gətirmək istərdik. 
Rusiya alimlərinin hesablamalanna görə inkişaf etmiş ölkələrdə neft hasilatı ilə 
məşğul olan və daxili bazarda işləyən kompaniyalann kapital qoyuluşunun normal 
mənfəətlik səviyyəsi 5-6%, inkişaf edən və keçid iqtisadiyyatlı ölkələrdə transmilli 
korporasiya kimi fəaliyyət göstərənlərinki isə 15-17%-ə qədər olur (81, s.31). Onlann 
fikrincə, ölkənin vergi orqanlan yeraltı sərvətlərin bütün istifadəçilərinə vergi 
dərəcəsi müəyyən edərkən məhz bu normal mənfəət səviyyəsinə orientir etməlidirlər. 
1975-ci ildən Norveçdə fəaliyyət göstərən «Neftdən vergi haqqında» qanımla 
sualtı neft yataqlanmn kəşfiyyatı və işlənilməsi zamam kapitalın və gəlirin 
hesablanmasının xüsusi qaydalan müəyyən edilmişdir. Qanuna əsasən xüsusi «neft» 
vergisinin dərəcəsi adi qaydada ödənilən verginin dərəcəsindən 2 dəfə yüksəkdir və 
56%-ə bərabərdir. Xüsusi vergi gəlirin o hissəsindən tutulur ki, o, adi qaydada 
vergiyə cəlb olunan məbləğdən çox olsun (81,s.38). 
429 
ümumiyyətlə, Azərbaycanda faydalı qazmtılann çıxanimasında tətbiq olıman 
vergi qanunvericiliyi barədə fikrimi diqqətə çatdırmaq istəyirəm. Əvvəllər deyildiyi 
kimi bir xarici şirkət Hasilatın Pay Bölgüsünə əsaslanan müqaviləyə görə 
Azərbaycamn qızıl yataqlanmn istisman ilə məşğuldur. Bu yataqlardan bir ton dağ 
massivindən 2,5 qramdan 5 qramadək qızıl əldə edilə bilər (53, 17.06.2006). Şirkətin 
rəhbərliyi hesab edir ki, hər ton dağ massivinin işlənmə xərcləri 15-17 dollara 
bərabər olacaq və hər tondan şirkət 25 dollardan 45 dollara qədər mənfəət əldə 
edəcəkdir. Bu halda qızıl hasilatının mənfəətlilik səviyyəsi 150-265 faizə bərabər 
olacaqdır. Təsərrüfat subyektinin belə yüksək rentabellik səviyyəsi bu sektorda vergi 
qanunvericiliyinin dəyişdirilməsinə dəlalət edir. 
Vergi və qiymət siyasəti istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsinə və 
gəlirlərin iqtisadi cəhətdən ədalətli bölüşdürülməsinə, rəqabət mühitinin 
yaradılmasına istiqamətləndirilməlidir. Məqsədəuyğundur ki, tezliklə konsessiya 
institutu yaradılsın, dünya inkişafimn reallığma uyğun olan yerin təkindən istifadə 
sahəsində dövlətlə biznesin müqavilə münasibətlərini tənzimləyən qanun qəbul 
edilsin. 
Azərbaycanda xarici iqtisadi əməliyyatlar üzrə vergi və rüsumlanndan dövlət 
büdcəsinə daxil olmalann məbləği də xarici ticarət dövriyyəsinin həcminə adekvat 
deyil. 2010-cu ildə bu mənbə hesabına daxil olmalar 2005- ci illə müqayisədə 2,9 
dəfə artmışdır, baxmayaraq ki, xarici ticarət dövriy- yəsi-3,3 dəfə, ixrac 5,7 dəfə 
artmışdır. Bizim fikrimizcə, bunun əsas səbəbi odur ki, bəzi metal mallar istisna 
olmaqla, qalan məhsullar ixrac vergisindən azad edilmişdir. Qeyri-neft sektorundan 
ixrac məhsullanmn artması şəraitində ixrac rüsumunun tətbiq edilməməsi dövlət 
büdcəsinin gəlirlərinə əhəmiyyətli dərəcədə mənfi təsir edir. Eləcə də idxal 
mallannm 50 faizə qədəri idxal vergisindən və 60 faizi əlavə dəyər vergisindən azad 
edilmişdir. 
Ölkənin ümumi daxili məhsulunun böyük bir hissəsi istehsal olunan aqrar 
sektor bütün vergilərdən, torpaq vergisi istisna olmaqla, qeyd-şərtsiz azad edilmişdir. 
Ancaq bu güzəştin verilməsi iqtisadi nəzəriyyənin və beynəlxalq təcrübənin əksinə 
olaraq, investisiya qoyuluşu ilə şərtlənməmişdir. Bu da bir tərəfdən, onun özünün 
investisiya təminatına mənfi təsir edir, digər tərəfdən, ölkə üzrə dövlət büdcəsinin 
gəlirlərini azaldır. Azərbaycanda vergilərin ümumi daxili məhsula nisbətinin aşağı 
səviyyədə olmasına səbəb olan əsas amillərdən biri də məhz budur. Belə ki, məsələn, 
2010-cu ildə bu iqtisadi sektorda 2 milyard manatdan çox xalis mənfəət yaranmışdır. 
Əgər onun heç olmasa 10 faizi vergi şəklində büdcəyə ödənilsə idi, bu 200 milyon 
manat edərdi və dövlət də onun böyük bir hissəsini dotasiya kimi strateji kənd 
təsərrüfatı məhsullanmn istehsalçılanna sahənin madditexniki bazasının 
möhkəmləndirilməsi üçün investisiya məqsədilə verərdi. Kənd təsərrüfatı 
məhsullanmn istehsalçılanna vergi güzəştlərinin hesabına 2001-2012-ci 
430 
illər ərzində dövlət büdcəsinə ödənilməli olan 1 milyard 400 milyon vəsait 
fermerlərin sərəncamında qalmışdır (31, 26.12.2013). Dünya təcrübəsini və iqtisadi 
nəzəriyyənin tələblərini əsas tutaraq duzgun olar kı, bu vergi güzəştləri, əwəla, ancaq 
strateji xarakterli kənd təsərrüfatı məhsullannm isteh- salçılanna, özü də müəyyən 
müddətə və o şərtlə verilsin ki, istehsalçılar güzəştdən əldə etdikləri maliyyə 
vəsaitlərini investisiya kımı təsərrüfatlarda istifadə etsinlər. Djözgün olar ki, kənd 
təsərrüfatı məhsullanmn istehsalçıla- nna müəyyən müddətə vergi dərəcələri aşağı 
səviyyədə müəyyən edilsin. Bu tədbir sahənin investisiya təminatım xeyli 
yaxşılaşdıra bilər. Düşünürük ki, məqsədəuyğun olar ki, kənd təsərrüfatı subyektləri 
adi qaydada vergiyə cəlb edilsinlər və vergidən daxil olan vəsaitlər ünvanlı qaydada 
investisiya kimi istifadə edilsin. İ.e.d. İslam İbrahimovun fikrincə, əkinə yararlı 
torpaqlardan üzürsüz səbəblərə görə ardıcıl olaraq iki ildən artıq əkin üçün istifadə 
etməyən torpaq mülkiyyətçilərinə qarşı torpaq vergisinin müəyyən misli miqda- nnda 
cərimə tətbiq etmək müsbət nəticə verə bilər (35, 06.12.2013). Burada göstərmək 
lazımdır ki, aqrar sektorda təsərrüfat subyektlərinin maliyyə nəticələrinin 
hesablanması və uçotunun institusional xarakterli çətinlikləri mövcuddur. Belə ki, 
2013-ci ilin əvvəlinə bu spktorda fəaliyyət göstərən təsərrüfat subyektlərinin cəmisi 
bir faizə qədəri müəssisə statusuna malikdirlər və mühasibat sənədləşdirilməsi 
aparırlar. Qalanlan ailə^ təsərrüfatlandır. Məhz buna görə də ölkə üzrə mənfəət 
göstəricisinin statistik uçotu aqrar sektoru tam əhatə edə bilmir. 
Mülkiyyət formasmdan asılı olmayaraq, xalq istehlakı mallarmm yerli 
istehsalçılanna və kənd təsərrüfatı məhsullarını emal edən müəssisələrə (alkoqollu 
içkilər və tütün məmulatları istisna olmaqla), müddəti göstərilməklə, əhəmiyyətli 
vergi güzəştləri edilməsi düzgün olardı. Həmiiı sahələrin is- tehsalçılan, habelə 
rəqabət qabiliyyətli yeni məhsullar istehsal edən müəssisələr istehsal gücü istifadəyə 
veriləndən ən azı iki il (istehsal gücünün mənimsənilməsi müddəti) müddətinə 
vergidən azad edilsə düzgün olar. Ancaq bu güzəştlərin 0 şərtlə verilməsi məqsədə 
uyğundur ki, güzəşt hesabma əldə edilən vəsaitlər əsas kapitala investisiya kimi 
yönəldilsin. Mənfəətin investisiya məqsədi ilə istehsala yenidən qoyulan hissəsi 
(reinvestisiya) ya vergidən azad olunmalıdu (2002-ci ilə qədər olduğu kimi), ya da 
müəyyən müddətə qeyri-neft sənaye və aqrar sektorun prioritet sahələrində aşağı 
dərəcə ilə vergiyə cəlb olunmalıdır. Bu tədbirlər ölkədə yerli istehsalın inkişafına, 
xüsusi ilə kənd yerlərində investisiya təminatı yaratmaq və daxili bazan yerli 
məhsullarla daha çox təmin etmək məqsədinə xidmət edə bilər. 
2015- ci ilə qədər banklar tərəfdən əhalinin əmanətləri üzrə faiz 
məbləğlərindən, investisiya qiymətli kağızlar üzrə divident və faizlərdən gəlir vergisi 
tutulmamışdır ki, bunu da tam əsaslandınimış hesab etmək olmaz. Bu hal üzrə 
güzəştin şamil ediləcəyi gəlirin həddinin müəyyən edilməsi düz 
431 
gün olardı. Məsələn, səhmlər və istiqrazlar üzrə mənfəət vergisinin dərəcəsi, başqa 
ölkələrdə olduğu kimi, onun məbləğindən asılı olaraq müəyyən edilə bilərdi. Ancaq 
bu mənbədən gəlirlər əsas kapitala investisiya üçün istifadə olunarsa o, vergidən azad 
oluna bilərdi. Banklarda depozitlərin uzun müddətə yerləşdirilməsini və sonradan 
investisiya krediti kimi verilməsini stimullaşdırmaq məqsədi ilə məqsədəuyğun 
olardı ki, ölkədə bank faizlərinin və dividentlərin vergidən azad edilməsi barədə 
güzəşti ancaq uzun (2 ildən çox) müddətə qoyulmuş əmanətlərə və qiymətli kağızlara 
şamil edilsin, qısa müddətə qoyulmuş depozitlərdən gəlirlər vergitutma obyekti elan 
edilsinlər. 
Azərbaycan Respublikasının milli hesablannda nəzərdə tutulduğu kimi mal 
(xidmət) bazannda payı 35%-dən çox olan adi inhisarçılann əlavə mənfəətinin 
vergiyə cəlb olunması düzgün olardı. 
Azərbaycan Respublikasmın Vergilər Naziri bildirmişdir ki, əvvəllər özəl 
sektorlar qanuni şəkildə vergiyə cəlb olunmayıblar. İndi onlardan qanuni vergi tələb 
etdikdə hay-küy salırlar. Özəl sektorlardan yığılan verginin həcmi faktiki yığıla 
biləcək həcmin 50 faizidir (35, 12.04. 2001). 2006-cı ilin birinci yansımda Vergilər 
Nazirliyi 13 mindən çox obyektdə, yəni nəzarət tədbirləri,həyata keçirilən 
obyektlərin üçdə birində qanun pozuntusıma yol verildiyim aşkar etmiş və onlan 1,2 
mln. manat məbləğində cərimə etmişdir (31, 18.08.06). 2013-cü ilin təkcə mart 
ayında 3,8 mindən çox vergi ödəyicisi tərəfindən qanunvericiliyin pozulması faktı 
aşkar edilmişdir (31, 
06.04.2013) . Təkcə 2013-cü ildə Vergilər Nazirliyinin müvafiq departamen- ti 
tərəfindən 383 cinayət işinin istintaqı tamamlanmışdır. 2014-cü ildə Vergilər 
Nazirliyinin müvafiq qurumu tərəfindən 971 cinayət işi başlamimışdır ki, bu da 
2013-cü ilə üisbətən 2 dəfə çoxdur. Araşdırmalar zamam dövlət büdcəsinə əlavə 
olaraq 17 mln. manata qədər vəsaitin daxil olması təmin edilmişdir. Vergilərdən 
yayınma hallan əsasən ticarət və tikinti-təmir sek- torlannda baş verir. Yoxlamalar 
apanimış vergi ödəyicilərinin 99,4%-də vergi qanunvericiliyinin pozulması hallan 
aşkar edilmişdir. 2015-ci ilin ancaq fevral ayında vergi orqanlan tərəfindən həyata 
keçirilmiş tədbirlər zamanı 5375 vergi ödəyicisində qanunvericiliyin pozulması 
faktlan, o cümlədən 167 vergi ödəyicisinin vergi orqanlannda uçota durmadan 
fəaliyyət göstərdiyi, 701 vergi ödəyicisinin xüsusi razılıq (lisenziya) tələb olunan 
fəaliyyət növləri ilə belə razılıq (lisenziya) almadan məşğul olduğu müəyyən 
edilmişdir. 223 vergi ödəyicisi tərəfindən 591 nəfər fiziki şəxsin əmək müqaviləsi 
bağlamadan işə cəlb edildiyi, 231 vergi ödəyicisi tərəfindən fərqlənmə nişanı 
olmadan avtomobil nəqliyyatı ilə sərnişin daşındığı, 65 vergi ödəyicisində aksiz 
markalan ilə müvafiq qaydada markalanmamış mallar olduğu aşkar edilmişdir 
(36,13-19.03.2015). 
2015- ci ilin əvvəllərində Vergilər Nazirliyi bəyan etmişdir ki, spirtli içkilər və 
tütün məmulatlannm istehsalı ilə məşğul olan müəssisələr təqdim 
432 
olunan hesabatlarda istehsal həcminin azaldılmasına yol verilir. Real istehsal 
həcminin müəyyən edilməsi məqsədilə vergi orqanlan tərəfindən aksiz- liyi mallar 
istehsal edən müəssisələrdə nəzarət postlan yaradılmışdır (36, 23-29.01.2015). 
Yuxanda qeyd edilən faktlar, bir tərəfdən, vergi orqanlarmın uğurlu işlərini 
göstərirsə, digər tərəfdən, qeyri-neft sektorunda maliyyə sistemində şəffaflığın aşağı 
səviyyədə olmasını nümayiş etdirir. Bizim fikrimizcə, məhz bunun nəticəsidir ki, 
2014-cü ildə qeyri-neft sektoru ümumi vergi daxil olmalarının ancaq 30 faizini təmin 
etmişdi (53, 24.01.2015). Deyilənlərin ye- kunlaşdınlması əsasında yaranmış 
qənaətimiz ondan ibarətdir ki, vergi və kömrük fəaliyyətini tənzimləyən 
normativ-hüquqi aktlann təkmilləşdirilməsi varlı ölkədə varlı dövlətin yaranmasını, 
sənayecə inkişaf etmiş ölkəyə çevrilməsini, əhalinin həyat səviyyəsinin Avropa 
standartlanna qədər yüksəldilməsini sürətləndirə bilər. Beynəlxalq təcrübəni və 
apardığımız tədqi- qatlann nəticəsini nəzərə alaraq məqsədəuyğun olardı ki, 
güzəştlərə yenidən baxılsın, vergi güzəştləri dövlətin mənafeini daha obyektiv nəzərə 
alsın və əsas kapitala investisiya qoyuluşu ilə şərtləndirilsin. Bu deyilən faktlardan 
təəsürat yaranmasın ki, Vergilər Nazirliyi nəyi isə düz təşkil etmir. Mərkəzi icra 
orqam kimi nazirlik ölkə qanunlannda yazılanlan həyata keçirir. Deməli, müvafiq 
qanunlara yenidən baxmaq zəruridir. Burada diqqət yetirməli mühüm məsələ ondan 
ibarətdir ki, vergi güzəştləri investisiya qoyuluşu ilə şərtləndirilsin və ancaq prioritet 
sahələrə şamil edilsinlər. 
Regionlann və iqtisadi sektorlann investisiya baxımından cəlbediciliyini 
yüksəltmək məqsədilə vergi dərəcələrinin differensiallaşduılmasımn böyük 
əhəmiyyəti var. Beynəlxalq təcrübədə geniş istifadə olunan bu yanaşma, təəsüf ki, 
Azərbaycanda tətbiq edilmir. Ancaq digər ölkələrdə, məsələn, ABŞ-da dövriyyə 
vergisi kimi satışdan vergi tətbiq olunur ki, onun da dərəcəsi hər bir ştat üzrə müəyyən 
edilir, ölkənin beş ştatında bu vergi ümumiyyətlə tətbiq edilmir. Bu vergi növünün 
dərəcəsi hətta şəhərlər üzrə də dife- rensiallaşdınlır. Məsələn, onun dərəcəsi 
Vaşinqtonda-5, Nyu-Yorkda-8, Me- rilenddə-3,5 faizdir. Mənfəət vergisində də 3-4 
qradasiya mövcuddur. Vergi növlərinin diversifikasiyası istiqamətində nəzəri 
metodoloji baxımdan elmi- tədqiqat işlərinin aparılmasına ehtiyac var. Belə ki, əgər 
Azərbaycanda 9 növ vergi tətbiq edilirsə, inkişaf etmiş ölkələrdə çoxsaylı vergi 
növləri, məsələn, Yaponiyada 25 dövlət və 30 yerli vergi növü mövcuddur. 
Əmlakdan tam və səmərəli istifadəni xarakterizə edən göstəricilərdən biri olan 
əmlak vergisi hesabına 2010-cu ildə ölkənin dövlət büdcəsinə 101,8 milyon manat 
daxil olmuşdur. Lakin təkcə əsas fondu 67,3 milyard manatdan çox olan ölkə üçün bu 
nailiyyət kifayət deyil (2010-cu il). İnkişaf etmiş ölkələrdə əmlak vergisi dövlət 
büdcəsi gəlirlərinin 3-9 faizini, yerli büdcələrin yanya qədərini təşkil edir. Belə ki, 
2010-cu ildə büdcə gəlirləri 
433 
nin tərkibində əmlak vergisinin xüsusi çəkisi Azərbaycanda 0,9 faiz olmuşdur. 
Bunun da əsas səbəbi əmlakın qiymətləndirilməsində metodoloji yanaş- mamn 
düzgün seçilməməsidir. Başqa sözlə qiyıtıətləndirmənin əmlakın inventar və balans 
dəyərinə əsaslanmasıdır. 2005-ci ildə Azərbaycan Respublikasının prezidenti cənab 
İlham Əliyev demişdir: «Bir önəmli məsələ də budur ki, bizdə əmlak vergisinin 
tutulması şəffaf deyildir. Yəni əmlak vergisi var, amma əmlakm qiymətləndirilməsi 
məsələsi, hesab edirəm ki, lazımi səviyyədə deyildir. İnkişaf etmiş ölkələrdə hər bir 
mənzil sahibi, yaxud da ki, mülk sahibi ildə müəyyən əmlak vergisi verir. Ancaq o 
şərtlə ki, onun mülkiyyəti bazar qiyməti ilə qiymətləndirilir. Bizdə isə verilən 
məlumata görə bu qiymət simvolikdir. Bu, çox ciddi məsələdir. Bunun həlli həm 
Azərbaycanda gedən prosesləri dünyada gedən proseslərlə uyğunlaşdıra, həm də 
büdcəmizə əlavə gəlir mənbəyi yarada bilər... Azərbaycanda bütün əmlak gərək 
bazar qiyməti ilə qiymətləndirilsin» (31,22.07.2005). Ölkə başçısımn bu təklifi 
indiyə qədər realizasiya olunmamışdır. 
Müasir dövrdə ölkənin fiziki və hüquqi şəxs statuslu investorlan xarici 
ölkələrdə yeni-yeni daşınmaz və daşman əmlak alırlar. Ancaq Azərbaycamn Vergi 
Məcəlləsində həmin əmlaklann vergitutma obyekti olması nəzərdə tutulmamışdır. 
Onu da əlavə edək ki, yüz min manatlarla dəyəri olan nəqliyyat vasitələri də vergiyə 
cəlb edilmir. Nəzərə almaq lazımdır ki, XX əsrin 90-cı illərində ABŞ-da nəinki 
yaxtalar və şəxsi təyyarələr, hətta dəri məmulatlan, zərgərlik əşyaları və bahalı 
maşınlar vergitutma obyektləri olmuşlar. Bütün bu deyilənlər göstərir ki, əmlak 
vergisinin konsepsiyasına yenidən baxılması məqsədəuyğım olardı. 
Vergilər Nazirliyi vergi nəzarətinin yeni mexanizmlərinin yaradılmasım, 
elektron auditinin və transfert qiymətlərinin tətbiqi üzrə işlərin davam etdirilməsini 
nəzərdə tutur. İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyinin mütəxəssisləri hesab edirlər ki, 
qeyri-neft sektorunun inkişafım stimullaşdırmaq məqsədilə vergi güzəştlərinin 
müəyyən şərtlər daxilində (məsələn, əlavə dəyərin artımı şərti ilə) tətbiqi 
məqsədəuyğundur (53, 08.02.2014). 
Dünya təcrübəsində vergilərdən yayınmanın qarşısımn alınması, şəffaflıq və 
hesabatlılığın vacib amili kimi nağdsız ödənişlərdən istifadə edilir. Avropamn 
inkişaf etmiş dövlətləri nağdsız dövriyyənin genişləndirilməsi üçün nağd 
hesablaşmalara qanunverici qaydada məhdudiyyətlər tətbiq etmişlər. Bu qaydalann 
gözlənilməsi üçün maliyyə sanksiyalanndan istifadə edilmiş, eyni zamanda, prosesin 
stimullaşdıniması üçün ən müxtəlif tədbirlər həyata keçirilmişdir. 
Nağd ödənişlərin yuxan həddi üçün limitin tətbiqi təcrübəsindən təkcə 
yüksək gəlirli deyil, inkişaf etməkdə olan ölkələr də bəhrələnirlər. Məsələn, 
Qazaxıstan qanunvericiliyinə görə, hüquqi şəxslər arasında bir müqavilə üzrə nağd 
qaydada apanlan hesablaşmamn məbləğinin yuxan həddi 26 
434 
min ABŞ dollan həcmində müəyyən olunmuşdur. Bundan yuxan hesablaşmalar isə 
yalnız nağdsız qaydada aparıla bilər. Hüquqi şəxsin bir müqavilə üzrə nağd qaydada 
apardığı ödənişin məbləği bu həddən artıq olduqda, ona ödənişin 5 faizi həcmində 
cərimə tətbiq olunur. Rusiya Federasiyası qanunvericiliyinə əsasən, hüquqi və fiziki 
şəxslərin bir müqavilə üzrə nağd qaydada apardıqlan hesablaşmalann maksimal 
məbləği 3,4 min ABŞ dollan təşkil etməlidir. Bundan artıq məbləğdə nağd 
hesablaşma apanidıqda, vəsaiti ödəyənə qarşı 1,3-1,7 min ABŞ dollan məbləğində 
cərimə tətbiq olunur. Belarus Respublikasında təsərrüfat subyektləri arasında nağd 
qaydada apanlan hesablaşmalann maksimal məbləği 1,7 min ABŞ dollan təşkil edir. 
Avropa ölkələrindən Bolqanstanda nağd qaydada apanlan ödənişlərin maksimal 
məbləği 3,3 min ABŞ dollanna bərabərdir. 
Hökumətin qəran ilo ölkə ərazisində posterminallann quraşdıniması 2015-ci 
ildə başa çatdırılacaqdır. 2013-cü il vəziyyətinə Vergilər Nazirliyində qeydiyyatda 
olan posterminallann sayı 35 minə yaxın olmuşdur. Ölkədə nağdsız ödənişlərin 
həcminin əhəmiyyətli dərəcədə artıniması üçün maarifləndirmə tədbirləri ilə yanaşı, 
qanunvericilikdə nağd ödənişlər üçün müəyyən limitin müəyyənləşdirilməsi də 
zəruri sayılır. 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinin 22 aprel 2014-cü il tarixli 
sərəncamına əsasən ABŞ-m müvafiq dövlət qurumu Azərbaycamn vergi 
ödəyicilərinin ABŞ-ın maliyyə institutularmda olan hesabatlan barədə məlumatları 
(onların adlan, vergi identifıkasiya nömrələri, hesab qalıqlan, hesaba daxil olan və 
hesabdan çıxan ödənişlər barədə məlumatlar). Azərbaycamn səlahiyyətli dövlət 
orqanına (Vergilər Nazirliyinə) təqdim ediləcəkdir. Eyni əməliyyatı Azərbaycan 
dövləti ABŞ-ın Azərbaycanda olan vergi ödə- yicilərinə münasibətdə həyata 
keçiriləcəkdir. 
Razılaşmaya görə belə məlumatlar ABŞ-m müvafiq maliyyə institut- lan 
tərəfindən Azərbaycana bir başa, Azərbaycan tərəfindən isə vahid mərkəzdən, ancaq 
Vergilər Nazirliyi tərəfindən ötürüləcəkdir. Başqa sözlə həmin informasiyalan 
Vergilər Nazirliyi müvafiq banklardan və digər malij^ə qurumlanndan toplayacaq və 
ABŞ-ın dövlət orqanma ötürüləcəkdir. 
Bu tədbirin əsas məqsədi vergi ödəyiciləri tərəfindən vergidən yayınmaya 
qarşı mübarizəni gücləndirmək və dövlət büdcəsinin vergi gəlirlərini artırmaqdan 
ibarətdir. 
Azərbaycan Respublikasmın Vergilər Nazirliyi 2020-ci ilə qədər dövrü əhatə 
edən müddətdə vergi siyasətinin təkmilləşdirilmə istiqamətlərini aşağıdakı kimi 
müəyyən etmişdir (31,29.00.2012): 
-fiziki şəxslərin gəlir vergisinin təkmilləşdirilməsi; 
-transfert qiymətlərinin tətbiqi mexanizminin yaradılması; 
-nağdsız ödənişlərin stimullaşdıniması; 
435 
-vergi yükünü tədricən istehsaldan istehlaka keçirilməsi üçün təkliflərin 
hazırlanması; 
-əlavə dəyər vergisinin tətbiqi mexanizminin təkmilləşdirilməsi; -daxildə 
istehsal və idxal edilən mallara aksizlərin tətbiqi mexanizminin təkmilləşdirilməsi; 
-vergi dərəcələrinin optimallaşdıniması; 
-vergidən azadolmalann və vergi güzəştlərinin minimuma endirilməsi yolu 
ilə vergitutma bazasımn genişləndirilməsi; 
-əmlak və torpaq vergilərinin bazasmda vahid daşınmaz əmlak vergisinin 
tətbiqi üçün qanunvericilik bazasının yaradılması; 
-elektron xidmətlərinin genişləndirilməsi və s. 
Bu istiqamətlən məqbul hesab etməklə, bizim fikrimizcə, bütün hallarda 
vergi güzəştlərini investisiya qoyuluşu ilə şərtləndirmək, sahə və regional 
prioritetlərlə əlaqələndirmək və müddətli etmək çox vacib məsələlərdəndir. 
Vergi güzəştləri barədə fikrimizi əvvəllər ifadə etdiyimizə görə indi demək 
istəyirəm ki, məsələ vergi güzəştlərinin minimuma endirilməsində deyil, onlann 
müəyyən zaman daxilində prioritet sahələrə tətbiqindən söhbət getməlidir. Vergi 
növü kimi vərəsəlik vergisinin tətbiqinin mexanizmləri və normativ hüquqi 
bazasımn hazırlanması məqsədəuyğundur. 
5.7. Bank sektorunun iqtisadiyyatın xidmətçisinə çevrilməsi 
Dövlətin əlində iqtisadi inkişafı tənzimləmə vasitələrindən biri də 
iqtisadiyyatın pul kütləsi ilə təminatımn tarazlaşdınimasıdır. Dünya təcrübəsi 
göstərir ki, iqtisadi artım pul kütləsi təklifindən çox asılıdır. İqtisadi nəzəriyyənin 
monetarizm məktəbinin nümayəndələri hesab edirlər ki, iqtisadi inkişafı müəyyən 
edən birinci vasitə puldur. Onlann fikrincə, dövlət tənzimlənməsi təkcə pul kütləsi 
üzərində nəzarətlə məhdudlaşdınimamalıdır. Mo- netaristlərin fibincə, əsas məsələ 
nəyin bahasına olursa-olsun pul qıtlığı yaratmaq deyil. Onlar «pul-kredit siyasətinin 
iqtisadi yüksəlişə nail olmağı təmin etməlidir» konsepsiyasım təqlid edirlər. Bunun 
üçün də investisiya fəallığım artırmaq məqsədi ilə dövriyyədəki pul kütləsi ümumi 
daxili məhsula proporsional səviyyədə çoxaldılmalıdır. Pul təklifi qiymətlərin və 
ümumi daxili məhsulun (milli gəlirin) dinamikasma birbaşa uyğun olmalıdır, başqa 
sözlə, onlar arasında düz mütənasiblik proporsiyası təmin olunmalıdır. Pul kütləsi və 
ümumi daxili məhsulun dəyişməsi göstəricilərinin müqayisəli təhlili göstərir ki, 
1995-2005-ci illərdə Azərbaycanda cari qiymətlərlə ümumi daxili məhsulun artımı 
məcmu pul kütləsinin artımım 34 faizə qədər üstələmişdir. Eyni zamanda pul 
kütləsinin artımı həm vaxt ctiban ilə, həm də 
436 
ümumi daxili məhsulun artım tempinə münasibətdə qeyri-bərabər olmuşdur. Apanlan 
sərt pul-kredit siyasəti maliyyə sabitliyini təmin etmiş və qlobal çağınşİara ölkənin 
mövqeyini möhkəmləndirmişdir. 2006-cı ilin deno- menasiyasmdan sonra, yəni ilin 
axınna 2005-ci illə müqayisədə məcmu pul kütləsi (M2) 2,7 dəfə artmışdır. Ümumi 
daxili məhsulun artımı isə 1,5 dəfə təşkil etmişdir (nominal qiymətlə). Bu meyl, bir 
tərəfdən, əvvəllər ölkədə milli pulun dövriyyədə az olmasım və əməliyyatlarda xarici 
valyutanın geniş istifadə olunduğunu, digər tərəfdən, denominasiyadan sonra daxili 
bazarda milli valyutamn xarici valyutam əvəz etməsini əks etdirir. Ancaq 2006-cı ilin 
ortalannda Azərbaycan höküməti nağd pul dövriyyəsinin azaldılması və bankların 
vasitəsi ilə nağdsız dövriyyənin genişləndi-rilməsi barədə məsələ müzakirə edərək, 
Mərkəzi Banka müvafiq tövsiyyələr təklif etmişdir. Həyata keçirilən tədbirlərə 
baxmayaraq, 2013-cü ildə 2010-cu illə müqayisədə dövriyyədə nəğd pul (Mo) 1,9 
dəfə artaraq, geniş mənada pul kütləsinin (M3) 55 faizini təşkil etmiş və 10,5 milyard 
manata bərabər olmuşdur. 
İqtisadi ədəbiyyatda ölkə iqtisadiyyatımn pul kütləsi ilə təmin olunma 
səvİ5̂ əsini müəyyən etmək məqsədilə «ümumi milli gəlir» göstəricisindən istifadə 
etmək tövsiyyə olunur. Ancaq praktikada ən çox «ümumi daxili məhsul»un əsasında 
monetizasiya göstəricisini müəyyən edirlər. Pul aqre- qatlanndan isə M2-İ, yəni 
banklardan kənardakı nağd pullan, manatla tələb edilənədək, müddətli əmanət və 
depozitləri özündə birləşdirən pul aqreqatı qəbul edilir. Azərbaycan Respublikasımn 
Mərkəzi Bankı isə bu məqsədlə ümumi daxili məhsulun ancaq qeyri-neft sektorunda 
yaradılan hissəsini, yəni bu göstəricinin 45-50 faizini hesablamalarda istifadə edir. 
Yuxanda qeyd olunan yanaşmamn hamısım rəhbər tutaraq, biz Azərbaycan iqtisadiy- 
yatımn pul təminatımn müasir vəziyyətini qiymətləndirmiş və onu MDB və inkişaf 
etmiş ölkələrlə müqayisə etmişik. Öncə onu qeyd edim ki, ülkə iqti- sadiyyatımn 
tarazlı inkişafı üçün mühüm əhəmiyyəti olan pul təminatının aşağı olması alıcılıq 
qabiliyyətli tələbi məhdudlaşdınrdı, iqtisadi artıma investisiya fəallığmı zəiflədirdi. 
Ancaq inflyasiyamn )diksək olduğu dövrdə Pul qıtlığı siyasəti 1991-1995-ci illərdə 
öz müsbət funksiyasım yerinə yetirmişdir. O dövrdə ölkənin pul bazannda böyük 
məbləğdə xarici valyuta mövcud olmuşdur. Bu, bir faktdır ki, o dövrdə praktikada 
böyük həcmli maliyyə və ticarət əməliyyatları əsasən xarici valyutamn vasitəçiliyi ilə 
həyata keçirilirdi. Mənzillərin satışı və icarə haqqı, daşınmaz əmlakla digər 
əməliyyatlar belə valyutalarla apanlırdı. Belə ki. Mərkəzi Bankın məlumatlanna görə 
2005-ci ilin əvvəlinə Azərbaycanda dövriyyədə 5 milyard ABŞ dollan məbləğində 
xarici valyuta olmuşdur (31, 08.12.2004). 2004-cü ildə dövriyyədə olan milli 
valyutanı da buraya əlavə etməklə müəyyən etmişik ki, dövriyyə- dəki məcmu pul 
kütləsinin ümumi daxili məhsula faktiki nisbəti 65,6 faizə bərabər olmuşdur. Bu da 
inkişaf etmiş ölkələrlə müqayisədə, demək olar ki, 
437 
eyni səviyyədir. XX əsrin 70-80-cı illərində Azərbaycanda bu göstərici 70 faiz 
olmuşdur; İqtisadiyyatm monetizasiya göstəricisi (M2 pul kütləsinin ümumi daxili 
məhsula nisbəti) 2010-cu ildəki 14,5 faizdən 2012-ci ildə 20,4 faizədək 
yüksəlmişdir. Pul kütləsinin orta illik dövriyyəsi 6,9 dəfədən 4,9 dəfəyədək 
azalmışdır. Bu müsbət tendensiya hesablamalann digər variantla- nnda da müşahidə 
olunur. M2 pul kütləsinin qeyri-neft sektorunun ümumi daxili məhsuluna nisbəti 
38,4 faizdən 40,1 faizə, bütünlükdə ölkənin ümumi milli gəlirinə nisbəti isə 18,2 
faizdən 18,7 faizə qədər artmışdır. 2012-ci ilin axmna manatla geniş pul kütləsi (M2) 
2010-cu ilə nisbətən 1,8 dəfə artaraq 10997 mln. manata çatmışdır. Bu da ilin axmna 
doğru sosial ödənişlərin və digər əhəmiyyətli büdcə xərclərinin həyata keçirilməsi 
ilə bağlı olmuşdur. Pul kütləsinin artımı həm bank sistemindən kənar nağd pulun, 
həm də qeyri- nağd pul kütləsinin artımından qaynaqlanmışdır. 01.01.2013-cü il 
vəziyyətinə bank sistemindən kənar nağd pul 2010-cu ilə nisbətən 2,2 dəfə artmış və 
məcmuə pul kütləsinin 67 ftıizini təşkil etmişdir. Müqayisə üçün qeyd edək ki, MDB 
ölkələrində pul kütləsinin (M2) ümumi daxili məhsula nisbəti 15 faizdən 40 faiz 
intervalmda dəyişməklə, Qazaxıstanda 31 faiz, Moldovada 35 faiz, Rusiyada 40 
olmuşdur ki, bu da Azərbaycanla müqayisədə 1,5-2 dəfə çoxdur. Bu göstərici 
Avstriyada, Almaniyada, Fransada, İtaliyada, İspaniyada, Avstraliyada və ABŞ-dä 
78,2 faizdən (Fransa) 116,2 faizə (Almaniya) qədər dəyişir. Bu ölkələrdə orta illik 
pul dövriyyəsi 0,6-1,3 dəfə təşkil edir (82, s. 194-195). Müqayisədən göründüyü 
kimi Azərbaycan iqtisadiy- yatmm pul təminatı nəinki inkişaf etmiş ölkələrlə 
müqayisədə, hətta MDB ölkələrinə nisbətən də xeyli zəifdir. Bu, təkcə rəqəmlərin 
müqayisəsi ilə yox, ölkənin iqtisadi həyatmda da hiss olunur. Eyni zamanda diqqəti 
Azərbaycamn Mərkəzi Bankmm yanaşmasına da cəlb etmək istərdim. Başqa sözlə 
iqtisadiyyatm monetizasiya göstəricisini hesablayarkən qeyri-neft sektorunun 
ÜDM- nun əsas götürülməsi məsələsini demək istəyirəm. Rusiya və Qazaxıstamn 
ixracatmda, Azərbaycan kimi, xammal və yanmfabrikatlar {neft, qaz və s.) üstünlük 
təşkil edir. Ancaq pul kütləsinin ÜDM-na nisbəti Azərbaycanla müqayisədə, əvvəl 
deyildiyi kimi, bir neçə dəfə yüksəkdir. Onu da qeyd etmək zəruridir ki, 
Qazaxıstanda pulun illik dövriyyəsi 6 dəfə, Rusiyada 4, Belarusiyada, Özbəkistanda 
və Ukraynada 3, Çində 5-6 dəfə olduğu halda, Azərbaycanda bu göstərici 2005-ci 
ildəki 15 dəfədən 2012-ci ildə 5 dəfəyə qədər azalımşdu:. inkişaf etmiş ölkələrdə bu 
göstərici 1,5-2 dəfə intervalmda dəyişilir. Hesablamalarımız göstərir ki, əgər 
2000-2005-ci illərdə ümumi daxili məhsulun bir manat artımma məcmu pul 
kütləsinin 8 qəpik artımı düşmüşdürsə, 2010-2012-ci illərdə bu göstərici 1,41 manat 
olmuşdur. Bu artım iqtisadiyyatm pul təminatına müsbət təsir göstərmiş və 
monetizasiya göstəricisi xeyli yaxşılaşmışdır. Ancaq nəzərə ^maq lazımdır ki, 
Azərbaycanm iqtisadi strukturunun spesifik xüsusiyyəti olan neft amili bu 
göstəricinin də 
438 
formalaşmasında müəyyən təsirə malikdir. ÜDM-də böyük həcmə malik olan xam 
neftin və qazm əsas hissəsinin xaricdə satılması bu mərhələdə milli val- >'Utaya 
faktiki tələbatı hesablamalaıa nisbətən azaldır. Ancaq sonrakı mərhələdə ixracdan 
ölkəyə daxil olan xarici valyutamn müəyyən hissəsi dövlət və özəl qurumlar 
tərəfindən milli valyutaya dəyişdirilməklə, ölkə daxilində istifadə olunur. Bu da milli 
valyutaya təlabatı artırır. Milli valyutaya təlabaü artıran mühüm amillərdən biri də 
idxaldır. Son 3 ildə (2010-2012-ci illər) Azərbaycanda pul emissiyası 5,3 milyard 
manat təşkil etmişdir ki, bu da əvvəlki illərlə müqayisə olunmaz dərəcədə çoxdur. 
İndiki mərhələdə isə bu nisbətin artıniması iqtisadiyyatın inkişafım, xüsusilə istehsal 
sektorlannm və kiçik biznesin inkişafim sürətləndirən amillərdən biri olmuşdur. 
Son illər iqtisadiyyatın pul təminatınm yaxşılaşdıniması ilə yanaşı 
mərkəzləşdirilmiş kredit resurslanmn artıniması da daxili investisiya imkan- lanm 
genişləndirən amillərdəndir. 
Ölkənin Mərkəzi Bankı bəyan etmişdir ki, 2014-cü və sonrab illərdə faktiki 
inflyasiyadan və qe50İ-neft sektorunun iqtisadi artımmdan asılı olaraq pul siyasətinin 
yumşaldılması imkanlarma baxılacaqdır. 2014-cü ildə pul kütləsinin azalması 
meylləri davam etdiriləcəkdir. Dövlət proqnozlanna görə 2014-2018-ci illərdə 
qeyri-neft sektorunda UDM-in orta illik artımı 7,3 faiz olacaqdır. 2010-2013-cü 
illərdə pul kütləsinin orta illik artımı isə 30,8 faizə bərabər olmuşdur. Həmin dövrdə 
qeyri-neft sektorunda UDM-in orta illik artımının (artım 6,4 faiz) hər faizinə pul 
kütləsinin 4,8 artım faizi düşmüşdür. Əgər bu meyli yaxın 5 ilə şamil etsək, onda 
2014-2018-ci ildə pul kütləsinin orta illik artımı 35 faiz ola bilər (7,3x4,8). Əlbəttə, 
belə yüksək artım real görsənmir. Ona görə də hesab edirik ki, Mərkəzi Bankın pula 
tələbin stabilləşdirilməsi barədə bəyanatı məqbul sayılmalıdır. Çünki pul kütləsinin 
artım tempi UDM-in artım tempini üstələmək yox, əksinə olmalıdır. Hər iki 
göstəricinin artım templəri arasında müəyyən proporsiya gözlənilməlidir. 
Hal-hazırda Mərkəzi Bankın iqtisadi siyasətində bank sektorunun stabilliyinin təmin 
olunması dominant təşkil edir. Bu, özünü makroiqtisadi sabitlikdə, pul-kredit 
siyasətində, maliyyə bazanna xarici banklann daxil olmasına məhdudiyyətlərdə, bank 
sektorunun xarici öhdəliklərində (20 faizə qədər) öz əksini tapir. 
Azərbaycanda 2006-cı ilə qədər sərt pul-kredit siyasətinin həyata 
keçirilməsinə baxmayaraq, ölkədə iqtisadi inkişafın əhəmiyyətli artımına və onunla 
bərabər işsizliyin və yoxsulluğun azaldılmasına nail olmaq mümkün olmuşdur. Bu 
da, ölkə iqtisadiyyatında neft-qaz hasilatımn həlledici rola malik olmalan ilə izah 
edilə bilər. 
Uzun müddət milli valyuta kursumm stabil saxlamiması istiqamətində 
Mərkəzi Bankın həyata keçirdiyi tədbirlər, xüsusilə böyük məbləğdə (2010- 
2012- ci illərdə 7,2 milyard dollar) sterlizasiya əməliyyatımn keçirilməsi öl 
439 
kə ekspertləri tərəfindən bir mənalı qarşılanmır. Bəziləri milli valyuta kursunun 
bazar vasitəsi ilə, digərləri isə indiki kimi Mərkəzi Bank tərəfindən 
tənzimlənməsində israrlıdırlar. Bizim fikrimizcə, indiki iqtisadi və sosial durum 
şəraitində milli valyuta kursunun dövlət tənzimlənməsi məqsədəuyğundur. 
Bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə inkişafın əsas amili kimi bank kreditlərindən 
geniş istifadə olunur. 2012-ci ildə banklar tərəfindən hüquqi və fiziki şəxslərə 
verilmiş kreditlər 2010-cu illə müqayisədə 1,3 dəfə artaraq 12,2 milyard manata 
çatmış, bunun da 71 faizini uzunmüddətli kreditlər təşkil etmişdir. Bütün kreditlərin 
investisiya məqsədləri üçün 827 milyon manatı istifadə edilmişdir ki, bu da əsas 
kapitala investisiyalann cəmi 5,4 faizini təşkil etmişdir (cədvəl 5.10). Son illər əsas 
kapitala banklar tərəfindən kredit qoyuluşu əhəmiyyətli dərəcədə artsada, məcmu 
kredit məbləğində əsas kapitala bank kreditinin xüsusi çəkisi 2005-ci ildə 26%-dən 
2012-ci ildə 7%-ə qədər azalmışdır. Beləliklə, ölkə üzrə kreditin yalnız az bir hissəsi 
əsas kapitala yönəldilir, yəni yeni istehsal güclərinin yaradılmasında, mövcud 
obyektlərin yenidənqurulmasında istifadə edilir. Özü də belə kreditlər özəl sektor 
tərəfindən, əsasən, yaşayış binalan və infrastruktur təyinatlı obyektlərin inşası üçün 
istifadə olunur. İnkişaf etmiş ölkələrdə əsas kapitala investisiyalann tərkibində bank 
krediti 80 faizə yaxmdır. Qərbi Avropa ölkələrində bütün növ bank kreditlərinin 
həcmi ÜDM 80-120 faizini təşkil edir (67, s.35). Müqayisə üçün göstərək ki, 
2003-cü ildə Azərbaycanda bu göstərici 6,5 faiz, 2012-ci ildə 22,6 faiz olmuşdur. 
İqtisadiyyatın real sektorunun inkişafına kredit qoymağa mane olan bir çox 
amillər mövcuddur. Buraya kredit faizinin yüksək olması, borc götürənlərin 
etibarlılıq səviyyəsinin aşağı olması, aqrar sektorda təşkilatlanma və təmərküzləşmə 
proseslərinin ləng getməsi, regionlarda likvid girovlann məhdudluğu, torpaq və 
digər daşınmaz əmlak bazannm lazımi səviyyədə formalaşmaması və s. səbəblər 
daxildir. Bank sisteminin kommersializasi- yası ona gətirib çıxardı ki, banklar kredit 
resurslanm xidmət sektoruna yönəltməyə üstünlük verirlər. Kredit faizi mənfəət 
normasından yüksək olduğuna görə, çox hallarda istehsalın modemizasiyası üçün 
tələb olunan uzunmüddətli kreditləri götürmək investorlar üçün sərfəli olmur. 
İqtisad elmləri doktoru, professor, əməkdar elm xadimi Mirsəməd Sa- dıxov 
haqlı hesab edir ki, “kreditlər verildikdə əsas məqsəd onu verən təşkilat tərəfindən 
yüksək gəlir əldə etmək deyil, dağ kəndlərinin boşalmasının qarşısmı almaqdan, 
toıpaqlardan və ıhövcud resurslardan səmərəli istifadə etməkdən, əhalinin iri 
şəhərlərə köçməsi ilə bu şəhərlərdə yaranan mənzil, nəqliyyat və digər problemlərin 
qarşısım almaqdan ibarət olmalıdır” (31,28.09.2014). 
440 
Əsas kapitala bank krediti (milyon manat) 
Cədval 5.10 
  2003 2005 
2010 2012 
  Məbləğ % Məbləğ % Məbləğ % Məbləğ % 
1. İqtisadiyyata kredit 
qoyuluşları, cəmi 
670 
100 
1441 
100 
9163 
100 
12244 
100 
 O cQmIədən: 
-qısamaddətii 487 73 913 63 2567 28 3508 29 
 -uzunmüddətli 183 27 528 37 6596 72 8735 71 
2. 
Əsas kapitala bank 
kreditləri 
187 
28 
372 
26 
644 7 827 
6,8 
Mənbə: «Müstəqil Azərbaycan-20», «Azərbaycanda tikinti», Dövlətstatkom, 2011, B., 
əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
Təcrübə göstərmişdir ki, beynəlxalq maliyyə qurumlanmn tələblərinə uyğun 
olaraq dövlət xərclərini azaldan, kreditlər üzrə yüksək faiz dərəcəsini saxlayan, 
bununla da daxili investisiya imkanlanm məhdudlaşdıran ölkələr əsasən uğur qazana 
bilmirlər. Belə mali)7ə-kredit siyasəti o zaman məqbul hesab oluna bilir ki, ölkədə 
işsizlik olmasın. y 
Əmanət və depozitlərin yüksək gəlirli olmasına görə xarici ölkələrin fiziki və 
hüquqi şəxsləri öz vəsaitlərini Azərbaycan banklannda saxlamağa maraqlıdırlar. 
Ancaq bu, geniş yayılmamışdır. Belə ki, 2012-ci ildə qeyri- rezident şəxslərin 
əmanətlərinin ümumi həcmdə xüsusi çəkisi 11,5 faiz təşkil etmişdir. Mərkəzi Bankın 
stavkası 2-5 faiz (2010-2011-ci illər) olduğu halda, kommersiya banklan əmanət və 
depozitləri 11-12 faizlə qəbul edirlər. Nəticədə 2012-ci ildə banklarm xalis 
mənfəətinin həcmi (vergilər ödənildikdən sonra) 2 dəfə artmışdır. Onlann faiz 
gəlirləri faiz xərclərindən 1,9 dəfə çox olmaqla 600 mln. manata yaxın olmuşdur 
(AR Mərkəzi Bankın 2012-ci il illik hesabatı, s.33). Mərkəzi Bankın məlumatına 
görə 2012-ci ildə bank sisteminin xalis mənfəəti keçən ilə nisbətən 2 dəfədən çox 
artmışdır (cədvəl 5.11). İqtisadi ədəbiyyatda banklann gəlirliliyinin 15-20 faiz təşkil 
etməsi göstərilir. Azərbaycan banklarımn əsas məqsədi qazanc əldə etməkdir. Onlar 
vətəndaşlann sosial vəziyyətinə və ədalətlilik prinsipinə biganədirlər. Burada bir 
məsələyə də diqqət yetirməyi vacib hesab edirik. Xarici ölkələrlə müqayisədə 
Azərbaycanda əmanət və depozit faizləri çox yüksəkdir. Mətbuatın 
informasiyalarmdan görünür ki, Azərbaycan vətəndaşlan götürdükləri istehlak 
kreditlərini vaxtında qaytara bilmədiklərinə görə yeni kredit götürməklə əvvəlkini 
qaytarmaq məcburiyyətində olurlar (53,24.05.2014). 
Mərkəzi Bankın məlumatına görə ev təsərrüfatlanna verilmiş istehlak 
kreditləri sürətlə artır. Məsələn, 2012-ci ildə 34 faiz artaraq 3,1 milyard manat təşklil 
etmişdir. Bundan başqa kredit karüan vasitə ilə xarici valyutada 
441 
verilən kreditlər də sürətlə artır. Aşağıda verilən informasiyadan görünür ki, 
ümumiyyətlə MDB ölkələrində bahalı pul-kredit siyasəti həyata keçirilir. Əmanət və 
depozit faizləri ilə müqayisədə kredit faizləri Azərbaycan və Rusiyada 2-3 dəfə 
yüksəkdir. Qazaxıstanda bu fərq 1,8, Gürcüstanda isə 1,2 dəfəyə qədərdir. Avropa 
ölkələri ilə müqayisədə MDB ölkələrində kredit faizləri 4 dəfədən çox yüksəkdir. 
Mütəxəssislərin fikrincə, Avropa ölkələrində kredit faizlərinin əmanət faizlərindən 
asılılığı çox azdır. 
Ölkələr 1 illik əmanətlər üzrə faiz 
dərəcələri 
İstehlak kreditləri üzrə faiz 
dərəcələri 
Azərbaycan 4-12% 20-36% 
Rusiya 5,5-11% 13-34% 
Ukrayna 10-25% 21-35% 
Qazaxıstan 9,4-10,5% 13-18% 
Gürcüstan 6,5-15% 8-16% 
Türkiyə 1,25-10% 5-11% 
Yunanıstan 2-2,8% Maksimum 8,5% 
İngiltərə 1-1,4% Maksimum 8,4% 
Almaniya 0,2-1% Maksimum 5,7% 
Mənbə: C Bizim yol" qəzeti, 20.05.2014) 
Hökumətin maliyyə siyasətinə uyğun olaraq Dövlət Neft Fondunun 
vəsaitlərindən kredit resurslannm.artmlması prinsipial əhəmiyyət kəsb edir. Ona 
görə ki, Azərbaycan iqtisadiyyatmın kreditlərə tələbatı çox yüksəkdir. Kredit 
faizlərinin çox yüksək olması kredit resurslanmn qıtlığım bir daha sübut edir. Dövlət 
Neft Fondu öz vəsaitlərindən ölkə banklarma nisbətən aşağı stavka ilə kredit versə, 
bir tərəfdən, iqtisadiyyatın kreditə ehtiyacı tam ödənilər, digər tərəfdən. Fondun 
gəlirləri daha çox olar. Bir sözlə Fondun gəlirləri xarici iqtisadiyyatlara yox, milli 
iqtisadiyyata xidmət edər. 
Xarici və daxili bazarlarda kredit stavkalanmn kəskin fərqli olması 
Azərbaycamn təsərrüfat subyektləri üçün höyük stimul yaradır ki, onlar xarici 
ölkələrdən kredit götürərək ya həmin ölkədən mal ixrac etsinlər, ya da həmin 
vəsaitləri Azərbaycan banklannda depozit kimi yerləşdirsinlər. Birinci hal ölkəyə 
idxalın artınimasma stimul yaradır, idxal mallanmn satışından əldə edilən milli 
valyutam aşağı mübadilə kursu ilə xarici valyutaya dəyişdirir, krediti ödəyir və 
idxalçı özü də əhəmiyyətli dərəcədə qazanc əldə edir. Valyuta bazannda milli 
valyutaya tələb artu* və ölkədən xarici valyu- tamn çıxanlmasım artırır. Sterlizasiya 
vasitəsi ilə milli valyutamn 
442 
möhkəmləndirilməsi bu prosesdə əsas rol oynayır. İdxalçının mənafei baxımından bu 
proses ikinci halda yenə də ölkənin maliyyə bazannda mühüm rol oynayır. 
Cədvəl 5.11 
Azərbaycanda bankların faiz gəliri və faiz xərcləri (ml. manat) 
S.s İllər Xalis &İZ 
mənfəəti 
O cümlədən Faiz gəlirlərinin 
xərclərinə nisbəti, 
%- lə 
Faiz gəlirləri Faiz xərcləri 
1 2005 117,3 175,5 58,2 302 
2 2008 532,7 975,2 442,5 220 
3 2009 568,9 1034,6 465,7 222 
4 2010 503,7 1055,3 551,7 191 
5 2011 513,4 1100 586,6 187 
6 2012 597 1258 661 190 
Mənbə: "Statistik bülleten”, 2012, J^IJ, Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı, 
S.57 əsasında müəllif tərtib etmişdir. 
y 
Neft-qaz ixracı ilə əlaqədar olaraq, xarici valyutamn ölkəyə axım böyükdür. 
Valyuta bazarına daxil olan həmin valyutalann bir hissəsini Mərkəzi Bank 
konvertasiya etmək məcburiyyətində qalır. Bu da öz növbəsində dövriyyədə pul 
kütləsinin artmasına və inflyasiyanın yüksəlməsinə səbəb olur. Digər hissəsini 
sterlizasiya etməklə valyuta bazarmdan çıxanr. Belə situasiyada səmərəli mümkün 
variant biznes mühitinin yaxşılaşdıniması olmalıdır ki, qeyri-neft sektoru uğurla 
inkişaf etsin, korrupsiya və inhisarçı- lıqla mübarizə ilə bağlı məsələlər həll edilsin. 
Məsələ ondadır ki, ölkəyə daxil olan neft dollan dövlətə və neft sektorunda işləyən 
şirkətlərə məxsusdur. İkincilər qeyri-neft sənaye və aqrar sektorlara əhəmiyyətli 
dərəcədə investisiya qoymurlar ki, ölkənin ixrac potensialı bu sektor hesabına 
artmlsm və xarici ticarətdə qeyri-neft sektoru üzrə müsbət saldo formalaşdınism. 
Belə şəraitdə ümüd ancaq dövlətə qalır ki, neft dollanm bu istiqamətdə geniş 
miqyasda və böyük həcmdə istifadə etsin. Ancaq dövlət həmin vəsaitləri böyük 
həcmdə infrastruktur obyektlərinə, xüsusilə avtomobil yollanmn çəkilişinə, təmirinə, 
körpülərin tikintisinə və s. istifadə edir. 
İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, maliyyə və real kapitala (əsas və 
dövriyyə fondlan) investisiyalar arasındakı nisbət kredit və depozit faizinin 
səviyyəsindən və iqtisadi yüksəlişin nəzərdə tutulan perspektivlərindən asılıdır. 
Depozitin faiz dərəcəsi yüksək olanda pul vəsaitləri maliyyə qoyuluşlarına, aşağı 
olanda əsas kapitala istiqamətləndirilir. Belə hallarda 
443 
qənaətin sahibləri gələcəkdə öz gəlirlərini maksimum artırmaq üçün onu real 
kapitala investisiya edirlər. Azərbaycanda əmanət və depozit faizləri yüksək 
olduğuna görə, 2005-ci illə müqayisədə əhalinin əmanətləri 2010-cu ildə - 2535 mln. 
manat artmışdır. Artıq hüquqi şəxs statusunda olan müəssisələr də öz sərbəst pul 
vəsaitlərini istehsalın modemizasiyasma yox, banklara depozit qoyurlar. Mərkəzi 
Bankın məlumatına görə 01.01.2014-cü ilə banklann 12,5 milyard manat məbləğində 
ümumi əmanət və depozitləri olmuşdur ki, onun da 51,3 faizi fiziki şəxslərə, 48,7 
faizi hüquqi şəxslərə məxsusdur. Əhali əmanətlərinin 9 faizə qədəri xarici ölkə 
vətəndaşlannmdır. 
2014- cü ildə banklann 4,5 mlndan çox fiziki şəxs, 60 mindən çox hüquqi şəxs 
müştərisi olmuşdur. 
Banklar haqqında qəbul edilmiş qanunlann və digər normativ sənədlərin 
verdiyi hüquqlardan bəhrələnən kommersiya banklanmn apardığı faiz siyasəti daxili 
investisiyalann stimullaşdınimasına, bütünlükdə istehsal sektorunun yeniləşməsinə 
xidmət etmir. Hesablamalanmızdan görünür ki, qeyri-neft sənaye sahələrində, kənd 
təsərrüfatmda, nəqlİ30̂ atda kredit stavkası mənfəət normasım bir neçə dəfə 
üstələyir. 2010-cu ildə kommersiya banklanmn kredit faizlərinin orta illik dərəcəsi 
15 faizə yaxın olmuşdur. İqtisadi nəzəriyyədə və dünya təcrübəsində investisiyalann 
stimullaşdıniması baxımından bank krediti faizinin orta mənfəət normasından az 
olması tövsiyyə olunur Azərbaycanda banklann rentabellik səviyyəsi qeyri-neft 
sənaye və aqrar sektorlan bir neçə dəfə üstələyir (13, illik hesabat, 2010). 
Araşdırmalarımız göstərir ki, 2008-2009-cu illərin iqtisadi-maliyyə böhram 
dövründə manatla formalaşmış orta kredit stavkalan (16-17,5 faiz) sonrakı illərdə 
aşağı düşərək, 01.01.2013-cü ilə 15,2 faiz təşkil etmişdir. Bu dövrdə xarici valyuta 
ilə verilmiş kreditlərin orta faiz dərəcəsi isə 14,5 faizdən 15,8 faizə qədər 
yüksəlmişdir. Diqqət yetirməli bir meyldə ondan ibarətdir ki, fiziki şəxslərə verilmiş 
kreditlərin faiz dərəcəsi hüquqi şəxslərə verilənlərdən manatla 1,4 dəfə, xarici 
valyuta ilə 1,7 dəfə çoxdur. Belə meylin yaranması xüsusi araşdırmalar tələb edir. 
Bizim fikrimizcə, bu meylin əsas səbəblərindən biri fiziki şəxslərin kreditlərində qısa 
müddətli istehlak kreditlərinin, hüquqi şəxslərin kreditlərində isə uzun müddətli 
kreditlərin üstünlük təşkil etməsidir. 
Məlumdur ki, beynəlxalq təcrübədə uçot dərəcəsi müəyyən edilərkən həm 
inflyasiyamn, həm də kapital qoyuluşuna marağm səviyyəsi nəzərə alınır. Kredit 
stavkasmı müəyyən edən həlledici amillərdən biri infilyasiya səviyyəsi olduğuna 
görə, bu göstəricilərin müqayisəsi sübut edir ki, kredit stavkaları rəsmi infilyasiya 
səviyyəsindən 3,5-4 dəfə yüksəkdir. 2010-cu ildə rəsmi statistika infilyasiyam 5,7 
faiz olduğunu göstərir. Kommersiya banklan çox sərt şərtlərlə kredit təklif edirlər: 
kredit stavkası çox hallarda 30%-ə çatır, qoyulan girovun 50 faizi səviyyəsində 
kredit verilir, girovun 
444 
əsasən iri şəhərlərdə, xüsusilə Bakıda olmasım tələb edirlər. Kredit stavkası isə orta 
hesabla 20-25 faizə çatmışdır. Azərbaycanda əsas kapitala investisiya marağmm 
yüksək olduğu bir şəraitdə bank kreditlərinin faizi mənfəət normasından yüksək 
olmuşdur. Baha kredit bir çox istehsal strukturunda əsas kapitala investisiya 
qoyuluşunun artımında maneəyə çevrilmiş və investisiyalara yönəldilən bank 
kreditləri inkişaf etmiş ölkələrlə müqayisədə aşağı səviyyədədir. Bunun nəticəsidir 
ki, 2010-cu ildə kreditlərin 53 faizi ev təsərrüfatlanna, ticarət və xidmət sahələrinə 
verilmişdir. 2014-cü ilin əvvəlinə verilən kreditlərin 40 faizə qədəri istehlak 
kreditləridir (31, 06.03.2014). Bu da banklann iqtisadi maraqlarmdan, yəni az risklə 
qısa müddətdə yüksək gəlirə nail olmaqdan irəli gəlir, inkişaf etmiş ölkələrdə belə 
kreditlər 20 faizdən çox olmur. Kənd təsərrüfatı və emal sahələrinin payı cəmisi 4,9 
faiz, sənaye və istehsalm payı 7,6 faiz təşkil etmişdir (13, 2010, s.44). Sahibkarlıq 
subyekti kimi mənfəət götürmək bank fəaliyyətinin əsas məqsədi olsa da, banklar 
iqtisadi sektorlann da mənafeini nəzərə almaqla, qərar qəbul etməlidirlər. Bundan 
başqa banklar kredit məbləğindən çox həcmdə girov qoyulmasını tələb edirlər. 
Tədqiqatçıların fikrincə, normal fəaliyyət göstərən iqtisadiyyatda orta faiz dərəcəsi 
orta mənfəət normasından iki dəfə az olur (46, S.61). Məsələnin kökü ondan ibarətdir 
ki, mövcud qanunvericiliyə əsasən kredit və depozitlər üzrə faiz dərəcəsini 
kommersiya banklan özləri müstəqil müəyyən edirlər. 2004-cü ilin mart ayında 
qəbul edilmiş «Banklar haqqında» Azərbaycan Respublikasımn Qanununda (Maddə 
36.6) deyilir ki, hər bir bank müştərilərlə bağladığı müqavilədə xidmət şərtlərini, o 
cümlədən faiz dərəcələrini müəyyən etməkdə sərbəstdirlər.. Kommersiya banklannm 
nizanmamə kapitalınm minimum həddini artırmaq yolu ilə Mərkəzi Bank banklann 
iqtisadi islahatlarda rolunu gücləndirmək, onlann fəaliyyətini investisiya baxımmdan 
cəlbedici etmək, iş te^öıologiyasım təkmilləşdirmək, göstərilən xidmətlərin spektrini 
genişləndirmək istəyir. Lakin digər mütəxəssislər kimi, biz də hesab edirik ki, 
Mərkəzi Bankın fəaliyyətini tənzimləyən qanunlarm və pul-kredit siyasətinin 
təkmilləşdirihnəsinə ehtiyac var. 2004-cü ildə qəbul edilmiş «Azərbaycan 
Respublikasımn Mərkəzi Bankı haqqında» qanunda de3dlir ki. Mərkəzi Bankm 
fəaliyyətinin əsas məqsədi öz səlahiyyətləri daxilində qiymətlərin sabitliyini, 
həmçinin bank və ödəniş sistemlərinin sabitliyini və inkişafim təmin etməkdir 
(Maddə 4). Qanunla qarşısına qoyulan, məqsədə uyğun olaraq. Mərkəzi Bank hər il 
üçün özünün pul siyasətinin əsas istiqamətlərini haznlayır və təsdiq edir. Ona görə də 
hazırlanan sənətdə göstərilir ki. Mərkəzi Bank üçün pul siyasətinin əsas hədəfi 
inflyasiyadır. Mərkəzi Bank manatın revalvasiyasi, uçot dərəcəsinin yüksəldilməsi, 
pul emissiyasmm məhdudlaşdıniması, xarici valyutalann respublikadan çıxanimasmı 
daha da liberallaşdırması və digər tədbirlərin həyata keçirilməsi vasitəsi ilə 
inflyasiyanı aşağı .səviyyədə saxlamağı nəzər 
445 
də tutur. Ancaq Mərkəzi Bankın özü etiraf etmişdir ki, manatın revalvasiyası 
qeyri-neft sektorunun inkişafı baxımmdan önəmli deyil (31, 31.12.05). 2010-cu ildə 
Mərkəzi Bank uçot dərəcəsini 2 dəfə dəyişdirmiş və bu, 2010- cu ilin sentyabnn 
əvvəlinə 2 faiz olmuşdur. 2008-ci ilin maliyyə böhranına qədər inkişaf etmiş 
ölkələrdə bu göstərici 5-7 faiz olmuşdur. 2012-ci ilin inflyasiya səviyyəsini (1,1 faiz), 
pul kütləsinin artım tempini (2011-ci ildə 32 faiz, 2012-ci il 25,5 faiz) və milli 
iqtisadiyyatm diversifikasiyasımn prioritetlitini nəzərə alaraq, 11 fevral 2013-cü il 
tarixdən Mərkəzi Bank uçot dərəcəsinin 5 faizdən 4,75 faizə qədər azaltmışdır. 
2012- ci ildə ölkənin tədiyyə balansında iri həcmli profisitin mövcud 
olması ilə əlaqədar vülyuta bazarmda təklifin tələbi üstələdiyi şəraitdə Mərkəzi Bank 
tərəfindən 1,5 milyard ABŞ dollan həcmində alış yönümlü valyuta sterilizasiyası 
həyata keçirilmişdir. Məsələn, 2006-cı ildə Avropa Mərkəzi Bankı digər kommersiya 
banklanna kreditləri 3 faizlə vermişdir. ABŞ-ın Fedaral Ehtiyatlar Sisteminin faiz 
dərəcələri isə 5,25 faiz olmuşdur (38, 06.10.2006). Mərkəzi Bank etifar edir ki, indiki 
şəraitdə uçot dərəcəsinin ölkənin kredit bazannda rolu o qədər də təsirli deyil (31, 
31.12.2005). Respublikada pul-kredit siyasətinin real sektorun ehtiyaclan ilə 
uzlaşdınl- ması zəruridir. Çünki investisiyalarda əsas motiv mənfəət əldə etməkdir. 
Ancaq bu iş təkcə Mərkəzi Bankdan asılı deyil. Hər bir investor investisiyanın 
məqsədəuyğunluğuna əmin olmaq üçün gələcəkdə yaratmaq istədiyi kapitalın 
mənfəətinik səviyyəsini araşdırır. İnvestisiyamn mənfəətlilik səviyyəsi bank faizi ilə 
müqayisə olunduqdan sonra investor qərar qəbul edir. Müsbət qərar qəbul etmək 
üçün investisiyamn mənfəətlilik səviyyəsi bank faizindən çox olmalıdıf ki, sahibkar 
borc qaydasında götürdüyü pul vəsaitlərini həm vaxtında qaytara və həm də özü üçün 
gəlir əldə edə bilsin. Əgər investor öz vəsaiti hesabma investisiya edirsə, bu dəfə o, 
investisiyamn iqtisadi səmərəliliyini (mənfəət normasını) depozit faizi ilə müqayisə 
edir. İnvestisiyaların səmərəliliyi depozit faizindən az olarsa, investor investisiya 
barədə qərar qəbul etmir. Keyns nəzəriyyəsinə görə faiz dərəcəsini istehsalın mövcud 
vəziyyəti deyil, pul bazan müəyyən edir. Azərbaycanda pul bazannda yaradılan pul 
qıtlığı məhz faiz dərəcəsinin çox yüksək olmasını şərtləndirir. İndiki pul-kredit 
siyasətinin müsbət və mənfi cəhətləri vardır. Bu siyasət bir tərəfdən inflyasiyanı 
stabil olaraq aşağı səviyyədə saxlamağa şərait yaradırsa, digər tərəfdən, iqtisadi 
inkişafin, xüsusilə qeyri-neft sənaye və aqrar sektorun investisiya təminatına, deməli, 
inkişafına mənfi təsir göstərir. Beləliklə, bir tərəfdən faiz dərəcəsi 5̂ səkdir, digər 
tərəfdən real sektorun emal sənayesində və aqrar sahəsində gəlirlər azdır, yəni 
mənfəət norması aşağıdır. Bu iki amili nəzərə almaqla, elə qayda yaratmaq lazımdır 
ki, həm kreditlərin və həm də depozitə qoyulan sərbəst pullann hesabma daxili 
investisiyalar, xüsusilə sənayenin emal sektorunda və kənd təsərrüfatm- 
446 
da əhəmiyyətli dərəcədə artsm. «Azərbaycan Respublikasımn Mərkəzi Bankı 
haqqında» qanuna uyğun olaraq, Mərkəzi Bank uçot dərəcəsini müəyyən edir 
(Maddə 31). Eyni zamanda qanunda (Maddə 35) nəzərdə tutulur ki, Mərkəzi Bank 
kredit təşkilatlanmn əməliyyatlan üzrə faiz dərəcələrinin aşağı və yuxan hədlərini 
müəyyənləşdirə bilər. Qanunda nəzərdə tutulan bu müddəa mütərəqqi olsa da hələlik 
tətbiq olunmur. Ona görə də kredit təşkilatlan, mərkəzləşdirilmiş resurslar da daxil 
olmaqla, bütün kredit resursla- nnı sonradan təsərrüfat subyektlərinə yüksək faiz 
dərəcəsi ilə satırlar. Kredit təşkilatlanmn öz mənafeləri üçün sui istifadənin qarşısım 
almaq və mərkəzləşdirilmiş resurslardan milli mənafe üçün istifadəni təmin etmək 
məqsədi ilə düzgün olar ki, qanunda göstərilsin ki, mərkəzləşdirilmiş kredit resursla- 
nna kredit təşkilatlan tərəfindən təyin edilən yeni faiz dərəcəsinə Mərkəzi Bank 
nəzarət edir və bu faiz dərəcəsi Mərkəzi Bankm müəyyən etdiyi faiz dərəcəsindən 
1,5-2 faizdən çox ola bilməz. Bank-kredit təşkilatlanna faiz dərəcələrini sərbəst 
müəyyən etmək səlahİ30̂ ətlərinin verilməsi və faiz dərəcələrinə Mərkəzi Bankın 
məhdudiyyət müəyyən etməməsi, pul qıtlığı və investisiyalara yüksək təlabat 
şəraitində ölkədə bahalı kredit bazarınm for- malaşmasınm əsas səbəbləridir. Bu 
sərbəstlikdən istifadə edən banklar yüksək kredit faizləri müəyyən edirlər. Ölkə 
iqtisadiyyatının, milli sahibkarlığın davamlı və səmərəli inkişafı üçto investisiya 
təminatımn yaradılması xatirinə Mərkəzi Bank qanunla ona verilmiş kredit faizlərinə 
məhdudiyyət qoymaq səlahiyyətindən istifadə etməsi düzgün olardı. Inflyasiyamn 
səviyyəsi ilə yanaşı, mənfəət normasım da meyar götürməklə, banklarm kredit faizi 
barədə hərəkətlərinə məhdudiyyət qoyulması zəruridir. Maliyyə; bazannda faiz 
dərəcəsi tələb və təklifi tarazlaşdıran qiymət rolunu oynayır. Dövlət öz siyasəti ilə 
faiz dərəcəsini dəyişməklə iqtisadiyyatm maliyyi resurslanm, yəni depozit və kredit 
resurslanm investisiya məqsədləri üçün istifadə etməyə stimul yarada bilir. 
Ölkədə faiz dərəcəsi yüksək olduqda onun aktivlərinə sahib olmaq daha 
cəlbedici olur, ölkənin xalis kapital axım aşağı düşür. Və əksinə də ola bilər. Onu da 
qeyd etmək vacibdir ki, «Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı haqqında» 
qanunda Mərkəzi Bankm üzərinə ancaq maliyyə xarakterli funksiyalar qoyulmuşdur 
(Maddə 5). İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsini, mühüm iqtisadi problemlərin həlli 
üçün yerli özəl sektorda daxili investisiya qıtlığım və-Mərkəzi Bankın mərkəzi 
idarəetmə sistemində statusunu nəzərə alaraq, qanunvericiliklə onun üzərinə iqtisadi 
artımm stimullaşdınl- ması, məşğulluq səviyyəsinin yüksəldilməsi (ABŞ-da Federal 
Ehtiyat Sistemində oldüğü kimi), dövlət məqsədlərinə nail olunmasma yardımçı 
olması (Yaponiya Bankı), məşğulluq sferasında siyasətin koordinasiyası (Mərkəzi 
Avropa Bankı), qiymətlərin sabitliyinin iqtisadi artımm zəmini kimi təmin edilməsi 
(Mərkəzi Avropa Bankı) kimi vəzifələrin də qoyulması zəruridir. 
447 
Diqqəti cəlb edən bir məsələ də odur ki, nisbətən aşağı faizlə kredit resursu 
verməsinə baxmayaraq, Mərkəzi Bank kommersiya banklanmn sərbəst müəyyən 
etdikləri kredit faizinin aşağı düşməsinə təsir göstərə bilmir. Çünki Mərkəzi Bankın 
məkəzləşdirilmiş kreditinin payı kommersiya banklanmn kredit resurslannm cüzi bir 
hissəsini təşkil edir. Kommersiya banklanmn kredit portfelində Azərbaycan 
Respublikası Mərkəzi Bankmm mərkəzləşdirilmiş kreditlərinin xüsusi çəkisi cəmi 7 
faizdir. Ona görə də faiz dərəcəsinin Mərkəzi Bank tərəfindən aşağı salmması 
kommersiya banklanmn kredit faizinin azaldılmasına səbəb olmur. İnvestisiya 
məqsədi güdən kreditlərin az həcmdə olması bir də onunla izah olunur ki, 
Azərbaycan Respublikasımn Mərkəzi Bankımn kredit resurslan adətən qısa müddətə 
(adətən, 180 günlük) verilir, banklar da həmin vəsaitləri özlərinin likvidliyini 
saxlamaq üçün ehtiyat kimi istifadə edirlər. Vacib odur ki, beynəlxalq praktikada 
olduğu kimi, kommersiya banklanmn kredit faizlərinin dərəcəsi bütünlükdə, o 
cümlədən uzunmüddətli kreditlər üzrə faizlər dövlət tərəfindən tənzimlənsin. 
Kreditlərin rasionlaşdıniması nəzəriyyəsində nəzərdə tutulur ki, investisiya- lann 
artım tempi eyni zamanda kreditin mümkünlüyündən, yəni kredit re- surslannın 
həcmindən də asılıdır. Kommersiya kredit faizinin dövlət tərəfindən 
tənzimləfıməməsi, sərt pul-kredit siyasəti, yerli banklarla münasibətində 
himayədarlıq siyasəti və bu əsasda xarici banklann ölkənin maliyyə bazarına daxil 
olmasının məhdudlaşdırılması Azərbaycamn kredit bazannda ədalətli rəqabətin 
formalaşmasına imkan vermir. Bu da öz növbəsində kredit fa- zinin yüksək 
qalmasına maddi baza yaradır. Mərkəzi Bank xarici maliyyə qurumlannm yerli 
banklarla birgə fəaliyyət qurmasına üstünlük verir. Birgə banklar isə Azərbaycamn 
qanunvericiliyi əsasında fəaliyyət göstərdiklərinə görə kredit bazanna ciddi təsir edd 
bilmirlər. 2010-cu ildə Azərbaycanda 45 bank, 0 cümlədən 20 birgə və 2 xarici 
bankın filialı mövcud olmuşdur. Əv- vəla, bank sektorunun inkişaf səviyyəsini 
xarakterizə edən göstəricələrdən biri onların aktivlərinin ÜDM nisbəti 2012-ci ildə 
Azərbaycanda 32 faiz təşkil etmişdir (36, 27.12.2013-07.01.2014). Mütəxəssislərin 
bəziləri bu göstəricinin 60-80 faiz olmasmı məqbul hesab edirlər. İkincisi, xarici 
kapital 7 bankın nizamnamə kapitalının 50 faizindən 100 faizə qədərini, 11 bankın 
nizamnamə kapitalımn 50 faizdən az olan hissəsini, 2 xarici bankın filialının 
nizanmamə kapitalının 100 faizini təşkil edir. Birgə banklann nizamnamə kapitalında 
xarici kapitalın xüsusi çəkisinin az olması onlann idarəetmə strukturlarmda xarici 
iştirakçılann həlledici səsə malik olmasına imkan vermir. 2009-cu ildə ölkənin bütün 
banklanmn verdiyi kreditlərin 20,1 faizi birgə banklann, yalmz 4,6 faizi nizamnamə 
kapitalı 100 faiz xarici kapitaldan ibarət olan banklann («Milli İran Bankı» və 
Pakistan Milli Bankının filidlan), 46,5 faizi dövlət banklanmn payma düşmüşdür (15, 
№1, 2010, S.19). Mütəxəssislərin fikrincə, ABŞ və Avropa İttifaqı tələb edir ki, 
filiallar 
448 
xarici banklann qaydalanna uyğun fəaliyyət göstərsinlər. Ancaq Azərbaycan 
Respublikasının Mərkəzi Bankı bu təklifi qəbul etmir. Məlumdur ki, xarici kapitalın 
milli bazara daxil olmasımn həm müsbət, həm də mənfi tərəfləri vardır. Müsbət 
cəhətlərə kreditlərə görə faiz dərəcəsinin azalmasmı, bank sistemində rəqabətin 
artmasım göstərmək olar. Digər tərəfdən xarici bank filiallarmın fəaliyyətinə 
nəzarətin çətinləşməsi, xarici kapitalın Azərbaycanın bank sisteminə təsir göstərməsi 
kimi meyllər gündəmə gələ bilər. Ancaq, bizim fıkrimizcə, milli bank kapitalım 
müəyyən həcmdə saxlamaq və bank sistemində əsas rolu xarici kredit təşkilatlannm 
oynamasına rol verməmək üçün müvafiq tədbirlər həyata keçirməklə milli kapitalla 
xarici kapitalın arasmda milli maraqlara uyğun olan proporsiya yaratmaq olar. 
Kreditin təyinatı (investisiya, alqı-satqı, cari ödənişlər və s.) nəzərə alınmadan 
Azərbaycan Mərkəzi Bankı tərəfindən vahid uçot dərəcəsi müəyyən edilir. Özü də 
uçot dərəcəsi ölkədəki mənfəət normasını nəzərə almadan müəyyən edilir. 
Kommersiya banklan isə, öz növbəsində, uzunmüddətli kreditlərə qısamüddətliliyə 
nisbətən daha çox faiz dərəcəsi müəyyən edirlər ki, bu da investisiya kreditlərinə 
stimul yaratmır, ilbəil kredit təşkilatlarımn resurs bazası əhəmiyyətli dərəcədə 
möhkəmlənir. 
Depozit və əmanətlə^ investisiya kimi istifadə olunmasındakı məhdudiyyətin 
bir səbəbi də ondan ibarətdir ki, bu resurslann yanya qədəri tələb olunanadək 
hesablarda saxlamlır və ona görə də bu resurslan uzun müddətə investisiya məqsədi 
üçün vermək mümkün olmur. Kredit bazannda kommersiya banklan həlledici 
mövqeyə malikdirlər. Onlar öz mənafelərinə uyğun ölkənin kredit bazarım idarə 
edirlər. Bu səbəbdən kredit bazannda dövlətin tənzimləyici rolunun 
gücləndirilməsinə ehtiyac vardır. Müqayisə üçün qeyd edək ki, inkişaf etmiş 
ölkələrdə kommersiya banklan mərkəzi bankın uçot dərəcəsindən 1-1,5 faiz bənd çox 
kredit faizi qoya bilməsinə hökumət icazə verir. Azərbaycanda bu nisbəti banklar 
özləri 1,5-2 dəfə yüksək müəyyən edirlər. Qanunvericilikdə dəyişiklik etməklə 
kommersiya banklannm bu hüququnu məhdudlaşdırmaq zəruridir. Kommersiya 
banklannm faiz dərəcələri ilə Mərkəzi Bankın faiz dərəcəsi arasındakı nisbət, inkişeif 
etmiş ölkələrdə olduğu kimi, dövlət tərəfindən normativ sənədlə müəyyən edilsə 
düzgün olar. Kredit dərəcələri onun təyinatmdan, mülkiyyət formasından və 
regiondan asılı olaraq, differensiyalı müəyyən edilsə, regionlann sosial-iqtisadi 
inkişafimn investisiya təminatım yaxşılaşdıra bilər. Pul-kredit siyasətinin başlıca 
istiqamətlərini Mərkəzi Bank özü hazırlayır, özü də təsdiq edir. Milli mənafe 
baxımından bu səlahiyyətləri Milli Məclisə vermək düzgün olardı. «Azərbaycan 
Respublikasında sahibkarlığm inkişafma dövlət himayəsi sahəsində əlavə tədbirlər 
haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 10 sentyabr 2002-ci il tarixli 
fərmam ilə Azərbaycan Respublikasımn Mərkəzi Bankına tapşınl- mışdır ki, ölkədə 
kreditlər üzrə formalaşmış illik faiz dərəcələrini aşağı sal 
449 
maq məqsədilə mərkəzləşdirilmiş kredit üçiQn uçot dərəcəsinin azaldılmasım təmin 
etsin və onun gələcəkdə makroiqtisadi vəziyyətdən və inflyasiyanm səviyyəsindən 
asılı olaraq çevik tənzimlənməsini davam etsin. Düşünürük ki, bu sahədə problem 
mərkəzləşdirilmiş uçot dərəcəsində de3dl. Əsas məsələ mərkəzləşdirilmiş kredit 
resurslarım əhəmiyyətli dərəcədə artırmaqdadır ki, kredit təklifi artınisın. Ancaq 
rəqabət şəraitində kommersiya bankları kreditlərə yüksək faiz dərəcəsi qoya 
bilməzlər. Mərkəzi bankm pul qıtlığı siyasətini həyata keçirdiyi və kommersiya 
banklanmn kredit siyasətinin investisiyalan stimullaşdırmadığı bir şəraitdə 
məqsədəuyğun olardı ki, kredit müəssisələri ilə real sektorun müəssisələrinin maddi 
marağım təmin edə bilən qurumlar və mexa- nizmlər yaradılsın. Belə qurumlardan 
biri maliyyə-sənaye qruplannm və ixtisaslaşdınlımş investisiya bankınm yaradılması 
ola bilər. Maliyyə-sənaye qruplarının, holdinqlərin və digər iri istehsal birliklərinin 
yaradılması yeni iş yerlərinin açılmasına kömək edər, yeni texnika və texnologiya 
əsasmda isteh- salm yenidən qurulmasım sürətləndirərdi. Maliyyə-sənaye qrupu 
bankirlərlə istehsalçılann nəinki maddi marağım, eyni zamanda məsuliyyətini də bir 
məqsəd naminə birləşdirərdi. 
Azərbaycan Respublikası regionlanmn sosial-iqtisadi inkişafı dövlət 
proqramlanmn icrasına həsr olunmuş konfransda Ölkə başçısı demişdir: “Hesab 
edirəm ki, vaxt gəlib çatıb ki, banklar iqtisadiyyatın real sektoruna daha çox maliyyə 
resurslan ayırsınlar” (31,06.02.2014). 
5.8. Qiymətlərin (tariflərin) dövlət tənzimləməsi və nəzarəti 
İnkişaf etmiş ölkələrdə dövlət qiymətin tənzimləyici funksiyasmdan 
zaman-zaman istifadə edir. Maddi nemətin (mal, xidmət, iş) satılmasma və 
alınmasına ödənilən pullann miqdanm ifadə edən qiymət bazar iqtisadiyya- tımn 
indikatoru funksiyasım yerinə yetirərək, təsərrüfat fəaliyyətini tənzimləyən 
vasitələrdəndir. Bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə makroiqtisadi siyasətin ikinci əsas 
məqsədi qiymətlərin tənzimlənməsi və onlarm sabitliyinin təmin olunmasıdır. 
Hal-hazırda Azərbaycanda təbii inhisar sahələrində dövlət tərəfindən 35 adda mal və 
xidmətlərin qiymətlərinin (tariflərinin) tənzimlənməsi həyata keçirilir. Qeyri-neft 
sənaye sahələrində və aqrar sektorda topdan və pərakəndə satış qiymətlərinin dövlət 
tərəfindən tənzimlənməsi apanimır. Hətta konkret mal bazarmda inhisar mövqe tutan 
sənaye müəssisələrinin istehsal etdikləri məhsuilarm (xidmətlərinin) qiymətləri də 
tənzimlənmir. 
Bazar sistemində maddi-texniki, investisiya və əmək resurslarmm 
sahələrarası bölüşdürülməsi prosesi məhz qiymətlərin aşağı və yuxan olmasmdan 
asılı olaraq baş verir. Bundan başqa indiki iqtisadi sistemdə qiymətlərin 
tənzimlənməsi rəqabət mühitinin yaradılmasımn mühüm amili 
450 
ola bilər. Bazar iqtisadiyyatlı inkişaf etmiş ölkələrdə qiymətlərin dövlət tənzimləmə 
sistemi, demək olar ki, eynidir və qiymətlərin aşağı və yuxan hədlərinin təyin 
edilməsinə əsaslamr. Qərbi Avropamn bütün ölkələrində kənd təsərrüfatı 
məhsullanmn zəmanətli qiymətləri mexanizmi fəaliyyət göstərir (83, s. 134-135). 
Nəzərə almaq vacibdir ki, qiymətlər investisiyalarm stimullaşdınlmasımn əsas 
amillərindən biridir. Qiymətlərin dövlət tənzimlənməsi aqrar sektorun investisiya 
cəlbediciliyini əhəmiyyətli dərəcədə yüksəldə bilər. Bu sektorla bağlı bir faktı 
diqqətə çatdırmaq istəyirəm. “Aqro- lizinq” səhmdar cəmiyyəti təxminən 20 növ 
xidmət göstərir. Bu xidmətlərə tariflər Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi ilə razılaşdırma 
əsasmda Tarif Şurası tərəfindən təsdiq edilir. Fermerlər bu tariflərin yüksək 
olmasmdan şikayətlənirlər, aqrotexnikaya malik olan xüsusi adamlann xidmətindən 
istifadə etməyə çalışırlar. Bu yolla bir hektar sahədən məhsul yığımı fermerlərə 
30-35 faiz ucuz başa gəlir (53, 10.04.2010). Burada iki cəhəti qeyd etmək istəyirəm. 
Birincisi, tariflər təsdiq edilərkən mənfəət norması maya dəyərinin 50 faizi həcmində 
götürülür ki, bu da çox böyük rəqəmdir. İkincisi, tariflər təsdiq edilərkən bu 
xidmətlər bazanndakı konyuktura nəzərə almmalıdır. Tariflər təkcə səhmdar 
cəmiyyətinin mənafeini deyil, dövlət təşkilatı olmaqla, məhsul istehsaçılanmn da 
mənafeini güdməlidir. Bu məsələ ilə bağlı hələ 2002-cı ildə «Azərbaycan» qəzetində 
«Keçid dövründə qiymət siyasəti iqtisadiyyatı inhisarsızlaşdumağa kömək 
etməlidir» adlı məqalədə fikrimi bildirmişdim (31, 02.10.2002-ci il). ABŞ-ın, 
Fransamn, Yaponiyamn və Çinin bu barədə təcrübəsindən misallar gətirməklə, 
məqalədə deyilir: “bir zaman bır milyon ton pambıq istehsal edən ölkəmizdə indi heç 
100 min ton yığılmır. Burada qiymət amilinin güclü təsiri mövcuddur. Ona görə də 
inhisarçılığm mövcud olduğu bazarda qiymətlərin dövlət tərəfindən tənzimlənməsi 
və onlara nəzarət edilməsi tələb olunur». Ancaq hal-hazırda Azərbaycanda qiymətlər 
(tariflər) bu funksiyalarm yerinə yetirilməsini təmin etmir. Buna misal olaraq aqrar 
sektoru göstərmək olar. Araşdırmalar göstərir ki, kənd təsərrüfatında qiymətlərin 
dövlət tərəfindən tənzimlənməməsi bu sahəyə investor marağını əhəmiyyətli 
dərəcədə aşağı salır və, beləliklə, sahənin inkişafim əhəmiyyətli dərəcədə ləngidir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullanmn, xüsusilə texniki bitkilərin istehsalımn azlığı, bizim 
fıkrimizcə, bir neçə amillə şərtlənir. Satış qiymətlərinin istehsalçı üçün sərfəli 
olmaması, kənd yerlərində emal müəssisələrinin çatışmaması, kənd təsərrüfatı 
istehsalçılanmn təşkilatlanma səviyyəsinin müasir tələblərə tam cavab verməməsi, 
kənd təsərrüfatı istehsalçılan ilə emal müəssisələri arasmda iqtisadi-ticarət 
münasibətlərini tənzimləyən mexanizm- lərin təkmil olmaması və digər səbəblər bu 
qəbildəndir. İndi emal müəssisələri və topdansatış bazalan kimi regionlarda 
yaradılmış soyuducu ambarlar da qiymətləri diktə edən tərəf kimi çıxış edir. 
Məsələn, pambığın ilkin emalı bazannda inhisarçı mövqe tutan alıcı müəssisə aşağı 
qiymət təklif edir. 
451 
inhisarçı firma bazarda qiyməti və digər alqı-satqı şərtlərim fermerlərə diktə edir. 
Belə bazarda istehsalçınm marağı olmur ki, pambıq plantasiyasım genişləndirsin. 
Fermerin ilkin kapitalı olmadığına görə əkin və becərməyə lazım olan kompanentləri 
müstəqil olaraq bazardan satm ala bilmir. İnhisarçı emal müəssisəsinin avansı 
hesabına fəaliyyət göstərən pambıqçılar mövsümün axırmda nəinki gəlir əldə edə 
bilmirlər, hətta çox hallarda kreditora borclu qalırlar. Əsas kənd təsərrüfatı 
məhsullanna qiymətlərin dövlət tərəfindən tənzimlənməsinin ümumi dövlət 
əhəmiyyəti var. Bu tənzimlənmə həyata keçirilərkən məsələyə aqrar-sənaye, 
yanacaq-eneıji, maşmqayırma və kimya komplekslərində məhsullarm satış 
qiymətinin nəzərə alınması vacibdir. 
Qiymət təkcə resurslann bölgüsünü, istehsalın stimullaşdınimasını, rəqabət 
mühitinin formalaşdınlmasım yox, eyni zamanda, tələb və təklifin arasındakı 
tarazlığı təmin edən güclü vasitədir. Bazar sistemində taraz qiymət tələb və təklifin 
təsiri ilə müəyyənləşir. Taraz qiymət o qiymətdir ki, alıcılar həmin qiymətə malı ala 
bilərlər və almaq istəyirlər, satıcılar isə həmin qiymətə onu satmaq istəyirlər və 
satırlar. Bu halda bazarda nə defisit, nə də artıq mal olmur. Satıcılar daha çox mal 
təklif etməyə başlayırlar, istehlaka yeni satıcılar cəlb edilir. Belə dəyişikliklər 
bazarda daimi baş verir. Qiymətlərin əmələ gəlməsi probleminə dərindən 
toxunmadan qeyd etmək istərdik ki, inhisarçılığm mövcud olduğu bazarda 
istehsalçılann qiymətləri ilə baza- nn formalaşdırdığı qiymət çox halda üst-üstə 
düşmür. Qiymət istehsalçıya mənfəət təmin etməlidir ki, məhsul istehsalını 
genişləndirmək üçün o, tələb olunan vəsaitləri əldə edə bilsin. Azərbaycanda kənd 
təsərrüfatı subyektləri az gəlirlə, bəzi hallarda zərərlə işləyirlər. Bir çox kənd 
təsərrüfatı subyektlərinin məhsullanmn istehsalına çəkilən xərclər onun satışından 
daxil olan ümumi gəlirdən çox olur. 2010-cu ildə 2006-cı ilə nisbətən buğdanın, 
qarğı- ddımn və üzümün istehsalçılarmın satış qiyməti 10-12 faiz aşağı düşmüş, 
arpanın qiyməti cəmi 5 faiz artmışdır. Bu dövrdə qida istehsalçılannm saüş qiyməti 
1,8 dəfə, içki istehsalçılanmn qiyməti 1,4 dəfədən çox artmışdır. Məhsulları aqrar 
sektorda istifadə olıman tikinti materiallannm istehsalçı qiyməti 1,7 dəfə, hazır metal 
məhsullanmn istehsalçı qiyməti 1,9 dəfə, kimya sənayesində 1,6 dəfə yüksəlmişdir. 
Bu da iqtisadiyyatın aqrar sektorunda qiymət disproporsiyasıdır və investisiya 
təminatına mənfi təsir edən amildir. Bu dövrdə sənaye sektorunda istehsalçılann 
qiymətləri 50 faiz artdığı halda, bitkiçilik məhsullanmn qiymətləri 23 faiz artmışdır 
(cədvəl 5.12). Digər sahələrlə müqayisədə ən az qiymət artımı elektrik 
avadanlıqlannm istehsalm- da, toxuculuq sənayesində və mebel istehsalında baş 
vermişdir. 2003-cü ildən başlayaraq xam pambığm istehsalçı qiyməti artmağa 
başlamışdır. Pambı- ğm istehsalçı qİ3mıəti 2010-cu ildə 2006-ci İlə müqa3dsədə 25 
faiz artmışdır ki, bu da, hər şeydən öncə, regionlarda toxuculuq sənayesinin inkişafi 
ilə pambığa tələbin yüksəlməsi və xarici bazar konyukturası ilə izah edilə bilər. 
452 
Cədvəl 5.12 
Sənaye və kənd təsərrüfatı məhsulu istehsalçılarının 
qiymət indeksi (2Qlü<cu i! 2006‘Ci ilə nisbətən, faizlə) 
İstehsal sahələri Artım 
Sənaye, cəmi 150 
Neft və qaz hasilatı 122 
Metallurgiya sənayesi 88 
Qida məhsulları, istehsalı 179 
Maşm və avadanlıqlarm istehsalı 131 
Tütün məmulatları istehsalı 155 
Kimya sənayesi 157 
Mebel istehsalı 110 
Hazır mal məmulatlarmın istehsalı 186 
Toxuculuq sənayesi 116 
Dəri və dəri məmulatlarının və ayaqqabılann istehsalı 138 
Geyim istehsalı 134 
Tikinti materiallarmm istehsalı 174 
Elektrik avadanlıqlarmın istehsalı 110 
İçki istehsalı 143 
Buğda 91 
Qarğıdalı 87 
Arpa 105 
Kartof 140 
Xam pambıq 125 
Üzüm 99 
Kənd təsərrüfatı məhsullan, cəmi 129 
Bitkiçilik məhsulları 123 
Heyvandarlıq məhsulları 136 
Mənbə: «Azərbaycanın statistik göstəriciləri», 2011, s.426-433 əsasında müəllif 
tərtib etmişdir. 2001-ci ildən sənaye məhsulları istehsalçılarının qiymət indeksi iqtisadi 
fəaliyyət növlərinə əsasən hesablanmışdır. 
Qiymətlər istehsalçıların (mal göndərənlərin) maddi marağım təmin 
etməlidir. Əks halda, onlar ya istehsalın həcmini azaldırlar, ya da ixrac ba- zarlan 
axtanr və daxildə qıtlıq yaradırlar. Əvvəllər qiymətlərin aşağı düşməsinin əsas amili, 
bizim fıkrimizcə, Azərbaycanın təsərrüfat subyektlərinin həmin məhsullara 
tələbatının az olması idi. İndi də toxuculuq sənayesi, dəri və dəri məmulatlan 
istehsalında təlabat və satış qiyməti problemi var. Belə müəssisələr öz məhsullanm 
maya dəyərinə, bəzi hallarda, ondan da aşağı qiymətə satmışlar. Son beş ildə yüngül 
sənaye sahələrində də istehsalçılanh 
453 
qiymətləri xeyli artmışdır. Bu misallan sadalamaqda məqsəd qiymət siyasətinin 
iqtisadi fəaliyyətin stimullaşdınlmasmda böyük praktiM əhəmiyyətə malik 
oluduğunü göstərməkdir. Ancaq, nədənsə, mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlannda 
çalışan həmkarlanm hesab edirlər ki, strateji əhəmİ3^ətli kənd təsərrüfatı 
məhsullanna, istehsalçı qiymətlərinin, habelə istehlak bazannda bəzi mal (xidmət) 
qruplarmın qiymətinin yuxan və aşağı həddinin dövlət tərəfindən 
müəyyənləşcürilməsinin bazar iqtisadi sisteminin baza prinsiplərinə ziddir. Bu 
konsepsiyanı rəhbər tutan həmin şəxslər ancaq kreditin qiymətinin (faiz dərəcəsinin) 
yuxarı və aşağı həddinin müəyyən edilməsini Mərkəzi Bank haqqında qanunda 
nəzərdə tutulmasım məqbul saymışlar. Bizim fikri- mizcə, bu yanaşma ikili 
standartdan başqa bir şey deyil. Bazar iqtisadiyyatlı ölkələrin təcrübəsi bu fikrin 
yanlış olduğunu təsdiqləyir. Sevindirici haldır ki, 2015-ci ilin əvvəlində “Dərman 
vasitələri haqqında” ölkə qanununa dəyişiklik əsasında Nazirlər Kabineti tərəfindən 
hazırlanan qaydalara uyğun olaraq dərmanlann qiymətlərini Tarif Şurası təyin edir 
(31, 03.03.2015). Qiymətlərin tənzimlənməsi barədə dünya təcrübəsini öyrənmək və 
onu nəzərə almaq zəruridir. Bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə qiymətlərin 
tənzimlənməsinə dövlət xüsusi fikir verir. Yaranmış iqtisadi və təsərrüfat şəraitinin 
vəziyyətindən asılı olaraq, qiymətlər dövlət və təsərrüfat subyektləri tərəfindən 
tənzimlənir. Məsələn, XX əsrin otuzuncu illərində ABŞ-ın prezidenti F.Ruzveltin ilk 
fərmanlanndan biri kənd təsərrüfatı məhsullarmın qiymətinin tənzimlənməsinə aid 
olmuşdur. O dövrdə ölkədə tələbatdan artıq kənd təsərrüfatı məhsullan istehsal 
edildiyinə görə, onlann bazar qiyəməti çox aşağı idi və bu səbəbdən də fermerlər 
kütləvi surətdə müflisləşirdilər. Bunun qarşısım almaq üçün kənd təsərrüfatı 
məhsullarmın satış qiymətinin aşağı həddi prezident fərmam ilə təsdiq edildi. Təsbit 
olunmuş qiymətdən aşağı səviyyədə mala qiymət qoyula bilməzdi. Kənd təsərrüfatı 
məhsullanmn qiymətini yüksək səviyyədə saxlamaq üçün fermerlərə əkilməmiş hər 
hektar torpağa görə dövlət tərəfindən konpensasiya və mükafat verilirdi. Hətta 
fermerlər əkilmiş sahələri məhv edirdilər. Beləliklə, kənd təsərrüfatı məhsulla- nmn 
istehsalım azaltmaq üçün Temerləri iqtisadi cəhətdən maraqlandınrdı- lar. 1933-cü 
ildə bütün əkin sahələrinin dörddə biri məhv edildi, 6 milyon donuz öldürüldü. O 
dövrdəki ABŞ-m prezidenti Franklin Ruzveltin iqitsadi inkişaf konsepsiyasım 
həyata keçirmək üçün hökumət şüurlu olaraq qiymətlərin artıniması siyasətini həyata 
keçirirdi. Dollann devalvasiyası üzrə məqsədyönlü tədbirlər həyata keçirilirdi. Milli 
valyutam qiymətsizləşdirmək üçün əhalidən bazar qiymətindən yüksək qiymətə 
böyük həcmdə qızıl mə- mulatlanmn alınması həyata keçirildi. Lakin qiymətlərin 
artımı müəyyən hədd daxilində tənzimlənirdi. Həmin dövrdə qiymətlərin illik artımı 
10 faizdən az olmuşdur. F.Rüzvelt məcburiyyət qarşısmda qalıb büdcə kəsirinə əl 
atmışdır. Ölkəni sosial partlayış həddinə çatdırmış kütləvi işsizliklə müba 
454 
rizə aparmaq məqsədi ilə o, bu addımı atmışdır. ABŞ-da 1980-1983-cü illərdə də 
inflyasiya prosesinin ləngidilməsi işsizlik normasımn ikinci dünya müharibəsindən 
sonra müşahidə olunan ən yüksək səviyyəsinə gətirib çıxarmışdır. 60-70-ci illərdə 
ABŞ-da «Vicdansız ticarət təcrübəsi haqqında» qanun qəbul edildi. Bu qanunla iri 
topdan və pərakəndə satış müəssisələrinə mallan maya dəyərindən aşağı qiymətə 
satmaq qadağan olundu. Məqsəd xırda topdan və pərakəndə satış müəssisələrinin 
mənafeyini müdafiə etmək idi. 1958-ci ildə ABŞ-da «Avtomobillər barədə 
informasiyamn elan edilməsi haqqında» qanun qəbul edildi. Qanunda deyilirdi ki, 
avtomobil zavod- lan hər bir maşının qabaq şüşəsinə istehsalçmm məsləhət gördüyü 
pərakəndə satış qiymətini, xüsusi sifarişlə göndərilən avadanlığın qiymətini və 
avtomobilin daşınmasına dilerin çəkdiyi xərcləri əks etdirən elan yapışdınism. 
Həmin ildə ABŞ-da «Qiymətlərin dələduzcasma yüksəldilməsinin qarşısının 
alınması üzrə rəhbər göstərişlər» adlı Federal qanun qəbul edilmişdir. 70-ci illərin 
ortalannda Böyük Britaniyada parlament ölkənin aparıcı muzeylərində giriş haqqı 
qoyulması barədə qanun qəbul etmişdir. Çoxsaylı ölkələrdə, xüsusilə güclü sosial 
siyasət aparan ölkələrdə kənd təsərrüfatı məhsullanmn və ərzaq mallanmn qiymətinin 
yuxan və,ya aşağı həddini dövlət müəyyən edir. Qiymətin aşağı həddi mallann maya 
dəyərindən aşağı qiymətə satılmasına qadağa qoyulması ilə məhdulaşdınlır. Məsələn, 
ABŞ-da çox hallarda ərzaq mallanna, xüsusi ilə buğda və qarğıdalıya dövlət 
tərəfindən yüksək qiymət müəyyən edilir. Belə qiymətlərə satılmayan ərzaq mallarım 
ABŞ hökuməti fermerlərdən dövlət büdcəsinin hesabma satm alır və sonradan ixrac 
edir. Bu da fermerlərin çox zərərə düşməsinin və müflisləşməsinin qarşısım alır. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə istehlak qiymətlərinin (ABŞ, Yaponiya, Almaniya, İsveçrə və 
s.) 20 faizə qədəri dövlət tərəfindən tənzimldnir. Fransada kənd təsərrüfatı 
məhsullanmn qiymətləri, qaz, elektrik enerjisi, nəqliyyat xidmətləri tarifləri dövlət 
tərəfindən birbaşa tənzimlənir, digər inhisarçılıq məhsullanmn qiymətinə dövlət 
nəzarət edir. Fransada mənzil icarədarlanmn hər beş nəfərindən biri öz gəlirlərinin 40 
faizini icarə haqqına sərf edirlər. Bununla əlaqədar olaraq bir çox şəhərlərin merləri 
baş nazirə müraciət edərək, mənzillərə icarə haqqımn məhdudlaşdıniması barədə 
məsələ qaldınmş- lar. Bu ölkədə “Əlçatan mənzil və yeniləşdirilmiş şəhərsalma 
haqqmda’’ qanıma əsasən əhalisi 50 mindən çox olan hər bir şəhərdə icarə haqqına 
nəzarət edilə və məhdudläşdmia bilər (53, 25.10.2014). Yaponiyada düyünün, 
buğdanın, ət və süd məhsullanmn qiymətlərini, dəmir yolu tariflərini, su və istilik 
təchizatı, elektrik eneıjisi, qaz, təhsil və səhiyyə xidmətlərinin tariflərini dövlət 
tənzimləyir. Çin bazar qiymətlərinə 15 ü ərzində keçmişdir. Hal- hazırda bu ölkədə 
üç səviyyəli qiymət sistemi mövcuddur: təsbit edilmiş (qəti müəyyən edilmiş) dövlət 
qiymətləri, aşağı və yuxan hədləri müəyyən e^lən qiymətlər və bazar qiymətləri. Bu 
ölkədə islahatlann strategiyası ba 
455 
zar qiymətlərinin fəaliyyət sferasım tədricən genişləndirməkdən və dövlət 
qiymətlərini azaltmaqdan ibarətdir. Topdansatış və pərakəndə satış qiymətlərinə 
əlavələr dövlət tərəfindən təsdiq edilir. Keçmiş SSRİ-nin Mərkəzi Asiya 
respublikalannda pambığın, taxılın və digər vacib kənd təsərrüfatı məhsullanmn 
satınalma qiymətləri dövlət tərəfindən tənzimlənir. Rusiya Federasiyasında 
qiymətlərin liberallaşdınlması (dövlətin tənzimləyici rolunun azalması) nəticəsində 
1998-ci ilin ortalannda onlann 90 faizi sərbəst formalaşmışdır. Bu da həmin ölkədə 
yüksək inflyasiyaya səbəb olmuşdur. Sonrakı illərdə Rusiya hökuməti müəyyən qrup 
məhsul və xidmətlərin rentabellik norması əsasında qiymət üzərində dövlət 
məhdudiyyəti müəyyən etmişdir. 
Azərbaycanda dövlət qiymət intizamına riayət olunmasına nəzarətin təmin 
edilməsi 1990-cı ildə Maliyyə Nazirliyinin tərkibində yaradılmış vergi xidmətinə 
həvalə edilmişdir. Sonradan bu funksiya 1991-ci ildə yaradılmış Baş Dövlət Vergi 
Müfəttişliyinə həvalə edilmişdir (31, 04.02.2014). İndi bu funksiya İqtisadiyyat və 
Sənaye Nazirliyinə həvalı edilmişdir. Təbii inhisar sektorlannda dövlət 
tənzimlənməsinin indiyə qədər saxlanılması iqtisadi inkişaf üçün böyük müsbət təsiri 
var. Ancaq Azərbaycan bazannda çox məhsul və xitoətlər üzrə adi (fıskal) inhisarçı 
müəssisələr mövcuddur. Onlann məhsurianmn (xidmətlərinin) qiymətlərinin 
tənzimlənməsi və onlara dövlət tərəfindən nəzarətin edilməsi müəyyən dövr ərzində 
zəruridir. Məsələn, 2003-cü ilin ortalanndan Azərbaycanda sementin pərakəndəsatış 
qiyməti gözlənilmədən 1,3 dəfəyə qədər 3^səlmişdir. O zamanki İqtisadi İnkişaf 
Nazirliyinin araşdırmalan göstərmişdir ki, «Qaradağ sement» səhmdar cəmiyyəti 
sement bazannda inhisarçı mövqeyindən sui-istifadə etməklə, həmin dövrdə 
istehsalın ^aylıq həcmini 112 min tondan 74 min tona qədər azaltmışdır. Halbuki, 
ölkənin sement məhsuluna aylıq tələbatı təxminən 150-160 min ton olmuşdur (31, 
17.08.2003). Bundan başqa, distributerlərdə olan hesab-fakturalarda sementin 
pərakəndə qiymətinin real satış qiymətindən xeyli aşağı göstərilməsi hallan da 
aşkarlanmışdır. 2011-ci ilin avqust ayında bazarlarda ətin pərakəndə satış qiymətləri 
birdən birə əvvəlki aya nisbətən 6 faizə qədər yüksəldi. Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin 
nümayəndələri ölkədə milyonlarla mal-qara, qoyunkeçi, onlarla quşçuluq təsərrüfatı 
olduğuna istinad edərək ətin bahalaşmasım inhisarçılıqla, süni surətdə artımla izah 
etdilər. Aydın oldu ki, ölkədəki milyonlarla baş malqaranm çox böyük hissəsi azsaylı 
bir dəstənin əlindədir, heyvandarlığm inkişafında mühüm şərt sayılan yaylaqlann 
əksəriyyəti yenə həmin dəstə tərəfindən özəlləşdirilibdir. Belə şəraitdə ətin 
qiymətinin liberal bazar iqtisadiyyatımn qayda- lanna uygım tənzimlənməsi 
mümkün deyil. Ona görə də əsas baza istehlak məhsullan üzrə pərakəndə satış 
qiymətlərinin dövlət tərəfindən indiki mərhələdə tənzimlənməsi zəruridir. 
Ekspertlərin fikrincə, mühüm ərzaq məh- sullarımn, o cümlədən ətin qiymətinin 
bahalaşmasmm bir səbəbi də ölkədə 
456 
«Ticarət haqqında» qanunun indiyəcən qəbul olunmamasıdır. 2005-ci ildən bu qanun 
layihəsi müxtəlif səviyyələrdə müzakirə olunaraq qəbul ediləcəyi günü gözləyir. Bir 
çox ölkələrdə qiymət siyasəti həm də sözügedən analoji qanunla həyata keçirilir. 
Məsələn, istehsalçıya məhsulunun qiymətinin üzərinə maya dəyərindən 20-25 
faizdən çox əlavə etmək qadağan olunur. Azərbaycanda isə bu əlavəni faizlə yox, 
dəfələrlə edirlər. Ölkədə ədalətli rəqabətin olub-olmamasım və inhisarçılığın 
səviyyəsini xarakterizə edən göstər- cilərdən biri də topdan və pərakəndə satış 
qiymətlərinin dəyişmə meylləridir. 2011-ci ilin 5 ayı ərzində ərzaq məhsullanmn 
qiyməti 12,7 faiz artmışdır. Azərbaycan Respublikasımn Prezidenti İlham Əliyev 
etiraf etmişdir: «... Ölkə daxilində istehsal olunan məhsullann qiyməti bəzi hallarda 
əsassız və süni şəkildə artınlır... Kim bunu edir? ... Burada sırf inhisarçılıq, istehsal 
sahəsində inhisaçılıq vardır. Buna dünyada «Kartel sövdələşməsi» deyirlər. Bu, sırf 
«Kartel sövdələşməsi»nin təzahürüdür» (31, 01.07.2011). Başqa sözlə inhisarçılar 
istehlak bazannda qiymətləri diktə edirlər. Azad rəqabət olmayan yerdə isə 
qiymətləri bazar iqtisadiyyatımn toxunulmaz qanunu sayılan tələb-təklif yox, 
inhisarçı müəyyən edir. Dövlət rəsmi mətbuatının informasiyasından məlum 
olmuşdur ki, 2Qll-ci ildə Azərbaycanda sümüklü ət ABŞ kimi ölkədə satılan 
sümüksüz ətdən (ümumi^ətlə, Avropada, ABŞ və digər ölkələrdə əhaliyə sümüklü ət 
təklif olunmur) baha olmuşdur. Yerli kərə yağımn pərakəndə satış qiyməti idxal 
yağlannın qiymətinə ya bərabərdir, ya da onlardan yüksəkdir. Yeni Zenlandiyadan, 
Avstraliyadan, Almaniyadan, Rusiyadan gətirilən kərə yağlannın bahalığma 
haradasa bəraət qazandumaq mümkündürsə, yerli məhsullann hətta onlardan yuxan 
qiymətə təklif olunması anlaşılmır. Əslində, heyvandarlığın tələb olunan səviyyədə 
inkişaf etdiyi, son illər onlarla müasir süd emalı müəssisəsinin istifadəyə verildiyi 
ölkəyə yaxın-uzaq yerlərdən kərə yäğımn kvotasız idxal olunma- sımn özü 
qeyri-normal haldır. Qiymətlərin inhisarda saxlamiması şəraitində onlann tələb-təklif 
əsasında müəyyənləşdiyini iddia etmək mümkün deyil. Kənd təsərrüfatı 
məhsullarmm tədarük sistemi də bir qrup inhisarçılann öh- təsinə buraxılıb. Turizm 
sektorunda da qiymətlər xarici ölkələrlə müqayisədə çox yüksək olaraq qalır. 
Hökumət başçılanmn şifahi tapşınqlanna və xəbərdarlığına da əməl edilmir. Bütün 
bunlar dövlətin nəzarət və tənzimləyici funksiyalanmn həyata keçirilməsinin 
institusional bazasmdakı boşluqlarm nəticəsidir. İndiki, mərhələdə Azərbaycanda 
sahə və məhsul çeşidləri səviyyəsində müasir tələblərə cavab verən rəqabət mühiti 
hələ də formalaşmayıb. Əsas məsələ yerli istehsalçılara öz məhsullarına aqrar bazara 
çıxarmaq üçün maksimum imkamn yaradılması, rəqabətə mane olan açıq və gizli 
təzyiqlərin aradan götürülməsidir. Belə şəraitdə rəqabət mühiti formalaşar və orta 
bazar qiymətləri yaranar. Bu istiqamətdə Bakı şəhərinin Nəsimi rayonunda atılmış 
addım təqdirə layiq olmaqla, qısa zamanda məqsədəııyğıınluğunu 
457 
sübut etmişdir. 2008-ci ildə rayonda yaradılmış kəndli yarmarkası istehsalçılarla 
müqavilə bağlayır, mallan satmaq üçün onlara hər cür şərait yaradırlar. Bunun 
nəticəsidir ki, daimi fəaliyyət göstərən həmin j^armarkada kənd təsərrüfatı və digər 
ərzaq məhsullanmn pərakəndə satış qiyməti 1,5-2 dəfə aşağıdır. Diqqət yetirməli 
cəhət birdə ondadır ki, həmin yarmarkada öz məhsulunu satmaq istəyən 
istehsalçıların sayı ilbəil artır. Bəzi mütəxəssislər mətbuatda çıxışlannda Dünya 
İqtisadi Forumunun qiymətləndirməsinə istinad edərək Azərbaycanda müasir 
standartlara uyğun olan rəqabət mühitinin olmasını iddia edirlər. Həmin insanların 
diqqətinə çatdınram ki, Dünya İqtisadi Forumunun qiymətləndirilməsi bütünlükdə 
ölkənin rəqabət qabiliyyətinə aiddir. Bu yanaşmada makroiqtisadi göstəricilər, 
valyuta ehtiyatı və digərləri nəzərə alınır. İndi ən vacib problem sahələrin, 
müəssisələrin və məhsul növləri və çeşidlərinin səviyyəsində rəqabət mühitinin 
formalaşdınl- masıdır. Bu da bilavasitə dövlətin funksiyasına daxildir. Məlumat üçün 
qeyd edək ki, Dünya İqtisadi Forumunun yeni hesabatında ölkələrin rəqabətə 
davamlılığı reytinqində Azərbaycan 142 ölkə arasında 55-ci yeri tutub. Bu, MDB-də 
ən yüksək göstəricidir. «The Global Competitiveness Report 2011- 2012» 
hesabatında Azərbaycan üçün rəqabətə davamlılığın indeksi 4,31 təşkil edib. 
x!atırlatmaq yerinə düşərdi ki, 2010-2011-ci illərin reytinqlərinə əsasən, Azərbaycan 
139 ölkə arasında 57-ci yerin sahibi olmuşdu. Şəhər və rayon mərkəzlərində yerləşən 
və kənd təsərrüfatı məhsullan satılan bazarlarda ümumi xarakter daşıyan bir 
xüsusiyyət də həmin bazara bilavasitə məhsul istehsalçılannm sərbəst daxil ola 
bilməməsidir. Bazan özlərinə daimi iş yeri etmiş möhtəkir şəxslər müxtəlif 
vasitələrlə istehsalçımn bazara buraxılmamasına nail iDİurlar və məhsulu onu 
yetişdirənlərdən çox ucuz qiymətə, necə deyərlər dəyər-dəyməzinə almaqla, 3-5 dəfə 
yüksək qiymətə satırlar. Daimi və kütləvi xarakter daşıyan bu cür vəziyyət müvafiq 
dövlət icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən tənzimlənmir. «Azərbaycan» qəzetinin 
2009-cu il 8 dekabr tarixli sayında dərc edilmiş «İctimai və humanitar elmlər: zaman 
kontekstində baxış» adlı məqaləsində Prezident Adminstrasi- yasımn rəhbəri 
akademik Ramiz Mehdiyev vurğulamışdır ki, daxili bazarda qiymətlərin 
formalaşması elmi cəhətdən əseıslandınlmaiıdır. Bu rakursdan olan mövzulardan biri 
də istehlak bazannm problemləri ilə bağlıdır. Müxtəlif ticarət köşklərində, 
bazarlarda, yarmarkalarda və özəl müəssisələrdə qiymətlərin bəzən reallıqdan uzaq 
olması, qədərsiz şişirdilməsi ilə bağlı problemləri vardır. Nazirlər Kabinetinin 
2010-cu ilin sosial-iqtisadi inkişa- fimn yekunlanna və 2011-ci ildə qarşıda duran 
vəzifələrə həsr olunmuş ic- lasdakı yekun nitqində Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyev bu mövzuya bir daha toxunaraq, istehlak bazarında hansı istiqamətlərə 
nəzarətin diqqət mərkəzində saxlanılmasuun vacibliyini bir daha vurğuladı: «Biz 
xüsusilə istehlak bazanna nəzarətimizi gücləndirməliyik... Qiymətlərin süni şəkildə 
458 
şişirdilməsinə yol verməınəliyik, azad rəqabəti təmin etməliyik, inhisarçılıq 
meyllərinin qarşısını almalıyıq». Bu nəzarət istehlak bazarmda dönüş yaratmağa, 
şəhərdə alıcılann tələblərini ödəməyə xidmət və həmçinin fermerlərin-kiçik 
sahibkarlann maraqlarım sistemli şəkildə müdafiə etmirsə, deməli, onların həyata 
keçirilmə mexanizmi yenidən düşünülməli, fərqli qaydada həyata keçirilməlidir. Bu 
məsələ kiçik sahibkarhğm inkişafı ilə sıxı surətdə əlaqəlidir. 
Azərbaycanda istehlak bazanmn ümumi problemlərinin kompleks həlimin 
vacibliyi gündəmə gəlir. Birincisi, kəndli qapısında malı satmaqda çətinlik çəkir, 
şəhərli isə qiymətlərin bahalığından gileylənir. Həqiqətən də bazardakı malla 
bostanda və bağda satılan məhsulun arasındakı qiymət fərq kosmikdir, yəni heç bir 
məntiqə sığmır. Məsələn, Qubada fermerin alması evində çürüyür, yeşiyini, 
təxminən 25 kq meyvəni 5 manata sata bilmir, Bakıda isə payız aylannda kilosu 50 
qəpikdən aşağı alma olmur. Məsələnin həllində onu da nəzərə almaq lazımdır ki, 30 il 
bundan əvvəlin kolxozçusunun cəmi 20-25 sot torpağı olurdu, o öz yerini əkirdi, 
becərirdi, məhsulunu da dərib istədiyi vaxt kolxoz bazarlanna çıxarırdı. Və bu 
bazarlara da ciddi nəzarət edilərdi. Amma torpaqlar özəlləşdirildikdən sonra hər 
kəndli ailəsinə düşən pay torpaqlan artaraq bir neçə hektara çatdı. Kəndli fermerə, 
sahibkara çevrildi və işlərini vaxtmda görmək üçün fəhlə saxlamaq məcburiyyətində 
qaldı. Bu gün Azərbaycan kəndlisi, günlərlə gəlib Bakı yarmarka- lannda qalarsa, 
torpağım kim becərər? O, il boyu işinin üstündə olmalıdır. Bağ-bostanla bazar 
arasmdakı qiymət fərqinin həm fermer, həm də şəhərli üçün qəbuledilən çərçivələrdə 
tənzimlənməsi bu gün kənd təsərrüfatı malla- nnm qiymətini ciddi aşağı sala bilər, 
bazarlarda ucuzluq yaranar, manatın da nüfuzu güclənər, kəndli də malım rahat satar.
 i 
Mal və xidmət bazarmda nizam-intizam yaratmaq üçün bütünlükdə qiymət 
siyasətinin, yəni tənzimlənən qiymətlər də daxil olmaqla, ümumi istiqamətləri və 
məqsədi formalaşdınimalı, tənzimlənən qiymətlərin və tariflərin siyahısı və tətbiq 
dairəsi, qiymətqoymamn prinsipləri və metodlan müəyyən edilməlidir. 
Qiymətəmələgəlmənin və qiymətlərin (tariflərin) tətbiqinə nəzarətin təşkili qiymət 
siyasətində əks etdirilməlidir. Bəzi hallarda satıcılar qiymətlərini rəqiblərlə 
əvvəlcədən məsləhətləşmələr aparmaqla müəyyən edirlər. Bu da antiinhisar barədə 
qanunvericiliyə ziddir. Bu hərəkətə münasibət qiymət konsepsiyasında göstərilməli 
və yolverilməməsi mexanizmi hazırlanmalıdır. Azərbaycan Respublikasınm vahid 
qiymət siyasəti həm dövlətin, həm də təsərrüfat subyektlərinin öz səlahiyyətləri 
daxilində hazırladıqlan və həyata keçirdikləri qiymət siyasətindən ibarət olmalıdır. 
Sahəvi xüsusiyyətlərindən və profilindən asılı olmayaraq, təsərrüfat subyektləri 
qiymətqoyma subyekti olmalıdır. Bu məqsədlə qiymət siyasətini nəinki təkcə dövlət, 
həm də təsərrüfat subyektləri formalaşdmnalıdırlar. Tə- 
459 
sərriifat subyektlərinin marketinq xidməti ilə məşğul olan qurumları qiymət 
siyasətini hazırlamalı və onun həyata keçirilməsini təmin etməlidirlər. Hər bir şirkət, 
korporasiya, səhmdar cəmi>7ət və digər təsərrüfat subyektləri dövlətin qiymət 
siyasətinə uyğun və onun çərçivəsində özlərinin qiymət strategiyasını 
formalaşdırmalı, qiymətqoyma metodunu seçməli, qiyməti müəyj^ən etməlidir. 
Təsərrüfat subyektləri qiymət qoyma üsullarımn seçilməsində sərbəst olmalıdırlar. 
Ancaq bu seçim dövlət tərəfindən müəyyən edilən üsullara, qaydalara və prinsiplərə 
əsaslanmalıdır. 
Rəqabət Məcəlləsi əmtəə (xidmət) və maliyyə bazannda elə bir rəqabət mühiti 
yaratmalıdır ki, cəmiyyətdə elmi-texniki məhsula tələbatın artmasında dönüş 
yaratsm. Belə mühitin formalaşmasmda həlledici rol qiymət- əmələgəlməsinə 
məxsusdur. Hazırda təsərrüfat subyektləri məhsullan (xidmətləri), təbii inhisarlar 
istina olmaqla, istənilən qiymətə sata bilirlər. Ona görə də onlar istehsal xərclərini 
aşağı salmaq üçün elmi-texniki məhsullann tətbiqində, innovasiyalara maliyyə 
vəsaiti ayırmaqda heç də həmişə maraqlı deyillər. Bu çatışmamazlığı aradan 
qaldırmaq üçün indiki mərhələdə əmtəə bazannda, xüsusilə istehlak bazarmda 
qiymətlərin dövlət tərəfindən tənzimlənməsinin və nəzarətinin həyata keçirilməsi 
məqsədəuyğun olardı. Bunun üçün rentabellik göstəricisindən istifadə edilməsini 
tövsiyyə edərdik. MDB ölkələrində qiymətləri tənzimləmək üçün bu göstəricidən 
istifadə edilir. Bizim fıkrimizcə, rəqabət haqqmda qanunvericilik aktında göstərilə 
bilər ki, «istehsalçıya məhsulun qiymətini müəyyən edərkən maya dəyərinin üzərinə 
15-20 faizdən çox mənfəət norması əlavə etmək qadağandır». Bu müddəa- mn 
rəqabət haqqında qanunvericiliyə daxil edilməsi imkan verər ki, monitorinq zamam 
yüksək ihhisar qiymətini müəyyən etmək mümkün olsun. Bunlarla yanaşı «Ticarət 
fəaliyyəti haqqında» qanunun da qəbul edilməsi ölkə ərazisində ticarətlə bağlı 
nizam-intizamı möhkəmləndirər, rəqabət mühitini yüksəldər, şəffaf bir sistem 
yaradılar. 
Qiymətlərin aşağı və yuxan olmasından asılı olaraq, maddi-texniki, 
investisiya və əmək resurslannm sahələrarası bölüşdürülməsi prosesi baş verir. 
460 
 
ƏDƏBİYYAT SİYAHISI 
Azərbaycan dilində 
1. “Azərbaycan Respublikasının Əmək Məcəlləsi”; 
2. “Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsi zərfləri”, 2010-2015; 
3. “Azərbaycan-2020: gələcəyə baxış İnkişaf Konsepsiyası”; 
4. “Azərbaycan Respublikasının Milli Təhlükəsizlik Konsepsiyası”; 
5. “Azərbaycan Respublikasında 2009-2015-ci illərdə elmin inkişafı üzrə Milli 
Strategiya”; 
6. “Azərbaycan Respublikasında 2009-2015-ci illərdə elmin inkişafı üzrə Milli 
Strategiyanın həyata keçirilməsi ilə bağlı Dövlət Proqramı”; 
7. “2009-2013-cü illərdə Azərbaycan Respublikasınm aİi təhsil sistemində 
islahatlar üzrə Dövlət Proqramı”; 
8.  “2011-2021-ci illərdə Azərbaycan təhsilinin inkişafı üzrə Milli 
Strategiya”; 
9. “Azərbaycan Respublikası regionlannın “2009-2013-cü illərdə sosial- iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramı”; 
10. “2008-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında yoxsulluğun 
azaldılması və davamlı inkişaf Dövlət Proqramı”; 
11. “Azərbaycan Respublikası regionlannın “2004-2008-ci illərdə sosial- 
iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı”; 
12.  “2008-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında əhalinin ərzaq 
məhsullan ilə etibarlı təminatına dair Dövlət Proqramı”; 
13. «Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankının, illik hesabatlan, 2010- 
2012; 
14. “Azərbaycan Respublikasınm Mərkəzi Bankı haqqmda” qanun; 
15. “Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı, Statbülleten”; 
16. Kərimli İ.A., “iqtisad elmi: aktual problemlər”, 2013, Bakı, 375 s.; 
17. “Azərbaycan Respublikasınm Vergi Məcəlləsi”; 
18. “Büdcə sistemi haqqmda” qanun; 
19. ”İnvestisiya fəaliyyəti haqqmda” qanun; 
20. “Yaşayış minimumu haqqmda” qanun; 
21. “Ünvanlı dövlət sosial yardımı haqqmda” qanun; 
22. “Azərbaycanın Milli Hesablan”, Dövlətstatkom, 2007-2013; 
23. “Əmək bazan”, Dövlətstatkom, 2010-2014; 
24. “Azərbaycanın statistik göstəriciləri” Dövlətstatkom, 2010-2014; 
25. “Azərbaycanın xarici ticarəti” Dövlətstatkom, 2010-2013; 
26. “Azərbaycanda tikinti”, Dövlətstatkom, 2010-2014; 
27. “Azərbaycan rəqəmlərdə”, Dövlətstatkom, 2010-2014; 
28. “Azərbaycanın regionları, Dövlətstatkom, 2006-2014; 
29. “Azərbaycanın sənayesi”, Dövlətstatkom, 2010-2014; 
30. “Müstəqil Azərbaycan-20 il”, Dövlətstatkom, 2011; 
462 
31. «Azərbaycan» qəzeti, 2000-2014; 
32. Mehdiyev P.Ə., “İctimai və humanitar elmlər: zaman kontekstindən baxış”, 
«Azərbaycan» qəzetinin nəşri, 2010, Bakı, 409 s.; 
33. Mehdiyev P.Ə., «İnkişafın Azərbaycan modeli», «Azərbaycan» qəzetinin 
nəşri, 2010, Bakı; 
34. Səmədzadə Z.Ə., “XXI əsr: Azərbaycan iqtisadiyyatı haqqında düşüncələr”, 
“İqtisadiyyat” qəzeti, 22-27.12.2000; 
35. «Respublika» qəzeti, 2001-2013; 
36. “İqtisadiyyat” qəzeti, 2012-2015; 
37. “İqtisadiyyat və audit” jurnalı, 2002; 
38. “525-ci qəzet”; 
39. “Инвестиции и инновации в России: проблемы в начале XXI века”, 
Москва, 2001; 
40. Hüseynov Т.Н., “Azərbaycanda investisiyalar: gəlirlər, investisiyalar, 
sənayeləşdirmə, məşğulluq”, “Elm”, 2009, Bakı; 
41. Quliyev C.B., “Həyat səviyyəsi: yoxsulluğu törədən və azaldan sosial- 
iqtisadi amillər”, “Avropa”, Bakı, 233 s.; 
42. “Qloballaşma mühitində milli iqtisadi inkişaf modelinin formalaşması 
problemləri” müəlliflər kollektivi, AMEA İqtisadiyyat İnstitutu, “Avropa”, Bakı, 2010, 
184 s.; 
43. Qasımov F. və başqaları, “Milli innovasiya sisteminin təşkili və idarə 
edilməsi”, “Elm və təhsil”, Bakı, 20.13, 676 s.; 
44. Nuriyev Ə., “Azərbaycanda iqtisadi inkişaf və modernləşmə siyasətinin 
konseptual əsasları”, “Avropa”, Bakı, 2013,417 s.; 
45. “Statistika üzrə əsas metodoloji göstərişlər”, II hissə, Dövlətstatkom, 
2003; 
Rus dilində 
46. Anaşkin A.K., «Механизм стаблизации национальных финансов», 2002, 
Москва; 
47. Алескеров А.К., “Экономические реформы и 
социально-экономические сдвиги Азербайджане”, монография 
“Социально-экономические проблемы переходного периода”, 2000, Москва; 
48. Базылев Н.И. и др., “Экономическая теория”, “Современная школа”, 
Минск, 2010; 
49. Баскакова М., “Японская экономическая модель”, журнал “Мировая 
экономика и международные отношения”, 2004, №1, Москва; 
50. Бергер Я., “Китайская модель развития”, журнал “Мировая экономика 
и международные отношения”, “Наука”, 2009, №9, Москва; 
51. Василевский Э., “Структурные сдвиги, динамика и эффективность 
роста экономики США до 2020 г.”, журнал “Мировая экономика и 
международные отношения”, “Наука”, 2006, №9, Москва; 
463 
52. Воронов К., “Северная Европа к 2030 году: контуры и алгоритмы 
развития”, журнал “Мировая экономика и международные отношения”, 2011, №2; 
53. Газета “Эхо”, 2007-2015; 
54. Газета “Зеркало”, 2001; 
55. Газета “Известия” 1991; 
56. Газета “Экономика и жизнь”, 1994, феврал, №28; 
57. “Экономика” учебник, “Юрист”, под редакцией А.С.Булатова, 2002, 
Москва; 
58. “Экономическая теория”, “Российская экономическая Академия им. 
Г.В.Плеханова, 2007, Москва; 
59. “Экономическая теория”, XXI века, МГУ им. М.В.Ломоносова, 2005, 
Москва; 
60. “Экономическая теория”, ИНФРА-М, “Российская экономическая 
Академия им. Г.В.Плеханова, 2007, Москва; 
61. Николаев И. и др., “Второе дыхание”, журнал “Общество и экономика”, 
2007, №11-12; 
62. “Наиболее значительные черты китайской модели развития”, журнал 
“Мировая, экономика и международные отношения”, 2009, №9, Москва; 
63. “Китай: универсальная модель модернизации”, журнал “Мировая 
экономика и международные отношения”, 2009, №7, Москва; 
64. Нигматулин Р., “Базисные экономические балансы и 
макроэкономические реформы”, журнал «Общество и экономика», 2007, №11-12, 
Москва; 
65. Оболенский В., “Социально-экономические модели, технологическое 
лидерство и “Форк^ла роста”, журнал “Мировая экономика и международные 
отношения”, 2012, №10, Москва; 
66. Журнал “Мировая экономика и международные отношения”, 2009, 
№12, Москва; 
67. Журнал “Вопросы экономики”, 2002, №5, Москва; 
68. Журнал “Вопросы экономики”, 2012, №12, Москва; 
69. Журнал “Общество и Экономика”, 2013, №5, Москва; 
70. Журнал “Мировая экономика и международные отнощения”, 2009, №7, 
Москва; 
71. Журнал “Вопросы экономики”, 2006, №2, Москва; 
72. Журнал “Мировая экономика и международные отношения”, 2002, №6, 
Москва; 
73. Журнал "Мировая экономика и международные отношения”, 2013, 
№13, Москва; 
73. Олег Цывинский, “Частное дело китайцев”, журнал “Форбс”, 2011, 
ноябрь, Москва; 
74. Журнал “Вопросы экономики”, 2013, №12, Москва; 
75. Журнал “Вопросы экономики”, 2009, №8, Москва; 
464 
76. Журнал “Мировая экономика и международные отношения”, 2009, №2, 
Москва; 
77. Журнал “Вопросы экономики”, 2005, Л'29, Москва; 
78. Журнал “Вопросы экономики”, 2006, №9, Москва; 
79. Журнал «Общество и экономика», “Наука”, 2006, №9, Москва; 
80. Журнал «Общество и экономика», “Наука”, 2007, №11-12, Москва; 
81. Журнал “Вопросы экономики”, 2004, №2, Москва; 
82. Журнал «Общество и экономика», 2011, №3, Москва; 
83. Журнал «Общество и экономика», 2008, №8, Москва; 
84. Статистический спровочник Всемирниго Банка, “Страны и регионы, 
2008”, “Весь Мир”, 2009, Москва; 
85. Статистический ежегодник “Содружество независимых государств в 
2010 г.”, 2011, Москва; 
86. Мартынов А., “Модернизация как трансформация”, журнал «Общество 
и экономика», 2010, №6, Москва; 
87. Клинов В., “Долгосрочное прогнозирование и стратегия развития”, 
журнал “Вопросы экономики”, 2012, №5, Москва; 
88. Кудров В.М., “Международные экономические сопоставления и 
проблемы инновационного развития”, Юстицинформ, 2011, 616 с., Москва; 
89. Кузнецов, “Средний класс: западные концепции”. Журнал “Мировая 
экономика и международные отношения”, 2009, №2, Москва; 
90. “Мировая экономика”, учебник, 2002, Москва; 
91. Кулнева П., “Либерапизация инвестиционного режима в Китае: новый 
этап”, журнал “Мировая экономика и международные отношения”, 2009, №12, 
Москва; 
92. Новиков Д. и др., “Концептуальные вопросы планирования”. Журнал 
«Общество и экономика», 2007, Х»! 1-12; 
93. “Метод государсвенного регулирования экономики”, МГУ им. 
Ломоносова, 2009, Москва; 
94. Гринберг Р., “Становление отмечественной рыночной Экономики и 
проблема экономического планирования”, журнал «Общество и экономика», 
“Наука”, 2007, X2İ М2, Москва; 
95. Силвеслров С., “Экономическая политика развития и индикативное 
планирование”, журнал «Общество и экономика», “Наука”, 2007, X9İ1-12, Москва; 
96. “Государсто и инвестиции: актуальные проблемы макроэкономической 
политики”. Институт экономики РАН, 1998, Москва; 
97. Журнал “Апа Экономист”, 07.2010, Xç06-06, Баку; 
98. “Qloballaşma mühitində milli iqtisadi inkişaf modelinin formalaşması 
problemləri”, AMEA İqtisadiyyat İnstitutu, 2010, 184 c., Bakı; 
465 
 
 
