1 
 
M.  Ə. RƏSULZADƏ 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN  
CÜMHURİYYƏTİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – Elm – 1990  
2 
 
 
Ərəb qrafikasından transliterasiya edəni, 
qeydlərin və lüğətin müəllifi 
ASİF RÜSTƏMOV 
 
Redaktorları: 
İMAMVERDİ HƏMİDOV, AĞANƏCƏF HƏMİDOV 
 
 
 
 
 
 
 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə. «Azərbaycan Cümhuriyyəti». — Bakı: Elm, 
1990.—116 s.  
 
ISBN 5—8056—0416—0 
 
Oxuculara təqdim olunan bu kitabda tariximizin ağ səhifələri—1918-20-ci 
illər—dövrün ictimai-siyasi hadisələri fonunda işıqlandırılmış, Azərbaycan 
xalqının ADR-dən əvvəlki nə sonrakı taleyi, güzəranı yığcam şəkildə əks 
etdirilmişdir. Təsadüfi deyildir ki, 1923-cü ildə Türkiyənin İzmir şəhərində 
keçirilən «Kitab bayramı»nda yenicə nəşr olunmuş «Azərbaycan Cümhuriyyəti» 
Atatürk mükafatına layiq görülmüşdür. 
Kitabın ayrı-ayrı fəsilləri və ya konkret məsələlərə münasibət bəzi oxucular 
üçün mübahisəli görünə bilər. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, 70 il ərzində 
ünvanına bircə kərə də xoş söz söylənməyən bu kitabın müəllifini indiki fikir 
plüralizmi şəraitində kənar təsirlərə qapılmadan dinləməliyik. 
Kitabda qeydlər və çətin anlaşılan sözlərin lüğəti  verilmişdir. 
Əsər geniş oxucu auditoriyası üçün nəzərdə tutulur. 
 
 
 R 0503020907-140 
      605(2)—90 
 
Ehtiyat ədəbiyyatı—90. 
 
© «Elm» nəşriyyatı, 1990 
  
3 
 
Ö N  S Ö Z  Ə V Ə Z İ 
 
(M. Ə. Rəsulzadə Azərbaycan, hürriyyət və istiqlal haqqında). 
 
Böyük dünya müharibəsi böyük Rusiya inqilabını doğurdu.  Böyük Rusiya 
inqilabı isə millət hüququnu bütün genişliyi ilə meydana atdı. 
 
* * * 
İnsanlara hürriyyət, millətlərə istiqlal! 
 
* * * 
Ah, Azərbaycan! Biz sənin həqqini tələb etmək   deyil, yalnız adını 
söyləmək üçün nə qədər məruzələrə rast gəldik, nə qədər töhmətlərə məruz qaldıq! 
Azərbaycan muxtariyyəti deyorduq: soldan və sağdan hər növ hücuma 
məruz qalırdıq. 
Biz, Azərbaycan torpaqlarını qızdıran atəşi-müqəddəsi köksümüzdə 
bəsləmək istəyoruq: bizə Moskvada  yanacaq  «məşəli» nişan veriyorlardı. Biz 
elmə, mədəniyyətə öz dilimizin, öz mədəniyyətimizin ruhu, rəngi ilə pərvərdə 
edilmiş bir millət çıxarmaq istəyoruq: bizə Ərəbistanı göstəriyorlardı. 
 
* * * 
Haqq verilməz, alınır! Budur, türk inqilabının təsdiq   etdiyi əski həqiqət! 
 
* * * 
Səfir bulundurmaya həqqi olmayan bir istiqlalı istəməyiz! 
 
* * * 
Bakı, Azərbaycan atəşgədəsinin ocağı olduğu kimi Azərbaycan fikrinin də 
mənbəyi idi. 
 
* * * 
Fikri, milli və siyasi istiqlalların kökü iqtisadi istiqlaldadır. 
 
* * * 
Gələcək—millətləri süngü gücü ilə yapma rejimə boyun əydirmənin deyil, 
milli hakimiyyətə, haqqa və   hürriyyətə dayanan istiqlalçılığındır. 
 
* * * 
 
Azərbaycan dövri-istiqlalına bolşeviklər «MÜSAVAT DÖVRÜ» deyirlər. 
Fəqət, xalq bu dövrə AZƏRBAYCAN DÖVRÜ deyir. ...Xalqın düşüncəsində 
4 
 
AZƏRBAYCAN məfhumu coğrafi bir mənadan ziyadə fikir və əməl şəklində 
təcəssüm ediyor. İstiqlal xaricində onun üçün bir Azərbaycan yoxdur. 
 
* * * 
Kommunizm nə yaparsa yapsın, Rusiya imperializmi hankı rəngə girirsə 
girsin meydana bir həqiqət var: millətlər kəndilərini tanımışlar. 
 
* * * 
Şərq millətlərinin xilas və nicatına aid şüarlar ilə bolşeviklər sözdə 
millətlərin hüququna, hürriyyətinə və istiqlalına hörmətkardırlar. İşdə isə digər 
imperialistlərdən heç də fərqli deyildirlər. 
 
* * * 
Üsyan və qanla sərkarə gələn bir qüvvət üsyan və qanla da gedəcək. Bu gün 
bu üsyanı yapan müntəzəm bir qüvvət yoxsa da yarın o qüvvət kommunizmin 
kəndi vücudə gətirdiyi təşkilat hüceyrəsindən olsa da doğuracaqdır. 
 
* * * 
Kommunizm rejimi süqut etmək məcburiyyətindədir. 
 
* * * 
Dünya inqilabat və müharibələrində axan qanlar daima yeni məfkurələrin 
tövlidinə səbəb olmuş deyilmidir? 
 
* * * 
Azərbaycanın bu qədər fəlakətlər nəticəsində əldə etdiyi bir qazanc varsa, o 
da bu istiqlal fikrinin rusuxudur. 
Şimdi istiqlal və hakimiyyəti-milliyyə sevdasilə yaşayan bir Azərbaycan 
gəncliyi vardır ki, Çekanın amansız edamlarına rəğmən, gecə-gündüz çalışıyor, ilk   
fürsət və imkanı bəkləyib duruyor. Bu fürsət gəlincə o, meydana çıxacaq və o 
zaman yanıq könlündə atəşin cizgilərlə mənən mənquş (nəqş) bulunan bayrağı 
maddətən yüksəldərək deyəcək: 
 
BİR KƏRƏ YÜKSƏLƏN BAYRAQ BİR DAHA ENMƏZ! 
 
  
5 
 
  
6 
 
  
7 
 
BİR MÜTALİƏ 
 
Əzizim, Əmin arkadaş! Azərbaycan Cümhuriyyəti» ünvanilə vücudə 
gətirdiyiniz əsər həqqində fikir və mütaliəmi soruyorsunuz... Cahan hərbinə qədər 
Azərbaycanın həyati-hərsiyyə və ictimaiyyəsini yaxından-uzaqdan az-çox təqib 
edə bilmişdim. Fəqət hərb başladıqdan sonra buna layiq vəchlə davam bittəb 
mümkün olmadı. İki qardaş türk şəhəri olan İstanbulla Bakı vəələlümum Türkiyə 
ilə Azərbaycan arasında sövqi-hadisat ilə peyda olan qalın siss pərdəsi bir şey 
görməyə, eşitməyə, duymağa mane oldu. Bu gün pərdə yavaş-yavaş qalxıyor. Siz 
də bu pərdəni qaldıranlardan biri olursunuz. Həqiqət  yekdigərə müariz tərəfləri 
dinləməklə meydana çıxarıla bilir. Ötədən bəri hökmləri vermək üçün «digər 
tərəflər də dinlənməli» qaydasına riayəti kəndimə bir vəzifə ittixaz etmiş 
olduğumdan əsəriniz həqqində ancaq bu nöqteyi-nəzərdən bəyani mütaliə edə 
bilirəm: Siz Azərbaycanın ən böhranlı zamanlarında fəal bir mücahid sifətilə 
çalışdınız, bir çox mühüm vəqaye və hadisatı rəyüleyn yaxından gördüyünüz,  
müxtəlif cərəyanların içində bulundunuz və sərgüzəştlərlə mali bir həyat 
yaşadınız!..  Və zatən mövcud və müsəlləm olan elm və ürfanınıza əlbəttə, pək çox 
qiymətdar və müfid müşahidat və məlumat əlavə etdiniz və şübhəsiz, bunları 
əsərinizdə qeyd və təsbitə çalışdınız. Lakin siz Azərbaycanda bir tərəfi, bir firqəyi, 
bir firqəyi-siyasiyyəyi təmsil ediyorsınız. Arzunuza rəğmən nə dərəcə bitərəf qala 
bilirsiniz, bunu şimdiki halda təyindən acizəm.. Məmafih, şübhə yoxdur ki, 
əsəriniz bir boşluğu dolduruyor: Türkiyə nəşriyyatının ən böyük qüsurlarından  biri   
qonşu məmləkətlər, ələlxüsus həmcivar türk ölkələri həqqində sədrə  şəfa  verəcək 
kafi məlumatı ehtiva etməməsidir. Bu cəhətlə əsəriniz, hadisatı vəlov vəhidülcanib 
bir zaviyəyi-röyətdən görüyor fərz edilsə belə mətbuatımıza pək qiymətli bir 
hədiyyə olacaqdır. Çünki mövzuyu, vəziyyəti-iqtisadiyyə və siyasiyyəsi ilə 
aləmşümul bir əhəmiyyəti haiz olan Bakının, Azərbaycanın və dolayısı ilə bütün 
türklüyün müqəddəs və müəzzəz istiqlalı, istiqbalı məsələlərinə təmas ediyor. Bir 
xəlqin,  bir millətin  asudə  və  müsəmmər bir  həyatə, rifah və səadətə  nail ola 
bilməsi nasıl sünufi-ictimaiyyə beynində iqtisadi bir təsanüd vədalətin vücuduna 
vabəstə isə öylə də aləmin, bütün bəşəriyyətin sülh və asayiş  nemətlərindən   
mütənəm  ola  bilməsi  beynəlmiləl  münasibatda  ədalət və  insaf  məfhumlarının  
hakim  və cari  olmasilə  qabildir.   Beynəlmiləl insaf və ədalətdən doğan sülhi-
ümumiyi-aləm isə Azərbaycanın dəxi hürriyyət və istiqlalını istilzam edər. Ancaq 
bu istiqlalın mücahidləri, nigahbanları qəvi və mütəqəyyiz olmalıdırlar!.. İzmir 
iqtisad konqresində «İqtisadi misaq» proqramında, bir də «Kitab bayramı» 
ehdasından bəhs olunuyor. Ümid edirəm ki, «Azərbaycan Cümhuriyyəti» ilk 
«Kitab bayramı» ziyafətində ən dadlı, ən muğdi qidayi-ruhiyyələrindən biri olur 
və... türk istiqlalının mücahidlərini, nigahbanlarını bəslər, təqviyə edər və 
oyandırar!. 
HÜSEYNZADƏ ƏLİ
2
  
8 
 
MÜQƏDDƏMƏ 
 
Şübhəsiz   ki,   Şərq   pak   dərin  bir   həyəcan   içində   bulunuyor.   Hərbi-
ümuminin sarsıtdığı bu aləm əsrlərdən bəri məluf olduğu ətalətdən silkinərək ciddi 
bir həyat əsəri göstəriyor. 
Bütün dünyayı rəşədar edən bu həmləyi-inqilab bittəb islam millətlərini 
dəxi istila etdi. Milliyyət dövri-təşəkküllərini adlayan məmləkətlərdə əvamil 
ictimaiyəyi təhriklə ictimai inqilab məfkurəsini doğuran bu həmlə, islam 
məmləkətlərində digər bir inqilab məfkurəsi doğurdu: hakimiyyəti-milliyyə 
məfkurəsi. 
Anadolu türklüyünü əqilləri şaşırdan tarixi bir möcüzə ehdasına sövq edən 
məfkurəyi-istiqlal, bütün Şərq millətlərinin müqəddəs məfkurəsidir. 
Hakimiyyət və istiqlal məfkurəsi ilə aşılanan Şərq hərəkati-milliyyəsi hənuz 
sərmənzil məqsudinə doğru rəhsüpar oluyor. Gediləcək daha çox yol var. Xətər və 
məşəqqətlərlə dolu olan bu yolu sühulətlə gedə bilmək üçün həmrah bulunan 
şərqlilər yekdigərini bilmək zərurəti qətiyyəsindədirlər. Aləmi-islam «Fətə`arafu» 
əmri-quranisinə bilxassə bu zamanda riayət etmək   zərurətindədir. 
Məqami-xilafəti haiz bulunan Türkiyə aləmi-islamın ittihad mərkəzidir. 
Hakimiyyəti-milliyyə əsasilə qurulan yeni Türkiyə—türk əqvamının ümid 
nöqtəsidir. Milli məfkurənin şanlı zəfərini təmsil edən böyük Türkiyə Şərq 
millətlərinin əməl məşəlidir. 
Əvət! Türkiyə ilə Şərq, İslam və bilxassə türk aləmi arasında mövcud 
rabitəyi-hissiyyə isbatə möhtac bir qəziyyə deyildir. Fəqət bu rabitənin elmi bir 
təarüf üzərinə müstənəd olduğu məəttəəssüf isbatə pək möhtacdır. Əsri-hazırın 
vasiteyi-təarüfi, məlum ki, mətbuatdır. Şərq mətbuatına müraciət edərsək şərqlilər 
yekdigərinə tanıdacaq mənbəi təarüf kaç kitab buluruz?!... 
Halbuki Avropada «Şərqiyyat» bəlli-başlı bir elmdir. Burada həyatını Şərqə 
həsr etmiş alimlərlə bərabər Şərqə aid nə qədər kitablar, nə qədər məcmuələr 
bulursunuz! Burada məsaili Şərqiyyə ilə mütəvəğğüli-müəssisat yalnız lisaniyyat, 
ətiqiyyad, tarix və ədəbiyyat kibi məbahisi-elmiyyə ilə məşğul olmayıb, Şərqdə 
güzəran edən siyasi, ictimai, iqtisadi vəqaye və cərəyanları dəxi günü-günə təqib 
və məmləkətlərini daima tənvir edirlər. 
Biz şərqlilərin bu babdakı məlumatımız isə qırıq, dönük qəzetə həvadisi ilə 
mütərcəm məqalələrə inhisar ediyor. Biz biliyoruz ki, Əfqanıstan elani-istiqlal 
eyləmiş. Azərbaycan cümhuriyyət təsis etmiş, İran əcnəbi əsgərlərindən 
təmizlənmiş, İraq, Hicaz
3
 və  Fələstin manda təhtinə alınmış, Hindistanda bir 
hərəkəti-milliyyə varmış, Misir dəvayi-istiqlal ediyormuş. İştə bu qədər. Bundan 
fəzlə məlumat edinmək üçün ciddi bir mərcə və geniş məlumatlı haiz bir mənbə 
ararsaq tək bir kitabə dəstrəs olacağımız pək müstəhildir. 
Bu hal «Təarüfi» işkal edən ən böyük nöqsanlardandır. Bu nöqsanın bütün 
Şərq millətlərinə nə dərəcə isnad edildiyini cəsarətlə iddia edə bilməzsək də islam 
9 
 
aləminə aid olan qismində israr edə biliyoruz. Bu nöqsan bilxassə aləmi-islamın 
mərkəzi və türk əqvamının ümidgahı bulunan Türkiyədə pək müəssirdir. 
Məsələn, mövzumuz Azərbaycan məsələsini alalım:  təmas etdiyimiz 
əşxasdan bu məsələnin Türkiyə əfkari-ümumiyyəsincə nə dərəcədə möhtaci-tənvir 
olduğunu öyrəndik. Məsələn, Milli Azərbaycan ilə şimdiki Azərbaycan arasındakı 
fərqi bir çoxları idrak edəmiyorlar. Azərbaycanın müstəqil ikən get-gedə bütün 
hüququnun Rusiyaya nədən tərk edildiyini, Azərbaycanlıların buna nə üçün razı 
olduqlarını soranlara rast gəldik. Bolşeviklərin Azərbaycana millət tərəfindən 
çağrılmış olduqlarına inananlar var. Bolşeviklərə qarşı çıxarılan üsyanlar nasıl 
anlaşılmış, nasıl tələqqi edilmiş?!.. Bu da pək fəci bir hekayə. Bolşevik idarəsində 
bulunan Azərbaycanı məsud görənlər də yox deyil. Xülasə cəhlidən mütəvəllid bir 
çox sui-təfəhhümlər, yanlış təsəvvürlər və bundan doğan iğbirar ki, iki qardaş 
millət arasında arzu olunmuyan infial və tarğınlığı mucib oluyor. 
Biz kəndi hesabımıza «Milli Azərbaycan nəşriyyatı» ünvani-ümumisi ilə 
nəşr edəcəyimiz bir silsileyi-rəsail ilə Azərbaycan əhvalına aid mövzuları tənvir 
etmək surətilə bu babdakı təarüf nöqsanını azaltmaya səy edəcəkiz. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti aləmi-islamda təşəkkül edən ilk Cümhuriyyətdir. 
Bu Cümhuriyyət eyni zamanda bir türk hökumətidir; təbiri-digərlə kiçik 
Türkiyədir. 
Kiçik Türkiyə xəlqi ilə Böyük Türkiyə xəlqi arasındakı münasibat iki qardaş 
münasibatı qədər səmimianədir. Bu səmimiyyətin ən canlı dəlili «Sevr 
müahidəsinin
4
 hökmi-edamı altında müztərr ikən belə Türkiyə əfkari-ümumiyyəsi 
Azərbaycan istiqlalının etilaf dövlətlər necə təsdisini kəndi məsərrəti gibi təsid 
eyləməsi idi. Vətənim, Azərbaycan xəlqi dəxi bolşevik istilası altında inləməkdə 
ikən Türkiyənin möcizeyi-zəfərini mənimsəməklə sevinmişdir. Keçirdiyimiz bu 
istihalə günlərində Osmanlı imperatorluğunun ünsuri-əslisini təşkil edən Anadolu 
türklükü yeni bir hökuməti-milliyyə təsis ediyor. Bu hökumətin xarici siyasəti 
Şərqdəki vəzifəsini hüsn-ifa etmək istərsə, qənaəti-acizanəmizcə Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin müqəddəratına laqeyd qalmaması icab edər. Bu nöqteyi-nəzərdən 
Azərbaycan məsələsi Türkiyə üçün ciddi düşünüləcək bir məsələdir. 
Bir məsələyi ciddi düşünmək, o məsələyi iyicə tədqiq etmək və öyrənməklə 
qabil olur. Artıq beynəlmiləl bir şəkli haiz olan Azərbaycan məsələsi eyni zamanda 
Türkiyə üçün əhəmiyyəti-həyatiyyəyi haiz Qafqasiya məsələsinin də bir cüzidir, 
halbuki bu məsələdə dəxi Türkiyə nöqteyi-nəzərindən möhtaci-tənvir bir çox 
cəhətlər vardır. 
Biz bu xüsusdakı nəşriyyatımıza ibtida «Azərbaycan Cümhuriyyətinin 
təşəkkülü və şimdiki vəziyyəti»ni izahla başlamayı mürəccəh bulduq. Hərb və 
ixtilal günlərində cərəyan edən kaç sənəlik vüqiat ilə, bu vüquatə təqəddüm edən 
ədəbi və hərsi hadisələri bir vəchi-ixtisar təlxis etmək surətilə zati-məsələ həqqində 
ümumi bir fikir vermək cəhətini düşündük. Vəqaye və hadisati nəql edərkən 
vaqiələrin şəxslərindən ziyadə hadisələrin səbəblərinə əhəmiyyət verdik. 
10 
 
İlləridə—tövfiq olursa — dəvam etdirəcəyimiz nəşriyyatın bir 
müqəddəməsini təşkil edən bu risaləmizlə möhtərəm Türkiyə qarelərində 
Azərbaycan məsələsi üzərinə ciddi bir təvəccöhi-nəzər cəlbinə müvəffəq olursaq 
vəzifəmizi görmüş ədd ediriz. 
Nəticədə, yazılarımızda İstanbul şiveyi-ədəbisindən təbaüd görülürsə, Azəri 
olduğumuz hesabilə möhtərəm qarelərimizdən qüsurə baxmamalarını rica eyləriz. 
  
11 
 
I 
 
AZƏRBAYCAN XƏLQİ 
 
Hərbi-ümumidən
5
 əvvəlki rəsmi coğrafiyaya görə Azərbaycan, Şimali 
İranda vaqe Təbriz ilə həvalisinə deyilirdi. Hərbdən və böyük Rusiya ixtilalından 
sonra dillərdə dolaşan Azərbaycan salifüzzikr Azərbaycanın Şimalında Cənubi-
Şərqi Qafqasiya qitəsindən ibarətdir ki, mərkəzi Bakıdır. 
Azərbaycanlılar milliyyət etibarilə türk, din etibarilə islam, mədəniyyəti-
əsasiyyə etibarilə şərqlidirlər. 
Kəndi ləhceyi-məxsüsəsilə Anadolu türkcəsinə yaxın bir şivə ilə qonuşan 
Azərbaycan türkü müxtəlif şivələrə malik və olduğu yerlərə nisbətlə müxtəlif 
isimlər daşıyan böyük türk ağacının bir dalıdır. 
Azəri türklərinin hal-hazırda oturduqları yerlər min ilə qədim türk xəlqi ilə 
məskun idi. Gərək Bakı, Gəncə, Şamaxı, İrəvan ilə Təbriz, Marağa, Ərdəbil və 
sairə kibi vilayətlər və gərək Muğan, Arran, Qarabağ və Qaradağ kibi məmləkətlər 
daima türk elinin oturağı və türk xanlarının ovlağı olmuşdur. Bu yerlər 
kəndilərində bir çox türk sülalərinin irili-ufaqlı hökumətlər qurduqlarını və yillərlə 
səltənət sürdüklərini görmüşlərdir. 
Atil
*
 nəhrinin   Quzğun  dənizə
**
  töküldüyü  yerində  böyük bir səltənət 
quran Xəzər türkləri miladi 700 sənələrində Kalmık səhrası və Kumık sahili ilə 
aşağıya doğru enmiş, Muğan çölünə yayılmışlardır. Daha sonra onları digər türk  
axınları təqib eyləmiş, böyük Çingiz ilə Teymurun cəngavər köçbələri  Kür  nəhri 
boyilə Əras nəhri hövzələrini, Ceyhun ilə Seyhunə məmatül  bulunduqlarından 
kəndilərini oturaq etmişlərdir. Səlcuqilər zamanında buralar artıq qəti bir surətdə 
türk məmləkəti halına qoyulmuşdur. Səlcuqlardan sonra bu ərazi əldən-ələ keçmiş, 
müxtəlif hökmdar sülalələri idarəsində qalmışdır. Fəqət yekdigərini təqib edən bu 
sülalələr dəxi əksəriyyən türk olub, böyükləri münqəriz olduqda yerlərini, köçündə 
olsalar yenə birər türk xanlığına tərk etmişlərdir. Bunlardan Azərbaycan Atabəyləri 
namilə elani-istiqlal edən Şəmsəddin Eldəgiz sülaləsi 80 sənə hökumət sürmüşdür. 
Bu vəqiəyi-istiqlal 541 sənəsində Gəncədə elan olunmuşdur. Bundan başqa 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu türkmən sülalələri dəxi burada hökumət eyləmişlərdir. 
Bundan yüz sənə müqəddəm Rusiya çarizmi tərəfindən istiqlal və 
mövcudiyyətlərinə xatimə verilən Dərbənd, Quba, Lənkəran, Şəki, Şirvan, Bakı, 
Qarabağ, Gəncə, İrəvan və Naxçıvan xanları dəxi Azərbaycanlı türk hökmdarları 
idi. 
                                                          
* Volqa nəhrinin tatarca ismi. Bu ismin AT İLİ ismindən müxəffəf olduğu məlhuzdur. 
** İsmin məbzuliyyətilə məşhur bəhri Xəzərin bir ismi də Quzğun dənizdir. 
 
12 
 
Türklərin buradakı hökmranlıqları Hindistan, Ərəbistan, İran və Misirdə 
olduğu kibi başqa cinsdən bir xəlqə əsgəri bir sinif olaraq hökumət sürməkdən 
ibarət olmamışdır. Osmanlılardan başqa əksər türk köçbələri hökumət etdikləri 
xəlqə qəməssül etmişkən, Azərbaycan türkləri—kütlə etibarilə—milliyyətin rükni-
mühümmünü təşkil edən lisanlarını halilə ibqa etmişlərdir. 
1808 sənəsi ilə 1828 sənələri arasında, başda qəhrəmani-milli Cavad xanın
*
 
dastanı bir müdafiəsi olmaq üzrə, müxtəlif səhifələrə girən mücadilə və müharibəsi 
nəticəsində Azərbaycan xanlıqları kəndi mənliklərini həqqilə dərk etmədən, 
kəndisini idrak etmiş milli bir sima göstərmədən, təmamilə İran hərs və nüfuzi-
mənəvisi altında ikən—mövqelərini müasir bir ordu ilə gələn rusun qüvvət 
bazusuna tərk və qəzayə təslim oluyorlarsa da xəlq kəndinə məxsus ədəbiyyatı, 
şairləri, aşıq və dərvişləri ilə hüzn və məsərrətini kəndi lisanı ilə tərənnüm ediyor 
və kəndi idrakı ilə bir vücud olduğunu sezdiriyordu. 
Əvət! Rəhləsi üstündən enməyən Füzulisi, Koroğlu ilə bağrı yanıq Kərəmə 
ağlayan aşiqləri, bu aşiqlərin ürək dağlayan sazları ilə çobanların ruhə sinən 
türküləri, çocuqların sevə-sevə oxuduqları maniləri, anaların yavrularını uyudurkən 
çağırdıqları ninniləri—xəvassının düşüncəsilə—kəndisini İranlı bilən bu xəlqin 
müdhiş bir zəlalətdə olduğunu göstəriyor: 
— Xayır, degil, sən türksən!—deyordu. 
 
II 
 
ƏDƏBİ VƏ MİLLİ İNTİBAH 
 
Bu türklər Azərbaycanı ikiyə bölən Əras nəhrinin iki tərəfində sakin olub və 
qismən İrana şu və ya bu surətlə bağlı nim müstəqil bir halda yaşadıqları zaman 
məhkum bir millət deyil hakim olaraq yaşayorlardı. Çünki əsrlərdən bəri İranın 
hakim sinfini türklər təşkil ediyordu. 
Azərbaycan xəlqi idarəcə gördüyü ağırlığı başqalarından deyil, öz cinsindən 
gördüyü üçün həqiqi məhkumiyyətini, mənəviyyatca başqa bir hərsin məhkumu 
olduğunu dərk etməyordu. O get-gedə farslaşıyordu. Xəvass təhsilini farsca 
görüyor, fars tərbiyəsi alıyor, fars kibi düşünüyor və kəndisinin doğrudan-doğruya 
iranlı olduğuna qane oluyordu. Xəlqin həll və əqdini əlində bulunduran bu xəvass 
kibi mənəviyyatına hakim olan üləma sinfi dəxi eyni ruhda, eyni tərbiyədə və eyni 
zehniyyətdə idi. 
                                                          
* Cavad xan Gəncəyi knyaz Sisyanova qarşı müdafiə edən qəhrəmandır. Bu qəhrəman kəndisinə 
dəfələrlə təkrar olunan təslim təklifini kəmali-cəsarətlə rədd edərək son nəfəsinə qədər müdafiə eyləmiş 
və qələ topu üzərinə  oturduğu  halda  parça-parça edilincəyə qədər düşmənlə  vuruşmuşdur. 
 
13 
 
Fars ədəbiyyatına Nizamilər, Xaqanilər, Məhsətilər kibi ustadlar bəxş edən 
bu torpaqda yetişən Azərbaycan xəvassı pək təbii idi ki, bir zaman Süleyman 
Qanuninin belə az qala qəbul elədiyi Sədi lisanı qarşısında əriyib kəndiliyindən 
keçmiş, türk ilə türkcəyə xor baxmışlardı. 
İranın o parlaq və cəhanbəha ədəbiyatı və o ədəbiyyat sayəsində tərbiyə 
bulan qüvvətli mənəviyyatı qarşısında təslim olub da təməssül edən türk xəvassının 
bittəb əvam üzərinə də böyük təsiri olacaqdı. Həm olmuşdu. Türkcə, əvam və 
köylü lisanı ədd olunmuş, lisani-rəsmi və ədəbi olmaq üzrə farsi təmim eyləmiş 
nəticədə tühəf bir millət vücudə gəlmişdi: dili başqa, yazısı başqa bir millət! 
Mavərayi-Əras Azərbaycanının
6
 halı bu haldır. Orada hər kəs türkcə söylər,  
fəqət  iş yazıya  gəlincə farsi  kəsilir. 
Xəvass düşdüyü bu yanlış girəvənin çıxılmaz bir yol olduğunu sezmədiyi 
halda əvam, pək də laqeyd deyildir. Xəlq qeyri-təbii olan bu halə ünsüri bir 
müqabilə yapıyordu. Türk xəlqi xəvassdan heç bir kimsənin əhəmiyyət vermədiyi 
bu halə kəndi milliyyətindən isqat edilməsinə qarşı qiyam etmişdir. Bu qiyamın 
qəhrəmanları xəlq hissiyyati-şairanəsindən mülhəm və bu hissiyyatə tərcüman olan 
aşiqlər idi. Laədri müəlliflərin yaratdığı «Koroğlu», «Əsli və Kərəm», «Aşıq 
Qərib» və sair bu kibi dastanlar, ürək yaxan aşıq sazlarının ruhnəvaz ahəngləri 
altında Azərbaycan türk kütləsinin qəlbinə öylə siniyor, öylə yerləşiyordu ki, 
onunla degil farsın «Nuş afərini», «Fərhad və Şirini», hətta Firdovsi ilə Hafizi belə 
rəqabət edəmməzdi. O, öz Firdovsisini, öz Hafizini, öz Sədisini kəndindən doğma 
türk şairini və ruhundan xəbər verən Azərbaycan müğənnisini arayırdı. 
Bərəkət versin ki, xəvvasının həpsi kəndisindən üz döndərməmişdi. İştə bu, 
doğduqları mühitə daha ziyadə mərbut qalan Azərbaycan şairləri xəlqin zövqünü 
tətmin üçün türkcə şerlər yazmağa başladılar. Xəlq ədəbiyyatı yanında bir də yazı 
ədəbiyyatı vücudə gəldi. 
Bu xüsusda yalnız Azərbaycanın deyil, bütün türklügün dahi şairlərindən, 
Azərbaycanlılarca Əbu şüəra    künyəsini daşıyan Füzuli mərhumun dərin bir 
nüfuzu, böyük bir mürşüdlüyü vardır. 
Füzuli Azərbaycanda hər yerdən ziyadə mərufdur. Azərbaycanın ən çox 
oxuduğu və ən çox sevdiyi şair Füzulidir. Azərbaycan şeri son zamanlara qədər 
adətən Füzuliyi tənzirdən ibarət idi. Füzuli divanı hər yerdən ziyadə Təbrizdə 
basılmışdır. Hafiz divanı farslar üçün nə isə, Azərbaycan türkləri üçün də Füzuli 
divanı odur. 
 
«Ol səbəbdən farsi ləfzilə çoxdur nəzmi kim, 
Nəzmi nazik türk ləfzilə ikən düşvar olur.  
Bəndə tovfiq olsa bu düşvari asan eylərəm.  
Növbahar olğac dikəndən bərgi-gül izhar olur» 
 
14 
 
— deyə türkcə yazmağa başlayan Füzuli, zamanında təsəvvür olunan «düşvarı» 
həqiqətən asan eyləmişdir. Füzuliyə böylə bir əzm təlqin edən zəmanı eyni 
zamanda müasiri bulunan İran şahını belə türkcə şerlər yazmağa sövq eyləmişdir.
*
 
Bu böyük şair və dahinin müvəffəqiyyəti ilə türkcə şer yazmaq «sühuləti» kəşf 
edildikdən sonra Füzulini tənzir və təqlid edənlər çoxaldı. Azərbaycan türk 
ədəbiyyatı müstəqil bir cərəyan aldı. 
Bu ədəbiyyatın hankı xüsusiyyət və müvəffəqiyyətlərlə irəlilədiyini və nə 
kibi əsərlər vücudə gətirdiyini göstərmək kəndi başına müstəqil bir mövzu təşkil 
edir. Burada isə biz yalnız bu qədərini söyləmək istəriz ki, Azəri ədəbiyyatının 
təkamüli-təbəqi Füzulinin həyati-ədəbisinə bənzər. Füzuli ilk öncə farsicə yazmış, 
sonra türkcəyə başlamış, türkcə yazarkən də ibtida Azərbaycan şivəsi ilə yazmış, 
Bağdad Osmanlılara keçidindən sonra Füzuli lisanı getdikcə Osmanlılaşmış, Şərq 
şivəsindən təbaüdlə Qərb şivəsinə yaxınlaşmışdır. 
Azərbaycan ədəbiyyatı da böylədir: Azərbaycanlılar ibtida farsicə 
yazmışlar. Sonra sırf Azərbaycan şiveyi-məhəlliyyəsi ilə yazan Füzuli məşrəb 
şairləri ilə qocaman bir dövr dəvam eyləmişdir. Bu dövrdə əvvəl Qövsi, Nəbati, 
sonra Vaqif, Seyid Əzim, Ləli, Raci kibi şairlər yetişmişdir. Nəhayət, üçüncü dövr 
gəlmiş: Qərb həyat və əfkarının təsirinə girən Azərbaycan ədəbiyyatı Osmanlı türk 
ədəbiyyatından mülhəm, müasir ədəbi türkcə ilə yazmaya başlamışdır. Bir tərəfdən 
rus ədəbiyyatı, digər tərəfdən də Osmanlı ədəbiyyatı təsirində bulunan bu dövrün 
şairləri Əbdülsəlimzadə Məhəmməd Hadi, Sabir, Hüseyn Cavid, Əhməd Cavad, 
Səhhət, Müznib və sairləridir. 
Şimali Azərbaycan, Rus təhti-idarəsinə keçdikdən sonra siyasi hüququnu 
kamilən itirmiş, məhkumiyyətin acısını təmamilə dadmışdı. Əvvəlki zamanda o, 
gördüyü hərs məhkumiyyətini müştərək bir din və müştərək mədəniyyət təsiri ilə 
sezməyordu. Çünki o zaman milliyyətini—sözün bu güngü mənasilə—daha 
müdrik deyildi. Getdikcə farslaşan Azərbaycan türkü bu dəfə ruslaşdırmaq 
siyasətinə məruz qalıyordu. Təbii idi ki, bu hal xəlqin həssas əsəblərinə toxunuyor, 
müdafiəyi-nəfs hisslərini dərindən qıcıqlıyordu. Bunun üçün də xəlq kəndisini 
düşünməyə məcbur idi. 
Çarizm, Azərbaycanı ruslaşdırmaq üçün iki cəbhədən gəliyordu: Bir 
tərəfdən xəlqin hissiyyati-diniyyəsini idarə edən üləma və mollaları kəndi 
kontroluna tabe tutur, digər tərəfdən də milli tərbiyəyə meydan verməyərək xəlqi 
rus məktəblərində (uşkol) oxumağa icbar ediyordu. Birinci məqsədin təmini üçün 
şiə və sünnülərə məxsus olmaq üzrə ayrı-ayrı iki idarəyi-ruhaniyyə təsis eyləmiş, 
bütün molla və əfəndiləri bu idarə vasitəsilə kəndisinə tabe birər məmur kibi 
                                                          
* Səfəvilərdən Şah İsmayıl türkcə şerlər yazar və Xətai nam müstəarilə imza edirdi. Xətai divanı 
mərufdur. 
 
15 
 
qullanmışdı. İkinci məqsədi təmin üçün də müəyyən ruslaşdırma proqramilə 
uşkollar (məktəblər) təsis edilmişdi. 
Xəlqdə nə bu məmurluğu qəbul edən mollalara etimad, nə də məzkur 
uşkollardan çıxan bəyzadələrə etibar vardı. Hökumət tərəfindən təyin olunan 
mollalara «dəftər mollası»
*
 rus uşkolunda oxuyan gənclərə də «rus balası» deyən 
xəlq kəndi hissi-fitrisilə sezdiyi ruslaşdırma siyasətinə bildiyi kibi müqabilə 
etmişdir. O, dəftər mollasına və «axund»unu, hökumət uşkolunda kəndi 
«məktəbxanə»sini qarşı qoymuşdu.  
Hər nə qədər xəlqin möhkəm tutduğu «axund» ilə «məktəbxanə» tamamilə 
kəndisinin deyil, İran nüfuzunun müəssələri olsa da ruhuna yabançı bulunan 
rusluğa qarşı bu müəssələr daha milli, daha doğma idi. Buna görə də o, «axund»un 
hürriyyəti və «məktəbxanə»nin istiqlalı üçün yapdığı mübarizədə pək həqli və bu 
mübarizə dəxi pək məqul idi. Çünki o, siyasətən məğlub olmuşsa da mənən bərbad 
olmaq istəmirdi.  
Fəqət xəvass yenə yanılmışdı. Vaxtilə Firdovsinin romantizmi, Sədinin 
dərin hikməti, Hafizin dadlı qəzəlləri qarşısında bayılan «mirzə» bu dəfə də 
Lermantovun tağlarda uçan ruhu, Puşkinin su kibi axan nitqi, Tolstoyun məsihanə 
fəlsəfəsinə vurulmuş bir «uçitel» idi
**
. 
Sənədlər keçdi, bir tərəfdə «mirzə», digər tərəfdə «uçitel» durdu. Bunlar bir 
çox zaman anlaşmadılar. Farslaşmış mirzə kibi ruslaşmış uçitel dəxi xəlqin hədsən 
duyduğu mətləbi bir çox zaman dərk edəmmədi. Nəhayət, bir çox kəcvaclardan 
keçildi. Məktəb və mədrəsələrə qarşı üsulsuz mübarizələrdən sonra «uçitel» 
məqsədi anladı, bildi ki, Sədini də, Tolstoyu da türk xəlqinə öyrətmək, türkü 
onlarla aşna etmək həm lüzumlu, həm faydalıdır. Fəqət bununla bərabər türkü 
kəndi Sədisindən, kəndi Tolstoyundan məhrum etmək olmaz. Sədini, Tolstoyu və 
sair dünya məşahiri-ədibini anlamaq üçün kəndi Füzulilərini, Nəbatilərini—nə 
qədər kiçik də görünsələr Seyidlərini, Sabirlərini, Cavidlərini, Cavadlarını 
öyrənməlidirlər. 
Bu zəmində rus məktəbi vasitəsilə mədəniyyəti-hazirəyi az-çox dərk etmiş 
ürəfa ilə xəlq arasında yekdigərini anlamaq dövrü başladı. 
Bundan 50—60 sənə əvvəl müasir Azərbaycan ədəbiyyatının binası 
quruldu. Şərq mədəniyyəti ilə mükəmməl surətdə mücəhhəz və rusca vasitəsilə də 
Qərb mədəniyyətinin əsasatı ilə aşna bulunan Mirzə Fətəli Axundzadə ilə başlayan 
teatro ədəbiyyatı, Nəcəf bəy Vəzirov, Əbdülrəhim Haqverdiyev, Sultan Məcid 
Qənizadə, Nəriman Nərimanov, Cəlil Məmmədquluzadə kibi mühərrirlər 
tərəfindən tənzir və idamə edildi. Mirzə Fətəlinin komediyaları türk aləmində 
                                                          
* Hökumət tərəfindən təyin olunan imamlara (mollalar) vəqaye-tərbəə dənilən nigah, təlaq, təvəllüdat və 
vəfiyyat vəqiələrini qeyd və təsbit etmək üzrə hökumət tərəfindən divani dəftərlər verilmişdi. 
** Farsidəki mirzə istilah olaraq müəllim mənasına gəldiyi kibi, rusca uçitel dəxi eyni mənanı ifadə edir. 
 
16 
 
yazılmış ilk komediyalardır. Münəqqidlərcə «Şərq Molyeri» ləqəbini qazanan 
Mirzə Fətəlinin məcmuəye-asari ruscaya, almancaya, ingiliscəyə qismən də 
fransızcaya tərcümə edilmişdir. 
Teatrodan bəhs edincə Azərbaycan musiqisindan bəhs etməmək qabil 
deyildir. Teatro sənəti Azərbaycanda olduğu kibi İslam aləminin heç bir tərəfində 
irəliləməmişdir. Burada türkcə opera, operetta təsis edilmişdir. İlk Azərbaycan 
bəstəkarı Üzeyir bəy tərəfindən kaffətəsi Füzulinin olmaq üzrə «Leyli—Məcnun» 
operası bəstələnmiş, bundan başqa «Əsli və Kərəm», «Aşıq Qərib», «Şah Abbas və 
Xurşudbanu» kibi digər operalarla «Arşın mal alan» kibi operettalar dəxi bütün 
Qafqasiyada, İranda qismən də Türkiyədə məşhurdur. «Arşın mal alan» operettası 
İstanbul səhnələrində amaturlar tərəfindən göstərildiyi kibi, ermənicə, gürcücə və 
ruscaya dəxi tərcümə edilmiş və teatro mövsümlərində dəfələrlə təkrar 
olunmuşdur. 
Teatro yazılarını mütəaqib qəzetə təsisinə başlanmış, 1875 sənəsində 
mərhum Məlikzadə Həsən bəy Zərdabi tərəfindən «Əkinçi» qəzetəsi təsis olunmuş, 
bundan sonra Ünsizadələr tərəfindən təsis olunan «Ziyayi-Qafqas» ilə «Kəşkül» 
qəzetələri çıxmışdır. Birincisi 1877 sənəsi rus—türk müharibəsi zamanındakı 
nəşriyyatından dolayı hökumət tərəfindən qapadılmış, ikincilər də bir kaç nüsxə 
çıxdıqdan sonra kəndiliklərindən təvəqqüfə uğramışlardır (1880 və 1891). 
1905 tarixinə qədər Azərbaycan ədəbiyyat və mətbuatı müntəzəmən təsis və 
tərəqqi edəməmişdir. Yalnız 1903 və 1904 sənələrində Tiflisdə intişar edən «Şərqi-
Rus» qəzetəsi bu uzun sükut dövrünü bitirmişdir. Şahtaxtınski Məhəmməd ağa 
tərəfindən təsis olunan bu qəzetə bir sənə davam etdikdən sonra Bakıya nəql 
eyləmiş və burada qapanmışdır. Fəqət Rusiya inqilabi-sağirini təşkil edən 1905 
sənəsi, Rusiya türkləri üçün milli inkişaf dövrünün ibtidasını təşkil eyləmişdir. 
Müəssisati-ictimaiyə ilə hürriyyəti-mətbuat nöqteyi-nəzərindən bir parça müsaidat 
ilə nəticəpəzir olan bu inqilabdan bilistifadə bütün Rusiya türklərində olduğu kibi 
Azərbaycan türklərində də sürətli bir hərəkəti-milliyyə başladı. Bu hərəkət bir 
tərəfdən milli mətbuat təsisi, digər tərəfdən də milli məktəb və ümuri-diniyyənin 
millətin kəndisi tərəfindən müntəxəb əşxas və müəssisat vasitəsilə idarə edilməsi 
dəvasından ibarət idi. 
Bakı bu hərəkəti-milliyyənin mərkəzi idi. 3914 sənəsi hərbi-ümumisinin 
ibtidasında Bakıda türkcə iki yovmi qəzetə («İqbal» və «Sədayi-həqq») nəşr 
olunurdu. Müsəlmanların hüququnu  müdafiə məqsədilə bir də rusca  «Kaspi»  
qəzetəsi çıxıyordu. Bundan başqa bir kaç ədəd də türk mətbəəsi mövcud 
bulunuyordu. Bu qəzetlər 1905-ci sənəsində möhtərəm Ağaoğlu Əhməd bəylə 
Hüseynzadə Əli bəy tərəfindən təsis olunan «Həyat» və «İrşad» qəzetlərinin 
başladıqları mücadiləyi-milliyyəyi davam etdiriyorlardı. Hərbi-ümumi əsnasında 
təsis edilən «Açıq söz»
*
 qəzetəsi dəxi bu dəvayı müdafiə ediyordu. «Açıq söz» ilk 
                                                          
* «Açıq söz»ün müəssis və mühərriri bu risalənin müəllifidir. 
17 
 
dəfə olaraq o vəqtə qədər Qafqasiya müsəlmanı və yaxud tatarı deyilən xəlqin türk 
olduğunu sərahət və israrla meydana qoymuş və bu xüsusda hərb sansoru ilə 
mübarizə etmək zərurətində qalmışdı. Mətbuati-yovmiyədən başqa bir kaç həftəlik 
ədəbi, siyasi və məzah qəzetələri dəxi nəşr olunurdu ki, bunlar miyanında «Molla 
Nəsrəddin» məcmuəsi Azərbaycan məzahının xəlq etdiyi bir şah əsərdir. Ədəbi 
məcmuələrdən ən mümtazı möhtərəm Hüseynzadə Əli bəyin təhti müdriyyətində 
çıxan «Füyuzat» məcmuəsi idi. «Füyuzat» məcmuəsi Azərbaycan üdəbasını 
Osmanlı ədəbiyyatını təqlidə sövq edən ən böyük amillərdən birisi olmuşdur. 
Bakı mətbuati-milliyyəyə mərkəz olduğu kibi o zaman cəmiyyəti-xeyriyyə 
sürətilə təşəkkül edə bilən milli müəssisələrə dəxi mərkəz olmuş idi. Bakı 
müsəlman cəmiyyəti-xeyriyyəsinin hərbi-ümumi əsnasında Türkiyə cəbhəsindən 
təhcir edilən əlviyəyi-sülsə müsəlmanlarına təşkil eylədiyi yardım bütün Rusiya 
müsəlmanlığını təhyic eylədi. Məzkur cəmiyyətin türk üsərai-hərbinə göstərdiyi 
müavinət dəxi ayrıca şayani-qeyd və tezkardır. 
Bu cəmiyyətə məxsus olaraq Bakı tüccarlarından mərhum Musa Nağıyev 
tərəfindən yağılan bina ki, 1918-də bolşeviklərlə ermənilər tərəfindən yaxılmışdır, 
bəlkə də aləmi-islamda böylə bir məqsədlə yapılmış binaların əzəmət etibarilə 
birincisidir. Bunun yanında duran digər bir bina dəxi Şərqkari tərzi-memarisilə 
nəzər-diqqəti cəlb ediyor. Bu, Azərbaycan türkləri arasında baqiati-salehatilə 
məşhur Hacı Zeynalabdin əfəndi həzrətlərinin ilk dəfə olaraq təsis eylədiyi 
müsəlman darülmüəllimatıdır. Milli əbniyələrdən biri də «Səadət» cəmiyyətinin 
məktəbi olmaq üzrə yapdırdığı möhtəşəm binadır. 
Bu müəssisələrdən başqa Bakıda nəşri-məarif məqsədilə «Nacat», «Nəşri-
məarif» və «Səfa» cəmiyyətləri dəxi təsis etmişdir. 
Azərbaycan həyati-milliyəsində təsirati-mühümməsi  bulunan ikinci mərkəz 
Gəncədir. Gəncədə təsis edilən «Mədrəsəyi-ruhaniyyə» vəqtilə milliyyətpərvərlik 
ruhunun təqviyə edilən ən mühüm mərkəzi idi. Buradan Azərbaycan bir çox 
müəllimlər, mühərrirlər və şairlər qazanmışdır.   Məzkur məktəbin əhəmiyyətini 
dərk edən çarizm burasını çabuq qapamaqla «təhlükə»nin önünə keçmək 
istəmişdir. Nasıl ki, Bakıdakı nəşri məarif darülmüəllimini ilə «Səadət» 
məktəblərini dəxi eyni cəzaya uğratmışdı. 
 
* * * 
 
Təlxis etdiyimiz bu ədəbi intibah Azərbaycanın iqtisadi və ictimai inkişafı 
ilə məşrut idi. Azərbaycan xanlıqlar şəklində Rusiya idarəsinə keçdiyi zaman 
iqtisadca daha münkəşif deyildi. Hər xanlıq kəndi yağında qovrulur qapalı bir 
istehsali-məhəlli idi. Bir məhəll ilə digər məhəll arasındakı münasibat pək məhdud 
idi. Hər xanlıq qürun vüstai feodal bir həyat keçiriyordu. Şəhərlər kiçik qəsəbə 
halında, sənaye əl işindən, ticarət bəsit bir mübadilədən  ibarət idi. 
18 
 
O zamankı ictimai həyat, o zamankı siyasi duyğular bittəb, bu şəraiti-
maddiyyə ilə məşrut idi. Ədəbiyyat dəxi böylə xan məhfillərinə məxsus kiçik bir 
«saray ədəbiyyatı» halında idi. Bu ədəbiyyat məhəlli zövq və qərəzlər təsirində 
məhdud bir şey idi. Bir məhfili-ədəbi ilə digər məhfili-ədəbinin münasibatı adətən 
bir şəhər ilə digər şəhər arasında cərəyan ediyordu. Bu cərəyan çox da sıxı səmimi  
olammazdı. Hətta müxasim bulunduqları belə vaqe olurdu. Ədəbi məhfillər 
arasındakı xüsumət əsrimizin də bildiyi  bir həqiqətdir. Fəqət bu müxasimət məhəll 
etibarilə deyil, zümrə, sinif və ya təbəqə etibarilədir. 
Qafqasiyaya, eynən Rusiya Böyük Pyotrun islahatı ilə qüvvət bulmuş bir 
Rusiya idi. Əsri-üsulları tətbiq etməklə bu inkişafa mail bir dövlət idi. Əsrin hər 
böyük dövləti kibi bu da imperializm idealını təqib ediyordu. Bu istiqamətdəki 
meyl və inkişafı ilə o Cənubə doğru yayılıyordu və yolu üstündə islam dövlətlərini 
görüyordu. Qafqasiya, onun üçün bilxassə mühüm idi. Qafqasiya yollarını yapmaq, 
mənafeyi-sərvətini işlətmək, bəhri-Xəzərdə seyri-səfayin vücudə gətirmək planları 
iqtizasından idi. Bu planların qüvvədən felə gəlməsi, Batum ilə Bakını, Rusiyanın 
mühüm mərkəzlərinə rəbt edən dəmir yollarının inşası ilə tətvic edildi. Nəticədə 
Qafqasiyanın mühiti-coğrafiyası dəyişdi. Daima rəqib şəklində yaşayan zəif 
xanlıqlar yerində bir idarəyə tabe iqtisadi bir küll vücudə gəldi. Bundan gələn 
faidənin qism mühümünü əvvəla Rusiyaya, sonra yerli xristianlara inhisar etmək 
Rusiya politkasının icabından idi. Məmafih Qafqasiyanın Azərbaycan qismi dəxi 
istər-istəməz bundan müstəfid oldu, Azərbaycan şəhərləri böyüdü. Aralarında 
münasibət və mübadilə artdı. Xanlıqlar zamanındakı xüsusiyyətlər rəf oldu. 
Məmləkət iqtisad və ticarətcə inkişaf etdi. Təkamül yoluna girdi. Bu təkamül fəal 
bir dövr istehsal vücudə gətirərək təqsimi-məsaiyi-mucib oldu. Təqsimi-məsai 
sayəsində də ictimai yeni zümrələr təşəkkül ediyordu. 
Rusiya nə Avropa kibi Avropa, nə də Şərq kibi Şərq idi. Böyük Pyotr 
«Tənzimat»ından sonra rus idarəsi feodalizm baqiatilə burjua əsaslarını tühəf bir 
surətdə məzc etmişdi. Bunun üçün də o digər Avropa məmləkətlərinə nisbətlə 
qayət bəti addımlarla tərəqqi ediyordu. Məmafih son rüb əsrdə Rusiya kapitalizmi 
iyicə irəlilədi. Nəticədə xatiri sayılır bir demokrası təşəkkül etdi. Rusiya 
kapitalizminin inkişafında Bakının rolu mühüm idi, Bakı əksər Rusiya sənayesinin 
və bütün dəmir yolunun (petrol sayəsində) mühərriki olduğu kibi kəndisi də qayət 
mühüm ticarət və sənaye mərkəzi halına gəldi. Bu xüsusda o, petrolundan başqa 
coğrafi vəziyyətinə dəxi mədyundu. Burası Rusiya ilə İranı, İran ilə Türkistanı, 
Rusiya ilə Qafqasiyanı ticarətlə bağlayan yeganə bir liman idi. Bakının bu mövqeyi 
şimdiki cəmiyyətlərdə mühüm olan demokrasinin təşəkkülü ilə də artdı. Burada 
digər ünsürlərlə bərabər türk sünufi-ictimaiyəsi dəxi vücudə gəlmiş, türk 
demokratiyası təsis etmişdir. 
Əvət, xanlıqlar ilğa edilmiş, yerində sövq-tarix ilə vahid bir türklük vücudə 
gəlmişdir. Ayrılığın timsalı bulunan xanlıqların ilğası ilə qəsəbələr birər şəhrə 
inqilab eyləmiş milli vəhdəti mucib olan demokrasi doğmuşdu. Bu demokrasinin 
19 
 
təbəqatı içində fünuni-əsriyyə ilə mücəhhəz mütəxəssislər, münəvvərlər, ərbabi-
sənaye, ticarət əhli, əmələ qismi yetişiyordu. Bu sünuf ibtidada rus idarəsinə, rus 
hərsinə pək də müxalif deyildi. Biləks hər şeydə Rusiyaya təqlid etmək bu sinif 
pişrovlarının sifəti-fariqəsini təşkil ediyordu. Bunun üçün onlara «rusməab» 
dinilirdi. Rus məabların müqabilində isə «İranməab»lar duruyordu. İranməablar rus 
idarəsinin təsirilə mövqelərini yeni qüvvətlərə tərk etmək istəməyən əski təbəqati-
ictimaiyyənin məfkurəçiləri idi. Birincilər yeni təşəkkül edən cəmiyyətin 
hürrəndişləri (liberal), ikincilər isə mühafizəkar (konservator)ları idi. 
Hürrəndişlərlə mühafizəkarların mübarizəsi sənələrcə davam etdi. «Uçitel» ilə 
«mirzə» müxasim bulunarkən mühafizəkarlar xürrəndişləri təkfir ediyorlardı. 
Biləxərə bu hal tabəddül etdi, hürrəndişlər zümrəsi qəvanini-ictimaiyyənin sövqi 
ilə kəndisini hüquqən və iqtisadən təzyiq edən rusluğa qarşı livai-üsyan açmaq 
məcburiyyətində qaldı. Doğrudur ki, şəhərlər böyüyür, burada demokrasi təşəkkül 
ediyordu, fəqət bununla bərabər şəhərlər ruslaşdırılıyor, mühacirət siyasəti 
yerlilərə, yerli müstəhsillərə meydani-inkişaf verməyordu. Buna qarşı türk 
münəvvəri, türk tüccarı, ələlümum türk müstəhsili mübarizə edəcəkdi. Bu ağır 
vəzifədə o yalnız mübarizə edəmməzdi: xəlq kütləsini də bu cidalə sövq etməlidi. 
Bunun üçün ona təsir etmək, ona xitab eyləmək lazımdı. İştə bu lüzum hiss edildiyi 
anda münəvvərandan bir qisminin xəlqə doğru genidişi başlanmışdır. 
Münəvvarının bu təşəbbüsü tüccardan bir qisminin məzahirət və müavinətilə 
qüvvət bulmuşdur. Bu xüsusda mətbuati-mövqutə təsisinin pək mühüm rolu 
olmuşdur. 
Mətbuatın təsisi ilə Qafqasiyada siyasi, ictimai və milli bir fikir təşəkkül 
ediyordu. Əfkari-ümumiyyə vücud buluyordu. Həyati-milliyyə üçün pək mühüm 
olan bir taqım məsələlər müzakirə olunuyordu. Qəzetələrin bu günkü milliyyətlər 
təşəkkülündə oynadıqları rol məlumdur. Bu rolunu onlar Rusiya türklüyü üçün 
dəxi ifa ediyorlardı. Onlar xəlqdə həm milli duyğuları oyandırıyor, həm də 
məqasidi-milliyyədən olan məsələləri tənvir ediyorlardı. Türkcə mətbuatın tərvic 
elədiyi məsələləri təhlil edərsək aşağıdakı məvaddi təlxis edə biliriz: 
1. Üsuli-cədidə məsələsi məktəblərdə türkcənin üsuli-sövti ilə tədrisi və 
mədrəsə proqramına fünuni-cədidənin idxalı. 
2. Milli məktəblər güşad və təsisi. Əvvəlcə mövcud məhəllə, köy və came 
məktəblərindəki farsi yerinə türkcə oxutmaq və əsri üsullarla yeni məktəblər güşad 
etmək, 
3. Hökumət  məktəblərində türkcənin tədrisini tələb etmək, 
4. İdareyi-ruhaniyyələrlə övqafi-islamiyyə idarəsinin əhaliyi islamiyyə 
tərəfindən müntəxəb üləma və məmurin tərəfindən idarəsi fikrini tərvic eyləmək, 
5. Müsəlmanlar üçün də sair millətlərdə olduğu kibi nəşri-məarif və ümuri-
xeyriyyə ilə mütəvəqqül cəmiyyətlər təşkili, 
6. Bələdiyyə və Duma (Rusiya məclisi-məbusanı) intixabatında 
müsəlmanlar həqqində rəva görülən təqyidati qanuniyyəyə qarşı mücadilə. Bakı, 
20 
 
Gəncə və ələlümum Qafqasiya bələdiyyələrində müsəlman əzai-məclisin nisfindən 
fəzləsini təşkil edəmməzdi. 
7. Vətəndaşlıq və əhliyyət həqqinin hər cəhətcə müsəlmanlara təşmili ilə 
hüquqi-siyasiyyə və mülkiyyədə digər vətəndaşlarla müsavi tutulmaq. 
1905 sənəsi inqilabından sonra çoxalan mətbuat bu kibi mətalibin tərvici ilə 
qüvvətli bir cərəyan yaratmışdı. Bu mətalib yalnız qəzetə sütunlarında qalmıyıb 
qismən həyatə tətbiq edilmiş, qismən dəxi müxtəlif zamanlarda hökumətə verilən 
istidalara və ictimailər tərəfindən çıxarılan qərarlara material təşkil eyləmişdir. Bu 
məqasidin tərvici üçün ələni və xəfi olmaq üzrə müxtəlif komitələr, cəmiyyətlər və 
firqələr təşəkkül eyləmişdir. Bəzən qüvvətli, bəzən zəif bir biniyəyə malik olan bu 
siyasi üzviyyətlərin başlıca tələbini çarizm üsul-idarəsinin dəyişməsi təşkil 
etmişdir. Bu cəmiyyətlərdən əksəri bir çox zaman çarizm əleyhində olan ixtilal 
firqələri ilə təmasda və bəzən də ittifaqda bulunmuşlardır. 
1905 inqilabı, inqilabçıların arzusu vəchlə inkişaf edəməyib irticanın 
qələbəsi ilə hərəkati-inqilabiyə tovqifə uğradı. Bunun üzərinə şiddətli bir irtica 
başladı. Bu münasibətlə icra olunan təqibat nəticəsində digər rus firəqi-siyasiyyəsi 
kibi müsəlmanların daha rüşeymə halında bulunan cəmiyyətləri dəxi pərakəndə bir 
hala gəldi. Rusiya cəmiyyətində şoven bir siyasət cərəyanı başladı. Bu cərəyan 
Balkan müharibəsi əsnasında şiddətli bir surət aldı. Rus şovenizmi doğrudan-
doğruya türk aləminə tovcih olunmuşdu. Rus üdəbasından məruf birisi Balkanlara 
gedən Səlibi-əhmər heyətini təşyi etdiyi üçün yazdığı məqalədə «Bir islav, bir 
xristian varkən türk yaralısına baxmayınız»—deyordu. Bu şovenizm eyni zamanda 
qeyri-rus olan millətlərdəki cərəyanı-milliyyi təğdiyə ediyordu. Bilxassə türk 
milliyyətpərvərliyi qabarıyordu. Rus darülfünunda oxuyan Azərbaycan 
tələbələrinin Kiyevdə toplanan ictimai kəşf və əzası tovqif edilmişdi. «Hilali-
əhmər» faidəsinə yapılan propağna bu zamankı hissiyyatın tərvici üçün ən münasib 
bir vasitə oluyordu. Bakı qadınlarından küpələrini verənlər olmuşdu. Gənc 
müəllimlər və tələbələr dərslərini ataraq türk ordusuna könüllü gediyorlardı. Bu 
zamanda əksəri 1905 sənəsindəki inqilab cəmiyyətlərində təcrübə görmüş 
gənclərdən mütəşəkkil xəfi bir cəmiyyəti-siyasiyyə vücudə gəliyordu. Bu cəmiyyət 
Rusiyada yaşayan türkləri hər cəhətcə ruslar ilə müsavi bir hüquqa malik görmək 
istəyor, eyni zamanda bütün türk və islam aləminin hürriyyətini dəxi əməli-ittixaz 
ediyordu. Cəmiyyətin məfkurəsi milətlər arasında tam bir müsavati-hüquq 
təsəvvürü idi. Bunun üçün də «Müsavat» namını almışdı. 
Məzkur cəmiyyətin o zaman nə kibi bir ruhla mütəhəsis olduğunu iraə 
etmək üçün vəqtilə «Səbil ül-Rəşad» qəzetəsinə dərc olunan bəyannaməsindən bir 
qismini buraya nəql ediyoruz: 
«...Biliniz və agah olunuz ki, bizim yeganə çareyi-nicatımız Türkiyənin 
istiqlalı və onun tərəqqisindədir. Əgər biz şimdi də əvvəlki hissizliyimizdən vaz 
keçməzsək bu üzdən dünyanın gözü önündə həqq, insaniyyət və milliyyətimizi 
qaib edib əğyarə əcir, tabe və adətən əsirlikdə qalacağımıza şübhə edilməsin...» 
21 
 
«Cəmi aləm biliyor ki, bu müharibəyi xilafəti-islamiyyəyə malik olan 
Türkiyəyə açan Balkanın kiçik və ufaq hökumətləri deyildir. Zira, şir nə qədər zəif 
olsa da çaqqallar və tülkülər ona yaxın gəlməyə cürət edəmməzlər. Bu işləri 
işləyən insaniyyət və islamiyyət düşməni və «Jandarmi-aləm» ləqəbi ilə müləqqəb 
olan Şimal ayısı Rusiya hökuməti-müstəbidəsidir ki, hər gün nə qədər ləvazimi-
səhiyyə, ətibba, ianələr və könüllü adı ilə bölük-bölük nizamilər (yəni əsgərlər) 
göndəriyor». 
«Şu saətdə bolqar, serb və qaradağlıların nizami səflərində hədsiz-hesabsız 
rus zabitləri və topçuları mübarizə etməkdədir. Osmanlıların məğlubiyyəti 
həqqində çəkilən teleqraflar həp məculdur. Bu surətlə onlar bir tərəfdən Rusiyadan 
hərbə gedənlərə cürət vermək, digər tərəfdən də müsəlmanları qorxutmaq 
istiyorlar. Aləmi-islamın başına gələn bəlaların əksərinə bəlkə də həpsinə işbu... 
və...hökuməti-müstəbidə səbəb olmuşdur. Digər məmləkətlərdəki islam 
qardaşlarımız can və mal ilə müavinətdə bulunduqları halda biz Rusiya 
müsəlmanları nədən bir cəmad kibi donmuşuz!» 
«Əlbəttə, müsəlman olan kimsələr, hissi-milliyyəti olan şəxslər, beyzeyi-
islami din və millətini bu qədər düçari-səfalət və giriftari-zillət görüncə qeyrəti-
milliyyə və həmiyyəti-diniyyəsi həyəcanə gəlib Qurani-əzimi-əşşanın dini-Əhmədi 
və livai-Məhəmmədinin istiqamət və istidaməti yolunda varid olan (...) ayəyi-vafi 
hidayəsi müfadınca can və mallarını dəriğ etməzlər. Edənlər xaini-millət və 
düşməni-din və biqeyrətdürlər.» 
 
III 
 
HƏRBİ-ÜMUMİ VƏ İXTİLALİ-KƏBİR 
 
Hakimiyyəti-milliyyə dəvasının 1905 sənəsi Rusiya inqilabi-səğiri 
nəticəsində milli məktəb, milli mətbuat və milli cəmiyətlər təsisinə aid cüzi 
müsaidələr kibi qazandığı məhsullar vardı. 
Doğrudur ki, bu məhsullar kəmiyyət etibarilə çox məhdud, keyfiyyət 
etibarilə də pək yeni idi. Məmafih bu müsaidələrdən istifadə edən Qafqasiya 
türklüyü böyük müharibə ərəfəsində və ixtilali-kəbirin partladığı zamanda pək də 
hazırlıqsız deyildi. Gərçi vəzaif və məqasidi-milliyyənin əzəmət və müşkilatı ilə 
mütənasib bir təşkilata daha malik deyilsə də artıq siyasi idrakdan məhrum, arzuyi-
millisi təzzüv etməmiş şəkilsiz bir kütlə halında dəxi deyildi. Həyatını ibraz edəcək 
vasitələrə malik, diri və yaşamaq istədiyini hiss etdirəcək ziruh bir vücud halında 
idi. 
On sənəlik kiçicik bir fasilə, Azərbaycan türklüyünü mütəəddid mətbuata, 
müxtəlif müəssələrə, siyasi məhfillərə, xəfi cəmiyyətlərə, zamandan, məkandan 
anlar münəvvərlərə malik idrak və şüur sahibi bir cəmiyyət halına qoymuşdu. 
22 
 
Bu cəmiyyət, 1914 sənəsində partlayan aləmşümul müharibənin alt-üst 
elədiyi məfhum və qiymətləri həssaslıqla təqib ediyor. Topların gurultusu ilə 
bərabər qopan «Millətlərin həqqi müqəddəsdir!» nidasını dörd qulaqla dinləyordu. 
O, müharib bulunan bütün düvəli-müəzzəmə ricalı ağzından sıx-sıx eşidilən bu 
şüarın səmimiyyətinə deyilsə də bu böyük həqiqətin istər-istəməz müzəffər 
olacağına iman ediyordu. Hərbi ümumi əsnasında, daha Rusiya inqilabı zühur 
etmədən, müharibənin qatı sansoru hər yazılanı bilaaman silməkdə, bilxassə türk 
kəlməsi ilə türkçülük məsləkinə qarşı xüsmanə bir əlaqə göstərdiyi zamanda «Açıq 
söz» qəzetəsi yuxarıda
7
 məzkur imanə tərcüman olaraq yazıyordu ki: «hər hankı 
qalib tərəf az-çox sürünclü bir dinclik vücudə gətirmək istərsə əsrin vicdanları 
üzərində ən çox təsir icra edən qüvvəti—millət məfkurəsini ehmal edəmməz. 
Bunun böylə olacağı ara-sıra gələcək sülhü həqqində söz söyləyən Avropa 
mütəfəkkirlər necə də təsdiq olunmaqdadır. Sülhiyyunə mənsub siyasilərcə 
milliyyət əsasına rəayət etmiyəcək; millətlərin hüququnu gözlətmiyəcək bir sülh 
müahidənaməsi çox çəkməz yırtılır və sürünclü bir dinclik təmin edəmməz!» 
«Hüquqi təbiyyəsi paymal olmuş bir millət baqi qalıncaya qədər Avropa 
müvazinəyi-düvəliyyəsi həqiqi və sürünclü bir sülh üzü görməkdən məhrum 
qalacağı kibi kəndi vətəndaşları arasında onu doğmalıq gözədən bir dövlət də 
həqiqi bir qüvvətə söykənməyəcək (istinad etməyəcək), mütərəqqi və qüvvətli bir 
təşkilatə malik olmuyacaqdır.» 
«Demək ki, müəyyən bir məfkurəyə və əksər əfradınca müşəxxəs bir 
qayəyi-amala malik olan millətlər, dövlətlər arasındakı münasibətdə əhəmiyyət 
qazandıqları kibi dövlətlərin daxili siyasətləri üzərinə də böyük təsirlər icra 
edəcəklərdir. Bu surətdə ayrı-ayrı millətlər bir millət olaraq yaşaya bilmək üçün 
hər şeydən əvvəl kəndilərini bilməli, müəyyən fikir və əməllər ətrafında birləşərək 
böyük bir məfkurəyə, qayeyi-xəyalə hədəf olacaq o işıqlı yıldıza sahib olmalıdırlar. 
Çünki müttəhid bir ruh və müştərək bir qayəyə malik olmuyan millətlərlə yeni 
əsaslar üzərinə qurulacaq həyat hesablaşmıyacaq və böylə bir silahdan məhrum 
qalan cəmaətlər kimsəyə söz eşitdirəmiyəcəklərdir!» 
Böyük müharibənin Qafqasiya türklüyündə doğurduğu ümid böylə idi. 
Milliyyət prinsipinin qalib gələcəyinə bağlanmış bir ümid! 
 
* * * 
 
Rusiya imperatorluğunun 1917 sənəsində Karpad dağlarında, Lehistan
8
 
vadilərində və Baltik sahillərindəki o görünməz məğlubiyyəti, dünyanı sarmış 
atəşin hərb silsiləsinin mühüm həlqələrindən birisini qırmış oldu. Rusiyanı 
pəncəyi-əsarətində qəhr edən çarizm dəxi bu həlqə ilə bərabər durulmuşdu. Böyük 
müharibə, böyük bir inqilab doğurmuşdu. 
Müxtəlif millətlərdən yoğrulmuş 180 milyonluq əzim bir kütləni idarə edən, 
dünyanın ən böyük imperatorluğunda zühura gələn bu ixtilali-kəbir iki dürlü nəticə 
23 
 
verəcək, iki mühüm məsələni həll edəcəkdi. Yoxsa kəndi ruhu və kəndi təbiəti ilə 
təzad təşkil edib kəndisi ilə bərabər Rusiyanı da qəhr edəcəkdi. 
1917 inqilabı məhkum siniflərə hürriyyət, məhkum millətlərə də 
muxtariyyət verəcəkdi. 
İnqilabın ilk günləri məclisi-müəssisan intizarı ilə keçiyordu. Məclisi-
müəssisan bir an əvvəl toplanacaq, köylülərə topraq, əmələlərə iş, millətlərə də 
muxtariyyət təmin edəcəkdi. İştə arzuyi-ümumi! 
Məclisi-müəssisandan kim nə bəkləyor? İctimaalar, qurultaylar, qərarlar, 
məxtərələr həp bunu təyin etməkdə... 
Qafqasiya daxil olduğu halda bütün Rusiya türkləri dəxi bu xüsusi ehmal 
etməyorlardı. Bakıda nisanın 15-də ilk dəfə olaraq «qurultay» namilə Qafqasiya 
müsəlman konqresi toplanıyor. Qurultay hər şeydən əvvəl və hər məsələdən daha 
qızğın bir surətdə azad Rusiyanın alacağı mətlub şəkili-idarəni müzakirə etdikdən 
sonra aşağıdakı qərarı çıxarıyordu. 
«A—Qafqasiya müsəlman qurultayı milli-siyasi məqsədə aid məsələni 
müzakirə edərək müsəlman qövmlərinin mənafeyini ən ziyadə təmin edən Rusiya 
şəkli-idarəsinin məhəlli federasion əsası üzərinə qurulu cümhuriyyət müctəmeyi-
inam olduğunu qəbulə qərar verir.» 
«B—İslam dinində olan bütün qövmlərin ruhani və mədəni irtibatını nəzərə 
alaraq Qafqasiya müsəlman qurultayı bütün Rusiya müsəlmanları üçün vəzi-
qəvanin səlahiyyətinə malik ümumi bir idarə təşkilini lazım görür». 
Bu qərar günlərcə dəvam edən münaqişat nəticəsində bir növ etilaf 
mühəssiləsi olaraq müttəhidən qəbul edilmişdi. Münaqişə bir tərəfdən türkçülər, 
digər tərəfdən də islamçılarla sosialistlər arasında idi. Federasion əsasını müdafiə 
edənlər türkçülər idi ki, bunlar xüsusi olaraq Azərbaycan üçün dəxi məhəlli 
muxtariyyət tələb ediyorlardı. Müarizlər isə yalnız xəlq cümhuriyyəti ilə iktifa edib 
milliyyət məsələsinin həllini məhəlli deyil, mədəni muxtariyyət şəklində təsəvvür 
ediyorlardı. Nisani-mütəaqib mayis ayında Moskvada bütün Rusiya 
müsəlmanlarının ümumi qurultayı iniqad eyləmişdi. Rusiya türklüyünün bütün 
əqvamını təmsil edən min mürəxxəsli bu böyük qurultayda şiddətli mübahisə və 
münaqişələrdən sonra Rusiyanın milli və məhəlli muxtariyyətlər üzərinə qurulu 
müttəhid xəlq cümhuriyyətindən ibarət olması tələb olunmuşdu.
*
 Bu tələb Rusiya 
müsəlmanlarının böyük inqilabdan bəklədikləri siyasi əməli təmamilə əyan 
eyləmişdi. 
Nəhayət, məclisi-müəssisan intixabatı əsasında Mavərayi-Qafqas 
müsəlmanları arasında qate bir əksəriyyət ehraz edən «Müsavat firqəsi»
8
 və milli 
                                                          
* Bu tələb müəllifin şəkli-idarə həqqində irad etdiyi müqabil məruzə üzərinə vaqe münaqişə və 
müdafiələr nəticəsində təklif və konqrenin əksəriyyət qatiesincə qəbul və təsbit edilmişdir. 
24 
 
komitələr» listəsi
*
 Rusiya federasionu ilə bərabər Azərbayсan muxtariyyəti dəxi bir 
şüar olaraq ortaya atmışdı. 
Bakı əhalisinin böyük bir təvəccöhü altında iniqad edən türk ədəmi-
mərkəziyyət—«Müsavat» firqəsinin
**
 eyni aylarda iniqad edən ilk konqresi Rusiya 
türklüyünün Rusiya şəkli-idarəsi həqqində bəslədiyi əməli aydınlaşdıraraq, 
Azərbaycan, Türküstan, Qırğızıstan və Başqırdıstan kibi xalis türk məmləkətləri 
üçün məhəlli muxtariyyət Volqa nəhri boyu ilə Krım tatarları və Rusiyada yaşayan 
digər türk qövmlərinə də məhəlli mümkün olmadığı təqdirdə milli muxtariyyət 
tələb ediyordu. 
İştə  «Açıq söz»ün 1915-ci  ildə  hərbi-ümumidən bəklədiyi hakimiyyəti-
milliyyə şüarının qələbəsindən umduğu ümidi 1917-ci ildə Rusiya inqilabından 
bilistifadə ixtifakahından çıxan «Müsavat» firqəsi yuxarıdakı vəchlə təyin 
ediyordu. 
Bu surətlə Azərbaycan türkü cahan müharibəsi ilə Rusiya inqilabından 
kəndi hürriyyət və hakimiyyəti-milliyyəsinin təmini təyid edər bir nəticə 
bəkləyordu. 
 
* * * 
 
İnqilab, imperatorluğu içindən təzyiq edən iki mühüm qüvvənin  
daşmasından zühur etmişdi. Bir tərəfdən məhrum siniflər, digər tərəfdən də 
məhkum millətlər həqqlərini istəyorlardı. Köylü torpaq, əmələ iş, velikorus 
olmayan millətlər dəxi muxtariyyət idarə tələbində idilər. 
İnqilab bunların həpsinə hesab vermək məcburiyyətində idi. Fəqət bununla 
bərabər o bir də bunların fövqündə digər bir məsələ ilə dəxi üz-üzə gəlmişdi. 
Ortada həll olunacaq bir hərb məsələsi vardı. Çar hökumətinə təvarüs edən 
hökuməti-müvəqqətə, bilxassə Kerenski hökuməti, inqilabi, bir dəfə başlanmış 
hərbi müvəffəqiyyətlə bitirmək üçün bir vəsilə olaraq qollandı. Xətərnak bir 
təcrübə yapıldı. İnqilab ordusu Almaniyaya qarşı təcavüzə keçdi. 
Bu surətlə bütün ciddiyyət və həmasətini «Zəfəri-nihai»yə həsr edən inqilab 
hökuməti bittəb digər əsaslı məsələlərin həllini bir zaman axirə təliq etdi. Əfkari-
ümumiyyə inqilabın meydanə atdığı «İlhaqsız və təzminatsız sülh, millətlərə 
təyini-müqəddərat həqqi!» şüarı ilə bərabər torpaq və əmələ məsələlərinin bir an 
əvvəl qüvvədən felə gətirilməsini tələb ediyordu. Halbuki hökumət hər şeyi 
məclisi-müəssanə təviq ediyordu. 
                                                          
* Rusiyada mütənasib üsuli-intixab sistemi ilə tətbiq olunan intixablar müntəxibin listləri üzərinə icra 
olunuyordu. 
** «Müsavat» firqəsinin Balkan hərbi əsnasında Bakıda təşəkkül etdiyi yuxarıda qeyd edildi. 1917-ci 
sənədə Rusiya inqilabı zühur etdikdə Gəncədə «Türk Ədəmi-Mərkəziyyət firqəsi» təsis edildi. Bu iki 
təşkilat Qafqasiya qurultayındakı bəyanat və müdafiələri ilə xəlqçi, türkçü olduqlarını mütəqabilən kəşf 
etməklə ittihad edərək salifüzzikr ünvanı aldılar. 
25 
 
Bu təviq bir tərəfdən bolşevizmi, digər tərəfdən də milli cərəyanları təğdiyə 
ediyordu. Bilxassə Kerenskinin fənləndi (seymi), Ukraina radasına qarşı aldığı 
tovri-təhdid, müsəlman milli alaylar təşkilinə aid müxalifət və Almaniya üzərinə 
icra etdiyi müvəffəqiyyətsiz təcavüz artıq bolşevizmin zühuruna meydan vermişdi. 
Petroqrad mühüm günlər keçiriyordu. Vilayətlər qeyri-qabil təsəvvür bir 
böhran içində bulunuyordu. Bir tərəfdən əmələ, köylü və əsgər şuraları, digər 
tərəfdən də milli şuralar təsis ediyordu. Milyonlarca ordu cəbhəni tərk ilə kimsəyə 
sormadan qeyri-müntəzəm bir surətdə ricət ediyordu. Nəhayət, təşrini-əvvəl ayı 
gəldi. Böyük Rusiya məclisi-müəssisanı toplanmaqda ikən hökuməti-mərkəziyyə 
Kerenskidən bolşeviklərə keçdi. Məclisi-müəssisan həman ilk cələsəsində Lenin 
hökuməti tərəfindən qovuldu. 
Bolşeviklərin, hökuməti cəbrən əldə etmələri üzərinə Rusiyanın hər 
tərəfində bir anarşi başladı. Ordu «Evə, evə!» - deyərək cəbhəni tərk etdi. Müsəlləh 
olaraq köyünə dönən köylü, əsil zadəganə məxsus kaşanələri yəğmayə və  
çiftəlikləri talanə başladı. Bütün Rusiya müdhiş bir atəşi-ixtilal ilə ülviləndi. 
Velikorusdan qeyri olan vilayətlər anarşi içində bulunan mərkəzdən qorunmaq 
üçün kəndilərini bilzat idarə etmək səddinə gəldilər. Ukraina, Lehistan, Baltik 
cümhuriyyətləri və Finlandiya Rusiyadan ayrılmış oldu. Kazanda, Ufada, 
Orenbruqda təşəkkül edən milli tatar və Başqırd alaylarına istinadən təşkilati-
milliyyə vücudə gəldi. 
Petroqradda bulunan bolşevik hökuməti isə heç durmadan dekretlər 
(qanunlar) çıxarıyordu. Bu dekretləri ilə o, böyük imperatorluğun başlamış olan 
inqirazını təsri ediyordu. Bu qanunlara görə köylü mülkədar ərazisini, əmlakını 
cəbrən zəbt etməyə və istədiyi kibi qullanmaya səlahiyyət peyda ediyordu. 
Millətlər dəxi istərlərsə Rusiyadan belə ayrıla bilirlərdi. 
 
* * * 
 
Bu əsnada Qafqasiyanın vəziyyəti nə idi? 
Volqaboyundakı türklər xidməti-əsgəriyyədə bulunduqlarından rus 
ordusunun inhilalı zamanında milli alaylar təşkil eyləmiş, müsəlman şurayi-
əsgəriyyəsini vücudə gətirmiş və bu sayədə inqilabın ilk günlərində mühüm bir 
qüvvət təşkil etdikləri halda Qafqasiya müsəlmanlarının halı pək müşkül idi. 
Qafqasiya cəbhəsindəki rus ordusu dəxi inhilal ediyordu. Kəmali-sürətlə geriyə 
dönən ordu yollarda təsadüf edən əhaliyi-islamiyyəyə olmaz təhqir və təcavüzatı 
icra ediyordu. Türkiyə hüduduna yaxın yerdərdə müfsidlər tərəfindən işaə olunan 
bədxahanə xəbərlər üzərinə dissiplindən çıxmış saldatlar (rus əsgərləri) yerli 
türklərini qətl-amələrlə təhdid eyləyordu. «Linç» edilən müsəlmanlar vəqaye 
ruzmərrə sırasına keçmişdir. Bu hal o dərəcədə şiddəti-peyda etmişdi ki, 
Petroqradda bulunan tatar şurayi-əsgəriyyəsi millətdaşlarının himayəsi üçün 
Qafqasiyaya bir heyət məxsusə ezam etmək məcburiyyətində qalmışdı. 
26 
 
Tiflisdə Məvarayi-Qafqaz komitəsi nam bir heyət icrai-hökm ediyordu ki, 
bu komitə Rusiya hökuməti-müvəqqətisinin naibi ədd olunuyordu. Petroqradda 
çarın mövqeyi duma əzasından təşəkkül edən hökuməti-müvəqqətiyə keçdiyi kibi 
burada da valiyi-ümumi məqamı yenə eyni duma əzasından mütəşəkkil bu 
komitəyə keçmişdi. Biləxərə mərkəzi hökumət Kerenskiyə keçdiyi kibi, Mavərayi-
Qafqaz idarəsi də türk, gürcü və erməni siyasi təşkilatlarının iştirakı ilə təşəkkül 
edən Mavərayi-Qafqaz komissarlığına intiqal etdi.  
Bolşevik ixtilalı zühur etdikdə Rusiya Məclisi-müəssisanına intixab olunan 
əza daha Qafqasiyada bulunurdu. Bunlar Tiflisdə əqd-ictimai edərək «Mavərayi-
Qafqas seymi» namilə bir məclis vücudə gətirdilər. Bu məclis türk, erməni, gürcü 
mürəxxəsləri ilə bir miqdar ruslardan ibarət idi. Mavərayi-Qafqas seymi həm 
Rusiyadan baqi qalan Türkiyə—Qafqas cəbhəsinə aid xüsusatı bitirəcək, həm də 
Mavərayi-Qafqas məmləkətinin hökumət və idarəsini dəröhdə edəcəkdir. 
O zaman Bakı əhvalı başqa bir məcrada davam ediyordu. Burası bir sənaye 
mərkəzi olduğundan əmələ sinfi çox bulunan bir şəhər idi. Əhalisinin üçdə birini 
əmələ təşkil ediyordu. Bu əmələ əksəriyyən xaricdən gələnlərdəndir. Rusiyadan 
gələnləri bilxassə bolşevik fikirləri ilə məşbu idilər. Bunlara İran cəbhəsindən 
dönən rus əsgərləri dəxi əlavə olunuyordu. Bakı limanındakı əsgəri və ticari 
bəhriyyə taifəsi dəxi ki, əksərisi rusdurlar - ayrıca bir ünsüri ixtilal idi. Bu kibi  
ənasirə istinad edən  bolşeviklər burada qüvvətli bir «Sovet» təşkil etmişlərdi. 
Mavərayi-Qafqasiyanın hər tərəfi Tiflisdə təşəkkül edən «Seym» 
hökumətini qəbul etmişkən Bakı Soveti bunu qəbul etməyordu. O, Petroqrad 
hökumətini tanıyordu. 
Eyni zamanda Bakıdakı yeni intixab olunmuş bir bələdiyyə vardı. Bələdiyyə 
məclisi «Sovet»in əleyhində «Seymin» lehində idi. Bu cəhətlə də şəhər iki qismə 
ayrılmışdı. Əmələ qismi «Soveti», digər qismi də bələdiyyəni tanıyordu. 
Yekdigərindən mütəvəhhiş bulunan iki qüvvət istər-istəməz təsadüm edəcəkdi. 
Fəqət bu zamanın hülulunu nə bu, nə digər tərəf daha təsri etmək istəmiyorlardı. 
Bir sözlə idareyi-məsləhət olunuyordu. 
«Seym» ilə «Sovet»dən başqa Qafqasiyada milli şuralar vardı: erməni, 
gürcü və türk milli şuraları. Bu müəssisələrin sifəti-rəsmiləri siyasəti-
ümumiyyədəki mövqe və nüfuzları pək mühüm idi. Mavərayi-Qafqasiya müsəlman 
şurasının mərkəzi komitəsi Bakıda idi. 
Vəqaye siyasiyyənin inkişafı irəlidə milli şuraların birər milli hökumət 
şəklini ehraz edəcəklərini pək zazeh bir surətdə göstəriyordu. Yuxarıda söyləndiyi 
vəchlə rus ordusu inhilal ediyordu. İnhilal edən bu ordunu əvəz edə bilmək üçün 
Mavərayi-Qafqas Komissarlığının əmri ilə milli alaylar təşəkkül ediyordu. Gürcü 
və erməni alayları ilə bərabər müsəlman alayının təşəkkülü üçün də əmr 
verilmişdir. Fəqət əvvəlcə də ərz etdiyim vəchlə Mavərayi-Qafqas müsəlmanları 
xidməti-əsgəriyyədən müaf tutulduqlarından bu əmrin ifasının müşküli-məvane 
27 
 
uğrayordu. Müsəlman alayının təşkili mübahisə və münaqişə halında ikən gürcü və 
erməni alaylarının təşəkkülü haman təmam olub bitmişdi. 
Nə qədər ki, bolşeviklər mərkəzdə hali müxalifətdə idilər, vilayətdəki 
bolşeviklər muxtariyyəti-milliyyə əfkarını tərvic edən təşkilata məzahir 
görünüyordular. Əz cümlə Bakı bolşevikləri müsəlman hərəkati-milliyyəsinə başqa 
rus firqələrindən daha ziyadə təmayül ediyorlardı. Məsələn, «Müsavat» firqəsi 
burjua firqəsidir deyə mötədil rus sosialistləri tərəfindən «Sovet»ə qəbul edildiyi 
halda, bolşeviklərcə menşeviklərlə eserlərə tərcih olunuyordu.
*
 
 
* * * 
 
Petroqradda hökuməti əldə edər-etməz Lenin bütün cahan müsəlmanlarına 
xitabən bir bəyannamə nəşr eyləmişdi. Bu bəyannaməsində o, əsarət altında 
bulunan Şərqə peyğəmbəranə bir əda ilə hürriyyət və istiqlal vəd ediyordu. Bu, 
bolşeviklərin daha mövqelərini təmin etmədikləri ilk günlərdə idi. Fəqət bolşevik 
hakimiyyəti təqviyə bulduqca «söz»lə «iş»in nə dərəcədə təvafüq etmədiyini bir 
dəfə daha təhqüq etdi: «Təyinimüqəddarat haqqı hər kəsin deyil, ərbabi-
səyindir»—deyə ortaya yeni təfsirlər çıxdı. «Azərbaycan muxtariyyəti 
demokrasinin deyil, xanların, bəylərin, ağalarındır»—deyə iddia dəyişdi. Lenin 
mərkəzdə mövqeyini möhkəmləşdirdikcə vilayətlərdəki «həvarisi» həman birər 
mərkəziyyətçi və böyük rusiyaçı şəkil və simasını almaya başladılar. 
Türkistandakı qətliam, Taşkənd hadisi-xunini, Krım faciəsi, Kiyevdəki qanlı 
vüquat, Kazandakı dəhşət həp bu üzdən hasil oluyordu.
**
 
Azərbaycan muxtariyyəti artıq siyasi bir proqram şəklində meydanə 
atılmışdı. «Müsavat» firqəsi ilə Mavərayi-Qafqas milli komitəsi bu proqramı təqib 
ediyorlardı. Bolşevik firqəsinin mürəvvici-əfkarı bulunan «Bakinski raboçi» 
qəzetəsi (Bakı əmələsi) bizimlə yapdığı bir münaqişədə: «Azərbaycan muxtariyyəti 
türk burjuaziyasının muxtariyyətidir. Bu muxtariyyətə nə Rusiya burjuasiyası, nə 
də Rusiya demokratisi razı olur. Azərbaycan muxtariyyətini istəyən müsavatçılar 
nəticədə xarabazar bulurlar»—deyordu. 
Qəribədir ki, «Müsavat» məfkurəsinə qarşı bu surətlə təhdidkar bir vəziyyət 
alan bolşevik hökumətinin Mavərayi-Qafqasiya müməssili Şaumyanın cibində rus 
                                                          
* Menşeviklər sosial demokrat məsləkinə salındırılır ki, bolşeviklərlə aralarındakı fərqi inqilabi 
ictimainin daha sırası gəlmədiyinə qane olmaları ilə izah edirlər. Eserlər Rusiyaya məxsus bir 
nəzəriyyəyi-ictimaiyə məhsulu olaraq köylüyə istinadla sosializm inqilabı yapılacağını təəmmül edən 
bir firqədir ki, hal-hazırda bolşeviklərə müarizdir. Eser ismi isə Sosialist Revolyusenerdən müxəffəfdir. 
** Bolşeviklər 1917-ci sənəsində Xoqənd, Taşkənd, Krım, Ukraina kibi vilayətlərdə muxtariyyət idarə 
dəvasilə kəndi kəndilərini idarəyə qalxan əhalini silah qüvvətilə təşkil eyləmişlərdir. Mərkəzi Kazanda 
bulunan islam şurayi-əsgərisi ilə tatar şurayi-millisi, Başqırdıstan Cümhuriyyəti, Krım qurultayı 
hökuməti bolşevik hökuməti tərəfindən qanlı bir surətdə inhilal etdirilmişdir. 
 
28 
 
işğal ordusunun təxliyə edilən Türkiyə ərazisi üzərində erməni muxtariyyətinin 
elanına aid Lenin imzasilə mumzi bir dekret bulunuyordu.
10
 Bu dekretlə Şaumyan 
«əsrlərdən bəri məzlum erməni millətinin bəklədiyi amali-milliyyəni qüvvədən felə 
çıxarmaq» üçün erməni müəssə və təşkilatına yardım etməklə müvəzzəf idi. 
Şaumyandakı bu vəsiqənin təsiri elə olmalıdır ki, bir ay əvvəl Bakı bələdiyyəsində 
rus məclisi-müəssisanını dağıdan bolşeviklərə qarşı bombalar, metralyozlar saçan 
«Daşnaksutyun» firqəsi Bakı «Sovet»i ilə sıxı bir rabitəyə və əsgəri bir ittifaqa 
girmiş oldu. Şaumyanın təhti idarəsində bulunan «Bakı əmələ və əsgər soveti» 
erməni alayları və «Daşnaksutyun» firqəsinin müavinətini təmin ilə müsəlman 
təşkilatına qarşı şədid bir xətti-hərəkət ittixaz eylədi. Gözləri önündə sərbəstcə 
gəzən erməni alayı nəfərlərini görən müsəlman xəlqi, müsəlman alayının təşkili 
üçün Tiflisdən göndərilən zabitanın «sovyet» zabitəsincə tovqif edildiyinə şahid 
olunca, bittəb qələyanə gəliyordu. Bu surətlə gündən-günə çoxalan yandırım 
(məvaddi-ehraqiyyə) nəhayət, bir fəsad qığılcımı ilə tutuşdu və 1918 sənəsi martın 
17-dən 21-nə qədər dəvam edən qanlı mart hadisələrinə səbəb oldu. 
Bu hadisə ilə bolşeviklər bir çox vilayətlərdə yapdıqları qanlı əməliyyatı 
Bakıda da tətbiq ediyorlardı. Əmələ və füqəra hakimiyyəti naminə «Müsavat 
firqəsi ilə «Milli müsəlman şurasına» elani-hərb edən «Bakı Soveti» erməni 
alayları ilə biliştirak 10000-ə qərib müsəlman qətl etdi. Qətl edilənlər miyanında 
əksəri əmələ və füqəra sinfindən olmaq üzrə minlərcə qadın, çocuq və silah 
daşımalarına imkan bulunmayan ixtiyarlar vardı. 
Bakı türk milliyyətpərvərliyinin mərkəzi idi. Rus partiyası bulunan bolşevik 
firqəsi bu mərkəzi dağıtmaq istəyordu. Bu xüsusda o, Rusiyanın türklərə qarşı 
ənənəvi bir müttəfiqi olan erməniləri buluyordu. Həqiqətən mart hadisəsi əsnasında 
rüquə gələn qətl, bir sinif mübarizəsinə qətiyyən bənzəmiyordu. Bu, hər hankı 
bitərəf bir müşahid nəvərində silahi-müdafiədən məhrum müsəlman xəlqinin 
amansız bir surətdə təcziyəsindən başqa bir şey deyildir. Toplar, metralyozlar, 
erməni əsgərinin yaylım atəşləri, aeroplanlar və limandakı bəhriyyə topları həp 
müsəlman məhləsinə tövcih edilmişdi. Müsəlman məhləsinin başına od 
yağdırılıyor, cəhənnəm püskürtülüyordu. 
Əcəba müsəlmanlığın, türk məhləsinin qəbahəti nə idi? 
Bu qəbahət rəsmən «Müsavat» firqəsi ilə «Milli komitəyə ətf olunyordu. 
Halbuki bu iki müəssisənin şu fəsad onu almaq üçün icra eylədiyi təşəbbüslər, 
ittixaz etdiyi tədbirlər vəsaiqi ilə müsbətdir. Fəqət bir millətə elani-xüsumət etmək 
bolşevikliyə yaxışmazdı. Bunun üçün də onlar «Müsavatı» bəhanə, «Komitə»ni 
müxatəb tutyorlardı. 
Fəqət nəticə?.. On minə qədər müsəlman əmələ və füqərası məqtul... «Tazə 
pir» məscidi-camenin minarələri mərmi ilə dəlinmiş, milli təşkilata məxsus 
«İsmailiyyə» xəlq yurdu ilə türk əfkari-ümumiyyəsinin mürəvvici-əfkarı bulunan 
«Açıq söz» idarəxanəsi və «Kaspi» mətbəəsi yaxılmışdı. Əhaliyi-islamiyyə sıxı bir 
tədhişə məruz qalmış, bir çox münəvvəran tovqif və həbs edilmişlərdi. 
29 
 
Bu fəci hadisədən sonra Bakı tamamilə Sovet idarəsinə keçmiş, Mavərayi-
Qafqasiyadan ayrılmış, Tiflisə qarşı müxasim bir vəziyyət almışdı. 
Bakının bu süqutu üzərinə Mavərayi-Qafqas müsəlmanlarını təmsil edən 
mərkəz müsəlman komitəsi də dağılmışdı. 
Bu hadisədən sonra bütün Mavərayi-Qafqas müsəlmanlarının təvəccöhü 
Tiflisdə iniqad edən «Seym» məclisinə tövcih edildi. 
«Seym» məclisində bulunan müsəlman əza məxsus bir fraksion təşkil 
etmişlərdi. Bu fraksion əvvəlcə sərfi-məsail təşriiyyə ilə müvəzzəf ikən, bədə 
müsəlmanlara aid bilcümlə məsələləri dəröhdə etmək zərurətində qaldı. «Seym»in 
müsəlman əzanın xidmət edəcəyi məhəllələrdən uzaqda bulunması mövcud 
müşkülata bir qat daha əngəllər əlavə ediyordu. Bu sırada vüquat bir taqım faciələr 
ehdasilə vəziyyəti daha ziyadə vəximləşdiriyordu. Mavərayi-Qafqasın Cənubi-
Qərbində vüqu bulan qanlı hadisələr nəzəri-diqqəti cəlb ediyordu. Qars və Erivan  
vilayətlərindəki müsəlmanların ermənilər tərəfindən qətliamə məruz qaldıqlarına 
aid dəhşətli xəbərlər alınıyordu. 
Bir tərəfdən Bakı qətliamı, digər tərəfdən də Erivan və Qars ailələrinə 
məruz qalan Mavərayi-Qafqas müsəlmanlığının o günlərdə keçirdiyi faciələr 
həqqində bir az fikir hasil etdirmək üçün 15 nisan 1918 tarixli salifüzzikr 
«Müsəlman fraksionu» məzbətəsindən müstəxrəc sətirlər aşağıya qeyd ediyoruz: 
«Tiflisə gələn rum mühacirləri Qars vilayətindəki müsəlmanların halını böylə 
təsvir ediyorlar: Türk ordusu qarşısından ricət  edən  erməni  əsgəri  qitələri və 
müsəlləh erməni qaçqınları rəhgüzarlarındakı müsəlman köylərini yer üzündən 
silərək hər bir şeyi atəş və qılıncdan keçiriyor və təsəvvürü naqabil bir dəhşət və 
fəlakətə düçar ediyorlar. «Qalib» erməni ordusu hərbi qənimətlər, yəni süngü 
ucuna taxılmış südəmər çocuqlarla çəkdikləri yollar üzərində müsəlman qadınlarını 
çıplaq soyunduruyorlar...rumların rəvayətinə görə bu cəhənnəm əzabını görmüş, 
çıldırmış qadın və çocuqların ürək parçalayan iniltilərini, ixtiyarların ümidsiz 
nalələrini dinləmək üçün mafövqəlbəşər bir əzaba malik olmalıdır. Səksən iki 
köydən fəzlə bir sancaq bu təsviri naqabil fəlakətə düçar olmuşdur.» 
Zəngin Qars vilayətinin, kapitan Movsesyan ilə general Areşovun iqa 
etdikləri dəhşət və vəhşətlər üzündən vaqe olan xərabisi 1915 sənəsi hərbi-ümumi 
zamanında rus kazakları tərəfindən yapılan fəcayei unutdurmuşdu. 
Erivan vilayətindən gələn xəbərlər dəhşət etibarilə bundan əskik deyildir. 
«Seym» tərəfindən Erivan hadisatını təhqiq və fəlakətzədələrə müavinət məqsədi 
ilə göndərilən heyəti-mürəxxəsə  rəisi-vəkili  İbrahim  ağanın  raportuna nəzərən 
Erivan vilayətində 211 müsəlman köyü xak ilə yeksan edilib, qaçqınların 
(mühacirlərin) ədədi yüz minə varıyordu. 
Bu hadisələrin təsadüfi deyil müstəqil Ermənistan qitəsində milli bir 
əksəriyyət qazanmaq üçün mürəttəb bir plan üzərinə icra olunduğu təxmin 
olunuyordu. 
30 
 
Şu surətlə inkişaf edən vaqayenin önünə keçmək, və sail icradan məhrum və 
əsgəri bir qüvvətə istinad etməyən müsəlman «Seym» fraksionunun imkanı 
xaricində idi. Yapılan təşəbbüslər, bittəb, hadisatın miqyasilə qeyri-mütənasib, 
müvəqqət çarələrdən ibarət idi. 
 
IV 
 
QARDAŞ TÜRKİYƏNİN İMDADI 
 
Bolşeviklər Azərbaycan türklüyünün Rusiya ixtilali-kəbiri tərəfindən dəxi 
elan olunan «təyini-müqəddarat» həqqindən istifadəyə qalxdığını, Bakı 
sokaklarında axıtdıqları qanlarda boğmaq, «İsmailiyyə» binasında yaxılan 
hürriyyət məşəlini o möhtəşəm binanın ənqazi vərəmadi altında söndürmək 
istədilər. 
Böylə müdhiş bir cinayəti-tarixiyə vüqu bulduğu zaman millət fikir və 
idealını təmsil edən müsəlman məbuslar Tiflisdə idilər. O zaman Tiflisdə iniqad 
edən «Seym» məclisi-müştərəki bir vəchi-məzkur, bir tərəfdən çarizmidən təvarüs 
edən Qafqasiya cəbhəsinə aid məsailin həlli, digər tərəfdən də Rusiyadan 
əbədiyyən ayrılaraq elani-istiqlal etmək məsələsini tədqiq və müzakirə etməklə 
məşğul idi. 
Seymdəki müsəlman məbuslarının bütün hümmətləri gərək cəbhə 
məsailinin müsəlləhanə bir surətdə təsviyəsi, gərək Qafqasiya istiqlalının bir an  
əvvəl qüvvədən felə çıxarılmasına mətuf idi. Çünki Rusiyadan ayrı, müstəqil bir 
Qafqasiya təsis üçün bundan daha iyi bir fürsət gəlmiyəcəyinə qane idilər. Müstəqil 
bir Qafqasiya, yalnız Qafqasiya müsəlmanlarının deyil, daima rus təhdidi-təhtində 
bulunan digər islam məmləkətlərinin dəxi mənafei iqtizasından idi. Bakı faciəsi 
zatən müsəlmanların bu siyasi «cinayətkar» təmayüllərinə müqabil, bolşeviklər 
tərəfindən tərtib edilən bir cəza idi. 
Bittəb, Bakı Tiflisin müavinətini bəkləyordu. Yalnız Bakı deyil, bütün 
Azərbaycan azərbaycanlıların iştirakı ilə təşəkkül edən «Seym» məclisi ilə 
Mavərayi-Qafqas hökumətinin bu müavinətinə intizar ediyordu. Fəqət, heyhat! 
Azərbaycanlı «Seym» əzasının yüksək səda ilə bağırıb-çağırması Tiflis 
hökumətinin həqiqi sahibləri olan gürcü menşeviklərinə lüzumunca təsir edəmədi. 
Gürcüstan daxilindəki bolşevizmi min şiddət və qəhrlərlə basdıran bu əfəndilər 
Bakıya qarşı quru elani-hərb belə etmək istəmədilər. Gəncə milli müsəlman 
komitəsinin təşkil etdiyi istixlas ordusuna milyonlarla fişəng, onlarla metralyoz və 
bir kaç top vəd edilsə də, bu vədlər həqqilə tutulmadı. Tiflis mətbuatı isə Bakının 
Azərbaycan «başı pozuq» qüvvəti ilə istirdadına qarşı «vəqeyi-irticaiyyə» — deyə 
protesto etdi. Nəhayət, «türk təhlükəsi varkən bolşeviklərlə müxasim olamayız» —
deyə aldıqları bu qərib vəziyyəti əcib izah etdilər. 
31 
 
Bu sırada «Seym»dəki erməni qisminin xətt-hərəkətini izahə ehtiyac 
varmıdır?... 
Müsəlmanların intiqamından, Tiflisin müavinətindən qorxan üsyankar Bakı 
bolşevikləri əvvəlcə tədaföi bir vəziyyət almışkən bu dəfə cəsarət peyda edərək 
təərrüzə keçmişlər idi. Başda Amazasp, Avetisov kimi erməni fədailəri və Petrov 
kimi rus topçuları olduğu halda Gəncəyə doğru yürüyən bu mütəcavüz qüvvətdən 
əvvəl əmrdə Şamaxı mütəzərrər oldu. Əski Şirvanşahların bu qədim paytaxtı bir 
həmlədə atəşə verilib məşhur tarixi cameyə varıncaya qədər yaxıldı. Yalnız erməni 
məhləsi salamat buraxıldı. Biləxərə, müqabil təcavüz yapan Gəncə qəvayi-
müdafiəsinin şəhərə girib-çıxması üzərinə səlamət qalmış olan bu məhlə də yandı. 
Yanmayan yalnız iki kəlisa qalıyordu. 
Şamaxının düçar olduğu təcavüzə Lənkəran, Səlyan, Quba, Nəvahi və 
Kürdəmir kimi qəza, şəhər və qəsəbələri dəxi məruz qaldı. Bu təcavüzlər əsnasında 
yaxılan xanimanların, qıyılan ərz və namusların, kəsilən qarı qocaların, yəğmaya 
gedən mal və məvaşinin təsviri qeyri-qabili-təsəvvür bir faciə təşkil edir. 
Təhlükə artıq Gəncəyə gəlmişdi. Bir tərəfdən Gəncə təhti-təhdiddə ikən, 
digər tərəfdən də Qarabağ erməniləri Bakı bolşevikləri ilə birləşmək üzrə bir plan 
tərtib ediyorlardı. Azərbaycanın atəş ilə qılıncdan keçirilməsi planı! 
Məlum A. Şaumyanın qəzetəsi «muxtariyyət deyil, xarabazar alacaqsınız!» 
— deyordu. 
Böylə bir təhlükə qarşısında milləti müdafiə edəcək yalnız bir Gəncə 
qalmışdı. Gəncə, öhdəsinə düşən bu ağır vəzifəni təkbaşına davam etdirəmməzdi. 
Müdafiə günləri uzandıqca rişteyi-ümur əldən çıxıyor, bolşevik əlinə keçən 
yerlərdə dəxi şiddətli bir itaətsizlik və anarşi zühur ediyordu. 
Bu surətlə həyat təbiyyəsini təhdid edən bir təhlükəyə qarşı hakimiyyətini 
qəbul eyləmiş Tiflis hökumətindən laqeydlik görən Azərbaycan əfkari-
ümumiyyəsində pək təbii olaraq bir iman doğyordu. Bu müşkül vəziyyətdən milləti 
qurtaracaq yeganə bir çarə vardı: 
— TÜRKİYƏ!  
Ümidlər həp oraya mətuf idi. «O qardaş millət gələcək. Bizi düşmən əlindən 
qurtaracaq!» Xəlqin bundan başqa bir ümidi qalmamışdı. 
Halbuki məsələ bu qədər də bəsit deyildi. Kəndisini Rusiyadan ayrı, felən 
müstəqil bir halda idarə etməkdə olan Mavərayi-Qafqas Türkiyə ilə sülh əqd etmək 
istədiyi halda məqsədinə daha müvəffəq olamıyordu. Türkiyə, Mavərayi-Qafqas 
hökuməti naminə Trabzona
11
 gəlmiş, 1914 sənəsi hərbindən əvvəlki Qafqasiya 
hüdudunun ibqasını istəyən heyəti-mürəxxəsəyə «Brest-Litovsk» 
müahadənaməsinin
12
 təmamilə qəbulunu təklif ediyordu. Bu təklifə görə Mavərayi-
Qafqas hökuməti vəqtilə türklərdən təzminati-hərbiyyə müqabil olaraq alınan Qars, 
Ərdəhan və Batum əlviyəyi-səlasəsindən sərf-nəzər etməlidir. Bu vilayətləri 
bolşevik hökuməti Brest—Litovsk müahidəsi ilə tərk eyləmişdir. Vəziyyət bu 
səfhəyə dönülüncə Trabzon müzakiratı olduqca ciddiləşiyordu. Ermənilərlə 
32 
 
gürcülər «hərb etmədən Türkiyəyə təslim olmayız» — deyorlardı. Bir tərəfdən 
bolşevizm, digər tərəfdən də erməni və gürcü cəngçuluğu arasında qalan 
müsəlmanlar pək müşkül bir mövqedə bulunuyorlardı. Məmafih əhvalın 
ciddiyyətini dərk edən Trabzon heyəti-mürəxxəsəsi erməni, gürcü və türk əzasının 
ittihad arasilə Türkiyə ultimatumunu qəbula qərar vermişkən «Seym» məclisi 
gürcü menşevikləri ilə erməni daşnaklarının  əksəriyyətilə hərbə qərar verilmişdir. 
Konfrans inqitaə uğramış, hərb başlamış, heyəti-mürəxxəsə Tiflisə ovdət 
etmişdi. Fəqət heyət Tiflisə gəlincəyə qədər hərb də adətən bitmiş, Batum süqut 
eyləmiş, Qars mühasirəyə alınmışdı. 
Artıq təhəmmül etmək mümkün deyildi. Hərb durmalı, sülh əqd olunmalı, 
Mavərayi-Qafqas istiqlalı rəsmən elan edilməlidir. Ya biz ayrılır, kəndi başımızın 
çarəsinə baxarız – deyə «Seym»dəki müsəlman əza son çarəyə təvəssül etmişlərdi. 
Yanlış macəraya qapıldıqlarını və Mavərayi-Qafqas xəlqinin böylə bir hərbə 
qətiyyən mühəyya olmadığını dərk edən gürcülər dəxi bundan başqa bir çarə 
qalmadığına qane oldular. Cəngcu Qekçiqori hökumətini
13
 iskat edib yerinə sülhçü 
Çengeli
14
 kabinəsini gətirdilər. Batumda yeni müzakirat başladı. Çengeli 
Trabzondakı türk mütalibatının artmayacağına ümidvar ikən, həqiqət təsəvvür 
elədiyi kimi çıxmadı. Batum ilə Qarsda tökülən türk qanına İstanbul hökuməti 
xunbəha olaraq yeni bir taqım ərazi tələb ediyordu. Axsixə, Axalkələk, 
Aleksandropol
15
, Sürməli və Naxçıvan qəzaları bu tələbi təşkil ediyordu. 
Mavərayi-Qafqas heyəti-mürəxxəsəsi ilə türk heyəti-mürəxxəsəsi Batumda 
məşğuli-müzakirə ikən, Nuri paşa
18
 ilə bərabər məiyyətində bulunan bir kaç 
zabiti—İran və Qarabağ təriqilə Gəncəyə varid olmuşlardı. O zaman müdhiş 
anarşiyaya məruz, digər tərəfdən də bolşevik təcavüzü ilə təhdid olunan Gəncə 
Nuru paşanı göydən enmiş xilaskar bir mələk kimi tələqqi etmişdi. Xəlqin 
kəndisinə yapdığı istiqbal Gəncə tarixində görülməmişdir. 
Batum müzakiratı bir çox müşkülatə məruz qalıyordu. Müzakirat 
uzanıyordu. Gürcülər artıq Mavərayi-Qafqas hökuməti cüzində qalmayı kəndi 
hesablarına zərərli görüyor, əl altından Almaniya ilə anlaşıyorlardı. Türkiyə ilə 
müttəfiqi Almaniya arasındakı ixtilaf gürcülərə böylə bir hərəkatın müfid olacağını 
təlqin ediyordu. Nəhayət, əmr vaqe oldu. Maisin 26-sında Gürcüstan, Mavərayi-
Qafqasiyadan ayrı kəndi başına müstəqil bir cümhuriyyət təşkil etdiyini elan 
eylədi. 
Gürcülərin Mavərayi-Qafqas federasionundan çıxmaları üzərinə hökuməti-
müttəhidə parçalanmış idi. Bunun üzərinə seymdəki müsəlman əza dəxi, gürcülər 
kimi kəndilərini Azərbaycan şurayi-millisi elan etdilər. İki gün sonra, mayisin 28-
də şurayi-milli Azərbaycanın istiqlalını elan və bu keyfiyyəti 30 mayis tarixli 
təmimi ilə bütün dövlətlərə bildirdi
*
. Şurayi-milli elani-istiqlal ilə bərabər 
                                                          
* «Azərbaycanın təşəkkülü» namı risaləyə müraciət olunmalı. 
 
33 
 
Azərbaycan hökumətini dəxi təşkil eylədi. İlk hökumət, Tiflisdə Azərbaycan 
hərəkati-milliyyəsinin düşmənləri tərəfindən qətl edilən mərhum Fətəli xanın təhti-
riyasətində təşəkkül etmişdi. 
Mavərayi-Qafqasiya hökumətinin inhilalı ilə Batumdakı heyəti-mürəxxəsə 
dəxi bittəb inhilal eyləmiş, onun müqabilində Azərbaycan, Gürcüstan və 
Ermənistan heyətləri münfəridən sülh müzakirəsini idamə etdirmişlərdir. Batumda 
4 həziranda dövlətəleyh namına ədliyyə naziri və birinci mürəxxəs Xəlil bəy ilə 
Şərq orduları komandanı və ikinci mürəxxəs Vəhib paşa həzrətləri Azərbaycan 
namına Şurayi-Milli rəisi Rəsulzadə Məhəmməd Əmin və Xariciyyə Naziri 
Məhəmməd Həsən bəylər tərəfindən bir müxadinət əhdnaməsi imza edildi. Bu 
müahidənin 4-cü maddəsinə binaən məmləkətin əmniyyət və asayişini iadə etmək 
üzrə Azərbaycan Cümhuriyyəti Türkiyədən müavinəti-əsgəriyyə istəmək həqqini 
caiz idi. 
Azərbaycanın nə kimi müşkilatə məruz qaldığı və bu təhlükəli müşkilatdan 
çıxa bilmək üçün Türkiyənin müavinətinə möhtac olduğunu Azərbaycan 
müməssilləri Trabzon ilə Batumda türklərlə vaqe olan təmasları əsnasında gərək 
şifahən və gərək təhrirən anlatmışlardı. Bu kərə Azərbaycan Şurayi-Millisi naminə 
biz və Xariciyyə Nəzarəti naminə də Məhəmməd Həsən bəy
17
 salifüzzikr 
müahidənin 4-cü maddəsinə istinadən Türkiyə hökumətinə müraciətlə qovayi-
imdadiyyə istədik. 
Bütün Azərbaycan xəlqinin çarçeşmlə bəklədiyi ümidə tərcüman olan bu 
müraciətimizə Türkiyə heyəti-mürəxxəsəsi həman müvafiqət cavabını verdi. Fəqət 
Gürcüstan təriqi ilə gedəcək olan qəvayi-imdadiyyə, Almaniya hökumətinin 
göstərdiyi müşkilatdan dolayı istənildiyi bir sürətlə yetişəmiyordu. Şərait və 
vəqaye-fövqəladə içərisində elani-istiqlal edən şurayi-milli Gəncəyə nəql etdi. 
Həziran ayının 16-sında əqd eylədiyi tarixi cələsəsində Şurayi-Milli Fətəli 
xanın ikinci kabinəsini təşkil və bütün ixtiyaratını məzkur hökumətə həvalə edərək, 
əhvali-fövqəladə həsbilə kəndisi tətili-müzakirat eylədi. Məclisin bu xüsusda 
ittixaz eylədiyi qərar bir vəchi-ati idi: «Azərbaycanın keçirməkdə olduğu 
müşkilati-daxiliyyə və xariciyyəyi nəzər etibarə alaraq Azərbaycan Şurayi-Millisi 
bütün hüquq və səlahiyyətini Fətəli Xoyski təhti-riyasətində təşəkkül edən kabinəyə 
həvalə və məzkur kabinəyi arayi-ümumiyyə üzərinə müstənd bilətəxir məclisi-
müəssisan dəvət oluncaya qədər Azərbaycan həqqi-hakimiyyətini kəndi əlində 
bulunduraraq kimsəyə tərk etməməyə müvəzzəf edir.» 
Azərbaycan Şurayi-Millisinin şu surətlə tətili o zaman Gəncədə hüsulə 
gələn bir taqım siyasi mübarizələr nəticəsində hasil olmuşdu. Bu mübarizə 
məmləkət üsul-idarəsinə aid demokrasi cərəyanlarla aristokrat zehniyyətlər 
arasında vüquə gəliyordu. Hər tərəfdən düşmən bir qüvvətlə mühat olan 
məmləkətdə bu kimi mübarizələri bir zaman müvəqqət üçün bir tərəf etmək 
lüzumu vardı. Bu lüzum səlahiyyəti-vaseyi haiz bir hökumət təşəkkülü surətilə 
təmin edilə bilmişdi. 
34 
 
Azərbaycan tarixi təşəkkülündə vəqaye-mühümmədən olan bu hadisə 
əsnasında Şurayi-Millinin nə kimi hissiyyat ilə mütəhəssis olduğunu göstərmək 
üçün rəisi olmaq sifətilə söylədiyimiz ixtitam nitqini qismən buraya dərc ediyoruz: 
«...Əvət əfəndilər, Azərbaycanın müvəqqəti paytaxtı olan Gəncədə naqis də olsa 
hakimiyyəti-milliyyəyi təmsil edən bir müəssisənin şu surətlə meydandan çəkilmək 
məcburiyyətində qalması heç şübhəsiz, demokrasinin bir ricəti və qəvayi-
mürtəcenin bir müvəffəqiyyətidir. Bu ricət ağ və pak qüvvətlərə müqabil qara və 
napak qüvvətləri təqviyə edəcəkdir. Bu nöqteyi-nəzərdən görülüncə ilk baxışda 
bizim halımız Ukrainanın halına pək bənzəyor kimidir. Bu hallar bizdə Rusiya 
məqasidi-inqilabiyyəsinin iflasına dair bir əqidə hasil etdiriyor. Fəqət, Əfəndilər! 
Zavahirlə qalmıyalım, səthi düşünmiyəlim, pək də məyus olmuyalım. Rusiya 
inqilabi-əzimi, hər nə deyirlərsə desinlər, qətiyyən iflas etmədi. Rusiyada inqilab 
nə yapacaqdır? Bu sualla «Böyük Rusiya» fikri ilə məsmum olan rus inqilabçıları 
nöqteyi-nəzərindən deyil, inqilabın kəndi təbiətini təhlil edərək cavab verməlidir. 
Böylə baxılırsa, Rusiya inqilabı məzlum və məğdur siniflərlə məhkum millətləri 
azad etməlidir. Məğdur siniflər, təqdir edəlim ki, istədiklərindən fəzləsini aldılar. 
Millətlər isə birər-birər kəsbi-istiqlal ediyorlar. İnqilab dünyanın altıda birini tutan 
böyük Rusiya yaratmaqlamı müvəzzəf idi? Qətiyyən deyildi. İfrata varan sinif 
hürriyyətləri əlbəttə ki, təqyid olunacaq və mötədil bir şəklə girəcəkdir. Çünki 
hürriyyətin bu şəkli heç şübhəsiz ki, hürriyyət deyil, bir afətdir. Fəqət, bu yolda 
yapılacaq ricət, əminəm ki, hər halda inqilabdan əvvəl mövcud olan hüdudun 
övtəsində deyil, yerisində tovqif edəcəkdir. Demək əhvali-əvvəlkinə nisbətlə hər 
halda iyi olacaqdır. «Əfəndilər! Bən sabiq Rusiya ərazisində güzəran etməkdə olan 
bu vəqaye»yə böylə baxıyoram. Buna görə də hala ümidlərimlə bərabər 
yaşayoram. Biliyoram əfəndilər ki, Azərbaycan Rusiya inqilabının vəz etmiş 
olduğu müsbət nəzəriyyələrlə elan etdiyi əqanimi-hürriyyətdən son dərəcədə 
istifadə edəcəkdir. İştə müstəqil bir Azərbaycan: siyasətin kəsbi-hürriyyət və 
istiqlal edəcək Azərbaycanda ictimai hürriyyətlər və hüquqi-bəşərə aid düsturlar 
hər halda müstəbid Rusiya zamanından daha geniş, daha müsaid olacağına şübhə 
etməm. Hətta, əfəndilər söyləmək istərəm ki, Azərbaycan Qafqasiyada ən 
hürriyyətpərvər və inqilabçı təsəvvür olunan Gürcüstandan daha məsuddur. Çünki 
burada bizim daxili hürriyyətlərimizə icrai-nüfuz edən və edəcəyi mütəsəvvir 
bulunan qüvvət yabançı bir qüvvət deyil, öz qüvvətimizdir (Alqışlar). Buradan 
istiqbal, böyük və şanlı bir millətin müxtəlif şöbə və budaqlarını tovhidə doğru 
gedəcəyi eyni məqsədimizdir (Alqışlar). İctimai və hüquqi hürriyyətlərdə bilfərz 
qaib etsək belə siyasətən qazanacaq təlafiyi-mafat edəcəkiz. Halbuki Ukraina və ya 
Gürcüstan öylə deyildir. 
«Əvət əfəndilər! Pək də naümid olmayalım. Tarixin, amali-milliyyəmiz 
nöqteyi-nəzərindən, müsaid bir zamanında olduğumuzu, türk ittihadı üçün fürsət 
ələ keçdiyini unutmayalım. Bütün məsaimizi bu hürriyyəti-siyasiyyənin təsbitinə 
sərf edəlim. Bunun üçün də hər dürlü fədakarlığa amadə bulunalım...» 
35 
 
Yuxarıda müqtəbəs qərarnamə üzərinə Şurayi-Milli tərəfindən məmləkətin 
idarəsinə müvəkkil olan hökumət bir an əvvəl Bakını istirdad edəcəkdir. 
Nuri paşa məiyyətindəki ordunun müavinəti ilə az bir zaman içərisində Bakı 
vilayətindən məada, bilcümlə Azərbaycanda əmniyyət tamam təmin edildi. Yalnız 
Bakı ilə həvalisi bolşeviklərin əlində idi. Bunlar ara-sıra xüruc yaparaq təcavüzdə 
belə bulunuyorlardı. 5—6 aylıq bir fürsətdən bilistifadə bolşeviklər olduqca 
mühüm bir müdafiə qüvvəti hazırlamışlardı. 
Xaricdən, Azərbaycan və Türkiyə qəvayi-milliyyəsi tərəfindən təzyiq 
olunan bolşevik—daşnaksiyun qüvvəti daxilən sarsılyor, aralarına nifaq giriyordu. 
Biləxərə məhsur bulunan Bakıda bolşevik diktaturasına qarşı bir ixtilal zühur və 
mövqei iqtidar, erməni alayları ilə Bakı limanındakı bəhriyyəlilərə istinad edən 
ermənilərlə ruslardan mütəşəkkil bir «direktvara» intiqal ediyor. Bu direktvar 
ingilisləri Bakıya dəvət ediyor. O zaman İranda bulunan ingilis komandandığı vaqe 
olan bu dəvət üzərinə Bakıya əsgər çıxarıyor. Vəziyyət bu şəkilə girincə 
Türkiyədən yeni qüvvətlər cəlbinə lüzum görülyor. Almanlar isə—yuxarıda zikr 
edildiyi vəchlə—Gürcüstan təriqi ilə Bakıya gedən Türkiyə qəvayi-imdadiyyəsini 
təvəqqüfə uğratıyorlar. Bunun üzərinə Bakının istirdadını da iyulun 15-nə qədər 
gecikiyor. 
Nəhayət, qanlı bir müqatilə və ünud bir müqabilədən sonra qardaş xilasına 
can atan qəhrəman Məhəmmədciyin türk vəhdəti tarixində altun hərflərlə yazılacaq 
bir fədakarlığilə Azərbaycan qəvayi-milliyyəsi kəndi paytaxtına giriyor. Altı ay 
tamam xuni-cigər yeyən əhvali-islamiyyəsinin üzü gülüyor. Qurban bayramı kimi 
məsud bir gündə Bakı təkrar kəndi sahiblərinin əlinə keçiyor. 
O zaman biz İstanbulda idik. Vüstayi-Avropa dövlətlərinin iştirakı ilə 
toplanacaq konfransa iştirak üçün digər Qafqasiya Cümhuriyyətləri ilə bərabər 
Azərbaycan Cümhuriyyətini təmsil edən heyəti-müəxxəsə riyasətində 
bulunuyorduq. O dövrün hərbiyyə naziri və baş komandan vəkili bulunan Ənvər 
paşa həzrətləri telefon ediyorlardı: 
— Əmin bəy, Bakı alındı! 
Bu qısa xəbərin məndə tövlid etdiyi təsiri qabil deyil təsvir edəməm. O 
təsiri hala unudammıyoram. 
Bundan bir kaç gün əvvəl Almaniya hökumətinin bir qərarını protesto 
etmişdik. Almaniya dövləti bolşevik hökuməti ilə Brest—Litovsk müahidəsinə 
zeyl olaraq
18
 yapdığı bir müahidə mucibincə Bakı vilayətinin ta Kür nəhrinə qədər 
ruslara tərkinə riza göstərmiş, müqabilində kəndisinə petrol imtiyazını təmin 
eyləmişdi. Ustadımız Əhməd bəyin təbiri-vəchlə bizi bir təngə qaza satmışdı. Bu 
münasibətlə bizə müraciət edən qəzetəçilərə: «Bakısız Azərbaycan—başsız 
bədəndir!»—demişdik. Qafası məşhur Giyotin məngənəsində bulunan bir adamın 
xilası nasıl bir həyati-novin isə, Bakının istirdadı dəxi o nisbətdə ecazkar bir vəqiə 
idi. Həm həqiqətən də öylə idi. Sonra mənhus bir ixtilal nəticəsində məzarları 
münsi qalan Anadolu Məhəmmədcikləri Bakıdakı şəhadətləri ilə türklüyə yeni bir 
36 
 
siyasi vücud əta ediyorlardı. Maddətən münsi, fəqət, mənən bütün qəlblərdə 
mədfun bulunan bu qəhrəman şəhidlər yalnız Bakıdamıdırlar? Naxçıvandan, 
Qarabağdan, Şamaxıdan, Gəncədən ta Bakıya qədər bir yer varmı ki, orada böylə 
bir fədakar yatmasın?!... 
Əvət, Azərbaycanın hər cəhətində şairin təsvir etdiyi «Sarmaşıqlı bir 
məzar» bulursunuz ki, «qızlar, gəlinlər» tərəfindən ziyarətgah halına qonulan bu 
məzar, qardaş imdadına qoşan «TÜRK» məzarıdır. 
 
V 
 
MONDRUS MÜTARİKƏSİNİN QAFQASİYADAKI NƏTAYİCİ 
 
Tarixin daha başqa cilvələri varmış. 
Türkiyə, mondrus mütarikəsini əqd etmək məcburiyyətində qaldı. Biz də 
bəklədiyimiz konfransın iniqadını görmədən geri dönüyorduq. «Yürük vaporu» 
Şimaldan şiddətlə əsən müxalif bir ruzgarə qarşı boğazdan çıxıyor, bizi Batuma 
doğru götürüyordu. Təşrini-əvvəl sonralar doğru Bakıda idik. Hənuz sevinən 
simalarda dərin bir əndişə görünüyordu. Türk ordusunun gedəcəyi, ingilis 
ordusunun gələcəyi xəbəri hər kəsi müztərib ediyordu. 
Əcəba nə olacaq? İngilislərlə bərabər rus ordusu, erməni məfrəzələri dəxi 
bərabər dönəcəklər, kim bilir əhalidən nə kimi intiqam alacaqlar? 
Nuri paşa Ənzəlidə bulunan müttəfiqin qəvayi-əsgəriyyəsi komandanı 
general Tomsondan mondrus mütarikənaməsi mucibincə bir həftəyə qədər Bakının, 
bir aya qədər bütün Qafqasiyanın təxliyəsini tələb ediyordu. Nuri paşa, kəndisinin 
Azərbaycan xidməti-əsgəriyyəsinə keçdiyini irəli sürərək, Bakıda qalmaq 
təşəbbüsündə bulundusa da, faidə vermədi. Tomsonun ultimatumu qəti idi. Başqa 
heç bir təvil və təsvirə imkan buraxmayordu. O zaman məqami-sədarətdə bulunan 
Tofiq paşanın bir teleqrafı gəlmişdi. Bu teleqrafda mütarikənin maddeyi-məxsusəsi 
- ehkamınca Osmanlı əsgərlərinin Azərbaycanı təxliyə etmələri zərurəti xəbər 
veriliyordu. Ana vətəni müşkilata soxmaq istəməyən zabitan İstanbuldan gələn 
əmrə təbiyyət etmək qərarını tərcih ediyorlardı. 
Bakının istirdadından sonra Şurayi-Milli təkrar toplanmışdı. 16 təşrini-sani 
məmləkətin bəzi əqsami ilə Şurayi-Millidə bulunmayan milli əqəliyyətlərə dəxi 
müməssillərini göndərmək üçün Şurayi-Milli yeni bir qanun vəz ediyordu. Bu 
qanuna görə 120 məbusdan mütəşəkkil bir məclis toplanacaq, yeni təhəddüs edən 
əhvalə müvafiq müştərək bir hökumət təşkil edəcəkdi. 
Unudulmuyacaq ağır bir gün, təşrini-saninin 17-si. İngilis bandərəsi ilə çar 
Rusiyasının bayrağını hamil olan filo(t) Bakı limanına yanaşıyordu. Bir az əvvəl 
Bakıdan ricət edərək Ənzəlidə təhəşşüd edən bu qüvvətin Bakıda oturmaqda olan 
Azərbaycan hökumətinə qarşı alacağı vəziyyət nə olacaqdı?—bəlli deyil. 
37 
 
Türk ordusu çəkilmiş, Azərbaycan qitəatı dəxi yox. Çünki gələn 
komandanlıq Azərbaycan qitəatı deyə əsgər tanımayor. Azərbaycan əsgəri naminə 
müntəzəm bir qüvvət zatən yox kimi idi. Komandan Nuri paşanın o zaman Şurayi-
Milli rəisi sifətilə mənə yazdığı bir məktubdan anlaşıldığı vəchlə yekunu ancaq 
1500 kişidən ibarət olan Azərbaycan əsgərinin toplu olaraq bir yerdə bulunmayıb 
məmləkətin müxtəlif nöqtələrində durduğu anlaşılıyordu. Azərbaycan hökumətini 
bu gün Bakıda təqviyə edən qüvvət yalnız 500 kişilik bir milis (polis) nəfərlərindən 
ibarət idi. Fərəza, qüvvət olsa belə, Almaniyanın, Türkiyənin təslim olunduğu bir 
qüvvətə qarşı Azərbaycanın hərb açması bittəb əqlə belə gəlməzdi. Binaən əleyh 
məsələ yalnız diplomatik vəsilələrlə həll ediləcəkdi. 
Üç gün əvvəl surəti-məxsusədə göndərilən heyətə
*
 ingilis komandanının son 
sözü bu olmuşdu ki: «Bizim bildiyimiz, Azərbaycan xəlqinin arayi-
ümumiyyəsindən doğma bir cümhuriyyət yoxdur. Yalnız türk komandanlığının 
intiriqası ilə təşəkkül etmiş bir hökumət var. Madəm ki siz bunun əksini iddia 
ediyorsunuz, o halda gəlir, məhəllində tədqiq, ona görə da qərar veririz.» 
Bu «qərara» mütəvəkkilanə intizar edən Azərbaycan hökuməti ingilis 
komandanlığına verdiyi notada müttəfiqlərin şu surətlə Azərbaycan torpağına 
vürudunun Azərbaycan istiqlal və təmamiyyəti-mülkiyəsini müxəll olmayacağı 
ümidini dərmiyan ediyordu. 
17 təşrini-sanidə iki Bakı vardı. Məhzun müsəlman Bakısı ilə məmnun 
xristian Bakısı. Şəhər üzərində rus Biçeraxov qitəatına mənsub aeroplanlardan  
bəyannamələr saçılıyor, bu bəyannamələrdə rus vətəndaşları Bakının təkrar ana 
vətənə nadəsi ilə təbrik olunuyorlardı. 
«İxrac» bilahadisə icra edildi. Azərbaycan bayrağı ilə müzəyyən köprüyə 
çıxan Tomsonu Xariciyyə Naziri müavini salamladı. Müqabilində Tomson 
kəndisini hərbi-ümuminin xitamı və sülhün iadə etmək üzrə bulunduğu ilə təbrik 
etdi. 
İki gün sonra komandanlığın əhaliyi-islamiyyəni məyus edəcək bir 
bəyannaməsi nəşr olunuyordu. Bu bəyannamədə Biçeraxov bəyannaməsində 
olduğu kimi «Qalib etilaf ordusunun məmləkətə dönmədən əvvəl zəfəri-müştərəkə 
bunca xidmətləri dəyən fədakar rus xəlqinə ədai-dinşükuran etmək vəzifələrindən 
olduğu və bu vəzifənin iflası üçün Rusiyadan qoparılmış Qafqasiyanın düşməndən 
təxliyyəsi üçün Ufada təşəkkül edən rus hökuməti ilə biletilaf buraya gəlindiyi» 
anladılıyordu. 
Böyle bir bəyannamənin təsirinə, bir də ingilis ordusu ilə bərabər gəlmiş 
Biçeraxov qitəatı erməni məfrəzələrini şəhərdə ehdas etməkdə olduqları hadisələr 
və əhaliyi-islamiyyəyə qarşı taqınlıqları təhqiramiz hərəkətlər dəxi təsəvvür 
ediliyorsa, o zaman nə kibi saətlər yaşanmaqda olduğu kəndi-kəndinə anlaşılır. 
                                                          
* Bu heyət Yusifbəyli Nəsib, Ağa oğlu Əhməd və Hacınski Mehdi bəylərdən ibarət idi. 
 
38 
 
Türkcə yazılı lövhələrin qırıldığına, Azərbaycan bandirəsinin təhqiratə məruz 
qaldığına, boşuna tüfəng atılaraq müsəlmanların hər vasitə ilə təhqir və təcavüzə 
məruz qaldıqlarına aid vəqelər həmin o günə keçilməz bir fəsar törətmək üzrə idi. 
Bakı böylə əndişənak günlər keçirməkdə ikən daha bir kaç gün kəndisi ilə 
bərabər bulunan türk komandanlığını, Gəncə həzin bir təsirlə qəşyi ediyordu. 
 
VI 
 
MƏCLİSİ-MƏBUSAN VƏ İCRAATI 
 
Böylə bir müşkül vəziyyət içərisində Azərbaycan Şurayi-Millisi hökumətin 
əsaslarını təqviyyə etməklə məşğul idi. 
Kanuni-əvvəlin 17-sində Azərbaycan məclisi-məbusanı açılıyordu. Böyük 
bir cəmiyyətin hüzuru ilə açılan məclisdə söylənən nitq iftitahi xitamında 
Azərbaycan bayrağına xitabən söylənən «Bir kərə yüksələn bayraq bir daha 
enməz» şüarı həyəcanlı və sürəkli alqışlarla qarşılanaraq yeni bir həyatə 
giriliyordu. 
Fəqət, nə vəxim və nə müzləm bir vəziyyət içərisində?! 
Bir tərəfdən müttəfiq komandanlığın nüfuzilə qaimi-müsəlləh bir qüvvət ki, 
Azərbaycan—deyə bir mövcudiyyət tanımayor. Digər tərəfdən də xəlqin arzu və 
iradəsindən qüvvət alan bir hökumət ki müntəzəm bir əsgəri qüvvətə istinad 
etməyor. Müttəfiq komandanlıqla həmahəng bulunan rus təşkilatı ilə fərqi-
siyasiyyəsi olmaz dərəcədə şimarmış, son dərəcədə cəsarət almışlardı. 
Azərbaycanlılara «Elan etdiyiniz istiqlaldan istinkaf ediniz də sizin üçün şəfaət 
edəlim!»—deyorlar və müvəqqətən təşkil edəcəkləri hökuməti məhəlliyyədə 
azərbaycanlılara bilnisbə daha mühüm bir mövqe təmin edəcəkləri lütfünü də 
ayrıca əlavə edibyorlardı. Erməni təşkilatının xüsumət və inadı isə daha bariz idi.  
Bu qədər müşkilati-siyasiyyə məvvacihəsində Azərbaycan ricali üçün müvazinəyi-
qaib etməyib də istiqlal əsası üzərində sabit qalmaq və bu babda mətanət 
göstərmək həqiqətən də müşkül idi. Bu müşkülat məvvacihəsində istiqamətlərini 
360 dərəcə dəyişənlər vardı. Milliyyətpərvərliklərinə şübhə edilməyən bəzi zəvati 
möhtərəm belə hasil olan və xaməti anlamaq üçün «istiqlaldan istinkaf» təklifini 
tədqiq etmək zəfinə düşdülər. Bərəkət versin ki, hökumət başında duran Fətəli xan 
ilə Şurayi-Milli əksəriyyətini təşkil edən Müsavat firqəsi rüəsası ilə sol cinah 
qrupları böylə bir panikdən məhfuz qaldılar. «Ruslar, ermənilər məclisi-milli 
nizamnameyi-əsasiyyəsinə görə hökumətdə iştirak edə biliyorlar. Bundan fəzlə 
şəraiti qətiyyən qəbul edəməmiz»—dedilər, müvəffəq də oldular. 
Məclisi-məbusan təşəkkülünü mütəaqib hökumət təşkili təkrar Fətəli xana 
tovcih edildi. Fətəli xan kabinəsi təşəkkül edərək bəyannaməsini oxudu və 
məcliscə etimad qazandı. Bunu mütəaqib düvəli-müttəfiqə komandanlığı namna 
general Tomson 18 kanuni-əvvəl 1918 tarixilə nəşr eylədiyi bəyannaməsində 
39 
 
«Fətəli xanın təhti-sədarətində koalision Azərbaycan hökuməti təşəkkül etdiyindən 
müttəfiqlər komandanlığının Azərbaycan daxilində yeganə məşru bir hökumət 
olmaq üzrə bu hökuməti tanıyacağını və ona müzahirəti-tammədə bulunacağını» 
ümumə elan ediyordu. Komandanlığın ilk bəyannaməsini müxəll olan bu ikinci 
bəyannaməsi Bakı mühitində böyük bir inqilabi-əfkara mucib oldu. O vəqtə qədər 
komandanlığın mədihəxanı bulunan rus və erməni mətbuatı şimdi, bir gün əvvəl 
təbcil etdikləri məqamə, şətm və küfürlər yağdırmağa başladılar. Azərbaycan 
məqasidini müdafiə edən müsəlman mətbuatı isə bittəb, komandanlığın bu 
hərəkətini təqdir və sitayişlərlə qeyd ediyordu. 
Rus təşkilatları bu vəziyyətə yalnız qəzetə nəşriyyatı ilə müqabilə etməklə 
iktifa etmədilər. Müttəfiq komandanlığı əleyhinə bir taqım tərtibati-inqilabiyəyə 
dəxi təvəssül etdilər. Bunun üzərinə on ayaq olanlardan bir kaç adam tovqif edildi 
və Ənzəliyə sürüldü. Bu vəqə üzərinə Bakıda bulunan rus və erməni əmələsi tətil 
işğal etdi. Elektrik mərkəzinin başlıca əmələsi xristian olduğundan bunların tətil 
işğalı ilə bütün həyat durmuş oluyordu. Bu hadisə müəssir oldu. Məhbuslar iadə 
edildi. Əlavə olaraq mətbuatın kontroli dəxi rus təşkilatının tələbi üzərinə 
Azərbaycan hökumətinin səlahiyyəti xaricində tutuldu. 
Digər bir vəqə üzərinə təkrar, eyni təşkilat tərəfindən ikinci bir tətil işğal 
təşəbbüsü vaqe oldu. Bu təşəbbüs qismən də Azərbaycan hökuməti əleyhinə tövcih 
edilmişdir. Məqsəd, hökumətin zəifini isbatlə müşkilat təvəllid etməkdən ibarət idi. 
Fəqət, bu dəfə müsəlman əmələsi «Müsavat» firqəsi tərəfindən lüzumi dərəcədə 
təşkil edilmişdi. Müsəlman əmələ bu dəfə xristian əmələ ilə təşriki-müsaidə 
bulunmadı. Vaqe olan tətili-işğal təklifini protesto etdi. Digər tərəfdən də hökumət 
tədabiri-qətiyyə ilə elektrik mərkəzini işlədə bildi. Düşünülən zərbə boşa getmişdi. 
Bu vəqədən sonra hökuməti-milliyyənin siyasi vəziyyəti rəsanət peyda ediyordu. 
Bu hadisənin nətayici-feliyyəsindən birisi polis müdiriyyətindəki əcnəbi 
komissarlığının ilğası, digəri də mətbuat kontroluna aid həqqin təkrar hökumətə 
iadəsi idi. 
Hökumət bununla iktifa etmiyordu. Komandanlığa verdiyi notada 
«Səlahiyyəti-hüquqiyyəsi komandanlıqca tanınmış bir Azərbaycan hökuməti var 
ikən düvəli-müttəfiqədən bulunmayan rus Biçeraxov ordusu ilə asayişi-
ümumiyyəyi müxəll olmaqdan başqa bir faidəsi mütəsəvvir bulunmuyan erməni 
məfrəzəsinin Bakıda bulunmalarına bir səbəb olmadığını bəyanda məzkur qitəati-
əsgəriyyənin bir an əvvəl Azərbaycandan uzaqlaşmasını» tələb eylədi. Bu nota 
üzərinə Biçeraxov alayı aldığı 48 saətlik bir möhlət zərfində Bakını tərkə məcbur 
olduğu kimi, erməni məfrəzələrinin inhilalı dəxi təqərrür etdi. 
İngilis komandanlığının ilk vürudunda gördüyü tədbirlərdən birisi də liman 
idarəsi ilə müəssisati-maliyyə kontrolunu kəndi əlində bulundurması idi. 
Azərbaycan hökumətinin təşəbbüsü ilə bu iki qeyd dəxi rəf edildi. Hökumətin 
təşəkkülünü mütəaqib o zaman Versalda toplanacaq sülh konfransına
19
 iştirak üçün 
bir heyəti-mürəxxəsə təşkil edildi. O zaman müxtəlif qrupların təlifi-beyn və hətta 
40 
 
nazlanmalarına belə cümhuriyyətin yeganə qüvvətini təşkil edən cəbhəyi-milliyyə 
vəhdəti naminə fövqəladə əhəmiyyət veriliyordu, bunun üçün də heyəti-mürəxxəsə 
əzası hökumət tərəfindən deyil, bütün cərəyanları təmsil etmək üzrə felən məclisi-
məbusan tərəfindən intixab və rəsmən hökumət tərəfindən ezam edilmişdi.
*
 Bu 
heyət Azərbaycan mövcudiyyətini məmalik-əcnəbiyyədə tanıtmaq, hüquqi-
milliyyə və istiqlalını müdafiə etmək və sülh konfransında kəndisini təmsil 
eyləmək vəzifələri ilə səlahiyyətdar edilmiş idi. 
Heyət, komandanlıq tərəfindən göstərilən təshilat üzərinə Azərbaycan 
istiqlalını beynəlmiləl bir sahədə müdafiə etmək məqsədilə Bakıdan yola çıxdı. 
Möhtərəm qare görüyor ki, ordusuz bir hökumət qurulmuşdur. Həm 
həqiqətən də öylə idi. Vəqayeni nəql etdiyimiz bu dəmlərdə Bakıda Azərbaycan 
ordusu bulunmuyordu. Çünki komandanlıq mondrus mütarikənaməsini yalnız 
Türkiyə ordusuna deyil, Azərbaycan qitəatına da təşmil ediyordu. Bunun üçün də 
hərbiyyə naziri Səməd bəy
20
 Bakıda deyil, əksəriyyən Gəncədə bulunuyor, ilk 
Azərbaycan alayını təşkil etməklə məşğul bulunuyordu. Nəhayət, Gəncədə 
təşəkkül edən bu alayın Bakıya vüruduna dəxi müvəffəqiyyət hasil oldu. 
Hökuməti-milliyyə zamanında Bakının yaşadığı ən səmimi sevinc günlərindən 
birisi də bu idi. 
İngilislərin Bakıya vürud etdikləri gün nəşr etdikləri bəyannaməyə rus və 
erməni təşkilatının cəsarət və füzulluqları zəmimə olduğunu görüncə ilk həmlədə 
bütün tuzları təslim etmək istəyənlərin on gün sonra nə bihudə qorxuya düşdükləri 
1919 sənəsi 5 nisanda (Azərbaycan ordusunun Bakıya vürud etdiyi gün) kəşf 
edildi. Fərəza bütün Şurayi-Milli o qorxu ilə mütəhəssis oldu, ehtimal ki, 
Azərbaycan Cümhuriyyəti heç təsis etmədən məhv olub gedəcəydi. Bittəb 
ingilislərin bu hərəkəti azərbaycanlıların qara gözlərinə aşiq olduqlarından irəli 
gəlməyordu. Zatən eşqin bir siyasət amili olduğu dastanı zamanların ibtidailiyi ilə 
bərabər çoxdan əfsanəyə qarışıb getmişdir. Burada eşq deyil, siyasi və iqtisadi 
mənfəətlər vardır. Bakı petrolunun müstəqil Qafqasiyalı bir hökumət əldə 
bulunması və ələlümum Qafqasiyanın Rusiyadan ayrılması ingilislərin işinə 
gəliyordu. Azərbaycan da bu keyfiyyətdən istifadə etməliydi. Hökuməti-
milliyyənin diploması müvəffəqiyyətləri bununla izah olunuyordu. 
 
                                                          
* Heyəti mürəxxisə bir rəis, üç əza, üç də müşavirdən ibarət idi. Rəis—məclisi-məbusan rəisi 
Topçubaşov Əli Mərdan bəy, əza: məclisi-məbusan əzasından Ağa oğlu Əhməd bəy, Şeyxülislamzadə 
Əkbər ağa, Hacınski Məhəmməd Həsən bəy. Müşavirlərdən: məbusandan Seyid Mehdizadə Mir Yəqub 
bəy ilə, Məhərrəmzadə Məhəmməd bəy və mühərririndən Hacıbəyli Ceyhun bəy idi. Bunlar miyanında 
yalnız birisi «Müsavat» firqəsinə mənsub olub digərləri məbusanın digər cərəyanlarını təmsil 
ediyorlardı. Müsavatı təmsil edən Məhəmməd Həsən cümhuriyyətin süqutundan əvvəl məmləkət ovdət 
eləmiş və orada qalmışdır. Məhəmməd Həsən bəy bədə firqəsinə ihanətlə bolşevik tərəfinə keçmiş, 
mürtəd olmuşdur. 
 
41 
 
* * * 
 
Yenidən bir hökumət quracaq qədər əzim və məsuliyyətli bir iş qarşısında 
qalan Azərbaycan münəvvəranının iqtiham eylədiyi müşkilatı tamamilə təqdir edə 
bilmək üçün Azərbaycan qitəsinin digər Rusiyadan ayrılan qitələrə nisbətlə çarizm 
tərəfindən nə kimi məhrumiyyətlərə məruz qaldığı zikr edilməzsə qarelər əhvali-
kəmalilə təqdir edəməzlər. 
Azərbaycan, məmaliki-islamiyyə ilə həmhüdud bir türk və müsəlman 
vilayəti idi. Çarizm bu kibi vilayətlərini daima şübhə altında bulunduruyordu. 
Hərbi-ümumidən əvvəl Qafqasiya valiyi-ümumisi vilayətin xristian əhalisindən 
əmin ikən, müsəlmanlar arasında hərəkati-iftiraqcuyananın zəmin bulacağını 
təxmin ediyordu. Çar hökuməti hüdudda bulunan müsəlman vilayətlərini rəşədü-
kəmalə irdirəcək təşəbbüsatdan bilxassə məhrum bulunduruyordu. Xidməti-
əsgəriyyə alınmamaqla zahirdə kəndisinə bir sühulət göstərilyordu. Fəqət, batində 
sədaqəti daima şübhə altında olan bu xəlqə silah verilmək istənilməyordu. Bu 
vasitə ilə əsgərlik xassəsini unudacaq millət, hər bir ehtimalə qarşı qeyri-müntəzəm 
bir qüvvə təşkil etməklə mütəsəvvir bulunan xətərin ehtimalı azalıyordu. 
Qonşuları ermənilərlə gürcülər mükəlləfiyyəti-əsgəriyyədə 
bulunduqlarından müdafiəyi-nəfs üçün əsgərliyin əsri üsulları ilə aşna 
bulunuyorlardı. Halbuki müsəlmanlar təşkilati-əsgəriyyəcə xanlıqlar dövründəki 
üsuli-müdafiələrini belə unutmuşlardı. Xristian generallar, miralaylar məbzul ikən, 
azərbaycanlı bulunan zabitləri barmaqla saymaq qabildir. Zabitə məmuriyyətində 
bir qəza qaimməqamı rütbəsini bulmaq azərbaycanlı bir müsəlman üçün 
nəvadirdən ədd olunuyordu. Mühakimi ədl məmurlarına gəlincə mütərcimlikdən 
yuxarı bir müsəlman məmura təsadüf olunmazdı. Ordu təşxili xüsusunda 
Azərbaycan Rusiya ənqazi üzərində təşəkkül edən cümhuriyyətlərin həpsindən 
qeyri-müsaid bir vəziyyətdə idi. Rusiya türklərindən xidməti-əsgəriyyəyə alınanları 
yalnız Volqaboyundakı türklər idi. Vəziyyəti-coğrafiyyələri etibarilə Rusiyadan 
ayrılmalarına ehtimal olunmadığından bu vəzifəyə alınmışlardır. Türküstan ilə 
Qafqasiya müsəlmanlarından isə əsgər alınmayordu. Bu üzdən ordu təşkili 
azərbaycanlılar üçün pək müşkül bir iş oluyordu. Fərəza, Rusiyadan ayrılmış 
Ermənistan və yaxud Gürcüstan hökumətləri nəşr eylədikləri bir əmrnamə ilə filan 
sənəsində rus ordusunda xidmət eyləmiş nəfər və zabitanı silah altına dəvət edincə 
on gün sonra yeni hökumətin ilk əsgəri-kadrosunu təşkil edən, hərbüzərb görmüş, 
barıt qoxumuş bir qüvvət vücuda gəliyordu. Azərbaycan isə bundan məhrum idi. 
Məlum A ordusunu ordu edən zabitandır. Bu xüsusda dəxi Azərbaycan 
məhrumiyyəti-tammə içində idi. Rusiya ordusunda xidmət eyləmiş zabitan pək 
məhdud idi. Təşkil olunan qitaəti-azərbaycanlı deyil, qitaət üçün deyil, 
azərbaycanlı, sadə müsəlman alay komandanı bulmaqda sıxı müşkilat çəkiliyordu. 
Baltik sahili hökumətlərindən yanılmıyoramsa Estoniya Cümhuriyyəti bolşeviklərə 
qarşı yapdığı istiqlal müharibələrindən birində verdiyi minə qədər tələfatdan yarısı 
42 
 
zabitan idi. Bu zabitanın həpsi əskidən rus xidmətində bulunub, əksəri ərkani-
hərbdən nəşət etmiş estoniyalı zabitlər idi. Azərbaycan Cümhuriyyəti isə 500 deyil, 
kəndi cinsindən 50 zabit belə bulmuyordu. Bunun üçün də Azərbaycan ordusunda 
beynəlmiləl bir zabitan heyəti vardı. Ordunun bütün siqləti kiçik zabitan öhdəsində 
idi ki, bunlar da ələləcələ daha Nuru paşa zamanında təsis olunan Gəncə məktəbi-
hərbiyyəsindən yetişmə fədakar Azərbaycan gəncləri idi. Bunlar şübhəsiz, vətən və 
millətpərvər idilər. 
Müşkilat yalnız ordu təşkilatı ilə qalmayordu. Hökumətin digər xüsusatını 
idarə etmək üçün dəxi azərbaycanlılar kafi miqdarda mütəxəssis, məmurlar 
bulamıyorlardı. Çarizm kəndi hökumət makinəsinə müsəlman məmur almazdı. Bu 
xüsusda qonşularımız gürcülərin mövqeyi daha müsaid idi. Vəqtilə Qafqasiyanın 
əksər teleqraf, şemindofer və poçta kimi məmuriyyətlərində gürcülər çox istixdam 
olunuyordu. Zabitə, ümuri-mülkiyyə, maliyyə və ədliyyə kimi xüsusatda 
müsəlmanlar heç dərəcəsində idilər. 
Ermənilərin kilsə məktəbləri, gürcülərin əsil zadəgan təşkilatına məxsus 
məkatibi-milliyyələri sənələrdən bəri erməni və gürcü məarifini təmin etməkdə 
ikən müsəlmanlara böylə bir imtiyaz verilməyordu. Milli məarif yalnız xüsusi 
məktəblərdə oxunan əski üsul, məscid «məktəbxanə»lərinə münhəsir idi. 
Bələdiyyələrdə dəxi müsəlman əhalinin hüququ məhdud idi. Əksəriyyəti 
müsəlmanlardan olan Bakı və Gəncə kimi şəhərlərdə bir mucib qanun bələdiyyə 
əzasının nisfi xristian olmaq zəruri idi. 
Bütün bunlar yeni hökumət qurulduğu zaman, bittəb, mənfi təsirlərlə hiss 
olunuyordu. Buna 1918 sənəsindəki kommunizm təcrübəsilə bərbad bir halə gəlmiş 
qocaman Bakı petrol ocaqlarının təkrar hali-təbiisinə gətirilməsi kimi müşkilatı 
əlavə ediniz. 
Çarizm zamanında vilayət mərkəzi-ümumiyyəsi Tiflis idi. Mavərayi-
Qafqasa aid bütün müəssisati-mərkəziyyə, əsgəri depo və çehavuzlar həp burada 
idi. Mərkəzini Bakıda quran Azərbaycan hökuməti bu müəssisatı yenidən yapmaq 
məcburiyyətində idi. Bakı yalnız dünyanın ənzarini cəlb edən petrol mənbələrinə 
malik deyildir, Kaspi dənizinin ən mühüm bir limanına da malikdir. Burası İran, 
Türkistan və Rusiya ilə Avropanı rəbt edən mühüm bir ticarət mərkəzidir. İkinci 
bir İstanbuldur. Bakı limanında vəqayei-ixtilaliyyədən dolayı, atili-dövran mühüm 
bir ticarət filosu var idi. Bu filonu yarın üçün mühafizə etmək və bunun üçün də 
qaifəsini barındırmaq  idarə etmək lazım idi. 
Ortada bu qədər təşkilati-idari müşkilatı varkən Rusiya inqilabından ictimai 
şüarları ilə qızğın və hadd bir radəyə gəlmiş ərazi məsələsi, əmələ məsələsi kimi 
hər zaman iştial edə biləcək və bir an əvvəl həllini istəyən əsaslı islahat məsələləri 
dəxi mövcud idi. Bu qədər idari, ictimai, siyasi, əsgəri və iqtisadi məsaili-daxiliyyə 
ilə bərabər bir tərəfdən ermənilərlə mənazi-fih olan hüdud məsələsi, digər tərəfdən 
də Denikin ordusu kimi bir rus təhlükəsinin təhdidi altında bulunan Azərbaycan, 
43 
 
hökumət təşkilatına başlayordu. Bu halda Azərbaycan hökumətinin xəlqin etimadı 
və firqələrin ittihadından başqa bir zəhir və müavini yox idi. 
 
* * * 
 
Bundan sonra cərəyan edən vəqayenin əsbabını sərahətən anlıya bilmək 
üçün məclisi-milliyyənin nə kimi firqələrdən təşəkkül edib də müxtəlif vəqayeə 
qarşı nə kimi bir vəziyyət aldığını bir vəchi-ixtisar ərz etmək zərurətini hiss 
ediyoruz. 
Məclisi məbusan 85 məbusandan ibarət idi.
*
 Bundan 10 erməni, 5 rus, 5-i 
də müxtəlif millətlərdən olmaq üzrə 20-si qeyri-müslim olub mütəbaqi 65 əza 
kamilən islam və bir kaç zatdan maəda, təmamilə türk idi. Firqə etibarilə, məclis şu 
surətlə inşiab ediyordu: «Müsavat» firqəsi—27, Müsavata iltihaq edən bitərəf 
qrup—6, «İttihad» firqəsi—11, sosialist bloku—10, Əxrar firqəsi—7, Müstəqiləl-
əfkar—3. 
«Müsavat» firqəsi məfkurə etibarilə milliyyətpərvərlikdən doğma, türkçülük 
məsləkinə qail bir firqədir. Daha müfəssəl ismi: Türk Ədəmi Mərkəziyyət Müsavat 
firqəsidir. Azərbaycan Cümhuriyyətinin ələmdarıdır. Bu şuarı ilk dəfə ortaya 
atmaq və onu yalnız əcnəbilərə deyil, bir qism azərbaycanlılara qarşı dəxi müdafiə 
etmək etibarilə Müsavat birinci Azərbaycan istiqlal firqəsidir. İctimai 
nəzəriyyəsinə görə xalqçılıq məsləkinə sadiq, radikal—demokrat bir proqrama 
malikdir. Heyəti-vükəla rəisi Nəsib bəy
22
 bu firqənin müəssislərindən idi. 
Bitərəf qrup—ali təhsil görmüş bir kaç münəvvəran ilə burjua sinfinə 
mənsub zəvatdan ibarət olub, firqəyə girmədən qrup halında «Müsavat» firqəsi ilə 
siyasəti-ümumiyyə üzərinə müttəhid bulunuyorlardı. Heyəti-vükəla rəisi mərhum 
Fətəli xan bu qrupa mənsub idi. 
«İttihad» firqəsi əvvəlcə «Rusiyada müsəlmanlıq» namilə təsis etmişdi. 
Rəsmi məfkurəsi İttihadi-islam idi. Firqənin riyasətində Türkiyəcədə məruf 
Qarabəyov Qara bəy bulunuyordu. 
Sosialist bloku qismən sosial-demokrat (menşevik), qismən də xəlqçi 
sosialist məbuslarından təşəkkül ediyordu. Birincilərin rəisi Ağaməli oğlu 
Səmədağa, liderləri Əbilov İbrahim bəy
**
, ikincilərinki—Arslan bəy Səfikürdski 
idi. Əhrar firqəsinin məfkurəsi dəxi türk xalqçılığı olub proqram etibarilə Müsavata 
yaxın idi. Rəisləri Arslan bəy Qardaşov idi. 
Şu sətirlər və burada göstərilən parlaman ərqamı üzərinə bir az düşünülürsə, 
əfkari-ümumiyyənin tovhidindən başqa bir qüvvətə istinad edəməyən Azərbaycan 
hökumətinin istər-istəməz mütəmərkəz bir şəkildə təşəkkül edə biləcəyi aşkar olur. 
                                                          
* Rəsmən məbusan 120 əzadan təşəkkül etmək iqtiza ediyor idisə də felən 85 əzayə malik idi. 
** Bunlar istiladan sonra dönüb irtidadla bolşevik olmuşlar. 
44 
 
İlk təmərküz bir çox müşkilatdan sonra «İttihad» xaricdə qalmaq surətilə 
bütün qrupların iştirakı ilə hasil olundu. «İttihad»ın ilk təmərküz xaricində qalması 
bütün firqələrcə şayistə görülən Fətəli xanə müariz bulunmasından irəli gəliyordu. 
İlk kabinə, firqələrin hökumət rəisinin şəxsinə və proqramına etimad etmək 
surətilə təsis eyləmiş, hökumətə alınan nazirlər və firqə mənsubiyyəti və ədəd 
nisbəti şərt  edilməmişdi. 
Bir kaç ay sonra firqələrin bu surətlə təmin eylədikləri etimadlarına rəxnə 
gəlincə Fətəli xan kabinəsi bilistefa yerinə Yusifbəyli Nəsib bəy kabinəsi təşəkkül 
etdi (14 nisan 1919). 
İlk Fətəli xan kabinəsi firqə prinsipləri xaricində «İş adamlarından» 
təşəkkül etmiş ikən Nəsib bəy kabinəsi «İttihad» firqəsi yenə xaricdə qalmaq 
şərtilə firqə müməssillərindən təşəkkül etdi. Bu kabinə dəxi təbəddülə uğrayaraq 
24 kanuni-əvvəldə Nəsib bəy ikinci kabinəni təşkil eylədi. «İttihad» firqəsi ilə 
bərabər ilk Fətəli xan kabinəsinin ərkanı da daxil olmuşlardı. Bu, Azərbaycan 
Cümhuriyyəti-milliyəsinin son kabinəsi idi. 
Bütün bu kabinə təbəddülatında məclisi-məbusanın həm ədəd, həm şəxsləri 
etibarilə daha qüvvətli bir mərkəz firqəsi olduğundan bütün siqlət «Müsavat» 
firqəsi öhdəsində idi. Fəqət «Müsavat» mərkəzi yalnız kəndi ədədinə istinadla 
mütəcanis bir hökumət yapmaq iqtidarında deyildi. Mütəmərkəz bir kabinə təşkil 
edincə də idrak eylədiyi siyasəti istədiyi kimi tətbiq edəmiyordu. Üç dəfə təbəddül 
edən bu kabinələrdə ədəd etibarilə müsavatçıdar sülüs təşkil etdikləri halda 
hökumətlərə Müsavat hökuməti və işlərinə Müsavat tətbiqatı dinilmək bir etiyad 
idi. Milliyyətpərvərlik və Azərbaycan naminə nə yapılıyorsa, onun xaricindəki ismi 
«Müsavat işi» idi. Böylə bir şöhrət səbəbsiz deyildi. Azərbaycan fikri «Müsavat» 
firqəsinin zadeyi-əfkarı idi. Onun üçün dəxi hər şey ona ətf olunuyordu. 
Məbusandakı nisbi əksəriyyəti dəxi buna bir səbəb təşkil ediyordu. 
Mərkəz vəziyyətində bulunan «Müsavat» firqəsi cümhuriyyətin ibtidai 
təşkilində təhlükənin mürtəce Rusiyadan gələcəyi qənaətilə hökumət təşkil edərkən 
sol cinahı təşkil edən sosialist firqələrinə daha çox isinmiş və Denikin təhlükəsi 
zühur edincə bu təmayülünün nə dərəcədə müsib olduğunu görmüşdür. Son 
zamanlarda Rusiya təhlükəsi Denikin kisvəsindən bolşevik qiyafətinə girincə 
Sosialistlər təmərküzün ümidli istinadgahını təşkil etmək mahiyyətini qaib 
ediyordu. Bu halda mərkəzin istər-istəməz sağ tərəfə meyl etməsi zərurət hökmünü 
alıyordu. Mərkəzin bu təmayülü isə nəticədə «İttihad»ın da kabinəyə iştirakını 
mucib olmuşdur. Yalnız bu xüsusdakı nəzəri ümid feliyatə gəlincə başqa bir taqım 
əvamil təsiri ilə məmulun xaricində bir nəticəyə vardığından cümhuriyyətin 
süqutunu mucib sanqlərdən birisini təşkil eyləmişdir. 
Firqələr arasında mövcud təşəttüt ara ilə bərabər məclisi-məbusan, orduya 
aid təxsisat, Şimal təhlükəsinə qarşı Gürcüstan Cümhuriyyəti ilə əqd olunan tədafei 
müahideyi-əsgəriyyə, Denikin istilasına düçar olan Dağıstan Cümhuriyyətinin 
istixlas mücadiləsinə yardım, əcanibə qarşı müdafiəyi-istiqlal üçün yapılan 
45 
 
diploması təşəbbüsat kimi məsələlərdə ümumi bir cəbhə vəhdəti göstərib yalnız 
əmələ hərəkatı ilə bolşevik təcavüzünə qarşı lazım gələn vəhdəti kəndisində 
bulammamışdı. 
— Əcəba neyçün?... 
 
* * * 
 
Yuxarıdakı sualın cavabını qare, aşağıdakı füsulun qiraətindən sonra kəndi-
kəndinə alır. Biz isə şimdilik məclisi-milli hökumətinin 17 ay zərfindəki fəaliyyət 
və müvəffəqiyyətlərini xülasə edəlim: 
ƏVVƏLƏN: piyadə, süvari, topçu, təyyarəçi, teleqrafçı kimi hər növ silah 
ənvaindən mütəşəkkil 17 min miqdarında
*
 bir ordu hazırlanmış, məktəbi-hərbiyyə 
təsis olunmuş, kiçik bir filo tərtib edilmişdi. SANİYƏN: Bütün Azərbaycan 
qətəsində əsgəri, mülki və zabitə təşkilatı vücudə gətirilmiş, məmləkətdə əmniyyət 
və asayiş təsis olunaraq rus asirlərinin ziri-əsarətində bulunan Lənkəran qəzası ana 
vətənə iadə edilmiş, türklərin Qafqasiyada bulunduqları zaman belə təslim olmayan 
Qarabağ erməniləri ilə etilafi-hüsulə gələrək Azərbaycan hökuməti kəndilərinə 
tanıtdırılmış, Bakıdan pək uzaqda bulunan Naxçıvanın Ermənistan hökumətinə 
qarşı mücadiləsi mənən, maddən, siyasətən təqviya olunaraq oraya vali göndərmək 
surətilə Azərbaycana mərbutiyəti-idarə dəxi təhti-təminə alınmışdır. SALİSƏN: 
mali və iqtisadi islahatə şüru edilmiş, 1918 sənəsi mart qırğınından sonra hökumət 
edən bolşeviklər zamanında seyri-təbiisindən çıxaraq bərbad bir hala girən petrol 
mədənlərinin idarəsi yoluna qoyulmuş, ilğa olunan dövlət bankası yenidən 
Azərbaycan bankası namilə təsis edilmiş, köy istehsalatını təqviyə üçün köylülərə 
məxsus ufaq kredi bankları güşad və şəhərlərdə dəxi əmanət sandıqları yenidən 
vücudə gətirilmişdi. RABEƏN: Azərbaycanlılardan ufaq məmurlar yetişdirmək 
üçün xüsusi müəssisələr, türk gənclərinə məxsus olmaq üzrə teleqraf, makinə və 
şimindofer məktəbləri açılmış və əvvəlcə heç yox ikən dəmiryol xidmətinin yüzdə 
əllisini türklərdən yapa biləcək qədər müvəffəqiyyət göstərilmişdi. 
                                                          
* Azərbaycan ordusu iki piyadə firqəsi ilə bir süvari firqədən ibarət idi. Hər piyadə firqə metralyozları 
ilə bərabər 3 alaydan və 2 də topçu alayından ibarət idi. Süvari firqəsi isə metralyozları ilə bərabər 3 
alaydan və 1 də süvari topçu alayından təşkil ediliyordu. 
Birinci piyadə firqəsi: 1—Cavanşir, 2—Zaqatala, 3—Gəncə alaylarından təşkil olub, 2-ci piyadə firqəsi, 
4—Quba, 5—Bakı, 6—Şamaxı alaylarından ibarət idi. Üçüncü firqənin ibtidasını təşkil etmək üzrə 7-ci 
Lənkəran alayı təşəkkül etmişdi. Hər alayın mövcudi 2 min süngüdən ibarət olub bir firqənin mövcudi 6 
min miqdarında idi. Süvari firqəsi—1-ci Tatar, 2-ci Qarabağ və 3-cü Şəki alaylarından ibarət idi. Piyadə 
və süvari firqələrdən müstəqil olaraq iki Obus bölüyü dəxi mövcud idi. Bunlara 6 ədəd zirehli 
avtomobil ilə bir kaç dane də zirehli qatar zəmimə olunuyordu. Azərbaycan ordusunda 600-ə qədər 
zabit vardı ki, bunlardan yalnız 60-ı ərkani-hərb kadrosundan yetişə idi. Mövcud zabitanın, mətndə izah 
edildiyi vəchlə, yalnız yüzdə əllisi azərbaycanlı idi. 
 
46 
 
Məarifə gəlincə, məktəbləri bir an əvvəl türkcələşdirmək üçün təsis olunan 
təlif və tərcümə əncüməni mərifətilə məkatibi-ibtidaiyyə və edadiyyəyə məxsus 
dərs kitabları təlif və təb edilmiş, mövcud edadiyyələrdən bir qismi 
milliləşdirilmiş, məmləkətin müxtəlif yerlərində 7 darülmüəllimin və bir 
darülmüəllimat güşad edilmiş, Bakı darülfünunu təsis olunmuş, müxtəlif xüsusatda 
ali təhsil görmək üzrə hökumət hesabına yüzə qərib tələbə müxtəlif Avropa 
mərkəzlərinə göndərilmiş, Türkiyədən əlliyə qərib müəllim və müəllimə cəlb 
olunmuş, köylərdə ibtidai məarifin təmimi və məarifi-ümumiyyənin tövsii üçün 
müvəqqət pedaqoji kursları təsis etmiş, milliləşdirilmiş və daha milliləşdirilməmiş 
olan məkatibi-edadiyyədə rus tarixi dərsinin yerinə ümumi türk tarixi vəz edilərək 
türkcənin bütün məktəblərdə tədrisi məcburiyyəti-qanuniyyə təhtinə alınmışdı. 
Türkcə lisan rəsmi elan olunaraq, ruscanın yalnız istihalə dövrünə məxsus 
olmaq üzrə müvəqqət bir zaman üçün qollanılmasına müsaidə edilmişdi. 
Vilayətlərdə hakimiyyəti-milliyyə əsasını vəz etmək üzrə vilayət məclisləri 
təşkilinə aid layihəyi-qanuniyyə ehzar və məclisə tovdi edilmiş idi. Bu qanuna görə 
vilayətlər məhəlli işlərini bilzat kəndiləri röyət etmək həqqini haiz olub məmurini-
zabitəyi belə kəndiləri təyin ediyorlardı. Eyni zamanda mülkiyyət əsasını ibqa 
etmək surətilə ərazi məsələsinin köylünü irza edəcək bir surətdə həllini mütəsəvvir 
bulunan layihəyi-qanuniyyə dəxi məclisi-məbusan komisyonunun tədqiqinə vəz 
edilmişdi.
*
 
Anarşi sənələrində müdhiş xəsarə uğrayan münaqilat və vəsaiti-nəqliyyə 
yoluna qoyulub Gürcüstan ilə yapılan müqavilə üzərinə Bakı—Batum dəmir yolu 
müntəzəm surətdə işləyor. İxtilal əsnasında pozulan Bakı—Batum petrol borusu 
əskisi kimi axıyor, Azərbaycan iqtisadiyyatı üzərində böyük təsiri olacaq Culfa—
Alyat dəmiryolu inşaatına davam edilərək Kür nəhri üzərində yapılan cəsim-
köprünün rəsmi iftitahı bəkləniyordu.
**
 
O zaman Azərbaycanı tədqiq üçün gələn müxtəlif Avropa və Amerika 
heyətlərinin Avropa qəzetələri ilə nəşr etdikləri təsirat tədqiq olunacaq olursa 
Azərbaycan türklərinin az zamanda pək çox əsəri-həyat və emar göstərdiklərinə 
şəhadət etdikləri görülür. 
Hüquqi-siyasiyyə və əhliyyəti-vətəniyyədən məhrum, ümurihökuməti 
idarəyə yaxın buraxılmayan məhkum bir Şərq millətinin ilk imkanda bütün 
müşkülatə rəğmən, bu dərəcədə mədəni bir üsuli-idarə qurmaq qabiliyyətini 
                                                          
* «Müsavat» firqəsi tərəfindən təqdim olunan bu proje xüsusi əllərdə olan böyük ərazini həcz etdikdən 
sonra torpaqsız köylü arasında biləvəz təqsim eyləmək əsasına müstənəd idi. Fəqət köylüyə veriləcək, 
yaxud mülkiyyəti-siğirəyə rəayətlə kəndisində buraxılacaq ərazi üzərində mülk sahibinin həqqi-
mülkiyyəti tanınyordu. Köylü malik olduğu ərazinin səthində istədiyi kimi təsərrüf edə biliyordu. 
Yalnız ərazi təhtində bulunan dəfain və mədəniyyət üzərində xüsusi mülkiyyət həqqi tanınmayıb həqqi-
mülkiyyət təmamilə dövlətə veriliyor idi. Ərazi təhtindəki maddinin surəti-istifadəsinə aid xüsusat isə 
layihəyi-məzkurəcə ayrıca tədvin olunacaq qanuni-məxsusilə tovzih edəcəkdi. 
** Bu yolun inşaası ilə Bakı bilavasitə və ən qısa bir xəttlə Təbrizə vasil oluyor. 
47 
 
göstərdiyi bu istedad sayəsində idi ki, Azərbaycan Cümhuriyyəti düvəli-
müttəfiqənin və bütün dünyanın nəzər-diqqətini cəlb ilə beynəlmiləl bir həyatə 
giriyordu. 12 kanuni-sani 1920 tarixində iniqad edən düvəli-müttəfiqə şurayi-alisi 
Azərbaycan Cümhuriyyətini bilfel tanıdı.
*
 Rusiya imperatorluğunun ərazisi 
üzərində vücud bulan cümhuriyyətlər arasında Azərbaycan, Avropaca tanınmış 
yeganə bir islam mövcudiyyəti idi. Bu yeni türk hökuməti eyni zamanda bütün 
aləmi-islamda ilk dəfə təşəkkül etmiş bir cümhuriyyət idi. Türk aləmində və türk 
tarixində böyük bir vəqəyi-xeyir təşkil edən bu hadisəni yalnız bilzat əlaqədar olan 
Azərbaycan təsid etməyordu, «Sevr» müahidəsinin zərbeyi-həlakı altında kəndi 
yarələrinin acısilə sızlayan İstanbul türklüyü dəxi bu vəqəni mənimsəyərək təsid 
ediyordu. Türk ocağının darülfünun salonunda bu münasibətlə yapdığı ihtifal, 
qardaşlıq naminə ən səmimi təzahürlərə vasitə oluyordu.
**
 
Bu vəqədən daha əvvəl 1919 sənəsi aqustosunda Azərbaycan Mondrus 
mütarikəsi mucibincə Qafqasiyaya gələn ingilis ordusu tərəfindən təxliyə 
edilmişdi. Bu vəqə münasibətilə hökumət rəisi Nəsib bəy məbusanə: «Bu gündən 
etibarən təmamilə müstəqil bir hökumət halını iktisab etməklə, əfəndilər sizi təbrik 
edirəm!»—deyə xitab ediyordu. 
Şu surətlə təsis edən Azərbaycan Cümhuriyyəti artıq beynəlmiləl bir həyat 
və münasibata başlamışdı. Bütün qonşuları ilə hüsni-münasibat təsisi arzusunun 
son dərəcəsini təşkil ediyordu. 
Xristian qonşularından Gürcü Cümhuriyyəti ilə olan münasibatı çox dostanə 
idi. Bu iki cümhuriyyət arada mövcud ixtilaflı məsələlərin hökm vasitəsi ilə həllinə 
mütəqabilən müvafiqət eyləmiş, Rusiya təhlükəsini eyni dərəcədə hiss 
etdiklərindən Şimalə qarşı tədafö bir müqaviləyi-əsgəriyyə belə əqd eyləmişlərdi. 
7—8 maddədən ibarət bulunan bu müqavilə 1920-ci ilin ibtidalarında imza edilmiş 
və təsdiqi Azərbaycan məclisi-məbusanı ilə Gürcüstan məclisi-müəssisanında 
mütəqabil təzahürati-dostanəyi bir vəsilə təşkil eləmişdir. 
Bu müqaviləyə erməni hökumətinin dəxi vəz imza etməsi tərəfin əqidincə 
təklif olmuşsa da, məzkur hökumət bu təklifi qəbul etməmişdir. Məmafih erməni 
siyasilərinin bütün əksliklərinə rəğmən Azərbaycan məclisi-məbusanı Ermənistan 
ilə mövcud olan məsailin də sülhən təsviyəsini arzu eyləyordu. Bu məqsədlə o, 25 
nisan 1919 tarixində Tiflisdə iniqad edən Mavərayi-Qafqas konfransına iştirak 
eylədiyi kimi, 1920 tarixində dəxi Bakıda Azərbaycan—Ermənistan konfransını 
dəvət eylədi. Bu konfransda Mavərayi-Qafqas Cümhuriyyətlərini xaricə qarşı 
                                                          
* Bolşevik istilası vaqe olmuya idi, Gürcüstan Cümhuriyyəti ilə bərabər Spada23 təşəkkül edən 
konfransda (22 kanuni-sani 1921) Azərbaycan Cümhuriyyəti dəxi bil-hüquq tanınacaqdı ki, bu hadisə 
istiladan 2 həftə sonra vaqe oluyordu. 
** Şayani-əsəfdir ki, o zaman İstanbul müməssili bulunan zat fəzla bir əsər ehtiyat göstərməklə bu 
təzahürata qarşı laqeyd görünmək zərurətinə qail olmuşdur. 
 
48 
 
müdafiə edə bilmək üçün Azərbaycan hökuməti Mavərayi-Qafqas 
konfederasionunu təklif eyləyordu. 
Azərbaycan paytaxtında digər şərəfli bir konfrans ictima eyləmişdi. Bu da    
Azərbaycan—İran konfransıdır. Bu konfransda İran ilə Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin bilcümlə məsaili-siyasiyyə, iqtisadiyyə və ticariyyəsi tənzim 
edilmiş idi. Bu konfransda imza olunan müahidə mucibincə İran hökuməti 
cümhuriyyətin istiqlalını bilhüquq tanıyor, Cümhuriyyət dəxi İranə Avropa ilə 
münasibəti-ticariyyədə bulunmaq üçün tranzit haqqını veriyordu. Bu surətlə iki 
dindaş millət arasında qayət səmimi münasibət təsis ediyordu. Tehranda 
Azərbaycan səfiri bulunduğu kimi Bakıda da İran səfiri bulunuyordu. Bu müahidə 
məclisi-məbusanın 1920 sənəsi mart çələsələrindən birində mütəntən bir surətdə 
təsdiqə iqtiran etməklə iki dost millət arasındakı vədadu-vəfaqi bir qat daha təzyid 
eyləmişdir. Məclisin son dərəcə əhəmiyyətlə tələqqi eylədiyi məsələlərdən birisi də 
Şimali Qafqasiya Cümhuriyyəti idi. Bu cümhüriyyət «Terski oblast»
24
 ilə Dağıstan 
ərazisini ehtiva ediyordu. Dağıstan çarizm zamanında idarətən Cənubi Qafqasiyaya 
tabe ikən Rusiya ixtilalı zamanında məclisi-müəssisan intixab nizamnaməsi 
mucibincə—dağlılardan bir qisminin mütalibəsi üzərinə Şimali Qafqas ilə bir 
məntəqəyə ayrıldı. Bu andan etibarən irəlidə cərəyan edən həvadis Dağıstan 
müqəddəratını Mavərayi-Qafqasiyadan ayırdı, Qafqas vilayətləri ayrı-ayrı siyasi 
mövcudiyyətlərə inqisam edincə Dağıstan ilə Terski oblast Şimali Qafqas namilə 
bir cümhuriyyət təsis etdi. Müxtəlif əqvamdan təşəkkül edən bu ərazi hökumət 
təşkilində bilxassə düçari-müşkülat oluyordu. Məzkur cümhuriyyətin təsisi 
Azərbaycanın həyati mənafelərindən idi. Bilxassə Dərbənd kimi tarixi bir bəndəri 
(limanı) haiz olan Dağıstan rus əlindən qurtarmazsa, Azərbaycan kəndisini əmini-
zəin edəmməzdi. Fəqət, kəndisi daha hali-təşəkküldə bulunan Azərbaycan 
Dağıstana yalnız maddi müavinətdə buluna biliyordu. Məclisi-məbusan Şimali 
Qafqas hökumətinə 50000000 ruble
*
 iqraz etdi. Bu məbləği təxsis edərkən məclisi-
məbusan firqələri buna bir qərəz kimi baxmayıb iki qardaş millətin mənafei-
müştərikələrinə sərf olunacaq zəruri bir təxsisat kimi baxıyorlardı. 
Azərbaycan bu məsələdə yalnız təxsisati-nəqdi ilə qalmamışdır. Denikinə 
qarşı mübariz bulunan Dağıstana yardım üçün Nuri paşa təşkilatına
**
 hər növlə 
yardımda bulunmuşdur. Dağıstan hökumətinin Denikin intriqa və təcavüzü üzərinə 
inhilalı dağıstanlılar qədər Azərbaycanı dəxi mütəəssir eyləmişdir. Dağıstanın 
                                                          
* Azərbaycan qaiməsi ilə tədiyyə edilən bu istiqrazın qiyməti-əsliyyəsi haqqında səhih bir fikir edilə 
bilmək üçün söyləməliyiz ki, o zaman bir ingilis funtu—20 rubleyə müqabil idi. Bu surətlə istiqraz 
məzkur iki buçuq milyon funt edir. 1919 sənəsinə məxsus Azərbaycan büdcəsi məsarifi-aidiyyəsinin 
415 milyon ruble hesab edildiyini nəzərə alıyorsaq, Dağıstan hökumətinə edilən iqrazın dövlət 
büdcəsinin 8/1-ni təşkil eylədiyini görürük. 
** O zaman millətçi olaraq Azərbaycanda bulunan Nuri paşanın komandasında Dağıstanlı, Denikin 
istilasına qarşı mübarizəsində təyid üçün Azərbaycan hökumətinin ittila və müvafiqətilə bir təşkilati-
məxsusə vücudə gətirilmişdi. 
49 
 
Denikin istilasına məruz qalması məclisi-məbusanda, əfkari-ümumiyyədə qeyri-
qabil təsəvvür, bir həyəcan doğurmuş və qardaş dağlıların istixlası üçün zaman və 
məkanın müsaidə eylədiyi tədabiri-ittixazinə təvəssül edilmişdir. 
Zamanın əzimi-böhranları içində çırpınan Acara, Qars və Araz boyundakı 
islamlar dəxi Azərbaycan Cümhuriyyətinə, onun maddi və mənəvi müavinətinə 
rəbte-ümid ediyorlardı. Cümhuriyyətə bəhri Xəzərin qarşı tərəfində bulunan 
türkistanlılardan dəxi mürəxxəslər gəlib istimdad və istianədə bulunuyorlardı. 
Olmadıq müşkilat içində bulunan cümhuriyyət, əhvali siyasiyyə və vəziyyəti-
mövcudunun müsaidə etdiyi bir vəchlə bütün bu müraciətləri nəzəri-diqqət və 
etinayə alaraq mümkün olan müavinəti icra ediyordu. Türküstan ilə münasibəti-
siyasiyyəyə girişmək üçün oraya konsulus sifətilə bir məmuri-məxsus dəxi 
göndərilmişdi. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti kəndi mövcudiyyəti-siyasiyyəsini təminə həsri-
ovqat eylədiyi zaman qətiyyən türk və müsəlman əfkari-ümumiyyəsinin məzhər 
tovcihi olmaqla mənən qüvvətli olduğunu unutmayordu. Bu tovcihə digər bir 
müəssisə ola bilməsi üçün nə mümkünsə onu icra etmək istəyor və ediyordu. 
Müstəqil Azərbaycan hökumətinin üsuli-idarəsi xalq cümhuriyyəti əsasına 
mübtəni idi. Tam bir parlamantarizm və məsuliyyəti-vükəla üsuluna rəayət 
olunuyordu. Hürriyyəti-kəlam, mətbuat və ictimaat dəxi bülğənmabülğ təmin 
edilmişdi. Bu xüsusda bəzi münəqqidlər bəlkə həddindən ziyadə bir liberalizm 
göstərdiyini dəxi qeyd edərlər. 
Bir dövreyi-təşəkkül və təəzzündə bulunan bu novzad siyasətin şübhəsiz 
şayani-tənqid nöqsanları az deyildi. Bunların ən böyüyü bu kimi dövrlərə məxsus 
məhkum bir idarənin, qəvi bir hökumətin həqqilə təsis ediləmmədiyidir. Təşəttüti-
əfkarın tovhidi üçün tətbiq olunan iqna üsulu ilə bərabər bir az daha icbar təriqinə 
gediləsidi. Ehtimal ki, nəticeyi-vüquat başqa dürlü olurdu. 
Bunu da unutmayalım ki, Azərbaycan Cümhuriyyətinin fəlakəti, daxilindəki 
üsyanlardan ziyadə, xaricdən gələn təcavüzkar bir qüvvət üzərinə zühur eyləmişdir. 
Məqsədimiz müfəssəl bir təhlili-vəqaye olmadığından risaləmizin hövsələsinə sığar 
bir xülasə ilə iktifa ediyoruz. 
 
VII 
 
HADİSATİ-MÜHÜMMƏ ƏRƏFƏSİNDƏ 
 
Azərbaycan münasibəti-beynəlmiləliyəyə hənuz girmiş və makinəsi yeni 
qurulmuş bir hökumət halında ikən qayət təhlükəli bir dövr keçiriyordu. 
Başı üzərində daimi bir təhdid surətində asılı duran Denikin qüvvəti vardı. 
Əski Rusiyayı təmsil edən bu qara qüvvət Azərbaycan Cümhuriyyətini dəfələrlə 
təhdid eyləmişdi. Vəqtilə Qızıl Moskvayı belə təhdid etməkdə olan bu qüvvət bir 
həmlədə Bakıya enməyor və yaxud Kaspi dənizindəki donanması ilə Azərbaycan 
50 
 
paytaxtını bombardıman etməyor idisə, məhzən düvəli-müttəfiqə ilə mərbut olduğu 
üçün buna cəsarət edəmiyordu. Düvəli-müttəfiqə tərəfindən müavinəti-ciddiyəyə 
məzhər olan bu qüvvət ilə Cənubi Qafqasiya cümhuriyyətləri arasında hər növ 
müsadimatə meydan verməmək üçün Qara dənizdən Kaspi sahilinə qədər bir 
«Xətti-fasil» təyin edilmiş, Denikin ordusunun bu xətt cənubuna enməsi siyasətən 
təmin olunmuşdu. 
Martın sonlarına doğru Denikin ordusu müdhiş bir süqut ilə inhilal 
ediyordu. O zaman Dağıstanı təhti-işğalında bulundurmaqla Azərbaycan üzərində 
əndişələr doğuran bu qüvvət (Şimali Qafqasiya ilə Dağıstanda) yerini Qızıl Orduya 
tərk ediyordu. 
Denikini təqib edən Bolşevik ordusu bütün millətlərin hüquq və 
hakimiyyəti-milliyyəsini sözdə elan və təsdiq ediyorsa da, Denikindən daha az 
müzürr bir qüvvət olduğunu işdə isbat etməmişdi. Bolşeviklər bir tərəfdən qəvayi-
müsəlləhələri ilə Qafqasiya cümhuriyyələri hüduduna yaxınlaşıyor, digər tərəfdən 
də Qafqasiya məmləkətləri daxilindəki firqə təşkilatlarına qüvvət və fəaliyyətləri 
ilə gərmi veriyorlardı. Çiçerin
25
 Azərbaycan və Gürcüstan cümhuriyyətlərinə telsiz 
teleqrafla göndərdiyi notasında bu hökumətləri, ricət edən Denikin ordusunu 
təmamilə məhv etmək üçün silah arkadaşlığına dəvət ediyordu. Bu nota, 
cümhuriyyətlərin istiqlalını tanımaq və müxadinət müahidəsi əqdini istəməkdən 
ziyadə əhaliyi hökumət əleyhinə təhrikdən ibarət bir propağan hökmündə 
bulunuyordu. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti (Gürcüstan kəza) kimsəyi kəndi ümuri-
daxiliyyəsinə müdaxilə etdirəmədiyi kibi, Rusiya ümuri-daxiliyyəsinə mütəlliq 
Denikin ordusu təqibatına dəxi müdaxilə etmək arzusunda bulunmadığını qeyd ilə, 
aldığı notaya verdiyi cavabda, bolşevik Rusiyasilə sülh və müxadinət təsisinə 
kəmali-məmnuniyyətlə mühəyya olduğunu bildiriyor və Azərbaycanın həqq 
istiqlalını tanımaq səlahiyyəti-kamiləsini haiz Rusiya mürəxxəslərinin intixabını 
təklif ilə, Azərbaycan mürəxxəsləri ilə vaqe olacaq təlaqi məhəllənin dəxi təyinini 
istəyordu. Fəqət, Qızıl Xariciyyə naziri vəz olunan müəyyən məsailə sərih və qəti 
bir cavab verməkdən isə Azərbaycan ümuri-daxiliyyəsini tənqid edər 
«İntibahnamə» qeylü-qallı notaları ilə izahını təşviş etməyi daha münasib 
buluyordu. 
Bu notalar təati edildiyi sırada Denikin ordusunun bolşeviklərdən qaçan 
bəqiyyəsi, Kaspi filosu ilə bərabər, Bakı limanına iltica ediyordu. Bir az əvvəl, 
1828 sənəsində münəqid «Türkmənçay» müahidəsinə istinadən, Azərbaycana 
müraciətlə Kaspi dənizində Rusiya bandirasından başqa bir bandiraya təhəmmül 
edəmiyəcəyini söyləyən qüvvət şimdi protesto etdiyi bayrağın sayəyi-əmanına 
sığınıyordu. Bu surətlə Denikin filo və ordusundan bir qismi hüquqi-beynəldüvəl 
məvaddincə silahını tərklə Azərbaycan hökumətinə iltica ediyordu. 
51 
 
Denikin ordusunun şu surətlə inhilalı və Qafqasiya cümhuriyyətlərinə 
ilticası nətiсəsində şübhəsiz ki, Azərbaycan ən müdhiş bir təhlükəyi adladıyordu. 
Fəqət, eyni zamanda da «Atəşdən çıxıb alova düşüyordu.» 
Denikinin yerinə şimdi Lenin qüvvəti qaim olmuşdu. Bu da bir rus qüvvəti 
idi. Həm də bu qüvvət ötəki kibi deyil, ondan daha qorxunc bir qüvvət idi. Çünki 
ötəki qüvvətə bütün təbəqati-nas müariz və kəndisinə qarşı müdafiə ikən, kimsədə 
onun düşmən bir qüvvət olduğuna şübhə yox ikən, bu yeni öylə deyildi. Bunun 
iğfalkar şüarları vardı. Bu, millətlərin hakimiyyətindən, istiqlalından Şərqin 
istixlasından bəhs ediyordu. Füqərayə cənnət vəd ediyordu. İmperialistlərə qarşı 
mübariz bulunan Türkiyəyə müavinət etmək üçün bir an əvvəl əlini mübariz 
Anadolu əlinə verəcəyini vəd ediyordu. 
Bu sonku şüar bilxassə müəssir idi. Çünki Türkiyə dərdi ilə yanan 
Azərbaycan qəlbinin həssas nöqtəsinə basıyordu. Bu şüar bilxassə bolşevikləri 
yalnız sözləri ilə tanıyan və kəndiləri ilə hesabları bulunmayan bəzi türk (Türkiyə 
mənasına) rical və zabitanı üzərində pək böyük bir təsir icra ediyordu. 
Həm həqiqətən əhval nə mərkəzdə idi? 
İstanbulda misaqi-milliyi elan etmiş məclisi-məbusan düvəli-mütələfə 
komandanlığı tərəfindən dağıdılmış, məbusandan mühüm bir qismi Maltaya 
göndərilmişdi. Türklüyün şanlı qəhrəmanı Qazi Mustafa Kamal paşa
26
 bir kaç 
sadiq yarani ilə Ərzrum
27
 və Sivasın
28
 Hicra guşələrində, Anadolunun fədakar 
elində, bu günkü məhirul-üqul bir zəfərlə tamamlanan hərəkati-milliyyəyi ehzar   
ediyordu. Bu hərəkatı, zühurunun ibtidasında boğmaq məqsədilə hər növ silahi-
müdafiədən təcrid edilmiş qəvayi-milliyyə üzərinə, minqeyri-həqq, düvəli-
müttəfiqə tərəfindən kəndisinə tərk olunan İzmirə çıxan yunan ordusu, qeyri-qabil 
təsəvvüri-məzalimlə, Anadolunun bağrına doğru təcavüz ediyordu. Biri də dəxi 
ermənilər bütün Şərqi Anadoluyu təməllük etmək üzrə qəvayi-milliyyənin başı 
üzərindən Yunanstana əl uzadıyordu. Böylə bir halda «Suya düşən ilana sarılır» 
fəhvasınca, Türkiyənin xilas və nicatına mətuf hərəkəti-milliyyə zamandaranı 
dünya imperialistlərinə qarşı livai-üsyan açmış bir vəziyyətdə bulunan Rusiya 
səmtinə baxıyor, oradan bir imdadi-ümid ediyorlardı. Rusiya ixtilalını idarə edənlər 
Türkiyənin bu tövcihindən və bu ehtiyacından pək qövrnazca istifadə edəcəklərdi. 
Bu istifadə nəticəsində ən azı, əldən getmiş bulunan Qafqasiya, başda Bakı 
petrolları olmaq üzrə təkrar Rusiya iadə ediləcəkdir. 
Ortaya bir şüar atılıyordu: Bolşevik Rusiya kapitalın düşmənidir. Mübariz 
Türkiyə Avropa imperializmi ilə ölüm və dirim mübarizəsindədir. Anqara 
mübarizlərinə yardım etmək Moskvanın arzusudur. Bu yardımın təmini üçün 
Qafqasiyada bizə dost hökumətlər təsis eyləmək və bir an əvvəl Qızıl Orduyu 
Anadoluya sövq etməklə Türklərə müavinət eyləmək lazımdır. 
İzmir fəlakətzədələri faidəsinə məmləkətin hər tərəfində ianələr toplamaqla 
məşğul və qəzetələri ilə Türkiyənin matəmlərinə iştirak edən Azərbaycan xalqı 
üzərində böylə bir propağan nə kibi təsirlər icra edəcəyini və bu surətlə nə kibi 
52 
 
vəqaye ehzar olunacağını təsəvvür ediniz. Bolşevik ağzından eşidilən bu sözlərə 
bir də, bu sözün başqa məqasidi-məxsusədən ibarət olmadığına qane görünən, 
Azərbaycanda müsafir və xidmətdə bulunan Türkiyəli zipüfuz qardaşlarımızın tövr 
və hərəkətlərini əlavə edərsəniz, o vəqt bolşevik lehində yapılacaq hər hankı bir 
ixtilalın nə sühulətlə vüquə gələ biləcəyini təqdir edərsiniz. 
Azərbaycan millətpərvərləri bolşeviklərin Rusiya daxilində qaldıqca 
qətiyyən müarizləri deyildilər. İxtilalçı Rusiya ilə mübariz Türkiyə arasında hail 
olaraq Anadolu hərəkati-milliyyəsinə əngəl təşkil edən bir qüvvət dəxi deyildilər. 
Yalnız Azərbaycan Cümhuriyyətinin həqiqi istiqlalını tanımaq şərtilə onlar 
bolşeviklər tərəfindən elan olunan şüarların səmimiyyətinə inana bilirlərdi. Yoxsa 
«Bütün oyunun Xoca Nəsrəddinin yorğanı üstündə oynanacağına» şübhələri yox 
idi. 
Bir tərəfdən türklüyün şanlı ələmdarını bütün Şərq tarixini digərgin edəcək 
əzim süqutdan qurtara biləcək təşəbbüsə mane olmamaq, digər tərəfdən də türklük 
aləminin bilinməyini təşkil edən növzad bir cümhuriyyəti kəndi əlilə qırmamaq – 
iştə iki böyük və məsuliyyətli vəzifə!.. Bu iki vəzifəyi təlif etdirə bilmək üçün 
mütəcanis deyil, mütəmərkəz bir vəziyyətdə bulunan hökumət bu kibi xüsuslarda 
səri bir qərar aləmiyob həftələrlə davam edən bir böhrani-vükəla dövrəsinə girmiş 
oldu. 
 
* * * 
 
Hökumət hali-təzəbzüb və böhranda ikən Qarabağ hadisəsi zühur ediyor.  
Bayram gecəsi - Novruz bayramı - Şişə
29
 şəhərinin yaxınlığında «Xankəndi» 
deyilən əsgəri qəsəbə bayrama məxsus bir zövq içində zabitan məhfəli-əsgəridə 
gecəyi keçirməklə məşğul. Əsgərlər axşamdan bayram şənliklərinə məşğul 
olduqdan sonra istirahətə dalmış, uyuyur. Bu əsnada ətraf köylərdə məskun erməni 
ustası bu gecəyi məxsus ehzar etdikləri süngülərlə mücəhhəz olduqları halda, gecə 
ilən bir basqın icra ediyorlar. Ansızın yapılan bu gecə basqınını müdhiş bir plan 
üzərinə tərtib edilmişdi. Bərəkət versin ki, mütəbəssir bulunan əsgərlər 
yataqlarından qalxaraq amansız düşmənlə qeyriqəlaq-qeyritəlaqə gəliyor və həmin 
komanda heyəti hadisədən xəbərdar olaraq basqın dəf olunuyor. 
Xankəndi üzərinə yapılan basqın ilə bərabər, eyni saətdə məşhur «Əsgəran 
keçidi» dəxi erməni erməni usati tərəfindən işğal olunuyor. Əsgəranın tutulması ilə 
Qarabağın Bakı ilə olan xətti-müvasiləsi kəsiliyordu. Qarabağ valiyi-ümumisi 
hadisəni Bakıya bildiriyor, imdad istəyordu. Qışlanın ermənilər tərəfindən 
mühasirə edildiyini, imdad qüvvəti gəlməzsə süqutun mühəqqəq olacağını qüvvətli 
cümlələrlə ifadə ediyordu. Qışla süqut edərsə, bütün Qarabağın ermənilərin əlinə 
keçməsi mühəqqəq ədd olunuyordu. 
Mövcud qəvayi-əsgəriyyənin əvvəla bir qismi mühümmü həman Əsgərana 
sövq olunuyor. Şiddətli bir müqavimətdən sonra ikinci hücumda Əsgəran keçidi 
53 
 
düşməndən təthir və Xankəndi xilas oluyor. Ricət edən asilər daha yüksək dağlara 
çəkilərək müqavimətlərində israr ediyorlar. Asilər təqib olunuyor. Keşiş kəndinə 
təhəssün edən ermənilər Azərbaycan əsgərləri tərəfindən əhatə ediliyor. 
Qarabağ cəbhəsində hadisat bu surətlə inkişaf etməkdə ikən Ermənistan 
hüdudunda təhşidati-əsgəriyyə müşahidə olunuyor. Eyni zamanda Qazax qəzasında 
da yeni bir cəbhə açılıyor. Burada da erməni qüvvəti ilə Azərbaycan qüvvətləri 
arasında müsadimələr başlayor. 
Böylə ansızın və caniyanə bir surətdə vaqe olan hücum əhaliyiyi-
islamiyyəyi son dərəcədə əğzab ilə hər tərəfdə bir taqım hadisat zühuruna zəmin 
təşkil eyliyərək Şamaxı, Şəki və Gəncə qəzalarında erməni-müsəlman hadisati-
xununi inkişaf ediyor. 
Böylə bir zamanda Dağıstanda kilitli qüvvətlərlə mütəhəşşid bolşeviklər 
zahirən pək müsəlləhanə bir sima göstərməklə hadisatə intizar edib duruyorlar. 
Eyni zamanda da bolşevik mürəxxəsi-tüccarisi Salavyov Bakıda Azərbaycan 
hökuməti ilə petrol mübayiəsi məsələsinə aid xüsusatı müzakirə etməkdə idi. 
Qarabağ hadisatı üzərinə iniqad edən məclisi-məbusan çələsələrindən 
birisində bolşevik məbus Qarayev
*
 «Qarabağda zühur edən bu hadisə mötəliflərin 
bizi boğmaq üçün sarıdığı zəncirlərdən bir həlqədir. Bu həlqəyi Azərbaycan kəndi 
qüvvətiylə parçalayammaz. Buraxınız Şərq millətlərinin hüququnu müdafiə edən 
Qızıl Ordu gəlsin də, Qarabağ üsyanını yatırsın. Daha sonra Anadoluya imdada 
getsin» deyordu. Qarayev bu sözləri söylərkən məbusanın müsafirlərə məxsus 
lojasında duran türkiyəli qardaşlarımızdan məsul birisini görüyordum ki, ciddi 
surətdə təsdiq və təqdir əlamətləri göstəriyordu. 
Erməni üsyanından bir az əvvəl digər bir hadisə dəxi zühur eyləmişdi. 
Azərbaycan Kommunist firqəsi namı ilə toplanan ixtilal komitələrinin, hökuməti 
devirmək qəsdilə bir üsyan yapmaq niyyətində olduqları hökumətcə kəşf olunmuş, 
təqibatə başlanmış, bu təşkilatə mənsub zəvatın həman kafəsi öyrənilmiş və 
əvamili-mühümməsindən bir kaçı təhti-tovqifə alınmışdı. Erməni üsyanı ilə bu 
təşkilat arasında sıxı bir münasibət olduğu dəxi Moskvaya gedən erməni sosial-
demokratlarından Pirumov ilə Zaxaryanın Moskvada müntəşiri-rusca «Həyati-
miləl» qəzetəsində
30 
mündərc məruzələri ilə müsbətdir. 
 
  
                                                          
* Qarayev Sosialist blokunun listəsi ilə məbusana daxil olmuşdu. Sonra bolşevik olmuş, bədə rus  
istilasını mütəaqib bir kaç gün üçün kəndisinə Azərbaycan hərbiyyə-bəhriyyə komissarı dinilmişdir. 
54 
 
VIII 
 
BOLŞEVİK İSTİLASI 
 
Həftələrlə davam edən böhrani-vükəla nəticəsində bütün fərqi-siyasiyyənin 
müvafiqətilə yeni kabinənin təşəkkülü Hacınski Məhəmməd Həsən bəyə həvalə 
edilmişdi. Məhəmməd Həsən bəy bolşeviklərdən Azərbaycanın istiqlal və 
təmamiyyəti-mülkiyyəsinə aid təminati-mühümmə almaq üzrə mübariz Türkiyə ilə 
ixtilalçı Rusiya arasında hər iki tərəfə dost bir hökumət təşkil edəcəydi. Bu 
məqsədlə daha yeni kabinənin təşəkkülünü bəkləmədən məxsusi bir heyəti-
mürəxxəsə dəxi bolşeviklər nəzdinə ezam edilmişdi. Bu heyət Rusiyanın möhtac 
olduğu məvaddi-iqtisadiyyəyi təmin etmək surətilə bolşeviklərdən istiqlal və 
təmamiyyəti-mülkiyyə babında təminati-siyasiyyə almaq üzrə müahidə 
səlahiyyətdar idi. 
Vəziyyət böylə bir intizar halında ikən ansızın bolşevik əsgərinin hüdudu 
təcavüz etdiyi xəbər alınıyor. Nisanın 26-da gecəynən vaqe olan bu hadisə 27-sində 
sabahilən məhafili-siyasiyyədə əyan olunca hər kəs heyrətlə içərisində məbhut 
qalıb şaşırıyor. Hüdudda bulunan əsgərlər, qəzayi-külliyyələri Qarabağ və Qazax 
cəbhələrində məşğul olduğundan 60 min miqdarında təcavüz edən düşmənə qarşı 
iki saət qədər müqavimət göstərdikdən sonra ricət etmək məcburiyyətində 
qalıyorlar. 
O  gün,  axşama doğru şəhərin mühafizəsinə məxsus könüllü əhalidən təşkil 
olunan və zabitanı sırf türklərdən təşəkkül edən «Yardım alayı»nın, yenə türk 
zabitan tərəfindən
*
 idarə olunan zirehli avtomobillərin və filoda xidmət edən 
Osmanlı zabitlərindən bir qisminin bolşevik ləhində olduqları daha təşəkkül 
etməmiş bulunan yeni kabinə ilə, istefası qəbul edildiyi halda, ümur hökuməti  
daha düz və təslim etməmiş bulunan əski kabinə arasında asılı duran hökumət və 
onunla bərabər məclisi məbusan Azərbaycan Kommunist firqəsinin ultimatumu 
qarşısında bulundu. Bu ultimatum, hökumətin Azərbaycan Kommunist firqəsi 
Mərkəzi Komitəsinə təslimini tələb etməklə bərabər Azərbaycan istiqlalının təhti-
əmniyyətdə bulunacağını və hökumətin ruslara tərk edilmiyəcəyini təmin ediyordu. 
Məclisi məbusan tərəfindən bütün firqələrin müməssillərini came olmaq surətilə 
intixab olunan komision ilə Kommunist firqəsi mürəxxəsləri arasında təqərrür edən 
şəraitə görə: 
1. Rus ordusu Bakıya girmə, dəmir yolu ilə doğru Anadolu imdadına 
gedəcək. 
2. Azərbaycan istiqlal və təmamiyyəti-mülkiyyəsi hər növ, təərrüz və 
qüyuddan məsun qalacaq. 
                                                          
* Buradakı «türk»dən məqsəd Osmanlı türkü deməkdir. 
 
55 
 
3. Azərbaycan ordusu olduğu kibi qalıb inhilal etdirilmiyəcək. 
4. Azərbaycan firqəsi siyasiyyəsi-hürriyyət və sərbəstlərini mühafizə 
edəcəklər. 
5. Sabiq rical, əzayi-hökumət və məbusandan kimsə cürmi-siyasi ilə ittiham 
edilməyəcək. 
6. Kəmali-sərbəsti ilə toplanacaq Azərbaycan Şuraları hökumətinin şəkli-
idarəsini təyin qılacaq idi.
*
 
Eyni zamanda müsafirətən Bakıda bulunan Osmanlı türklərindən bir qism 
məsul zəvat ağzından işaə olunuyordu ki: «Gələn Qızıl Ordu komandanı Nicati bəy 
namında bir türkdür. Bu ordunun qitaəti miyanında türk üsərai-hərbindən 
mütəşəkkil alaylar var. Bir çox qitaət dəxi Volqaboyu türklərindən ibarətdir. Bu 
ordu həyat-məmat mübarizəsi içində bulunan Anadolunun müavinətinə qoşyor. Bu 
qüvvətə qarşı göstəriləcək müqavimət Türkiyənin xilasını əngəl edəcək bir vəqə 
ola bilər ki, böyük türklük və islamlıq nöqteyi-nəzərindən bir xəyanətdir». 
Bütün bu şərtlərin ertəsi günü yırtılacağı mühəqqəq idi. Söylənən sözlərin 
dəxi birər siyasi xüdədən başqa bir şey olmadığı aşkar idi. Məmafih bu vüzuh bir 
çoxları üçün məşkuk idi. O anda iğfal olunanlar pək çoxdu. 
Məmafih bütün bu şərtlərə rəayət edilmiyəcəyini həqq və istiqlalımızı 
tanımaq surətilə Anadolu imdadına gedəcək qüvvətə yollarımızın açıq 
bulunduğunu, fəqət, bizə sormadan sərhəddarlarımızı torpaqlara sərərək 
məmləkətimizə girən hər hankı bir qüvvəti dost deyil, düşmən kibi qarşılamaq 
lazım gəldiyini məclisin kəndi qərarı ilə deyil, yalnız düşmən süngüsü ilə həqqini 
axırı tərk edə biləcəyini bəyanla protesto edən olmuşsa da
**
, əksəriyyət məbusan 
hadisati-məluma təsir və təhdidi altında salifüzzikr şərait daxilində hökuməti 
Azərbaycan Kommunist firqəsinə qapdırmaq məcburiyyətində qalmışdır (27 nisan 
1920). 
Nisanın 28-dən etibarən üç rəngli Azərbaycan bayrağı qismən Qızıl Sovet 
və qismi-əzəmi də Osmanlı bayrağına əvəz edilmişdi. 
Milis başında, yardım alanda şəhər komandanlığında və digər məsuliyyətli 
məqamlarda bulunan türk (Osmanlı) nam və imzası ilə çıxan əmri-yovmilər, 
bəyannamə və elanlar gözə çarpıyordu. Öylə bir təsir hasil oluyordu ki, ixtilalı 
yapan təcavüzkar rus ordusu deyil, Osmanlı türkləridir. «Müsavat» hökuməti 
devrilmiş, yerinə Türkiyə hökuməti qurulmuşdur. Avtomobillərdə şəhərin müxtəlif 
səmtlərinə qoşan Osmanlı zabitanı həqiqətən bu zəhabı təqviyə edəcək bir 
mahiyyətdə idi. Daha ziyadəsi ixtilalın əqdində Türk komissarlığı namilə təşəkkül 
edən müəssisə namına nəşr olunan bəyannamələrlə türk kommunistləri tərəfindən 
nəşr olunan «Yeni dünya» qəzetəsi
31
 bu «Əmri-xeyr»in kəndi təşəbbüsləri ilə vüqu 
                                                          
* Məbusan komisyonu bu şəraiti «Müsavat» müməssilinin rəyi əleyhində əksəriyyətlə qəbul eyləmişdir. 
** Bu nitqi-etiraz «Müsavat» firqəsi namına, lider sifətilə müəllif tərəfindən söylənmişdir. 
 
56 
 
bulunduğunu yazdıqdan sonra «İngilisçi Müsavatı devirməklə iki məqsəd təqib 
edildiyini» izah ediyorlardı: 
1. Azərbaycanın xilası. 
2. Həyatı üçün mübariz bulunan Türkiyəyə ixtilalçı Rusiyanın müavinətini 
təmin. 
«Türk mürəxxəsliyi»nin bəyanına görə birinci məqsəd hasil olmuş, ikinci 
məqsədin hüsulu üçün də Xəlil paşa Moskvaya ezam edilmişdi
*
. Filhəqiqə iki gün 
əvvəl Xəlil paşa Bakıdan Moskvaya mütəvəccihən əzimət eyləmişdir. 
Azərbaycan zərb-məsəlidir: «Yalanın ömrü az olur».
**
 Bu «Əmri-xeyir» 
yalanın ömrü də bir həftə sürmədi. Rusiya Qızıl Ordusu yuxarıda məzkur şəraitin 
mürəkkəbi belə qurumadan, mayisin birində Bakıya girdi. Eyni zamanda şəraiti-
məzkurə xaricində, dəmir yol ilə Anadolu hüduduna doğru getmiyərək, müxtəlif 
yollarla məmləkətin sövqülceyşi-nüqatını tutmağa başladı. 
Bakının Qızıl Ordu tərəfindən işğalından iki gün sonra türk komandanlar 
rus yoldaşlara əvəz edildi. Fəqət, iş bununla da qalmadı. «Əmri-xeyir»i təsid edən 
nə qədər Osmanlı zabiti varsa, həpsini ya həbs və yaxud qapu dişarı etdilər.
***
 
Şəraitnamənin digər maddələri də eyni qəzayə uğradı. Ordunun zabitanını 
həbsə və kəndisini müxtəlif bəhanələrlə dağıtmağa başladılar. Əski risal və sabiq 
məbuslar birər-birər tovqif edildi. Bir qismi də məmləkəti tərk eyləmək 
məcburiyyətində qaldı. Gözdə nə qədər münəvvər varsa, həpsi sıxı tərəssüd və 
tovqif altına alındı. Şəhərin mötəbəranı və yüksək məmuriyyətində bulunan zəvat 
sokak süpürmək, çoplin və sairə təmizləmək kimi işlərdə cəbrən istixdam edildi. 
Hökumətin ən məsul mövqelərini rus, erməni, gürcü və türk olmayan əmələ 
ilə xaricdən gələn yabançılara verdilər. Qızıl Ordunun təşkilat və məxsusəsinə tabe 
«ÇK»lar təsis edildi. Müqabil ixtilal təşkilati şəxslərə qarşı mücadilə edən bu qanlı 
müəssisə müdhiş bir surətdə edamlara başladı. Pankratov
32
 nam bir cəlladın ismi 
hər kəsi titrədiyor, edam edilənlərin saya gəlməz listələri hər tərəfə dəhşətlər ilqa 
ediyordu. 
                                                          
* O zaman müəllif Bakıda məxfi bulunuyordu. Nami-müstəarla «Yeni dünya» qəzetəsinə bir məktub 
yazdı. Bu məktubda «Azərbaycanda vaqeye ixtilalı siz türklərin mütəəddid bəyanatlarına etimadla bir 
«vəqeyi-xeyir» kibi zənn edən əhalidə, som nüsxənizdə mündərc bir fəqərə pək mühüm əndişəyi mucib 
üçün Moskvaya əzimət etdiyini yazıyorsunuz. Halbuki, azərbaycanlılar hadisəyi-məluməyi, Türkiyə 
namına təmin olunmuş bir faidəyi-mühümmə şərtilə şayani-qəbul görə bilmişlərdi. Şimdi yazdığınızdan 
anlaşılıyor ki, bu faidə hala təmin edilmiş deyildir. Fərzən, bu mənfəət paşanın Moskvaya vürudundan 
sonra da təmin edilməzsə o zaman siz türklər bizə nisbət qardaş xilaskarı ikən qardaş qatili mövqeyində 
qalmazmısınız?» deyə istehza olunuyordu. Bu məktub dərc edilmədi. Yalnız bir kaç ay sonra Lahıc 
dağlarında əlimə keçən «Yeni dünya» nüsxələrindən birində bu məktub sahibinin türk komissarlığına 
gəlib də bizzat cavab alması tövsiyə olunuyordu. 
** Anadolu şivəsindəki «Yalançının mumu yatsoya qədər yanar» zərb-məsəlinə müqabil. 
*** Bu siyasət bilxassə Mustafa Sübhinin Bakıya vürudundan sonra kəsbi-şiddət eyləmişdi. 
 
57 
 
Artıq hər kəs aldandığını görüyordu. Bu xüsusda aldananlar yalnız Osmanlı 
müsafirlərimiz deyildi. Bolşeviklərdə bütün aləmi-islamın münəccisini görən və 
buna görə də bütün qüvvətini kəndilərinə təqdim edən «İttihad» firqəsinə bolşevik 
qəzetəsi «mucibi-ar bir müttəfiq» deyə
*
 müqabilə etdi. Müsavatçılardan bir qismi 
dəxi sol müsavatçı namilə vəziyyətə, bir dərəcə olsun, icrai təsir etmək istədilərsə 
də kəndilərinə «İlanın ağına da, qarasına da lənət» dedilər. 
Bir ay əvvəl müsavatçı və sair millətpərvəranın təxmin eylədikləri təhlükə 
bütün üryanlığilə zühur ediyordu. Rus bolşevikləri əski Rusiya hüdudlarını 
tutuyorlardı. 
İxtilaldan bir ay sonra artıq bütün Azərbaycan məmləkətinin müdhiş bir 
istilayə məruz qaldığını acı bir surətdə dərk eyləmişdi. Türkiyəyə gediyor—deyə 
təhəmmül eylədiyi rus ordusunu məmləkətində fəsad iqa etməklə bir dəvam 
görüncə, sevgili ordusunun, kəndisinə hər yürüşü ilə dünyalar qədər ruh və izzəti-
nəfs nəfx edən bu gənc əsgərlərin mürətqəb bir surətdə dağıldığını, 
münəvvəranının kəndisi ilə münasibətdən mən edildiyini, sərvət və səmanının 
yəğmaya getdiyini, ədəb və əxlaqi-milliyəsinin fəna surətdə təhqirə məruz 
qaldığını duyunca, bittəb xalq təhəmmül edəmədi. Üsyan etdi. 
Bu üsyan ibtida Gəncədə başladı. Çarizmin qəddar generalı Kinyaz 
Sisyanova parça-parça doğranıncaya qədər müqavimət göstərən Cavad xanın şəhəri 
bu dəfə də kəndisini göstərdi. Millətin təhəmmül edəmmədiyi, təcavüzlərə qarşı 
üsyankar ruhilə köpürdü. Burada daha silahlarını təslim etməmiş bulunan 
Azərbaycan əsgərləri üsyanın kökünü təşkil etdilər. Üsyan bir həftə qədər dəvam 
etdi. Ruslar burada divizyonlarına qaib etdilər. Bakıdan qəvayi-imdadiyyə gəldi. 
Digər tərəfdən də Gəncə erməniləri qiyamiləri arxadan vurmağa başlayınca şəhər 
süqut etmək məcburiyyətində bulundu. Xətti-ricətləri daşğın nəhrilə kəsilən əhali 
müdhiş bir qətliamə məruz qaldı. Şəhər yaxıldı. Bazar qarət edildi. Hətk edilmədən 
irz və namus buraxılmadı. 
Gəncə üsyanı ilə bərabər Tərtər, Ağdam, Şuşa qəsəbə və şəhərlərində 
bulunan Azərbaycan qitəati-əsgəriyyəsi dəxi ətrafdakı əhalinin üsyanına birər 
mərkəz və məbdə təşkil ediyordu. Tərtərdə Qızıl Ordunun bir alayı məhv edildi. 
Ağdam da kəza olduqca mühüm tələfat verdilər. Qarabağ, Şəki, Zaqatala, 
Lənkəran, Quba və sair yerlər dəxi bir kaç kərə üsyan etdi. Lənkəran qəzasındakı 
üsyanlar aylarla davam eylədi. Zaqatala və Şəki üsyanları pək qanlı bir surətdə 
basdırıldı. Biz burada az-çox mühüm bir miqyasda zühur edən üsyanları qeyd 
ediyoruz. Yoxsa üsyan edilmədən bir yer qalmamışdır. Xainanə bir surətdə 
endirilən zərbəyi-ani ilə qəvayi-təşkiliyyədən məhrum və qeyri-müntəzəm bir 
surətdə zühur edən bu hadisələr miyanında öylələri var ki, həqiqətən də birər 
dastani-həmasətdir. Azərbaycan Cümhuriyyətinin tarixini yazacaq müvərrix bu 
üsyanları tədqiq və təfsilatı ilə əlbəttə, təhrir edəcəkdir. Bu üsyanların bihudə 
                                                          
* Bakıda müntəşir «Kommunist» qəzetəsinin 1920 sənəsi mayis kolleksionuna müraciət. 
58 
 
olduğunu və səlaməti-ümumiyyəyə zərər gətirdiyini iddia edənlər var. Fəqət, bu 
üsyanlar dəxi olmasa idi Azərbaycan xalqı bilməm hankı vəqələrlə kəndi 
namusunu müdafiə etmiş olduğunu isbat edəcəkdi?! 
Azərbaycanlı nasıl üsyan etmiyə idi ki, yunan qarşısına gediyor—deyə 
vətəninə bir dost və müttəfiq kibi girən bir orduyu məmləkətdə qardaşı-qardaşına 
saldıran istilakar və zalım bir qüvvət olaraq görüyordu?! Gənc Azərbaycan əsgəri 
nasıl görə idi ki, zabitan və ümərasını heç bir səbəb olmadan həbslərə tıxayor, 
biqeyri-həqq qurşuna düzülüyorlardı?! Vicdani-nas nasıl təhəmmül edə idi ki, 
namuskaranə xidmət etməkdən başqa günahı olmayan fədakar məmur və generallar 
qurşuna düzülüyor, millətinə mərbutiyyətlərindən başqa cinayətləri bulunmayan 
müəllimləri, mühərrirləri, münəvvər gəncləri, hətta müəlliməyi belə istisna 
etmiyərək caniyanə bir surətdə məhv ediyorlardı?!... Xalqın səbri nasıl daşmıya idi 
ki, vəqtilə rus çarizmi tərəfindən türk üsərasına bir məqtəl təşkil edən Bakı 
limanındakı adları bu dəfə türk dostluğu namına hərəkət edən xain bir qüvvət 
Azərbaycan gəncliyinin məzarı halına qoyuyordu.
*
 
Azərbaycan xalqı nasıl tab və təhəmmül göstərə idi ki, adət və ənənatına 
müğayir bir üsuli-idarə təsisi ilə rus mujiki kəndisinə təsəllüt ediyor və tanımadığı, 
bilmədiyi ədaniyi başına hakimi-mütləq kəsdiriyorlardı?!... Kəndi həyati-milliyyə 
və adəti-diniyyəsi ilə yaşayan bir müsəlman nasıl rəva görə idi ki, ailəsinə, hərimi-
ismətinə yabançılar giriyor, ismətli bir müsəlman ailəsinin bulunduğu otaq ilə 
qonşu—əksərən mədxəlləridə müştərək—daxili Rusiyanın bilməm hankı 
guşəsindən gəlmə bir Qızıl Ordu zabiti iqamət etdiriliyor, sənələrdən bəri təsis 
edən etiyadadi-milliyəyə kommunizm təşkilatı naminə təsəvvüri qabil olmayan 
zərbələr endiriliyordu?!.. 
İştə, dost deyə məmləkətə girən bir qüvvətin bir aydan daha az bir təcrübə 
ilə mənən və maddətən müdhiş bir qüvvəyə istila olunduğunu görüncə, bittəb 
uyğuda ikən, üstünə kabus çökən bir adam kibi, Azərbaycan xalqı yerindən kəmali-
vəhşətlə qalxmışdı. 
Artıq millət qiyam etmişdi. 
Namus və milliyyət müdafiəsi namına zühur edən bu qiyamı, üzünə ixtilal 
və hürriyyət maskası taxan rus qüvvəti Nerona rəhmət oxutduracaq bir şiddət və 
zülmlə basdırıyor, hər tərəfdə fəaliyyətə başlayan ÇKlar gecə-gündüz qanlı işlərinə 
davam ediyorlardı. 
Vürudunun ilk günlərində «İxtilalın qansız olduğuna» təəssüf edən bu 
xunxar qüvvət artıq cəlladlıq zövqünü tətmin üçün fürsət bulmuşdu. Yalnız üsyan 
zühur edən yerlərdə deyil, üsyan ilə əlaqədar olmayan yerlərdə dəxi qurşunə 
düzülənlərin hədd və hesabı yox idi. Gəncədə üsyan zühur edincə, Bakıda mövcud 
mövqufunun əksəri öldürüldü. Şəhərlərdə, böyük qəsəbələrdə mövcud möttəbəran 
                                                          
* Bolşeviklər tərəfindən qurşunə düzülənlərdən bir  listəsi bu risalənin sonuna zəmimə ediliyor. 
 
59 
 
«milliyyətpərvərlik kökünü birdəfəlik kəsmək üçün» həman sorğusuz və sualsız 
qurşunə düzüldü. Bu qurbanların qismi-mühümmü zabit, mühərrir, müəllim, 
doktor, tələbə, məmur və sair bu kibi münəvvərandan idi. Azərbaycanın həqiqi 
diktatoru, cəlladbaşı Pankratov idi. Pankratovun əmri fövqündə bir əmr yox idi. 
ÇK məmurunun füzulluğu o dərəcəyi bulmuşdu ki, Azərbaycan komissarları rəisi 
bulunan Nəriman Nərimanovun kəndisini belə tovqif eyləmişlərdi. 
Bu təqibat üzərinə Azərbaycan milliyyətpərvərliyi fikrindən 
ayrılammadıqları üçün bolşeviklikdən qaçan və təkrar fürsət bulub da istiqlallarının 
iadəsi üçün mübarizəyə hazırlanan övladi-vətən şimdi İranə, Türkiyəyə və bütün 
Avropa məmləkətlərinə iltica eyləmiş, müsaid bir zamanı bəkləyüb duruyorlar. 
Yuxarıda məzkur üsyanları və əksəriyyən də kəndiləri tərəfindən bilxassə 
uydurulan hərəkətləri bəhanə ilə bolşeviklərin Azərbaycan bilad və qəsəbəsinə 
verdikləri təxribat Yunanıstanın Anadoluya verdiyi xərabidən aşağı qalmadığı kibi 
və Gəncədə ehdas olunan faciədə İzmir faciəsinin pək donunda deyildir. Bu 
hadisələrdə aclıq və səfalət üzündən ölənlər müstəsna, yalnız tənkil və cəza 
dəstələri tərəfindən qətl olunanların miqdarı on min miqdarını mütləqən 
keçməkdədir. 
 
* * * 
 
«İxtilal», hökuməti Azərbaycan kommunist firqəsinə vermişdi. Bu hökumət 
qurunazca, kamilən müsəlman əzadan təşəkkül etmişdi. Hökumət rəisi Nərimanov 
əskidən Azərbaycanca bir az məruf bir sima idisə də, digər arkadaşları təmamilə 
törədi idilər. Həqiqətdə isə əsl siyasət çevirən qüvvət Kommunist Firqəsinin 
Azərbaycan heyəti-mərkəziyyəsi katibi, Qızıl Ordu komandanlığı və ÇK idi ki, 
bunlar tamamilə ruslarla sair əcnəbilərdən ibarət idi. 
İlk günlər xalqın iğfalı üçün yapılan manevrlər yalnız böyük və əsgəri 
məmuriyyətlərin Osmanlı türklərinə tovcihi ilə qalmadı. Məlum A, Qızıl Ordu 
erməni üsyanını dəxi birdəfəlik bitirəcək, yolunu təmizliyərək Anadolu imdadına 
gedəcəydi. Buna görə də Qarabağda daha müqavimət göstərməkdə olan erməni 
asiləri üzərinə hücum edildi. Eyni zamanda Gürcüstan dəxi təhdid edildi. Fəqət bu, 
zahirdə Azərbaycan siyasəti-milliyyəsini müdafiə etmək maskası, yalnız 
Ermənistanın bolşeviklər tərəfindən istila edilməsinə qədər dağıldı. Ermənistanda 
dəxi bolşevik hökuməti təsis edər-etməz rus siyasəti Nəriman bəyin səxavətkar 
ağzilə iki gün əvvəl müdafiə eylədiyi Zəngəzur ilə Naxçıvan qəzasını mütəntən bir 
surətdə Ermənistana hədiyyə etdi. 
Gürcüstan ilə açılan müharibə dəxi sülh ilə nəticəpəzir oldu. Gürcüstanı 
təhdid edən Azərbaycan bolşevik hökuməti yapdığı bu sülhdə «Müsavat» hökuməti 
ilə Gürcüstan menşevik hökuməti arasında əvvəlcə mövcud bulunan etilafə görə 
qəti surətdə həlli hökmə həvalə olunacaq Borçalı ərazisini bilatərəddüd Gürcüstana 
tərk etdi və əskidən Azərbaycan ərazisindən olduğu Gürcüstanca təslim olunan 
60 
 
Zaqatala ərazisi üçün hökmə müraciət eyləmək formulunu qəbul eylədi. 
Azərbaycanın siyasi mənfəətləri naminə hərb başlayan hökumət, nəticədə 
məmləkət qitələrini hədiyyə etməklə sülh yapıyor, dəlil olman üzrə əmələ üçün 
hüdud fərqi olmadığını irəli sürülüyordu. Həm həqiqətən də Rusiya üçün bir 
qəzanın ermənidəmi, yoxsa türkdəmi qaldığının nə əhəmiyyəti ola biliyordu!... 
Yetişir ki, bunlar həpsi Rusiyada olsun və ortadakı ixtilaflar həll edilsin. Bu həlldə 
qaib edən müsəlman olursa, nə elam! 
Bolşevik siyasətinin kornaz manevrlərindən birisi də ixtilalı mütəaqib Lenin 
tərəfindən Azərbaycanın istiqlalını mübin bir teleqrafın nəşri ilə Azərbaycan 
hökuməti və üsyan edən əmələ və köylüsü namına Qızıl Ordunun Azərbaycana 
dəvəti keyfiyyəti idi. Bu dəvət əksəriyyən Çiçerin tərəfindən məqami-müdafiədə 
zikr olunaraq, öylə təsir hasil etdiriliyor ki, Qızıl Ordu Azərbaycana 
azərbaycanlıların dəvətilə gəlmişdir. Halbuki dəvət edən də kəndiləri, icabət edən 
də kəndiləridir. 
Zahirdə böylə sözlərlə göz qapayan həriflər batində Azərbaycan ixtilalından 
mətlub bulunan əsl məqsədləri təsviyə etmək üçün Şaxtaxtinski Behbud
33
 ilə 
Azərbaycan Cümhuriyyəti-milliyyəsi tarixi-süqutunun ən məsul faili bulunan 
Hacınski Məhəmməd Həsən Moskvaya getmişlərdi. Bunların Moskva səfərini xəlq, 
arzusu vəchlə təvil ediyordu: «Getmişlər Leninə söyləsinlər ki, bu idarə 
Azərbaycana yaramaz!» Halbuki, onlar daha çox zaman təfsilatı hər kəsdən, hətta 
azərbaycanlı kommunistlərdən belə qapalı saxlanan bir taqım müahidələr əqdilə 
ovdət eyləmişlərdi. Yalnız Şaxtaxtinski imzasını havi bulunan bu müahidələrə görə 
Azərbaycan ümuri-əsgəriyyə, xariciyyə, iqtisadiyyə və iaşəsinin tənzimini 
təmamilə Rusiyaya veriyor, eyni zamanda dəmir yolları ilə petrol müəssisatının 
idarəsini dəxi ona tərk ediyordu. Bu müahidələrə görə Azərbaycan iqtisadi 
məsələlərdə və hətta iaşəyə aid xüsuslarda Rusiyada nəşr olunan cümlə dekretləri 
eyni ilə Azərbaycana tətbiq etməli idi. Tedad etdiyimiz nəzarətlərin Azərbaycan 
komissarlar heyətində birər mürəxxəsi bulunacaq və bu mürəxxəslərin kəndi 
nəzarətlərinə aid məsaildə rəyləri bütün heyət əzasının rəyləri fövqündə olacaq idi. 
Halbuki Azərbaycanın Moskva hökumətinə heç bir növlə iştirakı yox idi. 
Azərbaycanın həqiqi sərvəti olan petrola gəlincə, bütün petrol Rusiyanın 
yədi-inhisarına alınyor, bundan yalnız bir qismi, Azərbaycan daxilindəki sərfiyyat 
ilə Türkiyə və İran bazarına ixrac edilmək üzrə Azərbaycan hökumətinin kəndi 
idarəsinə buraxılıyordu. Bu miqdarın təyini dəxi Moskva baş məhruqat komitəsinin 
rizasilə təyin olunacaqdı. Demək ki, Moskvanın iradəsi hasil olmadan müstəqil 
Azərbaycan köylüsü kolbasında yanacaq lampanın işığını istədiyi kibi 
qovlanammazdı. Həm həqiqətən Bakı həbsxanəsində bulunduğum zaman, 
qəzetələrdə Bakı ilə həmcivar qəzalardan birisində köylü üçün təsis olunan gecə 
məktəblərinin petrol olmadığından dolayı məəttəl qaldığını oxumaqla heyran 
qalmışdım. Fəqət, nə yaparsan ki, eyni zirpərdeyi-xəfada saxladıqları bu 
müahidələri Bakıda çıxan kommunist mətbuatı və o sırada iniqad edən Azərbaycan 
61 
 
sovetlər konqresində söz söyləyən həyasız xətiblər Azərbaycan istiqlalının 
təqviyyəsi şəklində təfsir etmişlərdi. 
Məsələ yalnız məmləkətin mənabei-iqtisadiyyəsini əldə etməklə 
qalmayordu. Az-çox baqi qalan Azərbaycan əsgəri dəxi dağıdılıyordu. Bir qism 
qitəatı müqabil inqilabçı deyə dağıtmış, geridə qalan mövcudiyyəni də Azərbaycan 
ixtilalını mütəaqib bolşeviklər tərəfindən İran üzərinə yapılan təcavüz səfərinə 
göndərmişlərdi. Bu surətlə bolşeviklər həm Azərbaycan ordusunu itlaf ediyor, həm 
də Rəşt ilə Ənzəlidə yapdıqları vəqayei azərbaycanlı əlilə icra etmək surətilə bu iki 
dindaş millət arasında əbədi bir nifaq və uçurum açmaq istəyorlardı. 
Rəsmi bolşevik təvilatına baxılırsa, bütün bunlar bittəb Şərq inqilabı 
naminə, Şərq millətlərini xunxar Avropa kapitalistlərinin əsarətindən qurtarmaq 
üçün yapılıyordu. Bu məqsədlə Türkiyə Kommunist Firqəsi, İran Kommunist 
firqəsi və sairə təşəkkül ediyor, xilaskar kommunizm fikrinin bu məmləkətlərdə 
tərvici üçün macəracu adamlardan mütəşəkkil müxtəlif təşkilat vücudə 
gətiriliyordu. 
Yenə bu məqsədlə Bakıda Şərq millətləri konqresi təşkil olunuyordu. Fəqət, 
Şərq məsələlərini həll etmək üçün toplanan bu ictimadə məsələləri vəz və həll 
edənlər nədənsə həp Qərb sosialistlərindən ibarət idi. İçlərində bir danə olsun şərqli 
yox idi. Məsələn, Macarıstanda inqilabı qaib edən Belakon gəlib də Bakıda 
Əfqanıstan, İran və Türkiyədə tətbiq olunacaq ərazi məsələsini həll ediyordu. Hər 
nə qədər bu konqreyə iştirak edən Türkiyəli mürəxxislərdən bir qismi naminə söz 
söyləyən mərhum Bəhaəddin Şakir bəy «Şərqin xilası şərqlilərin kəndi əli ilə 
olmalıdır!» deyordusa da bu xitab internasional gurultusu içində təsirsiz bir surətdə 
qaib olub gediyordu. Nəriman Astarxana doğru göndərilən petrol yüklü gəmiləri 
top əndaxtları ilə yola salarkən «Bu, tarixin qeyd edəmədiyi ilk vəqədir ki, petrol 
poslasız və hesabsız olaraq Rusiyaya gediyor» deyordu. Eyni zamanda Sovet 
hökuməti ilə Burjua hökumətlərinin fərqini anladırkən: «O hökumətlərin gəlir və 
çıxar dəftəri var, fəqət, bizim gəlir dəftərimiz varsa da, çıxar dəftərimiz yoxdur» 
deyordu. İştə bu əsl sərvətini biləəvəz israf və məsarifini dəftərsiz bir surətdə 
yapan hökumət, Azərbaycan kimi dünyada misli yox zəngin bir mənabe-sərvətə 
malik olan məmləkəti öylə bir hala gətirdi ki, kəndisindən pək çox fəqir olan 
Gürcüstanə nisbət belə etibarsız bir halə gəldi. Bakı petrol ocaqlarında çalışan 
müstəhsilləri kəndi qaimələri ilə doyuran bir hökumət hasilatını kamilən Rusiyaya 
verir də, müqabilində Moskva kağız parəsi olsa belə, bir şey almazsa, bittəb bazarı 
qiymət və etibarı yox qaimələrlə doldurur ki, nəticəsi iflasdan başqa bir şey 
deyildir. 
Qərib bir cilveyi-şüüun deyilmi ki, başına qonmuş hesab bilməz bir 
hökumət sayəsində Bakının petrolu əhalisinin fəqirini mucib olyor?!.. 
Bu qədər siyasi və iqtisadi xüsranlar nəticəsində heç olmazsa məmləkət 
ürəfanca olsun qazandımı?... Əcəba, bu mümkün ola bilərmidi? Siyasəti iqtisaddan, 
62 
 
iqtisadı ürfandan ayırmaq qabilmi? Bir məmləkətin iqtisadiyyatını bərbad, 
siyasiyyatını alt-üst edən qüvvətdən ürfan naminə emar gözləmək qabil olurmu? 
İbtida üç ay zərəfində bütün Azərbaycanın türkcə oxur, yazar bir mərtəbəyə 
isal ediləcəyi elan olundu. Pəki, əmma kitab yox, müəllim yox... Ticarət mənəndən 
dolayı işsiz qalan bir az oxuma, yazma bilən bəzirganları həman kurslara aldılar. 
İki-üç həftə zərəfində müəllim oldu—deyə öyrətdikdən sonra kağız üzərində 
məbzul bir surətdə açılmış bulunan məktəblərə təyin etdilər. Sözdə hər növdən bir 
çox ürfan müəssələri təsis olundu. Hətta başqa məslək sahibi olub da kommunizm 
tətbiqatından dolayı işsiz qalan bir çox həvəskarları istifadə surətilə köylü ilə 
əmələyə yalnız yazma və oxuma deyil, sənayeyi-nəfisədən də bir bəhrə vermək 
istədilər. Musiqi məktəbləri, rəsm məktəbləri, rəqs məktəbləri, bilməm nə 
məktəbləri açmaq, əmələyi hər cəhətlə kamil etmək istədilər. Xülasə istədilər, 
istədilər, həp istədilər. 
Fəqət, aylar deyil, illər keçdi. İdarələr hala rusca. Konqrelər hala rusca. Az-
çox intizamla davam edən məktəblər rusca. Üç həftədə müəllim olan bəzirganlar 
şimdi adam əqilli, əlbəttə, müəllim deyəl, bir sovet bəzirganı. Musiqi müəllimi 
yenə kəndi yazıxanəsində ehtikarla məşğul. Əskidən mövcud məktəblər bir hali-
pərişan idi. İki iqtisadi siyasət mucibincə Nərimanovun nəzəriyyəsinə rəğmən 
sovet hökumətinin şimdi qayət böyük çıxar dəftəri vardır ki, bunun məarifə aid 
cədvəli, cədvəllərin ən kiçiyidir. Əcnəbi Darülfünunlarına artıq tələbə 
göndərilmiyor. Yalnız «Müsavat» zamanında göndərilən tələbələri geri çağırmaq, 
siyasətən, müvafiq görülməmişdir.
*
 Türkiyədən gələn müəllim və müəllimələrsə 
təmamilə geri dönmüşlərdir. Çünki şəraiti-mövcudə içərisində çalışmayı mümkün 
görməmişlərdi. 
Mətbuat və ədəbiyyatın halınımı soruyorsunuz? İştə sizə nümunə: «Füqəra 
füyuzatı» namilə yalnız iki nüsxə çıxarıla bilən «ədəbi» məcmuənin komissarların 
fotoqraflarını havi nüsxəsində rəsmlər altına yazılan mənzum sətirlərdən birisi sizə 
feyzi-inqilabın nə kibi şahkar yaratdığını iraə edər: 
 
Bax şu Qarazadə Əli Heydərə,  
Töhfeyi-Şirvanə, mələk-mənzərə.  
Bəhri Xəzər, xütteyi-Azərbaycan,  
Görməmiş ömründə belə hökmran!» 
 
Həm həqiqətən də böylə heysiyətsiz bir hökmranı Azərbaycan heç bir 
zaman görməmişdir. Bütün mənasilə qüruni-vüstai bir dövr yaşarkən belə 
Azərbaycan xanlarından hankısına hər hankı qəsidəxan bir şair mədhiyyə deyə, 
                                                          
* Bunlardan hüquq və ictimaiyyətlə məşğul olan 12 tələbə geri çağrılmışdır. 
 
63 
 
böylə bir «töhfə» gətirsəydi onun nə yaman bir həcv olunduğunu fərq edərdi. Fəqət 
«mələk-mənzərə» hərbiyyə komisarı bunun fərqində deyildir. 
İrfan və ədəbiyyatda ruhi-milliyi tənmiyyə edəcək cərəyanlardanmı maraq 
ediyorsunuz? Şu qədər biliniz, türkçülüyün möhtərəm şairi Məhəmməd Əmin bəy 
əfəndinin asari-milliyyətpərvəranəsi kütübi-zəlalədən olmaq üzrə bütün 
kitabxanələrdən teyy edilmişdir. 
Əgər sırf türk yazısı ilə çıxan mətbuatə türkcə mətbuat deyilirsə, şimdiki 
Azərbaycanda bu var. Yox, mətbuati-milliyyədən məqsəd yalnız yazının zahiri 
deyil, ruhu, mündəricatı dəxi mürad isə o halda bolşevik Azərbaycanında mətbuati-
milliyyə yoxdur. Vəqtilə ağ padşahdan bəhs edər durur «Türkistan vilayətinin 
kəzyeti» nam missioner Astraumov tərəfindən nəşr olunan türkcə bir qəzetə ilə 
Qızıl Lenin mənaqibindən və kommunist firqəsi nəzəriyyatından başqa bir şey 
bilməyən Azərbaycan kommunist türk mətbuatı arasında bir fərq görəmiyoram. Bu 
mətbuatın digər türk mətbuatı ilə müştərək bir şeyi varsa o da yazısındakı ərəb 
hərfləridir. Fəqət, bolşeviklər bu fərqi də ortadan qaldırıyorlar. Azərbaycan 
hökuməti-hazırəsi latın hürufatının tətbiqinə aid qərar almış və buna təşəbbüs 
eyləmişdir. Bu təşəbbüs tamamilə tətbiq olunarsa o zaman Azərbaycan ilə digər 
türk mətbuatı arasında nə batinən bir münasibət qalacaq, nə də zahirən bir 
müşabihət! 
 
* * * 
 
Azərbaycanlılar, dəmindən bəri saydığı məhrumiyyətlərdən, kəbinə 
varılamıyacaq qədər böyük fəlakətlərdən daha acı bir xüsranə uğradılar. Məruz 
olduqları təcavüz və istila nəticəsində ilticayə məcbur qaldıqları Türkiyədə, bu 
qardaş məmləkətdə bolşeviklərin propaqandası, bu propaqandaya inanan və 
aldananların təbliğat və intişaratı sayəsində öylə acı hallara müsadif oldular ki, 
imansız və xunxar bir düşməndən qaçdıqlarını kimsəyə anlatmadılar. Biləks 
burada, bir məlcə ararkən, daima kəndilərini təbərrüə etmək, məğduriyyətlərini 
soyuq bir mühitə qarşı isbat eyləmək zərurətində qaldılar. 
Siyasət iqtizasınca ixtilalçı Rusiya ilə anlaşmaq zərurətində qalan Türkiyə, 
Azərbaycanda güzəran edən həvadisin künh və mahiyyətini daha əmin vasitələrdən 
öyrənincəyə qədər öylə təsəvvür ediyordu ki, Gəncədə vüquə gələn üsyan, ingilis 
siyasətinə alt olan zəvat tərəfdən təhiyyə edilmişdir. Bu fikir, məəttəəssüf, ən 
böyük məqamlara varıncaya qədər icrayi-təsir etmişdi. 
Azərbaycan hökuməti-milliyyəsinin fəcaətli fəlakətdən daha acıqlısı bu idi 
ki, milliyyətpərvərlər Türkiyəyə qarşı vəfasızlıqla ittiham olunuyordu. Ehtimal ki, 
bəziləri hala bu qənaətlərində baqidirlər. 
İştə ən çəkilməz faciə bu faciədir! 
Vəfasızlığın ən böyük dəlili olmaq üzrə Azərbaycanın müşkül və möhtac 
günündə Anadoluya qarşı laqeyd qaldığı, laqeyd deyil, hətta düşmənlərinə təmayül 
64 
 
etdiyi sərd olunuyor. Əgər bolşeviklər və ələlmum ruslardan qorxaraq işi daha 
əmin bir qazığa bağlamadan, azərbaycanlıların Antantaya qarşı elani-xüsumət 
etmədiyi  bu  «təmayül»ə dəlil ədd edilirsə, zənn edərəm ki, bu qədər vəqayei-
fəciəyi nəql etdikdən sonra, artıq kimsə Azərbaycanı, bu xüsusda Türkiyəyə qarşı 
vəfasızlıqla itiham edəməz! Digər xüsusatda dəxi Azərbaycanın Türkiyə 
müqəddəratına laqeyd qalmadığını, zəmanı gəlirsə vəsaiqi ilə isbat etmək 
mümkündür. 
Azərbaycan fikir və əməlini doğuran cəryani-milli türk ədəbiyyatının təhti-
təsirində bulunan bir mətbuatın zadeyi-təlqinatı ikən, məclisi-məbusanda, ingilislər 
daha Bakıda ikən, məbusanın ən məsul firqəsi naminə «Əvət, türkləri biz dəvət 
etdik, onlar bizi xilas üçün gəldilər. Bu xilaskarlara paytaxtımızın ta göbəyində 
abidələr tikmək vəzifəmizdəndir!» deməkdən çəkinməyən, İzmir faciəsi üzərinə 
məmləkətin hər tərəfində təzahürati-milliyyələr icra edən, hökumət firqəsi 
«Müsavat»ın vasiteyi-nəşri-əfkarı «İstiqlal» məcmuəsində və hökumətin rəsmi 
qəzetəsi «Azərbaycan»da mütarikəyi mütəaqib təhəddüs edən qaranlıq günlərdə 
Türkiyənin ölməz bir qüvvət olduğunu yazan və Osmanlı imperatorluğu çökdüsə, 
yerində türk hökuməti təsis etdi—ümidi ilə təsəlli bulan, ingilis həbsxanasından 
qaçan möhtərəm millətçiləri istəyənlərə «Müsafir bulundurmaya həqqi olmayan bir 
istiqlalı istəməyiz»—cəvabilə müqabilə edən, Bakı istirdadında şəhid düşən türk 
əsgərlərinin məzarı üstündə ehtifalati-əzimə ilə abideyi-şükran rəkz etdirən bir 
mühit, nasıl olur da vəfasızlıqla ittiham olunur?!... 
Azərbaycan zimami-idarəsini əllərinə almaq zərurətində bulunan 
milliyyətpərvərlərin öhdələrinə düşən məsuliyyət həqiqətən də əlim idi. Qərib bir 
təcəlləyi-tale deyilmi ki, rus firqələri nəzərində, erməni mətbuatında, gürcü 
məhafilində türkçülüklə bəllənən və Türkiyəçiliklə ittiham olunan bu zəvat eyni 
zamanda dəxi Türkiyəyə qarşı bivəfalıqla ittiham olunurlar?!... 
Azərbaycanlılar üçün məmləkətlərinin düçari-fəlakət olmasından, iki qardaş 
millət arasında təhəddüt edən sui-təfəhhüm daha acıdır, daha fəcidir. Fəqət, 
mədari-təsəlli olan bir şey varsa, o da bu sui-təfəhhüm təvəllüdü bir taqım əşxasın 
hərəkətindən doğduğu kibi, icra etdiyi təsirin də yalnız müəyyən əşxas üzərində 
hakim olması ilə məhdud qalacağı qənaətidir. Yoxsa, türklüyünü anlamış 
Azərbaycan ilə türklük üçün qan tökən, can verən Anadolu arasındakı qardaşlıq 
bağını nə tarixin şimdiki Türk—Rus müxadinəti kibi təsadüfi vəqə epizodları, nə 
də bir taqım əşxasın siyasi xətaları çözəməz! 
 
  
65 
 
IX 
 
ŞİMDİKİ VƏZİYYƏT 
 
«İxtilalı» mütəaqib Azərbaycan istiqlalını təmin edər kibi görünən Rusiya 
bolşevikləri 29 təşrini-sani 1920 tarixində Ermənistan Cümhuriyyətini, 25 şubat 
1911 tarixində də Gürcüstan Cümhuriyyətini istila etdikdən sonra Mavərayi-
Qafqasiyadakı üç cümhuriyyətin tovhidi üçün bir taqım təşəbbüsatə qalxmışdılar. 
14 təşrini-sani 1921 tarixində Mavərayi-Qafqas federasionu rəsmən 
təşəkkül etdi. Fəqət, iş bununla da qalmadı. 10 təşrini-sani 1922 tarixində 
Moskvada iniqad edən konqre Rusiya sovetlərinin ittifaqı, cəmahiri-müctəmeə 
təsis etdiklərini elan eylədi. Şu surətlə felən çoxdan qaib etdiyi istiqlalını, 
Azərbaycan bu dəfə də rəsmən qaib ediyordu. Şimdiki şəkli ilə Azərbaycan 
Cümhuriyyəti cüzi məhəlli-muxtariyyətdən başqa bir şey deyildir. 
Qafqasiyanın şu surətlə yenidən Moskva mərkəzinə rəbt olunması nə 
Gürcüstanın, nə də Azərbaycanın arzuyi-ümumisi üzərinə vaqe oluyor. Arzu və ya 
əfkari-ümumiyyə ilə bolşevik idarəsinin bir dəfə işi yoxdur. Hürriyyəti-mətbuat və 
sərbəsti-ictimaat olmayan bir yerdə və öylə bir yerdə ki, əhalinin qismi-mühümmü 
əhliyyət həqqindən məhrumdur, əfkari-ümumiyyədən bəhs etmək əlbəttə, gülünc 
olur. Fəqət, bolşevik nöqteyi-nəzərindən mövcud olan əfkari-ümumiyyə 
(məhəllədəki kommunistlərin rəyi) belə bu ittifaqın əleyhindədir. Rusiya 
Federasionu Kommunist Firqəsi Mərkəzi Komitəsinin qərarı və Leninin amiranə 
teleqrafları ilə təşəkkül etmişdir. Bu xüsusda Tiflis gürcüləri ilə Moskva rusları 
arasında təati edilən gizli teleqraflar bilxassə calibi-diqqətdir. 
Gürcü Kommunist firqəsi heyəti mərkəziyyəsi 15 iyul 1922 tarixli 
cələsəsində Moskvadan gələn bir təklifi tədqiq ediyordu. Bu təklif Rusiya 
Kommunist firqəsi heyəti-mərkəziyyəsi baş katibi Stalinin «tez»lərinə binaən tərtib 
edilmiş idi. Bu tezlərə görə Mavərayi-Qafqas cümhuriyyətləri hər növ şüüni-
istiqlaldan imtina edərək müttəhid bir federasion vücudə gətirməli, eyni zamanda 
bu federasion dəxi Rusiya, Ukraina və sair muxtar Sovet cümhuriyyətləri ilə 
birlikdə Sovet cəmahiri-müttəfiqəsini təşkil etməlidir. Gürcü kommunistləri 
müzakirədən sonra bu təklifi şayani-qəbul gördüklərinə və Qafqasiya 
cümhuriyyətlərinin şüüni-istiqlalından məhrum buraxılmaq sırasının daha hülul 
etmiş olmadığına aid bir qərar çıxardılar. Bu qərar 19 rəyi-müvafiqə qarşı 6 rəyi 
müxalif qazandı. Gürcü komitəsi bu xüsusdakı rəyini Moskvaya bildirdi. 17 təşrini-
əvvəl 1922 tarixində Moskvadan böylə bir cəvab alındı: «Yoldaş Oraxelaşviliyə
34
! 
Gürcü mərkəzi komitəsinin birləşmək üçün daha sıra gəlmədiyinə və istiqlalın 
ibqası lüzumuna aid olan mülahizəsini heyəti-mərkəziyyə ictimai ümumisi ittifaqi-
ara ilə rədd etdi. Gürcüstan mürəxxəsi bulunan Midivani
35
 bu xüsusdakı vəhdəti-
fikriyyəyi gördüyündən gürcü komitəsinin təklifindən imtina etmək 
məcburiyyətində qaldı. İctimai ümumi Stalin, Orjenikidze
36
, Myasnikov
37
 və 
66 
 
Molotov
38
 yoldaşlardan təşəkkül edən komisyonun Mavərayi-Qafqas 
federasionunun ibqası və eyni zamanda Rusiya, Ukraina, Belorusiya ilə birlikdə 
«Sosialist cəmahiri-müttəfiqəsi» təşkili lüzumuna aid qərarını bilətəhrif qəbul 
eylədi. Qərarın mətni yoldaş Orjenikidzeyə göndəriliyor. Rus kommunist firqəsi 
heyəti mərkəziyyəsi işbu qərarın kəmali-məmnuniyyət və həyəcanla tələqqi 
ediləcəyinə şübhə etməz. Nömrə 7643 (xəfi) R. K. F. M. H. katibi Stalin.» 
Fəqət, bu teleqrafi-mürsəlin son sətirdəki ümidinə rəğmən Tiflisdə 
məmnuniyyətbəxş bir həyəcan deyil, yəsavər bir hissi-infial oyandırıyordu. Bu 
hissi-infialı gürcü kommunistlərinin bir qismi xətti-müstəqim ilə həman Moskvaya 
bildiriyor: Rusiya imperializmindən lisani-şəkva ilə bəhs ediyorlardı. Bu şikayətin 
Moskvayı nə dərəcədə iğzab etdiyini aşağıdakı teleqraflardan anlayoruz: «Moskva. 
3 təşrini-əvvəl Çinçadze və Maxaradze
39
 yoldaşlara. Kopyasını mərkəzi ümumi 
əzası Orjenikidze və Mavərayi-Qafqaz komitəsi katibi Oraxelaşviliyə verməli. 
Sizin velikorus milliyyətpərvərliyinə qarşı çıxışınız, gürcü milliyyətpərvərliyini 
iltizam etdirəmməzdi. Siz bilməliydiniz ki, ictimai-ümuminin Mavərayi-Qafqasın 
da Rusiya ittihadına duxulu haqqındakı qərarı eyni ilə tətbiq etməli idiniz. Bu 
qərarı əgər istərsə yalnız ictimai-ümumi kəndisi nəqz edə bilər. Göndərdiyiniz 
məxtərənin üslubu firqə adabını ələnən ixlal ediyor. Bu xüsusdakı təfrəfüruşanə 
intiha verilməsini tövsiyə ediriz. İmzalar: Kamenyev
40
. Buxarin.» 
Təfrə füruşluqlarından və sərkeşlərindən bəhs olunan Çinçadze ilə 
Maxaradze Gürcüstanın saç ağartmış pək əski sosialistlərindəndilər. Onların ələnən 
Moskva imperializminə qarşı çıxışları Leninin kəndisini belə iğzab ediyordu. İştə 
bu qəzəbi hekayə edən bir teleqraf ki, 21 təşrini-əvvəl tarixilə Moskvadan 
çəkilmişdir. 
«Gürcü mərkəzi komitəsi əzasından Çinçadze və Kavtaradzeyə: Çinçadze 
və digərləri imzasilə göndərilib də mərkəz ümumi katiblərindən birisi vasitəsilə 
deyil, nədənsə Buxarin tərəfindən mənə təslim olunan müzəkkirənin müğayiri-ədəb 
bulunan mündəricatına heyrət etdim. Mənim bilvasitə və Midivaninin iştirak 
etdiyimiz ictimai ümumi qərarından sonra hər ixtilafın bir tərəf edilmiş olduğuna 
qane idim. Orjenikidzeyə qarşı istemal olunan tüfuhatı təmamilə təqbih eylərəm və 
kəndisi ilə aranızda vaqe olan hadisənin mühakiməsini müvafiq ədəb bir tərzdə 
mərkəzi-ümumi kitabətinə vermənizi müsirranə təklif eylərəm. Xətti-müstəqim ilə 
kəşidə etdiyiniz ərzi-hal dəxi məzkur kitabətə verilmişdir. Lenin, nömrə 7994.» 
Bolşevikliyin məzalimini bilnisbə az görən Gürcüstanda hal böylə olursa, 
Azərbaycanın nə kibi hallar keçirdiyi təsəvvür oluna bilir. 
Bu hala qarşı Türkiyə məətəəssüf seyrçi vəziyyətdə qalıyor. Cəryani-vüquat 
üzərinə bir nüfuz və təsiri olamıyor. Bir gün əvvəl Türkiyəyi Tiflisdə təmsil edən 
Muxtar bəy bir gün sonra Moskvaya getmək zərurətində qalıyor. 
Türkiyə bolşevik Rusiyası ilə—bizim bildiyimiz—iki müahidə ilə 
mərbutdur: biri Moskva müahidəsi ki, 1921 sənəsində imzalanmışdır. Digəri də 
Mavərayi-Qafqas cümhuriyyətləri ilə əqd olunan Qars müahidəsi ki, 11 iyul 1922 
67 
 
tarixində imzalanmışdır. Birinci müahidə ilə Türkiyə mürəxxəsləri Qafqasiya 
cümhuriyyətlərinin mövcudiyyətini təsbit etdirməklə bərabər Azərbaycan 
kommunistləri tərəfindən Ermənistan şuralarına hədiyyə olunan Naxçıvan vilayəti 
mümtaz bir vilayət ünvanilə və salis bir hökumətə hədiyyə edilməmək şərtilə 
Azərbaycan təhti-himayəsinə verilmiş
*
 və bir də tərəfin aktın Şərq millətlərinin 
istiqlallarına ehtiram edəcəklərini mütəqabilən təyid eyləmişlərdi.
**
 
Azərbaycan şimdiki şəkli idarəsi tədqiq olunursa hökumətin zahiri ilə batini 
bundan ibarətdir: 
Zahirdə məmləkət bir komisarlar heyət ilə bir də icra komitəsi tərəfindən 
idarə olunuyor. İcra komitəsi bütün Azərbaycan əmələ və köylüləri tərəfindən 
toplanan Şuralar (sovetlər) konqresində intixab olunyor. Bu komitə isə komissarlar 
heyətini intixab edər. Komitə bir heyəti-müraqibə ikən, heyət bir qüvveyi 
icraiyyədir. Fəqət, bolşevik üsul idarəsində təfriqi-qəva əsası mövcud 
olmadığından qəveyi-icraiyyə eyni zamanda səlahiyyəti-təşriyyəyi dəxi haizdir. 
Qəvanin (dekretlərin) əksəri zatən komissarlar heyəti tərəfindən nəşr olunur. Bütün 
Azərbaycan Şuralar konqresi yalnız sənədə bir dəfə toplanır. Sovet qəvanin əsasına 
görə Şuralar köylü ilə əmələ mürəxxəslərindən təşəkkül edirsə də əmələnin həqq 
rəyi köylüyə nisbətlə faiqdir. Bir əmələ rəyinin qiyməti-təşriyyəsi bir köylü rəyinin 
qat-qat fövqündədir. Yüz əmələ bir mürəxxis verdikdə min köylü bir mürəxxis 
çıxara bilir. Şəhərlərdəki əmələ qisminin əksəriyyən ruslardan təşəkkül eylədiyi 
nəzəri-etinayə alınyorsa bunun Azərbaycan həyati-siyasiyyəsində nə kibi 
kombinəzonlara (təhəvvülatə) müncərr olacağı anlaşılır. 
Hökumətin əmrləri üzərinə ən böyük təsir icra edən müəssisəyi-ictimaiyyə, 
Bakı əmələlərinin şurasıdır. Bu şura, əmələ, bəhriyyə tayfəsi, əsgər və köylü 
mürəxxəslərindən təşəkkül edər. Bakıda bulunan əmələnin, bəhriyyə tayfəsinin və 
rus işğal ordusu nəfərlərinin əksəriyyətindən təşəkkül edən bu müəssisə adətən bir 
rus müəssisəsidir. Bu müəssisənin başında Krılov namında bir rus dururdu. Demək, 
Azərbaycan əfkari-ümumiyyəsini təmsil edən zat bir rusdur. 
Azərbaycan qəvayi-əsgəriyyəsi naminə cəmən 3000—4000 qədər bir 
qüvvət var ki, bu da məmləkətin müxtəlif mərkəzlərində pərakəndə bir halda 
                                                          
* Ermənistan Cümhuriyyəti bolşeviklər tərəfindən istila edildikdə Azərbaycan bolşevik hökumətinin 
rəisi Nəriman Nərimanov Naxçıvan qəzasını Ermənistana hədiyyə etmişdi. Vəqtilə ingilislərlə  
amerikalılar da Naxçıvanı Ermənilərə tabe görmək istəmiş, bu xüsusda təşəbbüs eyləmiş, fəqət, 
müvəffəq olmamışlardı. İki sənədən ziyadə əlində silah olaraq Ermənistana ilhaq əleyhinə cəladətlə 
hərb edən naxçıvanlılar bu dəfə də israr etdilər. Nərimanın bəxşişi quru sözdən ibarət olub qaldı. 
Ermənistan Cümhuriyyəti Naxçıvan «hədiyyə»sini təslim almaq üçün iyicə qan tökməli idi. 
Naxçıvanlılar isə hər tərəfə müraciət edərək Ermənistana tabe olmaq istəmədiklərini bildiriyorlardı. Bu 
məsələ türk heyəti-mürəxxəsəsinin dəxi nəzər-diqqətini cəlb eyləmişdi. Buna görədir ki, müahidə salis 
bir hökumətə tərk edilməmək şərtilə Naxçıvan qəzasını mümtaz bir vilayət şəklində Azərbaycan 
himayəsinə vermişdir. 
** Bu təminat ilə Mavərayi-Qafqas cümhuriyyətlərinin təkrar Rusiyaya ilhaqı həqqindəki Rusiya 
təzyiqin nə darəcədə qabili təlif olduğunu qarelər kəndiləri təqdir eyləsinlər. 
68 
 
bulunuyor. Rus qüvvəyi-işğaliyyəsi isə bir kaç firqəyə malik mühüm bir yekun 
təşkil etməkdədir. Əsgəri idarə (Azərbaycan qəvası dəxi daxil olduğu halda) rus 
ərkani hərbinə tabedir. Komanda heyəti də ruslardandır. 
Azərbaycan iqtisadiyyatına hakim olan petrol ocaqları «Neftkom» deyilən 
bir müəssisə tərəfindən idarə olunuyor. Bu müəssisə hökumət içində hökumətdir. 
Təmamilə muxtar və doğrudan-doğruya Rusiyaya tabe bir müəssisədir. Başında rus 
məmurlarından Serobrovski namında bir rus duruyor. 
Kommunist idarələrinin şəkli yalnız zahiri pərdələrdən ibarətdir. Bu 
pərdələrin arxasında icrai-hökumət edən qüvvət daima və mütləqən firqə 
qüvvətidir. Azərbaycan icra komitəsi ilə komissarlar heyətini idarə edən qüvvət 
əsla dəxi bu qüvvətdir—Azərbaycan Kommunist Firqəsinin mərkəzi heyətidir. Bu 
mərkəz əvamirini Moskva mərkəzi-ümumisindən alır. Mərkəzlərdə katibi-
ümumilər var. Katibi-ümumilər adətən birər diktatorlardır. Azərbaycan diktatoru 
isə Kirov namında bir rusdur.
*
 
Həqiqətdə qəvayi-iqtisadiyyə» əsgəriyyə, əfkari-ümumiyyə və heyəti 
icraiyyəsi birər rus əlində bulunan bu dövlətin yalnız komissarlar heyəti riyasətində 
bulunan Musabəyov ilə icra komitəsi riyasətində bulunan Səməd Ağası türkdürlər 
ki, ikisi də türkcə adlarını belə yazmaqdan aciz, təmamilə rus hərsinə məğlub və 
milliyyət nöqteyi-nəzərindən pək şübhəli adamlardır. 
Xaricə qarşı Azərbaycan yalnız iki yerdə təmsil olunuyordu: Ankara ilə 
Moskvada. Moskvada Azərbaycan bir çox zaman moskvalı Salavyov namında 
birisi təmsil ediyordu. Ankarada isə Əbilov bəy təmsil ediyordu. Fəqət, Türkiyə 
əfkari-ümumiyyəsini iğfaldan başqa bir vəzifəsi olmayan bu yeganə müməssili-
siyasinin əcaib bir taleyi vardır. Əhibbadan birisinin pək haqlı olaraq söylədiyi kibi 
o, dün, Azərbaycanı təmsil ediyordu, bu gün Mavərayi-Qafqas federasionunu 
təmsil ediyor. Yarın ehtimal Rusiyayı təmsil edəcək. O biri gün də mühəqqəq heç 
bir şeyi təmsil etmiyəcəkdir!
**
 
İxtilalın ilk günlərində, rus ordusunun kəndisinə yapdığı mütəntən bir 
istiqbal mərasimi ilə Moskvadan Bakıya vürud edən Nəriman, «Tazə pir» 
                                                          
* Biz, yalnız başlıca müəssisati-ictimaiyyə, siyasiyyə və iqtisadiyyənin ruslar əlində olduğunu göstərdik. 
Məmurini-dövlətin ələl-əksər, kimlərdən ibarət olduğu həqqində daha vase bir fikir vermək üçün 
əlimizdə bulunan türkcə «Kommunist» qəzetəsinin rəsmi qismində təsadüf elədiyimiz imzalardan bir 
qismini buraya nəql ediyoruz. Bir kaç nüsxədən iqtibas eylədiyimiz bu imzalar qareinə müəyyən bir 
fikir verər zənnindəyiz. Azərneft xalq məarif şöbə müdiri—Barçov, Azərneft rəis müavini—Barinov 
Elektrik stasion müdiri—Sizov, Oktyabr komisionu rəisi—Çaykin, Oktyabr tamaşalar komision rəisi—
Edilson, Bakı şurası rəisi—Krılov, Bakı şurası katibi—Palaşkov, Seyri-səfain müdiri-ümumisi—
Larionov, Təsərrüfati-ictimaiyyə müdiri—Paroşin, Ərzaq vergisi müvəkkili—Bukreev, Bakı qəzası 
hərbiyyə komissarı—Anefski, hərbi rəhbər—Sıçkov, səfərbərlik şöbə müdiri—Seyçikov, Suğurta şöbəsi 
rəisi—İtkin, Şəhər səhiyyə müdiri—Eyştat, Daxiliyyə komissar müavini—Siveridov, İnzibat dairəsi 
müdiri—Biryukov, Xüsusi Qafqas ordusu komandanı—Yeqoryev, Siyasi məarif müdiri müavini—
Tartakov, Müsai şöbə müdiri—Şaxetov və i.a...  
** Bu sətirlər Əbilov bəyin vəfatından əvvəl yazılmışdır. 
69 
 
meydanında xalqa xitabən söylədiyi nitqində deyordu ki, «Məxsusi bir komision 
təşkil etdik. Bu komision əski hökumətin ovraqını tədqiq ediyor. Bir kaç gün sonra 
nəticəyi elan edəcək, o vəqt siz də görəcəksiniz ki, nə kibi xainlər sizi idarə 
ediyormuş!» 
Kaç gün deyil, kaç sənə keçdi, o komision bu nəticəyi hələ elan etməmişdir. 
Həm edəməz də! Çünki məmləkəti ingilislərə satdı, deyə ittiham olunan hökumətin 
bir həbbə olsun hüquqi-millətdən əcanibə tərk etdiyini bir Nəriman deyil, bütün 
bolşeviklər bir araya gəlsələr də isbat edəməzlər! Fəqət, Nərimanov və yoldaşları 
ruslara satmadıq bir şeyi buraxmadılar. Onlar hər şeyi verdilər. Maddi, mənəvi nə 
varsa həpsini təslim etdilər. Top əndaxtları ilə badi-həva göndərdikləri petrolun 
yüzdə 15 faizini Azərbaycana alıb verdirmək üçün aylarla yalvarırdılar. Hissələrinə 
düşən petrola sərbəst bir bazar təmini üçün dəxi nə dərəcə kiçildilər, nə qədər 
təzəllül göstərdilər. Nəhayət, bu surətlə hasil olan sərvəti də məmləkəti istila edən 
Qızıl ordunun şərəfinə israf etdilər.
*
 
Bakı petrolları ilə şimdiki Bakı deyil, Moskva spekulasion (ehtikar) 
yapıyor. Məmaliki-əcnəbiyyə ilə yapılan ticarət mütləqən Moskva təriqilə icra 
olunuyor. Qafqasiya məvaddi-ibtidaiyyəsi etibarilə Rusiyadan daha ziyadə 
                                                          
* İddiamızı rəsmi vəsiqəyə istinad etdirmək üçün Rusiya Mərkəzi İcra komitəsinin 31 təşrini-sani 1921 
tarixli və 73 nömrəli məzbutəsini buraya qeyd ediyoruz: «Müzakirə edildi: Azərbaycana neft məhsulatı 
verilmək məsələsi. Məsələyi vəz etmişdir: Rusiya kommunist firqəsi heyəti-mərkəziyyəsi. Qərar verildi 
ki: 1. Baş məhruqat komitəsinə Mavərayi-Qafqas dəmir yolları ilə Azərbaycan ehtiyacat sənayesinə 
lazım olan petrolun üsuli-dairəsində verilməsi təklif olunsun. 2. Bundan başqa Baş məhruqat komitəsi 
Azərbaycan Komissarlar heyəti ixtiyarına 3 milyon put xam neft, 2 milyon qaz yağı, 1,5 milyon put 
mazut, 0,5 milyon put qətran və 100 min put benzin buraxılmalıdır. 3. Petrol məhsulatının Azərbaycan 
hökumətinə ətası 1 təşrini-sani 1922 tarixinə qədər icra olunaraq hər halda bütün petrol istehsalatının 
yüzdə 15-dən fəzləsini təşkil etməməlidir. 4. Bu miqdar 1921—1922 proqramı mucibincə təxmin 
olunan istehsal miqdarına nisbətlə təyin olunmuşdur. İstehsal işbu təxmindən fəzlə olduğu təqdirlə 
Azərbaycanın hissəsi dəxi təzayüd edəcəkdir. 5. Azərbaycan hökuməti hissəsinə düşən neft məhsulatını 
Mavərayi-Qafqasdan başqa daxili Rusiya bazarında satmaq istərsə bu xüsusda mərkəzin müsaideyi-
məxsusəsini istehsal etmək zərurətindədir. Əsli ilə mütabiqdir. Rusiya Mərkəzi İcra heyəti katibi: 
Yenukidze.» Bu qərar azərbaycanlıların pək şiddətli müraciət və istidaları nəticəsində vüqu bulmuşdu. 
Bu tarixə qədər Mavərayi-Qafqas dəmir yolları, tühəf deyilmi, məhruqat fiqdanından dolayı düçari-
müşkilat oluyordu. Bolşevik qəzetələrinin yazdığına görə Bakı vilayətindəki köylülər bir fund (sülüs 
hüqqə) qaz yağına 3 fund tərə yağı veriyorlardı. Kür nəhri sahilində bulunan 180-a qədər su borusu 
makinələri petrol yoxluğu üzündən məəttəl qalıyor və bu cəhətlə ərazi ziraət ediləmiyordu. Bir çox sənə 
şədid mübarizədən sonra yuxarıdakı lütfə nail olan Azərbaycan hökuməti bir az sonra bu lütfün 5-ci 
maddəsində mundərc bulnan istidayi-məxsusi istehsal etmək üçün dəxi az abru tökməmişdir. Qızıl 
Ordunun ehtiyacatını təmin üçün bolşevik hökumətincə fəxri «şef» üsulu tətbiq edilməkdədir. Hər 
alayın kəndinə məxsus bir şefi vardır. Bu şeflər ələlümum Sovet müəssisatı ilə şuralarından ibarət 
oluyor. Şeflər alayın təltifi və təhvini-ehtiyacı üçün müxtəlif vasitələrlə ianədə bulunur, hədiyyələr 
təqdim edirlər. Azərbaycan müəssisati-məhəlliyyəsi dəxi kəndisini istila edən Rusiya Qızıl Ordusunun 
müxtəlif alaylarına «şef» bulunmaq şərəfini haizdirlər. Bittəb Azərbaycan komissarlığının bu şərəfi, 
onsuz da yəğma edilən Azərbaycan xəzinəsini soymaqla təmin olunyor. 
 
 
70 
 
mübadiləyə mühəyya ikən Batum təriqilə deyil, Moskva yolu ilə Avropaya rəbt 
edilmək istəniliyor. Bu kibi süni vasitələrlə Mavərayi-Qafqas münasibati-
iqtisadiyyəsinin məcrayi-təbiisini — Azərbaycan—Gürcüstan nöqteyi-nəzərindən 
deyil, böyük Rusiya mənafeyi nöqteyi-nəzərindən idarə ediyorlar. Cəbrlə, süngü ilə 
ÇK ilə vücudə gətirilən Rusiya federasionuna böylə süni yollarla iqtisadi bir zəmin 
hazırlayorlar. 
Məsələ bununla da qalmayor. Azərbaycanda türk hərsi-milliyyəsi əleyhinə 
görülən təşəbbüslər o qədər irəliləmiş olmalıdır ki, Nəriman kəndisi belə buna qarşı 
qəzetə sütunlarında məqalə yazmaq məcburiyyətində qaldı. O, Bakıda çıxan rusca 
«Bakinski raboçi» və türkcə «Kommunist» qəzetələrində nəşr eylədiyi bir 
məqaləsində deyordu ki: «Azərbaycan əmələ və köylüsü bəzi mülahizat ilə siyasi 
həqqindən, təmamiyyəti-mülkiyyəsindən, iqtisadi faydasından keçə biliyor, fəqət, 
öz lisanından kimsəyə fədakarlıq yapmaz»
*
. 
Fəqət, siyasi həqqinə, kəndi toprağına və həyatın əsasını təşkil edən 
iqtisadiyyatına qarşı laübali qalan bir millət, lisan və hərsi-milliyyəsini müdafiə 
edə bilirmi?... Heç kimsə olmasa da marksistlər bunun qeyri-mümkün olduğunu 
bilməlidirlər. 
Mavərayi-Qafqas cümhuriyyətlərinin siyasi, hüquqi və iqtisadi müqəddəratı, 
şimdi, kəndi mərkəzlərindən ziyadə, Moskvaya mərbutdur. 1922 sənəsinin 
nəhayətində, Moskvada ittixaz olunan qərarə görə Rusiya, Ukraina, Belorusiya və 
Mavərayi-Qafqas cümhuriyyətlərindən mütəşəkkil bir sovetlər cəmahiri-
müttəfiqəsi vücudə gəlmişdir. Burada bütün Mavərayi-Qafqas namına bir mürəxxis 
vardır. Cəmahiri-müttəfiqə heyəti-idarəsi cümhuriyyətlərin müsavi surətdə ezam 
eylədikləri mürəxxəslərdən deyil, məmləkətlərin nüfusi-ümumiyyələri nisbətində 
göndərdikləri mürəxxəslərdən təşəkkül etmişdir. Şöylə ki, ismən müttəfiq heyəti 
dinilən müəssisə, Rusiya və rus mürəxxəslərinin qate bir əksəriyyət təşkil 
etmələrilə federasion bir məna və mahiyyətdən çıxarılmışdır. Hər müttəfiqin 
istədiyi zaman bu ittifaqdan çıxmasına müsaid bir maddə varsa da, böylə bir 
həqdən kim istifadə edə bilir?!... 
 
  
                                                          
* Təmamiyyəti-mülkiyyə təbiri ilə Nəriman Ermənistanə hədiyyə etdiyi Naxçıvanı təlmih ediyorsa, 
yanılıyor. Çünki rus bolşevikləri zahirdə nərimanların idarəsinə tərk etdikləri əraziyi belə əski 
çarizmdən daha qəddar və munid bir surətdə ruslaşdırmaqdadırlar. Aldığımız məlumata görə Bakı ilə 
Salyan arasında yeni yapılan «İliç» limanının yeganə məqsədi Muğan səhrasını rus təhti-zədaganı ilə 
iskandan ibarətdir. Bu münbit səhralarda çarizm dəxi müntəzəm bir surətdə rus mühacirlərini iskan 
ediyordu. Söyləndiyinə nəzərən bolşeviklər buraya bir milyona qərib mühacir iskanı üçün qərar 
vermişlərdir. 
 
71 
 
X 
 
QIZIL İMPERİALİZM 
 
Bolşeviklərin nə kibi bir Şərq siyasəti tətbiq eylədikləri, Azərbaycan 
misalında bütün vüzuh və sərahətilə meydana çıxmışdır. Şərq millətlərinin xilas və 
nicatına aid şüarlar ilə bolşeviklər sözdə millətlərin hüququna, hürriyyətinə və 
istiqlalına hörmətkardılar. İşdə isə digər imperialistlərdən heç də fərqli deyildirlər. 
Bütün bu anlatdıqlarımızı oxuyan qare, şübhəsiz, kəndisini yeni sistem—bir 
imperializm qarşısında bulmuşdur. 
— Qızıl imperializm! 
Hərbi-ümumi nəticəsində zühur edən daxili ixtilal nəticəsində qara Rusiya 
imperializmi dünyayı vəlvələyə verən bir təraqqə ilə çökdü. Bu çökən əzəmət, 180 
milyonluq müxtəlif cins və millətdən yapılma müasir bir Babil qalası idi. Bu 
qalanın  əqsami-mürəkkəbəsini  təşkil  edən millətlər kəndi müqəddəratlarının 
təyini surətilə vücudi-millilərini xilasa çalışıyor və bu məqsədlə təəzzüv 
ediyorlardı. Əski Rusiyanın gərək qərbində və gərək cənubunda yeni hökumətlər 
təşəkkül ediyordu. 
Rusiya ənqazi üzərində təşəkkül edən hökumətlərdən Baltik sahili ilə Qərb 
hüdudunda bulunanları—Qara imperializm ilə Qızıl imperializm arasında keçən 
istihalə dövründən kəmalilə istifadə edərək yeni bolşevik qüvvəyi-hərbiyyəsi 
təşəkkül edincəyə qədər kəndilərini toparlıyacaq bir hala gəldilər. Finlandiya, 
Litva, Latviya, Estoniya və Lehistan kibi dövlətlər əldə silah olaraq kəndi 
mövcudiyyətlərini isbat etdilər. Bolşevik təcavüzünə müqavimətlə həm Rusiyanın, 
həm də bütün dövlətlərin təsdiqinə nail oldular. Qafqasiya dövlətləri isə böylə bir 
müvəffəqiyyətə məzhər olmadılar. Bunlar, hər nə qədər bir hökumət təşkil edərək 
Avropa dövlətləri tərəfindən qismən bilfel və qismən də bilhüquq təsdiqə nail 
oldularsa da mütəcavüz bolşevik qüvvətinə qarşı uzun müddət müqavimət 
göstərəmmirdilər. 
Rusiyanın iki tərəfində təhəddüs edib də müxtəlif nəticələrlə xitampəzir 
olan bu vəqayenin əsbabını tədqiq etmək, şübhəsiz, faidədən xali deyildir. Bu 
səbəblər miyanında qayət mühüm birisi vardır ki, onun zikrini burada bilxassə 
müfid buluyoruz. 
Dövlətlərin təşəkkül və istihalə tarixlərinə müraciət edərsəniz, kəndi 
mövcudiyyəti üçün cidalə başlayan bir millətin kəndisi ilə mənafei müştərək 
bulunan bir taqım qəvayi-siyasiyyədən istifadə eylədiyini görürsünüz. Yunanıstan 
istiqlalını ingilislərə, Balkandakı islav dövlətləri—Rusiyaya mədyundurlar. Baltik 
sahilindəki dövlətlər istiqlalları üçün yapdıqları mübarizədə düvəli-müttəfiqə filosu 
ilə mühümmati-əsgəriyyəsindən pək çox faidə görmüşlərdir. Finlandiya 
Cümhuriyyəti bolşevizm bəlasından, Almaniyanın müzahirəti-əsgəriyyəsi ilə 
qurtulmuşdur. Bolşevizm Qərb hüduduna doğru təcavüz edərkən yalnız Rusiyadan 
72 
 
ayrılmış yeni dövlətləri deyil, onların arxasında duran müxalif Avropa qüvvətini də 
buluyordu. Bu hal bilxassə Lehistan misalında gözə çarpar. Lehistan müqaviməti, 
eyni zamanda da Fransa ərkani-hərbinin müqaviməti demək idi. Halbuki Qafqasiya 
cəbhəsi böylə deyildi. Rusiyadan xilasə can atan Qafqasiya bu xilas ilə əlaqədar 
olan İran ilə Türkiyə dövlətlərinə istinad edəmiyordu. İraq hədisatında qəvayi-
müdafiədən məhrum və təşkilati-əsgəriyyəcə zəif idi. Türkiyə isə kəndisini boğmaq 
istəyən Avropaya qarşı livayi-üsyan açdığından ixtilalçı Rusiyanın hər nə surətlə 
olursa-olsun, bir az əvvəl kəndi hüduduna yaxınlaşmasını istəyordu. Qafqasiyaya 
doğru enən bolşevik qüvvətində o, Avropaya müxalif bir qüvvət gördüyü üçün 
Şimaldan uzanan əli uzun boylu tədqiqə imkan bulamıyaraq, çabuq sıxıyordu. 
Qafqasiyanın başı üzərindən yapılan bu müsafihə şübhəsiz ki, Qafqasiya 
cümhuriyyətlərinin müqəddaratı üzərində qəti bir təsir icra eyləmişdir. 
Həyat və məmat mübarizəsinə atılan Türkiyənin böylə vəziyyət almaq 
zərurətində qalması şübhəsiz ki, «Əhvən şərin xeyirən» düsturu üzərinə vaqe 
olmuşdur. Mühəqqəq ki, Qafqasiyanın təkrar Rusiya rəbqəyi-əsarətinə keçməsi, 
Türkiyə mənafei nöqteyi-nəzərindən böyük bir zərərdir. Fəqət, «Sevr» müahidəsi 
ilə qabliyyəti-həyatiyyədən məhrum, zəlil bir dərəkəyə endirilən Türkiyə daha 
böyük bir zərər idi. Türkiyəyi bolşeviklərlə müsafihəyə icbar edən səbəb Lloyd 
Corc
41
 və Klemanso
42
 Avropasının nəşeyi-zəfərlə kor olan siyasəti idi. Bu siyasət 
var ikən Türkiyəyi Böyük millət məclisi zimamdarlarını bolşeviklərlə anlaşdıqları 
üçün kimsə müaxizə edəmməz. Bolşevik siyasətinin Türkiyə üçün siyasi bir 
sövqülceyş manevrəsi olduğunu qəbul etməmək, dünya məsələlərini pək dar bir 
gözlüklə görmək olurdu. Fəqət, bu böylə olmaqla bərabər bolşevik siyasətinin də 
imperializmin digər bir şəkli olduğunu unutmaq, siyasi məsələləri vəqayedən 
ziyadə xəyal və arzularımıza görə təqdir etmək olur.  
Avropa imperialistləri müstəmləkələrini qiyməti-faziləyi «Ana yurd»a 
çəkmək surətilə istismar ediyorlar. Halbuki Qızıl imperializmə müstəmləkə halına 
qoyduğu «müttəfiq»lərindən sərvətin kafesini çalmaqla istifadə ediyor. Necə ki, 
Azərbaycan bu xüsusda ən bariz bir misaldır. 
Avropa imperialistlərinə qarşı müdafieyi-nəfs edən Türkiyəyi təqviyyə 
etməklə Rusiya Türkiyədən daha ziyadə istifadə etdi. Türkiyəyə verdiyi müavinəti-
maddiyyə və əsgəriyyənin nə kibi bir qiymətə vardığını bilməyoruz. Fəqət, 
bolşeviklərin Bakıya girdikləri zaman banklardan çalınan, «talan həftəsi»ndə 
yəğma
*
 edilən mücövhərat ilə altun, gümüş təzyinat və nüquddan Astarxana 
daşınan əmtəə və müxalifatdan başqa 300 milyon put (4 milyard 800 milyon kilo) 
petrol ilə 750 min put (12 milyon kilo) pambıq və pək çox ipək və sairə 
aşırmışlardır. 
                                                          
* Bolşeviklər təsisi-hakimiyyət eylədikləri yeni məmləkətlərdə «Qrab nedelya» namilə məşhur bir talan 
həftəsi tərtib ediyorlardı. 
 
73 
 
Bundan başqa petrol mənbələrinə vəzi-yəd etdikdən sonra Lenin hökuməti 
ən böyük düşməni olan ingilislərlə anlaşa bilmiş, Türkiyədən daha əvvəl Avropa 
dövlətlərilə bilfel müzakirata girişmiş və tüccari müqavilələr əqdinə müvəffəq 
olmuşdur. İngiltərə ilə yapdığı müqavileyi-ticariyyə, dolayısı ilə bolşeviklər Şərq 
siyasətini belə ilğa etmək təəhhüdünə giriyor və propağandalarını həman tədil 
ediyorlardı. 
 
* * * 
 
Qızıl imperialistlərə «Siz də müstəmləkəçisiniz» dedikdə idarələrində 
bulunan millətlərə hürriyyət və hakimiyyət haqqı əta etdiklərini rəddiyyə 
məqamında söyləyorlar. Gələlim Qafqasiya cümhuriyyətlərinə. Əcəba, yüz sənə 
əvvəl çar hökuməti Qafqasiyaya enirkən silah qüvvəti ilə məğlub etdiyi xanlıqlarla 
kəndi rizası ilə Rusiyaya iltihaq edən Gürcüstan həqqində nə kibi bir siyasət tətbiq 
ediyordu? O zaman xanlıqlar birdən-birə ilğa edilməmişdi. Gürcüstan şahlığı çox 
zaman nam və ünvanilə baqi qalmışdı. Yalnız nə oluyordu? Rusiya əleyhdarı bir 
xan qaldırılıb yerinə rus tərəfdarı sadiq birisi nəsb olunuyordu. Təşkilati-
məhəlliyyəyə əl dəyilməyor, yalnız şəhərlərdə rus əsgəri qarnizonu saxlanıyordu. 
Mühakim və divan belə əskisi kibi idarə olunuyordu. Xanlıqların təşkilati-
idariyyəsi ilə bunlara məxsus şüünatın kamilən ilğası istila sənələrinin ibtidalarına 
aid bir məsələ deyil, tədricən vaqe olmuş bir keyfiyyətdir. 
Çar zamanında Qafqasiyaya səlahiyyəti-vaseyə malik valiyi-ümumi təyin 
olunuyordu. Şimdiki Sovet hökuməti isə Kommunist firqəsinin vilayət mərkəzi 
komitəsini göndəriyor ki, Qafqasiya cümhuriyyətləri təmamilə bu mərkəzə 
tabedirlər. O zaman zadəgan sinfinə istinad edən Rusiya imperializmi 
Qafqasiyadakı xan, məlik (erməni zadəganı) və knyazlardan (gürcü zadəganı) 
kəndisinə münəqqad olanları qovlanıyor və o vasitə ilə təsisi-hakimiyyət ediyordu. 
Sərkeşlik edənlər isə ya məhv və yaxud Rusiyaya nəfy olunuyordu. Şimdi də öylə: 
əmələ və köylü sinfinə istinad edən bolşevik diktaturası yerli əhalinin əyaq 
taqımlarına istinadla kəndi hakimiyyətini təsis və bu sinif içərisindən belə kəndinə 
tabe olmayanları məhv və ya nəfy ediyor. Nəticədə şimdiki cümhuriyyətlərin 
ilğası, o zamankı xanlıqların inhilalından daha çabuq bir surətdə icra ediliyor. 
Çarlığın məfkurəsi zadəgan sinfi mühitində inkişaf edən «şovinizm» idi. 
Leninliyin idealı isə əmələ «kosmopolitizmi» nam bir məsləkdir. Birincisi, rusdan 
olmayan millətləri ruslaşdırmaq surətilə bütün Rusiyayı hərsən yekvücud bir halə 
qoymaq istəyordu. İkincisi də hərsi-millisi daha qüvvətli olmayan zəif millətlərdə 
milliyyəti-fikriyyəni öldürmək surətilə bütün Rusiyayı qeyri-milli bir halə qoymaq 
(denasionalizm etmək) istəyor ki, nəticəyi-feliyyəsi etibarilə yenə o deməkdir. 
İxtilallar hər nə qədər aləmşümul bir mahiyyətdə olsalar da nəticədə 
kəndisini elan etmiş məmləkətin həyati-ictimaiyyə və təşkilati-siyasiyyəsini, tarixin 
iqtizası və iqtisad qanunlarının təhəmmül edəcəyi bir çərçivə daxilində təbdil 
74 
 
etməkdən başqa bir məhsul verməz. Olsa-olsa hakimiyyət müəyyən bir sinif və 
təbəğə inhisarından daha müasir və daha mütərəqqi bir ünsürə keçir. Demək 
istəyoruz ki, ictimai inqilablar bir məmləkətin siyasəti-xariciyyəsindən ziyadə 
daxili siyasəti üzərinə icrai-təsir edir. Fransa inqilabının xaricə qarşı siyasəti 
burbunların ənənəvi siyasətindən başqa deyildi. Sovetlərin siyasəti də çarlar 
Rusiyasının siyasətindən bir şey deyildir. Daima türk düşməni olan Rusiyanın 
Türkiyəyə dost çıxması isə tarixdə misli yox bir hadisəyi-inqilabiyyə deyildir: 
Məhəmməd Əli paşa üsyanında Sultan Mahmuda müavinət göstərən Rusiya çar 
Rusiyası "deyilmidi? Bolşeviklər İngiltərəyi Hindistanın təsxiri ilə təhdid ediyorlar. 
Fəqət, bu təhdid dəli Petronun məşhur vəsiyyətnaməsində dəxi məzkur 
deyilmidir?... 
Əvət, Məhəmməd Əli paşa vəqesi və bu günkü hadisələr tarixin birər 
cilveyi-istisnaiyyəsini təşkil edirlər. Bunlar birər epizoddur. Daim olan bir şey 
varsa, o da Cənubə doğru axan Rusiya axını ilə bu axına məruz qalan türklükdür. 
Rus hankı dinə girirsə-girsin yenə rusdur. Qara da olsa, qızıl da olsa rus 
imperializmi—imperializmdir. Rusiyada təbəddül edəcək şey, onun üsuli-
idarəsidir. İetehsal və istehlakındakı üsullardır, yoxsa, Rusiya coğrafiyası 
dəyişmədi. 
 
* * * 
 
Qızıl imperializm böyük Rusiya ixtilalının doğurduğu bir sistemdir. Bu 
ixtilal əsrin məvəddəsi hökmündə olan sosializm şüarları ilə ehtikar yaparaq 
kommunizm bayrağı altında cərəyan etdi. Dünya müdhiş bir xəlq hərəkatının 
fövrani qarşısında bulundu. Bu dəhşətli hərəkəti-məşəriyyə, şübhəsiz ki, 
zamanımızın ən şayani-tədqiq bir hadisəsidir. Fəqət, bu hadisədə keçici nöqtələrlə 
baqi qalacaq həqiqətlər var. Tədqiq edərkən bunları təfriq etməmək qabil deyildir. 
Sosializm və kommunizm məfhumları kibi böyük məfkurələrin elani-tətbiqi, həm 
də Avropa dövlətləri arasında ən geridə qalmış bir məmləkətdə şübhəsiz ki, bu 
hərəkətin keçici mənzillərini təşkil edir. Nasıl ki, bu gün biz kommunizm firqəsinin 
elan eylədiyi kəndi prinsiplərindən birər-birər vaz keçdiyini görüyoruz. Dörd-beş 
sənəlik dəhşətli misallar və əmsalsız tədhişlər nəticəsində baqi qalan qazanc isə 
demokratik sosialistlərin təbirincə burjua — bir üsul idarəsinin binasını təmin edən 
cəhətlərdir. Bu cəhətlər miyanında ən mühüm olanı Rusiya imperatorluğunun 
əsasını təşkil edən əsil zadəgan sinfinin imhasıdır. 
Rusiya son yarım əsrdəki iqtisadi inkişafatı ilə artıq qüruni-vüstan bir 
istehsal məmləkəti olmaqdan uzaqlaşmışdı. Halbuki təşkilati-siyasiyyəsi etibarilə 
bu məmləkət hala feodal bir zehniyyət ilə idarə olunuyordu. Burada hökumət 
təmamilə əsil zadəgan sinfi əlində, dövlətin ümuri-mülkiyyəsi ilə təşkilati-
əsgəriyyəsi çar tərəfindən tətvic olunan bu mümtaz təbəqənin inhisarında idi. 
«Dvoryanstvo» deyilən zadəgan sinfi kəndisinə məxsus təşkilati ilə imtiyazati-
75 
 
hüquqiyyə və siyasiyyəyə malik mümtaz bir təbəqə idi. Bu təbəqə hüquqi-
siyasiyyəcə bu qədər ziixtidar ikən, iqtisadən çürüməyə başlamış, çox zamandan 
bəri mövqeini yeni təşəkkül edən burjua sinfinə tərk eyləmişdi. 
Rusiya ixtilali-kəbiri bu hadisəyi tədqiq edənlərcə məmləkətin iqtisadiyyatı 
ilə siyasiyyatı arasındakı bu əzimi-təzadın təsadümündən başqa bir şey deyildir. 
İxtilal əsil zadəgan sinfini təmamilə imha etdi. Bunlar artıq mümtaz bir təbəqə 
həqqini haiz deyildirlər. Əsil zadəgan təbəqəsi yalnız siyasətən deyil, iqtisadən də 
məhv edilmişdir. Böyük malikanələrlə çiftliklər köylilər arasında təqsim olunmuş, 
birər «Qartal yuvası» təşkil edən kaşanələr xak ilə yeksan edilmişdir. 
Şimdiki Rusiya böyük şəhərlərə malik olmaqla bərabər geniş ərazisi və 130 
milyona baliğ nüfusu
*
 ilə dünyanın ən böyük çiftçi məmləkətidir. Bu məmləkətdə 
əvvəlcə üç milyona qərib bir əmələ sinfi mövcud ikən şimdi—inqilab sənələrinin 
təxribkar təsiri ilə—bu ədəd milyondan daha az bir rəqəmlə göstəriyor. Əksəriyyət 
əziməsi köylüdən təşəkkül edən bu məmləkət əsil zadəganın malikanələrini yəğma 
və torpaqlarını qəsb etmək üçün bir an tarixi içində kommunit oluyormuşdu. Fəqət, 
şimdi birər kiçik mülk sahibindən ibarət olan bu köylü dəryası «ac və bacarıqsız» 
şəhərlər hakimiyyətindən ibarət olan kommunist əmələ hökumətini çəkməməyə 
başlayor. Kommunist təcrübələri nəticəsində əməllərinin bihudə olduğunu görən 
əmələ qismi dəxi «kəndi» hökumətinə qarşı laqeyd, hətta müariz bir ruh peyda 
ediyor. Ötədə yeni bir «ixtilal burjuaziyası» doğyor ki, əskisinə nisbətlə, pək 
əxlaqsız və təməkar olmaqla bərabər, kəndisi ilə ehtikar şərikliyi yapan kommunist 
məmurlarını fəna halda sui-əxlaqə sövq ediyor. 
Bütün bu müxalif ünsürlər içərisində istinadgahi-ictimaiyyəsini qaib edən 
kommunizm diktaturası son günlərini yaşamaq üzrə bulunuyor. O, bütün 
hümmətini böyük sənaye və xarici ticarəti kəndi əlində saxlamaqla köylü 
dəryasından gələn dalğalara qarşı bir sədd çəkmək xülyasilə idameyi-həyat etmək 
istəyorsa da buna qətiyyən müvafiq olmuyor. Çünki yüzdə 14-ü qədər tənəzzül 
edən Rusiya sənayesi içərisində ən çox ümidsiz bulunanı böyük sənaye ilə xarici 
ticarətdir. 
Rusiya iqtisadiyyatı hər növ təsəvvürün fövqündə bərbad bir haldadır. 
Böylə bir halda ənasiri-təbiiyəyə müxalif bir ruh və idarəyə malik bulunan 
kommunizm «rejimi» süqut etmək məcburiyyətindədir. Bu süqut yalnız bu günkü 
hakim qüvvətin başqa bir qüvvətə təbəddülü ilə qalmıyacaq. 
Velikorus mərkəzi, sənaye nöqteyi-nəzərindən müstəhsil bir mərkəz ikən, 
kommunizm manevrası ilə təkrar kəndisinə bağlıya bildiyi Qafqasiya və Türküstan 
kibi məmləkətlər məvaddi-ibtidaiyyə həsbilə müstəhsildirlər. Müharibədən  əvvəlki 
Rusiya vilayətlərdən aldığı məhsulat müqabilində məmulat verməklə müvazinə 
yapıyor, bu surətlə mərkəz ilə vilayətlər arasındakı iqtisadi rabitə təmin 
olunuyordu. Halbuki bu gün böylə deyildir. Hərbi-ümumi ilə ixtilali-kəbir 
                                                          
* İxtilaldan sonrakı Rusiya federasionu qəsd olunyor. 
76 
 
nəticəsində Rusiya  sərvəti-milliyyəsi 11 milyard altun  rubledən 4 milyard rubleyə 
enmişdir. Bu süqut bilxassə sənayeyə aiddir. Sənaye etibarilə Rusiya məmulati-
milliyyəsi 5 dəfə azalmış ikən məhsulati-ziraiyyəsi iki dəfə azalmışdır. Ziraət 
etibarilə velikorus mərkəzi əvvəldən də müstəhsil olmaqdan ziyadə müstəhlək idi. 
Fəqət, bu xüsusdakı açığını o, məmulati-sənayesi ilə qapayordu. Fəqət, şimdi bu 
mərkəz hər bir cəhətcə müstəhlək bir vəziyyətə keçmişdir. Qafqasiya ilə Türküstan 
məvaddi-ibtidaiyyəsinə müqabil Rusiyanın verəcək bir şeyi yoxdur və daha çox 
zaman olmayacaqdır. Bakının petroluna müqabil Rusiya əskidən şəkər, 
manufaktura və sair əmtəə idxal ediyordu. Halbuki bu gün miqdarı ərqəmi-
fələkiyyə ilə sayılan «Sovet qaiməsini də verəmiyor. Böylə olunca təbiidir ki, 
müstəhsil vilayətlərlə müstəhlək mərkəz arasındakı münasibət mütəqabil mənafeyi-
iqtisadiyyə üzərinə müstənəd təbii bir rabitə ilə deyil, Qızıl Ordunun süngüləri 
sayəsində süni bağlarla qaimdir. 
Moskvada Sovet cümhuriyyətlərinin federasionunu təşkil edən konqrenin 
iniqadı bizim bu iddiamızı qətiyyən cərh edəməz. Çünki bu konqre vilayətlərin 
arzusilə deyil, mərkəzin əmrilə iniqad eyləmişdir. Vilayətlərin arzuyi-həqiqisinə, 
az çox tərcüman olanlar isə bu konqrenin iniqadı əsnasında və qismən hala 
məhbəslərdə çürüyor və məmləkətlərindən uzaqlaşdırılaraq Rusiyanın ən sovuq 
bucaqlarına nəfy olunuyorlar. Fəqət, kəndi hakimiyyətini qurtarmaq üçün bu günə 
qədər qullandığı vasitələrdən daha qüvvətli olacağı bəlli olmayan bu vasitə ilə 
kommunizm firqəsi kəndisini qurtarır zənn edilməsin. Kommunizm süquta 
məhkumdur. Kommunizm süquta məhkum olduğu kibi süni vasitələrlə 
mərkəziyyəti-idarə vücudə gətirmək istəyən Moskva sistemi də məhkumi-zəvaldır. 
Müdhiş bir terrorist olan bu firqə üçün müslihanə bir surətdə mötədil bir hökuməti-
əsriyyə şəklinə girmək, ruhiyyat nöqteyi-nəzərindən qeyri-mümkündür. Üsyan və 
qanla sərkarə gələn bir qüvvət üsyan və qanla da gedəcək. Bu gün bu üsyanı yapan 
müntəzəm bir qüvvət yoxsa da yarın o qüvvət, kommunizmin kəndi vücudə 
gətirdiyi təşkilat hüceyrəsindən olsa da doğyuracaqdır. Fəqət, kommunizm 
imperializminin devrilməsi ilə kəndinə cəbrən bağlanan milli təşkilati-siyasiyyə 
üçün dəxi yaxayı qurtarmaq fürsəti təkrar gəlmiş olacaqdır. Bu bilxassə Qafqasiya 
üçün variddir. Qafqasiya bundan yüz sənə əvvəlki vəziyyətində deyildir. Yüz sənə 
əvvəl inkişaf edən Rusiyaya qarşı münkəşif bir Avropa iqtisadiyyatı ilə mübariz bir 
Şərq milliyyətpərvərliyi yox idi. Bu gün o da, bu da mövcuddur. 
 
  
77 
 
XI  
 
İSTİQLAL MƏFKURƏSİ 
 
Azərbaycan məclisi-məbusanının ilk çələsəsini açan natiq, məclisi təzyin 
edən bayrağa xitabən «Bir kərə yüksələn bayraq bir daha enməz!»—demişdi. 
Bayraq əgər yalnız müxtəlif rəngli qumaşlardan ibarətsə, Azərbaycan 
istiqlal bayrağı enmiş, parlaman cadəsindəki məclisi-məbusan binasının üstündə 
mavi, al və yaşıl rəngli və hilal-sitarəli bir qumaş yoxdur. Yox, əgər maddətən bir 
qumaşdan başqa bir şey olmayan bayraqlar mənən bir millətin hürriyyət və 
istiqlalını tərmiz edən bir timsal isə, o halda, hal-hazırda Bakı binalarının üstündə 
çəkiclə oraq əlamətini göstərən qırmızı qumaş Rusiya əsarətini örtməkdən başqa 
bir şey deyildir. 
Əvət, bu kitabın qabında siyah çərçivə içərisində görükən Azərbaycan 
bayrağı—Azərbaycan hürriyyət və istiqlalının bu müqəddəs timsalı bu gün 
Bakının, Gəncənin və sair Azərbaycan biladının üstündən enmiş, fəqət, nərəyə?...  
Eşqi-istiqlal ilə yanan və həsrəti-hürriyyətlə sızlayan Azəri gəncliyinin ürəyi 
yarılsa, bu bayrağın orada mənquş olduğunu görülər. Əvət, heç bir zaman 
Azərbaycan xalqı bu qədər həzin bir həsrət duymamışdı. Hankı köylüyü, hankı 
əmələyi, hankı münəvvər və ya əsnafı dinləsəniz «AZƏRBAYCAN»dan yana-
yaxıla bəhs edər. Azərbaycan dövri-istiqlalına bolşeviklər—Müsavat dövrü 
deyirlər. Fəqət, xalq bu dövrə AZƏRBAYCAN dövrü deyir. O, şimdiki rejimi, 
Azərbaycan—deyə qəbul etməyor. Xalqın düşüncəsində AZƏRBAYCAN 
məfhumu coğrafi bir mənadan ziyadə fikir və əməl şəklində təcəssüm ediyor. 
İstiqlal xaricində onun üçün bir AZƏRBAYCAN yoxdur. 
Bolşeviklər tərəfindən sıxı bir sansor altında nəşr olunan mətbuatdan xalqın 
hissiyyatını tədqiq və təqib etmək qabil deyildir. Bilxassə ki, bu mətbuat aləmi-
mədəniyyətinin bildiyi mətbuat kibi deyildir. Hakim firqənin kontrolu xaricində bir 
qəzetə çıxmadığından xəlqin duyğusunu bolşeviklikdə çıxan qəzetlərlə ölçmək 
olmaz. Məmafih ara-sıra çıxan və bir-iki nüsxə nəşr edildiyindən sonra təkrar 
qapanan məcmuələrdə görülən bir taqım ədəbi parçaların ruhu təhlil olunursa, 
şairin nə kibi qeyri-məmnun, həsrətzədə və müntəzir bir mühitdən mülhəm 
olduğunu görürsünüz. Burada vəziyyətindən məmnun, inqilabilə müftəxir bir 
kommunizm ilhamına təsadüf edəməzsiniz. Çünki AZƏRBAYCAN 
KOMMUNİZMİ yoxdur. Buradakı kommunizm istilakar bir qüvvətdir. O, 
qətiyyən xaliq bir qüvvət olmaz. O, yalnız uçurar, yıxar, edam edər. Zehniyyəti, 
tərbiyəsi və inkişafi-ictimaiyyəsi etibarilə milli və demokrat bir inqilab üçün hazır 
bulunan bu mühitə milliyyəti-münkiri, demokrası müxərribi bir qüvvətin təsəllütü, 
bittəb nikbin bir ruh inkişaf verəməz! 
Kommunizm nə yaparsa-yapsın, Rusiya imperializmi hankı rəngə girirsə-
girsin meydanda bir həqiqət var: Millətlər kəndilərini tanımışlar. Azərbaycan türk 
78 
 
olduğunu idrak eyləmiş, sənələrdən bəri axan qanları mən bir göldən ziyadə, vəzi-
həmldə axan qanlara bənzətmək istərəm. Zatən, dünya inqilabat və 
müharibələrində axan qanlar daima yeni məfkurələrin tövlidinə səbəb olmuş 
deyilmidir? Bütün alam və iztirabına təhəmmül etdiyimiz bu fəcaye içərisində 
böyük bir fikir doğmuşdur. Fikri-istiqlal! 
MÜSTƏQİL AZƏRBAYCAN—bu gün maddətən Rusiya qüyudatı ilə 
dərzəncir olsa da, mənən mövcuddur. Azərbaycan istiqlalı bir fikir olaraq vaqedir. 
Bolşeviklərə Qafqasiyada rəyi-ammə müraciət təklif edilsə, qətiyyən razı olmazlar. 
Çünki bütün xalqın həman istiqlali-idarə lehinə rəy verəcəklərini bilirlər. 
Azərbaycanın bu qədər fəlakətlər nəticəsində əldə etdiyi  bir  qazanc  varsa, 
o da bu istiqlal fikrinin rüsuxidir! 
Şimdi istiqlal və hakimiyyəti-milliyyə sevdasilə yaşayan bir Azərbaycan 
gəncliyi vardır ki, ÇKnın amansız edamlarına rəğmən, gecə-gündüz çalışıyor, ilk 
fürsət və imkanı bəkləyib duruyor. Bu fürsət gəlincə o, meydanə çıxacaq və o 
zaman yanıq könlündə atəşin cizgilərlə mənən mənquş buluna bayrağı maddətən 
yüksəldərək deyəcək ki: 
— Əvət, bir kərə yüksələn bayraq bir daha enməz! 
 
* * * 
 
Əvət, böyük faciələr, əzim sarsıntılar, məşəri hərəkətlər əsrində yaşayan 
Azəri gəncliyi üçün müstəqil yaşamaq misaqi-millidir. «Misaqi-milli»nin nə kibi 
möcüzələr yaratdığını o, Şərq milliyyətpərvərliyinin ələmdarı, böyük qardaşı 
Türkiyənin göstərdiyi xarüqədən öyrənmişdir. Hərbi-ümumi ilə başlayan hadisati-
aləm daha nəticəyə varmamışdır. Bu nəticə millətlərin həqqi-hakimiyyətlərini 
təmin etmək surətilə hasil olacaqdır. Bayrağındakı rənglərin mədlulu vəchlə
*
 
müasir bir türk və islam mövcudiyyəti-siyasiyyəsinə təkrar qovuşmaq ümidilə, bu 
mövcud nəticəyə çarçeşmlə intizar edən milliyyətpərvər Azərbaycan hal-hazırda 
bittəb pək fəci bir dövr keçiriyor. Böyük hirmanlar və çəkilməz təzyiqlər içərisində 
güzəran edən bu dövrdə Türkiyənin istilakar Rusiya ilə mütəlif bulunmaq 
zərurətində qaldığı müddətcə Azərbaycan pək acı bir nəsibə təhəmmül edəcəyini 
hiss və təqdir eylər. Fəqət, işbu zərurət tərixiyəyi-mütəvvəkkilanə qaltanırkən pək 
çox arzu edir ki, «misaqi-milli»si ilə yalnız kəndinin deyil, bütün şərqilərin 
«hüquqi-bəşəriyyə»sini elan edən yeni Türkiyə müasir Rusiya imperializmini qızıl 
sözləri ilə deyil, qara işləri ilə təqdir eyləsin! 
  SON  
                                                          
* Azərbaycan bayrağındakı mavi rəng—türklüyü, yaşıl rəng—müsəlmanlığı, al rəng də—təcəddüd və 
inqilab rəmzi olmaq həsbilə əsirliyi tərmiz edər ki, möhtərəm Ziya Gök Alp bəyin «Türk millətindənəm, 
islam ümmətindənəm, Qərb mədəniyyətindənəm»—düsturunu ifadə etmiş olur. 
 
79 
 
AZƏRBAYCAN QURBANLARINDAN BİR LİSTƏ 
 
Kitabımızın mətnində isimləri zikr olunan şühədayi-istiqlaldan maəda, 
bolşeviklər tərəfindən qurşuna düzülən Azərbaycan qurbanlarının listəsini 
təmamilə elan edəcək olursaq, bu xüsusda müstəqil bir risalə nəşr etmək 
zərurətində bulunuruz. Məmafih, bu edamların nə kibi bir məqsəd və hədəfə tovcih 
edildiyinə bir nümunə olmaq üzrə müdafieyi-istiqlal yolunda fədai-can edənlərin 
əsamiyyəsini qismən ehtiva edən bir listəyi buraya dərc ediyoruz. 
 
Ordu üməra və zabitanından 
 
1. Mirliva Yusifov İbrahim ağa. 
2. «——» Qaytabaşı Həmid bəy. 
3. «——» Səlimov Həbib bəy. 
4. «——» Dəlxas Murad Gəray. 
5.  Şahzadə Kazım Mirzə Qacar. 
6. «——» Sulkeyeviç Süleyman bəy. 
7. Miralay Qalacov. 
8. «——» Saymanov. 
9. «——» Xazən. 
10. «——» Cəlayev. 
11. «——» Koden (rus). 
12. «——» Makayev (gürcü). 
13. Qədimli yüzbaşı Xudaverdiyev Xuduş. 
14. Yüzbaşı Konstantinoviç Le. 
15. «——» Əhmədzadə Yəqub bəy. 
16. Qaimməqam Əlizadə Nağı bəy. 
17. Mülazimi-sani Talışxanlı İlyas bəy. 
18. Mülazimi-əvvəl Fəttahov İbrahim bəy. 
19. «——» Axundzadə Cəfər bəy. 
20. «——» Ağalarov Fərhad bəy. 
21. «——» Mirizadə Hüseyn bəy. 
22. «——» Mehdizadə... 
23. «——» Şahzadə Sədrəddin Mirzə. 
 
Məclisi-məbusan əzasından 
 
24. Rzayev Abuzər bəy (mühəndis). 
25. Şeyx Zamanlı Məhəmməd Bağır bəy. 
26. Axundzadə Murtuza bəy. 
27. Əxicanov Müseyib bəy  (hüquqdan məzun). 
80 
 
28. Ziyadxanlı İsmayıl xan (sabiq duma məbuslarından). 
 
Mühərririn, üləma və müəllimindən 
 
29. Köçərli Firidun bəy. Mərhum Köçərli Azərbaycan ədəbiyyat tarixinin tədqiqilə 
yeganə məşğul bulunan qiymətdar bir mühərrir, müəllim və alim idi. 
30. Professor Zimin Bakı darülfünunu tarix və ədəbiyyat şöbəsi müdiri bulunan bu 
zat məşhur müstəşriqlərdən idi. Azərbaycan Darülfünunda Şərq tarixini və ərəb 
lisan və ədəbiyyatı kürsüsünü işğal ediyordu. Eyni zamanda dəxi Şərqi tədqiq 
cəmiyyətinin rəisi idi. 
31. Mürsəlzadə Piri bəy. «Azərbaycan» qəzetəsi mühərrirlərindən. 
32. Qəbulzadə İslam bəy Zaqatalada  xidməti-milliyyətpərvəranəsi ilə mütəmayiz, 
dəyərli müəllimlərdən. 
33. Mirzə Abbas. Pedaqoji sahəsində qiymətdar əməkləri ilə məruf müəllimlərdən. 
34. Müəllimlərdən Musabəyov. 
35. Müəllimlərdən Musabəyova Məsumə xanım. 
36. Ticarət məktəbi-alisi tələbələrindən Qasımzadə Qasım bəy. 
 
Məmurini-mülkiyyə və sair sünufi-əhalidən 
 
37. Gəncə valisi Rəfibəyov Xudadad bəy (doktor-cərrah). 
38. Bakı valisi Hadıyev. 
39. Bakı polis müdiri Mirzəzadə Rüstəm bəy. 
40. Gəncə üsyanı mübarizlərindən Qaçaq Qənbər. 
41. Nuxa bələdiyyəsi rəisi Azaq bəy. 
42. Ağdaşlı Məhərrəm Əfəndi. 
43. Camal Çavuş. Bolşevik aləmində Camal paşa namilə məruf bulunan bu zat 
iltilalın əqəbində həbs edilmişdi. Həbsdən azad edildikdən sonra Lənkəran 
qəzasına qaçmış və orada əhalinin başına keçərək bolşeviklərə qarşı aylarla 
müqavimət eyləmişdir. Yusif Camal bəy mərhum ən əsil Şərqi Anadolu 
əhalisindən olub bütün mövcudiyyəti ilə Azərbaycan istiqlal və hakimiyyətinə 
rəbti-qəlb və bəzi mövcud etmiş bir fədai idi. Xatirəyi-ehtiramı Azərilərin qəlbində 
mədfundur. 
44. Müzəffərov Hüseyn—Volqaboyu türklərdən, Bakı türk əmələ birliyinin katibi. 
45. Zərif Əfəndi. Volqaboyu türklərindən. 
46. Rüstəmbəyli Mustafa bəy. Ağdaş əyanından. 
 
 
 
 
 
81 
 
QEYDLƏR 
 
1
MƏHƏMMƏD ƏMİN HACI MOLLA ƏLƏKBƏR OĞLU RƏSULZADƏ 
1884-cü ilin yanvarın 31-də Bakının Novxanı kəndində dindar ailədə dünyaya göz 
açmışdır. İlk təhsilini maarifpərvər ziyalılarımızdan S. M. Qənizadənin ilk dəfə 
əsasını qoyduğu və müdirlik etdiyi 2-ci «Müsəlmani və rusi» məktəbində almışdı. 
Şer və məqalələri ilə o dövrün tanınmış qəzet və jurnallarından «İrşad», «Tərəqqi», 
«Füyuzat» və b. mətbuat orqanlarında fəal çıxış edirdi. Gənc yaşlarından inqilabi 
hərəkata qoşulmuş, Səttarxanın rəhbərliyi ilə İran monarxiyasını silkəliyən milli-
azadlıq mübarizəsinə rəğbət bəsləmiş, bu hərəkatın fədailəri ilə görüşmüşdür. O, 
1910-cu ildə İran Demokratik partiyasının özülünü qoyanlardan biridir. 1911-ci ilin 
oktyabrında Bakıda Tağı Nağı oğlu, Məhəmməd Əli Rəsulzadə və Abbas 
Kazımzadənin yaratdığı «Türk ədəmi-mərkəziyyət Müsavat» firqəsinin tezliklə 
üzvü olur və onun liderlərindən birinə çevrilir. M. Ə. Rəsulzadə 1917-ci ilin 
oktyabrında Müsavatın Bakıda keçirilən 1-ci qurultayında partiya MK-nın sədri 
seçilir. Ondan əvvəl isə Rusiya Dövlət Dumasının deputatı vəsiqəsini daşıyırdı. 
Zaqafqaziya Seymi 1918-ci ilin mayın 26-da Gürcüstanın özünü müstəqil 
elan etməsilə parçalandı. Seymin Azərbaycan nümayəndələri mayın 28-da Tiflisdə 
keçirilən iclaslarında Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin istiqlal bəyannaməsini 
elan etməklə yanaşı M. Ə. Rəsulzadəni Milli Şuranın sədri seçdilər. Onun haqqında 
«Azərbaycan» qəzetinin 1918-ci il tarixli 35-ci nömrəsində belə yazılırdı: «Sevgili 
mühərririmiz, istəkli natiqimiz, millət yolunda canını nisar edən cəmaət xadimimiz 
Rəsulzadə Məhəmməd Əmin cənabları 3 gündür şəhərimizə varid olmuşdur. 
Azərbaycan imarətinin binasını qoyan, bu uğurda qeyrətli həyatını təhlükəyə atmış 
olan Məhəmməd Əmin əfəndi biz Azərbaycan türkləri üçün işıqlı bir yıldız rolu 
oynayaraq istiqlali-milli yolunu Nikolay və Protonov dövrünün zülm gecələrində 
belə millət müsafirlərinə yol göstərməsi, rəhbərlik etməsilə vətənimizə böyük bir 
xidmət göstərmişdir. Hələ növcəvan ikən 1905 inqilabından sonra meydani-siyasət 
və ictimaiyyə atılaraq o vaxt yenicə təsisə başlayan milli-siyasi təşkilatımızda 
mühüm mövqelər tutduqdan sonra irtica dövrünün hülulilə rus qaragüruhunun 
qəzəbinə giriftar olub İrana qaçmış və orada dəxi müsəlmanların mənafeini 
canından əziz tutaraq İran inqilabçılarilə əl-ələ verərək bir tərəfdən «İrani-nou» 
qəzetəsi nəşrilə millətin fədailər zümrəsində Məhəmməd Əli şahın yaxıcı, yıxıcı 
keyf maişası müqabilinə mübarizə etmişdir... Bakının Rusiyayamı, Azərbaycanamı 
məxsus olması məsələsində Məhəmməd Əmin Əfəndi tarixi, mədəni, iqtisadi 
dəlillər ilə Bakını Azərbaycanın başı və gözü olduğunu isbata qalxmışdı və 
həqqimizdə bunca haqsızlıq işləmiş olan dövlətlərə protesto verdi. 
20 yaşından bu günədək 31 il müddətində türklük, islamlıq, hürriyyət və 
istiqlaliyyət uğrunda Məhəmməd Əmin əfəndi fövqəladə fədakarlıq ibraz 
etmişdir.» 
82 
 
1920-ci ilin aprelin 27-də axşam saat 11-də Azərbaycan Cümhuriyyəti 
Məclisi-Məbusanın fövqəladə iclasında səs çoxluğu ilə 7 bəndlik qərar əsasında 
hakimiyyət dinc yolla kommunistlərə təhvil verildi. Az sonra repressiyalar 
başlamış, M. Ə. Rəsulzadə də gizlənməyə məcbur olmuşdur. Lakin o, tezliklə 
həbsə alınmış, yalnız V. İ. Stalinin bu işə müdaxiləsindən sonra azad edilmişdir. 
Bir müddət Moskvada işləsə də 1922-ci ildən Məhəmməd Əmin bəyin taleyinin 
mühacirət dövrü başlayır. Türkiyədə və Almaniyada yaşadığı illərdə «Əsrimizin 
Səyavuşu», «İstiqlal məfkurəsi və gənclik», «Çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatı», 
«Çağdaş Azərbaycan tarixi» və b. əsərlərin müəllifidir. 
Azərbaycan xalqının vətənpərvər oğlu görkəmli siyasi xadimi Məhəmməd 
Əmin Rəsulzadə 1955-ci ilin martın 6-da Anqarada—qürbət diyarda şəkər 
xəstəliyinin uzunmüddətli əzabları içərisində üç dəfə «Azərbaycan!...» — deyərək 
gözlərini əbədi yummuşdur. 
2
 ƏLİ BƏY HÜSEYN OĞLU HÜSEYNZADƏ (1864—1940) — yazıçı, 
ictimai xadim, jurnalist, müəllim və tərcüməçi idi. O, Peterburq universitetinin 
fizika-riyaziyyat fakültəsində oxumuş, İstanbulda ali hərbi tibb məktəbini (1895) 
qurtarmışdır. Ə. Hüseynzadə 1904-cü ildə Bakıya gəlmiş, burada «Həyat», 
«Kaspi» qəzetlərinə və «Füyuzat» jurnalına redaktorluq etmiş, sonra «Səadət» 
məktəbində müəllim işləmişdir. O, yenidən Türkiyəyə qayıtmış, İstanbul 
universitetinin professoru olmuş, orada yaşamış və vəfat etmişdir. 
Ə. Hüseynzadə 1926-cı ildə Bakıya gələrək 1-ci Ümumittifaq türkoloji 
qurultayında iştirak etmişdir. 
3
 CHİAZ — Səudiyyə Ərəbistanında əyalət. İnzibati və iqtisadi mərkəzi 
Ciddə şəhəridir. 
4 
SEVR MÜAHİDƏSİ—1920-ci ildə Türkiyə ilə Birinci Dünya 
müharibəsinin qalibləri (Fransa, İtaliya, B. Britaniya və Yaponiya) arasında 
Fransanın Sevr şəhərində bağlanmış sülh müqaviləsi. Bu müqaviləyə müvafiq 
olaraq Ədirnə və Gelibolu ilə birlikdə Şərqi Frakiya Yunanıstana, Anadolu 
vilayətinin bir hissəsi «Müstəqil Kürdüstana», böyük bir sərhəd ərazisi isə daşnaq 
Ermənistanına verilirdi. Lozanna konfransında (1922—1923) Sevr müahidəsi ləğv 
edildi. M. Ə. Rəsulzadə sonralar o illəri yada salaraq obrazlı şəkildə yazırdı: 
«Mənhus Sevr müahidəsi yırtıldı, məsud Lozan müahidəsi yazıldı!... 
Birincisi, çökən imperatorluğun ölüm baratı idi; ikincisi isə yüksələn 
Cümhuriyyətin doğum vəsiqəsi oldu». 
5
 HƏRBİ-ÜMUMİ—Burada Birinci Dünya müharibəsi (1914—1918) 
nəzərdə tutulur. 
6
 MAVƏRAYİ-ƏRAS AZƏRBAYCANI—Cənubi Azərbaycan nəzərdə 
tutulur. 
7
 «AÇIQ SÖZ» QƏZETİ — Türk Ədəmi-Mərkəziyyət «Müsavat» 
firqəsinin orqanı. 1915—1918-ci illərdə nəşr olunmuş 725-dən çox nömrəsi 
çıxmışdır. Qəzet, orqanı olduğu firqənin «Türkləşmək, islamlaşmaq, 
83 
 
müasirləşmək», «hökumət də xalqa, torpaq da xalqa» şüarlarını müdafiə edirdi. 
«Açıq söz»ə müxtəlif vaxtlarda M. Ə. Rəsulzadə, M Ə. Əbdüləzizoğlu, Ü. 
Hacıbəyov, Orucov qardaşları və X. İbrahim redaktorluq etmişlər. 
8
 LEHİSTAN — Polşa hökuməti nəzərdə tutulur. 
9
 «MÜSAVAT» FİRQƏSİ — 1911-ci ilin oktyabrında Tağı Nağı oğlu, 
Məhəmməd Əli Rəsulzadə və Abbas Kazımzadənin Bakıda yaratdıqları siyasi 
partiya. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə (1918—1920) hökumətdə və 
Məclisi-Məbusanda aparıcı mövqeyə malik idi. 1920-ci ilin aprel ayının sonundan 
«Müsavat» firqəsi gizli fəaliyyətə keçmiş, görkəmli nümayəndələrinin bir qismi 
Türkiyəyə mühacirət etmişdir. 
10 
«DEKRET» — № 13» burada nəzərdə tutulur. 1917-ci il dekabrın 18-də 
Xalq Komissarları Sovetinin sədri Ulyanov—Leninin və Milli İşlər Komissarı 
Cuqaşvili—Stalinin imzaladığı 4 bəndlik bu dekretlə S. Şaumyana səlahiyyət 
verilirdi ki, Türkiyə Ermənistanının müvəqqəti idarəsi üçün Erməni komitəsi və 
Erməni XKS yaratsın, ermənilərlə qonşu olan müsəlman və digər əhali ilə 
münaqişəli məntəqələrin həllində iştirak etsin. 
11 
TRABZON — Türkiyədə, Qara dəniz sahilində şəhər. 
12
 BREST—LİTOVSKİ MÜAHİDƏNAMƏSİ - 1918-ci il mart ayının 3-də 
Sovet Rusiyası ilə Dördlər İttifaqı (Almaniya, Avstriya-Macarıstan, Türkiyə və 
Bolqarıstan) arasında bağlanan sülh müqaviləsi. Bu sənədə əsasən Rusiya Polşa, 
Litva, Latviya, Estoniya və Belorusiyanın bir hissəsini itirdi. Qars, Batum, 
Ərdəhan Türkiyəyə verildi. Sovet qoşunları Ukrayna və Finlandiyadan çıxarıldı. 
Ordu və donanmanın bir hissəsi buraxılmalı idi. 1918-ci il 27-si avqust maliyyə 
razılaşmasına əsasən Sovet Rusiyası Almaniyaya 6 midyard marka təzminat 
verməli idi. 1918-ci ilin noyabrında  Almaniyada  2-ci  Vilhelm  devrildi  və Sovet 
hökuməti  noyabrın 13-də Brest—Litovski müahidəsini ləğv etdi. 
13
 QEKÇİQORİ HÖKUMƏTİ — Zaqafqaziya Komissarlığı (15 noyabr 
1917 — 10 fevral 1918) nəzərdə tutulur. Komissarlığa Y. P. Gegeçqori (1881— 
1934) rəhbərlik etmişdir. Onun qərarı ilə Türkiyə cəbhəsində döyüşlər 
dayandırılmış, 1917-ci il dekabrın 5-də Ərzincanda sülh müqaviləsi bağlanmışdır. 
Menşevik, eser, daşnaq və müsavatçılardan ibarət olan bu hökuməti Antanta 
dövlətləri fəal müdafiə edirdi. Zaqafqaziya Komissarlığı Qafqazın Sovet 
Rusiyasından asılı olmayan müstəqil idarə formasını yaratmaq siyasəti yeridirdi. 
Zaqafqaziya seymi (23 fevral—26 may 1918) bu ideyanı həyata keçirdi. 
14
 A. İ. ÇXENGELİ (1874—1959) gürcü menşevik liderlərindən biri, V 
Dövlət Dumasının deputatı olmuşdur. 1917-ci il martın 16 dan noyabrın 15-dək 
Qafqazda Xüsusi İdarəetmə Komitəsinin üzvlərindən biri olmuşdur. 1918-ci ildə 
Müvəqqəti Zaqafqaziya hökumətinin sədri, sonra isə Gürcüstan Cümhuriyyətinin 
Xarici İşlər Naziri vəzifələrində işləmişdir. 1921-ci ildən Ağ mühacirdir. 
15 
ALEKSANDROPOL — Ermənistanın ərazisində şəhər. 1837-ci ilə qədər 
Gümrü, 1924-cü ildən sonra isə Leninakan adlanır. 
84 
 
16
 NURİ PAŞA—Türkiyə Hərbi xadimi, qoşun komandanı. 1918-ci ilin 
iyun ayında Gəncəyə, sentyabr ayında isə Bakıya qardaş köməyinə gəlmişdir. Nuri 
Paşanın yardımı sayəsində Bakı sentrokaspi tör-töküntülərindan təmizlənmişdir. 
17 
MƏHƏMMƏD HƏSƏN BƏY HACINSKİ (1875—1931) — Bakıda 
anadan olmuş, 1902-ci ildə Peterburq Texnoloji İnstitutunu bitirmişdir. «Hümmət» 
təşkilatının yaradıcılarından biridir. Müsavat firqəsinin 1-ci qurultayında (26—31 
oktyabr 1917) MK-nın üzvü seçilmişdir. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti elan 
edildikdən sonra Fətəli xan Xoyskinin 1-ci və 2-ci kabinəsində Xarici İşlər naziri 
təyin edilmişdir. 1918-ci ilin oktyabrın 6-da Maliyyə naziri olması ilə əlaqədar öz 
yerini Ə. M. Topçubaşova təhvil vermişdir. AXC dövründə M. H. Hacınski Dövlət 
müfəttişi, Daxili İşlər naziri vəzifələrində çalışmışdır. 1920-ci il aprelin 1-də N. 
Yusifbəylidən sonra yeni kabinəni təşkil etməyi M. H. Hacınskiyə həvalə etdilər. 
Partiya və fraksiyalar arasında ümumi razılaşma yarada bilmədiyi üçün bu 
vəzifədən imtina etmişdir. O, Sovet dövründə xalq təsərrüfatının müxtəlif 
sahələrində fəaliyyət göstərmişdir. 
18 
Burada BREST—LİTOVSKİ müahidənaməsinə əlavə məxfi saziş 
nəzərdə tutulur. Almaniya ilə Sovet Rusiyası arasında bağlanmış gizli müqaviləyə 
əsasən Bakı şəhəri Rusiyaya verilməli idi. 1918-ci ilin sentyabrında İstanbulda olan 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə Bakı haqqında gizli sövdələşmədən xəbər tutan kimi 
Almaniya və Rusiya hökumətlərinə etiraz notası göndərmişdir. Notada Bakı 
şəhərinin tarixi, hüquqi, coğrafi və iqtisadi yönümdə sırf Azərbaycan şəhəri olduğu 
göstərilmiş, millətlərin öz müqəddəratını həll etmək prinsipindən yan keçərək 
Azərbaycan xalqının kürəyi arxasında onun taleyinin gizli danışıqlar yolu ilə ondan 
xəbərsiz həll olunmasına kəskin etiraz edilmişdir. 
19 
VERSAL SÜLH KONFRANSI - 1919-cu ilin iyununda Fransanın Versal 
şəhərində keçirilmiş, Birinci dünya müharibəsinin başa çatdığını rəsmən bəyan 
edən sənədlər qəbul etmişdir. Konfransın sənədlərində ərazilər qalib dövlətlərin 
xeyrinə bölüşdürülmüş, Almaniyanın hərbi potensialı məhdudlaşdırılmışdı. 
20 
SƏMƏD BƏY MEHMANDAROV (1855—1931) tanınmış general, 
görkəmli Azərbaycan sərkərdəsi idi. O, rus—yapon müharibəsində Port-Artur 
müdafiəsində iştirak etmiş, böyük döyüş yolu keçmişdir. Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti yarandıqdan sonra hərbi kadrlar yetişdirməklə məşğul olmuş, 1918-
ci ilin dekabrından 1920-ci ilin aprel ayınadək AXC-nin hərbi naziri vəzifəsində 
işləmişdir. Həmin ilin may ayında həbs edilib Bakı Çekasının zirzəmisinə salınaraq 
layiq olmadığı əzab və işgəncələrə məruz qalmışdır. Avqustun əvvəllərində N. 
Nərimanovun köməkliyi ilə həbsdən azad olunub general Ə. Şıxlinski ilə birlikdə 
Moskvaya hərbi qərargaha işləməyə göndərilmişdir. 1921-ci ilin payızında Bakıya 
qayıdaraq ömrünün sonuna kimi burada işləmiş və yaşamışdır. 
21
 BU TARİX kitabda səhv getmişdir. Əslində isə Həsən bəy Zərdabi 1907-
ci il noyabrın 28-də vəfat etmişdir. 
85 
 
22
 NƏSİB BƏY YUSİFBƏYLİ (1881—1920) Azərbaycan xalqının 
görkəmli dövlət xadimi idi. Orta təhsilini Gəncə gimnaziyasında almış, Odessa 
universitetinin hüquq fakültəsində oxumuşdur. N. Yusifbəyli bir müddət 
Baxçasarayda yaşamış, burada çap olunan «Tərcüman» qəzetində məqalələr dərc 
etdirmişdi. 1917-ci ilin mart ayında Gəncədə Müsavat partiyasını yaratmış və ona 
rəhbərlik etmişdir. N. Yusifbəyli 1918-ci ilin əvvəllərində Zaqafqaziya Seyminin 
üzvü və Zaqafqaziya Cümhuriyyətinin Maarif naziri olmuşdur. Azərbaycan 
Cümhuriyyəti yaradıldıqdan sonra Fətəli xan Xoyski kabinələrində Maarif naziri, 
eyni zamanda maliyyə və dini etiqad naziri vəzifələrini də yerinə yetirmişdir. 1919-
cu ilin martından 1920-ci il aprelin 1-nə qədər Vükəla heyətinin (Nazirlər 
Şurasının) sədri işləmişdir. 
23
 SPA KONFRANSI - 1920-ci il iyulun 5-16-da Belçikanın Spa şəhərində 
keçirilmişdir. Bu konfransa Antanta dövlətlərinin (B. Britaniya, Fransa, İtaliya,  
Yaponiya, Portuqaliya, Belçika) Ali Şurasının növbəti iclası da demək olar. M. Ə. 
Rəsulzadə Spa konfransında Azərbaycan Cümhuriyyətinin rəsmən daha geniş 
dairələr tərəfindən tanınacağına ümid bəsləyirdi. 
24
 TERSKİ OBLAST - Şimali Qafqazın dağlı xalqlarını (çeçen, inquş, 
kabardin, bolqar) özündə birləşdirərək 1917-ci il dekabrın 1 (14)-də yaradılmışdı.   
Mərkəzi Vladiqafqaz—indiki Orcenekidze şəhəri idi. 
25
 ÇİÇERİN GEORGİ VASİLYEVİÇ (1872—1936) — Sovet dövlət 
xadimi diplomat. 1896-cı ildə Peterburq universitetini bitirmiş, 1905-ci ildən 
partiyanın üzvüdür. 1906-cı ildə menşeviklərin tərəfinə keçmişdir. 1918-ci ildə 
Xarici İşlər komissarının müavini təyin edilmiş, Brest— Litovski müahidənaməsini 
imzalamışdır. Həmin il mayın 30-dan RSFSR, 1923—30-cu illərdə isə SSRİ Xarici 
İşlər komissarı vəzifəsində işləmişdir. Genuya (1922) və Lozanna (1922—23) 
konfranslarında Sovet nümayəndə heyətinə rəhbərlik etmişdir. 
26 
QAZİ MUSTAFA KAMAL PAŞA ATATÜRK (1881—1938) Türkiyə 
dövlət, hərbi və siyasi xadimidir. O, Türkiyə Respublikasının banisi və ilk 
prezidenti (1923—38) idi. Atatürk İtaliya—Türkiyə (1911—12) və İkinci Balkan 
(1913) müharibələrində iştirak etmiş, 1916-cı ildə general rütbəsinə və paşa adına 
layiq görülmüşdür. 1919-cu ildə Anadoluda başlayan və «kamalçılar hərəkatı» 
adlanan antiimperialist, milli-azadlıq mübarizəsinə rəhbərlik etmişdir. Atatürk, 
Türkiyə ilə Sovet Rusiyası arasında dostluq əlaqələrinin genişləndirilməsinə 
çalışmışdır. 
27
 ƏRZURUM — Türkiyənin şimali-şərqində şəhər. Milli-azadlıq 
hərəkatının gedişində (1918—1923) Atatürkün sədrliyi ilə «hüquqların müdafiəsi» 
Cəmiyyətlərinin 1-ci konqresi 23 iyul—6 avqust 1910-cu ildə Ərzurumda 
keçirilmişdir. 
28 
SİVAS — Türkiyədə şəhər. Milli-azadlıq hərəkatı dövründə, 1919-cu ilin 
sentyabrında Sivasda «hüquqların müdafiəsi» cəmiyyətlərinin birləşmiş 
Ümumtürkiyə konqresi keçirilmişdir. 
86 
 
29
 KİTABDA Şuşa şəhərinin adı Şişə şəklində də getmişdir. Biz adın bu 
şəkildə yazılışını təhrif hesab etmirik. 
30
 «HƏYATİ-MİLƏL» (Jizn nasionalnostey») — Həftəlik ictimai-siyasi 
qəzeti Xalq Milli İşlər komissarlığının orqanı idi və Moskvada rus dilində 1918-ci 
il noyabrın 9-dan 1922-ci ilə fevralın 6-dək çap olunmuşdur. 1922-ci ilin 
fevralından eyni adlı jurnala çevrilmiş və 1924-cü ilin yanvarınadək nəşr 
edilmişdir. 
31
 «YENİ DÜNYA» QƏZETƏSİ — 1919-cu ilin dekabrından 1920-ci ilin 
yanvarınadək 59 nömrəsi çıxmış, nəşri müvəqqəti dayanmışdı. 60-cı nömrəsi 24 
aprel 1920-ci ildə işıq üzü gördü. «Yeni dünya» qəzeti Sovet dövründə Azərbaycan 
K (b) P MK-nın və Bakı şəhər partiya komitəsinin orqanı idi. İctimai, siyasi, 
iqtisadi məsələlərdən bəhs edən materialları öz səhifələrində işıqlandırırdı. 
32
 V. A  Pankratov XI Qızıl ordunun siyasi şöbəsinin rəisiydi. 
33
 BEHBUD AĞA ŞAXTAXTİNSKİ (1881—1924) Azərbaycanda Sovet 
hakimiyyətinin qurulması uğrunda mübariz diplomat idi. 
1917—1918-ci illərdə Bakı Soveti icraiyyə komitəsinin, Bakı XKS 
fövqəladə komissiyasının üzvü, «Hümmət» təşkilatı MK-nın sədri olmuşdur. 
Azərbaycanda 1920-ci il aprel hadisəsindən sonra Ədliyyə komissarı, eyni 
zamanda Azərbaycan SSR-in RSFSR-də fövqəladə nümayəndəsi idi. B. 
Şaxtaxtinski 1920-ci ilin iyul-sentyabr aylarında Moskvada V. İ. Leninə 
Azərbaycan, bununla əlaqədar Qafqaz, Türkiyə və İrandakı vəziyyət barədə ətraflı 
məruzə təqdim etmişdir. RSFSR ilə Azərbaycan SSR arasında hərbi-iqtisadi ittifaq 
haqqında müqaviləni V. İ. Lenin və B. Şaxtaxtinski imzalamışdır (1920, 30 
sentyabr). 
B. Şaxtaxtinski Azərbaycan SSR-in Türkiyədə səlahiyyətli nümayəndəsi və 
Sovet—Türkiyə danışıqlarında Azərbaycan nümayəndə heyətinin başçısı 
olmuşdur. 1921—24-cü illərdə Naxçıvan MSSR İnqilab Komitəsinin, XKS-in 
sədri, Azərbaycan SSR XKS sədrinin müavini vəzifələrində çalışmışdır. 
34
 OREXELAŞVİLİ İVAN (MAMİYA DMİTRİYEVİÇ (1881—1937) — 
Sovet dövlət və partiya xadimi, 1903-cü ildən partiyanın üzvü idi. Peterburq hərbi 
Tibb Akademiyasını (1908) bitirmiş, həkim işləmişdir. 1917-ci ilin dekabrından 
Vladiqafqaz sovetinin sədri, Qafqaz Ölkə Komitəsinin üzvü seçilmişdir O, 1920—
21-ci illərdə Gürcüstan K(b)P MK və İnqilab komitəsinin sədri, 1921—25-ci 
illərdə isə Gürcüstan K(b)P MK katibi, XKS sədrinin müavini, ZSFSR XKS sədri, 
SSRİ XKS sədrinin müavini vəzifələrində işləmişdir. 
35 
ORCONİKİDZE QRİQORİ KONSTANTİNOVİÇ (1886—1937) Sovet 
dövlət və partiya xadimi, mübariz leninçi idi. O, 1907-ci ildə Bakıya gizli işə 
göndərilmiş, Bakı komitəsinin tapşırığı ilə bir qrup bolşeviklə Cənubi Azərbaycan 
Milli-azadlıq hərəkatına (1905—1911) köməyə getmişdir. 1918—20-ci illərdə 
əksinqilaba qarşı mübarizə aparmış XI Qızıl Ordunun rəhbərlərindən biri 
olmuşdur. Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstanda Sovet hakimiyyətinin      
87 
 
qurulmasında,  Zaqafqaziya, sonra Şimali Qafqaz Ölkə partiya komitələrinin 1-ci 
katibi (1922—26) olmuşdur. Q. K. Orconikidze 1-ci ümumbakı partiya 
konfransında (1920, may), Şərq xalqlarının 1-ci qurultayında (1920, sentyabr) 
iştirak etmişdir. 
36 
MYASNİKOV ALEKSANDR FYODOROVİÇ (əsl familiyası 
Miyasnikyan, təxəllüsü—Martuni) (1866—1925) — Sovet dövlət və partiya 
xadimi, yazıçı idi. O, 1919-cu ildə əvvəl Belorusiya MİK-in, sonra isə K(b) M MK 
bürosunun sədri olmuş, Ermənistan SSR XKS sədri və Xalq hərbi işlər komissarı 
(1921). ZSFSR İttifaq Sovetinin sədri (1922), sonra RK(b)P Zaqafqaziya Ölkə   
komitəsinin 1-ci katibi vəzifəsində işləmişdir. 
37
 MOLOTOV VYAÇİSLAV MİXAYLOVİÇ (1890—1986) Sovet partiya 
və dövlət xadimi, 1906-cı  ildən partiyanın üzvü idi. 1920-ci ildə Ukrayna K(b)P 
MK katibi, 1921—30-cu illərdə ÜİK(b)P MK katibi, 1930—41-ci illərdə SSRİ 
XKS sədri olmuş və digər vəzifələrdə işləmişdir. 1962-ci ildə Sov. İKP 
sıralarından xaric edilmiş və təqaüdə göndərilmişdir. 1984-cü ildə partiyaya bərpa 
olunmuşdur. 
38
 İ. Q.MİDİVANİ (1877—1937) — 1903-cü ildən partiyanın üzvüdür. 
Qafqazda inqilabi iş aparmışdır. Xarici hərbi müdaxilə və vətəndaş müharibəsi 
dövründə Qızıl Ordu sıralarında vuruşmuşdur. 1920—21-ci illərdə RK(b) P Qafqaz 
bürosunun üzvü, 1911-ci il iyun ayından Gürcüstanın İnqilab Komitəsinin sədri 
olmuşdur. P. Q. Midivani Genuya və Lozanna beynəlxalq konfranslarının 
nümayəndəsi olmuş, SSRİ MİK sədr müavini vəzifəsində çalışmışdır. 
39
 MAXARADZE FLİPP-İYESEYEVİÇ (1868—1941) Sovet dövlət və 
partiya xadimi, ədəbiyyatşünas idi. 1903-cü ildən partiyanın üzvüdür. 1913-cü ildə 
Bakıya gəlmiş, ««Çveni skaro» «Bizim bulaq» qəzetində redaktor işləmişdir. 
Bakıda Zaqafqaziya partiya təşkilatının konfransında (1919, may), Şərq xalqlarının 
1-ci qurultayında (1920, sentyabr) iştirak etmişdir. 1920-ci ilin mayında Gürcüstan 
KP müvəqqəti MK-nın sədri seçilmişdir. 1921-ci ildən Gürcüstan İnqilab 
Komitəsinin, 1922-ci ildən Gürcüstan SSR MİK-in, sonra ZSFSR Dövlət plan 
komitəsinin Gürcüstan SSR XKS-in və ZSFSR XKS-in sədri olmuşdur. A. S. 
Puşkin M. Qorki haqqında monoqrafiyalar yazmışdır. 
40
 L. B. KAMENYEV (ROZENFELD) (1883—1936) — Kommunist 
partiyasının və Sovet dövlətinin görkəmli xadimi, 1901-ci ildən partiyanın üzvü, 
RSDF(b)P VI qurultayında MK üzvü seçilmişdir. 1917-ci ildə Oktyabr silahlı 
üsyanının əleyhinə çıxmışdır. 1918-ci ildə Mossovetin sədri, 1922-ci ildən XKS-in 
sədri, 1922-ci ildən XKS-in sədr müavini olmuşdur. 
41
 LLOYD CORC (1863—1945) ingilis siyasi və dövlət xadimi, Liberallar 
partiyasının lideri olmuşdur. 1916-cı ilin sonundan 1922-ci ilədək B. Britaniyada 
koalisiya hökumətinin baş naziri olmuşdur. O, Paris konfransının (1919—20) 
təşkilatçılarından və Versal sülh müqaviləsinin (1919) müəlliflərindəndir. L. Corc 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin müstəqilliyini müdafiə etmiş, ona hərtərəfli 
88 
 
yardım göstərməyin tərəfdarı olmuşdur. O, Gürcüstan Cümhuriyyətini də müdafiə 
etməklə xalqların azadlığına və suverenliyinə haqq qazandırır, hegemonçuluq 
siyasətinin əleyhinə çıxırdı. B. Britaniyanın özündə də hegemonçuluğa meyl 
gücləndiyi üçün onun tərəfdarları azalmış və L. Corc istefaya çıxmışdır. 
42
 KLEMANSO JORJ BENJAMEN (1841-1929) fransız siyasi və dövlət 
xadimi idi. 1871-ci ildə Paris Komunnası günlərində kommunarlarla versalçıları 
«barışdırmağa» çalışırdı. İki dəfə (1906—09, 1917—20) Fransa Nazirlər Şurasının 
sədri (2-ci dəfə həm də müdafiə naziri olmuşdur. Paris sülh konfransının sədri 
(1919—20). Versal sülh müqaviləsinin (1919) müəlliflərindən biridir. 1920-ci ildə 
prezideтt seçkilərində məğlub olduqdan sonra siyasi həyatdan uzaqlaşmışdır. 
 
 
  
89 
 
SÖZLÜK 
  
A 
 
Adat—adətlər 
Alam—dərdlər, kədərlər. 
Amaturlar—həvəskarlar. 
Anarşi—anarxiya mənasında 
Asar—əsərlər. 
Asi—itaət etməyən, üsyançı. 
Atil—ətalətli, işsiz. 
Aşna—tanış. 
 
B 
 
Baqi—daimi, əbədi. 
Baqiat—əbədilik, həmişəlik. 
Badi-həva—boş yerə. 
Bazu—qol, əzəmət. 
Baliğ—həddi-buluğa çatmış. 
Beyzə—dairə. 
Beynəldüvəl—dövlətlərarası. 
Bəqiyyə—qalıq, artıq qalan. 
Bəd(ə)—sonra. 
Bədən—sonrasında, axırında. 
Bəzl—səxavət, bəxşiş. 
Bəkləmək—gözləmək. 
Bəndər—liman. 
Bəniyə—oğullar. 
Bəti—ağır, yavaş (sürət). 
Biqeyri-həqq—haqsız. 
Bilad—ölkə. 
Biləxərə—nəhayət. 
Bilzat—əslində. 
Bilxassə—xüsusilə. 
Bilcümlə—bir çox. 
Bin—görən. 
Biniyə—bünövrə. 
Binaən əleyh—buna görə. 
Bir kaç—bir neçə. 
Bihudə—boş, mənasız. 
90 
 
Bucuq — yarısı. 
 
V 
 
Vabəstə—bağlı.  
Vaqe—olan, baş verən. 
Vazeh—açıq, aydın. 
Vase—geniş, enli. 
Vasil—yetişən, çatan. 
Vəqaye—hadisələr. 
Vəqə—əhvalat, macəra. 
Vədadu-vəfaqi—vəfalı sevgi. 
Vədd—sevgi, məhəbbət. 
Vəzaif—vəzifələr. 
Vəzi-qəvanin—qanunların vəziyyəti. 
Vəzi-həml—doğmaq, yükünü yerə qoymaq.  
Vəlov—hətta belə. 
Vəsaiqi—sənədli.  
Vəxim—qorxulu, dəhşətli.  
Vəhid—tək, misilsiz.  
Vəch—üz, sürət, üsul.  
Vəchi-ati—aşağıdakı surət. 
Visaq—müqavilə.  
Vüzuh—aydınlıq, aşkarlıq.  
Vüsta—orta (da). 
 
Q 
 
Qadirrəs—bacarığı çatan. 
Qailə—nahaq qırğın. 
Qaimməqam—müavin, qəza rəisi, hərbi rütbə.  
Qare—oxucu.  
Qate—kəsən, qıran.  
Qafa—baş.  
Qəva—qayda, dekret. 
Qəvi—qüvvətli, varlı. 
Qəziyyə—iş, məsələ. 
Qəlyanə—coşa gəlmək. 
Qərz—borc. 
Qərib—yaxın. 
Qəta—qətiyyət. 
91 
 
Qətil—öldürülmüş, qətl edilmiş. 
Qəht—qəhət. 
Qitəat—hissələr, qoşunlar. 
Qornaz—hiyləgər, bic. 
Qüyud—qeydlər, zəncirlər. 
Qürun—qərinələr, əsrlər. 
Qüruni-vüsta—orta əsrlər. 
 
D 
 
Darülmüəllimat—qadın müəllimlər institutu.  
Darülmüəllimin—müəllimlər institutu.  
Darülfünun—universitet.  
Dastani-həmasət—igidlik dastanı.  
Dəmin—bir anda.  
Dəni—alçaq, rəzil.  
Dərəkə—uçurumun dibi, aşağı pillə.  
Dərmiyan—arada, aralıqda.  
Dəstrəs—imkan. 
Dekomrat—demokrat mənasında.  
Dövreyi-təşəkkül—təşəkkül illəri.  
Düşvar—çətin. 
 
E 
 
Edadiyyə—orta məktəb. 
Elam—bildirmə. 
Emar—abad etmə. 
Etiyad—adət etmə, vərdiş etmə. 
Ehdas—meydanə gətirmə. 
Ehzar—hüzura gətirmə. 
Ehraz—qazanma, nail olma. 
Ehtikar—alverçi. 
Ehtifalati-əzimə—böyük bayramlar. 
 
Ə 
 
Əbniyə—binalar. 
Əvamil—amillər. 
Əvamili-mühümmə—mühüm amillər. 
Əvamir—əmrlər. 
92 
 
Əqanim—əsillər. 
Əqvam—millətlər. 
Əqəbində—axırında, sonunda. 
Əqəliyyət—azlıq. 
Əqsam—qisimlər, hissələr. 
Əğzab—qəzəb. 
Ədani—alçaqlar. 
Ədd—hesab, say. 
Ədl—ədalət. 
Əza—üzvlər. 
Əzimə—getmə, yola düşmə. 
Əzəmət—böyüklük, ululuq. 
Əzm—qəti niyyət, məram. 
Əzhan—zehinlər. 
Əlviyə—hərbi hissə, rayon. 
Əlviyəyi-səlsə—üç rayon. 
Ələləcələ—tələsik. 
Əlalümum—ümumiyyətlə. 
Ələm—ağrı, kədər. 
Ələni—açıq. 
Əlim—dərd verən, incidən. 
Əməl—umma, umu, arzulama. 
Əmələ—işçi, fəhlə. 
Əmin—qorxusuz, təhlükəsiz. 
Ənasil—nəsillər, əsillər. 
Ənasir—ünsürlər 
Ənva—növlər. 
Ənqaz—xaraba, viranə. 
Əndişənak—dərdli, qayğılı. 
Ənzar—nəzərlər, baxışlar. 
Ərbab—yiyə, sahib. 
Ərqam—rəqəmlər. 
Ərkan—böyüklər, yüksək şəxslər. 
Ərkani-hərb—baş qərargah. 
Əsamiyyə—isimlər, adlar. 
Əsat—dəyənək. 
Əsbab—səbəblər. 
Əsbabi-sərahət—səbəbləri açıq bilmək.  
Əsna—aralıq.  
Əsr—zaman, dövr.  
Əta—vermə, bağışlama. 
93 
 
Ətibba—təbiblər, həkimlər.  
Ətf—çevirmə, əymə, meyletmə.  
Əfkar—fikirlər.  
Əhvan—lap yumşaq.  
Əhibba—dostlar.  
Əhliyyət—ləyaqət.  
Əcanib—əcnəbilər.  
Əcib—əcaib.  
Əşxas—şəxslər. 
 
Z 
 
Zadeyi-təlqinat—təsirlərdən yaranma.  
Zeyl—əlavə, ətək.  
Zəvat—adamlar. 
Zəmimə—əlavə olunmuş şey, pərsəng. 
Zəf—zəiflik.  
Zəhab—getmə, yola düşmə.  
Zəhir—köməkçi, arxa.  
Zimam—cilov, yüyən.  
Zində—diri, canlı.  
Ziri-əsarət—əsarəti altında.  
Zirpərdeyi-xəfa—gizlilik pərdəsi altında. 
 
İ 
 
İbqa—olduğu kimi saxlama. 
İbraz—təzahür etdirmə.  
İqa—atma, vurma  
İqna—qənaətləndirmə.  
İqsam—andiçmə. 
İqraz—istiqraz mənasında. 
İqtiza—tələb, lüzum, lazım olma.  
İqtiran—yaxınlaşma, birləşmə.  
İqtiham—tutmaq, qəsb etmək. 
İğbirar—xətrinə dəymə.  
İğzab—qəzəbləndirmə.  
İğtisab—qəsbetmə.  
İğfal—aldatma.  
İdamə—davametmə.  
İzalə—dəfetmə.  
94 
 
İzhar—ifadəetmə.  
İyi—yaxşı.  
İyicə—yaxşıca.  
İktibas—qazanma, kəsbetmə.  
İktifa—kifayətlənmə.  
İlğa—ləğvetmə.  
İltizam—məsuliyyət, vəzifə.  
İltihaq—qatılma, birləşmə,  
İltica—sığınma, himayə istəmə.  
İlca—məcburetmə.  
İmha—məhvetmə.  
İnqilabi-kəbir—böyük inqilab.  
İnqilabi-səğir—kiçik inqilab.  
İnqiraz—sonu kəsilmə, genosid.  
İnqisam—bölünmə.  
İnqita—kəsilmə. 
İniqad—bağlanma, təşkil edilmə.  
İntiba—təəssürat.  
İntiqal—keçid.  
İntixab—seçmə.  
İntişar—yayılan.  
İnfial—xəcalət çəkmə, reaksiya.  
İnha—xəbər vermə.  
İnhilal—dağılma.  
İnşiab—ayrılmaq, bölünmək.  
İraə—göstərmə.  
İrza—razı salma.  
İrtibat—bağlı olma.  
İrtihal—həyatdan köçmə, ölüm.  
İrfan—bilmə, xəbərdar olma. 
İsal—çatdırma, yetirmə.  
İskan—məskən saldırma.  
İskat—susdurma, ayırma.  
İstianə—yardım, kömək.  
İstida—yalvarıb istəmə.  
İstidamət—davamlılıq.  
İstilzam—lazım olma.  
İstinkaf—rəddetmə, imtinaetmə.  
İstirdad—geri alma.  
İstixdam—qulluğa götürmə.  
İstixlas—xilasolma.  
95 
 
İstihalə—halını dəyişmə. 
İtlaf—tələf etmə, öldürmə. 
İtmam—tamamilə.  
İttila—xəbərdar olma. 
İftiraq—dağılma. 
İftitah—açılış. 
İxlal—pozma, rəxnə salma. 
İxtifa—gizlənmə. 
İhanət—təhqir, alçaltma. 
İhtifal—qeyd etmə, bayram etmə. 
İcab—ehtiyac, zərurət. 
İcabət—cavab vermə. 
İşaə—şayiə, yalan xəbər. 
İşkal—müşkül, çətin. 
 
Y 
 
Yarani—qüvvətli, cəsarətli. 
Yarın—sabah. 
Yekdigər—bir-birini. 
Yeyicə—yeyin, sürətlə. 
Yəd—əl. 
Yövmi—gündəlik. 
Yürük—yüyürək, sürətli. 
 
K 
 
Kain—olan, mövcud. 
Kanuni-əvvəl—dekabr ayı. 
Kanuni-sani—yanvar ayı. 
Kaspi—Xəzər. 
Kaffətəsi—hamısı, büsbütün. 
Kəza—bunun kimi, həmçinin. 
Kəzab—yalan, saxta. 
Kəndi—öz. 
Kəcvac—dolanbac, əyri-üyrü. 
Kəşidə—düzülmüş, şapalaq. 
Kisvə—qiyafə, zahiri görkəm. 
Köy—kənd. 
Küll—bütün, hamısı. 
Künh—bir şeyin sonu, ən son nöqtəsi.  
96 
 
Kütübi-zəlalə—səhv yol göstərən kitablar. 
 
G 
 
Gərm—hərarət,   istilik.  
Giyotin—başkəsən (alət).  
Güşad—geniş, açıq. 
 
L 
 
Laədri—bilinməyən, naməlum.  
Laübali—səhlənkar.  
Ləfz—söz, kəlmə.  
Livayi-üsyan—üsyan bayrağı.  
Linç—tikə-tikə.  
Lisani-şəkva—şikayətli dillə. 
 
M 
 
Maddətən—maddi  olaraq, həqiqətən 
Mavəra—arxasında, o tayında. 
Mayis—may ayı. 
Mali—dolu. 
Mali—maliyyə. 
Manda təhtinə—mandat altında. 
Mafövq—yuxarıda göstərilən. 
Məab—sığınacaq. 
Məbdə—ibtida, başlanğıc. 
Məbzül—bol, ucuz. 
Məbus—deputat, elçi. 
Məbhut—döyükmüş, mat. 
Məvaddi—maddələr. 
Məvaddi-ehraqiyə—yandırıcı maddələr.  
Məvane—maneələr.  
Məvaşin—mal-qara, ev heyvanları.  
Məvvac—çox dalğalı.  
Məvəddət—sevgi.  
Məqasid—məqsədlər.  
Məqtəl—qətl yeri.  
Məqtul—öldürülmüş.  
Mədar—istinad nöqtəsi, məhvər.  
97 
 
Mədyun—minnətdar, borclu.  
Məlul—fikirli, məzmunlu.  
Mədfun—dəfn edilmiş.  
Mədxəl—giriş, girəcək.  
Məəttəəssüf—təəssüflər.  
Məzalim—zülmlər.  
Məzbutə—tutulmuş.  
Məzkur—yuxarıda adı çəkilmiş.  
Məzc—qarışdırma.  
Məiyyət—yavər, yüksək şəxsi müşaiyət edənlər.  
Məkatibi-milliyyə—milli məktəblər.  
Məluf—alışmış, adət etmiş. 
Məlhəmə—qəhrəmanlıq dastanı, epopeya.  
Məlhuz—nəzərə çarpmış.  
Məlcə—sığınacaq yeri.  
Məmalik—məmləkət, ölkələr.  
Məmafih—bununla birlikdə, həmçinin.  
Məmul—arzu edilən, ümid edilən.  
Məmur—idarə işçisi.  
Mən—qadağan, saxlama.  
Mənabe—mənbələr.  
Mənaqib—istedadlar, təriflər.  
Mənazifih—mübarizə meydanında.  
Mənar—mayak.  
Mənquş—nəqş edilmiş.  
Mərbut—bağlı.  
Mərbutiyyət—bağlılıq.  
Məruf—məşhur, tanınmış. 
Mərcə—müraciət olunan yer. 
Məsai—çalışma. 
Məsail—məsələlər. 
Məsahət—yerin səthi, ərazi, sahə. 
Məsərrət—sevinc, şadlıq. 
Məsih—xristian. 
Məsmum—zəhərlənmiş. 
Məsud—xoşbəxt. 
Məsun—toxunulmaz. 
Məshur—sehirlənmiş. 
Mətuf—əyilmiş. 
Məfrəz—dəstə, banda. 
Məfsəd—fitnə-fəsad törətmək. 
98 
 
Məxsusi—xüsusi. 
Məxtərə—mühüm yığıncaq. 
Məhafil—məhfillər. 
Məhirülüqul—mahir, tədbirli. 
Məhruqat—yanacaq. 
Məhsulati-ziraət—əkinçilik məhsulları.  
Məhsur—hasarlanmış.  
Məhfil—məclis, yığıncaq yeri.  
Məcərrəyi-taifə—gəmi xidmətçiləri kollektivi.  
Məcul—saxta.  
Məşahid—məşədilər.  
Məşahir—məşhurlar. 
Məşbu—doymuş, tox.  
Məşər—camaat, cəmiyyət.  
Məşkuk—şübhəli.  
Məşrəb—şer məclisi, əxlaq, məslək.  
Məşrut—şərtli, şərt edilmiş.  
Miyan—orta, ara 
Munid—inadkar.  
Misaq—sözləşmə, əhd.  
Mond—dünya. 
Mövquf—saxlanmış, ayrılmış, asılı.  
Mövud—vəd olunmuş.  
Mötədil—orta, mülayim.  
Mötələflər—tələf edənlər. 
Mumzi—imzalanmış.  
Muslih—islahatçı.  
Mucib—səbəb, bais.  
Müariz—etiraz edən.  
Muaf—əfv olunmuş.  
Müaxizə—sıxışdırma.  
Mübayiə—satın alma, alver.  
Mübtəna—tən gəlmək, bərabər olmaq.  
Müvasilə—birləşmə, qovuşma.  
Müvəzzəf—vəzifədə olan.  
Müvərrix—salnaməçi, tarix yazan.  
Müqərrər—qərarlaşdırılmış. 
Müqtəbəs—iqtibas olunmuş.  
Muğ—atəşpərəst. 
Müğayir—zidd.  
Müəzzəz—əziz, hörmətli.  
99 
 
Müəzzəmə—böyük, əhəmiyyətli. 
Müəssir—təsir edən, iz buraxan.  
Müəssisat—təsis edən.  
Müzahir—aşkar edən. 
Müzahirəti-tammə—tam kömək etmək.  
Müzəyyən—bəzənmiş, zinyətli. 
Müztərib—qızışmış, həyəcanlanmış. 
Müstərr—məcbur, naçar. 
Müzəkkirə—nota.  
Müzürr—zərərli, ziyan verən.  
Mükatib—məktublaşan, yazışan.  
Mülazimi-sani—ikinci yavər.  
Müləqqəb—ləqəbli. 
Mülhim—ilhamlı.  
Müməssil—təmsil edən, nümayəndə.  
Mümtaz—fərqlənən, seçilən.  
Münağilat—nəqliyyat.  
Münazir—müzakirə, mübahisə.  
Münqəriz—tükənən, nəsli kəsilən. 
Mündəmic—daxil olan, salınmış olan. 
Münəvvər—işıqlı, nurlu. 
Münəqqid—tənqidçi. 
Münəqid—bağlanmış. 
Münkər—inkar olunan. 
Münkəşif—inkişaf etmiş. 
Münsi—unudulmuş. 
Müntəşir—nəşr olunmuş. 
Müntəxəb—seçilmiş, bəyənilmiş. 
Münfərid—tək, təkbaşına. 
Münhəsir—məhdud. 
Müraqibə—nəzarət. 
Mürəbbə—kvadrat, dördguşəli. 
Mürəvvəci-əfkar—fikirləri yayan. 
Mürəttəb—nizama salınmış, tərtib olunmuş. 
Mürəxxəs—izinli, icazəli. 
Mürəccəh—üstün tutulan, hörmət olunan. 
Mürsəl—göndərilmiş, yollanmış. 
Mürtədd—dönük, məsləkini dəyişən. 
Müsadimət—çarpışmalar. 
Müsadif—təsadüf edən, rast gələn. 
Müsaid—əlverişli. 
100 
 
Müsaidat—köməklik. 
Müsafirət—səfər. 
Müsahifə—əlini sıxmaq. 
Müsbət—sübut edilmiş. 
Müsəlləm—təslim edilmiş. 
Müsib—haqlı. 
Müsirranə—israrla. 
Müstəar—götürülmüş, alınmış. 
Müstənəd—sənədli. 
Müstəfid—faydalanan, istifadə edən.  
Müstəplək—istehlak edilmiş.  
Müstəhsil—hasil edən, istehsal edən.  
Müstəşriq—şərqşünas.  
Mütalibə—tələb etmə, iddia.  
Mütarikə—müvəqqəti barışıq.  
Mütəaqib—bir-birinin ardınca.  
Mütəbaqi—artıq qalan.  
Mütəbəqə—eyni. 
Mütəbəssir—ağıllı hərəkət edən. 
Mütəvəllüd—doğulan, törəyən. 
Mütəvəqqül—məşğul olan.  
Mütəvəkkil—ümid edən.  
Mütəvəhhiş—qorxmuş, hürkmüş.  
Mütəvəccih—üz tutan.  
Mütəqabil—qarşılıqlı.  
Mütəəddid—çoxlu, saysız.  
Mütəlliq—asılı, bağlı  
Mütəmayiz—seçilən, fərqlənən.  
Mütəcanis—həmcins.  
Mütəntən—təntənəli.  
Mütəsəvvir—təsvir olunan.  
Mütəhəssis—hiss edən.  
Mütəhəşşəd—toplanmış.  
Müttəhid—birləşmiş, birgə.  
Müfariqət—ayrılma, qürbətə keçmə.  
Müfid—faydalı.  
Müfsid—fitnəçi. 
Müftəxir—öyünən, lovğa, təkəbbürlü.  
Müxatəb—xitab olunan şəxs.  
Müxəyəl—xəyalat.  
Müxəlla—boş, boşaldılmış.  
101 
 
Müxərrib—xarab edən, dağıdan.  
Müxəffəf—ixtisara salınmış, yüngülləşdirilmiş.  
Mühat—dövrəyə alınmış.  
Mühəqqəq—təhqiq olunmuş, doğru.  
Mühəyya—hazırlanmış.  
Mühərrir—yazıçı, naşir.  
Mücadilə—çəkişmə. 
Mücahid—çalışma, səy etmə.  
Mücəhhəz—hazırlanmış.  
Mücövhədat—cəvahirat.  
Mücriyyə—günahkar, təqsirli.  
Müctəme—toplanmış. 
Müchər—açıq, hündürdən danışan.  
Müşabihət—bənzətmə, oxşatma. 
 
N 
 
Naib—canişin.  
Nam—ad. 
Nəvadir—nadirin cəmi. 
Nətayic—nəticələr.  
Nəfisə—gözəl.  
Nəfh—sürgün.  
Nəfs—ruh, həyat, insan.  
Nəfx—şişirtmə, üfürmə.  
Nəhr—çay.  
Nəşət—inkişaf.  
Nim—yarım.  
Nisan—aprel ayı.  
Nisf—yarım, yarı.  
Nisfi—yarısı.  
Növzad—yeni doğulmuş.  
Novin—yeni şey. 
Nüqud—nağdının cəmi. 
Nüfus—əhali. 
 
O 
 
Obus bölüyü—axtarış, kəşfiyyat bölüyü mənasında.  
Ovqat—vaxtlar.  
Ovqaf—vəqflər, ümumi istifadə üçün ayrılmış şeylər.  
102 
 
Ovdət—qayıtma, geri dönmə.  
Ovraq—vərəqələr, sənədlər. 
 
P 
 
Pəzir—qəbul edən.  
Pək—çox. 
Pişrov—qabaqcıl. 
 
R 
 
Rabeən—dördüncü. 
Rəbt—bağlamaq, ilişdirmək. 
Rəbte-ümid—ümid bağlama. 
Rəyüleyn—öz gözü ilə görərək. 
Rəmad—qum, kül. 
Rəsanət—ciddilik, təmkinlik. 
Rəxnə—xələl, zərər. 
Rəhgüzar—keçid. 
Rəşədar—titrək. 
Ribğə—ilmə, kəmənd. 
Riza—razılıq. 
Riyasət—rəislik, başçılıq. 
Risail—məktublar, kitabçalar, məcmuələr.  
Rical—kişilər, ərlər.  
Rişteyi-ümur—işlərin idarəsi.  
Röyət—görmə, nəzarət.  
Ruzmərrə—hər dəfə, hər gün.  
Rükn—sütun, görkəmli şəxs. 
  
S 
 
Saiq—sövq edən.  
Sail—hücumçu. 
Saleh—yaxşı, yararlı. 
Salisən—üçüncüsü.  
Salifüzzikr—irəlidə deyilmiş. 
Samxan—dövlət, var.  
Saniyən—ikincisi.  
Sancaq—bayraq.  
Seyri-təbii—adi gediş.  
103 
 
Seyfiyyə—yaylaq.  
Səbəq—yarışda birincilik.  
Səbilülrəşad—doğru yol.  
Sədəd—niyyət, iradə.  
Sədr—könül.  
Səlasə—üç.  
Sənə—il. 
Sərahət—səhihlik, dəqiqlik, aydınlıq.  
Sərd—ürək sıxan, xoşa gəlməyən.  
Səri—tələsik, tez.  
Sərih—açıq, aşkar.  
Səfayin—gəmilər.  
Sərfiyyat—sərf olunan.  
Sərh—qəsr, imarət.  
Siva—başqa, qeyri.  
Sitarə—ulduz.  
Sokak—küçə. 
Sövq—instinq (qeyri-iradi).  
Sövqülceyşi-nüqat—ordu zorla nöqtələri.  
Su—pis. 
Sui-təfəhhüm—pis başa düşmə.  
Sülüs—üçdə bir.  
Sünuf—siniflər.  
Sühulət—asanlıq. 
 
T 
 
Tedad—sadalama. 
Tezkar—xatırlamaq. 
Teyy—sarıma, bükmə. 
Təarüf—bir-birini tanıma. 
Təati—mübadilə, dəyişmə. 
Təbaüd—uzaqlaşma. 
Təbdil—dəyişdirmə. 
Təbəq—bulud, budaqda  gül yarpağı. 
Təbəddül—dəyişmə. 
Təbərrü—ianə vermək, ehsan vermək. 
Təbir—ifadə etmək, anlatmaq. 
Təbcil—ucaltma, tərifləmə. 
Təvarüs—varis olma. 
Təvafüq—bir-birinə uyma. 
104 
 
Təvəqqüf—ləngitmə, dayandırma. 
Təvəssül—xahiş etmə. 
Təvaccöh—diqqət. 
Təvi—yubandırma. 
Təvilat—izah etmələr. 
Təqbih—pisləmə, qəbahət sayma. 
Təqviyə—qüvvələndirmə. 
Təqəddüm—irəliləmək. 
Təqərrür—sabitləşmə, qərarlaşma. 
Təqyid—qeyd etmə. 
Təqsim—bölgü. 
Tədafə—bir-birini dəf etmə. 
Tədafö—müdafiə, qorunma 
Tədvin—qanunları sistemə salma. 
Tədil—ədalətli iş görmə. 
Tədhiş—terror, dəhşətə salma. 
Təəzzüv—üzv olma. 
Təəmmül—düşünmə. 
Təərrüz—sataşma, təcavüz etmə. 
Təəhhüd—öhdəsinə alma. 
Təzayüd—artma, çoxalma. 
Təzəbzüb—tərəddüd, qərarsızlıq. 
Təzəllül—alçalma, müti olma. 
Təzyin—bəzəmə, zinyətləndirmə. 
Təzyinat—bəzəklər, zinyətlər. 
Təyid—təkid etmə,  qüvvətləndirmə. 
Təkəffül—öhdəyə alma, boynuna çökmə.  
Təlafi-mafat—qisas alıb puç etmə.  
Tələqqi—qiymətləndirmə, almaq.  
Təlmih—işarə.  
Təlxis—xülasə etmə.  
Təməllük—yiyələnmə, sahib olmaq.  
Təməkar—tamahkar.  
Təmil—yerinə yetirmə.  
Təmim—yayma.  
Təmərküz—mərkəzləşmə.  
Tənvir—işıqlandırma.  
Tənəddi—bəsləmə, qidalanma.  
Tənzir—bənzətmə, nəzirə yazma.  
Təngil—rədd etmə.  
Təng—bezikmiş, yoluq.  
105 
 
Tənmiyə—inkişaf.  
Tərvic—rəvac vermə.  
Tərə yağı—maşın yağı.  
Tərəssüd—gözləmə.  
Təriz—etiraz etmə.  
Tərmiz—səciyyələndirən, rəmzləndirən.  
Tərcih—üstün tutmaq.  
Təsəllüd—ağalıq etmə, hegemonluq.  
Təsid—buxarlanma.  
Təsid—şadlanma, xoşbəxtlik.  
Təsri—sürətləndirmə.  
Təsxir—istila, zəbt etmə.  
Təshil—asanlaşdırma.  
Tətvic—tac qoyma, taclandırma.  
Tətmin—təminat vermə. 
Təthir—təmizlənmə. 
Təfrə—sıçrama. 
Təhəddüs—söhbət etmək, söz açmaq. 
Təhəddüs—baş verən hadisə. 
Təhəyyüc—həyəcanlanma. 
Təhəmmül—səbr etmə, dözmə. 
Təhəccür—daşlaşma, daşa dönmə. 
Təhyic—həyəcan. 
Təhi—boş. 
Təhrir— yazma. 
Təhrirən—yazılı olaraq. 
Təhti-təmin—təmin altına, müdafiəyə.  
Təhşidati-əsgəriyyə—əsgərlərin bir yerə yığılması.  
Təcəzzi—xırdalanma. 
Təcəlli—əyan olma, görünmə.  
Təşəttütara—parçalanma, dağılma,  
Təşyi—yola salma.  
Təşmil—aid etmə.  
Təşriiyyə—qanuni  
Təşrini-əvvəl—oktyabr ayı.  
Təşrini-sani—noyabr ayı.  
Tovqif—saxlatma, həbsə alma.  
Tovqif—kömək.  
Tovdi—təslim etmə.  
Tovzih—izah etmə.  
Tovlid—doğurduğu.  
106 
 
Tovhid—bir neçə şeyi birləşdirmə.  
Tovcih—üz döndərmə.  
Tüfuhat—töhfələr.  
Tühəf—gülünc, görünməmiş, təəccüblü. 
 
Ü 
 
Üqəd—düyünlər. 
Üdəba—ədiblər, yazıçılar. 
Üməra—əmirlər. 
Ünud—inadkarlıq. 
Ürəfa—ariflər. 
Üsəra—əsirlər 
 
F 
 
Fail—işləyən, ixtiyar sahibi.  
Fariq—ayıran.  
Fehrist—kitabın fəsillərinin səhifələrini göstərən siyahı. 
Fəzlə—artıq, çox.  
Fərarən—qaçaraq.  
Fərq—ayrılıq, ayrılma.  
Fərəza—fərz edək ki.  
Fərz—vacib.  
Fəhva—məna, məsəl.  
Fəcaye—faciələr. 
Fəci—faciəli. 
Fiqdan—itki, mərhumiyyət. 
Filo—filot (dəniz donanması) 
Firəq—firqələr. 
Filhəqiqə—həqiqətən. 
Fövr—tezlik. 
Füzül—lazımsız, haqsız iş. 
Fünun—fənnlər. 
Füruş—satış. 
Füsul—fəsillər. 
 
X 
 
Xak ilə yeksan—torpaqla bərabər etmək, uçurub dağıtmaq.  
Xatimə—son, axır.  
107 
 
Xəvvas—yuxarı təbəqə nəzərdə tutulur.  
Xətərnak—qorxulu.  
Xətirək—qorxululuq, təhlükəlilik.  
Xətti-fasil—ayıran xətt.  
Xəfi—gizli. 
Xunbəha—qanbahası qanhaqqı.  
Xunin—qanlı.  
Xüdə—aldatma, hiylə.  
Xüruc—üsyan etmə, qarşı çıxma.  
Xüsumət—düşmənçilik, ədavət. 
 
H 
 
Hadd—kəskin, sərt. 
Hala—indi. 
Hamil—yüklü, boylu, hamilə. 
Heyəti-məraqibə—rəqiblər heyəti. 
Həvadis—hadisələr. 
Həvali—ətraf. 
Hədsən—güman ki. 
Həziran—iyun ayı. 
Həll və əqdini—mühüm işlərini. 
Həmasət—cəsarət, igidlik. 
Hərbi-ümumi—dünya müharibəsi. 
Hərs—əkinçi. 
Hətk—yarma, şərəfsizlik, rüsvayçılıq. 
Hirmanlar—məhrumiyyətlər.  
Hifzüssihhə—səhhəti qorumaqdan bəhs edən tibb elmi.  
Hüqqə—qutu, yeşik.  
Hüzur—hazır olma.  
Hülul—girmə, daxil olma.  
Hürriyyət—azadlıq.  
Hürr əndişə—fikir azadlığı. 
 
Ç 
 
Çarçeşmlə—dördgözlə.  
Çiftlik—əkin sahəsi, ərazi. 
 
 
 
108 
 
C 
 
Came—toplamaq. 
Cari—rəvan. 
Cəladət—igidlik. 
Cələsə—iclas, müşavirə. 
Cəmad—bərk. 
Cəmahiri-müctəme—respublikalar birliyi.  
Cərr—özünə doğru çəkmə.  
Cəsim—iri, gövdəli.  
Cürm—əzab, işgəncə. 
 
Ş 
 
Şayan—layiq, münasib.  
Şayani-əsəf—təəssüflənməyə layiq. 
Şayistə—yaraşan, layiq.  
Şədid—güclü, qüvvətli.  
Şifahən—şifahi olaraq. 
Şüru—başlama.  
Şüünat—işlər.  
Şuhəda—şəhidlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 
 
F E H R İ S T 
ÖN  SÖZ  ƏVƏZİ ...................................................................................................... 3 
BİR MÜTALİƏ ......................................................................................................... 5 
MÜQƏDDƏMƏ ....................................................................................................... 8 
I. AZƏRBAYCAN XƏLQİ ................................................................................... 11 
II. ƏDƏBİ VƏ MİLLİ İNTİBAH .......................................................................... 12 
III. HƏRBİ-ÜMUMİ VƏ İXTİLALİ-KƏBİR........................................................ 21 
IV. QARDAŞ TÜRKİYƏNİN İMDADI ............................................................... 30 
V. MONDRUS MÜTARİKƏSİNİN QAFQASİYADAKI NƏTAYİCİ ................ 36 
VI. MƏCLİSİ-MƏBUSAN VƏ İCRAATI ............................................................ 38 
VII. HADİSATİ-MÜHÜMMƏ ƏRƏFƏSİNDƏ ................................................... 49 
VIII. BOLŞEVİK İSTİLASI .................................................................................. 54 
IX. ŞİMDİKİ VƏZİYYƏT..................................................................................... 65 
X. QIZIL İMPERİALİZM ..................................................................................... 71 
XI. İSTİQLAL MƏFKURƏSİ ............................................................................... 77 
AZƏRBAYCAN QURBANLARINDAN BİR LİSTƏ ................................................. 79 
QEYDLƏR .............................................................................................................. 81 
SÖZLÜK ................................................................................................................. 89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nəşriyyat redaktoru S. Əliyeva 
Rəssamı Y. Əsədov 
Bədii və texniki redaktoru V. Oqniyenko 
Korrektoru X. Hüseynzadə 
 
ИБ № 2204 
 
Yığılmağa verilmiş 26.06.90. Çapa imzalanmış 18. 09. 90. 
Formatı 60X84 
1
/16. Mətbəə kağızı № 1. Şrifti ədəbi qarnitur. 
Yüksək çap üsulu. Şərti çap vərəqi 6,74. Rəngli şərti ç/v 6,74. 
Hes.-nəşriyyat vərəqi 7,6. Tirajı 55000. Sifariş 612. 
«Elm» nəşriyyatı. 370143. Bakı-143 Nərimanov prospekti, 31. 
Akademiya şəhərciyi. Əsas bina. 
Azərbaycan SSR Dövlət Mətbuat Komitəsinin 3 №-li mətbəəsi.  
Bakı, Əli Tağızadə küçəsi. 4. 
