1 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ  
 
MINISTRY OF CULTURE AND TOURISM  
OF THE REPUBLIC OF AZERBAIJAN 
 
МИНИСТЕРСТВО КУЛЬТУРЫ И  
ТУРИЗМА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 
 
 
MƏLAHƏT FƏRƏCOVA 
AZƏRBAYCAN QAYAÜSTÜ ĠNCƏSƏNƏTĠ 
 
MALAHAT PARAJOVA 
ROCK ART OF AZERBAIJAN 
 
МАЛАХАТ ФАРАДЖEВА 
НАСКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«ASPOLĠQRAF» 
BAKI 2009 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
2 
 
MƏDƏNĠYYƏT VƏ TURĠZM NAZĠRLĠYĠ 
 
 
 
MƏLAHƏT FƏRƏCOVA 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN 
QAYAÜSTÜ ĠNCƏSƏNƏTĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«ASPOLĠQRAF» 
BAKI-2009 
 
Elmi redaktor: V.H.Əliyev 
3 
 
tarix elmləri doktoru, AMEA-nın müxbir üzvü, professor 
 
Rəyçilər: Q.S.Ġsmayılzadə 
tarix elmləri doktoru, professor 
 
N.A.Müseyibli 
tarix elmləri namizədi 
 
Foto və illüstrasiyalar: M.N.Fərəcovanındır. 
 
 
F 61 Məlahət Fərəcova. 
Azərbaycan qayaüstü incəsənəti. Bakı, "Aspoliqraf‖, 2009. 384 səh. 
 
 
Oxuculara təqdim olunan kitab Azərbaycanın qayaüstü incəsənətinə və 
problemlərinə həsr olunub. Əsərdə iĢlənmə texnikasına və stilistik xüsusiyyətlərinə 
görə petroqliflərin mədəni-tarixi təsnifatı verilir. Xronologiya məsələlərinə toxunan 
müəllif arxeoloji materiallara və mədəni təbəqələrdə aĢkar olunmuĢ petroqlifli 
daĢlara istinad edir. Əldə olunmuĢ nəticələr əsasında müəllif Azərbaycan qayaüstü 
incəsənətinin erkən yaranma formaları haqqında özünün orijinal konsepsiyasını 
qurur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F 0504000000  2009 
053 
 
ĠSBN 978-9952-8007-3-9 
© Məlahət N.Fərəcova 
4 
 
ÖN SÖZ 
 
Bu gün arxeoloji abidələrin qədim, eyni zamanda əsas və mühüm 
növlərindən olan qayaüstü təsvirlərin - petroqliflərin əhəmiyyəti məlum həqiqətdir. 
Fərəhli haldır ki, Qafqaz ərazisində qədim qayaüstü təsvirlərin iri ocaqları ilk dəfə 
Azərbaycanda aĢkar olunmuĢdur. Onları ilk dəfə olaraq görkəmli Azərbaycan 
arxeoloqu Ġ.M.Cəfərzadə kəĢf etmiĢ və araĢdırmıĢdır. O, keçən əsrin 30-cu illərinin 
sonunda Bakı yaxınlığında yerləĢən Qobustanda külli miqdarda petroqliflər aĢkar 
etmiĢdir. 60-70-ci illər yeni qayaüstü təsvirlərin kəĢfləri ilə əlamətdar olmuĢdur. 
Bu dövrdə Azərbaycan arxeoloqlarından Q.M.Aslanov AbĢeronda, V.Q.Əliyev 
Gəmiqayada, Q.S.Ġsmayılzadə Kəlbəcər bölgəsində çoxlu sayda nadir qayaüstü 
təsvirlər qeydə almıĢlar. Həmin illərdə C.N.Rüstəmov və F.Muradovanın 
apardıqları geniĢmiqyaslı kəĢfiyyat iĢləri nəticəsində Qobustanda aĢkar olunmuĢ 
qayaüstü təsvirlərin sayı iki dəfə artmıĢdır. Beləliklə, Azərbaycan ərazisində 
əcdadlarımızın təsərrüfat-məiĢət fəaliyyətini, adətlərini, etiqadlarını və ümumən 
yüksək maddi və mənəvi mədəniyyətini təsdiq edən abidələrin xüsusi növü aĢkar 
olunmuĢdur. 
Bununla yanaĢı, qeyd etmək lazımdır ki, bu mühüm tarixi mənbələr uzun 
müddət xüsusi tədqiqat obyekti olmamıĢ, nəĢr olunmuĢ əsərlərin əksəriyyətində 
əsas diqqət bu və ya digər ocağın petroqliflərinin ayrı-ayrılıqda ümumi təsvirinə 
yönəldilmiĢ, onların dəqiq və sistemli Ģəkildə öyrənilməsi məsələləri kənarda 
qalmıĢdır. 
Qayaüstü rəsmlərin öyrənilməsi qədim tayfaların mədəniyyət tarixi, 
incəsənəti və dünyagörüĢünün inkiĢafı ilə əlaqədar bir çox məsələlərin həllinə 
imkan verir. Müxtəlif etnomədəni əyalətlər arasında minillik intensiv əlaqələr 
zonası olan Azərbaycan qayaüstü təsvirləri arxeologiya elmi tərəfindən hələ tam 
öyrənilməmiĢdir. Bu baxımdan təqdim olunan tədqiqat iĢi Azərbaycanın qədim 
qayaüstü təsvirlərinin öyrənilməsində mövcud boĢluğun aradan qaldırılmasına 
kömək etməlidir. 
Tədqiqat iĢində əsas yeri Qobustan qayaüstü rəsmlərinin dövrlərə bölünməsi 
məsələsi tutur. Bu mürəkkəb prosesin açılması müxtəlif elmlərin - antropologiya, 
geologiya, paleontologiya, arxeologiya, etnoqrafiya və tarix elmlərinin 
məlumatlarına əsaslanan tədqiqatlar nəticəsində mümkündür. Arxeoloqlarımız 
tərəfindən Qobustan, AbĢeron, Gəmiqaya və Kəlbəcərdə azərbaycanlıların qədim 
əcdadlarının tarixi inkiĢaf mərhələlərinin müəyyənləĢdirilməsi, onların 
mədəniyyətinin, xüsusilə də qayaüstü incəsənətinin təkamülü haqqında təsəvvür 
yaradır, üst paleolit və sonrakı dövrlərdə Avropa və Asiyanın mədəniyyət tarixi ilə 
konteksdə Azərbaycan qayaüstü təsvirlərinin tarixi yerini və əhəmiyyətini düzgün 
baĢa düĢməyə imkan verir. 
5 
 
Tədqiqatın geniĢ xronoloji sərhədləri petroqlitlərdə müxtəlif tarixi dövrlərə 
aid kompleks təsvirlərin mövcudluğu ilə Ģərtlənir. Ən qədim təsvirlər üst paleolit 
dövrünə, ən son təsvirlər isə orta əsrlərə aid edilir. 
Əksər qayaüstü təsvirlərin təsnifatı müasir arxeologiyada hamı tərəfindən 
qəbul olunmuĢ sistem əsasında həyata keçirilir. Paleoekoloji mühitin müəyyən 
edilməsi və bərpa olunması üçün elmin müxtəlif sahələrində aparılan tədqiqat 
iĢlərinin nəticələrindən də istifadə olunmuĢdur. Bu tədqiqat iĢi ayrı-ayrı 
komplekslərin ətraflı izahından əlavə, qayaüstü təsvirlərin xronologiyası, onların 
geniĢ semantik təhlili və bədii dəyəri ilə əlaqədar bir sıra suallara cavab verən ilk 
əsaslı elmi iĢdir: 
- üst paleolit dövrünə aid təsvirlər xüsusi göstərilmiĢ, ayrı-ayrı hallarda 
petroqliflərin dəfn və yaĢayıĢ materialları ilə konkret əlaqələri müəyyən edilmiĢdir: 
- qayaüstü rəsmlərin semantik izahında arxaik əlamətlərini qoruyub 
saxlamıĢ türk-monqol, hind-avropa və digər xalqların mifologiyası, etnoqrafiyası, 
folkloru və ədəbiyyatına dair məlumatlardan geniĢ istifadə olunmuĢdur; 
- coğrafi mühit də tədqiqat iĢinə daxil edilir, qaya-üstü təsvirlərin yaranma 
dövründə Qobustanın təbii Ģəraitinin yenidən müəyyənləĢdirilməsinə cəhd edilir. 
Dünyada mövcud oxĢarlar əsasında ilk dəfə Azərbaycan qayaüstü 
təsvirlərinin üslub xüsusiyyətləri verilir. Tədqiqat materialları əsasında Azərbaycan 
qayaüstü təsvirləri yeni dövrlərə bölünmüĢdür. Bu elmi-tədqiqat iĢi Azərbaycan 
qayaüstü təsvirlərinin ən erkən formalarını və sonrakı inkiĢaf dövrlərini əks etdirir. 
Qayaüstü incəsənətin yaranması və erkən formalarına həsr olunmuĢ tədqiqat iĢi 
üçün əsas mənbə arxeoloji məlumatlardır. Bu iĢ qayaüstü incəsənətə dair dəqiq 
toplanmıĢ materiallar əsasında yazılmıĢdır. Burada arxiv məlumatlarından, yerli və 
xarici alimlərin, arxeoloqların, mütəxəssislərin dünya və Azərbaycan qayaüstü 
incəsənəti haqqında əsərlərindən istifadə olunmuĢdur. Bunların sırasında 
Ġ.Cəfərzadə, C.Rüstəmov. F.Muradova. Q.Ġsmayılzadə, Q.Aslanov, Ġ.Əliyev, 
N.Müseyiblinin tədqiqatları, Qobustan qayaüstü təsvirləri ilə Gəmiqaya, Kəlbəcər 
və AbĢeron təsvirlərini müqayisə edən materiallar vardır. Avropa qayaüstü 
təsvirlərinin üslub xüsusiyyətlərini ilk dəfə xarici alimlərdən Breyl, Qrasiozi, 
Laminq-Emperer, Lerua-Quran göstərmiĢlər. Azərbaycan qayaüstü təsvirlərinin 
tədqiq olunmasına 1939-cu ildə Qobustanda Ġ.Cəfərzadə tərəfindən baĢlanmıĢdır. 
Bundan sonra arxeoloqlar C.Rüstəmov və F.Muradova arxeoloji kəĢfiyyat iĢlərini 
davam etdirmiĢlər. 70-ci illərdən baĢlayaraq Q.Aslanov. V.Əliyev, Q.Ġsmayılzadə 
və N.Müseyibli Naxçıvanda, Kəlbəcərdə və AbĢeron yarımadasında arxeoloji 
tədqiqat iĢləri aparmıĢlar. Coğrafi, paleontoloji və geoloji mühit (xüsusilə 
Azərbaycan ərazisində qədim buzlaĢma, daĢın geoloji quruluĢu, dağəmələgəlmə, 
Xəzər dənizinin transqressiyası və reqressiyasına aid materiallar) N.K.VereĢĢagin, 
N.A.Ələkbərov, N.Ġ.Burçak-Abramoviç, Q.A.Əlizadə, T.A.Məmmədov, 
A.T.Zaroostrovsev, K.K.Gül, X.A.Əliyeva, B.A.Budaqov, V.V.Boqaçov. 
S.A.Kovalevski, F.Tseyner, V.R.Kabo, V.Ġ.Popov. V.A.Petrov, V.Ġ.Qromova, 
6 
 
V.Ġ.Tsalkin, P.Ġ.Boriskovski, Ġ.Ġ.Sokolov. M.Barney və D.Perkinsin əsərlərində 
iĢıqlandırılmıĢdır. Üst paleolit dövründə Azərbaycanın regionlarında coğrafi 
mühitin ümumi mənzərəsinin yaradılması üzrə iĢ antropologiya, dördüncü dövr 
geologiyası, paleobotanika, paleocoğrafiya, osteologiya və bir sıra digər elmləri 
kompleks və ümumiləĢmiĢ halda cəlb etməklə aparılmıĢdır. Azərbaycan qayaüstü 
təsvirləri mövzusunda nəĢr olunmuĢ bir çox tədqiqatların mövcudluğunu nəzərə 
alan müəllif dünya analoqlarına əsaslanaraq diqqətini əsasən əvvəlki tədqiqat və 
nəĢrlərin iĢıqlandırılmayan müqayisəli təhlilinə yönəltmiĢdir. Azərbaycanın 
qayaüstü incəsənətinə dair ümumiləĢdirilmiĢ elmi tədqiqat iĢinin ilk dəfə 
yazıldığını nəzərə alaraq müəllif öncə hər bir mənbə qrupunu ayrı-ayrılıqda 
öyrənməyi, tənqidi təhlil etməyi metodoloji cəhətdən düzgün hesab edir. Hər bir 
qrup müəyyən kompleks problemlərlə əlaqədar olduğu üçün bunu məntiq də tələb 
edir. 
Yekunda müxtəlif elmlərə dair materialların öyrənilməsi yolu ilə əldə 
olunmuĢ nəticələr ümumiləĢdirilir və qayaüstü incəsənət vahid, bütöv bir proses 
kimi təqdim olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
I FƏSĠL 
 
AZƏRBAYCAN QAYAÜSTÜ 
TƏSVĠRLƏRĠNĠN TARĠXĠ-COĞRAFĠ ĠCMALI 
 
1.1. AZƏRBAYCAN  PETROQLĠFLƏRĠNĠN 
TƏDQĠQ  EDĠLMƏSĠNĠN  TARĠXĠ  ĠCMALI 
 
Azərbaycanda qayaüstü təsvirlərin mövcudluğu haqqında ilk məlumatlar 
arxeoloq-tədqiqatçı Ġ.M.Cəfərzadəyə məxsusdur. O, 1939-cu ilin baharında Bakı 
Ģəhərinin cənub-qərbində yerləĢən Cingirdağın ətəyində - Yazılıtəpədə qayaüstü 
rəsmlər aĢkar etmiĢ, bu tarixi abidənin mövcud olduğu yeri və rəsmlərin bir 
hissəsini - vəhĢi heyvan (keçi, ceyran, maral, Ģir, at, it) təsvirlərinin, həmçinin 
qurbankəsmə və ov səhnələrinin [61, 304-311] ətraflı qeydiyyatını aparmıĢdır. 
Həmin ilin iyununda «Bakinski raboçi» qəzetində çap olunmuĢ «Qayalar üzərində 
qədim rəsmlər» məqaləsində yazıldığı kimi, «Sanqaçalın 15 kilometrliyində, 
Cingirdağın ətəyində iri qayalar üzərində həkk olunmuĢ irihəcmli heyvan təsvirləri 
aĢkar olunmuĢdur» [5,8,4]. 
A.A.Bakıxanov adına Tarix Ġnstitutu Ġ.Cəfərzadənin rəhbərliyi ilə 1940-
1941-ci illərdə bu abidələrin tədqiq edilməsi məqsədilə ekspedisiyalar təĢkil etmiĢ 
və hər dəfə yeni-yeni təsvirlər qeydə alınmıĢdır. Bu isə, eyni zamanda adı çəkilən 
kompleksin tarixini və əhəmiyyətini müəyyən etməyə imkan yaradırdı. 
Böyük Vətən müharibəsi illərində tədqiqat iĢləri dayandırılmıĢdır. Qobustan 
abidələrinin tədqiq edilməsi üçün növbəti arxeoloji ekspedisiya 1947-ci ilin 
yazında Ġ.M.Cəfərzadənin rəhbərliyi ilə Azərbaycan EA A.A.Bakıxanov adına 
Tarix Ġnstitutu tərəfindən təĢkil olunmuĢdur. Aparılan tədqiqatlar nəticəsində 
Yazılıtəpədə 115 obyekt qeydə alınmıĢ, onların ölçüləri müəyyən edilmiĢ, qrafit 
izləri çıxarılmıĢ və mövcud olduğu yerlərin sxematik planı tərtib edilmiĢdir. 
Sonralar N.O.Burçak - Abramoviç və N.K.VereĢĢaginin məqaləsində [38, 225-230] 
bu məlumatlardan istifadə edilmiĢdir. Müəlliflər məqalədə qayaüstü rəsmlərin 
yerinə yetirilmə texnikasına da toxunurlar [38, səh.225 -230]. N.K.VereĢĢagin isə 
«Paleontoloqun qeydləri» məqaləsində insan, heyvan və quĢların qayaüstü 
rəsmlərinin faiz nisbətləri haqqında maraqlı məlumatlar verir [41, səh. 3-71]. 
Azərbaycan EA A.A.Bakıxanov adına Tarix Ġnstitutu 1965-ci ilədək 
Ġ.M.Cəfərzadənin rəhbərliyi ilə Qobustan arxeoloji abidələrinin tədqiqi ilə məĢğul 
olmuĢdur. O, «Azərbaycanın qədim tarixinə dair oçerklər» məqaləsində 
Azərbaycan ərazisində animizm əlamətləri daĢıyan bitki və ağaclara sitayiĢin 
rolunun təhlilini verir [62,51]. 
Ġ.M.Cəfərzadə «Qobustan» kitabında ibtidai din məsələlərinə də toxunur. O, 
faktlara əsaslanaraq XX əsrədək Qobustan ərazisində dini ayinlərin mövcudluğunu 
israr edir və buna sübut olaraq ulduzların, svastikanın, göy cismlərinin rəsmlərini, 
8 
 
qurbankəsmə səhnələrini, insanların əlləri yuxarı ibadət vəziyyətində olan 
təsvirlərini göstərir. Rəsmlərin əsas kütləsi kahinlər tərəfindən uğurlu ovun təmin 
olunması üçün ibtidai ovsun üsulları kimi həkk olunurdu [67,15 28], [68, səh 
15,18] [231.99-114]. Təsadüfi deyil ki, bu ərazilərdə 6 müqəddəs ocaq - pirlər 
qeydə alınmıĢdır. Orta əsr ərəb yazılarının mövcudluğu da buna bir daha sübutdur 
[231. 99-114]. 
Kitabın ən qədim dövrlərdə Azərbaycanın coğrafi mühitinə həsr olunmuĢ 
xüsusi fəslində üst paleolit (mezolit, neolit) dövrünün əsas ov obyekti olan və 
qədim rəssamların yaradıcılığında əksini tapmıĢ heyvanların geniĢ yayılmasının 
xarakteristikası verilmiĢdir. 
Bundan əlavə, kitabda G.A.Əlizadə, T.A.Məmmədov, A.T.Zaroostrovsev, 
K.K.Gül, X.A.Əliyeva, B.A.Budaqov, N.K.VereĢĢagin, V.V.Boqaçov, 
S.A.Kovalevski, F.Tseyner, V.R.Kabo, V.Ġ.Popov, V.A.Petrov, V.Ġ.Qromova, 
V.Ġ.Tsalkin, P.Ġ.Boriskovski, Ġ.Ġ.Sokolov. M.Barney, D.Perkinsin əsərləri əsasında 
paleontoloji və geoloji məlumatlar, xüsusilə Azərbaycan ərazisində buzlaĢmaya aid 
tədqiqat materialları, daĢın geoloji quruluĢu, dağəmələgəlmə, Xəzər dənizinin 
transqressiya və reqressiyası əks olunmuĢdur. 
Rus tədqiqatçısı A.A.Formozov Qobustan qayaüstü təsvirlərini «Qayaüstü 
təsvirlər və onların öyrənilməsi» kitabında özünəməxsus Ģəkildə təsvir etmiĢdir. O, 
hesab edir ki, bədənini xətlər kəsən heyvan təsviri «Adi heyvan deyil, heyvanların 
baĢçısı, totem əcdad və ya buna oxĢar bir Ģeydir» [204,13]. 
A.A.Formozov öz tədqiqatlarında Qobustan qayaüstü təsvirlərində totem 
əlamətlərini açıqlayır və onları Dağıstan, Misir, Fransa, Ural təsvirləri ilə müqayisə 
edir. A.A.Formozov «SSRĠ-nin Avropa hissəsi ərazisində daĢ dövründə 
etnomədəni tarixi problemlər» kitabında Qobustan mədəniyyətinin Xəzər dənizinin 
Ģərq sahilləri mədəniyyəti ilə, xüsusilə Krasnovodsk yarımadasının Cebel 
mağarasının tapıntıları ilə oxĢarlığını göstərir [201,49]. Qobustanın qayaüstü 
təsvirləri mövzusuna digər xarici alimlər də toxunmuĢlar. Çex paleontoloqu Yan 
Yelinek dünyanın bir çox ölkələrində, o cümlədən Qobustanda aĢkar olunmuĢ 
qayaüstü təsvirləri müqayisə edərək [78, 276-528] ibtidai incəsənətin texnikası, 
mövzusu və xronologiyasını təhlil etmiĢdir. 
II Beynəlxalq Bakı simpoziumunda alman arxeoloqu Gizela Burger 
Qobustan və Levante (Ġspaniya) qayaüstü təsvirlərinin [271,49-51] müqayisəli 
təhlilini aparmıĢdır. Qobustanda oxatanlar səhnəsinin Ġspan qayaüstü təsvirləri ilə 
müqayisəsi xüsusilə maraqlıdır. 
1965-ci ildən baĢlayan Qobustan qayaüstü rəsmlərinin tədqiqi ilə 1968-ci 
ildən ekspedisiyalara rəhbərlik edən C.Rüstəmov məĢğul olmuĢdur. Tədqiqatlar 
nəticəsində üzərində 2500 təsvir olan 300-dək daĢ, o cümlədən qonĢu ġıxqaya və 
ġonqardağ dağlarında 30 daĢ aĢkar olunmuĢ və onların Ģəkli çəkilmiĢdir. 130-dan 
artıq daĢ qazıntı zamanı, qalanları isə BöyükdaĢ və KiçikdaĢ dağlarının sahələrində 
tapılmıĢdır. Bir çox rəsmlər isə C.Rüstəmov tərəfindən qayaların qədim yaĢayıĢ 
9 
 
məskənlərinin divarlarını təĢkil etdiyi yerlərdə (Anazağa, Kənizə, Firuz, Ceyranlar, 
Qayaarası və s.) aĢkar olunmuĢdur [167, 99]. 
Hazırda Qobustan qoruğunda 6000-dən artıq rəsm qeydə alınmıĢdır. 1969-
cu ildən etibarən C.Rüstəmov Qobustanın tədqiq olunmuĢ qayaüstü rəsmlərinin 
Ģəkillərini və öz tədqiqatlarının nəticələrini «Arxeoloji kəĢflər» adlı illik jurnalda, 
«Qobustan dünyası», «Qobustan qədim mədəniyyət ocağıdır» adlı kitablarında nəĢr 
etdirmiĢdir. Tədqiqatlar nəticəsində o, qayaüstü rəsmlərin tarixini dəqiqləĢdirmiĢ, 
onların totem əlamətlərini, ayin və ovsun əhəmiyyətini iĢıqlandırmıĢ [257, 156-
161], Qobustan ərazisinin müqəddəs yerlərini və pirləri tədqiq etmiĢdir. 
Azərbaycanın rənglənmiĢ qayaüstü təsvirləri haqqında ilk məlumat keçən 
əsrin 70-ci illərində meydana çıxmıĢdır. BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisində 24b 
№-li daĢ üzərində boya ilə çəkilmiĢ qayaüstü təsvir aĢkar olunmuĢdur [257. 390]. 
Qaya üzərində xallı marala hücum edən yırtıcı təsvir olunmuĢdur. Təsvir tünd 
qırmızı rəngli boya ilə çəkilmiĢdir. 1984-cü ildə KiçikdaĢ dağının Qayaaltı 
kolleksiyası daĢlarının birinin üzərində rəngli qayaüstü təsvirlər aĢkar olunmuĢdur 
(öküz və buzov rəsmləri). Arxeoloqların fikrincə, boya ilə həmçinin daĢ dövrünün 
mədəni təbəqələrində mövcud olan oxra ilə çəkilmiĢ bu təsvir qədim 
qobustanlıların rəsmləri boya ilə iĢləmələrinin mümkünlüyünü sübut edir [158, 8]. 
Sonrakı illərdə qayaüstü rəsmlərin iĢlənilmə texnikası və onların həkk olunması 
üçün daĢ alətlərin hazırlanması texnikasına dair fəal tədqiqatlar aparılmıĢdır [162, 
8-11; 160, 4-10; 164, 92-94; 167. 99 103; 261,28-29]. 
1975-ci ildə Kənizənin mezolitik təbəqəsində iki kiçik qadın heykəli 
tapılmıĢdır [161,504-505]. 1986-cı ildə C.Rüstəmov artıq 5 kiçik qadın heykəlinin 
- tilsimin ətraflı təsvirini verir və bunları mezolit dövrünə aid edir. Arxeoloqlar 
mezolit dövründə bədii yaradıcılıq nümunələrinin, xüsusilə kiçik heykəllərin və 
naxıĢlı sümüklərin olmaması barədə fikirləri təkzib edərək, Qobustanın daĢ dövrü 
yaĢayıĢ məskənlərində apardıqları arxeoloji qazıntılar zamanı orada mezolit 
dövründə qadın heykəllərinin olmasını sübut edir, bundan əvvəl tapılmıĢ qadın və 
digər qayaüstü təsvirlərin tarixlərinə yenidən baxılması zərurətini əsaslandırırlar 
[166, 92-95]. 
Arxeoloqların eyni təsvir haqqında fikir ayrılığına tez-tez təsadüf edilir. 
Ġ.Cəfərzadənin fikrincə, BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisindəki 24 №-li daĢın 
üzərindəki təsvirdə insan mərasim rəqsini icra edir. C.Rüstəmov isə bunu döyüĢ 
səhnəsi hesab edir. O, həmçinin qədim öküz təsvirlərini ətraflı təsvir edərək 
Ġ.Cəfərzadənin müəyyən etdiyi tarixlə razılaĢır, «Ovçular zağası» düĢərgəsində 
yerləĢən 46 №-li daĢın üzərindəki iki heyvan təsvirinin ümumi xarakterinə görə 
öküz və ya bizon olduğunu ehtimaledir [163,35-44]. 
2000-ci ildə C.Rüstəmovun «Qobustan Azərbaycanın qədim mədəniyyət 
ocağıdır» adlı yeni kitabı iĢıq üzü görmüĢdür. Burada müəllif Qobustan qayaüstü 
təsvirlərinin tarixinin müəyyən olunması probleminə toxunaraq ən qədim 
petroqlifləri e.ə. XV-XIV minilliyə aid etmiĢdir. 
10 
 
Qobustanın arxeoloji tədqiqatlarında tədqiqatçı F.Muradovanın xüsusi 
xidmətləri vardır. «Qobustan tunc dövründə» kitabında o, ilk dəfə olaraq tunc 
dövrünə aid materialların tam və dolğun təhlilini vermiĢdir. Bundan əlavə, 
F.Muradova arxeoloji materialların və qayaüstü təsvirlərin tədqiqi nəticəsində tunc 
dövründə qobustanlıların günəĢə və oda sitayiĢ etməsi fikrini də irəli sürür 
[246,100]. F.Muradova digər əsərlərində Azərbaycan rayonlarında aĢkar olunmuĢ 
günəĢ, ulduz, svastika iĢarələrini təsvir edir və bunu qədim azərbaycanlıların dini 
əqidələri ilə əlaqələndirir [247, 93-103; 248,185-190]. 
Qobustan və Naxçıvan qayaüstü təsvirlərindəki iĢarə və damğaların təsnifatı 
arxeoloq N.Müseyibli tərəfindən verilmiĢdir. O, Azərbaycanın iĢarə və damğalarını 
21 qrupa bölmüĢdür [250,18 -22]. 
AbĢeronda qədim qayaüstü təsvirlər haqqında ilk məlumat 1963-cü ildə əldə 
edilmiĢdir [227, 67 72]. Bu təsvirlər arxeoloq Q.Aslanov tərəfindən ġüvəlan və 
Mərdəkanda aparılmıĢ arxeoloji qazıntılar nəticəsində aĢkar olunmuĢdur. Ġri 
daĢlardan hörülmüĢ divarlarda aĢkar olunmuĢ müxtəlif heyvan təsvirləri və ov 
səhnələri real və sxematik üslubda çəkilmiĢdir. Qazıntı zamanı üzərində təsvirlər 
olan ayrı-ayrı daĢlar da tapılmıĢdır. 
1948-ci ildə Ġ.M.Cəfərzadə ilk dəfə olaraq AbĢeronda Zirə qəsəbəsi 
yaxınlığında üzərində keçi təsvirləri olan ayrı-ayrı daĢlar aĢkar etmiĢdir [60, 90-
91]. Bu daĢlardan biri hazırda Azərbaycan Tarixi Muzeyində saxlanılır. 1962-ci 
ildən 1980-ci ilədək AbĢeron yarımadasının Ģərq hissəsində, AğdaĢ düzü adlanan 
yerdə apa-rılmıĢ arxeoloji qazıntılar və tədqiqat iĢləri nəticəsində 100 iri daĢ 
parçası aĢkar edilmiĢ və 200-dən artıq qayaüstü təsvir qeydə alınmıĢdır. 
Q.M.Aslanov və P.A.Hacıyev AbĢeron qayaüstü rəsmlərinin bədii-texniki 
xüsusiyyətlərinə diqqət yetirmiĢ [24, 56-62], bu təsvirləri e.ə. III-II minilliyə aid 
etmiĢlər. Sonralar Q.Aslanov AbĢeronda tapılmıĢ qayaüstü rəsmlərə əsaslanaraq 
qədim Azərbaycanda insanların qurbankəsmə mərasimlərini təsvir etmiĢdir [25, 
131-134]. Daha sonra AbĢeron petroqliflərinin mifoloji izahı haqqında Ġ.Əliyevin 
məqalələri iĢıq üzü görmüĢ [17,164] və onun paleolit dövrü Yeni Suraxanı yaĢayıĢ 
məskəninin aĢkar olunması haqqında məqaləsi çapdan çıxmıĢdır [18,13]. 
1968-ci ildə Naxçıvan ərazisində yeni qayaüstü təsvirlər aĢkar olunmuĢdur. 
Həmin ildə Azərbaycan EA Tarix Ġnstitutunun Naxçıvan arxeoloji ekspedisiyası 
arxeoloq V.Əliyevin rəhbərliyi ilə Ordubaddan 40 km Ģimalda yerləĢən Gəmiqaya 
dağında tədqiqat iĢləri aparmıĢ, nəticədə yüzlərlə qayaüstü təsvirlər aĢkar 
olunmuĢdur. 1971-ci ildə Naxçıvan petroqlifləri - Ordubad ərazisində Tivi 
kəndindən Ģimalda, Nəbiyurd və Qızgəlinçuxur yaylaqlarında [13,393] aĢkar 
olunmuĢ petroqliflər, Gəmiqaya qayaüstü təsvirləri barədə tədqiqat iĢləri nəĢr 
olunmuĢdur. 
Naxçıvan qayaüstü təsvirləri haqqında daha ətraflı məlumat 1972-ci ildə 
[234, 6-10] və XX əsrin 90-cı illərində əldə olunmuĢdur. 1990-cı ildə V.Əliyevin 
«Gəmiqaya qayaüstü təsvirləri» əsərində 120 daĢ üzərində olan rəsmlər qeydə 
11 
 
alınmıĢdır. Əsərlərindən birində o, totem və digər ovsun ayinlərinin əlamətlərini 
əks etdirən bu rəsmlərin mənası haqqında öz ehtimallarını irəli sürmüĢdür [14, 104-
108]. 
1992-ci ildə Gəmiqayada yeni aĢkar olunmuĢ qayaüstü təsvirlər haqqında 
məlumat verilmiĢdir. Rəsmlər orijinal və sxematik yerinə yetirilmiĢdir. Qayalar 
üzərində insan, keçi, öküz, marallar təsvir olunmuĢdur. Naxçıvan qayaüstü 
rəsmlərinin bəziləri təxminən tunc, eneolit və neolit dövrlərinə aid edilmiĢdir. 
V.Əliyevin qeyd etdiyi kimi - «Çox güman ki, təsvirlərin bir hissəsi daĢ dövrünə 
aiddir» [236, 33-36]. Naxçıvan qayaüstü təsvirlərinin tam təhlilini o, «Gəmiqaya 
abidələri» kitabında verir. V.Əliyev etnoqrafik materiallara istinad edərək quĢ, 
keçi, öküz, maral, ilan qayaüstü təsvirləri üçün totem əlamətlərinin xas olduğu 
fikrini irəli sürmüĢdür [237, 3-77; 15, 175-176; 246, 247]. «Azərbaycanın orta tunc 
dövrü mədəniyyəti» kitabında müəllif tərəfindən qayaüstü təsvirlərin saxsı 
məmulatlar üzərindəki təsvirlərlə müqayisəli təhlili verilir. 
2001-2003-cü illərdə AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya Ġnstitutu 
tərəfindən Naxçıvan petroqliflərinin daha geniĢ tədqiqi məqsədilə ekspedisiyalar 
təĢkil olunmuĢdur. AparılmıĢ tədqiqatlar nəticəsində 1500-dən artıq qayaüstü rəsm 
siyahıya alınmıĢ və qeydiyyata götürülmüĢdür. Son ekspedisiyaların materialları 
əsasında 2004-cü ildə N.Müseyiblinin «Gəmiqaya» kitabı nəĢr olunmuĢdur [254, 
4-316]. 
1970-ci ildə arxeoloq Q.Ġsmayılzadə Kəlbəcər yaylalarını tədqiq etmiĢ və 
Alagöl, Zalxagöl və Qaragöl sahillərində, həmçinin Pəriçınqıl, Ayıçınqıl, Lülpər, 
Gəlinqaya, Yazyurdu, Taxta, Sarımsaqdağ sahələrində qayaüstü rəsmlər aĢkar 
etmiĢdir. Qayaüstü təsvirlərin ümumi sayı 4000-dən artıqdır [86,96]. 1976-cı ildən 
baĢlayaraq Kəlbəcərdə arxeoloji tədqiqatlar aparılmıĢ və qayaüstü rəsmlərin 
mövzusunu, yerinə yetirilmə texnikasını açmağa kömək edən eyni mərasim 
səhnələri, solyar niĢanlarının təsvirləri qeydə alınmıĢdır [87, 491-492; 86, 550-551; 
89, 460-461]. 
Arxeoloqlar Qobustan və Gəmiqaya qayaüstü təsvirlərini, mifoloji dəlilləri 
və etnoqrafik materialları tutuĢduraraq yuxarıda adları çəkilən yerlərin dini-ovsun 
yerlərinin olması qənaətinə gəlmiĢlər [263,90], bu da arxeoloq Ġ.Cəfərzadənin 
fikirlərinə uyğundur [68, 15-18; 231, 99-114]. Dəlillər keçi, maral, öküz 
təsvirlərinin totem əlamətləri daĢıması ilə sübut olunur. Lakin Qobustan qayaüstü 
rəsmlərinin, xüsusilə gəmi təsvirlərinin animistik əlamətlərə malik olması Ģübhə 
doğurur. 
Tədqiqatın əsasını bir çox alimlərin əsərləri, həmçinin 1995-ci ildən 
baĢlayaraq Qobustan petroqlifləri üzrə aparılmıĢ Ģəxsi tədqiqatlar təĢkil edir. 
Qayaüstü incəsənətin iĢlənilmə texnikasının, süjetlərin mövzu və səbəblərinin 
tədqiqi zamanı yeni qayaüstü təsvirlər aĢkar olunmuĢ, Azərbaycan rayonlarının 
coğrafi mühiti, tarixi və arxeoloji dövrləĢdirilməsinin xronoloji müqayisəsi tətbiq 
edilmiĢdir. Azərbaycanın coğrafi sərhədləri çərçivəsində qayaüstü rəsmlərdə öz 
12 
 
əksini tapmıĢ və paleolit (mezolit, neolit və s.) dövrünün əsas ov obyekti olan 
heyvanların yayılma dərəcəsi müəyyən olunmuĢdur. Üst pleystosen dövrünün 
mənzərəsini - geoloji mühiti, Xəzər dənizinin transqressiyasını və reqressiyasını, 
üst pleystosen dövrünün flora və faunasını təsvir etməyə cəhd edilmiĢdir [192, 292 
294]. Dünya qayaüstü təsvirləri ilə müqayisə əsasında bəzi qayaüstü təsvirlərin 
tarixlərinə dair yeni fərziyyələr irəli sürülmüĢdür [193, 194, 190, 25, 196, 62, 266, 
18]. 
Azərbaycan xalqının qədim incəsənətində rəsmlərin stilistik cəhətdən 
çəkilməsinə görə 2 xüsusi rayonu qeyd etmək olar. Bunlar insan, məiĢət və ayin 
səhnələrinin mövzu cəhətdən zənginliyi ilə seçilən AbĢeron və Qobustan ərazisi və 
qayaüstü incəsənəti üçün yarımköçəri heyvandarlıq (yayla) və mərasim - ovsun 
mövzusu xas olan Kiçik Qafqaz (Naxçıvan, Kəlbəcər, Sünik, Göyəm) ərazisidir. 
Heyvan təsvirləri əksəriyyət təĢkil edir. Qobustan və Naxçıvan petroqlifləri 
ədəbiyyatda geniĢ təqdim olunsa da, AbĢeron və Kəlbəcər təsvirlərinin taleyi 
baĢqadır. Mövcud olan nəĢrlər bu petroqliflər haqqında qismən təəssürat yaradır və 
onların daha geniĢ tədqiq olunması zərurəti meydana çıxır. Digər tərəfdən 
Ġ.Cəfərzadənin Qobustan qayaüstü təsvirləri barədə (6 qrupa bölünməsi) təsnifatı 
artıq köhnəlmiĢdir. C.Rüstəmovun arxeoloji tədqiqatlarından sonra təsvirlərin 
tarixində dəyiĢikliklər edilmiĢ, bunun nəticəsində isə qayaüstü təsvirlərin 
xronologiyasına yenidən baxılması zərurəti meydana çıxmıĢdır. Hazırda qayaüstü 
təsvirlərin tədqiqi davam etdirilir və iĢ prosesində Qobustan və Gəmiqayada yeni 
kəĢflər meydana çıxır. Bütün bunlar qayaüstü incəsənətin bu qiymətli abidələrinə 
yeni baxıĢla nəzər salmağa imkan yaradır. 
 
1.2. AZƏRBAYCAN PETROQLĠFLƏRĠNĠN COĞRAFĠ ĠCMALI 
 
Ġbtidai incəsənətin öyrənilməsi prosesində xarakter və təyinatına görə bir-
birindən fərqlənən müxtəlif göstəricilərə rast gəlmək olar. Bu səbəbdən daĢ 
üzərində təsviri sənətin erkən formalarının öyrənilməsinə baĢlamazdan əvvəl, 
qayaüstü təsvirləri olan Azərbaycan rayonlarının coğrafi mühitinin, tarixi və 
arxeoloji dövrlərə bölünməsinin xronoloji əlaqəsini təyin etmək vacibdir. 
Azərbaycanın coğrafi sərhədləri çərçivəsində üst paleolit (mezolit, neolit və s.) 
dövrünün əsas ov obyekti olan heyvanların yayılma dərəcəsini müəyyən etmək və 
geoloji dəlilləri (məsələn, qədim buzlaĢma dövrünün tədqiq olunmuĢ materiallarını, 
daĢın geoloji quruluĢu, dağəmələgəlmə, dənizin transqressiyası və reqressiyası) 
təyin etmək zəruridir. 
Müasir dövrdə Azərbaycan ərazisində qayaüstü təsvirlər olan 4 ocaq qeydə 
alınmıĢdır (ill. 1): 
1. Böyük Qobustan zonası. Bu zona BöyükdaĢ, KiçikdaĢ, Cingirdağ, 
ġıxqaya və ġonqardağ dağlarının ərazilərini əhatə edir (ill. 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8); 
13 
 
2. Abşeron yarımadası zonası. Bura Bendustu düzənliyi və AğdaĢ düzü, 
həmçinin Dübəndi, Türkan, Zirə, Bilgəh, Mərdəkan, ġüvəlan, Ramana qəsəbələri 
daxildir; 
3. Gəmiqaya dağı zonası. (Kiçik Qafqazın ən hündür nöqtəsi - Qapıcıq) 
Ordubad rayonunun Tivi və Nəsirvaz kəndlərindən Ģimalda yerləĢir (əsas yayılma 
məntəqələri - QaranquĢ, Nəbiyurdu, CamıĢölən (Naxçıvan) dağlıq otlaq 
yaylaqları); 
4. Kəlbəcər rayonunda Dəlidağın ətəkləri. Kiçik Qafqazın cənub-Ģərq 
yamacları (dəniz səviyyəsindən 3000 m-ə qədər hündürlükdə yerləĢən Alagöl, 
Zalxagöl, Qaragölün sahilləri və Pəriçınqıl, Ayıçınqıl, Lülpər, Gəlinqaya, 
Yazyurdu, Taxta. Sarımsaqdağ sahələri) (ill. 1). 
 
Qobustan kolleksiyası aşağıdakı dağ zonalarını əhatə edir: 
 
I. BöyükdaĢ   -  Ģərq uzunluq dairəsi    
-  Ģimal en dairəsi    
49*22'30"; 
40*7'30". 
II. KiçikdaĢ  
 
- Ģərq uzunluq dairəsi  
- Ģimal en dairəsi 
49*23'00"; 
40*3'45". 
III. Cingirdağ və Yazılıtəpə - Ģərq uzunluq dairəsi  
- Ģimal en dairəsi 
49*22'15";  
40*12'00". 
IV. ġonqardağ  
 
- Ģərq uzunluq dairəsi  
- Ģimal en dairəsi 
49*34'30,9"; 
 40*1725,7". 
V. ġıxqaya (kolleksiyal 1.2) - Ģərq uzunluq dairəsi  
- Ģimal en dairəsi 
49*28';                                        
40*22". 
                          
Abşeron yarımadası son tunc və mis dövründə müasir landĢafta nadir 
hallarda 300-400 metrədək təpəcikləri olan yarımsəhra landĢafta malik idi. Cənub-
qərb hissəsi hazırda daha çox parçalanmıĢ relyefə malikdir. Bu isə öz növbəsində 
süxurların gil, qum, qumdaĢı və üçüncü dövr əhəngdaĢının müxtəlif litoloji tərkibi 
ilə əlaqədardır. AbĢeron yarımadası üç tərəfdən Xəzər dənizi, qərbdən Qafqaz dağ 
silsiləsi ilə əhatə olunur. AbĢeronun özünəməxsus subtropik iqlimi bir sıra 
amillərin təsiri altında təĢəkkül tapmıĢdır. Xəzəryanı və Kürətrafı çöllərin qızmar 
havası, Ģimal-qərb və Ģimal-Ģərqdən gələn soyuq hava kütləsi AbĢeronu dəyiĢkən 
hava axını meydançası edir. 
Abşeron dağlıq ərazidir, səthin qırıĢ-qırıĢ dağ quruluĢu yarımadanın qərb 
hissəsindən aydın görünür, Ģərq hissəsində dağlar dəniz dalğalarının təsiri ilə 
yuyulub və onun çöküntüləri ilə əhatə olunmuĢdur. Burada düzənlik relyefi 
yaranmıĢdır. Bütün bu sahə qədim Xəzər və müasir çöküntülərlə örtülmüĢdür. 
Xəzər dənizinin sahilinə bilavasitə birləĢən bu ovalığın uzaq Ģərq sahəsi üçün dəniz 
sahili boyunca AbĢeron yarımadasına fasiləsiz uzanan qum təpələrinin mövcudluğu 
səciyyəvidir. Yarımadanın mərkəzi hissəsində BöyükĢor, Masazır və Mirdələbi 
gölləri ilə əhatə olunan Binəqədi yüksəkliyi uzanır [218, 33 -34; 46 48,58]. 
14 
 
Gəmiqayada Kiçik Qafqazın Azərbaycan ərazisindəki ən hündür nöqtəsi 
yerləĢir (Qapıcıq, dəniz səviyyəsindən 3906 metr hündür). MetamorflaĢmıĢ tuf 
daĢından ibarətdir. Dağın zirvəsi hələ üçüncü dövrdə dağılmıĢ, iri daĢ parçaları 
cənub və cənub-qərb yamacları boyu səpələnmiĢ, minilliklər ərzində uçurumlar və 
buzlaqların təsiri nəticəsində onların səthi cilalanmıĢdır. Bu qayalar üzərində 
neolit, eneolit, tunc və erkən mis dövrlərinə aid minlərlə petroqliflər aĢkar 
olunmuĢdur [236.33; 237,70]. 
Kəlbəcərin əsas hissəsi vulkanik dağlıqlardan ibarətdir. Bu rayon dördüncü 
dövr lavaları ilə qalalanmıĢdır. Qayaüstü təsvirlər əsasən bir hissəsini sönmüĢ 
vulkanların kraterləri təĢkil edən dağ gölləri sahillərində qeydə alınmıĢdır. Bu 
göllərin sahilyanı rayonları abidian, çaxmaqdaĢı, Ģist (lay-lay quruluĢlu süxur), 
dəlikli yumĢaq tuf daĢı, mərmər yataqları ilə zəngindir. Arxeoloqlar bu süxurların 
mövcudluğunu burada qədim zamanlardan insanların məskunlaĢmasının əsas 
səbəbi hesab edirlər [88, 550-551]. Bu ərazidə tunc dövrünə aid 4000-dən artıq 
rəsm vardır. Qayaüstü təsvirlərin tarixinin müəyyən edilməsi ilə əlaqədar onların 
olduğu zonalarda aĢkar edilmiĢ erkən tunc dövrünə aid olan qədim yaĢayıĢ 
məskənləri və iriplanlı daĢ hörgü qalıqları böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Azərbaycanda petroqliflərin tədqiqi uzun illər aparılsa da, indiyədək onları 
əhatə edən məskənlər fonunda bütün qayaüstü incəsənət ansambllarının yerləĢməsi 
xəritə-sxemi tərtib olunmamıĢdır. Belə xəritə son paleolit, mezolit, neolit yaĢayıĢ 
məskənlərinin, tunc dövrü düĢərgələrinin mövcudluğunun təbii, landĢaft, iqlim 
Ģərtlərini aydınlaĢdırmaq üçün vacibdir. Bu xəritə, xüsusilə bitki örtüyünün 
bərpası, relyef yaradan layihələrin xarakter və səmərəliliyini aydınlaĢdırmaq, 
habelə bu yerlərin sakinlərinin ovçuluq, balıqçılıq və təsərrüfat fəaliyyəti haqqında 
təsəvvür yaratmaq üçün lazımdır. 
Qobustanın nümunəsində icmal xəritə - sxemi təqdim edirik (ill. 9). 
Xəritədən görünür ki, qayaüstü təsvirlərin əsas yayılma yeri dəniz tərəfdə 
cəmləĢmiĢdir. Ġlkin məlumatlara görə, ən qədim təsvirlər BöyükdaĢ dağının yuxarı 
səkisində və KiçikdaĢda yerləĢir. 
Dördüncü dövrdə Azərbaycan ərazisində tektonik [233.45] və vulkanik 
[81,150-152; 56,28] fəaliyyət nəticəsində yerin relyefində radikal dəyiĢikliklər baĢ 
verirdi. Üst pleystosen dövründə Qobustanda dağəmələgəlmə prosesi gedirdi. 
Müxtəlif geoloji təzahürlərlə əlaqədar dünya okeanının səviyyəsi dəyiĢmələrə 
məruz qalırdı. Bu da öz növbəsində, qurunun və dənizin ümumi Ģəklini dəyiĢirdi. 
Həmin dövrdə indiki BöyükdaĢ, KiçikdaĢ, Cingirdağ və ġonqardağ dağları Xvalın 
dənizinin Ģirin suları ilə əhatə olunurdu [233, 32-37] (Ģək. 1). Üst pleystosen 
dövründə Xəzər hövzəsi nahiyəsində son iri transqressiya baĢ vermiĢ və uzaq 
Ģimala Uralsk və Kazanadək çatmıĢ Xvalın dənizi yaranmıĢdır. Maraqlıdır ki, Qara 
dəniz sahəsində onun çöküntüləri qədim Qara dəniz təbəqələrinə uyğun gəlir 
(40,80,81). Buradan belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, Aralıq dənizinin suları Qara 
dənizdən, yəni Manıç boğazından keçərək Xəzərə tökülürdü. 
15 
 
Adətən, mütəxəssislər Xvalın dənizini Qafqaz sıra dağlarının son iri 
buzlaĢma mərhələsi ilə əlaqələndirirlər [56, 27]. Vürm buzlaĢma dövrü üçün dünya 
okeanı səviyyəsinin 90-100 m aĢağı düĢməsi səciyyəvidir. Lakin bəzi alimlərin 
hesablamalarına görə, maksimal buzlaĢma dövründə enmə 135-140 m-ə çatırdı. Bu 
yaxınlarda aparılmıĢ tədqiqatlar təxminən 16 min il əvvəl okean səviyyəsinin indiki 
səviyyədən 75 metr aĢağıda olduğunu göstərir. Vürm buzlaĢmasının son həddi 
Tseynerə görə hər iki yarımkürədə 27-20 min il bundan əvvəl olmuĢdur. [209, 
452]. Hesablamalara görə, onun əvvəlinin Qobustanda «mağara» incəsənətinin 
inkiĢafı dövrü ilə üst-üstə düĢməsini məntiqi qəbul etmək olar. 
Qobustanda vaxtilə dəniz olmuĢ yerlərdə aĢkar edilən düĢərgələr qədim 
insan məskənlərinin izləridir. Xəzər dənizi səviyyəsinin dəyiĢkənliyi transqressiya 
çöküntüləri ilə bu və ya digər münasibətdə olan qədim abidələrin xronologiyasını 
təyin etməyə kömək edir. Belə nümunələrə dəfələrlə Qobustanın BöyükdaĢ və 
KiçikdaĢ dağlarında təsadüf olunur. Anazağanın divarlarının birində qalın torpaq 
qatı altından qədim qayaüstü təsvirlər aĢkar olunmuĢdur (ill. 10). Onlar dəniz 
səviyyəsinin aĢağı olduğu dövrə aiddir. Bu qayaüstü təsvirlər sahildən 12-15 km 
məsafədə, dəniz (Dünya okeanı) səviyyəsindən 117 m hündürlükdə yerləĢmiĢdir. O 
dövrdə yaranmıĢ sahil xəttinin çıxıq hissələri və ya onun izləri indi də sahildən bir 
neçə km ərazi boyunca görünür (ill. 11). 
KiçikdaĢda Qayaarası yaĢayıĢ məskənində balıqqulağı ilə çınqılın 
qarıĢığından ibarət təbəqə aĢkar olunmuĢdur. Maraqlıdır ki. BöyükdaĢ dağının 
yuxarı səkisindəki öküzlər 2 düĢərgəsinin mədəni təbəqəsində (163, 40, 49, 43) 
tapılmıĢ Didakna balıqqulağı düĢərgənin tarixini və geoloji dövrünü müəyyən edən 
amillərdən biridir. Didaknanın ancaq duzlu dəniz və okean sularından təcrid 
olunmuĢ Ģəraitdə mövcudluğunun mümkünlüyü nəzərə alınsa, aydın olar ki, 
düĢərgə tarixi Xəzər dənizinin Ģirin sulu geoloji dövrünə, yəni yarımĢirin sulu 
faunaya malik Xvalın dənizi dövrünə aiddir. Tədqiqatçılar hesab edirlər ki, bəzi 
molyusklar üçün hətla 3-5% duzluluq təhlükəlidir, bu da onların daha Ģor sularda 
yayılmasının qarĢısını alır (21). 
Növbəti kiçik dəniz transqressiyası müasir sərhədlərdən kənara çıxmayaraq 
hologen dövründə baĢ vermiĢdir. Xəzərin son transqressiyası təxminən e.ə. I 
minilliyə aid edilir [101, 1-129]. Arxeoloqlar Qafqazın müasir florasının təhlili 
nəticələrinə əsasən isti buzlaqlararası dövrlərin mövcudluğunu mümkün hesab 
edirlər. Qobustan zonasında buzlaqların olmamasını ehtimal etsək [40-84], onda 
kəmərçinli paleolit ovçu təsvirləri [ill. 12; 13; 14; 15] bu fərziyyəni təsdiq edər. 
Qobustanın ilkin məskunlaĢma dövründə, indiki günəĢdən yanmıĢ 
yarımsəhralıqdan fərqli olaraq, püstə, yemiĢan, armud, ardıc və nar ağacları olan, 
quraqlığa davamlı seyrək meĢələr uzanırdı [41. 50]. Üst pleystosen dövründə təbii 
Ģərait daha çox rütubətli iqlimi olan Tuqay (Çaybasar) tipli meĢələrə (qalereya 
meĢələri) oxĢar idi. Qobustanın BöyükdaĢ dağında yerləĢən Anazağadakı ocaq 
qalıqlarından götürülmüĢ tozcuqların təhlili burada Ģam və palıd ağaclarının 
16 
 
bitməsini təsdiq edir [257.14]. Bütün bunlar Qobustanın yaxın ətrafında, Xəzər 
dənizinin sahilyanı ərazilərində Ģam-palıd meĢə sahələrinin mövcud olmasını 
ehtimal etməyə imkan verir. ġam ağaclarına hazırda KiçikdaĢ dağında yerləĢən 
Qaraatlı pirinin ətrafında rast gəlmək olar (ill. 16. 17). 
Üst pleystosen dövrünün Binəqədi bitum çöküntülərindən ağacabənzər arça 
(Juniperus polycarpos) qalıqları aĢkar olunmuĢdur. Bu, o dövrdə həm də arça 
meĢələrinin geniĢ yayılmasını göstərir. Binəqədi çöküntülərində aĢkar olunmuĢ 
armud (Pirus salisifolia), kol albalısı (Prunus microcarpa), narağacı 
(Punicagranatum), doqquzdon kolu (Lonicera), qarağac, üzüm meynəsi son 
dövrlərədək Qobustanda da yetiĢirdi. Bu növlərdən bəzilərinə indi də rast gəlmək 
olar. 
AbĢeronda ağac, bitki qalıqlarının tapıntıları əsasında arxeoloqların 
ehtimallarına görə, üst pleystosen dövründə burada savanna relyefi inkiĢaf 
etmiĢdir. Binəqədidə cır üzüm meynəsinin (Vitis conf.silvestris) aĢkar olunmuĢ 
qalın parçası burada tuqay meĢələrinin mövcudluğunu ehtimal edir [140, 100-107]. 
ġübhəsiz ki, Binəqədi üst pleystosen dövrünün iqlimi Qobustanın iqliminə 
uyğun gəlir. Belə ki, hər iki zona eyni iqlim qurĢağında yerləĢir (Qobustanla 
Binəqədi arasında məsafə 50-60 km-dir). 
Arxeoloqlar dağlarda dənizə tökülən Ģirin su mənbələrinin kifayət qədər 
olmasını ehtimal edərək, o dövrdə rütubətin artıq olması faktını təsdiq edirlər. Bu 
ehtimallar üst dördüncü dövrdə Ģirin sulu Xvalın (indiki Xəzər) dənizinin 
transqressiya sərhədlərinin Mingəçevir su anbarınadək uzanması ilə izah olunur 
(ill. 18). Bu dənizin yarımĢirin sulu molyusk faunasından ibarət çöküntüləri hətta 
Uralsk və Kazan ətrafında da aĢkar olunmuĢdur [40, 80]. 
Qobustan dağının ətəklərində dənli bitkilər tipində olan otlar üstünlük təĢkil 
edirdi [47. 341]. Bunlara hazırda Qobustanın yüksək rütubətli bəzi yerlərində rast 
gəlmək olar. Məsələn, KiçikdaĢın Qayaarası düĢərgəsində son vaxtlaradək hətta 
qoz ağacı bitirdi [259. 6]. Bununla belə,  çoxsaylı maral qayaüstü təsvirləri (çox 
güman ki, sonralar insan tərəfindən məhv edilmiĢ) yaxĢı inkiĢaf etmiĢ tuqay 
meĢələrinin olmasını təsdiq edir [40, 171]. AĢkar olunmuĢ ağac bitkilərinin 
qalıqları əsasında arxeoloqlar hesab edirlər ki, üst pleystosen dövründə onun 
dağətəyi hissəsində savanna landĢaftı inkiĢaf etmiĢ, lakin bu müasir Afrika 
savannalarından fərqli quruluĢda olmuĢdur. Bu Ģimal savannaları ağacların təĢkil 
etdiyi seyrək meĢələrdən ibarət idi [140, 100-107]. 
Qobustanın üst pleystosen dövrünün landĢaft - coğrafi florasının ümumi 
mənzərəsi belə idi. Bu isə hələ də məlum olmayan Binəqədi pleystosen faktlarına 
daha çox uyğun gəlir. 
Buzlaqların geri çəkilməsi ilə əlaqədar açıq landĢaftların bütöv səhralara 
çevrilməsi Ģimal savannalarının landĢaftının tənəzzülünə, onun yerində yarımçöl və 
yarımsəhra bitkilərinin inkiĢafına və duzlaĢma prosesinin güclənməsinə təsir 
etmiĢdir. 
17 
 
Ġndi isə paleolit dövrü faunasına müraciət edək. Hər Ģeydən əvvəl qeyd edək 
ki, qayaüstü heyvan təsvirlərinin təhlili keçmiĢ iqlim haqqında müəyyən məlumat 
verir. VəhĢi fauna iki dəqiq qrupa bölünür. Birinci qrupa tuqay və kol-bitki 
meĢələrində yaĢayan heyvanlar (nəcib maral, qaban) aid edilməlidir. Qaban 
sümükləri Qobustanın bütün əhəmiyyətli kolleksiyalarında təqdim olunur. Bu 
heyvana hazırda Azərbaycanda rast gəlmək olar. 
Ġkinci qrup açıq çöl və ya səhra landĢaftlarında, dağ ətəklərində yaĢayan 
heyvanlardan ibarətdir. Bunlar öküz, dəvə, kulan, çöl qoyunu və ceyranlardır. Bu 
növlərin fauna qalıqları nəinki yerli rayonların yaĢayıĢ məskənlərinə, həm də 
qədim Xəzəryanı abidələrə məxsusdur. Qobustan yaĢayıĢ məskənlərindən və 
qəbirlərdən tapılmıĢ heyvan sümükləri öküzə, ceyrana, qoyuna, keçiyə və quĢlara 
aiddir [259, 8, 2-23; 157, 3-5; 201, 48]. Onların əksəriyyəti bu ərazi üçün tələf 
olmuĢ heyvan növləridir. Arxeoloqlar qazıntılar zamanı bu yerlərdə, hətta hepard 
çənəsi aĢkar etmiĢlər [41,50] (Ģəkil 2; 3). 
Hazırda tələf olmuĢ fauna nümayəndələrinin daĢlaĢmıĢ qalıqları AbĢeron 
yarımadası və ġıxın üst pleystosen dövrünün bütün təbəqələrindən məlumdur. 
Vaxtilə Böyük Qobustan zonasında artıq tələf olmuĢ vəhĢi öküzlər (Bos 
Primigenius boj), ceyranlar (Gazella Subgutturosa), kulanlar (Equus hemionus 
Pall), keçilər (Capra aegagrus Erxl), nəcib marallar (Cervus elaphus), qabanlar 
(S.apsheronicus Burtsch.ct Dzhaf), leopard və Ģirlər yaĢayırdı. 
Azərbaycanın üst pleystosen dövrünün vəhĢi faunasını, AbĢeron yarımadası 
və Qobustanın indiki səhralıq zonasını nəzərdən keçirərək, vəhĢi öküz-tura (Bos 
Primigenius boj) xüsusi diqqət yetirmək lazımdır. Ġbtidai vəhĢi öküz-turun 
qalıqlarına Türkmənistan və Qazaxıstanın (Çaqıllı təpə, Cebelə, Qızılqum, Qızıl 
lay), həmçinin cənubi Xəzəryanı ölkələrin (Ġran, ġimali Əfqanıstan) arxeoloji 
tapıntıları arasında tez-tez təsadüf etmək olar [31, 26-27; 114, 86; 208, cild 2, 8, 
102 104; 272, 396-398, tablo I, III. V; 286,73]. Xəzəryanı rayonlarda onun geniĢ 
yayılması daha çox maraq doğuran faktdır. 
Öküz - turun geniĢ yayılması faktı müxtəlif nəzər nöqtələrindən maraq 
doğurur. KeçmiĢ SSRĠ ərazisində turun tapılmıĢ qalıqlarının tədqiqinə əsaslanaraq 
qeyd etmək olar ki, onların əksəriyyəti qarıĢıq və yarpaqlı ağac meĢələrinə, çöllərə 
aid edilir [48, 88-89]. Lakin turların son paleolit dövründə geniĢ yayılması onların 
düzənlik və meĢə-çöl ərazilərində məskunlaĢması haqqında bir çox tədqiqatçıların 
qənaətləri üçün əsas olmuĢdur. 
Anau qazıntılarında əldə olunmuĢ fauna qalıqlarını tədqiq etmiĢ arxeoloqlar 
iri mal-qaranın mənĢəyini vəhĢi turların (Bos Primigenius boj) [179, 48-55] 
populyasiyasından gəldiyi haqqında fərziyyə irəli sürmüĢlər. Tipik ibtidai (Bos 
Primigenius boj) öküz-turların sümük qalıqları AbĢeron yarımadasında Digah 
kəndi yaxınlığındakı Kirmak təpəsində aĢkar olunmuĢdur. 
1986-cı ildə Qobustanın BöyükdaĢ dağının Anazağa mağarasında və 1990-
cı ildə 1 №-li kiçik mağarada (Maral) aparılmıĢ arxeoloji qazıntılar zamanı mədəni 
18 
 
təbəqədə öküz sümükləri aĢkar edilmiĢdir. Elə orada bir tərəfində ziqzaq və digər 
tərəfində ovçu təsvirləri olan daĢ tapılmıĢdır [259, 8, 2-23]. Paleolit, hətta neolit 
yaĢayıĢ məskənlərində tur sümüklərinin tapılmamasını bəzi tədqiqatçılar onların 
ovlanmasının çətinliyi və təhlükəli olması ilə izah edirlər [80. 547]. 
Turların mövcudluğunu Qobustan və AbĢeron qayalarında ibtidai öküzlərin 
təsvirləri də sübut edir (Ģək. 4; 5; 6; 7; ill.19). Öküz və onların ovlanması səhnəsi 
olan təsvirlər ən çox Qobustanın BöyükdaĢ və KiçikdaĢ dağlarındadır. Sonralar 
analoji mövzuda təsvirlər Böyük Qobustanın ġonqar dağında az miqdarda aĢkar 
olunmuĢdur [170, tablo № 9], (ill. 20; Ģək. 8; 9; 10). 
Məlum olduğu kimi, AbĢeronun ən qədim abidələri e.ə. III minilliyə aid 
edilmiĢdir. Azərbaycanın Xəzəryanı rayonlarında vəhĢi öküzlərin olması haqqında 
dəlillər çoxsaylı qayaüstü təsvirlərin mövcudluğu ilə tamamlanır. Qobustanda və 
AbĢeron yarımadasının Dübəndi kahasındakı vəhĢi öküz - tur və bəzi arxeoloqların 
ehtimal etdikləri kimi, bizon təsvirləri də məlumdur [163, 40-49, 43]. (Təəssüflər 
olsun ki, Qobustan fauna qalıqlarının az tədqiq olması səbəbindən biz bu region 
üzrə dəqiq məlumatlara malik deyilik. Binəqədi və Kir-Maku bitum çöküntüləri öz 
növbəsində AbĢeron yarımadası və Qobustanın coğrafi mühitinin xronoloji 
nisbətlərini müəyyən etmək üçün qiymətli və vacib köməkçi materiallardır - M.F.). 
Azərbaycan ərazisində artıq əhliləĢdirilmiĢ öküzlərin kontur və xətti 
rəsmlərinə Qobustan və Naxçıvanın daha sonrakı dövrlərdə çəkilmiĢ qayaüstü 
rəsmlərində rast gəlmək olar (ill. 21; Ģək. 11, 12). 
Arxeoloqlar Binəqədi faunasını Fələstin, Suriya və Livanın paleolit dövrü 
mağaralarındakı növləri ilə müqayisə edərək Binəqədi qalıqlarının mövcudluğu 
dövrünün təxminən mustye və orinyak mədəniyyətinə aid edirlər [40,157]. 
Maral qayaüstü təsvirlərinin çox olmasına baxmayaraq, Qobustanda 
qazıntılar zamanı bu heyvanların sümükləri aĢkar olunmamıĢdır. Bununla yanaĢı, 
Qobustan qoruğunun fondlarında BöyükdaĢ dağının aĢağı səkisinin yeddinci 
sığınacağından tapılmıĢ maral buynuzları qeydə alınmıĢdır. KiçikdaĢın Qayaarası 
düĢərgəsində aparılmıĢ osteoloji təhlilə görə, sümüklərin 98%-i ceyrana, BöyükdaĢ 
dağının Anazağa mağarasında tapılmıĢ 10.000 sümüyün 40%-i qulana, 40%-i 
ceyrana məxsusdur. Öküz və keçi sümüklərinə az rast gəlinir. Equus hemionus Pal 
qulan-vəhĢi atlara gəldikdə isə, onlar Qafqazın cənubunda alt paleolit dövründən 
indiyədək mövcuddur. Qobustan qayaları üzərindəki çoxsaylı qulan təsvirləri və 
tapılmıĢ sümük qalıqları bu növ heyvanların geniĢ yayılmasını sübut edir (ill. 22; 
23; Ģək. 13). 1986-cı ildə BöyükdaĢdakı Anazağa mağarasında aparılmıĢ arxeoloji 
qazıntılar zamanı mədəni təbəqədə qulan sümükləri aĢkar olunmuĢdur [137, iĢ № 
2]. Qulan pleystosen dövrü uzunqulağının əcdadı hesab olunur. Bu, holosen 
dövründə yarıuzunqulaq qulanın geniĢ yayılması faktları ilə təsdiq olunur. Antik 
müəlliflərin, o cümlədən Nizami Gəncəvinin (XII əsr) Kür Araz ovalığında vəhĢi 
uzunqulaqların ov səhnələri [125, 484- 667], RəĢidəddinin (XIV əsr) Qazan xanın 
TalıĢ bölgəsində (150, 1 340) vəhĢi onaqrlara qarĢı təĢkil etdiyi möhtəĢəm ovlar 
19 
 
haqqında tarixi məlumatları son dövrlərədək bu heyvanların mövcudluğunu təsdiq 
edir. 
Qədim rəssamların ən çox sevdiyi süjetlərdən biri maral təsvirləri idi. Bu 
süjetə Qobustan, AbĢeron, Kəlbəcər və Gəmiqaya qayaüstü təsvirlərində, tunc 
dövrü gil qabları və bəzək əĢyalarında, Xocalı tunc bel kəmərlərində, Kilikdağ və 
Xanlar kurqanlarının son tunc dövrü saxsı qablarında rast gəlmək olar [55,124-
126]. 
Nəcib maral (Cervus elaphus binagadenisis Subsb. nova) AbĢeron 
yarımadasının (Lökbatan və Binəqədi yaxınlığında) üst dördüncü dövr Binəqədi qır 
tapıntıları qalıqlarından məlumdur. AbĢeron yarımadasının Pirallahı adasında 
dördüncü dövr çöküntülərindən müasir Qafqaz tipinə oxĢar Cervus elaphus Maral - 
Ogilby maralının sümük və kəllələri aĢkar olunmuĢdur [11, 20-21]. Bu qrup maral 
qalıqlarına Qafqazda pleystosen dövründən indiyədək təsadüf etmək olar. Livan, 
Suriya və Fələstin paleolit dövrü ovçuları üçün nəcib marallar ən adi qida mənbəyi 
idi [40, 339]. 
Qobustanda BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisində 24 №-li daĢ üzərində xallı 
maral təsviri əsasında son pleystosen dövründə (Cervus (Sica) Nippon Temminck) 
xallı marallarının mövcudluğu haqqında mülahizə yürütmək olar (Ģək. 3), (162, 7-
9; 158, 390-391; 10,31). Külli miqdarda maral sümükləri Naxçıvan ərazisində, 
erkən və orta tunc dövrü mədəni təbəqələrinin arxeoloji qazıntıları zamanı aĢkar 
edilmiĢdir [15,17]. 
Skiflərin, hunların, qıpçaqların və monqolların hərbi səfərləri zamanı, orta 
əsrlərdə isə Ġran Ģahlarının, xan və bəylərin Gilyan və Qarabağ meĢələrində ov 
etmələri zamanı bu heyvanların kökləri sürətlə kəsilməyə baĢlamıĢdır. Buna misal 
olaraq Qobustan, Gəmiqaya, Kəlbəcər qayalarında təsvir olunmuĢ ov səhnələrini 
göstərmək olar (ill. 24). 
Qobustanın ən qədim mağaralarında tapılmıĢ ceyran sümüklərinin qalıqları 
və bu heyvanların çoxsaylı təsvirləri onların paleolit dövrü ovçularının əsas ov 
obyektlərindən biri olmasını təsdiq edir. 
Qayaarası düĢərgəsində ceyran sümükləri ilə yanaĢı, onların Qafqazda 
buzlaqlardan sonrakı vaxtlarda [40, 339] görünmələri haqqında ehtimalları inkar 
edən üst paleolit dövrünə aid nümunə aĢkar olunmuĢdur [165,7-8]. 
Gazella Subgutturoza Guld ceyranlarının mövcudluğu Livan, Fələstin, 
Suriyadakı aĢel dövründən son neolit dövrünədək olan paleolit mağaralarından 
məlumdur [287, 270]. Qobustanda ceyranlar hələ üst paleolit dövründə 
məskunlaĢmıĢlar. Buna nümunə olaraq Qobustanın üst paleolit mədəni 
təbəqələrindən tapılmıĢ heyvanların sümük qalıqlarını göstərmək olar. 
Çoxsaylı qayaüstü təsvirlərindən biri (Capra aegagrus Erxl) dağ keçiləridir. 
Analoji təsvirlərə əsasən ġərqi Qafqazın son tunc dövrü saxsı qablarında - 
Gəncəçay, Xanlar, Kilikdağ və s. torpaq kurqanlarından tapılmıĢ gil qablarda [55, 
20 
 
100-126], həmçinin Qərbi Azərbaycanın metal məmulatlarında [241,112, tablo 
XXIII] rast gəlmək olar. 
Qazıntılar zamanı aĢkar olunmuĢ bu növlərin qalıqları Ġtaliya, Livan, Suriya 
və Fələstin mağaralarının pleystosen və holosen dövrünə aid tapıntılardan 
məlumdur (Cibex L.) [287; 288]. Azərbaycanda (Capra aegagrus Erxl) dağ 
keçilərinin qalıqları Qobustan, AbĢeron, Gəmiqaya və Kəlbəcərin neolit və tunc 
dövrü yaĢayıĢ məskənlərindən aĢkar olunmuĢdur (ill. 25; 26; Ģək. 14-a,b). 
Naxçıvanda bu növ heyvanlar son dövrlərədək Zəngəzurda və onun cənub 
qollarında, Culfa və Ordubad arasında Nehrəm dağlarında və Ġlanlı dağda daha çox 
olmuĢdur. Tunc dövründə Capra aegagrus Erxl mövcudluğu bu dövrə aid olan 
keçi təsvirləri ilə də təsdiq olunur. Azərbaycanda qaban qalıqları dördüncü dövrə 
aid edilir. Qabanların qayaüstü təsvirləri və Qobustanda qazıntılar zamanı tapılmıĢ 
qabanın köpək diĢləri bu heyvanların Azərbaycan ərazisində təxminən e.ə. IV 
minillikdə yaĢamasını təsdiq edir [68, 5-347]. Qobustan qayalarında bəbir və Ģir 
təsvirləri isə sonrakı dövrlərə aid edilir. KiçikdaĢda qaya üzərində həkk olunmuĢ 
nəhəng balıq təsviri, güman ki, delfin təsviridir (daĢ №5) (ill. 27). Hazırda Xəzər 
dənizində delfınlər yaĢamır. Ehtimal etmək olar ki, bu heyvanlar Xvalın dənizində 
(indiki Xəzər dənizi) yaĢamıĢ və buzlaqların gəliĢi ilə yox olmuĢlar [33, 153, 154]. 
Binəqədi çöküntüləri nəinki ciddi tarixi problemləri, həm də son paleolit 
(üst pleystosen) dövrünün və onun ayrı-ayrı mərhələlərinin geoloji yaĢını, son 
paleolit dövrü insanlarının paleocoğrafi yaĢayıĢ Ģəraitlərini müəyyən etmək kimi 
vacib təbii-tarixi məsələləri həll etmək üçün dayaq nöqtəsidir. Eyni zamanda 
geoloji-geomorfoloji ma-teriallar bu regionun, xüsusilə Qobustanın yaĢayıĢ 
məskənlərinin qədimliyinə dair sxemin yaradılması üçün əsasdır. Bu sahədə hələ 
aydın olmayan bir sıra məsələlər qalmaqdadır. Əsas səbəb hələ də tədqiqat iĢlərinin 
(xüsusilə laborator metodla) lazımi səviyyədə olmamasıdır. 
Azərbaycanın son pleystosen dövrünün flora və faunasının daha dəqiq 
öyrənilməsi qayaüstü rəsmlərin tarixinin müəyyənləĢdirilməsində düzəliĢlər etmək 
üçün mühüm rol oynayır. Biz üst pleystosen dövründə coğrafi mühitin 
dəyiĢilməsini səciyyələndirən ən vacib faktları göstərdik. Həqiqi mənzərə isə daha 
mürəkkəbdir. LandĢaft zonalar mövcud idi. Quru, dəniz relyefi və ümumi təsvir 
baĢqa cür olmuĢdur. Belə müĢahidələrin nəticələri qədim incəsənət əsərlərinin 
xronoloji tarixlərinə yenidən baxılmasına imkan yaradır. 
 
 
21 
 
II FƏSĠL 
 
AZƏRBAYCAN PETROQLĠFLƏRĠNĠN MÖVZU 
VƏ ĠġLƏNĠLMƏ TEXNĠKASINA GÖRƏ TƏSNĠFATI 
 
II.  1. QAYAÜSTÜ TƏSVĠRLƏRĠN MÖVZUSU 
 
Azərbaycanın qayaüstü təsvirlərini mövzu və süjetinə görə aĢağıdakı kimi 
təsnif etmək olar: 
 
1. Heyvan təsvirləri; 
2. Ġnsan təsvirləri; 
3. Antropomorf və zoomorf təsvirlər; 
4. Kompozisiya səhnələri; 
5. Hərəkət vasitələrinin təsvirləri; 
6. ĠĢarələr, damğalar və su çalaları. 
 
II. 1. 1. HEYVAN TƏSVĠRLƏRĠ 
 
Məlum olduğu kimi, insanı əhatə edən fauna təsviri incəsənətin ən qədim 
süjetidir. Bu, xüsusilə üst paleolit və sonrakı dövrlərin incəsənəti üçün 
səciyyəvidir. Məsələn, Qobustandakı bəzi ibtidai öküz təsvirlərinin (ill. 28; 29; 19; 
Ģək. 4; 5; 6; 7; 8; 9; 10) geniĢ sifəti, dalğavari buynuzları, kürək kimi fərqli 
əlamətləri kifayət qədər real göstərilir. Bu təsvirlərdə öküzlərin növ fərqləri aydın 
görünür. Belə ki, Qobustanda öküz təsvirlərinin əksəriyyəti son paleolit dövründə 
(üst pleystosen) Azərbaycanın cənub-Ģərq hissəsində geniĢ yayılmıĢ Bos 
Primigenius boj növünə aiddir [190,25; 192, 292-294]. Öküzlər əsasən təbii 
ölçüdə, ucları xaricə istiqamətlənmiĢ iri, dalğavari buynuzlarla təsvir olunmuĢlar. 
Onlar ev turlarından daha böyükdür. 
 
Öküz təsvirləri 
 
Öküz təsvirləri qədim tayfa və xalqların öküzə sitayiĢi ilə bağlı müĢahidələr 
üçün çox qiymətli materiallardır. Azərbaycan süjet motivləri Ukraynanın 
cənubunda Çertomliks kurqanında tapılmıĢ qızıl möhür üzərindəki böyürən öküz 
təsviri ilə [40, 382 ] bəzi oxĢarlığa malikdir. Sonralar, tunc dövründə müxtəlif qızıl, 
gümüĢ, tunc bəzək əĢyalarında və qablarda öküz təsvirlərirıə tez-tez təsadüf 
olunurdu. Maykop kurqanının tədqiqi zamanı gümüĢ qab üzərində öküz təsvirləri, 
tunc fiqur Ģəklində və öküzləri yandan təsvir edən qızıl yastı niĢanlar formasında 
heykəl təsvirləri aĢkar edilmiĢdir [198,15-78]. Qədim Misir, ġumer, Babilistan, 
Assuriya, Xett rəssamlarının öküz təsvirli əsərləri məlumdur. 
22 
 
Qədim ġumer dövlətinin qüdrətli Ģəhərlərinin (Ur) birində e.ə. IV minilliyə 
aid edilən lazuritlə bəzədilmiĢ qızıl öküz baĢı tapılmıĢdır [6,55]. ġumerlərdə Ur 
Ģəhərinin hi-mayəçisi və baĢ Allahı öküz obrazı ilə ilahiləĢdirilən Nanna-Sina ay 
Allahı idi [182,189]. E.ə. III minilliyin sonu - II minilliyin əvvəlinə aid edilən, 
alnında firuzə qaĢlı aypara olan öküzün qızıl maskası Altun təpədə (Cənubi 
Türkmənistan) aĢkar edilmiĢ və güman ki, eyni rəmzi məna daĢıyırdı [6,127]. 
Həqiqətən də, öz bədii ifa tərzinə görə insanı heyran edən bir çox məĢhur Qobustan 
öküz təsvirlərinin paleolit incəsənətinə yaxınlığını inkar etmək olmaz (ill. 31; 32; 
33; 34; 35; 36; Ģək. 15). Lakin ġonqardağ dağında həmin növ heyvanların kobud 
təsvirləri də (Ģək. 8; 9: 10) paleolit dövrünün realistik təsvirləri ilə əlaqəli olduğunu 
göstərir. Avropa qayaüstü təsviri incəsənətində kifayət qədər tədqiq edilmiĢ 
paleolit ənənələri yuxarıda adı çəkilən heyvan təsvirlərinin paleolit dövrünə aid 
olmasını ehtimal etməyə imkan verir. Bütün bu nadir nümunələr kiĢik formalı 
incəsənət üçün səciyyəvidir. Adətən təsvirlər mədəni təbəqələrdə olan kiçik daĢ 
qırıqları və sümük üzərində həkk olunurdu. 
 Ovçular mağarasında 45 №-li daĢ üzərində (BöyükdaĢ dağının yuxarı 
səkisi) çəkilmiĢ öküzün boynunda kəndirin olması onun əhliləĢdirilməsini sübut 
edir (ill. 21). Öküzün nə vaxt və harada əhliləĢdirilməsi haqqında vahid bir fikir 
yoxdur. Tədqiqatçılar müxtəlif bölgələrin adlarını çəkirlər: Cənubi Asiya, Aralıq 
dənizinin cənub-Ģərq hissəsi, Ġspaniya və s. Bu proses e.ə. təxminən VIII -V 
minilliyə aid edilir [8.403]. ġimali Yunanıstanda Bos Primigenius boj öküzə e.ə. 
VI minillikdə əhliləĢdirilmiĢdir [36,126]. VəhĢi öküzün əhliləĢmiĢ əcdadları 
haqqında müxtəlif əsərlərdə, çar Urikaqinin (e.ə. III minillik) qanunvericilik 
sənədlərində, sonralar isə ArgiĢtanın oğlu Sərdurun (Zaqafqaziya) daĢ 
plitələrindəki yazılarda xatırlanır [181, 38-42, 74-75; 207, 140]. 
Naxçıvan ərazisində aĢkar olunmuĢ eneolit və erkən tunc dövrünün zoomorf 
heykəltəraĢlıq təsvirləri Azərbaycanın qədim tayfalarının mənəvi mədəniyyəti 
haqqında müəyyən təsəvvür yaradır. Qeyd etmək lazımdır ki, kiçik heykəllərin 
hazırlanmasında üstünlük öküz heykəllərinə verilirdi. Eneolit və tunc dövründə 
Azərbaycan ərazisində öküzlər təsərrüfatda böyük əhəmiyyət kəsb edirdilər. Bəzi 
tədqiqatçıların fikrincə, bu sitayiĢ maldarlığın himayədar kiĢi ilahiliyi ilə əlaqədar 
idi [2, 250]. Eyni zamanda, bu, ġortəpə və Kültəpə tapıntıları ilə - tunc və dəmir 
dövrü abidələri olan öküz baĢı formasında hazırlanmıĢ ocaq altlıqları [2, 142] ilə, 
ayrıca öküz baĢı [241, 86, tablo XVI] ilə təsdiqlənir. Həmin dövrün kiçik öküz 
fiqurları Qazax rayonu Baba DərviĢ yaĢayıĢ məskənindən [2, 141] və Çeçenistanın 
Sərgənyurd düĢərgəsindən [2, 142] əldə olunmuĢ tapıntılardan məlumdur. 
Öküzə sitayiĢ etmək bir çox dinlərdə xüsusi yer tuturdu. ZərdüĢtlər öküzü 
müqəddəs varlıq hesab edirdilər. Assuriya və Ġranda müqəddəs məbədləri qanadlı 
öküzlər bəzəyirdi. Xerublara - ikisifətli, qanadlı öküzlərə sitayiĢ qədim yəhudi 
dininin əsasını təĢkil etmiĢdir. Qədim Yunanıstanda isə öküz Zevsə ithaf 
23 
 
olunmuĢdur. Asiya, Afrika və Avropanın bir çox xalqlarında öküzə sitayiĢ 
predmeti olaraq zaman keçdikcə ilahi qüvvəyə çevrilir. 
Öküzə pərəstiĢin ən yüksək inkiĢafı Qədim Misirdə olmuĢdur. Misir 
müqəddəs öküzü Nil vadisi allahları siyahısına daxil edilmiĢdir. Onun Ģərəfinə 
çoxsaylı nökəri və qulu olan məbədlər və saraylar inĢa edilirdi. Ona ehtiram 
göstərilərək, ölümündən sonra mumiyalayır və sərdabələrdə dəfn edirdilər. 
Müqəddəs öküzlərin, hətta qəbiristanlığı saxlanılmıĢdır [71,29]. Öküzlərə dini 
bayramlar həsr olunurdu. Öküzə pərəstiĢin kökləri paleolit incəsənətində öz dini 
dünyagörüĢünün parlaq əksini tapmıĢ erkən ovçular dövrünə qədər gedib çıxır. 
Kültəpənin aĢağı qatında [2,142], Qızılburunun daĢ qutularında, 
Əliköməktəpə torpaq qəbirlərində, Qobustan qəbir və kurqanlarında [15,169] aĢkar 
olunmuĢ öküz sümükləri və skeletləri Azərbaycanda eneolit və tunc dövründə 
öküzə sitayiĢin mövcudluğunu sübut edir (Ģək. 16 a, b). 
 Qobustanın BöyükdaĢ, KiçikdaĢ və Cingirdağ dağlarında maral 
təsvirlərinin təbiiliyi böyük maraq doğurur. Bu təsvirlərin realizmi öz dəqiqliyi ilə 
insanı heyran edir. Cervus elaphus maral Ogilby nəcib maral təsvirlərinə son 
pleystosen dövrünün qayaüstü incəsənətində kifayət qədər rast gəlinir. Bu qəbildən 
qayaüstü rəsmlərə Azərbaycanın bütün rayonlarında təsadüf etmək olar (ill. 37; 38; 
Ģək.17). Maralların bədii-ifadəli obrazlarını Yazılıtəpədə görmək olar: 24 №-li (1) 
daĢda sifətini yuxarı qaldırmıĢ maral, (Ģək. 18a), 66 №-li daĢda məlahətlə arxaya 
baxan maral, (Ģək. 18b); BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisində 22 və 59 №-li daĢlarda 
qaçan vəziyyətdə maral təsviri (Ģək. 19; 20) vardır. 
Azərbaycanın digər üç rayonunda qayaüstü maral rəsmləri sxematik 
iĢlənmiĢdir. (Ģək. 21-a;b; 22-a;b; 23; ill. 39). Onların bəzilərinin 2 №-li Böyük 
Xanlar kurqanından tapılmıĢ tunc və erkən dəmir dövrü saxsı qablarındakı təsvir-
lərə oxĢarlığı vardır. [52,55,118,tablo XIV, XVI, XXIX]. 
Berlin muzeyində və Ermitajda Koban və Maykop mədəniyyətinə aid olan, 
həmçinin skif kurqanlarından tapılmıĢ tunc, gümüĢ və qızıl üzərində maral 
təsvirləri saxlanılır [189,1-381]. 
Üst paleolit dövründə çoxlu sayda dağ keçisinə (Çapra ibex) rast gəlinirdi. 
Çox güman ki, onlara tədqiqatçıların hesab etdiyindən də erkən mənĢəli olan və 
təsvirləri realistik tərzdə iĢlənmiĢ Qobustan keçiləri aiddir (Ģək. 14-a; b). 
Qobustan, AbĢeron yarımadası, Kəlbəcər rayonu və Naxçıvan qayalarında 
sxematik təsvir olunmuĢ dağ keçiləri, ehtimala görə, sonrakı dövrlərə aiddir (Ģək. 
24-a;b; 25; ill. 40; 41; 42; 43; 44). Dağ keçilərinin analoji təsvirləri Qazaxıstan, 
Qırğızıstan, Özbəkistan və Monqolustanda aĢkar olunmuĢdur. Onların təsvirlərinə, 
həmçinin ġahtaxtı rəngli saxsı qablarındakı süjetlərdə [15.240] rast gəlmək olar. 
BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisində 42 №-li daĢ üzərindəki bədəni xətlə 
kəsilən heyvan təsvirləri onların kannalara çox oxĢarlığı haqqında fikirlərə sövq   
edir (Ģək. 26-a,b,c; ill. 45). Azərbaycan ərazisində bu növ heyvanların nəsli 
kəsilmiĢdir. Ola bilər ki, qədim rəssam kannanı təsvir edib. Bu heyvanın növünü və 
24 
 
mövcud olduğu dövrü dəqiq təyin etmək analoji qayaüstü təsvirlərin yaĢının 
müəyyən olunması üçün vacib amil ola bilər. 
Azərbaycanın qayaüstü təsvirlərində tez-tez rast gəlinən süjetlərdən biri də 
at - qulan təsvirləridir. Bu təsvirlərə yalnız Qobustanda təsadüf olunur. Kiçik 
formalı incəsənətdə qulan təsvirlərini nadir hallarda görmək olar. Məsələn, 
Qobustanda Anazağa mağarasındakı 31 №-li daĢda, Ovçular mağarasında 46 №-li 
daĢda olan təsvirləri göstərmək olar (ill. 22;23). Azərbaycanda Equus heminous 
Pall növünə aid vəhĢi atlar yaĢamıĢlar. Daha sonrakı dövrlərə aid at təsvirlərinə 
(qoĢqulu və qoĢqusuz) Qobustan və Gəmiqaya qayaüstü rəsmlərində rast gəlmək 
olar. Qeyd etmək lazımdır ki, Əliköməktəpə torpaq qəbirlərində, Qızılvəngin daĢ 
qutularında və Qobustan kurqanlarında at skeletləri aĢkar olunmuĢdur. Bu tapıntılar 
tədqiqatçıları tunc dövründə ata sitayiĢ edilməsi barədə fikir söyləməyə sövqedir 
[15,169] . 
 Gazella Subgutturoza Guld ceyran və ahuları xüsusi müĢahidə 
obyektidir (Ģək. 27; ill. 46). Zaqafqaziyada saxsı qablarda və kiçik heykəllərdə ahu 
təsvirləri maraq kəsb edir (55, tablo XIV, XVI, XXIX). ġir, pələng, bəbir və qaban 
kimi yırtıcı heyvanların təsvirləri də xeyli maraq doğurur (Ģək. 28; 29; 30; 31-a, b, 
c; ill. 47; 48). Pələng qədim insanların təsəvvüründə eyni vaxtda həm xeyri, həm 
də Ģəri təcəssüm etdirir, həm dağıdıcı, həm də yaradıcı obrazı təmsil edirdi. 
Mifoloji rəvayətlərdə və nağıllarda pələng heyvanların Ģahı, meĢənin sahibi 
kimi qələmə verilir. Çində isə təkcə heyvanların Ģahı kimi deyil, həm də xəstəliklər 
gətirən Ģeytanların qənimi kimi göstərilir. Yaponiyada pələng - igidlik rəmzi, 
ġamanlıqda fövqəlinsan gücündə (meĢə Allahının ruhudur) təcəssüm olunur. 
Atseklərdə pələng günəĢin qərbdən batması, Heraldikada erkək və diĢi pələng 
ehtiras və güc rəmzidir. Ukrayna kurqanlarında aparılan qazıntılarda aĢkar olunmuĢ 
təsvirlərdən bizə bəbir kəllələri, Maykop kurqanından Ģirləri əks etdirən niĢanlar, 
Semibratsk kurqanından ox qabının qızıl örtüyündə maralı parçalayan Ģir təsviri 
məlumdur. Bu Ģir təsvirləri Qobustan, Gəmiqaya, Kəlbəcər və AbĢeron 
qayalarındakı  Ģir təsvirləri  ilə  müəyyən  oxĢarlığa malikdir. Gəmiqayada dağ 
keçisinə hücum edən bəbir təsvirləri, xüsusilə diqqətəlayiqdir və ən maraqlı 
süjetlərdən biri [14,105] hesab olunur. 
BuzlaĢmaarası istiləĢmə dövründə sayını artıran vəhĢi qaban təsvirlərinə 
Qobustanda və Azərbaycanın digər rayonlarında rast gəlmək olar (ill. 49). 
Dəvə təsvirləri çox nadir süjetdir. Onlar əsasən orta əsrlərin sonuna aid 
edilirlər. Bəzi tədqiqatçılar ehtimal edirlər ki, Azərbaycan ərazisinə dəvəçilik 
Mərkəzi Asiya-dan gəlmiĢ və onun inkiĢafı e.ə. II minilliyin sonu - I minilliyin 
əvvəlinə təsadüf edir. 
Bunlar Mingəçevirdə və Füzuli rayonunda tapılmıĢ dəvə sümükləri və 
skeletləri ilə təsdiq edilir [229,33-40]. Qədim Azərbaycan ərazisində dəvəçiliyin 
geniĢ yayılması haqqında antik müəlliflər məlumat verirlər. Klavdi Klian qeyd edir 
ki, Albanlar dəvələri balıq, balıq yağı və dəvə yunu ilə yükləyib Ekbatana satmağa 
25 
 
aparırdılar [108,226]. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanında və orta əsr Azərbaycan 
bədii əsərlərində də dəvə xatırlanır [244, 30- 58; 255, 122; 125,484-667]. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hazırda DaĢqıĢlaq (KiçikdaĢ) yaxınlığında yerli 
maldarlar dəvəçiliklə məĢğul olurlar. (Qeyd: müəllifin Ģəxsi müĢahidəsi) (Ģək. 32, 
ill. 50; 51). 
Nadir süjetlər sırasında naxıĢlı qoyun (KiçikdaĢ dağı, 15 №-li daĢ), balıq 
(KiçikdaĢ dağı, 5 №-li daĢ; BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisi 104, 105 №-li daĢlar) 
(ill. 52; 53; 27) və quĢların bəzi növlərinin (BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisi,63 №-
li daĢ (Ģək. 33) təsvirləri vardır. Qoyun təsvirləri Lena yazılarındakı naxıĢlı heyvan 
təsvirlərinə oxĢayır. 
KiçikdaĢ dağı 5 №-li daĢ üzərindəki balıq təsviri xüsusi tədqiqat 
predmetidir. Bu təsvir daha çox delfini xatırladır. Delfinlər - afalinlər (Tursiops 
truncatus) hazırda da Aralıq və Qara dənizlərində yaĢayırlar [80, səh. 283-300]. 
Görünür, qədim rəvayətlərdəki delfinlər elə afalinlərdir. Delfinin analoji 
təsvirlərinə (lakin xeyli kiçikölçülü) Avstraliyanın qayaüstü təsvirlərində rast 
gəlmək olur (ill. 54). 
QuĢ təsvirləri nadir süjetlərə aiddir. (Ģək. 33). Gəmiqayada kəklik (ülkəklik) 
təsvirlərinə təsadüf olunur [237]. 
Azərbaycanın qayaüstü təsvirlərinin xüsusi süjetlərindən biri olan ilan 
təsvirlərinə tez-tez rast gəlinir [Ģək. 34; 35; 36; 37; 38). Onlara AbĢeron və 
Dübəndi qayalarında təsadüf olunur (ill. 55). 
Real üslubda çəkilmiĢ canavar təsviri Gəmiqaya petroqlitləri arasında nadir 
hadisə deyildir. Bitki süjetləri, ancaq Naxçıvanda müĢahidə olunur. Yeganə bitki 
təsviri Gəmiqayada, 102 №-li daĢ üzərindədir [237]. 
 
II.1.2. ĠNSAN TƏSVĠRLƏRĠ 
 
Azərbaycan qayaüstü incəsənətində xüsusi yer tutan insan obrazı bir çox 
tədqiqatçıların diqqətini cəlb etmiĢdir. Ġnsan təsvirləri ölkəmizin müxtəlif coğrafi 
nöqtələrində - Qobustanda, AbĢeron yarımadasında, Kəlbəcərdə və Naxçıvanda 
aĢkar olunmuĢdur. YaĢına, üslubuna, iĢlənilmə texnikası və üsuluna görə bir-
birindən fərqlənən çoxsaylı insan təsvirləri bir sıra ümumi cəhətlərə də malikdir, 
hətta təkrarlanır. Bu obrazlar bəĢər tarixində ən qədim təsviri sənət abidələri hesab 
oluna bilər. Bir çox tədqiqatçılar onları dini etiqad və mərasimlərlə əlaqəsi olan 
abidələr hesab edirlər. Bu da mövzunun daha diqqətli öyrənilməsini tələb edir. 
Müxtəlif rayonların, hətta dünyanın bir çox yerlərində yaĢayan müxtəlif xalqların 
rəngarəng süjetli rəvayətlərinin (miflərin) müqayisəsi nəticəsində öz əksini tayfa 
incəsənətində tapmıĢ ümumi, əsaslı və ümumbəĢəri mifoloji süjetləri olan 
arxetiplər meydana gəlir. Onlara qadın (ana nəslin baĢçısı), kiĢi və digər 
obyektlərlə kompozisiyada insan mifoloji təsvirlərini aid etmək olar. 
26 
 
Səciyyəvidir ki, əvvəlcədən paleolit dövrünə aid olunan insan fiqurlarının 
əksəriyyətinə yalnız Qobustanda rast gəlinir. 
Paleolit dövrü obrazlarına uzaq ekskursiyaya baĢlayaq. Paleolit 
incəsənətində insan təsvirlərini qadın, kiĢi və digər obyektlərlə kompozisiya təĢkil 
edən təsvirlərə bölmək olar. Qadın təsvirləri üslub və yaĢ etibarilə ən qədim 
təsvirlərdir və onları təxminən üst paleolitin madlen dövrünə aid etmək olar. Qadın 
təsvirləri iki qrupa bölünür. Birinci qrupa Qobustanda aĢkar olunmuĢ «Ġbtidai 
realizm» üslubunda daĢ qadın heykəlləri, necə deyərlər, «Venera»lar daxildir. 
Qobustanda qadın olması yalnız zənn edilən kobud surətdə daĢdan hazırlanmıĢ 
qadın heykəlləri tapılmıĢdır (ill. 56-a, b, c; 57-b, c). Analoji fransız, italyan 
(Savinyan), mezinsk (Ukrayna) heykəllərinin yaĢı orinyak, qravett, pavlov, solütre 
dövrləri ilə ölçülür [78, 365], (ill. 57-b,c; 58). 
Qobustan «Venera»ları ilə yanaĢı, bu qrupa üslublaĢdırılmıĢ və qadın 
cinsinin təcəssümü əlamətlərini əks etdirən təsvirlər və yumĢaq daĢdan kəsilmiĢ bir 
neçə kiçik heykəli aid etmək olar (166, 92-95). 
YaĢı dəqiq müəyyən olunmuĢ Kostenki-1-in üst mədəni təboqəsində 
«medalyonlar» formasında qadın cinsi niĢanələri olan analoji təsvirlər aĢkar 
olunmuĢdur [77; 3; 138, 50-66]. Həkk olunmuĢ vulva (qadının xarici tənazül 
orqanı) təsvirinə, eyni zamanda Abri Selye (I Orinyak) və La Ferrassi (II Orinyak) 
mağaralarının yaĢı müəyyən olunmuĢ mədəni təbəqələrində aĢkar olunmuĢ daĢ 
qalıqların üzərində rast gəlmək olar [77, 365]. 
Ġkinci qrupa, əsasən bir qədər qabağa əyilmiĢ və yandan çəkilmiĢ fiqurların 
təsviri aiddir. Bunların əksəriyyəti mağara divarlarındakı oymalar və kiçik formalı 
incəsənət abidələridir [167, 99  103], (ill. 59). 
Azərbaycanda sifəti təfərrüatı ilə əks olunmuĢ paleolit dövrünə aid kiçik 
fiqurlara təsadüf olunmur. Ġkinci qrup üçün iri, yoğun budlu, əlsiz və ayaqsız, 
xüsusi qeyd edilmiĢ döĢ və sallanan qarınlı qadın fiqurlarının təsvirləri səciyyəvidir 
(ill. 56-58). 
YaĢı dəqiq müəyyən edilmiĢ Qarğalar təpəsi və ġulaverisqora - biĢirilmiĢ 
gildən hazırlanmıĢ eneolit dövrü kiçik heykəlləri xüsusi maraq kəsb edir. 
Ölçülərinə və formalarına görə onlar Qobustanın KiçikdaĢ heykəllərindən birinə 
bənzəyir. Onların hamısı baĢsız və qolsuz, yarı-oturaq vəziyyətdə hazırlanmıĢdır. 
Bəzi arxeoloqlar ġula-verisqoradan tapılmıĢ qadın fiquru obrazını nəsilartırma 
ideyası ilə əlaqələndirirlər [104, 163]. Digər tərəfdən güman etmək olar ki, 
Qobustanın BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisindəki Yeddi gözəl mağarasında aĢkar 
olunmuĢ bədəni naxıĢlı qadınlar (ill.60) sonralar öz əksini Mollaisaklı, Mingəçevir, 
ġamaxı və Qəbələnin antik dövr yaĢayıĢ məskənlərində və nekropollarında tapılmıĢ 
çılpaq ilahələr - gildən hazırlanmıĢ heykəllərdə tapmıĢdır. Onların belləri kəmər, 
boyunları isə bir neçə sıra yapma boyunbağı ilə bəzədilmiĢdir [98, 21]. 
Paleolit insan təsvirləri yalnız Azərbaycanın cənub-Ģərq hissəsi - 
Qobustanla məhdudlaĢır. Azərbaycanın digər zonalarında üst paleolit dövrünə aid 
27 
 
olan insan qayaüstü təsvirləri aĢkar olunmamıĢdır. Buraya ilk növbədə üslublu, 
yandan həkk olunmuĢ, adətən baĢsız, naxıĢlı, (tatuirovkalı) və irəliyə doğru əyilmiĢ 
fiqurlar aiddir (ill. 57-a). Adətən bu təsvirlərin baĢı uzadılmıĢ konusvari çıxıntı 
formasında olur. Onların Avropanın paleolit dövrü «Venera»ları ilə qəribə 
oxĢarlığı vardır (ill. 57). Madlen dövrü üçün səciyyəvi olan daĢ üzərində digər 
oymalar Qobustanın Anazağa mağarasında aĢkar olunmuĢlar. Burada eyni üsulla 
daĢ üzərində bütöv bir qrup fiqurlar təsvir olunmuĢdur (Ģək. 39). Bu, bərqərar 
olunmuĢ üslubun mövcudluğunu sübut edir. Bütün fiqurlar kəmər-çinli, baĢlarında 
lələk və saçları çıxıntı Ģəkildə yığılmıĢ formada təsvir olunmuĢlar (BöyükdaĢ 
dağının yuxarı səkisində 38 və 34a №-li daĢlar), (Ģək. 40-a,b,c). 
Son paleolit dövründə tayfa təsviri sənəti mağaralarda, necə deyərlər, 
«müqəddəs yerlər»də, yəni divarlarda, müxtəlif təsvirləri həkk etmək üçün xüsusi 
olaraq nəzərdə tutulmuĢ dərin yerlərdə yaradılırdı. Bu cür mağaralar Qobustanda 
çoxluq təĢkil edir. Onlardan birində yalnız naxıĢlı qadınlar (BöyükdaĢ, yuxarı səki, 
Yeddi gözəl mağarası), digərlərində qadınlar baĢqa obyektlərlə əlaqəli (KiçikdaĢ, 
qadınla öküzün əlaqəli təsviri), üçüncüsündə hamilə qadınlar (BöyükdaĢ, yuxarı 
səki, 46 №-li daĢ; Ģərq hissəsi, 49 №-li daĢ) təsvir olunmuĢlar. 
Bədəni naxıĢla bəzədilmiĢ (tatuirovkalı) qadın təsvirləri geniĢ yayılmıĢ 
süjetdir. Yandan çəkilmiĢ Qobustan naxıĢlı qadın təsvirləri daha sonrakı tripol 
mədəniyyəti heykəlləri ilə, Drutsi I yaĢayıĢ məskənlərində aparılmıĢ qazıntılarda 
tapılmıĢ antropomorf heykəllə [173, 3861 və cənub-Ģərqi Qaraqumda tapılmıĢ kiçik 
qadın heykəli ilə (e.ə. IV minillik) [176, 34] oxĢarlıq təĢkil edir. 
Konqoda baluba tayfalarında baĢçıların taxtını saxlayan çoxsaylı kiçik qadın 
heykəlləri göbək ətrafında çapıq formalı rombvari naxıĢla bəzədilmiĢdir. Onlara 
çox vaxt rəngli çalarlar verilirdi [19,19]. NaxıĢlı antropomorf fiqurların marallarla 
əlaqəli təsvirlərinə Norveçin (Vingen əyaləti) mezolit dövrü petroqlifləri arasında 
rast gəlmək olar [292,513]. Müxtəlif məqamları - estetik, dini, ovsun, totemist və 
sosial məqamları əks etdirən naxıĢ, tatuirovka, bəzək oĢyalarının çəkilməsinin 
bütün rəngarəngliyini təsvir etmək çətindir. Buraya ov və hərbi qənimətləri 
(öldürülmüĢ heyvanın diĢi) bəzək əĢyası kimi taxmaq da aiddir. 
Yeddi Gözəl (Qobustan, BöyükdaĢ dağı) mağarasında oyulmuĢ ən qadın 
təsviri aĢkar edilmiĢdir. Onlar çiyinlərindən, çox güman ki, dini ayin və 
mərasimlərdə istifadə olunan mifik silah büt asılmıĢ və barelyefin əksi formada 
öndən çəkilmiĢlər. Qeyd etmək lazımdır ki, ġimali Amerikanın bəzi alqonkin 
tayfaları, Fici adalarının yerli əhalisi, Birmada karenlər, ocibve tayfaları silahlara, 
məiĢət və digər əĢyalara ruh verir, yəni «hər hansı bir xeyirxah ruhu cansız əĢyaya 
yerləĢdirib» [183. 290, 330, 352], ona ilahi qüvvə kimi sitayiĢ edirdilər. 
KiçikdaĢ dağında qayaların birində qadın təsvirini kəsən öküz rəsmi vardır. 
Öküz təbii ölçüdə, qadın isə yandan, baĢsız təsvir olunmuĢdur. Madlen dövrü 
oymaları arasında bu cür səhnələrə misal olaraq, Fransadakı AĢağı Lojeri (qadının 
maralla həkk olunması) və Mas d'Azil (heyvanın arxasında insan silueti) 
28 
 
təsvirlərini [3,134], ġove mağarasında öküz və qadın təsvirlərini [217,36-53] 
göstərmək olar. Qobustanda bəzi qadın təsvirinin duruĢu, forması, texnikası 
antopomorf fiqurlarını adı çəkilən, yaĢı müəyyən olunmuĢ Fransa təsvirlərinə daha 
da yaxınlaĢdırır. Orta və Mərkəzi Asiya petroqliflərində də mifik totem süjetlərinə 
-ulu əcdad və qadın süjetlərinə rast gəlmək olar [216, 271]. 
Ġnsan təsvirləri, çox güman ki, mərasim geyimlərində olan qadın təsvirləri 
xüsusi maraq doğurur. Məsələn, BöyükdaĢ dağının Anazağa mağarasında, 30 №-li 
daĢda (ill. 10-b; 61-a) Karets burnu (Oneqa gölü) qrupundan paleolit qadın 
təsvirləri ilə oxĢar olan (ill.61-b) çoxsaylı fiqurlara rast gəlmək olar. Bu təsvirlər 
paleolit dövrünə aid edilir (143.13. Ģəkil 12). Obrazların izah edilməsində 
saamların Ģaman dəfləri üzərindəki «nəslin anası» (Maderakka) və «yaradıcı ana» 
(Sarakka) obrazlarını göstərən [300, 47] bəzi qadın təsvirləri kömək edir. 
KiĢi obrazı çox nadir hallarda paleolil incəsənətinin mövzusu olurdu və 
əsasən sonrakı dövrlərə aid edilirdi. Faciəli Ģəraitin təsviri xüsusi maraq kəsb edir. 
Ox və nizə sancılmıĢ kiĢi təsvirlərinə (BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, 46, 66 №-li 
daĢlar), (Ģəkil 41; 42) də təsadüf olunur. Bəzən bu sxematik çəkilmiĢ fiqurlarda 
paleolit ənənələrinin izlərini görmək olur. 
Üslub və texnikasına görə daha sonrakı dövrlərə aid olan insan təsvirləri 
Valkomonikanın (Ġtaliya) yaĢı dəqiq müəyyən olunmuĢ neolit fiqurları ilə bəzi 
oxĢar cəhətlərə malikdir [277.9]. 
Beləliklə, etnoqrafik müĢahidələr nəticəsində insan təsvirlərinin əsas 
əlamətləri bunlardır. Göstərilən bütün faktlar mifoloji obrazların qeyri-adi 
sabitliyini təsdiq edir. Ġbtidai təfəkkür tərzinə daxil olmağın çox çətin olmasına 
baxmayaraq, biz bu təsvirləri dərk edib onların məzmununu baĢa düĢə bilərik və 
təsviri sənət obrazlarında təqdim olunan düĢüncələri bərpa edə bilərik. 
 
II.1.3. ANTROPOMORF VƏ ZOOMORF TƏSVĠRLƏR 
 
Antropomorf təsvirlər. Azərbaycan qayaüstü incəsənətində mərasim-ayin 
əlamətləri olan çoxsaylı təfsilatlar (maska-üzlüklər, üçbarmaqlı, çoxyaruslu 
təsvirlər, heyvan cizgiləri) olmasaydı, onları insan təsvirləri kimi qəbul etmək 
olardı. Lələkli, quyruqlu və ucları olmayan buynuzlu tac formalı mürəkkəb baĢ 
geyimində olan insan fiqurları maraq kəsb edir. Qobustan və Gəmiqaya qayaüstü 
təsvirləri arasında bu cür rəsmlər az deyil. Qobustanın BöyükdaĢ dağında (24 №-li 
daĢ) antropomorf fiqurlar təsvir olunmuĢdur: onlardan biri yandan quyruqla, digəri 
baĢında buynuzla çəkilmiĢdir; qolları aĢağı salınmıĢ, ayaqları aralı, əllərində silah 
vardır (cədvəl II, Ģək. № 1, 2, 3). Heyvan əlamətləri (buynuz, quyruq) sayəsində 
insan heyvana çevrilir. Görünür, bu fövqəltəbii əcdadların, yarıinsan-yarıheyvan 
təsviridir. 
29 
 
BöyükdaĢın 33 №-li daĢında bir fiqur dirsəyi qatlanmıĢ və maraqlı baĢ 
geyimində, digəri lələkli baĢ geyimində, qolları aĢağı sallanmıĢ, ayaqları dizlərdən 
bir qədər bükülmüĢ vəziyyətdə təqdim olunur [cədvəl II, Ģəkil № 4, 5]. 
45 №-li daĢda (BöyükdaĢ dağı) ayaqları çox aralı, baĢında çıxıntı (yəqin ki, 
lələk) və quyruğu olan fiqur təsvir olunmuĢdur (cədvəl II, Ģək. № 6). 
126 №-li daĢda qolsuz antromorf rəsmləri görmək olar. 10 №-li Ģəkildəki 
fiqur boyun və baĢ ətrafında bəzəklə təsvir olunmuĢdur [cədvəl II, Ģək. № 7, 8, 9, 
10]. 
Gəmiqayada 47 №-li daĢ üzərində ayaqları çox aralı, dirsəkləri bükülü və 
baĢında lələkli, buynuzlu maska olan fiqur həkk olunmuĢdur. Bu cür fiqurlara 
Gəmiqayada tez-tez rast gəlmək olar [cədvəl II, Ģək. № 11], [237, Ģək. №16 (2); 
254, daĢ № 219, 238, 520]. 
Bu təsvirlər üslubuna və texnikasına görə ġiĢkino kəndinin Lena 
yazılarındakı (28 (600) №-li daĢ) buynuzlu maskada olan antropomorf fiqura 
yaxındırlar [cədvəl II, Ģək. №7], [131,58, tablo 25]. Analoji təsvirlər Qızıl Göl 
[136, 27] qayaüstü təsvirlərində, Oneqa gölünün qayalarında [136, 106, 143, 21], 
[cədvəl II, Ģək. № 12,16] dəfələrlə təkrarlanır. 
Qobustanın BöyükdaĢ dağındakı 263 №-li daĢ üzərində olan yarıinsan-
yarıheyvan təsvirləri maraq doğurur. Fiqur kifayət qədər sxematik çəkilmiĢdir 
[cədvəl 2, Ģək. № 1 5], lakin diqqətlə baxdıqda maraqlı təfsilatlar meydana çıxır. 
Fiqur insan təsviridir, amma onun yuxarı hissəsi heyvan baĢı, alt hissəsində 
ayaqların sonu heyvan dırnağıdır. Beləliklə, qarĢımızdakı təsvir, yarısı heyvan-
yarısı insanın qarıĢıq obrazıdır. Bəzi buna bənzər zoomorf təsvirləri neolit dövrü 
fiqurları arasında və digər regionlarda (sığın dırnaqları ilə bitən, uzun ayaqlı, 
sümük insan fiquru) müĢahidə etmək olar [143, 21]. Ġnsanların heyvan cildinə 
maskalanması adəti bir çox xalqlarda qədimdən mövcuddur. Ġlahilərin heyvan 
sifətində göstərilməsi qədim Misir mədəniyyəti üçün səciyyəvidir: mərhumların 
himayədarı olan Anubis çaqqal baĢı ilə, müharibə ilahəsi Sohmet Ģir baĢı ilə təsvir 
olunurdu [71, 29]. Heyvan cildində maskalanma ayini AbĢeronda da inkiĢaf 
etmiĢdir. Ġnsanların, necə deyərlər, «mifik məxluqlar» olan heyvan maskalarında 
[cədvəl II, Ģək. № 13] təsvirlərini AbĢeronun meqalit (iri daĢlardan hazırlanmıĢ 
qədim tikililər qəbirlər) daĢlarında müĢahidə etmək olar [17, 164]. 
Gəmiqayanın antropomorf təsvirlər kolleksiyasında Fransanın Kombarel 
mağarasındakı rəsmləri [237; 78, 368] xatırladan mifik məxluq (48 №-li daĢ) 
obrazı seçilir (cədvəl II, Ģək. № 14). AbĢeronda alnında bir gözü olan insan 
təsvirinə gəldikdə, qeyd etmək lazımdır ki, orta əsr Oğuz türk tayfalarının  «Kitabi-
Dədə  Qorqud»  dastanında təpəgöz haqqında əfsanə mövcuddur [cədvəl III, Ģək. 
№ 18], [226. 74]. 
Antropomorf təsvirlərin ayrıca yarımqrupunu üçbarmaqlı məxluqlar təĢkil 
edir. Yazılıtəpədəki 25 №-li daĢda ibadət vəziyyətində üçbarmaqlı yarıinsan 
obrazına rast gəlinir [cədvəl III, Ģək. № 19]. Gəmiqayadakı 75 №-li daĢda 
30 
 
üçbarmaqlı məxluqun maraqlı təsviri aĢkar olunmuĢdur. Rəsmdə mifik personajı 
təxmin etmək olar [cədvəl III, Ģək. № 20]. 
Azərbaycanın antropomorf təsvirlərinin digər süjeti kahinlik əlaməti olan 
heyvan üslubunda maska-üzlüklü fiqurlardır. Yazılıtəpənin (Qobustan) 14 №-li 
daĢında kahinlik əlaməti olan fiqur təqdim olunur [cədvəl III, Ģək. № 21], [68]. 
Azərbaycan qayaüstü təsvirləri arasında (BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, 29 №-li daĢ) 
lələkli maskada kahin rəsmini də xüsusi qeyd etmək olar [cədvəl III, Ģək. № 22], 
[68]. 
Gəmiqayadakı (Naxçıvan) 60 №-li daĢ üzərində maskaüzlüklü fiqur qeydə 
alınmıĢdır [237]. Yandan təsvir olunmuĢ quĢ maskasında olan antropomorf fiqur öz 
zahiri görünüĢündə insan və quĢ əlamətlərini uzlaĢdırır [cədvəl 111, Ģək. № 23]. 
Onun baĢı quĢ, bədəni insandır. Bu, mifoloji obrazın mürəkkəb totemist xarakterini 
və onun ikililiyini sübut edir. 
Dünyanın müxtəlif yerlərində quĢ-insana sitayiĢin böyük yayılma sahəsi 
mövcuddur və quĢ vasitəsilə əcdadlarla əlaqə yaradılması haqqında təsəvvürlər 
geniĢ yayılmıĢdır. Animalizm və bir zahiri görünüĢdə həm insan, həm quĢ təsviri 
Misir rəssamlığında geniĢ yayılmıĢ süjetdir. Qədim misirlilərin sənəti öz kamilliyi 
ilə insanı heyran edir. Müdriklik allahı quĢ-insan olan pavian (əntər) Totun təsviri 
bizə məlumdur [71, 29]. 
Azərbaycanın antropomorf təsvirlərinin tədqiqi nəticəsində çoxyaruslu 
fiqurları ayırmaq mümkün olmuĢdur. 
Qobustan petroqlifləri arasında çoxpilləli obraz üç dəfə qeydə alınmıĢdır. 
(BöyükdaĢ dağının 24 №-li daĢındakı rəsmlər nəzərdə tutulur) [cədvəl III, Ģək. 24, 
25], [68]. Ən maraqlı çoxpilləli personajlardan biri BöyükdaĢ dağının yuxarı 
səkisindəki 29 №-li daĢ üzərindədir [cədvəl III, Ģək. 26], [68]. Ola bilsin ki, qədim 
rəssam əsas obrazlardan birini əks etdirmiĢdir. Bu təsvir öz əksini son tunc və 
erkən dəmir dövrü ġərqi Zaqafqaziyanın saxsı qablarında, xüsusilə Kilikdağın 3/6 
№-li kurqanlarından və Gəncəçayın sol sahilində, Xanların qərbində yerləĢən 
Topalhəsənli yaxınlığındakı 1-3 №-li kurqanlarından aĢkar olunmuĢ saxsı qablarda 
tapmıĢdır [55; 110, 112, 125, tablo XIV, XVI, XXIX], (Ģək. 43-b, c, ç). Bunlar 
Yuxarı Lenanın daha sonrakı dövrə aid olan antropomorf fiqurları ilə oxĢarlıq 
təĢkil edir. Həkk olunmuĢ mürəkkəb fiqur səkkizlik formasında təqdim olunur (Ģək. 
43-a), [132, səh. 143]. Analoji ikiyaruslu fiqurlara Gəmiqayanın qayaüstü 
rəsmlərində rast gəlmək olar [cədvəl III, Ģək. 27], [237, 61 №-li daĢ; 254, 219 №-li 
daĢ]. Buna oxĢar özünəməxsus çoxpilləli obrazlara Monqolustanın, Sibirin, 
Koreyanın və Qərbi Avropanın qayaüstü təsvirlərində təsadüf olunur [cədvəl III, 
Ģək. 28, 29, 30, 31], [129, səh. 45]. Arxeoloqlar çoxpilləli fiqurları nəslin 
davamçısı olan qadına sitayiĢ təsvirləri ilə əlaqələndirirlər. Çin qrafik formaları 
arasında buna bənzər heroqliflərə  «SOU» (uzunömürlülər) rast gəlmək olar. 
Burada erkən qrafik formada qolları səmaya qaldırılmıĢ, ayaqları dizdən bükülmüĢ 
31 
 
və aralı qoyulmuĢ vəziyyətdə birində iki, digərində üç nəsil qadın təsvir 
olunmuĢdur [128,21  22 ]. 
Beləliklə, qayaüstü təsvirlərdə antropomorf obrazların əsas məzmununu 
Azərbaycanın ibtidai tayfalarının həyatı, ayin və etiqad sirləri, mərasim fəaliyyəti 
təĢkil edir. 
 
Azərbaycan qayaüstü incəsənətində zoomorf təsvirlər 
 
Azərbaycan petroqlifləri arasında məlum canlı məxluqların heç biri ilə 
müqayisəyə gəlməyən fantastik təsvirlərə tez-tez rast gəlmək olur. Onlar iki qrupa 
bölünür. Bunlardan biri elmə məlum olan heyvanların hamısından fərqlənən 
zoomorf təsvirlər, digəri isə insan kimi qəbul edilə bilən antropomorf rəsmlərdir. 
Səciyyəvi nümunələrdən biri məlum heyvan təsvirləridir [cədvəl IV, Ģək. 1-22]. 
Azərbaycan zoomorf təsvirləri yalnız uydurma heyvan təsvirləri deyil, həm 
də qədim rəssamın yüksək bədii fantaziyası, xülyası ilə Ģərtlənir. Bu rəsmləri 
primitiv adlandırmaq olmaz. Qədim rəsmlər üst paleolit dövründən baĢlayaraq 
ibtidai insanın öz təsəvvürünün, düĢüncəsinin və kifayət qədər inkiĢaf etmiĢ 
mədəniyyətinin olmasını göstərir. Qaya üzərində rəsmlərin iĢlənilmə texnikası 
təcrübəli texniki bacarığı və həqiqətən, dahiyanə bədii fantaziyanı sübut edir. 
Qobustanda, Gəmiqayada, Kəlbəcərdə və AbĢeron yarımadasında bu cür 
əsərlər yaratmıĢ qədim rəssam, həqiqətən, öz dövrünün bacarıqlı, mahir sənətkarı 
olmuĢdur. 
Azərbaycan qayaüstü antropomorf və zoomorf incəsənətinin ideya əsası 
özündə qədim insanın gündəlik məiĢət təcrübəsini və zəngin mənəvi dünyasını əks 
etdirir. 
Azərbaycan heyvan, insan, zoomorf və antropomorf təsvirləri arasında 
süjeti bolluq və bərəkət, heyvan-totem, məĢhur əcdadlar haqqında mifik 
təsəvvürlərdən yaranan rəsmləri xüsusi qeyd etmək olar. 
Qayaüstü incəsənətə dair əldə olunmuĢ materiallar Azərbaycanın qədim 
tayfalarının dünyagörüĢünü və dinin erkən formalarını açıqlayan etibarlı mənbə 
kimi diqqəti cəlb edir. 
 
II.1.4. KOMPOZĠSĠYA SƏHNƏLƏRĠ 
 
Azərbaycanın qayaüstü incəsənətində tez-tez rast gəlinən süjet kompozisiya 
səhnələridir. Qayaüstü incəsənətə dair əldə olan materiallar arasında ayrı-ayrı 
süjetləri nəzərdən keçirdikdə məlum olur ki, ən qədim təsvirlər ov səhnələri və 
mərasim rəqsləridir (ill. 62; Ģək. 44). 
Azərbaycanın qayaüstü incəsənətində rəqs süjetlərinə tez-tez təsadüf olunur. 
BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisindəki 39 №-li daĢ üzərində real ölçüdə rəqs edən 
insanlar təsvir olunmuĢdur (Ģək. 45). Bu rəqs edən insanların ən qədim təsviridir. 
32 
 
Bundan heç də az maraqlı olmayan digər təsvir BöyükdaĢ dağının yuxarı 
səkisindəki 67 №-li daĢ üzərində aĢkar olunmuĢdur. Bu təsvirlər daha sonrakı döv-
rə (e.ə. VI-IV minillik) aid edilir (ill. 62). BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisində olan 
Ovçular mağarasında 46 №-li daĢ üzərində bir-birinin  əlindən  tutaraq  rəqs edən 
insanların sxematik təsvirləri vardır. Bu müasir «Yallı» rəqsini çox xatırladır. 
Analoji təsvirlərə qazıntılar vaxtı aĢkar olunmuĢ ayrı- ayrı daĢlarda rast gəlinir 
(Ģək. 46-a). Bu təsvirlərin Yuxarı  Lena  qayalarında,  Talma və  Xon-ġulun 
adlanan yerlərdə yaĢı bir qədər az olan insan təsvirləri ilə bəzi oxĢar cəhətləri 
vardır [135, 145, 157]. 
Ova mifik hazırlıq - mərasim rəqsləri geridə qalmıĢ qəbilə quruluĢlu tayfalar 
arasında geniĢ yayılmıĢdır. Avstraliya aborigenləri ova çıxmamıĢdan əvvəl 
mərasim rəqsi ifa edirdilər. Görünür, Qobustan ovçuları da ovun uğurlu olması 
üçün öz ovsun rəqslərini yerinə yetirirdilər (BöyükdaĢ, yuxarı səki, 24 №-li daĢ) 
(ill. 64-a, b). 
Daha sonrakı dövrlərə aid olan rəqs süjetlərinə Gəmiqayanın qayaüstü 
təsvirlərində rast gəlmək olar (Ģək. 46-b). Bu təsvirlər Qızılvəng nekropolundan 
tapılmıĢ çoxrəngli-naxıĢlı səhəng üzərindəki təsvirlərə bənzəyir [15, Ģək. 35-42; 2, 
309]. AbĢeronda rəqs edən iki adamın qayaüstü təsviri də maraq doğurur (ill. 63-c). 
Qayaüstü incəsənətin erkən inkiĢaf mərhələsindən baĢlayaraq qayaüstü 
təsvirlər mövzusunda ən mühüm süjetlərdən biri ova sitayiĢ olmuĢdur. Qədim ovçu 
qayalar üzərində öküz sürüsünü təqib edən oxatanı [BöyükdaĢ yuxarı səki, 45№-li 
daĢ], (ill. 65), heyvanları tutmaq üçün müxtəlif çəpər və tələləri [KiçikdaĢ, 19, 58 
№-li daĢlar] (ill. 66) təsvir edərək mərasim ayini sayəsində özünü uğurlu ovla 
təmin etməyə səy göstərirdi. ġumer və Assuriya barelyeflərində vəhĢi öküz ovu 
səhnələri buna parlaq misaldır. 
Ətraflı təhlil etmədən də, ov səhnələrinin məzmunundakı fərqi görmək olar. 
Bu səhnələrdə müxtəlif dövr ovçularının ideya və təsəvvürləri əks olunur. Bir 
qədər qədim təsvirlərdə realizm, heyvan obrazı ön plana çıxır. Sonrakı dövr 
təsvirlərində sxematizm müĢahidə olunur. Buna baxmayaraq, onların hamısı istər 
ovçuluq, istərsə də sitayiĢ sahəsində kollektivizmi əks etdirir. Bu süjetlərin daha 
maraqlı cəhəti ov silahlarının müxtəlifliyidir. 
Paleolit dövrü ovçularının kürəklərində dırmıq Ģəklində olan diĢli, xüsusi 
silahlar asılmıĢdır (BöyükdaĢ, yuxarı səki, 29 (47) №-li daĢ; 32 (1), 49, (10) №-li 
daĢlar; KiçikdaĢ, 19 №-li daĢ, Yeddi gözəl, Qayaarası və Ceyranlar mağarası) (ill. 
66). Çox güman ki, bunlar mifik silah - fetiĢlərdir (bütlərdir). Bu təsvirlər əsasən 
qadın obrazları üçün səciyyəvidir. (Bax: «Ġnsan təsvirləri» bölməsi) KiĢi ovçular, 
adətən ox və kamanla təsvir olunmuĢlar (BöyükdaĢ, yuxarı səki, 23, 29, 38, 39 №-
li daĢlar). Ox və kaman ən qədim dövrlərdən - mezolit dövründən baĢlayaraq orta 
əsrlərədək qayaüstü süjetlərdə səciyyəvi detaldır. Ox və kamanla yanaĢı, daha 
sonrakı ov süjetlərində adi nizə və üçdiĢli nizə təsvirləri meydana gəlir (Ģək. 47; 
48; 49). Qobustanın Ovçular mağarasında yerləĢən 45 №-li daĢ üzərində (ill. 65) və 
33 
 
BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisindəki 46 №-li daĢ üzərində həkk olunmuĢ 
oxatanların ov səhnəsi müəyyən dərəcədə Levante (Ġspaniya) qayaüstü təsvirlərinə  
oxĢayır [271, səh. 49-51]. Tunc dövrünə aid bu səhnələr, həmçinin metal 
məmulatlar üzərində, xüsusilə Gədəbəy rayonunun Paradiz nekropolunda (95 №-li 
qəbir) aĢkar olunmuĢ əĢya üzərindəki təsvirlə müəyyən oxĢar cəhətlərə malikdir 
[265, səh.16-18]. 
Gəmiqaya, Kəlbəcər və AbĢeronun çoxsaylı ov səhnəsi təsvirləri (Ģək. 23; 
24-b) arasında yuxarıda nəzərdən keçirdiyimiz səhnələrin analoji və kompozisiya 
cəhətdən onlara yaxın süjetlərinə tez-tez rast gəlmək olar. Onların hamısı az və ya 
çox dərəcədə Qobustanın paleolit dövrü rəssamlarının ən qədim yaradıcılıq 
nümunələrinə aid edilir və uzun zaman  Xocalı-Gədəbəy mədəniyyətinin saxsı 
qablarında və bədii tunc üzərində ənənə Ģəklində qalmıĢdır. 
Sonrakı dövr süjetlərində məzmun dəyiĢir. Piyada ovçuların yerinə atlılar, 
ov heyvanı öküzün yerinə maral gəlir. Ov idmana, əyləncəyə çevrilir. Yazılıtəpədə, 
100 №-li daĢ üzərində yaba və ya üçdiĢli nizə ilə silahlanmıĢ atlının maralı niĢan 
alması səhnəsi təsvir olunmuĢdur (Ģək. 47). Analoji rəsmlərə elə orada, 40 №-li 
daĢda (Ģək. 48) və 34№-li daĢda rast gəlmək olar. 
Yazılıtəpənin 9 №-li daĢı üzərindəki təsvir (Ģək. 49) maraqlı kompozisiya 
təĢkil edir. Atlılar nəcib maralı ovlayırlar. Ovçulardan biri üçdiĢli nizəni ona 
tuĢlamıĢdır. Təsvir rəssam tərəfindən çox canlı, dinamik Ģəkildə təqdim olunur. 
Arxa planda paralel xətlərlə kəsiĢən düzbucaqlı rəsmləri görmək mümkündür. Çox 
güman ki, bu təsvirlər ovsun məqsədilə həkk olunmuĢdur. 
Gəmiqayada maralın ovlanması səhnəsinin qayaüstü təsviri böyük maraq 
doğurur. Bu süjetlər tarixi mənbədir və Azərbaycan əhalisinin həyat tərzini, dini 
təsəvvürlərinin erkən formalarını bərpa etməyə kömək edir və eyni zamanda, bu 
ərazinin qayaüstü incəsənətinin xronologiyasını təsvir etməyə imkan yaradır. 
 
II.1.5. HƏRƏKƏT VASĠTƏLƏRĠNĠN TƏSVĠRLƏRĠ 
 
Digər maraqlı kompozisiya o dövrün hərəkət vasitələrinin təsviridir. 
Azərbaycanın qayaüstü incəsənətində qayıq və araba təsvirləri xronoloji 
araĢdırmalar üçün böyük maraq kəsb edir. Dünyanın müxtəlif bölgələrində qayıq 
təsvirləri qayaüstü incəsənətdə geniĢ yayılmıĢ süjetdir. 
Azərbaycan qayaüstü incəsənətində qayıq təsvirlərinə yalnız Qobustanda 
rast gəlmək olar. 
Bizə qədər gəlib çatmıĢ qayıq təsvirlərinə diqqətlə baxsaq, əmin ola bilərik 
ki, bu süjetlər Qobustan mədəniyyətinin ən erkən mərhələlərində meydana gəlmiĢ 
və minilliklər ərzində mövcud olmuĢdur. Tədqiqatçılar bu qayıq təsvirlərini 
növlərinə görə üç yerə bölürlər: xətti, siluet və hörmə qayıq təsvirləri [257, 87-96], 
(ill. 67; 68; Ģək. 50; 51). 
Qobustan qayalarında təsvir olunmuĢ qayıqların qədimliyini onların 
həkkolunma texnikası və eyni qaya üzərində qayıqlarla yanaĢı, qadın, ovçu və öküz 
34 
 
təsvirlərinin olması da sübut edir. Arxeoloqlar qayıqları orta daĢ dövrününə - 
mezolitə aid edirlər. Ehtimal olunur ki, onların ən qədimi 2 -6 nəfərlik kiçik qayıq 
təsvirləridir. Bu tip qayıqlara BöyükdaĢ dağının yuxarı və aĢağı səkilərində və 
KiçikdaĢda rast gəlmək olar [257, 87; 167, 55]. 
Ġkinci növ - burun hissəsində günəĢ təsvir olunmuĢ qayıq siluet təsvirləridir. 
Bu cür qamıĢdan hazırlanmıĢ qayıq növü BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisindəki 29, 
34, 35 №-li (Ģək. 50; 51; ill. 69), aĢağı səkisindəki 1 və 8 №-li daĢlar üzərində (ill. 
67; 70) və KiçikdaĢ dağının 8, 19, 50, 99, 123 №-li daĢları üzərində (ill. 66) təqdim 
olunur. Bu cür orağabənzər qayıqların əksəriyyətində 40 nəfərdən artıq adam 
sxematik təsvir olunmuĢdur. 
Həkkolunma üslubuna və texnikasına görə Qobustan qayıqları dünyanın 
Ģimal və Ģərq bölgələrinin qayıqlarından bir qədər fərqlənir. Anazağa mağarasının 
arxasında yerləĢən qayadakı qayıq rəsmini ən erkən və maraqlı təsvirlərdən biri 
hesab etmək olar (Ģək. 50). 29 №-li daĢ üzərində (Ģimal tərəfi) qamıĢdan olan 
böyük qayığın barelyef (qabarıq) təsviri xüsusilə diqqətəlayiqdir (burada qədim 
rəssam qayanın təbii çıxıntısından məharətlə istifadə etmiĢdir) (ill. 71). ĠĢlənilmə 
texnikasına görə bu təsviri ən erkən petroqliflər sırasına aid etmək olar. 
QamıĢdan hazırlanmıĢ qayıq təsvirləri Dəclə və Fərat çayları ətrafı 
ərazilərdən, Misir, indiki Suriya, Livan və Ġsraildən Kiprədək, Krit, Korfu, Malta, 
Ġtaliya, Sardiniya, Liviya, Əlcəzair, MərakeĢin Atlantik sahillərindən məlumdur. 
Ġspaniyanın Atlantik sahili olan Kadis limanında (qədim Finikiya limanı) suyun 
altından tapılmıĢ Finikiya qabının üzərindəki burnunda günəĢ Ģəkli olan qamıĢ 
qayıqlarının relyef təsviri Qobustan qayıqları ilə bəzi oxĢar cəhətlərə malikdir. 
Misir və Əlcəzair Saxarasının bu növ qədim qayıq təsvirləri e.ə. VII-V 
minilliyə aid edilir. Onlara Nil vadisi ilə Qırmızı dəniz arasındakı Misir 
səhralıqlarında rast gəlmək olar [187, 256; 290, 185]. Qərbi Xəzəryanı əraziləri 
Misir, Hindistan, Nil vadisi və Qırmızı dəniz sahillərindən minlərlə kilometr 
məsafə ayırır, lakin burnu günəĢli qayıqlar haqqında təsəvvürlər uzaq Ģimal 
tayfalarına da gedib çatmıĢdır. 
Skandinaviya və Qobustanın qayaüstü qayıq təsvirlərinin oxĢar cəhətləri 
vardır [305, 366, 367, 368; 291, 60 63]. QamıĢ totoradan hazırlanmıĢ böyük 
qayıqlar haqqında Pasxi adasından tapılmıĢ arxeoloji materiallardan məlumdur. 
Buna sübut olaraq Pasxi adasının erkən dövrünə aid totoradan hazırlanmıĢ qayıq 
təsvirli heykəli qeyd etmək olar [290,150]. 
Qayaüstü qayıq təsvirlərini tədqiqatçı-alimlər müxtəlif cür Ģərh edirlər. 
Bəziləri hesab edirlər ki, qayıq təsvirləri qədim qobustanlıların təsərrüfat fəaliyyəti 
olan balıqçılıqla əlaqədar idi və buna sübut olaraq mədəni təbəqələrdə aĢkar 
olunmuĢ ağırlıq materiallarını, balıqtutan torların hazırlanması üçün bizləri, balıq 
sümüklərini qeyd edirlər [169,55]. Digərləri önündə günəĢ olan qayıq təsvirlərini 
ayin təsəvvürləri ilə əlaqələndirirlər. Onlar hesab edirlər ki, qədim insanların 
inamlarına görə, günəĢ allahının Ģərəfinə vəfat etmiĢ insanların ruhu bu qayıqlarda 
35 
 
axirət dünyasına aparılırdı [152, 61-74]. Bəzi tədqiqatçı-alimlər isə qayıqları günəĢ 
mifi ilə əlaqələndirirlər [ 203, 38-39]. 
Belə kompozisiyaların əmələ gəlməsi əcdadların sitayiĢ ideyaları ilə də 
əlaqədar ola bilərdi. 
Hun-sarmat dövründə Monqolustanın Tsaqaanqola dərəsində qayıqda dəfn 
olunma təsvirləri çoxdur [129, 60, 3-166]. Qayaüstü təsvirlərdə qayıqların 
kütləviliyi Baykaldan Ağ dəniz və Baltikayadək, Skandinaviyadan Misirə, 
fironların dəfn olunmuĢ qayıqlarınadək uzanmıĢdır. 
Digər tərəfdən, Xəzəryanı zonada ibtidai dövrdə balıq ovu haqqında əldə 
olunmuĢ arxeoloji nümunələr balıqçılığın inkiĢafı haqqında fikirləri təsdiq edir 
[169,55]. lakin balıq ovunun texniki üsullarını və xüsusiyyətlərini göstərə bilən 
arxeoloji materiallar, xüsusilə müxtəlif növ ağırlıq daĢları tapıntıları çox azdır. 
Etnoqrafik dəlillər göstərir ki balıq ovu xüsusi üsullarla yanaĢı, həm də nizənin, 
mizraqlı kəndirin, yəni quruda ov üçün nəzərdə tutulmuĢ silahların köməyi ilə 
aparılırdı [42, 144, 145]. Çubuq və qamıĢdan hörülmüĢ torların qurulması üçün 
ağırlıq daĢlarından istifadə olunması da istisna deyil [100, 51]. 
Yuxarıda qeyd olunanlara əsasən belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, qədimdə 
qayıqlardan, ilk növbədə təsərrüfat məqsədilə, yəni balıq ovu üçün istifadə 
olunmuĢdur. Qobustan ovçularının iqtisadi həyatında ən vacib hərəkət 
vasitələrindən biri olan qayıq təsvirlərinin sitayiĢ - semantik mənasını da istisna 
etmək olmaz. 
Araba təsvirləri ayrıca və kiçik qrupda birləĢir. Arabaların ən erkən 
təsvirləri Ur və Akkaddan məlumdur. Onlar Urukdan aĢkar olunmuĢ silindrik 
möhürlər üzərində Hatac və Suz saxsı qablarında təsvir olunmuĢdur [210, 203, 
224-225,231]. 
Təkərlər üzərində günəĢ sxematik təsvirləri, necə deyərlər, «Solyar 
arabaları» Skandinaviya, Monqolustan, Orta Asiya, Qafqaz, Tıva və Novqorod 
yaxınlığında aĢkar olunmuĢdur [203, 59]. 
Azərbaycan ərazisində arabaların meydana gəlməsinin tarixi son eneolit 
dövründən baĢlanır [2,175; 15,133]. Onlar tunc və erkən dəmir dövrü tayfalarının 
təsərrüfat həyatında vacib hərəkət vasitəsi idi. Bunu Azərbaycan ərazisində tunc 
dövrünə aid müxtəlif yaĢayıĢ məskənlərindən tapılmıĢ çoxlu gil təkər nümunələri 
sübut edir [246,53; 2,139-140; 15,175]. 
Arabaların qayaüstü təsvirləri Naxçıvanın Gəmiqaya dağında dəfələrlə 
qeydə alınmıĢdır. Qobustanda isə yalnız bir təsvir aĢkar olunmuĢdur (Ģək. 52). 
Bundan baĢqa, Qobustanda daĢ təkər də tapılmıĢdır. 
Gəmiqaya və Qobustanın araba qayaüstü təsvirlərinə, həmçinin Urmiya 
ətrafı yaĢayıĢ məskənlərindən tapılmıĢ çoxrəngli yazılı saxsı qablar üzərindəki 
rəsmlərə əsasən söyləmək olar ki, tunc dövründə at və öküzlərdən əsas qoĢqu 
heyvanı kimi istifadə olunurdu. Bu isə arabalardan intensiv istifadə olunmasını 
göstərir. 
36 
 
Arabaların ən səciyyəvi nümunəsi Gəmiqaya kolleksiyasında təqdim olunur. 
Məsələn. 76 və 77 №-li daĢlarda [237,18 (I), 22 səh. 46-47], [cədvəl VI] yandan 
arxalan bir-birlərinə tərəf uzanmıĢ iki heyvan təsvir olunmuĢdur. Onların kürəkləri 
boyunca çox güman ki, qoĢqu ağacını təsvir edən uzun Ģırım vardır. Onların 
arxasında iki dairə - milsiz təkər təsvir olunmuĢdur. Təkərlər qısa Ģırımla - oxla 
birləĢirlər. Digər variant - bir heyvan qoĢulmuĢ araba  təsviridir [ yenə orada]. 
Bir qədər baĢqa cür təsvir olunmuĢ arabaya Qobustanın Cingirdağ dağında 
55 №-li daĢ üzərində rast gəlmək olar (Ģək. 52). Bu təsvir e.ə. II minilliyə aid edilir. 
Bu arabalar Monqolustanın qayaüstü araba təsvirləri ilə bir 
sıra oxĢar cəhətlərə malikdir [cədvəl IV [129, 59-90, Ģək. 24,75 23, 162, 
159-198]. Onlar əsason inkiĢafetmiĢ tunc dövrünə aiddir [l29, 59-90] və 
quruluĢuna görə ən qədim Mesopotamiya arabalarına bənzəyirlər. Arxeoloqlar 
ehtimal edirlər ki, 3 min il bundan əvvəl bu iri Yaxın ġərq taxta arabaları Altay 
dağlarını keçərək bütün Mərkəzi Asiyada, [ 127,43] güman ki, elə bu yolla da 
Azərbaycan ərazisində yayılmıĢdır. 
Gəmiqayada araba təsvirləri erkən tunc dövrü Valkamonika (Ġtaliya, Foppe 
di Matro əyaləti) petroqlifləri ilə [277, 17, Ģək. 22], Çaqanka (Qara Oyuq) [211, 
səh. 57-63, Ģək. 5], Yeniseyin Sayan dərələri, Tıvanın Sın-Çurek, Üstü-Mozaqi 
dağının ətəklərindəki Altay arabaları ilə qəribə oxĢarlığa malikdir. 
Alimlər araba təsvirlərini müxtəlif cür Ģərh edirlər. Bəziləri onlarda 
Ģumlama ayini və ya araba ilə gəzinti görürlər [216, 277]. Digərləri əkinçi təqvimi 
hesab edirlər [yenə orada, 279]. 
Azərbaycanın yüksək və əlçatmaz dağ yerlərində araba təsvirlərinin 
olmasını tədqiqatçılar onunla izah edirlər ki, tunc dövründə Naxçıvanda araba əsas 
nəqliyyat vasitəsi olmuĢdur. Buna görə də bu yerlərin qədim əhalisi düzən 
zonalarda istifadə edilən arabaları təsvir edirdilər [l5,176; 252, 24-29, 3-210]. 
Bundan əlavə, yüksək dağ yerlərində araba təsvirləri həm də günəĢli arabalar 
haqqında qədim inanclarla əlaqədardır [ 15, 176]. 
 
II. 1.6. ĠġARƏ VƏ DAMĞALAR 
 
Qədim dini rəsmlərin tədqiqi böyük ənənəyə malikdir. Dairə, svastika, xaç, 
üçbucaq kimi qədim rəmzlərin mənası artıq tədqiq olunmuĢdur. Onlar bütün 
dünyada yayılmıĢ və od, günəĢ, su, həyat, torpaq kimi eyni məna kəsb etmiĢdir. 
Lakin Qobustanın bir çox qədim iĢarələri tədqiqatçıların diqqətini hələ də cəlb 
etməmiĢdir. Bunlardan ehtimal edilən qadın iĢarələrini göstərmək olar. Bu cür 
qadın iĢarələri ġonqardağ 4 kolleksiyasının 1, 2, 3, 4 №-li daĢlarında aĢkar 
olunmuĢdur [170, 98-100]. 
Bu tədqiqat iĢinin aparılmasına səbəb BöyükdaĢ dağının aĢağı səkisində 
olan 8№-li daĢın Ģimal tərəfində üzə çıxarılmıĢ tapıntı olmuĢdur (ill.72; 73). 
Burada qayıq təsviri üzərində iĢarə həkk olunmuĢdur.  Bu iĢarə Fransanın Abri 
37 
 
Selye (orinyak) və La Ferasi (II orinyak) mağarasındakı qadın cinsi əlamətlərinin 
rəmzi təsvirləri ilə oxĢardır. [78, Ģək. 590, 372; 5, 37 Ģək. 5]. Ən qədim təsvirlər 
tipinə aid qadın cinsi iĢarələri Kombarel, Arsi-sür Kür, Perqonsse, Qarqas, 
Bedeyak kimi azsaylı üst paleolit dövrü ərazilərindən bizə məlumdur. [78, 370] 
Monqolustanın qayaüstü təsvirlərində - Delqer-Murena dağlıq ərazisində və Tes 
çayı vadisində oxĢar iĢarələrə rast gəlmək olar. Yerli əhali bu iĢarələri  «dırnaqlar»  
(tədqiqatçılar bunu nəsli artıran anatomik orqan kimi izah edirlər) adlandırırlar [23, 
163, 174,197], (Ģək. 53). 
Qadın cinsi iĢarələrinin təsvirlərinə Boliviyanın, Kaliforniyanın (ABġ), 
Santa-Krusun (Argentina) qayaüstü təsvirlərində də rast gəlmək olar. [269, 74-76] 
Bu qrup təsvirlərə Qobustan qadın iĢarələrini də aid etmək olar. Buraya, həmçinin 
BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisində yerləĢən Kənizə düĢərgəsindən aĢkar olunmuĢ 
kiçik ölçülü incəsənət abidələri - daĢdan hazırlanmıĢ qadın cinsi iĢarələrinin heykəl 
təsvirləri aiddir. (166, 92-95), (ill.57). Bu növ oxĢar təsvirlər Rusiyanın Kostenki 
paleolit düĢərgəsində də tapılmıĢdır. (78, Ģək. 592, 373). 
Qobustanın qədim iĢarələri sırasına dairə, yarımdairə, çala iĢarələrini daxil 
etmək olar. Qədim ġərq dinlərində, xüsusilə qədim induizm dinində, həmçinin 
qədim Çinin ayin təsvirlərində bu cür çalalar nəsli artıran ana torpağa sitayiĢlə 
əlaqələndirilir. Bu, həyatın baĢlanğıcı olan ana bətninin rəmzidir. (131, tablo 26, № 
608, tablo 27, № 635). Qədim Hindistanda su çalalarını ana bətninin simvolu ilə 
əlaqələndirirdilər. Bunların bəzilərini tədqiqatçılar hətta alt paleolit dövrünə, 
mustye dövrünə aid edirlər (281. 19). Təbii daĢ çatlarından istifadə edərək oyulmuĢ 
çalalara da rast gəlmək olur. Bu, Ģübhəsiz, vulva (qadının xarici tənasül orqanı) 
iĢarəsidir. Bu iĢarələri arxeoloqlar ilahiləĢdirmə, sitayiĢ və hətta ayin aktları ilə 
əlaqələndirirlər və qeyd edirlər ki, bütün bunlar hind-avropa mifologiyasında geniĢ 
yayılmıĢ süjetlərdir. (279, 127  128). 
Qobustanda bu cür çalalar çoxluq təĢkil edir (BöyükdaĢın aĢağı və yuxarı 
səkisi, KiçikdaĢ və Cingirdağ). Tədqiqatçılar hesab edirlər ki, Qobustanda bu cür 
çalalar mərasim məqsədilə qurbankəsmə (BöyükdaĢın aĢağı səkisi, 21, 25 №-li 
daĢlar) və su yığımı üçün nəzərdə tutulmuĢdur. Qobustanda Ģirin su mənbələrinin 
olmamasını nəzərə alararaq bu fikir istisna edilmir.  Eyni  zamanda ehtimal etmək 
olar ki, bəzi çalalar ayin üçün nəzərdə tutularaq boyaların hazırlanması üçün 
istifadə olunurdu. 
Dairələr baĢqa məna kəsb edirlər. Solyar dairələr günəĢin həyatverici gücü 
haqqındakı ideya ilə əlaqədardır. (102, №23). Paleolit və sonrakı dövrlərin 
incəsənətində tez-tez təkrarlanan dairə və yarımdairə formalı obrazlar günəĢ və ay 
mənasına malikdir. Azərbaycanın qayaüstü incəsənətində kifayət qədər bu cür 
iĢarələr vardır. Qobustanın KiçikdaĢ dağındakı Firuz-2 düĢərgəsindən Ģərq və 
cənub-Ģərqə 18, 19, 20, 97, 98, 99№li daĢların arasında əmələ gəlmiĢ qapalı sahədə 
öküzə, günəĢə və oda sitayiĢ izləri aĢkar olunmuĢdur. (249, 144- 148), (ill. 74-a). 
97№-li daĢın Ģərq hissəsində daxilində bir neçə dairəcik olan dairə Ģəklində 20-dən 
38 
 
artıq günəĢ iĢarələri (bir-birinin içərisində) qeydə alınmıĢdır. Onlardan 6-sı yer 
səviyyəsindən hündürdə, qalanları isə yerin altında, mədəni təbəqə səviyyəsində 
olmuĢdur. Buradan son eneolit və erkən tunc dövrünə aid ocaq və maddi 
mədəniyyət (saxsı qırıqları və s.) qalıqları aĢkar edilmiĢdir. (257, 92). Qabarıq 
dairə rəsmlərini Azərbaycan, Gürcüstan və Dağıstanın saxsı qablarındakı 
təsvirlərlə müqayisə edən arxeoloqlar Kür-Araz mədəniyyətinin erkən 
mərhələsinin izlərini görürlər (249,144-148, 87-a, 48). 
Qobustan günəĢ iĢarələri iĢlənilmə  texnikasına  və  üslubuna görə Ġrlandiya 
menqirlərindəki və ġotlandiya qayalarındakı iĢarələrlə bəzi oxĢar cəhətlərə 
malikdir. (305, Ģək. 366, 367, 368),  (ill.74-b). Analoji günəĢ iĢarələrinə Sakaçi-
Alyanda da (AĢağı Amur)  rast gəlinir [74,155],  (Ģək. 54). Gəmiqayada çox 
maraqlı təsvir aĢkar olunmuĢdur. Burada rəqs edən insanlar arasında günəĢ iĢarəsi - 
Ģüa saçan dairə təsvir olunmuĢdur. Arxeoloqlar bu səhnənin bərəkət mərasimi 
bayramı ilə əlaqələndirirlər [15,175]. 
Öz növbəsində spiralvari və əyri xətli ornamentlərlə bəzəməni arxeoloqlar 
neolit dövrünün son mərhələsinin səciyyəvi əlaməti hesab edirlər. Bu ornamentlə 
bəzəmə Sakit okeanın etnoqrafik mədəniyyətində [134, 112-122] və aĢağı Amur 
tayfalarında [74, 155] geniĢ yayılmıĢdır. Azərbaycan petroqliflərinə oxĢar arxeoloji 
təsvirlərə Avstraliya materikində də rast gəlmək olar [95, 317; 199, 123-128]. 
ġüa saçan dairə iĢarələrinə Cingirdağda, BöyükdaĢ dağının ətəklərindəki 
Sofi Novruz Baba pirinin qəbirüstü daĢlarında təsadüf olunur [246,94], (Ģək. 55). 
Gəncəçay sahilindəki QuĢçu kəndinin, Kilikdağın kurqan və qəbirlərində aĢkar 
olunmuĢ saxsı qabların, Azərbaycanın orta və son tunc dövrü qədim bəzək 
əĢyalarının spiralvari ornamentlə bəzədilməsi [55, tablo 11, 10; XXII, 1; 49, 136, 
fiq.5, № 88(l/8); 50, 27-41; 51 inv. № 7721k, inv. № 961. IV tablo] də bu 
qəbildəndir və Gəmiqayanın  19a, 22, 242 №-li daĢları üzərindəki spiral qayaüstü 
təsvirləri ilə uyğunluq təĢkil edir [ 237; 254; 158; 160; 261], (Ģək. 56 - a, b,c). 
Bizim petroqliflərin digər ən mühüm iĢarə süjeti yağıĢ və suyu təmsil edən 
ziqzaqlardır. BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisi, 29№-li daĢ üzərindəki ziqzaq Ģəkilli 
oyma böyük maraq doğurur. Çox güman ki, bu, yerə tökülən yağıĢ suyunu təmsil 
edir. Təxminən üst paleolit dövrünə aid olan ovçu təsviri yağıĢ rəmzini qabaqlayır. 
Beləliklə, ehtimal etmək olar ki, yağıĢ təsviri ovçu təsvirindən əvvəl həkk 
olunmuĢdur. Ola bilsin ki, bu təsvirlər eyni dövrə aiddir. Lakin bu rəsmlərin 
xronoloji nisbətinə əməl etmək lazımdır. 
Paleolit mahiyyət nöqteyi-nəzərindən həmin 29№-li daĢ üzərindəki 
qayaüstü kompozisiya, çox güman ki, nağıl xarakteri daĢıyır. Analoji əyrixətli 
ornamentlərə kiçik formalı incəsənətdə də rast gəlinir. Qobustan qoruğunun 
fondlarında (inventar № 2467, 2488) 1977-ci ildə Anazağa mağarasından tapılmıĢ 
iki kiçik ölçülü çay daĢı (ill. 75) və 1975-ci ildə Kənizə sığınacağının 2,55-2,65m 
dərinliyində aĢkar olunmuĢ əhəngdaĢı (inventar №1479, çöl kitabında №1095) 
saxlanılır (ill.76-a). Bu daĢlar üzərində ġonqardağ kolleksiyasındakı (ill.77) ziqzaq 
39 
 
Ģəkilli qayaüstü təsvirlərlə eyni olan əyrixətli rəsmlər həkk olunmuĢdur. Ziqzaqvari 
elementlər-badama oxĢar fiqur Ģəklində iĢarələr daxildə tor formalı kəsiĢən xətlərlə 
cizgilənmiĢdir. Bu ziqzaqvari rəsmlər Kostenki-1 düĢərgəsinin ilk mədəni 
təbəqəsindən aĢkar olunmuĢ sümüklər üzərindəki incəsənət əsərləri [138, 57, 59] 
və Prcemostda (Moraviya) Pavlovsk düĢərgəsindən tapılmıĢ sümüklərdəki 
ornamentli bəzək əĢyaları ilə oxĢardırlar [78,714], (ill. 78-b,c). 
Arxeoloqlar bu növ iĢarələri «küknarabənzər fiqurlar» adlandırırlar. Onlara 
Monqolustanın paleolit dövrü Xoyt-Tsenxeriyn-aquy mağarasında və Franko-
Kantabri vilayətindəki mağaralarda rast gəlmək olar [129,28, Ģək. 6]. Bu iĢarələrə 
çox vaxt Avrasiyanın paleolit dövrü mağaralarının divarlarındakı üçbucaqlar, 
klaviforlar, qadın və kiĢi iĢarələri, heyvan təsvirləri ilə bir yerdə təsadüf olunur 
[yenə orada, 29], (Ģək. 57 a,b). 
Beləliklə, Qobustan və ġonqardağın kolleksiyalarında «küknarabənzər» 
təsvirlər paleolit dövrünün digər abidələri ilə müəyyən mənada oxĢardırlar [185, 
24-33; 192, 62 65; 266, 18]. Avropa və Asiyanın müxtəlif yerlərinin qayaüstü 
təsvirlərinin oxĢar və eyni məna kəsb etməsi onların bərabər inkiĢaf səviyyəsini 
sübut edir. Ziqzaqvari iĢarələr Azərbaycanın eneolit və tunc dövrünün Qızılburun, 
II Kültəpə saxsı qablarında geniĢ yayılmıĢ süjetdir. [12. № 1], [55, cildlər XVI, 3; 
XVII, 35; 49, 136, № 82 (1-8; 82 XIV tablo], (Ģək. 58 -a,b,c,ç). Bu qrup 
petroqliflərə BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, Ovçular mağarasının, 45 və 33 №-li 
daĢlarında və BöyükdaĢ dağının aĢağı səkisinin 9 №-li daĢlarındakı tor təsvirlərini 
aid etmək olar (baxmayaraq ki, onlar müxtəlif məna daĢıya bilərlər). 
Bununla əlaqədar, Lena ziqzaqvari təsvirlərinin [131, 83, tablo № XIX] və 
Kareliyanın Oleneostrov qəbiristanlığında aĢkar olunmuĢ kəsmə ornamentli 
qumdaĢından olan əĢyanın Qobustan abidələri ilə (ġonqar dağı 9№-li daĢ 
üzərindəki qayaüstü təsvirlər (ill. 77) və BöyükdaĢ dağı yuxarı səkisinin Anazağa 
mağarasında aĢkar olunmuĢ iki kiçik (inv. № 2467. 2488) çaydaĢının (ill. 75 a,b) 
bəzi oxĢarlığı xüsusi məna kəsb edir. Spiral, ziqzaq, əyri və dalğalı xətt Ģəklində 
ornament Filippin və Ġndoneziyadan tutmuĢ Okeaniya və Avstraliyayadək 
yayılmıĢdır [220, 573]. Spiralvari təsvirlərə Naxçıvanda-Gəmiqaya təsvirlərində 
rast gəlinir və tədqiqatçılar tərəfindən neolit və tunc dövrünə id edilir [236, 35]. 
Qobustan və Gəmiqayanın iĢarə və damğa təsvirləri tədqiqləĢdirilərək 21 
qrupa bölünmüĢdür [251, 8-9]. Qəbul olunmuĢ ənənəyə əsasən, hesab edilirdi ki, 
Qobustanın ən qədim iĢarə və damğaları orta əsrlərə aiddir. Lakin Monqolustanın 
mezolit dövrü abidələri arasında bu damğalara oxĢar abidələrin aĢkar olunması 
Qobustan damğa təsvirlərinin daha qədim mənĢəyi haqqında məntiqi nəticəyə 
gəlməyə əsas verir. 
Xaç iĢarələri və xaçabənzər təsvirlər tədqiqat üçün qiymətli materiallardır. 
Qobustanın Anazağa mağarasında (31 №-li daĢ) [68; 250, 19-21], (ill. 78), 
Cingirdağda (35№-li daĢ) svaslika iĢarələri (ucları düzbucaq Ģəklində əyilmiĢ 
xaçĢəkilli niĢanə) təqdim olunur (ill. 79). Xaç iĢarələrinə BöyükdaĢın aĢağı 
40 
 
səkisində (16 №-li daĢ). Roma yazısı yaxınlığında (ill. 80) rast gəlmək olar. Bu 
iĢarələr Lüləli dərə yaxınlığındakı son tunc və erkən dəmir dövrü kurqanlarından 
(№ 15, 16, 18), Gəncəçayın sağ sahilində, Xanlardan cənub-Ģərqdə yerləĢən 
kurqanlardan (№ 2/9. № 4/18), Gəncəçayın sol sahilində, Xanlardan qərbə 
Topalhəsənli yaxınlığındakı kurqanlardan (№ 1 -3) tapılmıĢ saxsı qablar üzərində 
[55, tablo XVI, XVIII, XIX, 112, 114, 115], (Ģək. 59 (1-7). Gədəbəy rayonunun 
tunc dövrü daĢ qəbirlərindən (DaĢqutu) aĢkar olunmuĢ asma bəzək əĢyalarında 
[241, 113], (Ģək.60-a), Naxçıvanın eneolit və tunc dövrü saxsı qablarında [2,307 
(15)], (Ģək.60-b), Qazax rayonunun Kilikdağındakı Sarıtəpə yaĢayıĢ məskənlərində 
aĢkar olunmuĢ saxsı qablar üzərindəki svastika iĢarələri ilə oxĢarlıq təĢkil edir [57, 
84a, fiq.l, d.101.fiq. 1.203; 55; tablo XVII (11, 16, 17, 31], III (26, XVI 92)]. 
Dairə içərisində svastika iĢarəsinin təsviri Gəmiqayada qeydə alınmıĢdır 
[237, Ģək. № 7], (Ģək. 61). Bir çox tədqiqatçılar svastika və xaç iĢarələrində günəĢ 
rəmzini görürlər. Yunanların qədim günəĢ allahı Apollonun, Ģimal xalqlarının 
allahı Torun, Assuriya-babil allahı Anunun rəmzi xaç formasında idi. Misirlilər 
xaçı «günəĢ əbədiliyi ilə əlaqədar olan ölməzlik rəmzi» hesab edirlər [72, 196-
202]. Svastika iĢarəsinin insan və ya heyvan təsvirləri ilə əlaqəli verilməsini 
(Xanlardan Ģimalda tapılmıĢ qab üzərindəki ov səhnəsi təsviri) arxeoloqlar dini 
ovsun anlamı kimi qəbul edirlər [57, 84a, fiq. l.d.101 fiq. 1,203; 141, 87-97]. 
Qobustanda heyvanın xaç və ya svastika ilə əlaqəli çoxlu sayda maraqlı 
təsvirləri vardır [BöyükdaĢ, aĢağı səki, 20la №-li daĢ, Cingirdağ - Yazılıtəpə, 59, 7 
№-li daĢ) (Ģək. 62; 63-a,b). Bundan baĢqa, Qobustanda (Yazılıtəpə, 47 №-li daĢ, 
qərb tərəf) [69, 5-347] və Gəmiqayada (143 №- li daĢ) (254. 193), (ill. 81, Ģək. 64-
a, b) maraqlı və xüsusilə də oxĢar iĢarələr təsvir olunmuĢdur. 
Azərbaycanın, xüsusilə Qobustanın ən erkən qayaüstü incəsənət 
abidələrinin çoxu ola bilsin ki, təsviri iĢarələr (signs icons) idi [284, 391, 109]. 
Məsələn, ayaq izini təsvir edən erkən ovçuluq piktoqrafiyası (Ģəkillər vasitəsilə 
ifadə edilən ən qədim yazı üsulu) təsvirlərini məhz bu cür Ģərh etmək olar [83, 408 
418, 202], [260, 2-19]. Ġnanca görə, burada Ġmam Əlinin izi qalmıĢdır. Bu daĢ 
sonralar yerli əhali tərəfindən «Əli ayağı» adlandırılmıĢdır (ill. 82). 
DaĢ üzərində iz formalı analoji çalalara ġimal rayonu Karqopolye ayin 
daĢları arasında rast gəlmək olar. Rəvayətə görə, «Ġsa peyğəmbər və ya hansısa 
digər müqəddəs» buradan keçmiĢdir. Bu cür daĢlara ehtiram hazırkı dövrdə də 
davam  edir  [215,  57-65].  Monqolustanda  ayaq  izinin 22 analoji iĢarəsi qeydə 
alınmıĢdır [23, 197]. Avstraliya petroqlifləri arasında və mərasim-ayin əĢyalarında 
insan pəncəsi təsvirlərinə rast gəlmək olar [289]. Caduya qarĢı sümük tiyənin qabı 
üzərində olan analoji insan pəncəsi təsvirləri Peterburqun Antropologiya və 
etnoqrafiya muzeyində saxlanılır (kolleksiya № 921-79) [94].  
Azərbaycan qayaüstü incəsənətində damğalar xüsusi rol oynayır. Ehtimal 
olunur ki, bu süjetlər pleystosen dövrünün sonu və erkən holosen dövründə, maddi 
mədəniyyətdə mühüm dəyiĢikliklər dövründə meydana gəlmiĢdir. ġərqi (ArĢanxad 
41 
 
əyaləti) və Cənubi Monqolustanın (Tsaqan-ayriqe əyaləti) sal daĢları və qayaları 
üzərindəki analoji damğalar mezolit dövrü iĢarələrinin əsas növüdür. Arxeoloqlar 
bunları ən qədim Çin piktoqram və qrafik təsvirlərinə bənzədirlər. [129, 31, 32, 
Ģək. 7]. Azərbaycanda bu iĢarələrin tayfa və nəslin totem iĢarələri olmasını məntiqi 
qəbul etmək olar. Cingirdağın ətəyində, karvan yolunda özünəməxsus iĢarələri olan 
DamğalıdaĢ qayası vardır. (123 №li daĢ) (ill. 83; 84). Maraqlıdır ki, eynilə bu cür, 
lakin metal alətlə həkk olunmuĢ damğalara Qaraçı karvansarayının divarlarında 
(ill. 85; 86), ġonqardağın qayaüstü kolleksiyasında, BöyükdaĢ dağının ətəyindəki 
qəbiristanlıqda (ill. 87; 88), BöyükdaĢın yuxarı səkisində (52 №-li daĢ) və 
Qobustanın bəzi pirlərinin (Qaraatlı, Sofi Novruz baba, Sofi Həmid pirləri) 
qəbirüstü daĢlarında rast gəlmək olar [247, 93-103]. Subuktuyedə (Baykalyanı) 
[28, 42, Ģək. 68], (Ģək. 65), həmçinin Orta Asiya qayaüstü incəsənətində - Tamqalı 
(Qazaxıstan), Zaraut Kamara (Özbəkistan), ġaxta mağarası (Tacikistan) 
kolleksiyasında analoji təsvirlər mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Tədqiqatçılar 
Xaraut-Kamara və ġaxta mağarasını mezolit dövrünə aid edirlər [200, 74]. 
Adətən belə iĢarəli daĢlara karvan və ticarət yollarında təsadüf olunur. 
Analoji daĢlara Peruda [269, 29], Monqolustanın ArĢan-xad mezolit abidələrində 
(ġərqi Monqolustan) [129, 31; 127, səh. 64] rast gəlmək olar.  
Qobustan   damğalarının   oxĢarlarına ġri-Lankanın [282, 341, Ģək. 2-ci] və 
Keniyanın [283, 33-47, 36; 3-358, Ģək. 2-ci] (Ģək. 66-a,b) qayaüstü təsvirləri 
arasında təsadüf edilir. 
Arxeoloqlar bu təsvirləri mülkiyyət iĢarələri kimi qeyd edir və güman 
edirlər ki, onlar müəyyən dərəcədə imza rolunu oynaya bilərdilər. Yazılı sübutların 
azlığı və ya olmadığını nəzərə alaraq damğalar əvəzedilməz mənbə ola bilər və 
tayfa, etnik qrupların yerləĢməsini, hərəkəti yollarını göstərə bilər [129, 115-117]. 
Monqolustanda mezolit dövrünün əsas iĢarələri arasında Qobustan damğalarına 
oxĢarları vardır. Bununla əlaqədar, arxeoloqların ehtimalları Xəzər dənizinin qərb 
sahillərində ilk ovçuların yerdəyiĢmə yolları haqqında düĢünməyə vadar edir. 
Labirint (dolanbac) qayaüstü təsvirləri (daxilində həndəsi ornament olan 
düzbucaqlı və dairəvi təsvirlər) də maraq doğurur. Məsələn, Qobustanın BöyükdaĢ 
dağının yuxarı səkisində (23, 99. №-li daĢ), (Ģək. 67 a,b). Cingirdağda (1, 7,12) №-
li daĢ), (ill. 83; 84), Gəmiqayada (117, 118 №-li daĢ) (Ģək. 68-a,b) və AbĢeronun 
mezolit daĢlarında [16,31], (111. 56) olan təsvirləri göstərmək olar. Düzbucaq 
Ģəkilli təsvirlərə ġimali Qafqazın və Dağıstanın orta əsr daĢları və kərpic abidələri 
üzərində rast gəlinir. Bəzi müəlliflər onları labirint adlandırırlar [22, 105; 171, 90]. 
Digərləri isə bu təsvirlərin qədim dini məna kəsb etdiyini bildirirlər. Buna nümunə 
olaraq, Qavurqala məbədinin daĢ döĢəməsi üzərində çəkilmiĢ bu növ sehrli 
təsvirləri göstərmək olar. Sonralar bu təsvirlər oyun mənasını kəsb etməyə baĢlayır 
[267, 170-173]. Buna oxĢar təsvirlərə ġamaxı rayonunun QuĢçu kəndi 
yaxınlığındakı Abdal damı mağarasının daĢ döĢəməsi üzərində təsadüf olunur [247, 
93-103]. Yeni Cənubi Uelsin qərbində labirint heyvan, ov səhnəsi və mərasim - 
42 
 
ayin rəqsləri ilə əlaqəli verilir [301, 115]. NaxıĢlı labirint təsviri ilə bəzədilmiĢ 
sədəfli balıqqulaqlarından Avstraliyanın qərbində sitayıĢ ayinlərində istifadə 
olunurdu. Onları müqəddəs hesab edir  və yalnız sitayiĢ ayini keçirən kiĢilər 
taxırdılar. Bu balıqqulaqları tayfaarası mübadilə vasitəsilə bütün Avstraliyada 
yayılmıĢdır. Onlardan yağıĢın yağması üçün, həmçinin məhəbbət ovsunlarında 
istifadə olunurdu [93, 275-296] Labirint təsvirləri bizə Mezin üst paleolit 
məmulatlarından tanıĢdır [4]. Labirint motivini V.R.Kabo dini -ovsun mərasimləri 
ilə əlaqələndirir və güman edirdi ki, paleolit insanın mağarası sirli yeraltı yolu ilə 
əlaqə yaradırdı [93. 275 296]. Labirint təsvirlərinə madlen dövründə də, mezolit, 
eneolit, tunc dövründən orta əsrlərədək rast gəlinir.  Onlar Aralıq dənizi ətrafı,  
Qafqaz, ġərqi Asiya, Peruda da geniĢ yayılmıĢdır. 
Aydındır ki, Azərbaycan qayaüstü incəsənətinin erkən mərhələləri yuxarıda 
nəzərdən keçirdiyimiz özünəməxsus üslubla səciyyələnir. Onların fərqi 
antropomorf obrazlarının müxtəlifliyi, heyvan obrazları və onların yayılma sahəsi, 
nəhayət, yerli tayfaların təsərrüfatı, məiĢəti və mənəviyyatı ilə səciyyələnir. Əsas 
nəticə ondan ibarətdir ki, Azərbaycanda petroqliflərdə əks olunmuĢ mədəni-tarixi 
proses göründüyündən də zəngin və mürəkkəbdir. 
 
II. 2. AZƏRBAYCAN QAYAÜSTÜ 
 
Qayaüstü incəsənət əsərlərinin iĢlənilmə texnikası onların yaĢını müəyyən 
etmək üçün ən mühüm və təyinedici Ģərtlərdən biridir. Petroqliflərin elmi cəhətdən 
əsaslandırılmıĢ ilk elmi təsnifatını, onların iĢlənilmə texnikasının dəqiq və ətraflı 
təhlilini Q.Flaman vermiĢdir. ġimali Afrika və Saxara petroqliflərinin çoxillik 
tədqiqatı əsasında Q.Flaman qayaüstü təsvirlərin iki əsas tipini təyin etmiĢdir - 
cilalanmıĢ kontur xətli oyma təsvirlər və qırıq-qırıq xətt Ģəklində həkk olunmuĢ 
təsvirlər. Üslubuna görə petroqlifləri 3 hissəyə bölmüĢdür - təbii, yarısxematik, 
sxematik. Müəyyən etmiĢdir ki, təbii və yarısxematik təsvirlər dərin oyma 
texnikası ilə iĢlənilmiĢdir. 
Qobustanın dərin oyulmuĢ qayaüstü təsvirlərini iĢləmək üçün ibtidai 
rəssamlar bərk kəsici və döyücü əmək alətlərindən istifadə edirdilər. Belə daĢ 
alətlər Firuz-2, Qayaatlı, Öküzlər, Kənizə, 7 №-li (KiçikdaĢ dağı) düĢərgələrdə 
aĢkar olunmuĢdur. Bunlar rəsmləri həkk etmək üçün sancaq, çaydaĢı və 
çaxmaqdaĢından hazırlanmıĢ alətlərdir [159, 8- II; 160, 4 10; 164, 92-94]. Kənizə 
yaĢayıĢ məskənində itiuclu, lakin qayalar üzərində rəsmlərin həkk olunması 
nəticəsində kütləĢmiĢ alətlər tapılmıĢdır [160. 4 10]. Ən qədim rəsmlər daĢ 
üzərində oyma texnikası ilə iĢlənilirdi. Nümunə olaraq BöyükdaĢ dağının yuxarı 
səkisindəki 64 və 65 №-li daĢların üzərində həkk olunmuĢ öküz təsvirlərini 
göstərmək olar (ill. 28; 29). Bu texnika ilə heyvan fiqurları, adətən Ģırımın 
uzunluğu 5-2 mm, eni 10-30 mm oyma xətlərlə çəkilirdi, yəni ucu iti əĢyalarla 
43 
 
oyma yolu ilə kontur xətləri dərinləĢdirilirdi [61, 304]. Bu cür iĢlənilmə 
texnikasına BöyükdaĢ dağının aĢağı səkisindəki qadın təsvirini də aid etmək olar. 
Petroqliflərin növbəti tipi - batıq barelyef Ģəklində həkk olunmuĢ qadın və 
kiĢi təsvirləridir. Məsələn, BöyükdaĢ dağı (yuxarı səki) 29 №-li daĢda (cənub və 
Ģimal tərəfi) və ya KiçikdaĢ dağının 49 № -li daĢında təsvirlər əvvəlcə oyulmuĢ, 
sonra isə sürtülmüĢlər. BöyükdaĢ daĢının (yuxarı səki, 48 №-li daĢ) Yeddi gözəl 
mağarasındakı qadın təsviri (ill. 60) və həmin dağın (aĢağı səki) 8 №-li daĢı 
üzərindəki qayıq təsvirləri (ill. 70) qayaüstü rəsmlərin iĢlənilmə texnikasının 
öyrənilməsi üçün maraq kəsb edir. Arxeoloqların fikrincə, həkkolunma texnikasına 
görə qayıq təsvirləri xüsusi maraq doğurur. Bu təsvirlərdə daha bacarıqlı rəssam 
iĢi, xüsusən daha mükəmməl alətdən istifadə olunması hiss olunur [38, 229]. 
Nöqtə metodu ilə oyma texnikasından BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisində, 
159 №-li daĢ üzərindəki öküz təsvirində (Ģək. 6) istifadə olunmuĢdur. Öküz hücum 
vəziyyətində və ya qəzəblənmiĢ halda təqdim olunur. 
Qobustanda qarıĢıq texnikaya da rast gəlinir. Buna nümunə olaraq 29№-li 
daĢ üzərində (Ģimal tərəf) təsvir olunmuĢ qayığı göstərmək olar. Bu oyulmuĢ 
təsvirlər qayanın təbii relyefinə uyğunlaĢdırılmıĢdır (ill. 71). Qayığın alt hissəsi ucu 
iti alətlə yerinə yetirilmiĢ, üst hissəsi isə mağara divan səthinin təbii əyriliyi və 
çıxıntılığından istifadə olunaraq verilmiĢdir. BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisində (2 
№-li daĢ) olan öküz təsviri də daĢın təbii relyefindən istifadə olunaraq çəkilmiĢdir 
(Ģək. 5). Bundan baĢqa, keçi təsvirində də qədim rəssam daĢın kiçik çıxıntısından 
istifadə edərək onun konturunu oyma xətlə göstərmiĢdir [68, 18]. 
Dünyada belə nümunələr çoxdur. Bütün bunlar ibtidai rəssamın inkiĢaf 
etmiĢ bədii təxəyyülünü sübut edir. O, relyef təsviri əldə etmək üçün qaya səthinin 
əyriliyindən, qabarıqlığından istifadə edir. Paleolit dövrü rəssamının təbii 
relyeflərdən, mağara divarlarındakı çıxıntı və çuxurlardan istifadə etdiyi təsvirlərin 
paleolit (bəzən, hətta orinyak dövrü) mahiyyətini xüsusi qeyd etmək lazımdır. Bu 
cür texnika ilə Rufinyak mağarasında at baĢı, Fonde-Qomda atın arxa hissəsi və 
Kastilyoda bizon təsvir olunmuĢdur [5 ?111]. Bəzi arxeoloqlar hesab edirlər ki, ən 
qədim təsvirlər təbii qaya səthindən istifadə olunaraq çəkilmiĢ rəsmlərdir [78, 321]. 
Beləliklə, BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisindəki (29 №-li daĢ, Ģimal tərəfi) qayıq 
təsvirini üst paleolit dövrünə aid etmək olar. 
Cingirdağın 25 №-li daĢı üzərində sonrakı dövrə aid edilən təsvirdə rəssam 
çalalardan istifadə edərək, qurban-kəsmə səhnəsini əks etdirmiĢdir (Ģək. 69). 
Qobustanın oxra ilə rənglənmiĢ petroqlifləri xüsusi qrup təĢkil edir. 
Məsələn, BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisi, 24a №-li daĢdakı təsviri rəssamlığın Ģah 
əsəri adlandırmaq olar (Ģək. 3) [262, 28 -29]. Burada qədim rəssam qırmızı rəngli 
oxra ilə leopardın xallı maralı təqib etməsini təsvir etmiĢdir. Qayaaltı kolleksiyanın 
11  №-li daĢında üzərində boya qalıqları olan öküz və buzov təsvirləri vardır [167, 
102]. BöyükdaĢ dağının aĢağı səkisində, 112 və 116 №-li daĢlarda oxra qalıqlarına 
rast gəlmək olur (ill. 89; 90). Arxeoloqlar Qobustandakı bir çox rəsmlərin 
44 
 
rənglənmiĢ olduğunu güman edirdilər [yenə orada, 102]. Avstraliyalılar boya əldə 
etmək üçün çalalarda boyaq maddəsi parçalarını əzərək toz halına salırdılar (ill. 91-
a), [78, 332]. Qobustanda mağara və qayaüstü təsvirlərin yaxınlığında çoxsaylı 
çalalar aĢkar edilmiĢdir. Yəqin ki, Qobustanın ibtidai ovçuları bu texnikadan 
istifadə edirdilər (ill. 91-b). Avropanın paleolit dövrü mağaralarında rəsmlərin 
rənglənməsi üçün tərkibində dəmir olan oxradan istifadə olunurdu. Bu oxradan 
sarı, qəhvəyi rənglər əldə edilirdi [5.10]. Macarıstanda isə oxra əldə etmək üçün üst 
paleolit yataqlar mövcud olmuĢdur [78, 329]. Böyük Qobustan ərazisində çoxlu 
neft-qaz yataqları vardır. Bəzi yerlərdə neft və qazın yer üzünə təbii tullantıları 
nəticəsində qırmızımtıl rəngdə dəmir turĢu kütləsi səpələnmiĢdir. Ola bilsin ki, o 
vaxtlar qədim rəssamlar bu cür prosesləri müĢahidə etmiĢ və dəmir turĢusundan 
rəsmlərin rənglənməsi üçün istifadə etmiĢlər. 
Sürtülmə texnikası ilə yerinə yetirilmiĢ rəsm BöyükdaĢ dağının aĢağı səkisi, 
239 №-li daĢdan məlumdur. Cızma və oyma (çox güman ki, metal alətlə) yolu ilə 
yerinə yetirilmiĢ rəsmlərə Qobustan və Gəmiqaya qayalarında rast gəlmək olar. 
Gəmiqayada neolit və tunc dövrü qayaüstü təsvirləri daĢ alətlərlə həkk 
olunurdu. Rəsmlər, əvvəlcə nöqtə vurmaq texnikası ilə döyülür, sonra sürtmə yolu 
ilə konturlar dərinləĢdirilirdi. Bundan baĢqa, Gəmiqayada sürtmə yolu ilə yerinə 
yetirilmiĢ rəsmlərə də təsadüf olunur [14, 104-108]. 
AbĢeronun bəzi meqalit daĢları üzərində insan və heyvanların barelyef 
təsvirlərinə rast gəlmək olar (ill. 92; 93). Təsvirlərin bir çoxu Ģaquli vəziyyətdə 
olan yastı daĢlar üzərində həkk olunmuĢ, sürtmə yolu və ya iri çaydaĢından olan 
alətlərlə oyulmuĢdur [27a, 85]. 
Beləliklə, Azərbaycanın qayaüstü incəsənətində tədqiqatçı-alimlər 
tərəfindən iĢlənilmə texnikasının bir neçə növü - oyma, sürtmə, döymə və ya iti 
metal əĢya ilə cızma, nöqtələrlə döymə, rəngləmə texnikası [237, 71; 258, 5; 167, 
99 103; 86, 91 98; 226, 68 71] və qayanın təbii relyefindən istifadə texnikası 
müəyyən edilmiĢdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
45 
 
III FƏSĠL 
 
AZƏRBAYCAN QAYAÜSTÜ TƏSVĠRLƏRĠNĠN DÖVRLƏġDĠRĠLMƏSĠ 
 
Qayaüstü incəsənət üzrə tədqiqatçının rastlaĢdığı ən mühüm və çətin məsələ 
qayaüstü təsvirin yaĢının müəyyən edilməsi problemidir. Bu isə öz növbəsində, 
tarixi inkiĢafın uzun mərhələlərində abidənin yerinin düzgün müəyyən edilməsi 
üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Qayaüstü təsviri olan ayrı-ayrı daĢların və 
mədəni təbəqə qalıqlarının stratiqrafiyası (süxurların laylanması fonnalarının, yer 
qabığının əmələgəlmə prosesinin tarixi ardıcıllıqla öyrənilməsi), tipoloji təhlil və 
digər elmlərin-geologiya, paleozoologiya, paleobotanika və s. köməyi ilə 
təsvirlərin yaĢını bəzən təyin etmək mümkündür. Lakin əldə olunmuĢ məlumatlar 
son dərəcə təxmini xarakter daĢıyır və onların daha dürüst yaĢları haqqında suallar 
cavabsız qalır. 
Qayaüstü incəsənətin (xüsusilə paleolit dövrü incəsənətinin) yaĢının 
müəyyən edilməsi probleminin həllində Breyl [295], Qrasiozi [303], Laminq-
Kmperer [296] və xüsusilə Lerua Quranın [297] tədqiqat iĢləri və monoqrafiyaları 
mühüm rol oynamıĢdır. 
Xronologiya məsələsi xüsusi müzakirə tələb edir. Ġbtidai arxeologiya üçün 
qayaüstü incəsənət ibtidai insanların təfəkkürünün öyrənilməsi istiqamətində 
mühüm mənbədir. Ġbtidai arxeologiyanı antropologiya, dördüncü dövr geologiyası, 
paleobotanika, paleocoğrafiya, osteologiya və digər elm sahələri olmadan təsəvvür 
etmək mümkün deyil. Lakin son illər fizika, kimya, biologiyanın sürətli inkiĢafı ilə 
əlaqədar arxeologiyanın təbii və dəqiq elmlərlə əlaqəsinin yeni üsul, imkan və 
yolları meydana gəlmiĢdir. 
Hazırkı dövrdə daha dürüst yaĢı təyin etmək üçün gilin zolaqları üzrə yaĢın 
təyin edilməsi, spor-tozcuq təhlili, radiokarbon, dendroxronoloji, arxeomaqnit, 
termolüminessent və digər üsullardan istifadə olunur. Arxeologiyada nisbi 
xronologiya metodları yaxĢı iĢlənib tədqiq olunmuĢdur. Arxeoloqlar formal-
səciyyəvi və stratiqrafik metodlardan istifadə edərək hər hansı bir hadisəni səhvsiz 
bu və ya digər dövrə (daĢ, tunc və ya dəmir) aid edə bilirlər. 
Qayaüstü rəsmlərin nisbi yaĢını müəyyən edərək təsvirin üslubundan baĢqa, 
həkkolunma texnikası və patinləĢdirilməsi də mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Qeyd 
etmək lazımdır ki. YUNESKO-nun dəstəyi ilə 2003-2004-cü illərdə Qazaxıstan və 
Özbəkistanda (Tamqalı, Kulcabası və SarmıĢsaye çöllükləri) keçirilmiĢ beynəlxalq 
elmi-praktik seminarlarda rəsmlərin yaĢının müəyyən edilməsində köməkçi 
amillərdən biri olan daĢ və qaya səthində patin nümunələrindən uğurla istifadə 
olunmuĢdur. 2004-cü ilin dekabrında Hindistanda keçirilən qayaüstü incəsənətə 
dair X Beynəlxalq Konqres zamanı Bimbetka (Bhimbetka). Çambal Vali (Chambal 
Valley) ərazilərində mədəni təbəqələrdən tapılmıĢ tapıntıların termolüminessent 
üsulu ilə yaĢının müəyyən edilməsi nümayiĢ etdirilmiĢdir. (Qeyd: müəllifin Ģəxsi 
müĢahidə və tədqiqatlarından). 
46 
 
Paleolit dövrünün incəsənət nümunolərinin dövrləĢdirilməsi üzərində daha 
ətraflı dayanaq. XX əsrin I yarısında Fransada arxeoloji tapıntıların təkamülü və 
yeni növ alətlərin meydana gəlməsi əsasında üst paleolit dövrünü üç mərhələyə 
bölürdülər: orinyak. solütre və madlen. G.Peyroni [298, 9-10] sübut etmiĢdir ki, bu 
bölgü paleolit mədəniyyətinin inkiĢafını əks etdirmir və bir qədər fərqli bölgü təklif 
edir. Sonralar A.Lerua-Quran bu dəlillər əsasında üst paleolitin xronoloji cədvəlini 
tərtib etmiĢdir [cədvəl № VII]. 
Orinyak mərhələsinə inkiĢafın iki xətti - Qərbi Avropada üst paleolitin 
baĢlanğıcında təxminən eyni vaxtda mövcud olmuĢ orinyak və periqord xətləri 
daxil idi. Periqord mərhələsi üçün ġatelperron tipli ucluqlar adlandırılan qabarıq 
retuĢlu ucu olan çaxmaqdaĢlı lövhəciklər, sümük bizlər, silindr formalı nizə 
ucluqları səciyyəvidir. Bu dövr düĢərgəsi radiokarbon metodu ilə e.ə. 31, 690+250 
və 31.550+400 ilə aid edilir. Avropada ġatelperronun xarakterik düĢərgəsi Arsi-
sür-Kürdür [36, 188  189, 285]. 
Qeyd etmək lazımdır ki, KiçikdaĢ dağındakı Qayaarası sığınacağından üst 
paleolit əmək alətləri və onların arasında ġatelperron tipli bıçaqlar [168, 21; 165, 7-
8; 137, ĠĢ № 1], seqmentvari bıçaq lövhəcikləri (QTBQ fondu, inv. № 5684), 
prizma Ģəkilli nukleuslar (QTBQ fondu, inv. № 5722, 6207) aĢkar edilmiĢdir. 
Analoji nukleuslar KiçikdaĢ dağının Ceyranlar düĢərgəsində (QTBQ fondu, inv. № 
814), BöyükdaĢ dağının Kənizə düĢərgəsinin 3,8-4,2 m dərinliyində (QTBQ fondu, 
inv. № 2018-3, 2006-2, 1799 -1, 1760-4) aĢkar edilmiĢdir. 
PrızmaĢəkilli nukleuslar, bıçağa oxĢar çaxmaqdaĢı lövhəcikləri, sümük 
bizlər üst paleolit dövrü üçün səciyyəvidir [230,58]. BıçaqĢəkilli çaxmaqdaĢı 
lövhəcikləri, həmçinın KiçikdaĢ dağının Qayaarası (inv. № 5684, 5689, 5705) və 
Ceyranlar (inv. 904, 905, 907) düĢərgələrində kar olunmuĢdur. Məlum olduğu 
kimi, lövhəcikdən bir çox alətlərin hazırlanmasına üst paleolitin əvvəllərində 
baĢlanılmıĢdır [36, 194]. 
Həminm mədəni təbəqələrdən üzərində təsvir olan ayrı-ayrı daĢlar da aĢkar 
olunmuĢdur. Kənizə düĢərgəsinin 4,3 m dərinliyində üzərində Ģir (inv. № 2049) və 
kəmər- çinli insan təsviri olan (inv. № 2050) daĢlar tapılmıĢdır. 
Qayaaltı sığınacaqlarında və bəzi çoxqatlı təsviri olan qayaların ətəklərində 
sonralar aparılmıĢ tədqiqat və qazıntı iĢləri zamanı əldə olunmuĢ qənaətlər 
Qobustan abidələrinin xronologiyasına yenidən baxılması zərurətini yaradır. Yaxın 
vaxtlaradək Qobustan abidələrinin qədimliyi barədə problem prinsipial deyil, daha 
çox fərdi xarakter daĢımıĢdır. Xronologiya problemlərinə dair ilkin nəĢrlər vardır, 
lakin bu problem indi daha dərindən tədqiq olunur. Bununla əlaqədar, təsvirlərin 
yaĢına dair tamamilə yeni dəlillər əldə olunmuĢdur. Bu gün Azərbaycanın qayaüstü 
incəsənətində yaĢ məsələsinə tam və kifayət qədər konkret cavab vermək üçün bəzi 
imkanlar vardır. Əgər kiçik formalı incəsənət əsərlərinin yaĢı tapıldıqları arxeoloji 
təbəqəyə görə əksər hallarda düzgün təyin olunursa, qayaüstü təsvirlərin yaĢının 
müəyyən edilməsi böyük çətinliklər doğurur. Lakin Qobustanın bəzi 
47 
 
petroqliflərinin tarixini müəyyən etmək olur. Mədəni təbəqə səviyyəsində yerləĢən 
Qayaarası mağarasının divarlarındakı qayaüstü təsvirlərin müəyyənləĢdirilməsi 
buna misal ola bilər. Bu mədəni təbəqədən tapılmıĢ üst paleolit dövrünə aid 
əĢyalara [165, 7-8] - ġatelperron tipli bıçaqlara və üzərində təsvirlər olan ayrı-ayrı 
daĢlara əsasən təxmini nəticəyə gəlmək olar ki, bunların yaĢı 31,5 min ildir. 
Bundan baĢqa, xronologiya problemini dəqiqləĢdirmək üçün paleontoloji və 
geoloji materiallardan istifadə olunması çox vacibdir. Xəzər dənizinin 
transqressiyası, reqressiyası və üst pleystosen faunasının nəsli kəsilmiĢ nümayən-
dələrinin daĢlaĢmıĢ qalıqlarının yaĢı haqqında materiallar xronologiyanı təyin 
etməyə imkan verir. 
Azərbaycan petroqliflərinin müəyyən edilmiĢ yaĢı, məlum olduğu kimi, 
Ģərti, ilkin xarakter daĢıyır. Adətən, vəhĢi heyvan təsvirləri nisbətən erkən qrup 
rəsmləri kimi nəzərdən keçirilir. Əksər hallarda biz vəhĢi öküz-tur və ona qarĢı ov 
səhnələri ilə rastlaĢdıqda təsvirlərin təhlilini təsdiq etməyə imkan yaranır. Bəzi 
hallarda tədqiqatçılar, hətta öküz-turu bizon kimi də qeyd etməyi mümkün hesab 
edirlər [163. 40-49, 43]. 
Beləliklə, Azərbaycanın Xəzəryanı ərazilərində turun ehtimal olunan 
məskunlaĢması dövrü haqqında əldə olunan materiallar, vəhĢi öküz təsviri 
petroqliflərin bəzi qruplarının yaĢının müəyyən olunması üçün istifadə etməyə 
imkan yaradır. Bu tapıntılar vəhĢi öküzün iĢtirakı ilə olan süjetlərin yuxarı 
xronoloji həddini təyin etməkdə əsas ola bilər. Biz qayaüstü təsvirlərin yayıldığı 
rayonların müasir landĢaft - iqlim Ģəraitinin konkret təhlili və nəzərə alınması 
hesabına bu məlumatları bir qədər dəqiqləĢdirə bilərik və qayaüstü təsvirlərin 
xronologiyasında bəzi dəyiĢikliklər edə bilərik. Buna baxmayaraq, petroqliflərin 
yaĢının müəyyən edilməsində bu və ya digər nəsli kəsilmiĢ və ya nəsli kəsilməkdə 
olan heyvan təsvirlərinin ənənəvilik amili problem olaraq qalır. 
Binəqədi faunasının Fələstin, Suriya və Livanın paleolit mağaralarındakı 
heyvan təsvirlərinin siyahıları ilə müqayisə edərək, arxeoloqlar Binəqədi 
çöküntülərinin mövcudolma dövrünü təxminən mustye və orinyak dövrünə aid 
edirlər [40, 157]. Qobustanın ən qədim qayaüstü təsvirlərinin orinyak və solütre 
mədəniyyətinə aid olması haqqında E.Anatinin [278, 32, 60; 192, 292 294; 193, 
194] ehtimallarını nəzərə alsaq, bu məsələyə dair ədəbiyyatda hamı tərəfindən 
qəbul olunmuĢ tarixdən (ədəbiyyatda üst paleolitin sonu - mezolitin əvvəli qeyd 
olunur) fərqli olaraq Qobustan qayaüstü təsvirlərinin daha qədim tarixi haqqında 
məntiqi nəticələrə gəlmək olar [165, 7-8]. 
ġübhəsiz, Qayaarası düĢərgəsindən aĢkar olunmuĢ üst paleolit dövrü 
çaxmaqdaĢı bıçaqları [165, 7 8; 190, 25] BöyükdaĢ dağının Kənizə düĢərgəsinin, 
KiçikdaĢ dağının Qayaarası düĢərgəsinin divarlarındakı bəzi petroqliflərin üst 
paleolit dövrünə aid olmasını təsdiq edir. Altamir, Qarqas, Trua Frer, Qornos de la 
Penya, La Qrez, Pernon-Per mağaralarının əhəngdaĢı divarlarında əvvəlcə səthi 
sonra isə daha dərin qazılmıĢ oymaları arxeoloqlar periqord dövrünə aid edirlər [5, 
48 
 
9- 29]. Onlar bəzi Qobustan təsvirləri ilə (BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, 29, 64, 65 
№-li daĢlar üzərindəki öküz təsvirləri) müəyyən oxĢarlıq təĢkil edirlər (ill. 12; 28; 
29). Bu cür oymalar Labatyu, Lossel Fiqye, Qorj d'Anverdəki fiqur təsvirləri kimi, 
tədricən əsl barelyefə keçir. Heyvan təsvirləri ilə yanaĢı, insanı təsvir edən əsl 
barelyeflərə (Loseldəki periqord dövrü) rast gəlinir. Analoji, lakin əks barelyef 
insan təsvirlərinə Qobustanda, BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisində (29 №-li daĢ) və 
KiçikdaĢ dağında təsadüf olunur. 
Qayaüstü təsvirlərin nisbi yaĢını təyin etmək üçün bütün Ģərtlər nəzərə 
alınır. Misal üçün, üzərində təsvir olan daĢ və qayanın səthi vaxt keçdikcə müxtəlif 
dəyiĢikliklərə məruz qalır. Patin, turĢuma, qayanın iĢlənmiĢ səthi ilə birgə əhəng 
sızıntıları fiqurun səthini yekcins edir [294]. 
Nəsli kəsilmiĢ heyvan təsvirləri petroqliflərin qədimliyini sübut edir. 
Qobustanın BöyükdaĢ dağındakı Anazağa, Kənizə, KiçikdaĢ dağındakı Qayaarası-
1, Firuz-1, Firuz-2 kimi mağaralarında bəzi qayaüstü təsvirlər bu və ya digər 
dərəcədə arxeoloji təbəqə ilə bağlıdır. Bu halda yaĢı dəqiq təyin etmək olar. 
Təsvirlər mədəni təbəqənin yaranmasından əvvəl və ya onunla eyni vaxtda 
həkk olunmuĢdur. Anazağa, Qayaarası, Qayaarası-2, Ceyranlar, Kənizə 
düĢərgəsində üst paleolit dövrü çaxmaqdaĢı bıçaqları səviyyəsində aĢkar olunmuĢ 
qadın, öküz və qayıq təsvirləri və bu düĢərgələrin divarları - 43 qaya üzərində digər 
rəsmləri olan ayrı-ayrı daĢ və onların qırıqları məlumdur [168, 21]. BöyükdaĢ və 
KiçikdaĢ dağının yuxarıda qeyd olunan düĢərgələrının üst paleolitin periqord 
dövrünə aid edilən bəzi təbəqələri [190,25; 192, 292-294; 193; 196, 62 65; 276, 18] 
bu mağaraların divarlarındakı petroqliflərlə tam eyni üslubda ĢəkilmiĢ ayrı-ayrı 
daĢlar üzərindəki təsvirlərə malik idilər. [137, iĢ № l, 2, 3; 167, 99 103, Ģəkil 2, 2; 
163, 40-49, 42]. Beləliklə, ayrı-ayrı daĢlar üzərindəki bu rəsmlərin aĢkar 
olunduqları mədəni təbəqədən əvvəl təsvir olunmaları haqqında nəticəyə gəlmək 
olar. 
Divarlar üzərindəki təsvirlərin dəniz qumu təbəqəsi ilə örtülü olması 
hallarına da təsadüf olunur. Buna misal olaraq, Firuz-1 düĢərgəsindən 500-600 m 
Ģimalda yerləĢən Ceyranlar yaĢayıĢ məskənini göstərmək olar. 
Bəzi rəsmlər (öküz, qadın, ovçu və balıq rəsmləri) dəniz qumu 
səviyyəsindən aĢağıda aĢkar olunmuĢdur (1 metrədək qazıntıdan sonra dəniz qumu 
təbəqəsi aĢkar olunmuĢdur). Bu da bir tarixi dövrdə dəniz səviyyəsinin dünya 
okeanı səviyyəsindən aĢağı, digər dövrdə 118 m [192, 292 294] hündürlükdə 
olmasını göstərir. Beləliklə, qazıntıların nəticələri və nukleuslar, trapesiyalar, 
sancaqlar, mikrolövhəciklər, çopperlər və s. bu kimi üst paleolit dövrünə aid 
əĢyaların əsasında Ceyranlar mağarasının petroqliflərini təxminən [165, 7-8] 
periqord dövrünə Ģamil etmək olar [137, iĢ № 1, 2-14]. 
Qobustan  qayaüstü rəsmlərinin tarixinin  müəyyən edilməsində çətinliyin 
əsas səbəbi uzaq dövrlərdən bizə gəlib çatmıĢ sənədli sübutların yarımçıq 
olmasıdır. Amma, digər tərəfdən bu vəziyyətin səbəbi uzaq dövrlərin müxtəlif 
49 
 
elmlərlə kifayət qədər uyğunlaĢdırılmıĢ tədqiq olunmamasıdır. Bu tədqiqat iĢində 
maksimal dəqiqliyə nail olmaq üçün paleontologiya, geologiya və digər bu kimi 
müxtəlif elmlərin məlumatları əsasında problemin geniĢ, kompleks öyrənilməsi 
metodundan istifadə olunmuĢdur. 
YaĢ probleminə bir qədər baĢqa tərəfdən, ənənəvi üsul və təsəvvürlərdən 
imtina edərək yanaĢmaq lazımdır. Qobustanın bəzi qayaüstü təsvirlərinin yaĢı 
haqqında qeydlər Ģəklində ilkin nəĢrlər artıq mövcuddur [165, 7-84; 256, 96; 190, 
25; 192, 292-294; 193; 194; 196, 62 65; 276, 18]. Nəticədə rəsmlərin yaĢına dair 
tamamilə yeni rəqəmlər əldə edilmiĢdir. 
Azərbaycan qayaüstü incəsənəti öz mövzularına görə bizi paleolit dövrünə 
aparmıĢ və əgər biz bu abidələrin üslub xüsusiyyətlərinə müraciət etsək, onda bu 
yaxınlaĢma daha aydın və əsaslandırılmıĢ görünər. Paleolit incəsənətinin inkiĢafını 
baĢa düĢmək üçün tədqiqatçılar, hər Ģeydən əvvəl, tapıntıları xronoloji ardıcıllıqla 
düzürlər. Lakin təbii təzahürləri daĢ alətlərlə eyni qaydada ayırmaq mümkün deyil, 
buna görə də biz yaĢı dəqiq müəyyən olunmuĢ mədəni qruplara istinad etməyə 
cəhd edəcəyik. 
Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, paleolit abidələrinin dövrləĢdirmə 
sxeminin hazırlanmasına dair tamamlanmamıĢ iĢ hal-hazırda da davam edir. Bu 
üslub xronologiyası indiyədək aparılmamıĢdır. Buna görə də biz qərb 
tədqiqatçılarının üslub sxemlərinə istinad edəcəyik. 
Orinyak incəsənəti haqqında Herbert Kyun yazırdı: «...bu təsviri sənət 
əsərlərinin üslubunda həlledici amil - dərinliyin olmamasıdır, bu onların səthiliyi, 
müstəvi üzərində sözsüz sakitliyidir. Ən mühümü isə hər bir Ģeyə riayət olunaraq 
dərin və bir dəfəyə cızılmıĢ kontur qətiyyətlə və möhkəm həkk olunmuĢdur». «Pair 
non Pair»-dən olan orinyak fiqurlardan birini təsvir edərək o deyir: «Təsvir bir 
müstəvi üzərində durur». Arxeoloqlar hesab edirlər ki, orinyak üslubu təsvirin 
hamısının konturda yerləĢdirilməsidir» [302]. 
Arxeoloqların orinyak təsvirlərinin üslubu haqqında bu iddiaları Qobustanın 
(məhz obrazların realistik Ģərhi verilən) bəzi qayaüstü təsvirlərinə müəyyən 
mənada aid edilə bilər. 
Azərbaycanın qayaüstü təsviri incəsənəti qrafik düz səthlidir. Təsvirlər 
bütöv və ya konturlu siluetlə həkk olunmuĢlar. Perspektiv və həcm mövcud 
deyildir. Heyvan və quĢlar həmiĢə yandan təsvir olunmuĢlar (BöyükdaĢ dağı, 
Anazağa mağarası). Fiqurların öz aralarında mütənasibliyi Ģərti təəssürat yaradır. 
Bəzən heyvan və quĢlar bir-birlərinə əks istiqamətdə (baĢı yuxarı və ya aĢağı və s.) 
təsvir olunurlar. Heyvanların səciyyəvi cəhətlərini canlı əks etdirən bu düz səthli və 
realistik təsvirlər bəzi fərqlərə baxmayaraq, orinyak təsvirlərinə oxĢayırlar 
(BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, 64, 65 №-li daĢlar). Bu fikrin təsdiqi kimi, orinyak 
incəsənətinin bəzi elmi səciyyəvi xüsusiyyətlərini göstərmək olar. Paleolit 
incəsənətinin inkiĢafının birinci mərhələsinin (orinyak-solütre) (1906-cı il 
A.Breylin həkkolunma üslubuna görə) üslubu üçün geniĢ və dərin Ģırımlar 
50 
 
səciyyəvidir, siluetlər həmiĢə yandan verilir, heyvanların isə əksər hallarda cəmi iki 
ayağı göstərilir [294, 370], [5, 9- 29]. 
Öz növbəsində madlen dövrü incəsənəti daha yüksək pilləni əks etdirir. 
Burada üçölçülük (eni, uzunu və hündürlüyü), nisbətən mürəkkəb kompozisiyalar 
fiqurların dinamikliyini, ayrı-ayrı hissələrini əks etdirir [143, 1-32]. 
A.Lerua-Quran Qərb paleolit incəsənəti abidələrini təhlil edərək üslubların 
özünəməxsus xronologiyasını yaratmıĢdır [297]. 
I üslub. Heyvan baĢlarının və qadın cinsi iĢarələrinin primitiv və kobud 
təsvirləri (Kastane, Selye, La Ferrasi). Bu üsluba ġonqar - 1 dağında (1, 4, 5 №-li 
daĢlar) (Ģək. 70-a) (170, 83, 86, 87) və KiçikdaĢ dağında Qarayarası mədəni 
təbəqəsində üst paleolit çaxmaqdaĢı bıçaqları kompleksi səviyyəsindən ayrıca 
daĢda, BöyükdaĢ dağının Öküzlər-2 və Kənizə mağaralarında [167,99-103, Ģək. 22] 
aĢkar olunmuĢ öküz baĢının təsvirlərini, həmçinin BöyükdaĢın aĢağı səkisi 8№-li 
daĢdan Ģimalda yerləĢən qadının güman edilən cinsi iĢarəsi (ill. 72; 73) və 9 №-li 
daĢdakı (BöyükdaĢın yuxarı səkisinin Ģərq hissəsi) tamamlanmamıĢ süysünlü öküz 
təsvirini (Ģək. 70-b), [5, 9-29] [69, 137] Ģamil etmək olar. 
II üslub. Yandan təsvir olunmuĢ heyvan fiqurları ilə səciyyələnir. Onlar 
boyun-kürək xətti ilə çəkilmiĢlər, buynuzlar çox vaxt üz tərəfdən verilir. Ġnsan 
fiqurları (heykəllər və barelyeflər) isə sanki romb daxilinə əlavə olunmuĢlar. Bu 
üsluba Per-non-Per, Lojeri-Ot, La Ferrasi, Villendorf, Dolni-Vestonitse, Lossel, La 
Qrez, La Mut, La Kroz a Qontran, ġabo, Le Fiqye nümunələri aiddir. Bu üsluba 
BöyükdaĢ dağı, yuxarı səkisinin 78№-li daĢı üzərindəki təsviri də aid etmək olar 
(ill. 60). 
III üslub. Ġri və enli bədənli heyvan təsvirləri, ayaqları qabağa və qısa 
verilmiĢdir. Buynuzlar real görünüĢdə təqdim olunur. Bu üslubda dördbucaqlı 
(dama Ģəkilli) və klaviform iĢarələr təsvir olunmuĢdur. Bu üslub qrupuna Rok de 
Ser, Furno-dyu Dəbl, Lasko, Fon de Qom, La Mut, PeĢ Merl, Qarqas, Altamir, 
Kastilyo, Paseqa, Rokamadur, Kunyak, Kovalanas yaĢayıĢ məskənləri aiddir. Bu 
üsluba rəsmin iĢlənilmə texnikasını nəzərə alaraq (kontur dərin Ģırımla açılmıĢdır) 
BöyükdaĢ dağının aĢağı səkisi, 15№-li daĢ üzərindəki [68, 264] və BöyükdaĢ 
dağının yuxarı səkisi, 112 №-li daĢ üzərindəki heyvan təsvirlərini Ģamil etmək olar. 
Bundan əlavə, qeyd etmək lazımdır ki, Qobustanda klaviform iĢarələri tez-tez rast 
gəlinən süjetdir (Ģək. 71). 
IV üslub. Ġki hissədən ibarətdir: 
- qədimi (orta madlen dövrünə uyğun); 
- ayrı - ayrı daĢlar üzərində parlaq və dəqiq, qayaüstü rəsmlərdə isə 
natamam təqdim olunan sonrakı dövr üslubu. 
A. Lerua Le Quranın bütün bu üslublarını Qobustan paleolit təsvirləri üçün 
qəbul etmək olar. 
Azərbaycanın ən qədim tarixinin paleolit dövrü incəsənətinin  xronoloji  
ardıcıllıqla  öyrənilməsi  vacib  və mürəkkəb məsələdir. Diqqətimizi dəqiq tarixi 
51 
 
məlum olan mədəni qrupların bədii tərzinin, kompozisiyalarının, iĢlənilmə 
mövzularının müqayisəsinə yönəldək. 
Azərbaycanın bəzi təsvirlərinin texnikasına və üslubuna görə Avropanın 
yaxĢı tədqiq olunmuĢ qədim təsvirləri ilə oxĢarlığı xüsusi maraq doğurur. Bu 
nümunələri Qobustanın bədii irsində müĢahidə etmək olar. Ən qədim rəsmlər 
sırasında çoxsaylı insan təsvirlərini [68, 281, 230, 15, 226, 241, 257, 60, 65], üst 
paleolit fiqurları üçün səciyyəvi olan, yandan çəkilmiĢ qadın təsvirlərini nümunə 
göstərmək olar (Ģək. 39). Bu rəsmlər Qobustanın Kənizə mədəni təbəqəsində aĢkar 
olunmuĢ kiçik daĢ heykəlləri ilə (ill. 56; Ģək. 54-b), [166, 92-95] müəyyən mənada 
oxĢar cəhətlərə malikdir və mezin paleolit veneraları [145, 200, 1, 194, 203], 
(ill.57-a-b), Pindal, Nio Madlen dövrü mağaraları (ill. 58-b; 59) və Ġrkutsk 
yaxınlığında Masta kəndinin Kostenki kiçik heykəlləri ilə analoji oxĢarlığı vardır 
(ill. 57, 58, 59). A.P.Okladnikov paleolit dövrünün insan təsvirlərini tədqiq edərək, 
belə nəticəyə gəlmiĢdir ki, qadın obrazları erkən üst paleolit dövründə meydana 
gəlmiĢ, kiĢi təsviri isə madlen dövrünə aid edilir. Bunlar əsasən «üst-üstə həkk 
olunmuĢ, müxtəlif dövrlərdə lay-lay çəkilmiĢ heyvanların oyulma təsvirləridir» 
[133, 80]. Bu cür fiqurların səciyyəvi nümunəsi-BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisi, 
29 №-li daĢ üzərindəki ovçu təsviridir (ill. 12; 13; 14; 15; Ģək. 71). 
Bundan əlavə, yuxarıda adları çəkilən rəsmlərin paleolit dövrünə aid 
olmasını Anazağa, Kənizə, Qayaarası, Qayaarası-2, Ceyranlar mağaralarının üst 
paleolit dövrü çaxmaqdaĢı bıçaqları səviyyəsində aĢkar olunmuĢ ayrı-ayrı daĢlar 
üzərindəki qadın, ovçu, öküz, qayıq təsvirləri və bu mağaraların divarları olmuĢ 43 
qaya üzərindəki rəsmlər təsdiq edir [168, 21], (ill. 98 (13,14); 57; Ģək. 72-a-b). 
Avropanın müxtəlif paleolit abidələrindən tapılmıĢ kiçik heykəllərlə (ill. 56; 57-
b,c; 58; 59) oxĢar olan Kənizə mağarasından aĢkar olunmuĢ daĢ qadın 
heykəllərinin hissələri qadın qayaüstü təsvirlərinin yaĢını müəyyən edən mühüm 
amildir. Bu kiçik heykəllərdə və qadın təsvirlərində üst paleolit dövrünə xas olan 
cəhətlər izlənilir. Qadın və bəzi öküz təsvirlərinin yaranma tarixi öküz baĢı təsviri 
ilə eyni səviyyəli mədəni təbəqədən aĢkar olunmuĢ «Ģatelperron bıçağı» əsasında 
müəyyən edilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, insan təsvirlərinin paleolit dövrünə aid olması 
xüsusiyyətləri C.Rüstəmovun və digər alimlərin tədqiqatları əsasında nəzərə 
alınmıĢ və paleolit dövrünün dünya analoqları ilə müqayisədə tamamlanmıĢdır. 
Gələcək tədqiqatlar, görünür, bu suala daha inamla cavab verməyə imkan 
yaradacaqdır. 
Bir sıra dəlillər Qobustan abidələrini Qərbi və Mərkəzi Avropanın tanınmıĢ 
paleolit abidələri ilə yaxınlaĢdırmağa imkan verir, lakin Avropa nümunələri ilə 
bəzi ümumi cəhətlərə baxmayaraq, onlar özünəməxsus xüsusiyyətlərə malikdirlər. 
Qobustanın daha qədim dövrünün yaĢ probleminin həll olunmasında Cingirdağdakı 
tərsinə çəkilmiĢ keçi təsviri maraq kəsb edir (ill. 95). Bu, qayanın əvvəllər yuxarıda 
52 
 
yerləĢdiyini göstərir. Beləliklə, bu daĢ üzərindəki insan təsvirləri sonradan həkk 
olunmuĢdur. 
Bundan baĢqa, müxtəlif rayonlarda yerləĢən Azərbaycan qayaüstü təsvirləri 
yalnız o yer üçün səciyyəvi olan bəzi özünəməxsus üslub cəhətlərinə malikdir. 
Qobustandan qərb (Kəlbəcər, Gəmiqaya, Sünik və Göyəm) və Ģimal-Ģərqə 
(AbĢeron) (ill. 96; 39-a,b; 4ü-a,b; 41; 42; 43; 44; 48; Ģək. 24-a,b; 25 a,b; 29) tərəf 
getdikcə, təsvirlər çox sxematik olur. Bu, Qobustan incəsənəti ilə Kəlbəcər, Gəmi-
qaya və AbĢeron incəsənəti arasında bədii ənənələrin varisliyinin mümkünlüyü ilə 
bağlıdır. Qobustanın paleolit incəsənətinin üslub xüsusiyyətləri onun yerli 
özünəməx-susluğu haqqında danıĢmağa imkan verir. 
 
Azərbaycan qayaüstü incəsənətinin dövrləĢdirilməsi 
 
Azərbaycan qayaüstü incəsənətinin dövrləĢdirilməsi sahəsində arxeoloq 
Ġ.Cəfərzadə mühüm iĢlər görmüĢdür. Onun tədqiq etdiyi Qobustan petroqlifləri 
üslubuna, məzmununa və tarixinə görə ən qədim dövrlərdən orta əsrlərədək 6 
tarixi-xronoloji qrupa bölünür: 
- ən qədim, erkən dövr; 
- neolit dövrü; 
- eneolit dövrü; 
- tunc dövrü; 
- dəmir dövrü; 
- orta əsrlər dövrü. 
Lakin bu gün petroqliflərin tarixinə dair əldə olunmuĢ yeni dəlillər 
Ġ.Cəfərzadənin tərtib etdiyi xronologiyaya bəzi düzəliĢ və dəyiĢikliklər edilməsini 
tələb edir. 
Son pleystosen və erkən holosen dövrü abidələri. Qayaüstü təsvirlərin 
yaĢını müəyyən etmək üçün biz onların süjetləri ilə bu və ya digər rayonların iqlim 
Ģəraitinin dəyiĢməsi və faunanın təkamülü haqqında məlumatlarla müqayisəsini 
əsas götürmüĢük. 
Bu mənada KiçikdaĢ dağının 5 №-li daĢı üzərindəki 4 m 23 sm 
uzunluğunda iri balıq təsviri xüsusi maraq kəsb edir [IV cədvəl, Ģəkil 1]. 
Ehtimallara görə, bu təsvir, bölgədə nəsli kəsilmiĢ delfin rəsmidir. Xəzər dənizində 
delfinin yaĢaması üst dördüncü dövrə aid edilir. Bundan əlavə, ətəyində üst paleolit 
dövrünə dair mədəni təbəqə aĢkar olunmuĢ erkən ovçular mağarasının divarında bu 
təsvirin həkk olunması dediklərimizi təsdiq edir. Beləliklə, rəsmin tarixini 
təxminən üst pleystosen dövrünün sonuna - Xəzər hövzəsinin (Xvalın dənizi) son 
iri transqressiyası dövrünə aid etmək olar [40, 80, 88]. Bu dövrdə Aralıq dənizinin 
suları Qara dənizdən, yəni Manıç boğazından keçərək Xəzərə tökülürdü [192, 292-
294]. 
53 
 
Anazağa mağarasının divarlarının birində qalın torpaq qatı altından aĢkar 
olunmuĢ qayaüstü təsvirləri (ill. 10) Vürm buzlaĢması dövrünə, 27-20 min il əvvələ 
[209, 452] aid etmək olar. O vaxtlar dəniz səviyyəsi nisbətən aĢağı idi (bax: I 
bölmə). BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisində, Öküzlər-2 düĢərgəsinin (163, 43) 
mədəni təbəqəsindən aĢkar olunmuĢ 6 Didacna balıqqulağı düĢərgənin paleolit 
yaĢını müəyyən edən maraqlı faktlardan biridir. Yalnız Ģirin sularda yaĢayan bu 
molyusklar [21] Xəzər dənizinin Ģirin sulu olduğu dövrdə, yəni üst dördüncü dövr 
üst pleystosen dövründə yaranmıĢ Xvalın dənizində mövcud ola bilərdilər [192, 
292-294] (bax: Xvalın dənizinin geoloji xəritəsi). 
Dediklərimiz düĢərgənin üst paleolit dövrünə aid olduğunu müəyyən 
etməyə imkan verir. Mütləq geoxronologiyaya görə, Xvalın dənizinin mövcudluğu 
e.ə. 34 min il əvvələ Ģamil edilir [101,1 129]. Bu dövr Azərbaycanda üst paleolit 
dövrünün baĢlanğıcı ilə (e.ə. 40-35 min il əvvəl) üst-üstə düĢür [228, 415]. 
Beləliklə, KiçikdaĢ dağındakı delfin təsvirinin bu dövrə aid olduğunu güman etmək 
olar. Bu dövrdə Manıç boğazının açıq olduğunu da [192, 292- 294] nəzərə alsaq, 
bu fərziyyənin tamamilə mümkün  olduğunu qeyd edə bilərik. 
Qeyd etmək lazımdır ki,  son paleolit mədəniyyəti Qərbi Avropa ərazisində 
daha dolğun öyrənilmiĢdir. Ona görə də tarixçilərin əksəriyyəti Qərbi Avropa 
tapıntılarına istinad edirlər. Üst paleolitin ən erkən mərhələsi orinyak dövrüdür. 
Mərkəzi Avropada bu dövr e.ə. 42 min il əvvələ aid edilir [36, səh.182]. Orinyak 
dövrü üçün müxtəlif növ daĢ sancaqlar, kəsici və sümük alətlər, əsasən bizəoxĢar 
ucluqlar və deĢicilər səciyyəvidir. Qeyd etdiyimiz kimi, inkiĢaf etmiĢ orinyak 
dövrünə qadın fiqurları - «Veneralar» və bəzi barelyeflər aid edilir. Tipik Qərbi 
Avropa mə-dəniyyəti olan solütre dövrünə (e.ə. 19 min il əvvəl) «dəfnəyarpaqlı 
ucluqlar»dan əlavə, ilk sümük iynələr də xasdır. Paleolitin son madlen mədəniyyəti 
üçün (e.ə. 15 min il əvvəl) müxtəlif daĢ alətlər - burğular, bıçaq-miĢarlar və 
mikrolitlər səciyyəvidir. Mezolit (epipaleolit) dövrü (e.ə.13 min il əvvəl) kiçik daĢ 
alətlərin (mikrolitlərin) inkiĢaf dövrüdür. Bu dövrdə alətlərin əksəriyyəti sümük və 
ağac tutacaqlarla təmin olunurlar. 
Qobustan mağara və sığınacaqlarında aĢkar olunmuĢ arxeoloji nümunələr 
qayaüstü təsvirlərin bəzi yaĢ problemlərini həll etmək üçün qiymətli materialdır. 
Qərb və rus tarixçilərinin mədəniyyət bölgüsünə əsaslanaraq onlardan bəzilərini 
nəzərdən keçirək.Öküzlər-2 yaĢayıĢ məskəni (BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisi). 
DüĢərgənin inventarı trapesiya, seqment, sancaq, deĢici və digər alətlərdən 
ibarətdir. ÇaxmaqdaĢlı ucluqlu sancaq (Ģək. 72-a) daha çox Malta mağarasından 
tapılan üst paleolit çaxmaqdaĢı alətləri formasına yaxındır (Ģək. 73-b). Qabarıq 
lövhə qırıqlarından hazırlanmıĢ digər sancaqlar (Ģək. 73-c,ç) VIII Kostenki 
düĢərgəsinin Telman mədəniyyəti sancaqları ilə (Ģək. 73-d) və ġatelperron iti 
ucluqlar tipində olan erkən Kapsi mədəniyyətində (Qafs, ġimali Afrika) təmsil 
olunan ucluqlu sancaq lövhəciyi ilə (ill. 97) oxĢarlıq təĢkil edir. Mustye bazası 
üzərində Kapsi mədəniyyəti (Qafs, ġimali Afrika) Orta Avropanın orinyak 
54 
 
mədəniyyəti ilə eyni vaxtda mövcud olmuĢdur (145, 206-207). Forma etibarı ilə 
BöyükdaĢ dağının Öküzlər-2 düĢərgəsində tapılmıĢ daĢ alətlər Sibirin Kokorev 
(Ģək. 74-a, b) və Afontov (Afontov dağı) mədəniyyətlərinin üst paleolit daĢ alətləri 
ilə bəzi oxĢar cəhətlərə malikdir. Üst paleolit texnikası və alətlərinin səciyyəvi 
xüsusiyyətlərinə əsasən onların olduqları yeri müəyyən etmək olar. Bu əlamətlər 
müəllifə, bu yaĢayıĢ məskəninin yaĢını ehtimal etməyə imkan vermiĢdir. Bu 
mədəni təbəqədə aĢkar olunmuĢ Didacna balıqqulaqlarına əsasən, düĢərgənin üst 
paleolit dövrünə aid olduğunu söyləmək olar. 
Anazağa mağarası, 5 №-li sığınacaq (Böyükdaş dağının yuxarı səkisi). 
DüĢərgənin inventarı prizma Ģəkilli (inv. № 4287, 4575, 4476), (ill. 98 (1, 2, 3)) və 
silindrik nukleuslardan (inv. 4149) (ill. 98 (4)) ibarətdir. Qədim insanlar bu 
nukleuslardan son paleolit dövrü üçün səciyyəvi olan qırıqları və lövhəcikləri 
qoparırdılar [78,132, Ģəkil 194]. Bəzi nukleuslar [inv. 4154, 4215, 4269], (ill. 98 
(5.6.7)) UĢtata (Tunis) düĢərgəsindən aĢkar olunmuĢ nukleuslara [78, 155] 
oxĢardırlar. Ġnventar №-ləri 4570 və 4303 (ill. 98 (8,9)) olan mikrolövhəciklər üçün 
iber-mavritan (UĢtata düĢərgəsi, Tunis) [78, 155] və Kapsi mədəniyyətinə xas olan 
cəhətlər səciyyəvidir [78, 158]. Ġnventar №-si 4828 olan döyücü alətləri (ill. 98 
(10)) Çexiyada, Mlazitsedon tapılmıĢ sadə erkən paleolit dövrü kobud alətlərilə 
oxĢardır [yenə orada, 137, Ģəkil 196]. Qayaarası (inv. №6040) (ill.99(l)) və 
Ceyranlar (inv. № 820) (ill. 100 (1)) düĢərgələrindən olan alətlərlə oxĢarlıq təĢkil 
edən çaydaĢı alətləri (inv. 4892) (ill. 98 (11)) qravetti dövrünə (e.ə. 25 min il əvvəl) 
aid edilən Pavlov mədəniyyətinə (Prcemosti, Moraviya) uyğun gəlirlər [36, 65]. Bu 
dövrə aid üzərində insan təsvirləri olan ayrı-ayrı daĢlar aĢkar edilmiĢdir (QTBQ-
nin fondu - inv. № 2314, 2418) (ill. 98 (13, 14)). Analoji petroqliflərə BöyükdaĢın 
yuxarı səkisində və KiçikdaĢ dağında rast gəlinir. Bu mədəni təbəqədən 
balıqqulağından hazırlanmıĢ bəzək əĢyaları (inv. № 4542) aĢkar edilmiĢdir (ill.98 
(12)). 
«Kənizə» yaşayış məskəni (Böyükdaş dağının yuxarı səkisi). 3,8-4,2 m 
dərinlikdə aĢkar olunmuĢ iti ucluqlar (inv. № 1892, 1904, 2001, 2001-2) (ill. 101 
(1,2,3,4)) qərbi Fransanın tipik solütre dövrünə aid iti ucluqları ilə oxĢardırlar [78, 
148]. Silindrik nukleus (inv. № 1768-1) (ill 101 (5)) son paleolit dövrünün tipik 
nümunəsidir [yenə orada, 132, Ģəkil 194]. Bu mədəni təbəqədən Ģir (inv. № 2049) 
(ill. 101 (6)) və kəmərçinli insan (inv. №92050) (ill. 101 (7)) təsvirləri olan daĢlar 
aĢkar olunmuĢdur. Qobustan qayalarındakı analoji təsvirləri elə həmin dövrə aid 
etmək olar. 
1 №-li sığınacaq («Maral», Böyükdaş dağının yuxarı səkisi). DaĢ alətlərin 
hazırlanmasında iĢ plitəsi rolunu oynayan daĢ (inv. № 6572) (ill. 102 (1)) (daĢ 
üzərində zərbə izləri var) üst paleolit dövrü üçün səciyyəvidir [yenə orada. 165]. 
Ġnventar №-si 6515 olan doyücü alətində (ill. 102 (2)) üst paleolit dövrü emalının 
izləri vardır. ġarabənzər alətlər (inv. № 6550 (ill. 102 (3)) Kapsi mədəniyyəti 
alətləri ilə oxĢardırlar [yenə orada, 224], (ill. 97). 
55 
 
Qayaarası yaşayış məskəni (Kiçikdaş dağı). 2,7-3m dərinliyində aĢkar 
olunmuĢ daĢ alətlər (inv. № 6040), (ill. 99 (1)) qravetti dövrünün düĢərgəsindən 
(Pavlov, Prcemosti, Moraviya) olan alətlərə bənzəyirlər. Analoji alətlər Ceyranlar 
(inv. №820) (ill.100 (l)) və Anazağa (inv. № 4892), (ill- 98 (11)) mağaralarında 
aĢkar olunmuĢdur. Arxeoloqların ehtımallarına görə, bu alətlər daĢı emal etmək 
üçündür [78. 170. 178]. Bıçaqvari və kəsici lövhələr (inv. № 5705, 5718), (ill. 99 
(2,3)) Moraviyanın Dolni Vestonitse daĢ bıçaqları ilə oxĢar cəhətlərə malikdir.  Bu 
düĢərgədən tapılmıĢ sümük bizlər və bizkəsicilər (ill. 99 (4)) kapsi, iber-mavrusin,  
Moraviyada Nova  Drateniska  mağarasından madlen, Avstriyada II Vielendorf 
sümük məmulatları ilə eynilik təĢkil edir [yenə orada, 158,237,203,148]. 
Ceyranlar yaşayış məskəni (Kiçikdaş dağı). Qayaarası  (inv. № 6040) (ill. 
99 (1)) və Anazağa (inv. № 4892) (ill. 98 (11)) mağarasından tapılmıĢ alətlərlə 
oxĢar olan çaydaĢı alətləri [inv. № 820)] (Ģək. 71) Pavlov mədəniyyətinin 
cilalanmıĢ alətlərinə bənzəyir və qravetti dövrünə aid edilir. Arxeoloqlar hesab 
edirlər ki, bu, paleolit dövründə cilalanmıĢ daĢın azsaylı nümunələrindəndir [yenə 
orada, 178]. Obsidian və çaxmaqdaĢı qırıqları (ill. 98 (2)) da Dolni Vestonitse 
(Moraviya) düĢərgəsinin Pavlov paleolit nümunələrinə yaxındır [yenə orada, 153]. 
Qobustan abidələrinə qısa nəzər salmağımıza baxmayaraq, düĢərgələrin 
paleolit dövrünə aid olması Ģübhə doğura bilməz. Bəzi hallarda, hətta orinyak, 
solütre və madlen dövrlərini də müəyyən etmək olar. 
Digər tərəfdən qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan qayaüstü incəsənətinin 
xronologiya probleminin həll edilməsində çox vacib və xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edən amil Qobustanın paleoantropoloji məlumatlarından istifadədir. Bu məlumatlar 
Qobustanda məskunlaĢmanın qədimliyini müəyyən etməyə imkan yaradır. 1970-ci 
ildə KiçikdaĢ dağında yerləĢən Firuz mağarasının mədəni təbəqələrinin birində 11 
skelet (ikisi uĢaqlara, qalanları böyüklərə məxsus) aĢkar olunmuĢdur. Bu skeletləri 
C.Rüstəmov e.ə. VIII-VII minilliyə aid etmiĢdir [168, 21]. 
Paleoantropoloji məlumatlara görə, yer təbəqəsinin sürüĢməsi nəticəsində 
aĢkar olunmuĢ sümüklərin anatomik quruluĢu pozulmuĢdur. Həmin təbəqədə 
çaxmaqdaĢı və çaydaĢı alətləri, mikrolit alətlər, sancaqlar, nukleuslar, həmçinin, 
çaydaĢından asma bəzəklər, qaban köpək diĢləri və digər heyvanların diĢləri aĢkar 
edilmiĢdir [99, səh.158-162]. Ġstisna deyil ki, torpaq sürüĢməsi nəticəsində mədəni 
təbəqələr də sürüĢmüĢdür. Beləliklə, bu təbəqənin mezolit dövrünə aid olması 
Ģübhə altına alına bilər. Bu ehtimalın təsdiqi kimi, bu qəbirlərin yaĢı 
paleoantropoloji qalıqlara görə deyil, C.Rüstəmovun qoyduğu tarixə görə müəyyən 
olunmuĢdur. (Müəllifin qeydi: Mötəbər tədqiqatçıların fikirlərini əsla inkar 
etməyərək, müəllif müzakirə üçün digər nöqteyi-nəzəri mümkün hesab edir. Bu 
qəbirlərin daha qədim mənĢəli olması tamamilə mümkündür). 
Əldə olan paleoantropoloji materiallar birmənalı cavab üçün kifayət 
deyildir. Belə mürəkkəb problemlərin uğurlu həlli üçün Qobustanda geniĢ miqyaslı 
kompleks tədqiqatların aparılması zəruridir. Arxeoloqların, antropoloqların, 
56 
 
geoloqların, etnoqrafların bu rayonda birgə əməkdaĢlığı Azərbaycanın yerli 
əhalisinin qədim tarixini yenidən canlandırmaq üçün qiymətli material verə bilər. 
Digər tərəfdən insan kəllələri olan həmin təbəqədə qaban köpək diĢləri və 
nəsli kəsilmiĢ digər heyvanların qalıqları aĢkar olunmuĢdur. Onlar bu kəllələrin 
yaĢının müəyyən edilməsində istiqamətverici ola bilərdi. R.M.Qasımova qeyd 
etmiĢdir ki, Azərbaycanın paleoantropologiyasında çoxlu coğrafi və xronoloji 
boĢluqlar vardır [yenə orada, 161]. Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, Qobustan 
yaĢayıĢ məskənində arxeoloji tapıntıların yaĢının müəyyən edilməsi radiokarbon 
üsulu ilə aparılmamıĢdır. Tapıntıların kifayət qədər dəqiq müəyyən olunmamıĢ 
yaĢına və onların natamamlığına baxmayaraq, ehtimal etmək olar ki, Qobustandakı 
insan kəllələri avropoid tipli uzunbaĢlı, dar sifətli, tünd dərili insana, Xəzər tipinin 
yerli varianlarından birinə məxsus olmuĢdur [99, 162]. 
Beləliklə, hətta, bu cüzi material Qobustanda qədim Aralıq dənizi tipinin 
olmasını ehtimal etməyə imkan verir [yenə orada, 160]. Bu nəticələrin təsdiqi kimi, 
Öküzlər, Maral (№5) və Qayaarası düĢərgələrindən tapılmıĢ əmək alətlərinin kapsi 
mədəniyyəti alətləri ilə oxĢarlığını göstərmək olar. 
Bu mənada tədqiqat nöqteyi-nəzərindən Xəzər dənizinin qərb (Qobustanın 
timsalında) və Ģərq sahilləri tunc dövrü kurqanlarının müqayisəli təhlili böyük 
maraq doğurur. Müəyyən mənada bu kurqanlar dəfn mərasimi, qəbirlərin səmti, 
oxranın mövcudluğu və qismən saxsı qablara görə oxĢardırlar. Hər iki bölgənin 
kurqanları torpaq quyu, su, daĢ qutu olan daĢ yığını və ya daĢlardan ibarət dairə 
Ģəklində təqdim olunurlar. Mərhumlar qıvrılmıĢ vəziyyətdə, baĢları əsasən Ģərq və 
ya Ģimal-Ģərq səmtində dəfn olunmuĢlar [246,25-42; 43,126-151]. Qeyd edək ki, 
Qobustanda iki kurqanda skeletlərin səmti cənub-qərbə qalanları isə Ģimal və 
Ģimal-Ģərqə yönəlmiĢdir. Xəzər dənizinin Ģərq sahili və Türkmənistanın yaĢayıĢ 
məskənlərində aĢkar olunmuĢ saxsı qablar kobud Ģəkildə, naxıĢsız və ya cüzi 
həndəsi ornamentlə hazırlanmıĢdır. Qobustanın tunc dövrü qəbirlərində tapılmıĢ 
ləvazimat Ģərqi Xəzəryanı düĢərgələrdə aĢkar olunmuĢlarla müəyyən mənada 
oxĢardır. Bu barədə hələ 1977-ci ildə Formozov xatırlatmıĢdır [201,49]. Həmçinin 
hər iki bölgədə tunc məmulatı (metalın tərkibinə görə oxĢar-qalay tuncu) aĢkar 
olunmuĢdur [246. 78; 43, 129]. Qeyd edək ki, geoloji və geokimyəvi məlumatlara 
görə, Azərbaycanda, habelə Zaqafqaziyada qalay yataqları yoxdur və buna görə 
tunc məmulatlarının tərkibində qalay cüzi miqdardadır [70, 64]. Arxeoloqlar 
N.M.Vinoq-radova və Y.Y.Kuzmina hesab edirlər ki, «...dəfnolunma mərasiminin 
kurqanaltı ayinləri, Ģərqə səmt və saxsı qablar III Volqaboyu doğrama mədəniyyəti 
üçün səciyyəvidir, qəbilələrin daĢ quruluĢu, mərasimlərində odun rolu Andronov 
təsirini göstərir. Beləliklə, Xəzəryanı və Türkmənistan qəbiristanları və quyular 
yaxınlığındakı düĢərgələr doğrama mədəniyyət birliklərinə məxsus olan çoban 
tayfaları tərəfindən tərk edilmiĢdir, lakin onlar Fedorov tipli Andronov əhalisinin 
təsirini hiss etmiĢlər». [43, 129].Təəssüf ki, müəlliflər Xəzər dənizinin qərb 
sahilinin, xüsusilə Qobustanın qiymətli arxeoloji məlumatlarından istifadə etmirlər, 
57 
 
Ġran və Orta Asiyanın cənubunda yaĢayan əkinçi xalqların çöl tayfalarının mədəni 
inkiĢatına hər hansı bir təsirini inkar edirlər. Bununla yanaĢı, arxeoloqlar 
qoyunçuluqla məĢğul olan əhalinin gəlmə olduqlarını, onların Volqaboyu və 
Uralətrafı ərazilərdən cənuba gəldiklərini qeyd edirlər [yenə orada, 130 131]. 
Qobustanda hələ erkən üst paleolit dövründə yaĢayıĢ olmasını və həyatın 
burada fasiləsiz olaraq orta əsrlərədək davam etməsini nəzərə alsaq (bunu arxeoloji 
məlumatlar təsdiq edir) və dəfn mərasimində, səmt məsələsində (Ģərq və ya Ģimal-
Ģərq), tunc məmulatlarında metalın tərkibi, saxsı qabların bəzi oxĢar cəhətlərini 
xatırlatsaq, onda qərbi Xəzəryanı bölgələrdən Ģərqə köçmə haqqında fikir 
söyləmək mümkündür. Onu da qeyd edək ki, Qobustanın paleoantropoloji 
nümunələri tipinə görə Türkmənistan qəbiristanlıqlarından tapılmıĢ kəllələrlə 
müəyyən qədər oxĢardırlar. Lakin yaĢına görə çox-çox qədimdirlər. Hər iki 
bölgənin kəllələrini tədqiqatçılar Aralıq dənizi tipinə aid etmiĢlər [99,158-162; 43-
131]. Bu problemi nəzərdən keçirərkən qeyd etmək lazımdır ki, bütün bu 
ehtimallar daha ətraflı tədqiqat tələb edir və gələcəkdə Avrasiya mədəniyyətlərinin 
xronologiyasının təsdiqi üçün vacib istiqamətverici amil ola bilər. 
Digər etibarlı, xronoloji cəhətdən istiqamətverici amil vəhĢi öküz, maral və 
leopardların təsvirləridir. Belə ki, Azərbaycanda bu heyvanların peyda olmaları 
vaxtı nisbətən dəqiq müəyyən olunmuĢdur. Qobustanda real ölçülü öküz təsvirləri 
qayaüstü rəsmlərin yaĢını müəyyən etmək üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir (Ģək. 5; 
6; 24; Ģək. 75-a,b; ill. 12; 28; 29; 35) Çünki, bu heyvanlar üst pleystosen dövrü 
faunasına aid edilirlər. AĢağı Lojeri (Fransa) (Ģək. 75-a) və Foz-Koa (Portuqaliya) 
(ill. 103) turlarının Qobustan öküz - tur təsvirləri ilə son dərəcə oxĢarlığı faktını 
nəzərə alaraq, onların xronoloji cəhətdən eyniliyi qənaətinə gəlmək olar. Eyni 
zamanda, qeyd etmək lazımdır ki, arxeoloji ədəbiyyatda bərqərar olmuĢ ənənəyə 
görə, paleolit dövrü qayaüstü rəsmlərinə yalnız nəsli kəsilmiĢ pleystosen faunası 
təsvirlərini aid edirlər. Lakin pleystosen dövründə indi nəsli kəsilmiĢ heyvanlarla 
yanaĢı, son vaxtlaradək mövcud olmuĢ nəcib maral, ceyran və kulanlar da 
yaĢamıĢlar [11,5 18; 165,7-8]. Onlar ov obyekti olmuĢlar. Sümük qalıqları tez-tez 
paleolit abidələrində aĢkar olunur [Qeyd: Qaya arasında aparılmıĢ qazıntılar 
zamanı əksəriyyəti ceyrana aid olan külli miqdarda osteoloji materiallar tapılmıĢ-
dır, 165, 7,8]. Buna görə də onların bəzilərinin paleolit rəssam tərəfindən həkk 
olunması istisna deyildir. Azərbaycan ərazisində paleolit dövrü ovçusunun əsas 
obyektinin öküz olması ehtimalı ilə razılaĢmaq olar. Ov ayinləri ilə əlaqədar, məhz 
bu heyvanların təsvirləri qayalarda həkk olunmuĢdur. 
Faunanın nisbi təkamülünün nümunələri əsasında onların təsnifatını tərtib 
etmək olar. Belə ki, onlar yalnız petroqliflərə deyil, həm də oxra ilə rənglənmiĢ 
(leopard xallı marala hücum edir. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, 24-c №-li daĢ) nadir 
təsvirlərə də Ģamil edilir [162,7-9], (Ģək.3). Azərbaycanın qayaüstü incəsənəti üzrə 
təxmini dövrləĢdirilmə aĢağıdakı kimidir: 
58 
 
1. Qədim öküz-tur dövrü. Bu dövrdə nəsli kəsilmiĢ fauna təmsilçisi - öküz-
turların primitiv-təbii təsvirləri, həmçinin klaviform təsvirləri, qadın iĢarələri. 
yandan və baĢsız paleolit «Veneralar» və əks-barelyefi texnikasında həkk olunmuĢ 
təsvirlər təqdim olunur (ill.58-a). 
Erkən ovçular və mərasim rəqsləri təsviri (ill. 64; Ģək. 45), çoxsaylı qayıq 
təsvirləri bu dövr üçün səciyyəvidir. Bu dövr öz növbəsində bəzi əlavələrlə dörd 
üslub qrupuna (Lerua-Qurana görə) bölünür: 
I üslub. KiçikdaĢ dağının Qayaarası düĢərgəsindəki öküz baĢının təsviri, 
həmçinin BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisi, Öküzlər-2, Kənizə yaĢayıĢ 
məskənlərindəki ayrı-ayrı daĢlar üzərində öküz baĢı təsvirləri. ġonqar (Ģək. 6, 7). 
BöyükdaĢın yuxarı səkisi 33 (45) №-li daĢı və ehtimal olunan qadın iĢarəsi 
(BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki, 8№-li daĢdan Ģimala) (ill. 73; 74). 
II üslub. Təbii ölçülü öküz təsvirləri, əks-barelyef insan təsvirləri 
(BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, 65. 29№-li daĢ) (ill. 29;12). 
III üslub. Qısa ayaqlı və gen bədənli öküz təsvirləri (ill. 35), BöyükdaĢ 
dağı, yuxarı səki 29, 65 №-li daĢlardakı klaviform iĢarələri (Ģək. 70). 
IV üslub. 1) Ox və kamanlı kiĢi ovçuların əks-barelyef təsvirləri (ill. 14; 
15); 2) BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisindəki Öküzlər-2, Kənizə, KiçikdaĢ dağının 
Qayaarası və ġonqar dağının yaĢayıĢ məskənlərinin mədəni təbəqələrində aĢkar 
olunmuĢ ayrı-ayrı daĢlar üzərindəki təsvirlər (ill. 13, 14, 56, 98 (13,14, 101(7) Ģək. 
54-e). Burada, əsasən ovçular, qadınlar, öküzlər və qayıq rəsmləri təqdim olunur. 
II Vəhşi atlar və öküzlər dövrü (əhliləşmişlərdə daxil olmaqla). Burada 
vəhĢi öküz və kulanların ovlanması səhnəsinin təsvirləri təqdim olunur. (BöyükdaĢ 
dağının yuxarı səkisi, 45 №-li daĢ (ill. 22; 23). Bu dövrdə əhliləĢdirilmiĢ, öküzlərin 
real təsvirləri meydana çıxır (yenə orada, 45 №-li daĢ), (ill. 21). Mərasim-ovsun 
mənasını daĢıyan rəsmlərə də rast gəlinir (kollektiv rəqslər, qurbankəsmə səhnələri 
və s. BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisi, 67 №-li daĢ), (ill. 62). 
III. Marallar dövrü. 1) Maral və dağ keçilərinin çoxsaylı təsvirləri. 
Rəsmlər real ölçüdə təsvir olunmuĢlar, vəhĢi qaban və ev heyvanlarının təsvirləri 
də həkk olunmuĢdur. (Cingirdağ, Yazılıtəpə, 4, 9, 92, 33, 54 №-li daĢlar, BöyükdaĢ 
dağının yuxarı səkisi 46 №-li daĢ, aĢağı səkisi 10 №-li daĢ), (Ģək. 25-b, c; ill. 25; 
26; 37; 38: 49): 2) Ġnsanların ov səhnələrində və mərasim-ovsun səhnələrindəki 
üslub təsvirləri (BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisi. 59 №-li daĢ (Ģək. 19; 20; 21-a, b). 
IV Keçilər dövrü. 1 qrup - KiçikdaĢ dağında maral və Cingirdağda keçi 
təsvirləri (Cingirdağ 13. 33, 36, 63, 54 №-li daĢlar; BöyükdaĢ dağının yuxarı 
səkisi, 42 №-li daĢ, cənub tərəf) (Ģək. 76 a, b, c, ç, d), II qrup - Kəlbəcər, Gəmiqaya 
(21, 33, 34, 54 №-li daĢlar) və AbĢerondakı heyvan təsvirləri (Ģək. 22-a,b; 24 ill. 
39; 40; 41; 42; 43: 44). Yeni obrazlar - buynuzlu keçilər, dairə Ģəkilli günəĢ iĢarəsi 
(Gəmiqaya 21 №-li daĢ) meydana çıxır (Ģək. 77; 78). Ġnsan təsvirləri yandan və 
üzdən, hərəkətdə (heyvanı təqib edərkən, rəqs və ya ovsun ayinlərini yerinə 
yetirərkən) təqdim olunurlar (Ģək. 23). 
59 
 
V Dəvə dövrü. Dəvələrin, Ģirlərin sxematik təsvirləri, atlı və ov səhnəsi 
təsvirləri (BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisi. 90, 103 №-li daĢ və aĢağı səkisi, 155 
№-li daĢ. KiçikdaĢ dağı 37№-li daĢ, Yazılıtəpə 24, 42, 38. 40 №-li daĢlar), latın, 
ərəb və fars yazıları (Ģək. 32; ill. 50:51). 
Nəzərdən keçirdiyimiz materiallar aĢağıdakı nəticələrə gəlməyə imkan 
verir. Üst pleystosen dövründə ovun əsas obyekti sürü halında yaĢayan iri 
heyvanlar idilər. Ova kollektiv halında gedirdilər. Ġnsan təkbaĢına qida əldə edə 
bilmirdi. Qobustan qayaüstü təsvirlərində də aparıcı yeri əsas yaĢayıĢ mənbəyi olan 
heyvanlar - öküz-tur, vəhĢi at və baĢqaları tuturdu. Lakin pleystosenin sonu 
holosenin əvvəlində iqlim Ģəraiti dəyiĢilir. Buna müvafiq olaraq ov obyekti də 
dəyiĢir. Bu dövrdə qayaüstü incəsənətdə müasir holosen faunasının (maral, keçi, 
vəhĢi qaban, quĢ və s.) təsvirləri meydana çıxır. 
 
Neolit və tunc dövrləri abidələri 
 
Azərbaycanın neolit və tunc dövrləri petroqliflərinin süjetlərində ov üslubu 
izlənilir. Həkkolunma üslubuna görə, onlar üst paleolit və mezolit dövrlərinin 
rəsmlərindən fərqli olaraq daha sxematik tərzdə çəkilmiĢlər. Neolit və tunc 
dövrünün petroqliflərində insan təsvirlərinin faiz nisbəti bir qədər azalır. Daha çox 
heyvan təsvirləri müĢahidə olunur. Üslub xüsusiyyətlərinə görə, bu dövrün 
rəsmlərini 2 qrupa bölmək olar. Birinci qrupa daha real təsvir olunmuĢ heyvan 
rəsmlərini aid etmək olar. Məsələn, KiçikdaĢ dağında maral və Cingirdağda (33, 
54№-li daĢlar) keçi təsvirləri. Burada, bəzi heyvan təsvirlərində neolit dövrünün 
ənənələri qorunub saxlanmıĢ, lakin onların məzmunları daha geniĢ və rəngarəngdir. 
Onlardan bəziləri sakit, digərləri rəqs edən vəziyyətdə - arxa pəncələri üzərində 
bir-birinə qarĢı təsvir olunmuĢlar (BöyükdaĢ, yuxarı səki, 42№-li daĢ (cənub tərəf); 
Yazılıtəpə (13, 63, 54, 36 №-li daĢlar), (Ģək. 76-a,b,c,ç,e). 
Ġkinci qrupa Kəlbəcər, Gəmiqaya (21№-li daĢ) və AbĢerondakı (Ģək. 22-a,b; 
24; ill. 39; 40; 41; 42; 43; 44) heyvan təsvirləri aiddir. Çəkilmə üslubuna və 
məzmununa görə, ikinci qrup petroqlifləri Qobustanın sonrakı dövr təsvirlərinə 
yaxındır. Bu rəsm qrupunda yeni meyillər aydın izlənilir. Yeni obrazlar - buynuzlu 
keçilər, dairəvi günəĢ iĢarəsi   (Gəmiqaya  21№-li daĢ) meydana gəlir(Ģək.79;80).   
Ġnsan təsvirləri  hərəkətdə (heyvanı təqib edərkən, rəqs və  ya  ovsun  ayinlərini   
yerinə   yetirərkən) təqdim olunurlar (Ģək. 23). Gəmiqayanın Nəbiyurd adlanan 
yerində 2002-ci ildə aĢkar olunmuĢ yaĢayıĢ məskəni, qəbiristan, saxsı qabların 
qırıqları tədqiqatçılar üçün bəzi qayaüstü təsvirlərin (insan, keçi və marallar 
təsvirləri) yaĢını müəyyən etmək üçün əsas olmuĢdur (e.ə. IV minilliyin sonu - III 
minilliyin əvvəli) [254, 125- 126]. 
Kəlbəcər qayaüstü təsvirlərinin yaĢını müəyyən edərkən, arxeoloqlar 
yaĢayıĢ məskəninin və e.ə. III minilliyə aid olan dairəvi tikilinin qalıqlarını əsas 
götürmüĢlər. Bu yerdə şurf vasitəsilə erkən tunc dövrünə aid mədəni təbəqə aĢkar 
60 
 
olunmuĢdur. Burada bıçaqvari lövhəciklər, obsidiandan hazırlanmıĢ ox ucluqları və 
səciyyəvi yarımĢara bənzər tutacaqları olan sadə və hamar qablar aĢkar edilmiĢdir. 
Mədəni təbəqə, qayaüstü təsvirlər və daimi yaĢayıĢ məskənlərinin mövcudluğunu 
arxeoloqlar zəngin otlaqları olan yüksək dağ bölgələrində intensiv məskunlaĢma ilə 
əlaqələndirirlər (87, 491 492; 243,53). 
Qobustanın, Gəmiqayanın, Kəlbəcərin və AbĢeronun neolit və tunc dövrü 
abidələrinin xronologiyası tədqiqatçılar tərəfindən hərtərəfli öyrənilmiĢ və bunun 
nəticəsində onların yaĢı kifayət qədər dəqiq təqdim olunmuĢdur. Bundan  əlavə,  
Gəmiqaya  qayaüstü  təsvirlərində  bəzi elementlər onları neolit, eneolit və tunc 
dövrünə aid etməyə imkan verir(236.34 36). 
Beləliklə, Azərbaycanın neolit və tunc dövrü petroqliflərini nəzərdən 
keçirərək, biz müəyyən edirik ki, çəkilmə üslubuna və məzmununa görə hər iki 
qrupun təsvirlərini marallar və keçilər dövrünə aid etmək olar. 
 
Erkən dəmir dövrü və orta əsrlər abidələri 
 
Bu bölmədə e.ə. II minilliyin II yarısından baĢlayaraq orta əsrlərin 
sonunadək yaradılmıĢ qayaüstü təsvirlər nəzərdən keçirilir. 
Nəzərdən keçirilən dövr Qobustanın qayaüstü incəsənətində əhəmiyyətli 
dəyiĢikliklərlə səciyyələnir. Təsvirlər daha çox sxematik olur. Rəsmlərin 
çəkilməsində yeni üslub tərzi meydana çıxır. Yeni ifa tərzində süvari ov səhnələri 
və maralların təqibi səhnəsi. (Yazılıtəpə. 9. 38. 40. 90.136 №-li daĢlar; BöyükdaĢ, 
yuxarı səki, 103 №-li daĢ: Gəmiqaya, 54 №-li daĢ) meydana çıxır (Ģək. 22-a.b; 49: 
ill.64). Qolsuz antropomorf fiqurları bu dövrün vacib təzahürüdür (Ģək. 81). 
Təsvirlərdə izlənilən səciyyəvi xüsusiyyət qurbankəsmə səhnələridir 
(Yazılıtəpə, 24, 25 №-li daĢlar). Ġ.Cəfərzadə bu səhnələri e.ə. II və I minilliklərə 
aid edir. Məzmununa görə daha erkən - maral və keçilər dövrünün təsvirlərindən 
qalma çoxlu elementlər saxlanılmıĢdır. Bu dövrə, həmçinin, bəzi həndəsi təsvirlər, 
ayrı-ayrı xaçabənzər Ģəkillər və ya dairəyə salınmıĢ petroqliflər Ģamil edilir. 
Baykalyanı, Lena çayı [131, 129, 131], Amur ətrafının [111. tablo № 91,92,93] 
analoji yazıları ilə müqayisəli təhlil nəzərdən keçirdiyimiz rəsmləri tunc dövrünə 
aid etməyə imkan verir. 
Gəmiqaya, Kəlbəcər və AbĢeronun qayaüstü kolleksiyaları böyük maraq 
doğurur. Bu rəsmlər üslubuna görə Qobustan abidələrinə yaxındır. Azərbaycanın 
qayaüstü incəsənətində dəvə karvanlarının təsviri xüsusilə diqqətəlayiqdir 
(BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki, 155 №-li daĢ), (Ģək. 32). 
Beləliklə, e.ə. II-I minillikdən orta əsrlərədək Azərbaycan qayaüstü 
rəsmlərini nəzərdən keçirərək belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, üslubuna və 
kompozisiya quruluĢuna görə heyvan və insan təsvirləri dəvələr dövrünə aiddir. 
Əldə olunmuĢ nəticələrə əsaslanaraq qeyd etmək lazımdır ki, tunc dövrü 
petroqlifləri arasında yeni süjetlər, araba və atların təsviri meydana çıxır. Bu dövr 
61 
 
üçün heyvan bədənlərinin çoxsaylı həndəsi fiqurlara parçalanması üslubu 
səciyyəvidir. Buna oxĢar təsvirlərə tunc dövrü Monqolustan təsvirlərində rast 
gəlmək olar (129. 82.Ģək. 27) (Ģək. 82).  
Beləliklə, qayaüstü rəsmlərin yaĢını müəyyən edərkən, təsvirin üslubundan 
baĢqa həkkolunma texnikası (bax: Fəsil 2.2) və patinləĢmə mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. PatinləĢmə daĢ və qayaların səthini parlaq qabıq Ģəklində, qaradan sarı 
rəngədək hamar edən, necə deyərlər, səhra qaralmasıdır. Bu qaralmanın yaranması 
barədə mütəxəssislərin fikirləri müxtəlifdir. Ehtimallardan biri - daĢ süxurlarının 
günəĢ istisinin təsiri nəticəsində tərləməsi ya da dəmir və marqan məhlullarının 
ifrazıdır [96,152]. Belə hallara bir çox dağ süxurlarında təsadüf olunur. 
Hələ keçən əsrin 50-ci illərində alimlər sübut etmiĢlər ki, qaya səthi 
üzərində əmələ gələn parıltılı qabıqlar daĢın növündən asılı deyil. Bu səthin 
tərkibinə dəmir və manqan turĢuları daxildir. Bunlar isə vaxtaĢırı qayalardan 
sızılan məhlullarla nəmlənir və ya daĢın səthi üzərində yığılıb qalan boĢ yığılmalar 
arasından süzülür [44, 30; 45, 76]. Bu sızıntı yığılmalarında silisium turĢusu (və ya 
fosfor turĢusu) və manqan birləĢmələrinin müəyyən edilməsində bəzi göbələk və 
birhüceyrəli yosun növlərinin mikroorqanizmləri mühüm rol oynayırlar [44, 41]. 
Beləliklə, dəmir və manqan turĢuları, birhüceyrəli yosun koloniyaları və günəĢ 
Ģüalarının qarĢılıqlı əlaqəsi nəticəsində qaralmanın parıltılı qabıqları əmələ gəlir. 
Azərbaycanda patinləĢmə Kəlbəcər, Gəmiqaya, Naxçıvan dağ süxurlarında 
və Qobustan qayalarının əhəngdaĢı səthində müĢahidə olunur. Məsələn, BöyükdaĢ 
dağının yuxarı səkisində yerləĢən Yeddi Gözəl mağarasında üzərində rəsmlər olan 
qayanın səthi açıq terrakota (sarı və ya qırmızı gil) rəngli parıltılı qabıqla 
örtülmüĢdür. 
ƏhəngdaĢından olan qayaların daxilində minilliklər ərzində duzların 
miqrasiyası prosesi gedir. YağıĢdan sonra qayalar həm nəmlənir, həm də onların 
dərin qatlarında kalsium duzlarının yuyulub çıxması baĢ verir, qayaların səthində 
isə kalsit qabıqları əmələ gəlir. Keçən əsrin 80-ci illərindo arxeoloqlar ehtimal 
etmiĢlər ki, «qoruyucu qabıqların yaranması prosesi, onun sürəti və qalınlığı 
rəsmlərin yaĢını müəyyən etmək üçün real əsas ola bilər» [40, 52]. 
Gəmiqaya və Kəlbəcərdə günəĢ Ģüaları nəticəsində 3000m hündürlükdə 
daĢların səthi qara və sarı rəngli çalarlarda parıltılı qabıqla örtülmüĢdür. Bu 
istiqamətdə aparılacaq tədqiqatlar ola bilsin ki, Azərbaycanın bəzi qayaüstü 
təsvirlərinin yaĢ problemini həll edəcəkdir. Digər istiqamətverici amillərin 
olmadığı üçün patinləĢmə dərəcəsi petroqliflərin nisbi yaĢının müəyyən 
olunmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Azərbaycan qayaüstü incəsənət abidələrinin dövrləĢdirilməsi üzrə 
tədqiqatçıların fikirlərinə və dünyanın analoji abidələrinin tədqiqat materiallarına 
əsaslanaraq, Azərbaycan petroqliflərinin aĢağıdakı Ģəkildə dövrləĢdirilməsini təklif 
edirik: 
62 
 
I. Ən qədim erkən mərhələ - son pleystosen və erkən holosen dövrü öküz-
tur dövrü - ən erkən hüdudu e.ə. 34000-ci ilə aid edilir. Bu dövr, öz növbəsində 
dörd üslub qrupuna bölünür: 
 
I üslub orinyak üslubu (e.ə. 34000-ci il): KiçikdaĢın Qayaarası 
düĢərgəsindəki öküz baĢı təsviri, həmçinin BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisindəki 
Öküzlər-2, Kənizə yaĢayıĢ məskənində, ġonqar dağında (Ģək. 8, 9, 10) ayrı-ayrı 
daĢlar üzərindəki, BöyükdaĢın yuxarı səkisi, 33 (45) №-li daĢdakı öküz baĢı 
təsvirləri və BöyükdaĢ dağının aĢağı səkisi, 8 №-li daĢdan Ģimala qadın iĢarəsi 
ehtimal olunan abidə (ill. 72; 73). 
 
II üslub - solütre-madlen üslubu(e.ə. 19000-15000-ci illər): Təbii ölçüdə 
öküz təsvirləri, qadınların əks-barelyef təsvirləri (BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisi, 
65, 29 №-li daĢ) (ill. 12; 29). 
 
III üslub - madlen üslubu (e.ə. XV-XIII minillik): Qısa ayaqlı və gen 
bədənli öküz təsvirləri (ill. 19; 34; 36)  klavitorm iĢarələri (BöyükdaĢ dağının 
yuxarı səkisi, 29 65 №-li daĢlar).  
 
IV üslub madlen-mezolit üslubu (e.ə. XIII-VIII minilik): 1) KiĢi ovçuların 
əks-barelyef təsvirləri və ox-kamanlı ovçu təsvirləri (ill. 14; 15); 2) BöyükdaĢ 
dağının yuxarı səkisində yerləĢən Öküzlər - 2, Kənizə, KiçikdaĢ dağının Qayaarası 
və ġonqar dağının mağaralarının mədəni təbəqələrindən aĢkar olunmuĢ ayrı-ayrı 
daĢlar üzərindəki təsvirlər (Ģək. 72; ill. 56; 98; 101). Burada, əsasən ovçu, qadın, 
öküz və qayıq təsvirləri təqdim olunur. 
 
II. Neolit dövrü - vəhĢi at və öküzlər dövrü (e. ə.VII- VI minillik) 
VəhĢi öküz və kulanların ovlanması səhnəsi (BöyükdaĢ dağının yuxarı 
səkisi, Ovçular mağarası, 45 №-li daĢ) (ill. 22; 23), əhliləĢdirilmiĢ öküzlərin real 
təsvirləri (yenə orada, 45 №-li daĢ) (ill. 30-a,b). BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisi. 67 
№-li daĢ), (ill. 62). 
III. Eneolit dövrü - Maral və keçilər dövrü (e.ə.VI-IV minillik) 
1) Maral və keçilərin çoxsaylı təsvirləri. Rəsmlər real ölçüdə təqdim 
olunurlar. VəhĢi qaban və ev heyvanlarının da təsviri vardır. (Cingirdağ, 
Yazılıtəpə, 4, 9, 92, 33, 54 №-li daĢlar, BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, 46 №-li daĢ; 
aĢağı səki, 10№-li daĢ) (Ģək. 17; 26-b, c; ill. 25; 26; 38; 49). 
2) Ov səhnələrində və mərasim-ayin səhnələrində insanların üslub təsvirləri 
(BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, 59№-li daĢ) (Ģək. 19; 20; 21-a, b). 
IV.Tunc dövrü - keçilər dövrü (e. ə. IV-III minillik) 2 qrupa bölünür: I 
qrup - KiçikdaĢ dağında maral və Cingirdağda keçi təsvirləri (13, 33, 36, 63, 54 №-
li daĢlar) BöyükdaĢ dağı (yuxarı səki, 42 №-li daĢ (cənub tərəf) (Ģək. 75). 
63 
 
II qrup - Kəlbəcərdə, Gəmiqayada [21 №-li daĢ ] və AbĢeronda (Ģək. 22 a,b; 
24; ill. 39; 40; 41; 42; 43; 44) heyvan təsvirləri, buynuzlu keçi təsvirləri, dairə 
Ģəkilli günəĢ iĢarəsi [Gəmiqaya - 21 №-li daĢ] (Ģək. 76; 77), araba və digər təsvirlər 
(Ģək.78). 
V. Dəmir dövrü (e.ə. II-I minillik) 
Maralların təqibi səhnəsi (Yazılıtəpə, 9, 38, 40, 92, 136 №-li daĢlar; 
BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, 103 №-li daĢ; Gəmiqaya, 54 №-li daĢ) (Ģək. 21-a-b; 
36; 47; 49), qurbankəsmə səhnələri (Yazılıtəpə, 24,25 №-li daĢlar), qolsuz 
antropomorf fiqurlar (Ģək. 81), Gəmiqaya, Kəlbəcər və AbĢeronun bəzi insan, keçi 
və maral təsvirləri. 
VI. Orta əsrlər dövrü (I-XVIII əsrlər) 
Dəvə karvanları təsvirləri (BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki, 155 №-li daĢ) (Ģək. 
32), nizə ilə silahlanmıĢ atlılar, iĢarələr və damğalar, islam dini məzmunlu yazılar 
və təsvirlər (BöyükdaĢın aĢağı səkisində mehrab təsviri, ərəb və fars yazıları). 
 
 
 
  
64 
 
IV FƏSĠL 
 
AZƏRBAYCAN QAYAÜSTÜ ĠNCƏSƏNƏTĠNĠN SEMANTĠKASI 
 
Azərbaycan qayaüstü təsvirləri qədim Azərbaycan əhalisinin müxtəlif dini 
təsəvvürlərinin formalaĢmasının öyrənilməsinə imkan yaradır. Üst paleolit, 
mezolit, neolit və digər dövrlərin petroqlifləri, qədim arxeoloji komplekslər 
əsasında ayin təsəvvürlərinin rəngarəngliyini müĢahidə etmək olar. Qədimdə 
Azərbaycan əhalisi arasında animizm, totemizm və ulduz ayinləri kimi etiqadlar 
mövcud olmuĢdur. 
Animizm - bəĢər mədəniyyətinin erkən mərhələlərində meydana gələrək 
inkiĢaf etmiĢ və yer üzünün bütün dinlərinin ayrılmaz hissəsi olmuĢdur. 
Etnoqrafiyada elə bir din yoxdur ki, animizmi qəbul etməsin. Totemizmdə, 
ovsunlarda, fetiĢizmdə, mərhumlara sitayiĢdə, ibtidai dinin bütün formalarında 
mustye dövründən üst paleolitə keçid zamanı ruhlar, onların mənəvi müəmmalı 
təsiri haqqında təsəvvür, yəni animistik təsəvvürlər mövcud olmuĢdur. Bu özünü, 
ələlxüsus dəfn mərasimlərində əyani büruzə vermiĢdir. Ġbtidai dövrdə təbii fəlakət 
qüvvələri, müəmmalı hadisələr qarĢısında qorxu animistik təsvirlər əmələ 
gətirmiĢdir. Ġbtidai insanlar çoxsaylı ruhlar dünyasında yaĢayırdılar. 
Müqəddəs dağlara sitayiĢ ən qədim və geniĢ yayılmıĢ adətlərdən biridir. 
Sonralar dağlara sitayiĢ bəzi dinlərə keçmiĢdir. Hindistanda Himalay dağlarına, 
Fələstin yəhudiləri Sinay dağına, Yunanıstanda Olimp dağına sitayiĢ edilmiĢdir. 
Mərkəzi Asiyanın (Monqolustan, Qazaxıstan, Özbəkistan və s.) ən hündür dağ 
zirvələrində dağların ruhu üçün qurbangahlar olan daĢ qalaqları    «obo» yığırdılar. 
Ġndi də buradan keçənlər «obo»ya nəinki daĢ, həmçinin Ģirniyyat və ya kökə 
qoyurlar. Bu nəzirlər yerli əhaliyə iltifat üçün dağların ruhuna verilirdi [127.39]. 
Kökləri ilə uzaq keçmiĢə gedib çıxan dağlara və daĢlara sitayiĢ 
Azərbaycanın bir çox rayonlarında öz əhəmiyyətini saxlayır. Onlardan Xızı 
rayonunda ġahbuz [213,19]. BeĢbarmaq dağlarını, Qobustanda Cingirdağı 
(əvvəllər Cingir Baba adlanırdı), Qonaqkənddə Həzrət Baba, Ordubad rayonunda 
Əshabi-Kəhf və Gəmiqayanı göstərmək olar. 
Arxeoloqlar dağlara sitayiĢin mövcud olması və yayılmasını bu cür izah 
edirlər ki, dağ zirvələrinin göylərə ucaldığı və bura buludların yığıldığı, ildırımlar 
çaxdığı yer olduğu üçün (ildırıma səbəb olan təzahürlərdən - bulud və yağıĢlardan 
əkinçilik, məhsuldarlıq insanın firavanlığı üçün əsasdır) bu dövrdə dağlara və 
onların ruhlarına sitayiĢ əmələ gəlmiĢdir [222, 384]. 
Qobustanda hal-hazırda da qədim ənənə saxlanılmıĢdır - yerli camaat üçün 
toy günü BöyükdaĢ dağını ziyarət etmək mütləq mərasimdir. Bu, dağlara ehtiramın 
qədim formalarının qalıqlarıdır. 
Son illər ərzində Azərbaycan qayaüstü incəsənətinin öyrənilməsi sayəsində 
əldə olunmuĢ materiallar qayaüstü incəsənətlə dağ və daĢlara sitayiĢ arasında 
65 
 
əlaqənin olması haqqında fərziyyə irəli sürməyə imkan yaradır. Qobustanda, 
Gəmiqayada, Kəlbəcər rayonunda qədim rəssamlar uzaqdan görünən, öz ölçüsü və 
gözəlliyi ilə insanların diqqətini cəlb edən hündür qayalarda rəsm çəkirdilər. Yəqin 
ki, keçmiĢdə nəslin himayədarı kimi sitayiĢ edilən dağlar müqəddəs dağlara 
çevrilmiĢdir. Qobustanda Cingirdağı yerli camaatın Cingir Baba adlandırması da 
əsassız deyildir. 
Cingirdağ adının keçmiĢdə Dengir, Dengri kimi tələffüz olunması da maraq 
doğurur. Tenqri «Oğuznamə»nin uyğur variantında ən ali Allah mənasını verir. 
Alban tarixi mənbələrindən məlum olur ki, Tanqrıxanın daĢ müqəvvası olmuĢ, 
burada at və ya digər heyvanları qurban kəsmiĢlər [266,98,209-210,223]. 
Qobustan dağının ətraf ərazilərində (Böyük Qobustan ərazisinin, xüsusilə 
Qobustan qəsəbəsi əhalisinin Ģifahi məlumatları - M.F.) və Ordubadda (Gəmiqaya 
dağında) qayaüstü incəsənətin dağlara sitayiĢlə əlaqəsi haqqında təsəvvürlər 
saxlanılmıĢdır [237, 12] . 
Qobustan ətrafındakı müqəddəs yerlər - pirlər zirvəsi yastı dağ mənzərəsi ilə 
uyğunluq təĢkil edir. 
KiçikdaĢ dağında Qaraatlı piri vardır. Müqəddəs ocaq qaya üzərində 
yerləĢir. BöyükdaĢ dağının aĢağı səkisində Ġmam Əlinin ayaq izi hesab olunan 
çuxurlu daĢ vardır. Bu daĢdan bir qədər aralı, 117 №-li qaya üzərində mehrabı 
xatırladan təsvir həkk olunmuĢdur. Qobustan dağlarının daĢları üzərində qayaüstü 
təsvirlərin yaranması təcrübəsi həm dağlar, həm də daĢlara sitayiĢ haqqında 
təsəvvürlərlə bağlıdır. KiçikdaĢ dağında, Qaraatlı piri yaxınlığında təbii çuxurlu 
qaya vardır. Buraya insanlar niyyət etmək üçün qayaya gəlirlər. Niyyətlərin həyata 
keçməsi üçün, adətən qayaya mıx vurub oraya və ya yaxınlıqdakı dağdağan 
ağacının (Qafqaz dağdağanı - Celtis caucasica Wiii) budaqlarına kiçik parça 
kəsikləri bağlayırlar. 
DaĢdan təsvirləri həkk etmək üçün material kimi geniĢ istifadə olunması 
onun uzun ömürlülüyü haqqında təsəvvürlərlə əlaqədardır. Bu isə daĢa sitayiĢ üçün 
əsas hesab olunur. Azərbaycanda bu sitayiĢ müxtəlif növlərə bölünür: dağ, qaya, 
daĢ və çaydaĢına sitayiĢ. Azərbaycanın bəzi rayonlarında qəbirlərə qara daĢ da 
qoyurdular və belə düĢünürdülər ki, insan öldükdən sonra onun ruhu bu daĢa keçir. 
Çox güman ki, elə bu məqsədlə də kiçik insan heykəlləri basdırılırdı [10, 81]. 
Kökləri ilə uzaq keçmiĢə söykənən daĢlara sitayiĢ hal-hazırda da ġərqi 
Hindistanın dağ rayonlarının bir çox tayfa və xalqlarında öz mənasını itirməmiĢdir 
[113, 175-188]. 
DaĢlara fövqəltəbii xüsusiyyət vermək, onlara sehrli qüvvə kimi baxmaq və 
ovsun mərasimlərində istifadə etmək bir çox dünya xalqlarına yaxĢı məlumdur. 
Məsələn, Mərkəzi Avstraliya tayfalarında yerli əhali Ģər qüvvələri qovmaq üçün 
daĢ atırdı. Bunun nəticəsində həmin yerlərdə minlərlə daĢ qalaqları yaranırdı. 
DaĢdan ovçuluq və yağıĢ ovsunlarında geniĢ istifadə olunurdu [280, 53]. Qo-
bustanda aparılan arxeoloji ekspedisiyalar zamanı qəbirlərdən külli miqdarda 
66 
 
üzərində qayaüstü təsvirlər olan daĢ-qayalar aĢkar olunmuĢdur [167, 99 103; 246, 
42]. Bütün bunlar daĢların ayin üçün nəzərdə tutulması haqqında fikir irəli sürməyə 
imkan verir. 
Üst paleolit mədəniyyətində animistik konsepsiyanın ən parlaq daĢıyıcıları 
bütün bəĢəri baĢlanğıc təcəssümü olmuĢ qadın əcdadı obrazıdır. Bəzi arxeoloqların 
fikrincə, qadının «xüsusi mövqeyi» və ona sitayiĢ hələ orinyak-solütre dövründə 
meydana gəlmiĢdir. [180, 257] Bu mühitdə «ümumi qadın» obrazı hakim mövqe 
tuturdu. Bunun bədii sübutu Qobustan qayalarındakı sifətsiz qadın təsvirləri və 
paleolit dövrünün əksər «Venera»larıdır [68, 281, 226; 166, 92-95; 145, 200-203]. 
Mifoloji fantaziyalarla dolğun olan «ümumi qadın» obrazı nəslin artmasına nəzarət 
edən əcdad ana-baĢçını təcəssüm etdirirdi. 
Hələ üst paleolitin orinyak dövründə qadının antropomorf təsvirləri dünya 
təsəvvürlərinin və ideyalarının yaradıcılarından birinə çevrilir. Bu mövzu özünü 
həm süjet formasında, həm də iĢarə yazılarında göstərirdi. BaĢsız qadın 
bədənlərinin real və sxematik təsvirləri yeni həyatın sonsuzluğunu əks etdirirdi. 
Bununla əlaqədar, BöyükdaĢ dağındakı «baĢsız» hamilə qadın fiqurları maraq 
doğurur (yuxarı səki, 49 №-li daĢ), (ill. 58). 
«Ümumi qadın» obrazı əvvəlcə kiçik formalarda məhdudlaĢırdı, sonralar, 
madlen dövründə isə mağaraların qayaları və divarlarında tək qadın təsvirlərinə 
rast gəlinir. Ġbtidai incəsənətin yüksəliĢ dövrü üst paleolitin ortaları və sonuna 
təsadüf edir. Bu dövrdə ən geniĢ yayılmıĢ süjet qadın elementlərini əks etdirən 
obrazlardır. Oturaq həyat Ģəraitində qadın-əcdad, nəslin davamçısı, ocağın 
qoruyucusu və ovçu - ovsun ayinlərini yerinə yetirən olmalı idi [76, 402-404]. 
Etnoqrafik müqayisələrin aparılması paleolit incəsənəti abidələrini düzgün 
Ģərh etməyə imkan yaradır. Bizim günlərədək qorunub saxlanılan yeganə ayin 
Qərbi Mikroneziyanın Pelau adalarında «nəslin davamçısı»na sitayiĢdir [186, 554; 
184]. Azərbaycanda da ana nəslinin izlərini saxlamıĢ ayinlər vardır. 
Ayinlərdən birinə görə, yaĢayıĢ məskəninin qadınları öz aralarından «ġah» 
seçirdilər. «ġah» xüsusi səlahiyyətə malik idi və müxtəlif mübahisələri həll edirdi. 
Bundan baĢqa, Zaqafqaziyadan uzaqlarda yayılmıĢ «al-anası»na özünəməxsus 
inam qadınların həyatında vacib rol oynayırdı. Kürd qadınlarının və Azərbaycanın 
digər rayonlarının nümayəndələrinin mövhumatçı təsəvvürlərində hündür kürən 
qadın zalım və çox böyük gücə malik idi. Bu da həmyerlilərin dərin hörmətinə və 
qorxusuna səbəb olurdu [9, 165-166]. Paleolit dövrü qadın təsvirləri ilə bağlı 
ideyalar ibtidai insanların təsəvvürlərinin əsasını təĢkil edir. 
Çoxsaylı qəbirlərdə biz paleolit dövrü insanının (sonralar növbəti dövrlərin 
insanları da) axirət dünyasına inamını səciyyələndirən animistik təsəvvürlərin 
mövcudluğu faktının təsdiqini görürük. Belə qəbirlər Qobustanın Firuz 
düĢərgəsində aĢkar olunmuĢdur. Arxeoloqlar mədəni təbəqədə 11 insan skeleti 
aĢkar etmiĢ və onları mezolit dövrünə aid etmiĢlər. Üstü oxra ilə örtülmüĢ və 
67 
 
mağaranın içində aĢkar olunmuĢ analoji qəbirlər Azərbaycanın neolit, eneolit və 
tunc abidələri üçün səciyyəvidir. Belə qəbirlərə Qərbi Avropada da rast gəlinir. 
Dəfn ayinlərini tunc dövrünə aid olunan qəbirlər də təsdiq edir. Qobustan 
mezolit və tunc dövrü qəbirlərinin timsalında ayinlərin bir sıra xüsusiyyətlərini 
qeyd etmək olar. 
1) Bir sıra qəbirlərdə qırmızı oxranın olması; 
2) Mərhumla birgə əĢyaların, silahların, kəsilmiĢ qurban qalıqlarının 
(heyvan sümükləri) olması. Məsələn, tunc dövrünün müxtəlif mərhələlərinə aid 
olan Qobustan kurqanları 3 növə bölünür: quyusuz kurqanlar, quyu kurqanları və 
daĢ qutu kurqanları. 
Azərbaycanda kurqanaltı quyusuz qəbirlər ilk dəfə Qobustanda aĢkar 
olunmuĢdur [246, 105]. Burada mərhumun üstü qırmızı oxra qatı ilə örtülmüĢ 
qəbirlərə də dəfələrlə rast gəlinmiĢdir (BöyükdaĢ və Kənizə dağlarının arasında, 9 
№-li kurqan [yenə orada, 31, 41, 42]. 
Bu hərəkətlərin ovsun mənası daĢıdığı danılmazdır. Qan rəngində qırmızı 
boyanın olması, çox güman ki, həyatın mənası sayılan iĢığı, istiliyi əks etdirirdi 
[210]. Bir çox tayfalarda qırmızı boya magiya ilə bağlı idi. Ona zalım ruhları 
qovan sehrli qüvvə, mərhumun həyat gücünün möhkəmlənməsi kimi baxırdılar. 
Tunc dövründə qədim qobustanlıların dəfn ayinləri haqqında müəyyən məlumatları 
kurqanlarda aĢkar olunmuĢ iri mal-qara sümükləri bir daha təsdiqləyir [Qobustan, 
10 №-li kurqan], [247, 34, 42]. Əcdadların ruhuna ehtiramla bağlı olan dini 
təsəvvürlərin öyrənilməsi üçün qədim insan qalıqlarının, köhnə qəbirlərin qazıntısı 
mühüm materialdır. Tədqiq olunan məsələ üçün Qobustan arxeoloji abidələri 
böyük maraq kəsb edir. Belə ki, aĢkar olunmuĢ Qobustan qəbirlərinin hamısında 
mərhumlar bükülü vəziyyətdə dəfn olunmuĢlar. Bu, qədim qobustanlıların dəfn 
mərasimlərinin xüsusi cəhətləri haqqında fərziyyə irəli sürməyə imkan yaradır. 
Mərhumlar, əsasən Ģimal və Ģimal-Ģərq istiqamətində dəfn olunurdular. ġərq və 
qərb istiqamətində, yəni günəĢin istiqamətində edilən dəfnləri, arxeoloqlar skeletin 
günəĢə meyli ilə əlaqələndirirlər və burada artıq günəĢə sitayiĢin olması ehtimalını 
irəli sürürlər [139, 62]. Göstərilən dəlillərin natamam olmasına baxmayaraq, onlar 
Azərbaycanın ən qədim tayfalarının erkən dini təsəvvürlərinin rəngarəngliyi və 
mürəkkəbliyini sübut edir. 
Dinin ən qədim formalarından biri, Ģübhəsiz ki, totemizmdir. 
Müxtəlif dünya xalqları arasında totemizmin yayılması kifayət qədər dəqiq 
müəyyən olunmuĢdur. Tarixi inkiĢafın erkən mərhələlərində totemizm bu və ya 
digər formada bütün xalqlara məlum idi. Totemizmin klassik ölkəsi Avstraliya 
hesab olunur [186, 387-388]. 
Totemist etiqadlar Azərbaycanda da yayılmıĢdır. Burada indiyədək totemist 
dünya görüĢünün əks-sədası olan adlara rast gəlmək olur: Ġlandağ, Maraldağ, 
Ceyran bulağı və s. 
68 
 
Totemizm izlərinə Qobustan, AbĢeron, Kəlbəcər və Gəmiqayanın qayaüstü 
təsvirləri arasında rast gəlmək olar. Azərbaycan petroqliflərinin xüsusi bölməsini 
heyvan, quĢ təsvirləri təĢkil edir. Qəbirlərdən heyvan sümüklərinin tapılması nadir 
hadisə deyildir. Əldə olan materiallar əsasında, ehtimal etmək olar ki, onların 
bəzilərindən sitayiĢ obyekti kimi istifadə olunması totemizm elementlərinin 
mövcudluğunu təsdiq edir. Arxeoloqlar əcdadlarımızın totem təsəvvürlərinin (bəzi 
heyvan və bitkilərin ilahi qüvvəsinə inam) paleolit dövründə yayıldığını güman 
edirlər. Eyni zamanda, həm allahlara, həm də heyvanlara Ģamil edilən jest dilinin 
tanıĢ olması kimi çox maraqlı ehtimal irəli sürürlər. Bu, qayaüstü incəsənətdə 
parlaq əks olunurdu [30, 108]. Bir çox tədqiqatçıların fikrincə, paleolit və sonrakı 
dövrlərdə insanlar qurbanlıq heyvanların təsvirlərini çəkmiĢlər. Onlara allahın 
«nümayəndələri və qurbanların mərasim hərəkətləri»nin rəhbəri olan heyvan - yol 
yoldaĢı kimi baxırdılar [yenə orada, 108]. 
Totemlər ibtidai insanların baxıĢlarına və təsəvvürlərinə böyük təsir 
göstərirdi. Totemlər onlarda qorxu və həyəcan hisləri oyadırdı. Təbiət qanunlarına 
və onun təbii təzahürlərinə cavab tapa bilməyən ibtidai insanlar bunu totemlərin 
əzəmətli gücü ilə əlaqələndirirdilər. Bu nöqteyi-nəzərdən, Azıx mağarasından aĢkar 
olunmuĢ, içərisində mağara ayılarının kəllələri olan yeri göstərmək olar [54. 57]. 
Belə tapıntılar Fransanın bir çox mağaralarında - Lazare kahasının mərkəzində 
aĢkar olunmuĢdur. Kəllə, əl-ayaq qalıqları (daha sonrakı dövrlərə - mustyeyə aid) 
bir sıra Qərbi Avropa mağaralarında qeyd olunur. Hətta mustye dövründə 
totemistik təsəvvürlərin niĢanələri vardır. Draxenlox (Ġsveçrə) və Petersxel 
mağaralarının dərinliklərində xüsusi qaydada düzülmüĢ mağara ayısının kəlləsi və 
sümükləri tapılmıĢdır [145,183 184]. Bunun təsdiqi kimi, Azıx mağarasından aĢkar 
olunmuĢ mağara ayı balasının kəlləsi xüsusi maraq kəsb edir [yenə orada]. 
Yazılıtəpədə (Qobustan) 25 №-li daĢ üzərində keçi təsvirləri və kiçik çalalar 
həkk olunmuĢdur. Keçiləri sanki çalaların yanına qurban kəsmək və qanın çalalara 
axması üçün gətirmiĢlər (Ģək. 36. 69). Bəzi arxeoloqlar hesab edirlər ki, petroqliflər 
qədim insanlar üçün allahla ünsiyyət vasitəsi olaraq xahiĢ və cavabı əks etdirir. 
Qurbankəsmə adəti olmadan allahla əlaqə ağlasığmaz idi [30, 103]. Ruhlar kimi 
totemlər də  toxunulmaz hesab olunurdular. Totemlər tam qadağalar sistemilə 
bağlıdır. Onları öldürmək və yemək olmazdı. Lakin bəzi hallarda qadağa 
götürülürdü. Məsələn, Berinq dənizinin sahillərində ovda öldürülmüĢ suitilərin 
ruhlarını yenidən dənizə qaytarırdılar və bununla, onların yeni həyata qayıtmalarını 
təmin edirdilər. Belə mərasimlərdə iĢtirak etmək ovçuların bilavasitə vəzifəsi idi 
[293, 301-302]. 
Belə ayinlərdən buĢmenlər də istifadə edirdilər. Onların inanclarına görə, 
öldürülmüĢ mifik «yağıĢ heyvanları»nın qanı və südü quraqlıqdan yanmıĢ torpağı 
nəmləndirir [273, 136 137]. ġimal-qərbi Avstraliyanın aborigenləri ayin zamanı 
daĢların üzərindəki heyvan təsvirlərini məhv edirdilər. Bu ayinlər həyatın davamını 
69 
 
sübut edir. Bu isə, ölüm, məhvolma təhlükəsindən və onları dəf etməyin 
mümkünlüyü ümidindən irəli gələn ibtidai dinin ən vacib vəzifəsidir. 
Heyvanlara sitayiĢ Azərbaycanın qədim tayfaları arasında geniĢ yayılmıĢdır. 
Heyvanların qayaüstü təsvirlərinin müqayisəli təhlili əsasında bu mövzunu 
nəzərdən keçirək. 
Öküzə sitayiş. Azərbaycan petroqlifləri arasında qədim tayfa və xalqların 
öküzə sitayiĢ etmələri haqqında zəngin, rəngarəng və qiymətli material hesab 
edilən öküz təsvirləri xüsusi yer tutur. Ġnsan öküzlə (bizon, tur) ilk tanıĢlığı paleolit 
dövründə baĢ vermiĢdir. Qayaüstü incəsənətin inkiĢafının ilkin mərhələlərindən 
baĢlayaraq, Azərbaycanın qayaüstü təsvirlərinin mövzu süjetlərində əsas yerlərdən 
birini ov ayinləri tutmağa baĢlayır. BəĢər tarixinin ilkin mərhələlərində yaranmıĢ 
ov ayin etiqadları min-illiklər ərzində qorunub saxlanmıĢ və çoxsaylı əlamətlərdə, 
qadağalarda, etiqadlarda öz əksini tapmıĢdır. Bunların bir çoxu dastan, rəvayət və 
əfsanələr Ģəklində bizim günlərədək gəlib çatmıĢdır. Qədim ovçu qayalar üzərində 
öküz-tur sürüsünü təqib edən oxatanları (BöyükdaĢ, yuxarı səki, daĢ № 45, Ģimal 
tərəfi) (ill. 65) və heyvanları tutmaq üçün müxtəlif hasar və tələləri (BöyükdaĢ, 
yuxarı səki, 45 №-li daĢ, Ģimal tərəfi, KiçikdaĢ, 19, 58 №-li daĢ) (Ģək.15; ill. 65; 
66) təsvir etməklə mərasim ayinləri vasitə-silə uğurlu ov əldə etməyə çalıĢırdı. 
Qeyd edək ki, paleolit dövründən baĢlayaraq və sonrakı dövrlərdə öküz müxtəlif 
tayfa və xalqlarda totem hesab edilmiĢdir. Məsələn, orta əsr türk tayfası oğuzların 
dastanında nəslin banisi Oğuz xaqanı haqqında deyilirdi: «Onun ayaqları öküzün 
ayaqları kimi, budları canavarın budu kimi, çiyinləri ayının çiyni kimi idi. Onu 
«öküz» adlandırırdılar» [129, 52]. Bir çox tayfalar öz baĢlanğıcını öküzlə 
əlaqələndirirdilər. Hunlar, monqollar və buryatlar baĢlanğıcı öküz nəslindən 
götürürdülər. Öküzün buynuzlarını isə cəsarət, hünər və güc rəmzi ilə 
əlaqələndirirdilər [266, 56]. Qazaxıstan petroqliflərində olan öküz təsvirləri 
haqqında analoji fikirlər söylənilirdi. Bunu əsasən hindu tayfalarının qədim 
dastanları ilə əlaqələndirmək mümkündür. [96, 211]. Öküzə sitayiĢ bərəkət ideyası 
ilə də bağlı idi. Qobustanda, AbĢeronun Düvəndi kahasında, Kəlbəcər dağlarının 
bazalt qayalarında və Naxçıvanda - Gəmiqayada öküz obrazlarının xüsusi yeri 
vardır. Bu heyvan təsvirlərinin yanında insan fiqurları həkk olunmuĢdur (Məsələn, 
Qobustanda öküz təsviri ilə qadın təsvirinin üslub uyğunluğu) (Ģək. 11; 12; ill. 96; 
60). Ġranda və Orta Asiyanın bəzi vilayətlərində öküz müqəddəs heyvan olaraq 
məzdəyi ayinlərinə daxil olmuĢ və «Avesta»da bu obrazlara tez-tez müraciət 
olunmuĢdur. [7-ci yasna, XXV, 4]. Öküzlərə həsr olunmuĢ çoxlu təriflərə Riqveddə 
rast gəlmək olar [156, 180]. Hind dastanlarında öküz, həmçinin əzəmət və güc 
rəmzidir. [115.504]. 
Bir çox tədqiqatçıların hesab etdiyi kimi, öküz ayini Ģərq xalqlarının hələ ən 
qədim totemist təsəvvürlərinə gedib çıxır. [156, 170]. Öküzə ehtiram Çatalquyukun 
saxsı qablarından əvvəlki dövrdə, neolitdə öz çiçəklənmə dövrünə çatmıĢdır. [219. 
46, 120, 56, 61, 62. tablo XIII]. Bu ayin Azərbaycan ərazisində də geniĢ 
70 
 
yayılmıĢdır. Çalağan eneolit yaĢayıĢ məskənindən tapılmıĢ cavan öküz baĢı fiquru 
AbĢeronda aĢkar olunmuĢ naxıĢlarla bəzədilmiĢ öküzün kiçik baĢları [25, 14] bu 
heyvanın ayin mənası daĢıdığının vacib sübutlarındandır [126. 1 l]. Tunc dövründə 
öküz buynuzları ilə müqəddəs ocaqların bəzədilməsi haqqında da məlumatlar 
vardır [80, 107, 108]. 
Qarabağın Xocalı kəndində aĢkar olunmuĢ öküz təsvirli kəmər tunc dövrü 
incəsənətində öküz obrazının xüsusi yer tutduğunu təsdiq edir [232. 10]. Bunun izi 
bəzi müasir maldar xalqlarda da müĢahidə olunur [107, 205. 212]. Lakin bunlar 
bizim dövrlərədək gəlib çatmıĢ mərasim ayinlərinin qalıqlarının kiçik bir qismidir. 
Görünür, bizə heç vaxt bu mərasimi təĢkil edən ayin və adətlərin bütöv 
kompleksini bərpa etmək mümkün olmayacaqdır. Bizə yalnız arxeoloji abidələrdə 
onların izləri gəlib çatmıĢdır. 
Azərbaycanın qayaüstü incəsənətində Qobustan qayalarında təsvir olunmuĢ 
Dos Primigenius turundan əlavə, öküzün digər obrazları da məlumdur. Ona 
Kəlbəcər, Gəmiqaya və AbĢeron təsvirlərində rast gəlmək olar. Burada öküz 
arabaya qoĢulmuĢ vəziyyətdə Ģum səhnələrində və digər səhnələrdə əks olunur. Bu 
isə onun ev heyvanı olduğunu sübut edir. Belə təsvirlər Naxçıvanda (Gəmiqaya, 
76. 77 №-li daĢlar) (sək. 11; 12) və AbĢeronda [Dübəndi kahası] (ill. 96) 
məlumdur. Qobustan qayalarında oxatanların öküz sürüsü ilə döyüĢü kimi baxımlı 
səhnələr (BöyükdaĢ, yuxarı səki, 45 №-li daĢ, Ģimal tərəfi) (ill. 65) təsvir 
olunmuĢdur. Bu təsvirləri uğurlu ov mərasimi səhnələri kimi qiymətləndirmək olar. 
Tropik Afrika, Amazoniya və Avstraliyanın bəzi rayonlarında geridə qalmıĢ 
tayfa və xalqlarda hal-hazırda belə bir mərasim vardır: heyvan ovundan əvvəl, yerə 
onun təsviri çəkilir və and mərasimi yerinə yetirilir [145, 231, Ģəkil 106]. (ill. 64). 
Möhkəm əĢya ilə vurulmuĢ zərbələrin izi qalmıĢ bu heyvan təsvirləri Qobustanda 
qeydə alınmıĢdır. Güman etmək olar ki, Qobustan ovçuları da ovdan əvvəl bu 
ovsunları icra edirdilər. 
Qobustanda öküz təsviri ilə qadın təsvirinin üslub uyğunluğu müĢahidə 
olunan mürəkkəb kompozisiyanı ayin səhnələrinə aid etmək olar (KiçikdaĢ, 
DaĢqıĢlaq kolleksiyası, 19 №-li daĢ; BöyükdaĢ, yuxarı səki. 78 №-li daĢ). (ill. 66; 
60). Göstərilən müĢahidələr bu rəsmlərin ayin əhəmiyyətini müəyyən etməyə 
imkan verir. Onlar, güman ki, rəvayət xarakteri daĢıyır və paleolit dövrünün mifik 
nəsil baĢçılarını tərənnüm edən hekayələr kimi Ģərh oluna bilərlər. 
Öküz və qadın... Bu cür uyğunluq Avropanı oğurlamıĢ Zevs haqqında 
rəvayət və Minotavr və Pasifay haqqında əsatirə sövq edir. [172, 24]. Burada qadın 
yalnız nəslin baĢçısı kimi deyil, həm də heyvan əcdadla əlaqəyə girir. Buradan 
qadın və heyvan obrazlarının bərəkət ayini əmələ gəlir [129, 28]. Bu növ qayaüstü 
kompozisiyalara oxĢar süjetlərə (qadın və heyvan obrazı) Fransanın madlen dövrü 
mağarasından (AĢağı Lojeri) qadın və maral rəsmində [3, 104], qədim neolit 
dövrünün «Ģəhəri» Çatal-quyukun «Bərəkət ilahəsi məbədi»nin ön divarındakı 
(Anadolu qayaüstü təsvirləri) qadın və öküz təsvirlərində [120, 125-127]. Ġordaniya 
71 
 
petroqliflərində iri öküz fonunda sxematik qadın fiqurlarında, Üst-tuba və Side 
petroqliflərində (ill. 60) rast gəlmək olar. 
Burada heyvan-əcdadla xronoloji uyğunluq mühüm cəhətdir. Gələcək 
tədqiqatlarda bu istiqamətdə xeyli iĢlər görülməlidir. 
Sonda qeyd etmək lazımdır ki, öküz uzun müddət qədim ovçuların ehtiram 
obyektləri sırasında qalmıĢdır. Etnoqrafik məlumatlardan göründüyi kimi, öküz 
ibtidai ovçu tayfalarının ehtiram obyekti və totemi olmuĢdur. Qədim dini 
təsəvvürlərdə öküzə sitayiĢ günəĢə və ali səma allahına sitayiĢlə sıx əlaqəlidir. 
Antik müəlliflərin mənbələrindən görürük ki, Zevs və Mitra, Yupiter və Perun 
onlara ithaf olunmuĢ öküzlərlə müxtəlif mənalarda əlaqəlidir. Ġri mal-qaraya tripol 
təsərrüfatında da xüsusi yer ayrılırdı [172, 13-33]. Öküz təsvirləri və nəzərdən 
keçirdiyimiz səhnələr bərəkət ayinləri ilə bağlı idilər. Burada təsvir olunmuĢ öküzə 
sitayiĢlə bağlı ovsun ayinləri totem əcdadlar haqqında rəvayətləri əks etdirərək, 
Azərbaycanın qədim sakinlərinin artıq paleolit dövründə təĢəkkül tapmıĢ 
dünyagörüĢü təsəvvürlərinin çox mürəkkəbliyini göstərir. 
Marala sitayiş. Azərbaycan ərazisində məskunlaĢmıĢ qədim tayfaların dini 
etiqad və mərasimlərində maral mühüm yer tuturdu. Qobustanda, Gəmiqayada, 
Kəlbəcərdə və AbĢerondakı maral təsvirləri qədim dini etiqadların mənəvi-bədii 
əksi idi. Naxçıvanın Gəmiqaya dağında, Kəlbəcərin Dəlidağ ətəklərində, 
Mərdəkan-ġüvəlan vadisində (AğdaĢ düzü) və Qobustanda külli miqdarda maral 
qayaüstü təsvirlərinə rast gəlinir. Ġbtidai rəssam tərəfindən çəkilmiĢ bu rəsmlər öz 
reallığı ilə insanı heyran edir. Yazılıtəpənin 9 №-li daĢı üzərində təbii ölçüdə maral 
təsvir olunmuĢdur. AbĢerondakı qayaüstü maral təsvirləri xüsusi maraq doğurur. 
Bu rəsmlər e.ə. II-I minilliklərdə ġüvəlan düzənliyinin faunası haqqında müəyyən 
təsəvvür yaradır [24, 59]. 
Arxeoloqlar Gəmiqayanın tunc dövrü qayaüstü təsvirləri arasında öz reallığı 
ilə seçilən nadir maral rəsmlərini qeyd edirlər [237, 43, 72]. Dəlidağ ətəyində aĢkar 
olunmuĢ maral təsvirlərini tədqiqatçılar e.ə. təxminən III-II minilliyə aid edirlər 
[242]. 
Marallara totem kimi Fransa, Sibir və Kareliyanın bir çox xalqlarında rast 
gəlmək olar. Qayaüstü təsvirlər və əsatirlər bunu sübut edir [53, 27]. Qobustan 
ərazisində aparılmıĢ arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində maddi mədəniyyət 
nümunələri arasında maral sümüklərinə təsadüf olunmamıĢdır [257, 74]. 
Bu vəziyyət belə bir nəticəyə gəlməyə imkan verir ki, maral toxunulmaz 
totem idi və Qobustan əhalisi üçün müqəddəs sayılırdı (eyni zamanda, Qobustan 
Dövlət tarixi-bədii qoruğunun fondlarında maral buynuzları saxlanılır (qeydiyyat 
№ 74), 1973-cü ildə BöyükdaĢ dağının aĢağı səkisində 7-ci sığınacağın mədəni 
təbəqələrində aĢkar olunmuĢdur). Qədim vaxtlarda totemin maskasını taxmaq onun 
əzəmətinə sahib olmaq demək idi. Eneolit dövründə totem ayinləri zamanı 
mərasim rəqsi ifa edən insan totem maskası taxırdı. 
72 
 
Tunc dövründən baĢlayaraq, maral obrazına bədii saxsı qablarda təsadüf 
olunur. Mingəçevir qəbirlərindən aĢkar olunmuĢ səhənglərin birində maral baĢı 
Ģəklində qırmızı gildən hazırlanmıĢ riton növü aĢkar olunmuĢdur. Ritonun təyinatı 
ayin mərasimləri ilə əlaqədardır (güman edilir ki, dəfn ayinləri ilə əlaqədar olan 
Ģərab nəziri vermə ayini nəzərdə tutulur. Bu da öz növbəsində, qədim təsviri 
incəsənətdə öz əksini tapmıĢdır) [46,128]. Mingəçevir qəbirlərindən [yenə 
orada,138] və Azərbaycanın müxtəlif bölgələrinin kurqanlarından aĢkar olunmuĢ 
saxsı qablar üzərindəki maral obrazları [55, tablo XXX, XII (4): 50,27-41, V 
cədvəl 49 fiq. 11, (fiq.17, Ģək. IV-l-a.v, fiq. 17, 2; 52, inv. № 7979]) bu heyvana 
müqəddəs varlıq kimi sitayiĢ edilməsini göstərir. 
Maral obrazına qədim xalqların incəsənətində geniĢ yer verilməsi haqqında 
maraqlı məlumatlar vardır. Asiya və Avropanın çöl xalqlarının dünyagörüĢündə 
maralın xüsusi rol oynaması inkaredilməzdir və bu, maral obrazının skiflərin və 
hunların incəsənətindən baĢlayaraq Avrasiya köçəri xalqlarının incəsənətinədək 
möhkəm yer tutduğunu müəyyən etmiĢdir. 
Maraqlıdır ki, Qobustanın Yazılıtəpəsində (13, 14,33 №-li daĢlar) olan 
maral təsvirləri Gəmiqaya və Kəlbəcər təsvirləri ilə oxĢar cəhətlərə malikdir. 
Gəmiqayada qədim mərasim rəqslərini əks etdirən çox maraqlı təsvirlər aĢkar 
olunmuĢdur. Rəqs edənlər arasında aparıcı Ģəxs digərləri ilə müqayisədə iri planda 
verilmiĢdir. Gəmiqayada dörd yerdə kollektiv rəqs səhnələri qeydə alınmıĢdır. 
Aparıcı rəqqasın baĢında buynuzlu maska var (63 №-li daĢ) [13. 393]. Analoji 
səhnələrə Qobustanın BöyükdaĢ dağında, 66 №-li daĢda (e. ə. IV minillik) və 
həmin dağın yuxarı səkisində 67 №-li daĢda rast gəlmək olar. AĢağı sırada totem 
maskalı 3 rəqqas təsvir olunmuĢdur (e. ə. IV minillik). 
Heyvan dərisi geyinmiĢ insanların mərasim rəqslərinin təsvirlərinə AbĢeron 
və Kəlbəcərdə təsadüf olunur. Etnoqrafik məlumatlara görə maral Azərbaycanın 
qədim tayfalarında sitayiĢ obyektləri sırasında idi. Qədim Azərbaycanda öküz və 
maral yaz, bərəkət rəmzi idi. Buna da külli miqdarda təsviri sənət əsərləri həsr 
olunmuĢdur. Bununla əlaqədar, bizim günlərədək çatmıĢ və özündə totemist 
təsəvvürlərin izlərini əks etdirən qədim ovsun ayini - «Maral oyunu»nu qeyd etmək 
lazımdır [9, 169]. ġübhəsiz ki, maral oyunu yaza həsr olunurdu. Təbiətin oyanıĢı, 
sevinc maral obrazında əks olunurdu. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Avrasiya və Qafqazın müxtəlif bölgələrində marala 
sitayiĢin geniĢ yayılması təsadüfi deyildir. Güman etmək olar ki, ən qədim 
zamanlardan marala sitayiĢin vahid ideyası mövcud idi. Bu, Asiya, ġərqi Avropa 
və Qafqazın qədim tayfaları arasında etnik əlaqələrin olması haqqında düĢünməyə 
vadar edir. 
Keçiyə sitayiş. Tunc dövründən baĢlayaraq ibtidai insanlar keçiləri günəĢ 
allahının rəmzi kimi təsəvvür edirdilər. O dövrdə bədii (Xanlar) və qayaüstü 
təsvirlərdə (Türkan) keçi obrazı dini-ideoloji obraz kimi təqdim olunurdu. Bir 
qədər sonra keçi obrazı xeyir və bərəkət ideyalarına xidmət edirdi [264, 47]. 
73 
 
Keçiyə sitayiĢin izləri ayin səhnələrinin oyma texnikası və naxıĢlarla yerinə 
yetirilmiĢ, Xocalı-Gədəbəy və Naxçıvan mədəniyyəti saxsı qablarında əks olunur 
[15. 147-148, 174]. Keçiyə sitayiĢ Mingəçevirdə tapılmıĢ saxsı qablarda da təqdim 
olunur. Burada, səhəng qəbirlərin birindən aĢkar olunmuĢ qab - sinəsi enli, qısa 
relyef quyruqlu, ayaqları çox qısa olan dağkeçisi fiquru Ģəklində hazırlanmıĢdır 
[46, 122]. Azərbaycanda keçi qədim zamanlardan kosmoqonik məna daĢıyaraq 
günəĢi təcəssüm etdirir və bərəkətin himayəçisi idi. Bu onunla təsdiq olunur ki, 
qədim yunanların ayin baxıĢlarında keçi Dionisi - nəbatat allahını, üzümçülük və 
Ģərabçılığın himayəçisini təcəssüm edirdi [155. 27]. 
Arxeoloqlar Orta və Mərkəzi Asiya xalqlarının əsatir və dinlərində 
qədimdən mövcud olmuĢ keçiyə sitayiĢi mürəkkəb kosmik ulduz təsəvvürləri ilə 
əlaqələndirir və keçinin Ģamanların himayəçisi olduğunu qeyd edirlər. Keçilərə 
sitayiĢ bərəkət ayinlərinə yaxındır [96, 213]. Bununla əlaqədar, günəĢ ucluqları 
Ģəklində buynuzlu keçilərin qayaüstü təsvirləri xüsusi maraq doğurur (Gəmiqaya-
21 №-li daĢ, Kəlbəcər). Tunc dövründə indiki Xanlar rayon ərazisində keçilərin 
müqəddəs heyvan olduğunu qeyd etmək lazımdır [154, 105]. 
Gəmiqaya (Naxçıvan), Qobustan, AbĢeron və Kəlbəcər (Dəlidağ) qayaüstü 
təsvirləri sırasında tunc dövrünə aid olan saysız-hesabsız keçi təsvirlərinə rast 
gəlmək olar. Gəmiqaya rəsmləri arasında insanla keçinin maraqlı təsvirləri vardır. 
Ġnsanın bədəni qabağa yönəlmiĢ, qolları çiyinləri səviyyəsinə yuxarı qaldırılmıĢ və 
dirsəkləri baĢı üstündə təsvir olunmuĢ keçi istiqamətində bükülmüĢdür. 
Arxeoloqlar hesab edirlər ki, bu səhnə keçi totemi ayinini əks etdirir. ġərq 
xalqlarında, o cümlədən Azərbaycanda keçi obrazı qəbir və məiĢət əĢyalarında, 
habelə ziyarət olunan yerlərdə həyat rəmzi kimi göstərilmiĢdir. 
Eneolit dövrünün Qobustan qayaüstü təsvirlərində etiqadlarla bağlı yeni 
mövzular meydana çıxır. Onları and və totem mərasimlərinə həsr olunmuĢ 
rəsmlərdə izləmək olar. «Sehrli» xətlərlə kəsiĢən keçilərin kontur təsvirləri də bu 
rəsmlərin kolleksiyasına aiddir. GünəĢ allahının rəmzi olan keçi zaman keçdikcə 
bərəkətin rəmzi obrazına çevrilir və andiçmə mərasimlərində çıxıĢ edir. Bizim gün-
lərədək çatmıĢ ayinlərdən biri kəndirbazlar və «kos-kosa» oyunlarıdır. «Kosa» adı 
altında o dövrün xalq teatr tamaĢalarında çıxıĢ edən keçi obrazı folklorumuza 
insanlara həyat, iĢıq, xeyir gətirən müsbət obraz kimi daxil olmuĢdur. 
Ġlana sitayiĢ. Qayaüstü rəsmlər arasında ilan təsvirləri xüsusi yer tutur. E.ə. 
II minillikdə I minilliyin baĢlanğıcında bütün dünyada günəĢin ilanlarla mübarizəsi 
haqqında əsatir yayılmıĢdır. Ġlanlarla əhatə olunmuĢ günəĢ səhnələrinə Tagil 
çayında yerləĢən Ġlan dağında qayaüstü təsvirlərdə və Qafqazın Qızıl Qobu 
mədəniyyətinə aid olan saxsı qırıqlarında rast gəlmək olar [203, 111]. Məlum 
olduğu kimi, ilan bir çox xalqlarda qorxu hissi yaradırdı. Onların təsəvvürlərinə 
görə, ilan Ģamanların köməkçisidir. Ġlan müqəddəs və toxunulmaz idi. Lakin 
müqəddəs ilanlara sitayiĢ təkcə bu zəhərli və təhlükəli heyvan qarĢısında qorxu ilə 
deyil, həm də onların əzəməti qarĢısında ehtiramla bağlıdır. Ġlanlara ehtiram, digər 
74 
 
heyvanlarla müqayisədə daha qədim hesab olunur və dünyanın bir çox xalqlarına 
məlumdur. 
Ġlana sitayiĢ qədim albanların Ģüurlarında uzun müddət qalmıĢ və müxtəlif 
bədii formalarda (keramika və Azərbaycanın digər tətbiqi sənət nümunələrində) 
əks olunmuĢdur. Albanlarda ilana sitayiĢ bədii tuncda (bəzək əĢyaları, qolbaqlar və 
s.) öz əksini tapmıĢdır. Bu, antik dövrdə də davam etdirilir və onlara Naxçıvan, 
Mingəçevir səhəng qəbirlərində rast gəlinir. Elə bir ölkə və tayfa yoxdur ki onların 
ayinlərində ilana sitayiĢ izləri olmasın. Məsələn, Ueylonda Neyqa Allah - ilan 
haqqında əfsanə mövcuddur. Birmada ilan - allahların Ģərəfinə məbədlər inĢa 
olunurdu. Ġlan təsvirlərinə tez-tez köhnə qəsr və məbədlərin divarlarında rast 
gəlinir. Hindistanda ilanı öldürmək qadağandır, Pəncab əyalətində isə özlərini 
ilandan əmələ gəldiklərini hesab edən tayfalar mövcuddur. 
Azərbaycanlıların təsəvvürlərində ilana ikili münasibət vardır: həm 
xeyirxah obrazlar, həm də zalım ruhlar kimi. Etnoqrafik müĢahidələrə görə, 
Azərbaycanın bəzi kənd yerlərində ilanı öldürmək (xüsusilə evin, ocağın 
qoruyucusu hesab olunan ilanları) günah hesab olunur. Ġlanın evə xoĢbəxtlik və 
bolluq gətirməsi haqqında inanclar mövcuddur. Ġlan təsvirlərinə saxsı qablarda və 
bəzək əĢyalarında təsadüf olunur (Naxçıvanın ġahtaxtı kəndində ilan təsvirli 
səhəng, Xanlar tarix-diyarĢünaslıq muzeyində saxlanılan səhəng üzərində yapma 
ilan təsviri, Mingəçevirdə yapma ilan  təsvirli qab.  ġək.83). ĠlanbaĢlı bilərziklər 
hələ tunc dövründə məlum idi və əcdadlara sitayiĢi təcəssüm etdirirdi. Onlara çox 
erkən abidələrdə rast gəlinir. Adətən, hər hansı bir əĢyanı dövrələyən iki ilan təsvir 
olunur (147, 51-52). 
Bir çox xalqlarda müxtəlif əĢyalar üzərində ilan təsvirlərinin yaĢı çox qədim 
zamanlara gedib çıxır. Bəzi alimlər güman edirlər ki, ilan təsvirlərində əkinçiliklə 
məĢğul olan xalqların kosmik təsəvvürləri əks olunur. Ġlan təsvirləri səma və 
günəĢə sitayiĢlə bağlıdır. Ziqzaqvari və dalğavari xətlər ilanı əks etdirir və real 
mənzərə yaradır. Sonralar ilan obrazı baĢqa rəmz daĢımağa baĢlayır. O, ağıl, 
müdriklik və qadın hiyləgərliyini səciyyələndirir. Digər xalqlarda ilan uĢaq 
doğumu havadarı rolunu oynayır. 
Ġlanla əlaqədar olan müqəddəs yerləri xüsusi qeyd etmək lazımdır. Ġlan 
totemi həyat mənbəyi olan qida kimi deyil, zəhərinin təsirinə görə fövqəltəbii 
qüvvə kimi qəbul oluna bilərdi. Mingəçevirdə ilan haqqında əfsanə ilə bağlı olan 
Ġncimi bulağı piri mövcud idi [46, 177]. 
Ġlan qayaüstü təsvirlərinə AbĢeronda (AğdaĢ düzü) [25, səh. 14], (Ģək. 55). 
Gəmiqaya petroqliflərində [13, 393] rast gəlmək olar. Burada ilanın müxtəlif 
təsvirlərinə - cüt və spiral Ģəklində tək, keçilərlə birgə və s. təsadüf olunur. 
Beləliklə, Azərbaycanda ilana, həmçinin qoyuna və baĢqa heyvanlara sitayiĢin 
qədim tarixi vardır. Ġlan bir çox Azərbaycan xalq dastanlarında, əfsanələrində ağıl, 
müdriklik və digər müsbət keyfiyyətləri təcəssüm etdirir. 
75 
 
Balığa sitayiĢ. Maral, keçi, ilan qayaüstü təsvirlərindən fərqli olaraq, balıq 
rəsmlərinə az rast gəlinir. Kareliyanın, Uralın, Sibirin neolit dövrü sakinləri balıqçı 
olsalar da, qayaüstü rəsmlərdə bahq təsvirləri azlıq təĢkil etmiĢdir. Qobustanda 
cəmi 6 qayaüstü balıq təsviri qeydə alınmıĢdır. 
Orta əsr Azərbaycan abidələrində balıq təsvirli əĢyalar xüsusi yer tutur. 
Burada balıq yeraltı dünya sularının sakini kimi verilir. Dünyanın klassik 
dinlərində və bir çox inanclara görə, balıq insan həyatını hər hansı bir xəstəlikdən 
qoruyan əbədilik, canlı su əlamətinin əsasını təĢkil edir. Bu münasibətlə BöyükdaĢ 
dağı, yuxarı səki, 104 №-li daĢ üzərində təsvir olunmuĢ rəsm maraq kəsb edir. 
Burada balıq boynundan bağlanmıĢ keçini dartıb aparır [68, 248]. Bundan bir qədər 
fərqli kompozisiyada balıq keçilər, ovçu və naxıĢlı qadın təsvirləri ilə əlaqəli 
verilmiĢdir (BöyükdaĢ, yuxarı səki, 105 №-li daĢ). Burada sual ortaya çıxır: bu 
süjetlər ayin təsəvvürləri ilə bağlı deyilmi? Bəs KiçikdaĢ dağının 5 №-li daĢı 
üzərindəki təbii ölçülü delfin təsvirləri? Qvineyada indiyədək yerli tayfalarda 
delfinə nəhəng dəniz heyvanı, bol məhsul müjdəçisi kimi sitayiĢ adəti qorunub 
saxlanılmıĢdır. Bu suallara cavab vermək üçün daha dərin tədqiqat aparılmalıdır. 
Səma cismlərinə sitayiş. Ġbtidai insanın ayin təsəvvürlərini bərpa etmək ən 
mürəkkəb problemlərdən biridir. Bunun həllində qayaüstü təsvirlər və qəbirlər 
böyük rol oynaya bilər. Azərbaycan qayaüstü təsvirləri arasında dairə, bəzən 
konsentrik dairə, bəzən də aypara Ģəklində çoxsaylı fiqurlar təkrarlanır. Bəzən isə 
dairə və ondan ayrılan xətlərə də təsadüf olunur. Bir çox alimlərin fikrinə görə, bu 
fiqurlar günəĢ, ulduz və ayın astral iĢarələridir. GünəĢə pərəstiĢin ilk cücərtiləri 
alimlərin hesab etdikləri kimi, hələ neandertal qəbirlərində əks olunmuĢdur. 
Məsələn, Özbəkistanın DeĢikdaĢ mağarasında neandertal oğlan qalıqları ilə yanaĢı, 
müəyyən qaydada yığılmıĢ dağ keçisinin (kiik) sümükləri aĢkar edilmiĢdir. Bunu 
sümüklərin günəĢ istiqamətində düzülməsi ilə müqayisə edərək arxeoloqlar günəĢə 
sitayiĢ haqqında ehtimal irəli sürmüĢlər (ill. 21). 
Tunc dövrü Xocalı-Gədəbəy mədəniyyətinə aid materiallardan məlum olur 
ki, o dövrdə günəĢ allahına sitayiĢ edilir, ay isə axirət ayini ilə əlaqələndirilirdi [98, 
20]. Səmaya və günəĢə sitayiĢ e.ə. I minilliyə aid olan Zaqafqaziya qəbirlərindən 
tapılmıĢ abidələrdə aydın izlənilir. Zaqafqaziya abidələrinin dini rəmzləri 
Avropanın tunc dövrü dini rəmzlərinə çox yaxındır. [141, 93]. 
GeniĢ arxeoloji tədqiqatlar göstərir ki, günəĢə sitayiĢ tunc dövründə bədii 
keramika və tunc abidələri arasında yayılmıĢdır. GünəĢ-Ay ayinlərinin izləri qədim 
Albaniya incəsənətində öz parlaq əksini tapmıĢdır. Burada saxsı qablar üzərində 
günəĢ və ay Ģəklində naxıĢlara rast gəlinir [263, 53]. Strabon özünün «Coğrafiya» 
əsərində qeyd edir ki, qədim albanlarda əsas ilahi qüvvə Ay allahı hesab olunurdu 
və o, qədim alban Ģəhəri olan ġəkidə yerləĢən Ay məbədini təsvir etmiĢdir. Bu cür 
ilahi qüvvəyə sitayiĢ qədim Ġveriyada, Gürcüstanda və qədim xetlərdə yayılmıĢdır. 
[152, 69-70]. 
76 
 
Səma cismlərinin təsvirləri qayaüstü incəsənətdə ən qədim və tez-tez rast 
gəlinən süjetlərdən biridir. Qobustan, AbĢeron, Gəmiqaya və Kəlbəcər petroqlifləri 
timsalında bu ayinləri açıqlamağa cəhd edək. 
Günəşə sitayiş. Ayrı-ayrı çevrə iĢarələri, konsentrik dairələr və spirallar 
qayaüstü incəsənətin ən qədim rəmzlərindən biridir. Bəzi tədqiqatçılar onları üst 
paleolit dövrünə aid edirlər [133, 58]. Məhz çevrələr ən erkən, ilkin günəĢ 
rəmzlərindən biri olmuĢdur. Bu cür iĢarələrə Qobustan, Gəmiqaya və AbĢeron 
qayaüstü təsvirlərində rast gəlmək olar (Ģək. 56; 77; 78). 
Xaç Ģəklində günəĢ iĢarələri Qafqazın Tson mağarasında, Macarıstanın Tata 
və Almaniyanın Vilena düĢərgələrində aĢkar olunmuĢ mustye dövrünə aid oyma 
iĢarələrdən məlumdur. Tədqiqatçıların fikrincə, bu, Kostenki-1 kimi üst paleolit 
abidələrinin ornamentləri ilə oxĢarlıq təĢkil edən kiçik xaçların ən qədim 
naxıĢlarıdır [103, 42]. Onlar bunu dörd istiqamətdə dünyanın üfuqi bölünməsi -
günəĢin doğması və batması, ilıq və soyuq küləklərlə əlaqələndirirlər [205, 143]. 
Xaçabənzər iĢarələrə Qobustan qayalarında, BöyükdaĢın yuxarı səkisində (31 №-li 
daĢ) (ill. 78) və aĢağı səkisində Roma yazısının yaxınlığında (16 №-li daĢ) (ill. 80), 
Gəmiqayada (85 №-li daĢ) (Ģək. 61) təsadüf etmək olar. Kəlbəcərdəki xaçlı günəĢ 
çevrələrinin    içində    insan   təsviri   maraqlı    süjetdir (Ģək. 84 a,b). Bu «günəĢ 
çarxları» haqqında ayin təsəvvürləri ilə bağlı deyilmi? 
GünəĢ - svastikaya Xanlar rayonunda aĢkar olunmuĢ tunc dövrü qabları 
üzərində rast gəlmək olar [154, 1051 (Ģək. 59; 60). Tədqiqatçılar hesab edirlər ki, 
Azərbaycanın ən erkən svastika iĢarələrinin nümunələri e.ə. IV minilliyə aiddir və 
Qobustanda, Gəmiqayada [250, 19-21], həmçinin keramika və metal üzərində 
qeydə alınmıĢdır. Beləliklə, xaçabənzər iĢarələr bizə qədim dövrlərdən məlumdur 
və insanın təsviri fəaliyyətinin ilkin nümunələrindəndir. GünəĢ obrazı qayaüstü 
incəsənətdə ən tez-tez rast gəlinən süjetlərdən biridir. Arxeoloqlar hesab edirlər ki, 
Kareliyanın qayaüstü incəsənətində günəĢ, ən müxtəlif Ģəkillərdə: antropomorf, 
zoomorf, çox vaxt isə Ģərti iĢarələr (dairə və yarımdairə) Ģəklində çıxıĢ edir. 
ĠĢarələrin bu mifoloji sistemi karelfin folklorunun formalaĢmasına təsir etmiĢdir 
[174, 170]. Ġbtidai kosmik təsəvvürlər totemlərin heyvan və bitki aləmindən «digər 
dünya allahlarına» [144, 31] çevrilməsi yolunda sanki bir pillədir. 
GünəĢ obrazının heyvan Ģəklində təqdim olunması Qafqazda tunc dövrü 
incəsənəti üçün də səciyyəvidir. Sünik qayaüstü təsvirlərində (öküz təsvirləri) və 
Gürcüstanın qrafik incəsənətində (öküz, keçi və s.) günəĢ sonluğu Ģəklində 
buynuzlu heyvan təsvirlərinə rast gəlmək olar [97. Ģək. 4 (1, 2), Ģək. 24 (2); 29, 
Ģək. 12, 13, 20]. Azərbaycanın qayaüstü incəsənətində günəĢ iĢarəsi Ģəklində buy-
nuzlu keçi təsvirlərinə tez-tez təsadüf olunur. Onlara Gəmiqaya (21 №-li daĢ, 
№335, 461-a), (Ģək. 79: 80) və Kəlbəcər qayaüstü təsvirlərində rast gəlmək olar. 
GünəĢ obrazının odla əlaqəsini Qobustanın bir çox arxeoloji tapıntılarında 
izləmək mümkündür. KiçikdaĢ dağında, Firuz-2 düĢərgəsinin yaxınlığında olan 
sığınacağın qayalarında külli miqdarda həm ayrı-ayrı, həm də insan, heyvan və 
77 
 
qayıq rəsmləri ilə birgə günəĢ rəmzləri də təsvir edilmiĢdir. Bundan baĢqa, burada 
19 №-li daĢda tonqal qalıqları olan ocaq da aĢkar olunmuĢdur. Arxeoloqların 
fikrincə, günəĢ iĢarəli təsvirlərin yanında olan ocaq qalıqları günəĢə sitayiĢlə 
bağlıdır (Ģək. 54; ill. 74), [249, 145]. Yəqin ki, Qobustan petroqrifləri bizə gəlib 
çatmıĢ folklor əsatir mətnidir. (bəlkə də, «Kitabi-Dədə Qorqud»un ən qədim 
nüsxəsidir). 
Bununla əlaqədar, heyvan, insan və iĢarələrlə təmasda çəkilmiĢ günəĢ rəmzi 
təsvirləri xüsusi diqqət tələb edir. AbĢeronun Dübəndi kahasında öküz qayaüstü 
təsvirini müĢayiət edən həndəsi çevrə Ģəklində günəĢ iĢarəsi vardır (ill.  96).  OxĢar 
səhnələrə  AbĢeron  qəbiristanlığından [60, 91] aĢkar olunmuĢ plitələr üzərində və 
KiçikdaĢ dağının Ceyranlar düĢərgəsində (burada öküz təsviri qadın və ya günəĢ 
iĢarəsi ilə birgə verilmiĢdir) rast gəlmək olar (ill. 36). Qobustanın KiçikdaĢ dağında 
yerləĢən Firuz-2 yaĢayıĢ  məskəninin  yanındakı  qayalarda tədqiqatçılar spiral və 
çevrə Ģəklində günəĢin kosmik təsvirlərini aĢkar etmiĢlər.  18 №-li daĢda öküz 
təsvirinin yanında spiral iĢarəsi vardır. Burada Kür-Araz mədəniyyəti dövrü üçün 
səciyyəvi olan qədim sitayiĢ piri olmuĢdur [249, 145]. Dağıstanın dağlıq 
qayalarındakı günəĢ rəsminin üstündə çəkilmiĢ zebr, qaban, keçi təsvirləri də 
xüsusi maraq doğurur. GünəĢin kosmik obrazı heyvan obrazına qarıĢır. 
Arxeoloqlar bu qarıĢığı heyvanın günəĢlə əlaqədar olması ilə izah edirlər, yəni 
totem Ģəklində ehtiram edilə bilən iĢıqlı, ilahi heyvan təsvir olunmuĢdur [103, 93]. 
Gürcüstanın qrafik incəsənətində günəĢ və ay iĢarələrinin üstündə sxematik heyvan 
(öküz, qatır, at, donuz, inək) təsvirlərini arxeoloqlar səma cismlərinə sitayiĢlə və 
dini ayinlərlə əlaqələndirirlər. Onlar qeyd edirlər ki, antropomorf fiqur təsvirlərinin 
çevrənin dini iĢarələrlə qarıĢıq verilməsi diqqətimizi svan və digər gürcü 
tayfalarının (həmçinin Ģərqi - gürcü dağlılarının etiqadına yaxındır) dini 
təcrübələrinə yönəldir [ 29, 153, Ģək. 12, 13, 20]. Qeyd etmək lazımdır ki, səma 
iĢarələri ali ilahi qüvvəni təsvir etmək üçün çəkilirdi. Gürcülərin inanclarına görə, 
səma allahları maral, göyərçin və ya silahlı atlı qismində peyda olurdular (yenə 
orada 154). Analoji səhnələrə Karets burnunda rast gəlmək olar. Burada durna 
təsviri günəĢ obrazı ilə qarıĢıq verilmiĢdir [144, 20].  
Cingirdağda 9 №-li daĢ üzərindəki təsvir də maraq kəsb edir (Ģək. 85). 
Burada günəĢ çevrəsi buynuz təsvirləri ilə birgə təqdim olunur (Yazılıtəpə, 9 №-li 
daĢ). Bəzi tədqiqatçılar qeyd edirlər ki, Gəmiqayada günəĢ rəmzi çox vaxt heyvan, 
bəzən insan və Ģərti dairələr obrazında verilirdi [253, 15; 28, 154]. Bunun təsdiqi 
kimi, Kənizə mağarasının mədəni təbəqəsindən aĢkar olunmuĢ (1978-ci il) ayrıca 
daĢ üzərindəki insan təsvirini (inv. №1095) göstərmək olar (ill. 104). Onun qolları 
baĢı üzərində birləĢərək çevrə təĢkil edir. Buna oxĢar rəsmlərə Kəlbəcər qayaüstü 
təsvirlərində də rast gəlmək olar [86, 93; 235, 71-74], (Ģək. 86). Bu süjetlərin ġri-
Lanka qayaüstü təsvirləri ilə maraqlı oxĢar cəhətləri vardır [282, 341, Ģək. 5]. 
Gəmiqayada Ģüalanan günəĢ iĢarəsi ilə rəqs edən insanların təsvirlərinə də 
rast gəlmək olar. 
78 
 
Qobustan qayaüstü təsvirləri arasında çevrədən ayrılan xətlər Ģəklində 
iĢarələr xüsusi maraq doğurur (Ģək. 77). Yazılıtəpənin (Cingirdağ) 123 №-li daĢı 
üzərindəki təsvir bu qəbildəndir (ill. 83; 84). Arxeoloqlar bu cür iĢarələri «günəĢin 
həyat Ģüaları və ya ayın ölü Ģüaları» hesab edirlər və günəĢ üçün iĢarə haqqında 
Misir heroqliflərini nümunə göstərirlər[144, 12-13], (Ģək. 78). ġüayabənzər təsvirli 
analoji iĢarələrə Qyaurkala, ġahtaxtı, Gültəpənin tunc və erkən dəmir dövrü saxsı 
qablarında rast gəlmək olar [2, 248]. 
Qeyd etmək lazımdırki, son vaxtlaradək azərbaycanlıların məiĢətində Ģüa 
saçan günəĢin analoji təsvirləri qorunub saxlanmıĢdır. Bu iĢarələrə qəbir daĢlarında 
(Ģək. 77; ill. 87; 88), yaĢayıĢ yerlərinin üz tərəfi, daxili divarları, tavan və 
qapılarında rast gəlmək olar [63, 613]. Aznabürd, ġahtaxtı və Qobustan daĢ 
kurqanlarının quruluĢuna və inĢasına nəzər salaraq bir detalı qeyd etmək lazımdır 
ki, dördkünc qəbirlər ətrafında bir neçə sıx konsentrik çevrələr-kromlexlər inĢa 
olunmuĢdur. Qədim tayfaların incəsənətində konsentrik çevrə günəĢ kimi 
səciyyələnir və qəbir ətrafında kromlexlərin inĢası günəĢə sitayiĢ və ilahiləĢmə 
rəmzi ilə əlaqələndirilir [15, 169]. Qədim albanlarda günəĢ rəmzi qoruyucu rolunu 
oynayırdı. O, həyatda və axirət dünyasında insan ruhlarını zalım ruhlardan xilas 
edirdi [154, 105]. 
GünəĢə sitayiĢ Qobustanın qayıq təsvirlərində daha parlaq əks olunmuĢdur. 
Qədim rəssamın günəĢli qayıq təsvirlərinə diqqət yetirməsi ayin təsəvvürləri ilə və 
bu ayinin ayrılmaz cəhəti kimi, onların funksional əhəmiyyəti ilə Ģərtlənir. Ona 
görə ki, çox vaxt Qobustanda günəĢli qayıq petroqlifləri qadın təsvirləri (ana - 
nəslin davamçısı) və ovçularla birgə təqdim olunur (DaĢqıĢlaq kolleksiyası, 19 №-
li daĢ) (ill 66). Bu təsvirlərin əsasını, çox güman ki, mərhumların ruhunun əcdadlar 
ölkəsinə üzməsi haqqında qədim təsəvvürlər təĢkil edir. Qayıq təsvirlərinin 
müqəddəs qayalar üzərində dini təsəvvürlərlə bilavasitə əlaqəli olan digər fiqurlar 
arasında çəkilməsi, onların bu etiqadlarla bağlı olduğunu göstərir. 
Ön ġərq və Misirin qədim xalqlarının dinlərinin əsasını təbiət ünsürlərinə 
sitayiĢ, bitkilərin məhv olması və yenidən yaranması haqqında əsatirlər təĢkil 
edirdi. Skandinaviya və Kareliya petroqliflərində ibtidai rəssam qayıq təsvirlərini 
mərhum ruhların ölülər ölkəsinə qayıqlarla üzməsi haqqında qədim təsəvvürlərlə 
əlaqələndirirdi [131, 103, 131, 123]. Ola bilsin ki, mərasim və ayin təcrübəsində 
qayıqların rolu Allah dünyası ilə insanlar arasında əlaqələrin olmasından, tayfanın 
güzəranının təmin edilməsindən ibarət idi. Bu növ qayıq təsvirləri Hindistan və Çin 
arasında yerləĢən Saravak adasının Nia mağarasında boya ilə çəkilmiĢ divarüstü 
rəsmlərdə əks olunmuĢdur. Bu qayıqlar «mərhum ruhların qayıqlarıdır» [134, 123]. 
Qayıq təsvirlərindəki Ģaquli xətlər Ģərti olaraq mərhumları göstərirdi [144, 28]. 
Qayıq obrazının kosmik erkən mövzularının izləri qədim dünyanın - Ön Asiya, 
Misir, Aralıq dənizi və antik yunan baxıĢlarında və obrazlarında aydın əks olunur. 
Güman etmək olar ki, Qobustanın qayıq təsvirləri analoji təsvirlərin əksidir. Ulduz, 
günəĢ və ay təsvirlərinə Qobustanda, Cingirdağın 14 №-li daĢında (Ģək. 76), 
79 
 
Gəmiqayanın 50, 85, 120 №-li daĢlarında (Ģək. 86-a,b,c) rast gəlmək olar. 
Ucluqları birləĢən 2 üçbucaq iĢarə diqqəti cəlb edir. Bu rəmz Gəmiqaya qayaüstü 
incəsənətində (50, 93, 120 №-li daĢlar) təqdim olunur (Ģək. 78-a,b,c). 
Arxeoloqların fikrincə, bu iĢarə-rəmz ilahə - anaya həsr olunmuĢ bayramın 
keçirildiyi ayı göstərirdi. Bundan əlavə, bu iĢarələrin aqrar təqvimi ilə əlaqəsi 
olmuĢdur. Etnoqrafik məlumatlara görə, bütün kənd təsərrüfatı iĢlərinin baĢlanğıcı  
ay fəzasından asılı  idi. Buna misal  olaraq, Amiranis dağından aĢkar olunmuĢ qabı 
göstərmək olar [214, 13]. 
Digər tərəfdən, qədim insan üçün vaxtın hesablanmasının yeganə yolu yer 
üzərində dəyiĢikliklər və hadisələrin növbələĢməsi idi. GünəĢ və ayın hərəkəti, ayın 
aylıq dövrü, günəĢ ilinin vaxtaĢırılığı və s. Vaxtın Aya əsasən hesablanması onun 
dəyiĢməsi ilə bağlı idi. Ġbtidai ovçu özünün müĢahidə qabiliyyəti və heyvanların 
vərdiĢlərini bilməsi ilə heyvanların vaxtaĢırı doğuĢu ilə əlaqədar olan Ay 
fəzalarının uyğunluğuna fikir verirdi. [205, 126]. Ola bilsin ki, qədim rəssam 
tərəfindən qayalarda həkk olunmuĢ GünəĢ və Ay iĢarələri elə həmin məqsədi 
güdürdü. Bu nöqteyi-nəzərdən 7 №-li kurqanda üzərində səma iĢarələri aĢkar 
olunmuĢ böyük qəbir daĢı xüsusi maraq doğurur. Elə burada qıraqları aypara 
iĢarələri ilə naxıĢlanmıĢ gil qab aĢkar olunmuĢdur [246, 26]. Bununla əlaqədar, 
Gəmiqayada, 85, 120 №-li daĢlar üzərindəki aypara qayaüstü təsvirləri diqqəti cəlb 
edir (Ģək. 78-b,c). AbĢeronun baxımsız Kələzağ kəndində, daĢ karxanasından 
cənuba böyük daĢ plitəsi üzərində aĢkar olunmuĢ səma cismlərinin təsvirləri xüsusi 
maraq doğurur. Analoji rəsmlər AbĢeronun kurqan plitələrində aĢkar olunmuĢlar 
[27, 5]. Ayın fəzaları ilə, yeni ay çıxdığı vaxt dəyiĢməsi ilə ibtidai insanlar nəinki 
bitki örtüyünün inkiĢafını, həm də mal-qaranın böyüməsini, hətta uĢaqların 
inkiĢafını və sağlamlığını əlaqələndirirdilər [222, 504]. Çox güman ki, Ay və 
GünəĢ vaxt ölçüləri və göstəriciləri kimi istifadə olunurdu. [172,43]. 
Azərbaycanda aypara iĢarələri tunc dövrü abidələrində geniĢ tətbiq 
olunmuĢdur. Aya sitayiĢ mövzuları o dövrün incəsənətində bəzək əĢyalarında, 
saxsı qablarda əks olunmuĢdur. Bu onu sübut edir ki, Aya sitayiĢ Azərbaycanın 
qədim əhalisinin əsas dini təsəvvürlərindən biri idi. Qədimdə Qobustan və 
Gəmiqayanın təyinatı nə idi? Bu, qayaları bəzəmiĢ ibtidai ovçular üçün nə məna 
kəsb edirdi? Bu cür yerlərdə, adətən müxtəlif mərasimlər və ovsun ayinləri yerinə 
yetirilirdi. Adətən mərkəzi yer totem heyvan - əcdad obrazına məxsus idi. 
Qobustan, Gəmiqaya, AbĢeron, Kəlbəcər mağara və qayalarının çətinliklə gedilən 
yerlərdə yerləĢməsi, onların xüsusiyyətləri və təqdim olunan təsvirlərin xarakteri 
oranı müqəddəs yerlər kimi Ģərh etməyə imkan verir. 
Azərbaycanın qayaüstü təsvirlərinə əsasən ən qədim insanların 
dünyagörüĢünü bu cür təsvir etmək olar. Bununla bizim müĢahidələr sona yetmir. 
ġübhəsiz ki, bu problemi hərtərəfli öyrənmək üçün piktoqrafik, etnoqrafik və 
folklor materialları əsasında geniĢ arxeoloji tədqiqatlar aparılmalıdır. 
 
80 
 
NƏTĠCƏ 
 
Azərbaycan qayaüstü təsvirləri onun maddi mədəniyyəti tarixində parlaq və 
özünəməxsus hadisədir. Çox böyük zaman kəsiyini əhatə edən vo uzaq 
minilliklərin, əsrlərin tarixi hadisələri haqqında dəqiq məlumat verən qayaüstü 
təsvirlər, həqiqətən də, tükənməz mənbəĢünaslıq fondudur. Bu baxımdan həm yeni 
aĢkar olunmuĢ, həm də hamıya məlum olan qayaüstü təsvirləri göstərmək 
kifayətdir. 
Məhz son illər aĢkar olunmuĢ qayaüstü təsvirlər Azərbaycanın ən qədim 
tarixini daha dərindən nəzərdən keçirməyə və Ģərh etməyə imkan vermiĢdir. Hal-
hazırda Azərbaycan petroqliflərinin təhlili belə bir nəticə çıxarmağa imkan verir ki, 
qayaüstü təsvirlər bölgənin qədim insanlarının tarixi keçmiĢi ilə bağlı olan 
özünəməxsus, təkrarolunmaz görünüĢə malikdirlər. Qobustan, Gəmiqaya, Kəlbəcər 
və AbĢeronun qayaüstü təsvirləri sübut edir ki, həmin dövrün mədəniyyəti təcrid 
olunmuĢ deyil, qonĢu əyalətlərin mədəniyyətləri ilə qarĢılıqlı əlaqədə inkiĢaf 
etmiĢdir. 
Bu kitabda çoxsaylı qayaüstü rəsmlərin və qazıntı materiallarının tədqiqi 
əsasında onların xronologiyası, xüsusiyyətləri, mövzusu, üslubu, iĢlənilmə 
texnikası, həmçinin üst paleolit dövründən orta əsrlərədək Azərbaycanın qayaüstü 
incəsənətinin təyinatı haqqında maraqlı faktlar göstərilmiĢdir. Aydın ifadə olunmuĢ 
üslub xüsusiyyətlərinə və zəngin mövzularına əsasən, təhlil etdiyimiz petroqliflərin 
yaranmasında təsərrüfat tərzinə görə bir-birindən fərqlənən insan qrupları iĢtirak 
etmiĢlər. Qobustanda üst pleystosen və erkən holosen dövründə Azərbaycanın qa-
yaüstü incəsənətinin inkiĢafında 6 üslub-mövzu meyli müĢahidə olunur. Paleolit 
dövrü təsvirlərində insan və pleystosen faunası (öküz - turlar, vəhĢi atlar) təqdim 
olunmuĢdur. Heyvan təsvirləri qayalar üzərində tək-tək və qrup halında 
yerləĢdirilmiĢ, real tərzdə həkk olunmuĢlar. Öz növbəsində üst paleolit incəsənəti 
üslub xüsusiyyətlərinə görə dörd qrupa bölünür. 
Erkən holosen dövründə ov heyvanlarının və iqlimin dəyiĢməsi ilə, Xəzər 
dənizinin son transqressiyası ilə əlaqədar olaraq qayaüstü təsvirlərin mövzusunda 
da dəyiĢikliklər əmələ gəlir. Qayalar üzərində əhliləĢdirilmiĢ öküzlər, vəhĢi atlar, 
marallar və keçilər - o dövrün əsas totem və ov obyektləri meydana gəlir. Ġnsan 
təsvirləri az təqdim olunur. Bu dövrdə quĢ, zoomorf və antropomorf təsvirlər əmələ 
gəlir. ĠĢlənilmə tərzinə görə onlar daha çox sxematik Ģəkil alırlar. Neolit və tunc 
dövrü petroqlifləri üslub xüsusiyyətlərinə görə iki qrupa bölünür. Birinci qrupa 
daha real tərzdə çəkilmiĢ heyvan təsvirləri (Qobustan-Cingirdağ, KiçikdaĢ və 
BöyükdaĢın aĢağı səkisi) aiddir. Ġkinci qrupa Kəlbəcər, Gəmiqaya və AbĢerondakı 
heyvan təsvirlərini aid edirik. 
Yerinə yetirilmə üslubuna və məzmununa görə II qrup petroqlifləri 
Qobustanın sonrakı dövr təsvirlərinə yaxındır. Bu qrup rəsmlərdə yeni meyillər 
görünür. Yeni obrazlar-dairə Ģəkilli buynuzlu keçi təsvirləri meydana gəlir. 
81 
 
Tədqiqatın nəticələri qayaüstü təsvirlərin xronologiyasına bir qədər baĢqa 
tərzdə yanaĢmağa imkan verir: 
I. Ən qədim, erkən mərhələ - son pleystosen və erkən holosen dövrü- öküz-
tur dövrü. Bu dövr öz növbəsində dörd üslub qrupuna bölünür: 
 
I üslub - orinyak - ən erkən hüdudu e.ə 34000-ci ilə aiddir. 
II üslub - solütre-madlen-e.ə l9000-15000-ci illər. 
III üslub - madlen - e.ə XV-XIII minilliklər. 
IV üslub   -   madlen-mezolit   -   e.ə   XIII-VIII minilliklər. 
 
II. Neolit dövrü - vəhĢi at və öküzlər dövrü -e.ə VII-VI minilliklər. 
III. Eneolit dövrü - maral və keçilər dövrü - e.ə VI-IV minilliklər. 
IV. Tunc  dövrü  -  keçilər  dövrü  -  e.ə  IV-III minilliklər. 
V və VI mərhələ - dəvə dövrüdür. 
V. Dəmir dövrü - e.ə II-I minilliklər. 
VI. Orta əsrlər dövrü - I-XVIII əsrlər. 
 
Kitabda ilk dəfə olaraq arxeoloji materiallar əsasında bəzi petroqliflərin yaĢı 
haqqında məlumatlar verilir. Bu tapıntılar Qobustanda paleolit dövrünün 
mərhələlərini səciyyələndirir. Onlar bir neçə minilliklər ərzində qədim daĢ dövrü 
mədəniyyətinin inkiĢafı haqqında təsəvvür yaradır. NəĢr olunan materiallar 
Mərkəzi Avropa və Asiya tarixi kontekstində paleolit incəsənətinin mövqeyini 
yenidən qiymətləndirməyə və qonĢu ərazilərin mədəniyyətlərinin inkiĢafı üçün 
əhəmiyyətini açıqlamağa kömək edir. Bu iĢdə müəllif tərəfindən paleolit dövrünün 
bəzi mübahisəli,  problemlərinə  toxunulmuĢdur.  Tədqiqatın çətinliyinə və əldə 
olunmuĢ materialların kifayət qədər tam tədqiq edilmədiyinə baxmayaraq, 
Qobustan paleolit incəsənətinin ən qədim mərkəzi və eyni zamanda Azərbaycanda 
bu cür abidələrin bütövlüyü cəhətdən yeganəsidir. Bununla yanaĢı, bəzi 
petroqliflərin yaĢının dəqiqləĢdirilməsinə ehtiyac vardır. 
Digər tərəfdən, Azərbaycanın qayaüstü incəsənətinin üslub təhlili metodları 
təkmilləĢdirilmiĢdir. Belə ki, üslub xüsusiyyətləri bu və ya digər vaxt dövrünü 
təyin edə bilər. Azərbaycan petroqlifləri üzrə əldə olan materialların 
ümumiləĢdirilməsi təkcə qayaüstü incəsənət sahəsində ayrı-ayrı məsələlərin 
müsbət həllini deyil, həm də bundan əvvəlki iĢlərdə olan zəif yerləri göstərir. 
Qayaüstü incəsənət problemlərinin öyrənilməsində yeni metodların tətbiq edilməsi 
qarĢıya qoyulmuĢ vəzifələrin uğurla həll edilməsinə kömək edə bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, tədqiqat prosesində ən kiçik faktlar belə qeydə 
alınmıĢdır. Bu cür detallar üzrə aparılmıĢ müĢahidələr yeni faktların üzə çıxmasına 
səbəb olmuĢdur. Məsələn, BöyükdaĢ dağının Anazağa, Kənizə, Öküzlər-2 və 
KiçikdaĢ dağının Qayaarası, Ceyranlar düĢərgələrindəki arxeoloji materiallarla 
82 
 
əlaqəsi olan bəzi qayaüstü təsvirlərin paleolit mənĢəyi müəyyən olunmuĢdur. 
Qədim qayaüstü təsvirlərin Ģərh edilməsi məsələləri yeni tərzdə qoyulmuĢdur. 
Azərbaycan xalqının qədim incəsənətində rəsmlərin iĢlənilmə üslubuna görə 
2 rayonu xüsusi qeyd etmək olar. Bunlar petroqliflərin süjetləri ilə seçilən (insan, 
məiĢət və ayin səhnələri təsvirləri) AbĢeron və Qobustan ərazisi və qayaüstü 
incəsənət üçün yarımköçəri maldarlıq, ayin-ovsun mövzusu xas olan Kiçik Qafqaz 
rayonudur (Naxçıvan, Kəlbəcər, Sünik və Göyəm ərazisi). Gəmiqaya ərazisində 
aĢkar olunmuĢ yasayıĢ məskənləri, qəbirlər, saxsı qab qırıqları tədqiqatçılara bəzi 
petroqlifləri e.ə. IV-III minilliklərin sonuna aid etməyə əsas vermiĢdir. Qayaüstü 
təsvirlər zonasında aĢkar olunmuĢ və e.ə. III minilliyə aid edilən açıq yaĢayıĢ 
məskəni və dairəvi tikili qalıqları tədqiqatçılara Kəlbəcər petroqliflərini tunc 
dövrünə aid etməyə imkan yaratmıĢdır. Meqalit daĢlar və qayalar üzərində rast 
gəlinən AbĢeron petroqlifləri isə təxminən tunc dövrünün sonuna aid edilir. 
Ümumi Ģəkildə Azərbaycan qayaüstü incəsənətinin tədqiqinin bəzi 
yekunları belədir. Deyilənlərin əsas nəticəsi ondan ibarətdir ki, petroqliflərdə əks 
olunmuĢ Azərbaycan mədəni-tarixi prosesləri çox zəngin və mürəkkəbdir. Burada 
öncədən mürəkkəb və müxtəlif əlaqələrdə, digər yaxın və uzaq mədəniyyətlərlə 
qarĢılıqlı əlaqədə olan yerli tayfaların zəngin və özünəməxsus mədəniyyəti inkiĢaf 
etmiĢdir. 
Alimlərin tədqiqat iĢlərinə baxmayaraq, Azərbaycan qayaüstü incəsənətinin 
öyrənilməsində bir çox məsələlər hələ də aydınlıq tələb edir. Məsələn, Qafqaz və 
Avropa mədəniyyətinin inkiĢafında Qobustan hansı rolu oynamıĢdır? Bu cür 
mürəkkəb problemlərin uğurlu həlli üçün Qobustanda, Gəmiqayada, Kəlbəcərdə və 
AbĢeronda geniĢmiqyaslı kompleks tədqiqatlar aparılmalıdır. Bu ərazidə 
arxeoloqların, antropoloqların, geoloqların, etnoqrafların birgə fəaliyyəti 
Azərbaycanın yerli əhalisinin qədim tarixinin və digər bölgələrlə qarĢılıqlı 
əlaqələrinin yenidən yazılması üçün ən qiymətli materiallar verə bilər. 
 
 
 
  
83 
 
COĞRAFĠ MÜHĠT, AZƏRBAYCANIN REGĠONLARININ (RAYONLARININ) 
TARĠXĠ DÖVRLƏġMƏSĠ ĠLƏ QAYAÜSTÜ RƏSMLƏR VƏ XƏZƏRĠN 
SƏVĠYYƏSĠNĠN DƏYĠġMƏSĠ ARASINDA XRONOLOJĠ ƏLAQƏLƏR 
 
 
G
eo
lo
ji
 m
ər
h
əl
əl
əĢ
m
ə 
   
 
X
ar
ak
te
ri
k
 
X
əz
ər
in
 T
ra
n
sq
re
ss
iy
as
ı 
v
ə 
re
q
re
ss
iy
as
ı 
Ə
m
ək
 A
lə
tl
ər
i 
T
əs
ər
rü
fa
t 
T
əx
m
in
i 
d
ö
v
rl
əĢ
m
ə 
T
ar
ix
i 
d
ö
v
rl
əĢ
m
ə 
A
rx
eo
lo
ji
 m
ər
h
əl
əl
ər
 
Ġq
li
m
 
F
lo
ra
 
F
au
n
a 
I-
IX
 ə
sr
lə
r.
 
 O
rt
a 
əs
rl
ər
 d
ö
v
rü
 
D
ö
rd
ü
n
cü
 d
ö
v
r 
O
rt
a 
Q
o
lo
se
n
 
A
b
Ģe
ro
n
su
b
tr
o
p
ik
  
Ġq
li
m
, 
g
ü
n
əĢ
li
 p
ay
ız
, 
is
ti
 q
ıĢ
 ġ
im
al
, 
Ģi
m
al
-Ģ
ər
q
 k
ü
rə
lə
ri
 
A
b
Ģe
ro
n
: 
(3
0
0
-4
0
0
m
) 
h
ü
n
d
ü
rl
ü
k
lə
r 
m
ö
v
cu
d
 o
la
n
 y
ar
ım
ad
a,
 q
u
m
 t
əp
əl
ər
i,
 
K
ü
r 
v
ə 
A
ra
z 
b
o
y
u
n
ca
 d
ü
zə
n
li
k
 r
el
y
ef
i-
tu
q
ay
 t
ip
in
d
ə 
m
eĢ
əl
ər
 
Ə
v
v
əl
k
i 
m
ər
h
əl
əl
ər
d
ə 
o
la
n
 h
əm
in
 n
ö
v
lə
r 
e.
ə.
I 
m
in
.i
l 
X
əz
ər
in
 s
o
n
 t
ra
n
sq
re
ss
iy
as
ı 
  
e.
ə.
 I
I-
I 
m
in
. 
il
. 
 
D
əm
ir
 d
ö
v
rü
 
A
b
Ģe
ro
n
 y
ar
ım
ad
as
ın
d
a 
ta
ri
x
i 
d
ö
v
r 
ər
zi
n
d
ə 
n
is
b
i 
sa
b
it
 i
q
li
m
 
re
ji
m
i 
 A
tl
ar
, 
u
zu
n
 
M
ü
as
ir
 q
al
ıq
 
T
u
n
c 
d
ö
v
rü
n
ə 
ai
d
 o
la
n
 ə
m
ək
 
al
ət
lə
ri
, 
T
u
n
c 
d
ö
v
rü
n
ə 
ai
d
 o
la
n
 
A
b
Ģe
ro
n
 x
ən
cə
ri
, 
Q
o
b
u
st
an
 
n
iz
ə 
u
cl
u
q
la
rı
, 
T
u
n
c 
d
ö
v
rü
n
ə 
ai
d
 o
la
n
 b
al
ta
  
K
əl
b
əc
ər
 v
ə 
O
rd
u
b
ad
d
a 
(G
əm
iq
ay
a)
 A
b
Ģe
ro
n
 
m
eĢ
əl
ər
in
in
 y
an
d
ır
ıl
m
as
ı 
v
ə 
q
ır
ıl
m
as
ı.
 M
al
d
ar
lı
q
, 
ək
in
çi
-
m
al
d
ar
 q
əb
il
əl
ər
 y
ü
k
sə
k
 d
ağ
 
zo
n
al
ar
ın
ı 
in
te
n
si
v
 
m
ən
im
sə
m
əy
ə 
b
aĢ
la
d
ıl
ar
. 
e.
ə.
IV
-I
II
 m
in
.i
l.
 
 T
u
n
c 
d
ö
v
rü
 
84 
 
e.
ə.
 V
I-
IV
 m
in
. 
il
. 
 E
n
eo
li
t 
e.
ə.
 V
II
-V
I 
m
in
. 
Il
. 
 N
eo
li
t 
 
V
 Y
Ü
R
M
 
E
R
K
Ə
N
 Q
O
L
O
Ç
E
N
  
 Ü
S
T
 P
L
E
Y
S
T
O
S
E
N
 
Ü
m
u
m
i 
g
ü
cl
ü
 
so
y
u
q
la
r 
v
ə 
h
ü
n
d
ü
r 
d
ağ
la
rd
a 
b
u
zl
aĢ
m
a 
za
m
an
ı 
aĢ
ağ
ı 
la
n
d
Ģa
ft
 z
o
n
al
ar
a 
q
ar
ıĢ
m
a 
 
M
ağ
ar
a 
k
af
ta
rı
, 
b
əb
ir
, 
n
əc
ib
 m
ar
al
, 
ce
y
ra
n
, 
q
u
m
 s
iç
an
, 
k
ər
g
əd
an
 
     
P
A
L
E
O
L
ĠT
 
 
A
rd
ıc
, 
p
ü
st
ə 
m
eĢ
əl
ər
i,
 m
eĢ
ə 
m
as
si
v
lə
ri
, 
d
ağ
 
çə
m
ən
lə
ri
 
Q
az
ın
tı
 h
al
ın
d
a 
ta
p
ıl
an
 a
tl
ar
, 
ce
y
ra
n
la
r,
 
ö
k
ü
zl
ər
, 
d
el
fi
n
lə
r 
D
el
p
h
in
u
s 
d
el
p
is
 L
.-
 
B
u
zl
aĢ
m
a 
d
ö
v
rü
n
ü
n
 b
aĢ
la
m
as
ı 
il
ə 
m
əh
v
 
o
ld
u
la
r.
 
P
le
y
st
o
se
n
d
ə 
d
ən
iz
in
 s
əv
iy
y
əs
i 
ü
ç 
d
əf
ə 
q
al
x
m
ıĢ
 v
ə 
o
v
al
ığ
ın
 Ģ
ər
q
 t
ər
əf
in
i 
tu
tm
u
Ģd
u
r 
85 
 
B
o
re
al
 i
q
li
m
 k
o
n
ti
n
en
ta
l 
te
m
p
er
at
u
ru
n
 q
al
x
m
as
ı 
 
ġ
ər
q
i 
Z
aq
af
q
az
iy
a,
 Ö
n
 A
si
y
a 
g
əm
ir
ic
il
ər
i 
cə
n
u
b
 n
ö
v
ü
n
ə 
ai
d
 a
t 
v
ə 
tu
r.
 K
iç
ik
 Q
af
q
az
ın
 d
ü
z 
sə
th
i 
d
ağ
la
rı
 
M
u
fl
o
n
-i
b
ti
d
ai
 t
u
r,
 d
əv
ə,
 q
af
q
az
 
si
ça
n
la
rı
, 
k
eç
il
ər
, 
d
ağ
 k
eç
is
i 
     
 
1Təəssüf ki, pleystosen dövrünün flora və faunasının az öyrənilməsi ilə əlaqədar olaraq 
flora və faunanın bu və ya digər növlərinin dislokasiyasının dəqiq stratiqrafiq tarixinin 
müəyyənləĢdirilməsində çətinliklərə rast gəlinir. 
 
  
 
Cədvəl 7. Üst paleolit dövrünün xronologiyası (A.Lerua-Quran) 
 
Xronologiya (karbon 14) A. Breyl (XX əsrin əvvəli) A.Lerua-Qurana görə dövrləĢmə Üslublar 
1965 – 
0 - 
- 
- 
- 
- 
5000 - 
- 
- 
- 
- 
   
1000 – 
- 
- 
- 
- 
15000 – 
- 
- 
 
VI 
V 
IV 
Madlen         III 
II 
I 
Solyutre 
Protosolyutre  
 
Üst 
 
Madlen            Orta 
 
   Erkən 
 
Solyutre 
Ġnter-qravetto-solyutre 
 
 
 
Üslub IV 
 
 
 
 
Üslub III 
86 
 
- 
- 
20000 – 
- 
- 
- 
- 
25000 – 
- 
- 
- 
- 
30000 – 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
 
            Üst 
            
 
Orinyak             Orta 
                         
 
 Qədim 
 
    
          
   
 
 
 
 
 
 
Qravett 
 
 
Orinyak 
 
 
ġatel-perron 
 
 
 
 
Üslub II 
 
 
Üslub I 
35000 – 
- 
- 
- 
- 
40000 - 
 
 
Mustye 
 
 
Mustye 
 
 
  
87 
 
 
AZƏRBAYCANIN QAYAÜSTÜ ĠNCƏSƏNƏTĠNĠN EVOLUSĠYASI (Cədvəl 8) 
 
 
 
A
rx
eo
lo
ji
 d
ö
v
rl
ər
 
T
ar
ix
  
Ü
sl
u
b
 ü
zr
ə 
d
ö
v
rl
ər
 
T
əs
v
ir
lə
r 
ĠĢ
ar
əl
ər
 v
ə 
y
az
ıl
ar
 
M
as
k
al
ı 
 v
ə 
y
a 
k
ah
in
 
at
ri
b
u
tl
ar
ı 
il
ə 
o
la
n
 
tə
sv
ir
lə
r 
Ö
k
ü
zl
ər
 
A
tl
ar
 v
ə 
q
u
la
n
la
r 
Ġnsan Alət 
A 
Ü
st
 p
al
eo
li
t 
3
4
 0
0
0
 i
l.
 B
.e
.ə
 
Ö
k
ü
z 
–
 t
u
r 
d
ö
v
rü
 I
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
9
 0
0
0
-1
5
 0
0
0
 
il
 B
.e
.ə
 II 
      
1
5
 0
0
0
 i
l 
X
II
I 
m
in
 i
l 
B
.e
.ə
. 
III 
 
 
 
 
 
9 
    
B 
M
ez
o
li
t 
X
II
I-
V
II
I 
m
in
 
il
. 
B
.e
.ə
 IV 
  
 
 
14 
  
  
C 
N
eo
li
t 
V
II
-V
I 
m
in
 i
l.
 
B
.e
.ə
 
V
əh
Ģi
 a
tl
ar
 v
ə 
ö
k
ü
zl
ər
 d
ö
v
rü
 
 
 
     
88 
 
 
AZƏRBAYCANIN QAYAÜSTÜ ĠNCƏSƏNƏTĠNĠN EVOLUSĠYASI (Cədvəl 8) 
 
M
ar
al
la
r 
K
eç
il
ər
 
ġ
ir
lə
r,
 b
əb
ir
lə
r 
Q
u
Ģl
ar
 
Q
ab
an
 
Ġt
 
D
əv
ə 
 
B
al
ıq
 
A
ra
b
al
ar
 
Q
ay
ıq
la
r 
       
 
  
          
D 
E
n
eo
li
t 
V
I-
IV
 m
in
 i
l.
 
B
.e
.ə
 
M
ar
al
 v
ə 
k
eç
i 
d
ö
v
rü
 
 
 
 
 
     
E 
T
u
n
c 
d
ö
v
rü
 
IV
-I
II
 m
in
 i
l.
 
B
.e
.ə
 
 
 
 
 
 
 
32 
    
F 
D
əm
ir
 
d
ö
v
rü
 
II
-I
 m
in
 i
l.
 
B
.e
.ə
 
D
əv
ə 
d
ö
v
rü
 
  
    
G 
O
rt
a 
əs
rl
ər
 d
ö
v
rü
 
I-
IX
 ə
sr
lə
rd
ə 
v
ə 
d
ah
a 
so
n
ra
la
r 
 
     
    
 
1) 1 Qobustan, BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki 
2) 2-5- Qobustan : 6.9.14-Qobustan, Əmək aləti: 7-Qobustan, KiçikdaĢ dağı; 8-
Qobustan, BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki: 10-Qobustan, Cingirdağı ;11.12,13-
Qobustan, BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki; 15-Qobustan; 16-Qobustan, BöyükdaĢ 
dağı, yuxarı səki; 17 Qobustan; 18-22-Qobustan, BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki: 
3) 23-Qobustan, Cingir dağı; 24-26-Qobustan, BöyükdaĢ dağı. Yuxarı səki: 
27.28-Qobustan. Cingir dağı; 
 
89 
 
          
         
 
   
 
      
    
  
    
   
     
 
 
       
  
 
      
 
   
 
29.30-Qobustan, BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki; 31-Kəlbəcər; 32-
Qobustan,Gəmiqaya, Əmək aləti; 33-Qobustan, BöyükdaĢ dağı, 
yuxarı səki: 34-AbĢeron: 35-Qobustan, Cingir dağı; 36-Naxçıvan, 
Gəmiqaya:37-39-Qobustan, Cingir dağı; 40-Kəlbəcər; 41-
Naxçıvan, Gəmiqaya; 42-Kəlbəcər; 43,44- Naxçıvan. Gəmiqaya; 
45- Qobustan, Cingir dağı; 46- Qobustan, BöyükdaĢ dağı, yuxarı 
səki: 47-Qobustan, əmək aləti: 48-Qobustan, BöyükdaĢ dağı; 49- 
Qobustan, Cingir dağı: 50-Qobustan, BöyükdaĢdağı, yuxarı 
səki:51.52-Qobustan, Cingir dağı:53,54-Qobustan, alət; 55,56-
Qobustan, BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki 
 
   
 
  
90 
 
OF CULTURE AND TOURISM OF THE REPUBLIC OF 
AZERBAIJAN 
 
 
 
MALAHAT FARAJOVA 
 
 
 
 
ROCK ART 
OF AZERBAĠJAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«ASPOLĠQRAF» 
BAKU-2009 
 
91 
 
Editor-in-chief: Prof. Aliyev V.G. 
Corresponding Member of the Azerbaijan NAS Doctor of Archaeology 
 
Reviewers:  Prof. Ismailzade G.S. 
Doctor of Archaeology 
PhD Museibli N. 
 
Translated into English by:  S. Ahmedova 
 
Photos and illustrations by Farajova M.N. 
 
 
Farajova Malahat. 
F61 Rock Art of Azerbaijan. Baku, ―Aspoliqraf,‖ 2009. 384 p. 
 
 
The book is devoted to the problems of rock art of Azerbaijan. In this work a cul-
tural - historical classification of petroglifs is presented based on the technique of execution 
and stylistic peculiarities of rock art. Concerning the problem of dating the author is bases 
on archaeological materials and separate stones with petroglifs from cultural layers. On the 
ground of these data the author creates her original conception of the origin of the early 
forms of rock art. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F   0504000000  2009  
 053 
 
ISBN   978-9952-8007-3-9                                                                      
© Farajova Malahat N. 
 
92 
 
PREFACE 
 
At present time, it is hard to overestimate the value of ancient rock 
carvings- petroglyphs, which are one of the main and most important types of 
archaeological monuments. It should be noted that in the territory of the Caucasus 
large centers of ancient rock carvings were first revealed in Azerbaijan. I.M. 
Jafarzade, a well-known archaeologist of Azerbaijan was a pioneer in the discovery 
and research of rock carvings. Still at the end of the 30-es of the last century, not 
far from Baku, in Gobustan, he revealed a great number of petroglyphs. The 60-70-
es were marked with a new discovery of rock carvings, when Azerbaijanian 
archaeologists G.M. Aslanov in Absheron, V.G. Aliyev in Gemigaya, and G.S. 
Ismailzade on Kalbajar highland fixed a great number of unique rock engravings. 
In those years, due to the wide-ranging research work of J.N. Rustamov and F. 
Muradova, the number of revealed rock carvings of Gobustan has doubled. So, in 
the territory of Azerbaijan a special type of monuments was found, that actually 
witnesses agricultural-economic activity, rites, beliefs, and on the whole, great 
material and spiritual culture of our ancestors. 
Unfortunately, such important historical sources have not for a long time 
been the object of special generalized scientific research. In a number of 
publications, great attention was chiefly paid to the description of separate rock 
carvings of this or that site, but questions of their profound complex study 
remained out of sight. 
The study of rock carvings of Azerbaijan lets us solve the whole range of 
problems, connected with the history of culture, art and development of the world 
outlook of ancient tribes. Rock carvings of Azerbaijan - areas of millennial 
intensive contacts between various ethnocultural spheres, are still poorly studied by 
archaeological science. Hence, the represented work appeals to eliminate existing 
gaps in the study of ancient rock carvings of Azerbaijan. 
The question of periodization of rock carvings of Gobustan occupies an 
important place in the given work. Revelation of this complex process is possible 
only at the result of research, based on the involvement of data of various sciences- 
anthropology, geology, paleontology, archaeology, ethnography and history. 
Stages of historical development of Azerbaijani ancestors marked out by native 
archaeologists in Gobustan, Absheron, Gemigaya and Kalbajar, give us the notion 
of evolution of their culture, particularly, rock art, and let us correctly realize the 
historical importance and value of rock carvings of Azerbaijan in context with the 
history of European and Asian cultures at the period of Upper Paleolith and then in 
the further epochs. 
Wide chronological research scope is stipulated by the presence of the 
complex of images of various periods in petroglyphs. Their most ancient group 
goes back to the period of Upper Paleolith. Later images date back to Middle Ages. 
93 
 
Classification of a great number of rock carvings was made according to 
generally recognized system of modern archaeology. Method of comparative 
analysis is widely used here. For determination and reconstruction of pale-
oecological environment, results of research in various spheres of science were 
also applied. 
This is the first profound scientific work in which, alongside with the 
detailed characteristics of separate complexes the whole group of questions, 
concerning chronology of rock carvings with their semantic aspect and artistic 
value is also touched on. 
- Images, which refer to the period of Upper Paleolith were marked out. In 
some cases, concrete ties between petroglyphs and materials of burials and 
settlements were established. 
- Semantic interpretation of rock carvings is implemented with wide 
involovement of data on mythology, ethnography, epos and literature of Turkic-
Mongolian, Indo-European and other nations that have preserved some archaic 
features. 
Geographical background is introduced into the work; an attempt is made to 
reconstruct natural conditions of Gobustan at the period of creation of rock 
carvings. 
For the first time, a characteristic of rock carvings of Azerbaijan on styles, 
based on world analogues is presented here. New periodization of rock carvings of 
Azerbaijan in accordance with archaeological materials of researchers is given in 
the work. The given research study highlights the earliest forms and further epochs 
of the development of rock art of Azerbaijan by stages. 
For the given work devoted to the origin and early forms of rock art, 
archaeological data serve as the main source. The work is written on the basis of 
thoroughly collected rock art material. Various sources are used in it: archive 
materials, works, publications and statements of native and foreign scientists, 
archaeologists and specialists on rock art of the world and Azerbaijan. These are, 
first of all. archaeological data of research works of I.Jatarzade, J.Rustamov. 
F.Muradova, V.Aliyev, G.Ismailzade. G.Aslanov, I.AIiyev, N.Museibli and 
materials on rock carvings of Gobustan in comparison with the materials on 
Gemigaya, Kalbajar, and Absheron. 
Among foreign scientists, we should mention H.Breuil, P.Graziozi. 
A.Laming-Emperaire and A.Leroi-Gouran, who were the first to give stylistic 
characteristic to rock carvings of Europe. The study of rock carvings of Azerbaijan 
was launched by I.Jafarzade in Gobustan in 1939. Later, archaeologists 
F.Muradova and J.Rustamov continued archaeological explorations and 
expeditions. Since 70-es G.Aslanov, V.Aliyev, G.Ismailzade and N.Museibli have 
continued archaeological explorations in Nakhchevan, Kalbajar and Absheron 
peninsula. 
94 
 
Geographical environment, paleontological and geological data (particularly 
studied materials of ancient glaciations. geological structure of stone, orogeny in 
the territory of Azerbaijan, transgressions and regressions of the Caspian Sea) were 
highlighted in the works of N.K.Vereshagin. N.A.Alekperov, N.I.Burchak-
Abramovich, G.A.Alizade, T.A.Mamedov, A.T.Zoroostrovtsev, K.K.Gul, 
Kh.A.Aliyev, B.A.Budagov, V.V.Bogachev, S.A.Kovalevski, F.Tseyner. 
V.R.Kabo, V.I.Popov, V.A.Petrov, V.I.Gromova, V.I.Tsalkin, P.I.Boriskovski, 
I.I.Sokolov, M.Burney, D.Perkins. 
The work on reconstruction of general picture of geographical environment 
in the regions of Azerbaijan at the epoch of Upper Paleolith and involvement of 
such sciences as anthropology, quaternary geology, paleobotanies, 
paleogeography, osteology and a number of other sciences in complex and 
generalized form had not been applied to scientific studies before. 
Taking into account existence of a great number of published works on the 
subject of rock carvings in the regions of Azerbaijan, the author's attention is 
concentrated on mainly comparative analysis with the attraction of world 
analogues, which have not been earlier highlighted in publications and research 
works. 
As the generalized work on rock art of Azerbaijan is written for the first 
time, the author considers it correct from methodological point of view first to 
study, analyze each group of sources in a separate and crucial way. The very logic 
of statement requires it as each group is connected with the definite complex of 
problems. 
In summary, results achieved through the material study of various sciences 
are synthesized, generalized and the history of rock art is represented as a whole 
integral process. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 
 
CHAPTER  I 
 
HISTORICAL-GEOGRAPHICAL REVIEW 
OF PETROGLIFS OF AZERBAIJAN 
 
1.1. HISTORICAL REVIEW OF RESEARCH 
OF PETROGLIFS OF AZERBAIJAN 
 
For the first time data on rock carvings of Azerbaijan were registered by 
one of the first archaeologists- researchers l.M Jafarzade. He discovered rock pic-
tures in spring 1939, to the south-west of Baku city, at the foot of Jingirdag 
Mountain near Yazyly Hill. He thoroughly described the location of this historical 
monument and part of the pictures: depictions of wild animals (goats, gazelles, 
deer, lions, horses, dogs) and scenes of sacrifice and hunting [61, 304-311]. In June 
of the same year in a newspaper «Baku Worker» there appeared an article 
«Ancient Pictures on Rocks», in which it was stated «in 15 km. from Sangachal, at 
the foot of Jingirdag Mountain, there were found out big carved contour depictions 
of animals on large rock fragments" [58. 4]. 
The institute of History named after A.Bakikhanov under the guidance of 
Ġ.Jafarzade organized expeditions tor studying these monuments in 1940 and 1941, 
every time increasing the number of revealed carvings, that at the same time gave 
chance to approach the establishment of dating of the above-mentioned complex of 
monuments and their importance. Further studies were interrupted at me period of 
Great World War. The next archaeological expedition for the study of Gobustan 
monuments under me guidance of Ġ.MJafarzade was organized by the Institute of 
History after Bakikhanov of the Academy of 
Sciences of the Azerbaijan SSR in spring 1947. As a result of explorations, 
the expedition registered 115 objects on Yazyly Hill. All of them were measured, 
graphite prints were taken and a schematic plan of their position was made. 
Further, these data were used in N.O.Burchak-Abramovich and N.K.Vereshagin's 
article «Pictures on Rocks of Kyzyl-Kum and Kichikdag Mountains in Kabristan» 
[38, 225-230]. The authors touched upon the issue of the techniques of execution 
of rock carvings [38, p.225-230]. N.K.Vereshagin in his «Paleontologist's Notes» 
gives interesting data on the ratio of rock carvings of humans, animals and birds 
[41, p.3-71]. 
The Institute of History after Bakikhanov of the Academy of Sciences of the 
Azerbaijan SSR studied Gobustan archaeological monuments under the guidance 
of Ġ.Jafarzade until 1965. In the article «Essays on Ancient History of Azerbaijan)), 
he gave analysis of semantics of the cult of vegetation and trees, which bear the 
features of animism in the territory of Azerbaijan [62. 51]. 
96 
 
In his book. "Gobustan" Uafarzade touches upon the questions of primitive 
religion. Basing on the facts, he states that Gobustan area had cult importance until 
the XX c, the evidence to which can serve pictures of stars, signs of swastikas, 
celestial bodies, scenes of hunting, depictions of people with raised hands in a 
praying pose. The main bulk of the pictures was carved by priests as primitive 
magic methods for the provision of successful hunting [67, 15-28], [68, p. 15, 18]. 
Ġt is not a mere coincidence that six sanctuaries-pir were registered in this area. The 
presence of medieval Arabian inscriptions also may serve as a testimony to this 
fact [231, 99-114]. 
In the special chapter of this book, dedicated to geographical environment 
of Azerbaijan in the most ancient epochs of human history, there was given a 
description of spread of those animals that were main fur-bearing species of Upper 
Paleolithic (Mesolithic, Neolithic) period and which found their reflection in the 
graphic art of ancient artists. 
Besides, on the basis of G.A.Alizade, T.A.Mamedov, A.T.Zaroostrovtsev, 
K.K.Gul, X.A.Aliyev, B.A.Budagov, N.K.Vereshagin, V.V.Bogachev, 
S.A.Kovalevski, F.Tseyner, V.R.Kabo, V.I.Popov, V.A.Petrov, V.I.Gromova, 
V.I.Tsalkin, P.I.Borisovski, T.I.Sokolov, M.Burney, D.Perkin's works 
paleontological and geological data, particularly, already studied materials of 
ancient glaciations, geological structure of stone, orogenesis in the territory of 
Azerbaijan, transgressions and regressions of the Caspian Sea were given in this 
book. 
The Russian researcher A.A.Formozov in the book "Rock Pictures and 
Their Study" very peculiarly interpreted rock carvings of Gobustan. So, for 
instance, he thinks that an animal depicted with lines cutting its trunk "is not a 
simple animal but the master of animals, totemic ancestor or something like that" 
[204, 13]. In his research, A.A.Formozov reveals totemic features in rock carvings 
of Gobustan, in a parallel way comparing them with carvings in Dagestan, Egypt, 
France, the Urals, etc. In the book "Problems of Ethno-Cultural History of Stone 
Age in the Territory of European Part of the SSSR" A.A.Formozov adduces 
arguments in favor of resemblance of Gobustan culture with the culture of the 
eastern coast of the Caspian Sea, particularly, with findings from Jebel cave of 
Krasnovodsk peninsula [201, 49]. 
Other foreign researchers touched upon the subjects of rock carvings of 
Gobustan. Czech paleontologist Yan Elinek, comparing rock carvings, found in the 
territory of many countries of the world as well as in Gobustan [78, 276-528], 
analyzed techniques, subjects and chronology of primitive art. At the II 
International Baku symposium, German archaeologist Gizela Burger made 
comparative analysis of rock carvings of Gobustan and Levante (Spain) [271, 49-
51]. Of special interest is a comparison of a scene of archers carved in Gobustan 
with Spanish rock carvings. Since 1965 up to day great work on the study of rock 
97 
 
pictures of Gobustan was made by archaeologist J.Rustamov, who has conducted 
expeditions since 1968. As a result of explorations, about 300 stones with 2500 
pictures including 30 stones in neighboring mountains of Shixgaya and 
Shongardag were found and taken photo by him. More than 130 stones were 
revealed during excavations, the rest were found in various parts of Beyukdash and 
Kichikdash mountains. Many pictures were discovered by J.Rustamov in those 
places, where rocks form walls of ancient dwellings (Ana-zaga, Kaniza, Firuz, 
Jeyranlar, Gayaarasi etc.) [167, 99]. 
At present time more than 6000 pictures can be counted in Gobustan 
preserve. Since 1969 J.Rustamov has published photos of studied rock carvings of 
Gobustan and results of these studies in the issues of the annual journal 
"Archaeological Discoveries", in the books "Gobustan World", "Gobustan-the 
Hearth of Ancient Culture". At the result of research, he specified dating of rock 
carvings of Gobustan and threw light on totemic features, cult and magic sense of 
rock carvings of Gobustan [257, 156-161]. He was the first researcher to explore 
sanctuaries-pir in Gobustan area. 
First data on painted rock carvings appeared in 70-es of the last century. On 
the upper terrace of Beyukdash Mountain a rock picture drawn with paint, was 
revealed on stone № 24 v [257, 390]. A predator, attacking a spotty deer, was 
depicted on the rock. The picture was drawn with dark-red paint. 
In 1984, colored rock carvings were found on one of the stones of Gayaalti 
collection on Kichikdash Mountain (pictures of an ox and a calf)- Archaeologists 
think that this picture drawn with paint and also remains of ochre present in 
cultural layers of Stone Age witness the possibility of filling up the pictures with 
paint by ancient Gobustan inhabitants [158, 8]. In the following years active 
studies of the techniques of execution of rock pictures and stone tools for their 
carving were conducted [162, 8-11; 160, 4-10; 164, 92-94; 167, 99-103; 261, 28-
29]. In 1975, two woman statuettes were found in Mesolithic layer of Kaniza [161, 
504-505]. In 1986, J.Rustamov gives detailed description of already five female 
statuettes-talismans. He dates them back to Mesolithic period. Having denied the 
version of absence of art works, particularly, statuettes and ornamented bones in 
Mesolith, archaeologists, at the result of archaeological excavations in Stone Age 
sites of Gobustan, prove the presence of woman statuettes in Mesolith of Gobustan, 
and substantiate the necessity of reconsideration of the dating of some female 
depictions and other rock pictures that had been earlier found [166, 92-95]. The 
discrepancy in the views of archaeologists on one and the same picture is frequent. 
So, in I.Jafarzade's view, a man, depicted on stone № 24 of the upper terrace of 
Beyukdash Mountain performs a ritual dance. However, J.Rustamov interpretes it 
as a battle scene. Also, J.Rustamov gives detailed description or ancient depictions 
of aurochs, and he agrees with I.Jafarzade's dating. On one of the sides of stone № 
46 in "Ovchular zagasi" site J.Rustamov points out two animals and due to their 
98 
 
general character assumes that these are aurochs or bisons [163, 40-49]. The first 
place in the study of character and class of rock carvings of fish in Gobustan 
belongs to J.Rustamov and D.V.Gajiyev [122, 35-44]. 
In 2000 J.Rustamov's new book"Gobustan-the Hearth of Ancient Culture of 
Azerbaijan" was published, where the problem of dating of rock carvings of 
Gobustan was raised. According to his data, the most ancient petroglyphs date to 
the XV-XIV millenia B.C. 
Special merit in archaeological studies of Gobustan belongs to researcher 
F.M.Muradova. For the first time in the book "Gobustan at Bronze Age" a detailed 
analysis of archaeological materials, belonging to Bronze Age was fully and 
clearly given. Besides, F.M.Muradova as the result of study of archaeological 
materials and rock carvings puts forward a point of view that Gobustan inhabitants 
at Bronze Age worshipped the sun and fire [246,100]. In some works, F.Muradova 
describes depictions of the sun, stars, and swastika signs on stones, revealed in the 
regions of Azerbaijan and links them to religious beliefs of ancient Azerbaijanis 
[247, 93-103; 248, 185-190]. Archaeologist N.Museibli made classification of 
signs and tamgas in rock carvings of Gobustan and Nakhchevan. He subdivided 
signs and tamgas of Azerbaijan into 21 groups [250, 18-22]. 
One of the first data on ancient rock carvings on Absheron appeared in 1963 
[227, 67-72]. They were found by archaeologist G.Aslanov at the result of 
archaeological excavations in Shuvelan and Mardakan. Carvings of various 
animals and scenes of hunting revealed on the walls built of stone boulders were 
engraved in a real and schematic style. During excavations, separate stones with 
carvings were also found out. 
For the first time separate stones with pictures of goats were discovered by 
I.M.Jafarzade in Absheron near Zira settlement in 1948 [60, 90-91]. One of the 
stones is now at the Museum of History of Azerbaijan. Since 1962 until 80-es of 
the last century in the eastern part of Absheron peninsula in Agdash duzu area 
archaeological excavations were conducted. At the result of exploration, 100 
boulders with pictures and more than 200 depictions were revealed. G.M.Aslanov 
together with P.A.Gajiyev pays attention to artistic-technical peculiarities of rock 
pictures of Absheron [24, 56-62]. The archaeologist dates them to the III-II 
millenia B.C.Further, G.Aslanov describes the rite of human sacrifice in ancient 
Azerbaijan, basing on rock carvings, found in Absheron [25, 131-134.]. Later, 
publications on mythological interpretation of petroglyphs of Absheron for the first 
time appear in I.Aliyev's works [17, 164]. Later on, his article on the discovery of a 
Paleolithic site in Yeni Surakhani was published [18, 13]. 
In 1968, new rock carvings were found in the territory of Nakhchevan. In 
the same year Nakhchevan archaeological expedition of the Institute of History of 
the Academy of Sciences of Azerbaijan under the guidance of V.Aliyev conducted 
explorations on Gemigaya Mountain in 60 km. to the north from Ordubad 
99 
 
(Nakhchevan). At the result of it, hundreds of rock pictures were found out. In 
1971, data on the petroglyphs revealed in Nakhchevan, in Ordubad region to the 
north from Tivi village, on the alpine summer pastures of Nabi-Yurt and 
Gizgelinchukhur [13, 393] were published and description and classification of 
rock pictures of Gemigaya was given. More detailed information about new rock 
carvings of Nakhchevan appears in 1972 [234, 6-10] and in the 90-es of the XX c. 
In 1990, V.Aliyev in his research work "Rock Pictures of Gemigaya" gives 
description of pictures on 120 stones. In one of the following research works, he 
expressed his suggestions on semantics of these carvings, in which he saw the 
features of totemism and other magic cults [14, 104-108]. 
In 1992, there appears data on the newly revealed rock carvings on 
Gemigaya. Pictures were engraved in a real and schematic way. People, goats, 
aurochs, oxen, deer were engraved on the rocks. Some of the rock pictures of 
Nakhchevan presumably date back to Bronze Age, Eneolith and Neolith. "It is 
quite possible that a part of the pictures dates back to Stone Age" - in such a way 
V.Aliyev dates petroglyphs of Gemigaya [236, 33-36]. Full analysis of rock 
carvings of Nakhchevan he gives in his book "Monuments of Gemigaya". 
Referring to ethnographic material V.Aliyev expressed opinion that totemic 
features are characteristic of rock carvings of birds, goats, oxen, deer and snakes 
[237, 3-77; 15, 175-176, 246-247]. In the book, "Culture of Bronze Age Epoch of 
Azerbaijan" the author gives comparative analysis of rock carvings with pictures 
on the pottery. 
In 2001-2003 by the Institute of Archaeology and Ethnography of the 
National Academy of Sciences of Azerbaijan, expeditions were organized with the 
aim of more profound study of Nakhchevan petroglyphs. At the result of conducted 
explorations, more than 1500 rock pictures were found and registered. Materials of 
last expeditions were published in N.Museibli's book "Gemigaya" in 2004 [254, 4-
316]. 
In 1970 archaeologist G.Ismail-zade explored Kalbajar plateau and 
discovered rock pictures at the coast of Alagel, Zalkhagel, and Garagel lakes, and 
also in the ravines of Perichingil, Ayichingil, Lulper, Gelingaya, Yuzyurdu, Takhta 
and Sarmisagdag. General number of rock pictures exceeds 4000 [86, 96]. 
Beginning with 1976, archaeological explorations were conducted in Kalbajar and 
newly found depictions of ritual scenes and solar signs were fixed [87, 491-492; 
86, 550-551; 89, 460-461], that helped to reveal subjects and techniques of 
execution of rock pictures of Kalbajar. 
Comparing rock carvings of Gobustan and Gemigaya, mythological data 
and ethnographic material archaeologists came to conclusion that the above- 
mentioned places were religious-magic ones [263, 90] that corresponds to 
archaeologist I.Jafarzade's view [68, 15-18; 231, 99-114]. Reasons are argued by 
the fact that depictions of goats, deer, and oxen bear totemic features. However, the 
100 
 
vision of animistic features in rock carvings of Gobustan, particularly in ships, 
remains doubtful. 
The works of a great number of researchers, as well as personal regular 
studies of Gobustan petroglyphs since 1995 were put into the basis of the survey. 
While studying techniques of execution, subjects, and motives of rock art, new 
rock ca'rvings were revealed, chronological correlation of geographical 
environment was established, historical and archaeological periodization of 
Azerbaijan regions was made. In the frames of geographical boundaries of 
Azerbaijan the area of animal distribution was defined, which found its reflection 
in the rock carvings and which were the major hunting species of Paleolithic 
(Mesolithic, Neolithic, etc.) periods. An attempt was made to draw a picture of 
Upper Pleistocene epoch geological environment, transgression and regression of 
the Caspian Sea, Upper Pleistocene flora and fauna [192, 292-294]. Basing on the 
comparison with the world analogues new assumptions were made regarding the 
problem of dating of some rock carvings [193; 194; 190, 25; 196, 62; 266, 18]. 
In ancient art of Azerbaijan, on the basis of stylistic manner of drawing one 
can distinguish 2 isolated regions. This is the territory of Absheron and Gobustan, 
petroglyphs of which are distinguished with prevalence in the subjects of images of 
people, economic and cult scenes and the territory of Small Caucasus 
(Nakhchevan, Kalbajar, Sunik and Gegam), of the rock art of which semi-nomadic 
cattle-breeding (summer pasture) and cult-magic subjects are characteristic. 
Depictions of animals predominate. If petroglyphs of Gobustan and Nakhchevan 
arc represented in literature in a detailed way, the fate of depictions of Absheron 
and Kalbajar is completely different. Available publications give partial notion 
about these petroglyphs and do not solve the problem of their further research. 
Hence, the necessity of more profound research of the given regions arises. 
On the other hand, classification of rock pictures of Gobustan into six 
groups established by I.Jafarzade went out of date. After further archaeological 
research J.Rustamov's dating has changed, as a result of which revision of 
chronology of rock pictures became necessary. At present, the study of rock 
carvings is going on and new discoveries in Gobustan and Gemigaya appear in the 
process of work. This gives us a chance to look at these valuable monuments of 
rock art in a new light. 
 
1.2. GEOGRAPHICAL REVIEW OF  PETROGLIFS OF AZERBAIJAN 
 
Ġn the process of studying the primitive art, one has to deal with various 
data, differing from each other on the character and direction. Therefore, before 
one begins studying the early forms of visual arts on a stone, it is necessary to 
establish chronological ratio of geographical environment, historical and 
archaeological periodization of Azerbaijan regions with the revealed rock pictures. 
It is important to determine the area of distribution of those animals which were 
101 
 
major hunting species of Upper Paleolithic (Mesolithic, Neolithic and etc.) periods 
in the frames of geographical boundaries of Azerbaijan and involve geological data 
(particularly, already studied materials of ancient glaciations, geological structure 
of stone, orogenesis, transgression, and regression of the sea). 
At present time, four sites with rock carvings were fixed in the territory of 
Azerbaijan (pic.l): 
1. Big Gobustan area, covering the territory of Beyukdash, Kichikdash, 
Jingirdag, Shaxgaya and Shongar mountains, (pic.2; 3; 4; 5; 6; 7; 8); 
2. Absheron peninsula, including Bendustu and Agdash duzu plains, and 
also Dubendi, Turkan, Zire, Bilga, Mardakani, Shuvelani, Ramani settlements. 
3. Gemigaya Mountain (the highest point of Small Caucasus -Kapijik) to the 
north of Tivi and Nasirvaz villages of Ordubad (the main points of expansion - 
Garangush, Nebi-Yurdu, Jamisholen (Nakhchevan) alpine summer pastures. 
4. The foot of Dclidag Mountain of Kalbajar, southeastern slope of Small 
Caucasus (bigger accumulations at the coast of alpine Alagel, Zalkhagel, Garagel 
lakes, which are 3000 m above the sea level and in the ravines of 
Perichingil, Ayichingil, Lulper, Gelingaya, Yuzyurdu, Takhta and Sarmisagdag. 
(pic. 1) 
5. Gobustan collection covers area of the following mountains: 
 
I. Beyukdash  - longitude 
- latitude 
49*22'30"; east; 
40*7'30". north. 
II. Kichikdash - longitude 
- latitude  
49*23'00"; east; 
40*3'45". north. 
III. Jingirdag and Yazyly-tepe- - longitude 
- latitude 
49*22'15"; east; 
40*12'00". north. 
IV. Shongardag - longitude  
- latitude 
49*34'30,9"; east; 
40*1725,7". north. 
V. Shihgaya (collection -1,2) - longitude 
- latitude 
49*28'; east;                                 
40*22". north. 
 
Absheron peninsula in late Bronze and Iron Age epochs represented 
contemporary landscape-semidesert with uplands, seldom reaching 300-400 m in 
height. Southwestern part at present time has more disjoint relief, which is 
connected with different lithologic composition of bedrocks - clay, sand, 
sandstones, and limestones of tertiary age. 
Absheron peninsula is washed by the Caspian Sea from three sides and is 
protected by massive mountains of the Caucasus ridge from the west. A peculiar 
subtropic climate of Absheron is formed under the influence of the whole number 
of factors. Hot breath of Caspian and Kur steppes, entrance of cold air masses from 
the northwest and northeast make Absheron the arena of enormous shift of air 
currents. Absheron is a mountainous area. Folded mountainous structure of the 
surface is very well seen in the western part of the peninsula, in the eastern part 
102 
 
mountains are cut off with abrasion and blocked with its deposits. Here, plain relief 
was formed. This whole area is covered with ancient Caspian and contemporary 
deposits. To the extreme eastern zone of this lowland directly adjoining the shore 
of the Caspian Sea sand dunes are characteristic, which run almost continuously 
along the shore of the Caspian Sea up to Absheron peninsula. Ġn the central part of 
the peninsula lies Binagadi highland, which is surrounded by Beyukshor, Masazir 
and Mirdalabi lakes [218, 33-34, 46-48, 58]. 
On Gemigaya, the highest point of Small Caucasus in the territory of 
Azerbaijan is situated (Kapijic, 3906 m. above the sea level). Ġt consists of 
metamorphosed tufas. The pick of the mountain came down still in the tertiary 
period. Big blocks scattered along the southern and south-western slope and their 
surface had been polished up in the course of the passed millenia. On these rocks, 
thousands of petroglyphs of Neolithic, Eneolithic, Bronze and Early Iron Ages 
were revealed [236, 33; 237, 70]. 
The main part of Kalbajar consists of the volcanic highland. This region is 
formed with quaternary lavas. Rock carvings were mainly fixed at the shores of 
alpine lakes, the part of which is occupied by craters of extinct volcanoes. Coastal 
regions of these lakes are rich with deposits of obsidian, flint, shale, soft porous 
tuff, and granite. Archaeologists think that the existence of these bedrocks has 
become the main reason for settlement of these places since ancient times [88, 550-
551]. In this region, more than 4000 pictures were found, dated back to Bronze 
Age. In connection with the dating of rock carvings, an ancient site and the remains 
of round-planned stone masonries, dating back to the earlier stage of Bronze Age 
are of great importance. 
The study of petroglyphs in Azerbaijan has been conducted in the course of 
decades; however, a review map-scheme of the location of all ensembles of rock 
art on the background of the surrounding area has not been yet compiled. Such a 
map is necessary for clarification of natural, landscape, climatic conditions of the 
existence of Late Paleolithic, Mesolithic, Neolithic and Bronze Age sites. 
Particularly, it is important for reconstruction of vegetation, clarification of the 
character and intensiveness of relief forming projects, for the formation of notions 
about hunting, fishing and economical activity of ancient dwellers of these places. 
We are presenting review maps- schemes on the pattern of Gobustan. On 
the map (pic.9), it can be clearly seen that the main areas of distribution of rock 
carvings are concentrated from the seaside. According to preliminary data, the 
most ancient carvings are on the upper terraces of Beyukdash Mountian. 
At the quaternary period in the territory of Azerbaijan radical change of 
earth relief was taking place, which became the consequence of active tectonic 
[233, 45] and volcanic activity [81, 150-152; 56, 28]. In Upper Pleistocene, 
orogenesis was taking place in Gobustan. In connection with various geological 
phenomena, fluctuations of the World Ocean were taking place, which in their 
103 
 
turn, changed the contours of the land and sea. At that period the present mountains 
Beyukdash, Kichhikdash, Jingirdag and Shongardag were washed up by the fresh 
Khvalin Sea [233, 32-37] with didacnas [155, 44], (lig.l). In Upper Pleistocene, last 
big transgression in the area of Caspian basin and Khvalin Sea was formed that 
reached The Urals and Kazan in the north. What is interesting is that its sediments 
in the area of the Black Sea are similar to ancient Black Sea layers [40, 80-81]. 
Hence, the following conclusion may be drawn: the waters of the Mediterranean 
Sea through the Black Sea i.e. through Manich strait were reaching the Caspian 
Sea. Usually specislists link the Khvalin Sea with the last stage of great glaciation 
of the Caucasus ridge [56, 27]. For the period of Vurme glaciation the lowering of 
the World Ocean level to 90-100 m. was characteristic, however, according to 
estimations of some researchers at the period of maximum glaciation it reached 
135 140 m. Recent research has shown that, approximately 15 thousand years ago 
the level of the ocean was lower than today's level on 75 m. The last maximum of 
Vurme glaciation in both hemispheres according to Tseyner, was taking place since 
the XXVII up to the XX millenium ago [209, 452]. It would be logical to assume 
that its beginning coincides with that lime when according to our data the nourish-
ment of "cave art" in Gobustan was taking place. 
Traces of the most ancient human settlement in Gobustan are represented by 
the sites, which were revealed on the place of the ancient sea. Fluctuations of the 
Caspian Sea level help us eastablish chronology of ancient monuments, which may 
be more or less correlated with deposits of transgressions. Examples of such 
chronology we often find in Gobustan on Beyukdash and Kichikdash Mountains. 
On one of the walls of Ana-zaga cave ancient rock carvings were found buried 
under a thick layer of ground (pic. 10). They date back to that period when the sea 
level was relatively lower. These rock pictures are situated in 12-15 km. from the 
seashore, 117 m. above the sea level (World Ocean). Terraces and traces of coastal 
line that were formed at that time can still sometimes be seen in several kilometers 
from the present seashore into the depth of the territory (pic. 11). In Gayaarasi site 
on Kichikdash Mountain a mixed layer of coquina with pebbles was revealed [163, 
7-8.]. It should be noted that six sea shells Didacna that were found on the upper 
terrace of Beyukdash Mountain in the cultural layer of Okuzler - 2 site [163, 40-49, 
43], may serve as one of the factors determining the age and geological time of the 
site. If we take into account that existence of Didacna was possible only in 
conditions of isolation from the waters of salty seas and ocean, it is evident that the 
given site dates back to that geological period when the historical Khvalin Sea was 
fresh, i.e. to the period of the Khvalin Sea with semi-fresh water fauna. 
Researchers think that for some mollusks 3-5 % salinity is a great barrier that 
prevents their settlement in more salty waters [21]. 
The following small sea transgressions took place in Holocene without 
going beyond modern boundaries. The last transgression of the Caspian Sea dates 
104 
 
back to approximately the I millenium B.C. [101, 1 129]. According to the results 
of analysis of the contemporary flora of the Caucasus, archaeologists assume the 
existence of hot interglacial epochs. If we assume that Gobustan area was not 
affected by glaciation [40, 84], then, rock carvings of Paleolithic hunters in loin 
clothes (pic. 12; 13; 14; 15) confirm this version. 
At the period of the first settlement of Gobustan on the place of the present 
scorched semidesert a drought-resisting open woodland with pistachio trees, 
hawthorn, willow pear, juniper and pomegranate was stretching [41, 50]. Natural 
conditions in Upper Pleistocene were closer to forests of tugai type in damper 
climate (gallery forests). Analysis of patterns of fossilized pollen taken out of the 
remains of the hearth in Ana-zaga cave of Beyuk-dash Mounatin in Gobustan 
showed that, here oak and pine trees were once growing [257, 14]. All these let us 
suppose the existence of places with oak-pine woods in the nearest vicinities of 
Gobustan and in the coastal strip of the Caspian Sea. Pine trees are still growing on 
Kichikdash Mountain near Garaatli sanctuary-pir. (pic. 16; 17). 
In Binagadi bituminous deposits of Upper Pleistocene age the remains of 
Arborescent Juniper (.Juniper us poly carpos) were found that indicates the wide 
spread of juniper woods at that time. Willow pear (Pirus salisifolia), shrub cherry 
(Prunus nucrocarpa), pomegranate (Prunus microcarpa), honeysuckle (Lonicera), 
elm tree, vine, found in Binagadi deposits have been recently growing in Gobustan, 
and some of these types can be met there even today. In Upper Pleistocene, 
according to archaeologists' opinion, savannah landscape was developing, formed 
on the basis of found remains of arboreous vegetation in Absheron. A revealed 
thick piece of wild vine (Vitis confsilvestris) in Binagadi presupposes the existence 
of tugai woods here [140, 100-107]. Surely, the climate of Binagadi Upper 
Pleistocene corresponded to Gobustan climate, taking into account the location of 
both zones in one and the same climatic zone (distance between Gobustan and 
Binagadi is 50-60 km.). Archaeologists confirm the fact of the increase of 
dampness at that epoch, regarding that the sources of quite big freshwater stream 
falling into the sea were in the mountains. This assumption confirms the fact that in 
upper Quaternary period the boundaries of transgression of freshwater Khvalin 
(now Caspian) Sea reached Mingachevir water storage (pic. 18). Sediments of the 
sea with freshwater fauna of mollusks were found even near the Urals and Kazan 
[40, 80]. On the slopes of Gobustan foothills grass vegetation of Gramineae type 
[47. 341] was predominating and today it can be met in Gobustan in some places 
with higher dampness. On Kichikdash Mountain in Gayaarasi site, even nut trees 
have grown until recently [259, 6]. However, many rock carvings of deer indicate 
the existence of well-developed tugai woods that were probably later destroyed by 
a man [40, 171]. On the basis of found remains of arboreous vegetation, 
archaeologists think, that in Upper Pleistocene in its mountainous part, anyway, 
savannah landscape was developed but it was formed in other way than contem-
105 
 
porary savannahs of Africa. These north savannahs represented lightwoods, formed 
by the trees with winter defoliation [140. 100- 107]. Such was a common picture of 
Upper Pleistocene landscape-geographical flora of Gobustan, which to our opinion, 
more corresponds with few facts known to us from Binagadi Pleistocene. General 
desertification of open landscapes in connection with glacier regression affected 
degradation of landscape of north savannah, the development of semi-steppe and 
semi-desert plants on its place and the increase of salinity processes. Now let us 
turn to paleofauna materials. First, we should note that the analysis of rock 
carvings of animals gives us definite information about former climate. Wild fauna 
is clearly divided into 2 groups. To the first group the inhabitants of tugai and 
shrublands (noble deer, boar) must be referred. The bones of a boar are represented 
in all considerable collections of Gobustan. This animal has been preserved in 
Azerbaijan until today. The inhabitants of open steppe and desert landscapes and 
foothills represent the second group. This is an ox, camel, steppe sheep, and 
gazelle. Fauna remains of these types are peculiar to not only sites of inner regions, 
but also the sites of ancient Caspian terraces. The revealed bones of animals from 
Gobustan settlements and burial mounds belong to an ox, gazelle, sheep, goat and 
bird [259, 8, 2-23; 157, 3-5; 201, 48]. The most part of them is considered to be 
extinct types for this area- ox, onager, besoar goat, steppe sheep, and camel (fig. 
2;3). During archaeological excavations, even the cheetah's jaw was found in this 
place. Fossilized remains of now extinct representatives of fauna are known to us 
from bituminous layers of Upper Pleistocene on Absheron peninsula and 
Shikhovo. The area of Big Gobustan was inhabited by now extinct aurochs - Bos 
Primigenius Boj, gazelles-Gazella Subgutturosa, onagers -Equus hemionus Pall, 
besoar goats Capra aegagrus Erxl, noble deer - Gervus elaphus, boars-
S.apshcronicus Burtsch. et Dzhaf, leopards and lions. Considering wild fauna of 
Upper Pleistocene of Azerbaijan, now desert zones of Absheron peninsula and 
Gobustan, special attention should be paid to wild aurochs Bos Primigenius Boj. 
The remains of primitive aurochs are very well seen among archaeological findings 
in Turkmenistan and Kazakhstan (in Chagilli-tepe, Jebel, Kyzylkum, in the ravines 
of Kizil-Lay) and in South Caspi (in Iran and North Afghanistan) [31, 26-27; 114, 
86; 208, v.7, 220 221; 35, v.2, 8, 102-104; 272, 396- 398, tab I, III, V; 286, 73]. 
The most interesting fact is its wide spread in Caspian regions. 
The fact of wide spread of aurochs presents interest from various points of 
view. Basing on the study of findings of the remains of aurochs in the territory of 
the former USSR one can note that the most part of them is characteristic of the 
area of mixed and deciduous forests and steppes [48, 88 89]. However, a wide 
spread of aurochs in Late Paleolithic period became the ground for the conclusion 
of the majority of researchers that aurochs is an inhabitant of plain and forest-
steppe areas. Archaeologists, who studied fauna remains from pre-Revolutionary 
excavations of Anau made assumptions on the origin of cattle from population of 
106 
 
wild aurochs Bos Primigenius Boj [179. 48-55]. Bone remains of typical primitive 
aurochs Bos Primigenius Boj were found in Absheron peninsula in the bitumes of 
Kirmaki hill near Diga settlement. 
During archaeological excavations in Gobustan in 1986. on Beyukdash 
Mountain in Ana-zaga cave and in a small cave № l (Maral) in 1990, bones of oxen 
were found in a cultural layer. There was also found a separate stone with 
depictions of zigzags on one side and depiction of hunters on the other [259, 8,2-
23]. The fact that during excavations of Paleolithic and Neolithic sites no bones of 
aurochs were found, some researchers explain by the difficulty and danger of 
hunting on him. [80, 547]. 
Existence of aurochs is testified with depictions of primitive oxen on the 
rocks of Gobustan and Absheron (fig. 4; 5; 6; 7; pic. 19). The greatest 
accumulation of rock pictures of oxen and hunting scenes is on Gobustan 
Mountains of Beyukdash and Kichikdash. Later, depictions of analogous themes 
were revealed but in a considerably smaller quantity in the region of Big Gobustan 
and Shongar Mountain [170, tab № 9], (fig. 8; 9; 10; pic. 20). 
As is known, the most ancient monuments of Absheron date back to no 
earlier than the III millenium B.C. Data on the spread of aurochs in Caspian 
regions of Azerbaijan are largely supplemented by the materials of numerous 
accumulations of rock carvings. In Gobustan and in Dubendi grotto in Absheron 
peninsula, depictions of wild aurochs, in a number of cases a bison, according to 
archaeologits' assumption are quite well known [163, 40-49, 43]. 
(Note: unfortunately, for the poor study of fauna remains of Gobustan we 
do not possess exact data on this region. Bituminous deposits of Binagadi and Kir-
Maku are in turn, a valuable and important auxhiliary material for the 
establishment of chronological ratio of geographical environment of Absheron 
peninsula and Gobustan). 
In the territory of Azerbaijan contour and linear pictures of already 
domesticated oxen can be met in later rock carvings of Gobustan and Nakhchevan 
(fig. 11;12; pic. 21). Comparing binagadi fauna with species lists from Paleolithic 
caves of Palestine, Syria, and Livan archaeologists approximately date the epoch of 
binagadi deposits formation by Mousterian and Aurignacian cultures [40, 157]. 
In spite of the abundance of rock carvings of deer, bones of these animals 
were not found at excavations in Gobustan, although, in the funds of GHAP deer 
horns are registered, that were found in the seventh cave of the lower terrace of 
Beyukdash Mountain. According to data of osteological analysis, in Gayaarasi site 
on Kichikdash, 98% of the bones belong to gazelle, but in Ana-zaga cave on 
Beyukdash, 40 % out of 10.000 revealed bones belong to Asiatic wild ass, 40% to 
gazelle. The bones of oxen and goats are isolated. 
What concerns Asiatic wild asses Equus hemionus Pal - wild horses they 
have lived in the south of Caucasus since Low Paleolith until today. Numerous 
107 
 
depictions of Asiatic wild asses on Gobustan rocks and revealed bone remains 
witness the wide spread of these types of animals (fig. 13; pic. 22;23). During 
archaeological excavations in Gobustan in 1986, on Beyukdash Mountain, in Ana-
zaga cave, bones of Asiatic wild ass were found in the cultural layer [137, act 
JMe2]. Asiatic wild ass is considered to be a direct descendant of Pleistocene ass, 
which is confirmed by the facts of the wide spread of Holocene semi-ass-onager. 
Historical data of antique authors, and also Nizami Ganjavi's poems (XII c.) 
describing hunting scenes on wild asses-Asiatic wild asses in Kur-Araz lowland 
[125, 484-667], Rashid-Ad-Din's stories (XIVc) about grand drive hunting on wild 
Asiatic wild asses arranged by Gazan-khan in Talish [150, 1-340], witness the 
existence of these animals until recent times. One of the favourite plots of ancient 
artists was deer. This plot can be traced in the rock carvings of Gobustan, 
Absheron, Kelbajar, and Gemigaya, on the pottery and ornaments of Bronze Age, 
on Khojali bronze belt buckles, on ceramics of Late Bronze Age of Kilikdag and 
Khanlar burial mounds [55, 124-126]. A noble deer Cervus elaphus binagadensis 
subsb. nova is known due to the remains of Upper Quaternary binagadi kir findings 
in Absheron peninsula (not far from Logbatan and Binagadi). In Absheron 
peninsula, in Pir-Allakhi Island, from Quaternary deposits skulls, bones of deer 
Cervus elaphus maral Ogilby were found, which is close to contemporary 
Caucasian type of deer [11, 20-21]. The remains of these groups of deer on the 
Caucasus can be traced since Low Pleistocene until today. Noble deer were the 
most usual food for Paleolithic hunters of Lebanon, Syria and Palestina [40, 339]. 
In the rock picture of spotty deer on stone № 24 on the upper terrace of Beyukdash 
Mountain in Gobustan, one may judge about existence of spotty deer Cervus (Sica) 
Nippon Temminck in Upper Pleistocene epoch (fig.3), [162, 7-9; 158, 390-391; 
10,31]. 
A great number of bones of deer were revealed during archaeological 
excavations from cultural layers of Early and Late Bronze Age in the territory of 
Nakhchevan [15, 17]. Rapid extermination of these animals took place at the time 
of military marches of Seythians, Hunns, Kipchaks and Mongols, and later during 
driving huntings on deer in the woods of Gilan, Karabakh by Persian shahs, khans, 
beks, and depictions of hunting scenes on the rocks of Gobustan, Gemigaya and 
Kelbajar serve as a bright testimony to this fact (pic. 24). 
The revealed remains of bones of gazelles in the most ancient caves of 
Gobustan, and numerous depictions of these animals are a true confirmation to the 
fact that these species of animals were one of the main objects of hunting of a 
Paleoplithic hunter. Alongside with bones of gazelles in Jeyranlar site (Gayaarasi), 
Upper Paleolithic stock was also found [165, 7-8] that contradicts to assumption of 
the appearance of gazelle on the Caucasus in the postglacial period [40, 339]. 
About existence of Gazella Subgutturoza Guld. we are aware due to Paleolithic 
caves since Acheulian until Late Neolith in Lebanon, Palestine, and Syria. [287; 
108 
 
270] Gazelles in Gobustan have lived since Upper Paleolith, and revealed remains 
of bones of these animals in Upper Paleolithic cultural layers of Gobustan confirm 
this fact. One of the most numerous rock carvings are besoar goats- Capra aegagrus 
Erxl. Analogous depictions are met in Late Bronze Age ceramics of Eastern 
Caucasus on earthenware of burial mounds of Ganjachay river valley, Khanlar, 
Kilikdag and etc. [55, 100 -126], and also on the hardware of West Azerbaijan 
[241,112, tab. XXIII]. We know about fossil remains of this type due to 
Pleistocene and Holocenc findings from caves of Italy, Lebanon, Syria, and 
Palestina, which were called C.Ġbex L. [287; 288]. Remains of besoar goats Capra 
aegagrus Erxl. in the territory of Azerbaijan were found in Neoolithic and Bronze 
Age settlements of Gobustan, Absheron, Gemigaya, and Kalbajar (fig. 14-a, b; pic. 
25; 26). In Nakhchevan this type has existed until recently on Zangezur ridge and 
its south sides. Especially numerous they were found in Negram Mountains 
between Julfa and Ordubad and on Ilanli-dag. Existence of Capra aegagrus Erxl. at 
Bronze Age is also confirmed by rock carvings of goats dating back to this period. 
The remains of boars in Azerbaijan date back to Quaternary period. Rock carvings 
of boars and boar canines, revealed in burial mounds of Gobustan, confirm 
existence of these animals in the territory of Azerbaijan approximately in the IV 
millenium B.C. [68, 5-347]. However, depictions of lions and leopards on the 
rocks of Gobustan are dated back to a later period. Depiction of a big fish, proba-
bly, dolphin carved on the rock was revealed on Kichikdash Mountain (stone 
JNb5) (pic. 27). At present time dolphins are not found in the Caspian Sea. One 
can suppose that these animals lived in the Khvalin Sea (now Caspian) and 
disappeared with the beginning of glacial epoch [33, 153-154]. Binagadi deposits 
are a strong point not only for solution of great historical problems but also for 
important natural-historical questions, such as geological age of Late Paleolith 
(Upper Pleistocene) and its separate epochs, paleographic conditions of time of 
habitation of Late Paleolithic people. At the same time, geological-
geomorphological materials became the basis for the creation of scheme of relative 
anciency of sites of the given region, particularly, of Gobustan. However, there are 
still a lot of unclear and controversial questions. The main reason is still 
insufficient degree of study (especially by laboratory methods). 
More detailed study of flora and fauna of Late Pleistocene epoch of 
Azerbaijan, lets us make corrections in the dating of rock carvings. We gave only 
the most important facts, characterizing changes in geographical environment of 
Upper Pleistocene. The real picture is much more complicated. Landscape zones 
were existing. The relief and contours of land and sea were quite different. 
Results of such like observations give us opportunity to look at 
chronological dating of the most ancient artwork in a new way. 
 
109 
 
CHAPTER II 
 
CLASSIFICATION OF PETROGLIFS OF AZERBAIJAN 
 
II.1. SUBJECT MATTER OF ROCK ART 
 
According to their subjects and plot rock carvings  of Azerbaijan may be 
classified into the following groups: 
1.   Images of animals; 
2. Images of man; 
3. Anthropomorph and zoomorph images; 
4. Composite scenes: 
5. Images of means of transportation; 
6. Signs; tamgas cavities. 
 
 
II.1.1. ĠMAGES OF ANIMALS 
 
Representatives of fauna surrounding a man are, as is known, the most 
ancient plot of the fine arts. It is especially typical for the art of Upper Paleolithic 
epoch and the following periods. For example, some images of primitive aurochs 
in Gobustan (fig. 5; 6; 7; 8; 9; 10; pic. 28; 29; 30) in a quite realistic way reflect 
distinctive features of these animals wide muzzle, wavy horns, the curve of the 
back. In these images, their specific differences can be clearly traced. So, the 
majority of aurochs depicted in Gobustan, certainly belongs to the type of Bos 
Primi-genius Boj, which was widely spread in the east and southeast parts of 
Azerbaijan in Late Paleolith (Upper Pleistocene) [190, 25; 192, 292-294]. Aurochs 
were mainly depicted in their natural size with strong wavy horns and nibs directed 
out. They are much larger than domesticated oxen. 
Images of aurochs represent great, various and valuable material for 
observations connected with the cult of aurochs at ancient tribes and people. 
Azerbaijanian plots and motives have some similarity with later image of a roaring 
aurochs on the gold signet from Chertomlik burial mound in the south of the 
Ukraine [40, 382]. Later, at Bronze Age, images of aurochs on various gold, silver, 
bronze ornaments and vessels were a quite frequent plot. When researching 
Maikop burial mound, there were found out images of aurochs on a silver vessel 
and sculptural images of aurochs in the form of bronze figures and gold flat metal 
plates representing aurochs-oxen in profile [198, 15-78]. We know about unique 
samples with images of aurochs of ancient Egyptian, Sumerian, Babylonian, 
Assyrian, Hittite artists. 
110 
 
The golden head of an aurochs decorated with lazu-rite and dated to the IV 
millenium. B.C. was found in one of the great cities (Ur) of the most ancient state 
of Sumers. [6, 55]. The patron and the Supreme deity of Ur city of Sumers was 
Nanna-Sina, the god of the moon, who was identified with the image of aurochs 
[182, 189]. The golden mask of aurochs with turquoise moon-shaped insert in the 
forehead, dated to the end of the III - beginning of the II millenia. B.C. was found 
out in Altin-tepe (South Turkmenistan) and, apparently, symbolized the same [6, 
127]. 
It is difficult, indeed, to deny the affinity of a number of Gobustan images 
such as well-known images of aurochs, (fig. 15; pic 31; 32; 33; 34; 35; 36), which 
amaze with their art power to Paleolithic art. But also more rough images of 
animals of the same group on Shongar Mountain (fig. 8; 9; 10) bear the traces of 
relation to realistic images of Paleolith. Well-studied Paleolithic traditions in the 
art of rock carvings of Europe let us suggest Paleolithic dating of the above-
mentioned images. 
All these rare motives are typical for the art of small forms. Usually images 
were carved on small stone fragments, on the bones, that could be found in cultural 
layers. Originality of the image of aurochs in Ovchular cave on stone Ke 45 (the 
upper terrace of Beyukdash Mountain) consists of a cord on its neck that (pic. 21) 
testifies to its domestication. There is no common opinion, when and where the 
"vehement aurochs" was domesticated. Researchers mention different countries: 
South Asia, southeast of the Mediterranean and Spain and date this process to, 
approximately, the VIII-V millenia. B.C. [8, 403]. In Northern Greece, aurochs 
Vos Primigenius Boj was domesticated in the VI millenium. B.C. [36, 126]. About 
domestic descendants of wild aurochs is mentioned in the works of Strabon about 
Mesopotamia, in legislative documents of Urukagina tsar (the III millenium B.C.), 
and later, in the inscription on Sardur's stele, Argishti's son (in Transcaucasia) 
[181, 38-42, 74-75; 207, 140]. 
Found in the territory of Nakhchevan, zoomorph sculptural images of 
Eneolithic period and early Bronze Age give some idea about spiritual culture of 
ancient tribes of Azerbaijan. It is necessary to note, that in the production of 
statuettes preference was given to aurochs. At Eneolithic epoch and Bronze Age 
aurochs were of great importance in the economy of Azerbaijan, and in connection 
with this, more preference was given to the cult of aurochs, than to the cults of 
other animals. In the opinion of some researchers, this cult was connected with a 
man's deity-patron of cattle breeding [2, 250]. It is also proved due to the findings 
from Shortepe and Kultepe, where portable hearth supports made in the form of the 
head of aurochs [2, 142], a separate head of aurochs were found among the 
monuments of Bronze and Iron Age [241, 86, panel XVI]. We are aware of the 
figures of aurochs of the given period due to the findings in Baba-Dervish 
111 
 
settlement in Kazakh region [2, 141] and Serjen-yurt settlement of Checheno-
Ingushetiya [2, 142]. 
Worshipping aurochs occupied a special place in many religions. Fire 
worshippers included a cow in a number of sacred creations. In Assyria and Persia, 
holy temples were decorated with sacred winged oxen. Worship of kherubs - two-
faced winged oxen lay in the basis of ancient Jewish religion, and in Ancient 
Greece ox was devoted to Zeus. Many people of Asia, Africa and Europe gradually 
turned an ox that was being an object of adoration, into the deity. 
The cult of oxen reached its highest point in Ancient Egypt. Egyptian sacred 
ox was included into a number of gods of the Nile valley. In its honour temples, 
palaces with a great number of servants and slaves were erected. Doing all 
honours, after their death oxen were embalmed and buried in sarcophaguses. 
Cemeteries of sacred oxen have been even preserved! [71, 29]. Religious holidays  
were devoted to bulls. The cult of ox goes back to the period of early hunters 
whose religious outlook was brightly reflected in Paleolithic art. 
Revealed bones and skeletons of oxen from lower horizons of Kultepe [2, 
142], in stone boxes of Kyzyl-burun, in soil burials of Alikemektepesi. in the 
burials and barrows of Gobustan [15. 169] testify to existence of the cult of ox in 
the territory of Azerbaijan in Eneolith and Bronze Age. (fig. 16 a, b). 
Images of deer, close to the nature of Beyukdash, Kichikdash and Jingirdag 
Mountains are very amazing. Realism of these images amazes with its accuracy. 
Images of red deer Ccrvus claphus maral Ogilby are a frequent plot in the rock art 
of the end of Pleistocene. They are met in all regions of Azerbaijan with revealed 
rock carvings, (fig. 17; pic. 37; 38). 
One can find artistic-expressive images of deer on Yazyly hill: stone №24 
(1), a deer with raised muzzle (fig. 18-b), stone Ny 66 - a deer, gracefully looking 
back (fig. 18- a); and on stones №22 and № 59 on the upper terrace of Beyukdash 
Mountain, running deer are depicted (fig. 19; 20). 
In other three regions of Azerbaijan, rock engravings of deer were executed 
in a schematic way. (fig. 21-a, b, 22-a,b; 23; pic. 395). Some of them have 
similarity with depictions on the encrusted ceramics of Bronze and early Iron Age, 
found in the Big Khanalr Burial mound №2 [52; 55, 118, panel. XIV, XVI, XXIX]. 
In Berlin Museum and in Hermitage, images of deer on bronze, silver and gold, 
which belong to Koban and Maikop cultures and those found in Scythian burial 
mounds, have been preserved. 
In the period of Upper Palcolith, mountain goats (Capra ibex) were found in 
a great number. Probably, Gobustan goats, the images of which are executed in a 
realistic manner  of earlier origin, than researchers think, also refer to them, (fig. 
14-a, b). Goats  (Capra  aegagrus Erxl.),  schematically carved on the rocks of 
Gobustan, Absheron peninsula, Kelbajar region and Nakhchevan are presumably 
of later origin. (fig. 24-a,b; 251 pic. 40; 41; 42; 43; 44). Analogous depictions 
112 
 
of mointain goats were found in Kazakhstan, Kyrgyzstan, Uzbekistan, and 
Mongolia. Their images are the most frequent plot on the polychrome ceramics 
from Shakhtaxti [15, 240]. 
Images of animals with lines cutting their bodies on stone №42 of the upper 
terrace of Beyukdash Mountain make us think of amazing resemblance with 
cannas (fig. 26-a,b,c; pic. 45). In the territory of Azerbaijan, these animals are 
considered to be extinct. It is quite probable that an ancient artist depicted canna. 
Exact definition of this type of animal and period of its existence may become an 
important factor for the establishment of the age of analogous rock carvings. Wild 
horses-Asiatic wild asses were a frequent plot of rock carvings of Azerbaijan. 
These images are met only in Gobustan. In the art of small forms, images of 
Asiatic wild asses are rare, but still can be met, for instance, in Gobustan, in Ana-
zaga cave on stone № 31 of the upper terrace of Beyukdash Mountain, on stone 
№46 in Ovchular cave (pic. 22; 23). Wild horses that refer to the type of Equus 
hemionus Pall, could also be found in Azerbaijan. Images of horses (in groups or 
isolated) of later periods are met among rock carvings of Gobustan and Gemigaya. 
It should also be noted, that in soil burials of Alikemektepesi stone boxes of Kyzyl 
van k and in the burial mounds of Gobustan, skeletons of horses were found. These 
findings make researchers conclude on the existence of the cult of horses at Bronze 
Age [15, 169]. 
An object of special observation is Persian gazelles and gazelles Gazella 
Subgutturoza Guld (fig. 27; pic. 46). Images of gazelles on small statuettes and 
ceramics of the Caucasus are amazing. [55, panel. XIV, XVI, XXIX]. 
Images of predators-lions, tigers, leopards, snow leopards and boars arouse 
great interest as well. (fig. 28; 29 30; 31-a,b,c pic. 47;48). Ancient people 
worshipped tiger as the embodiment of the good and the evil and symbolized the 
image of both the Creator and the Destructor. In mythological beliefs and talcs 
tiger is often represented as a king of beasts, the master of woods. In China, he is 
worshipped as not only a king of beasts but also as a horror of demons, bringing 
illnesses. 
In Japan, tiger is a symbol of courage; in shamanism, he personifies 
superhuman forces. He is an envoy of forest gods; aztecs considered tiger as the 
western setting Sun; in heraldry a tiger and a tigress are symbols of fury and 
power. From the images, found at excavations of burial mounds in the Ukraine, we 
are aware of heads of leopards, golden plates, representing lions from Maikop 
barrow, the image of a lion, tormenting a deer on the golden cover of a quiver from 
Semibrat burial grounds, which reveal some similarity to images of lions on the 
rocks of Gobustan, Gemigaya, Kelbajar and Absheron. Images of leopards 
attacking besoar goats on Gemigaya deserve special attention and are one of the 
most interesting plots [14, 105].  
113 
 
Images of a wild boar that increased in number at the time of interglacial 
warming, can be met on the rocks of Gobustan and other regions of Azerbaijan 
(pic. 49). 
An image of camels is a rare plot. They are mainly dated to late Middle 
Ages. Some researchers assume, that in the territory of Azerbaijan camel-breeding 
came from Central Asia and its development dates back to the end of the II - 
beginning of the I millenia B.C. Revealed bones and skeletons of camel in ancient 
Mingachevir and Fizuli region, [229, 33 40] prove this fact. A wide spread of 
camel breeding in the territory of Azerbaijan is mentioned by antique authors. 
Klavdy Elian marked, that Albanians loaded camels with fish, fish oil and camel 
wool and went to Ekbatan for trade [108, 226]. In an ancient epos "Kitabi Dede 
Gorgud" and in the works of medieval Azerbaijan the theme of a camel is often 
mentioned [244, 30 58; 255,122; 125, 484-667]. It is necessary to note, that until 
today local cattlemen are engaged in camel breeding not far from Dashgysh-lak 
area (Kichikdash Mountain) (note: from the author's personal observations and 
research) (fig. 32; pic. 50; 51). 
Ornamented images of sheep (Kichikdash Mountain, stone №15), fish 
(Kichikdash Mountain, stone №5; the upper terrace of Beyukdash Mountain, 
stones №104, 105) (pic. 27; 52; 53) and some kinds of birds (the upper terrace of 
Beyukdash Mountain, stone №63) (fig. 33) also refer to a number of rare and 
unique motives. Images of sheep are similar to ornamented images of animals from 
Lenskaya Pisanica of Siberia. 
An object of special research is the image of fish on stone №5 on 
Kichikdash Mountain. The image reminds of a dolphin. Bottle-nosed dolphins 
(Tursiops truncatus) can still be found in the Mediterranean and Black seas [80, 
p.283-300]. Probably dolphins of ancient myths are bottle-nosed types of dolphins. 
The analogous image of a dolphin, but of a much smaller size can be met among 
rock carvings of Australia (pic. 54). 
Images of birds belong to rear motives, (fig. 33). On Gemigaya images of 
partridges (ul-keklik) are met. [237]. 
One of the frequent plots of the rock art of Azerbaijan is the image of snake, 
(fig. 34; 35; 36; 37; 38). They are met on the rocks of Absheron and Dubendi (fig. 
55). 
The image of wolf in a realistic manner is a frequent occurrence among 
petroglyphs of Gemigaya. Vegetative motives are observed in not only 
Nakhchevan: a single image of a plant is on Gemigaya, on stone № 102 [237]. 
 
  
114 
 
II.1.2. IMAGES OF A MAN 
 
The image of a man in the rock art of Azerbaijan occupies a special place 
and attracts attention of many researchers. Images of people are found in different 
geographical points of our country: in Gobustan, in Abshcron peninsula, in 
Nakhchevan and Kalbajar. Differing from each other on time, style, techniques and 
manner of execution, these numerous images of people have much in common and 
are even repeated. These images can be considered as the most ancient monuments 
of the fine arts in human history. Many researchers regard them as monuments 
concerning religious beliefs and ceremonies that demand closer study of the given 
subject. Comparing myths of different nations of the world with various plots of 
different regions and even parts of the world, archetypes are formed, the most com-
mon, fundamental and universal mythological motives, which found their 
reflection in the tribal art. One can refer mythological images of women- mothers-
ancestors to them, men and a person in composition with other objects. What is 
characteristic is that the majority of human figures, which we beforehand refer to 
Paleolithic period, are met only in Gobustan. 
Let us begin a distant excursus to paleolithic images. Images of people in 
Paleolithic art can be divided into images of women, men and a person in 
composition with other objects. Female images in style and age are one of the most 
ancient ones, and they may be presumably dated to Magdalenian period of Upper 
Paleolithic epoch. Images of women are divided into two groups. The first group 
includes stone female statuettes in the style of "primitive realism", the so-called 
"Venuses", revealed in Gobustan. Roughly made stone sculptures, in which female 
statuettes (fig. 71) can be guessed, were also found in Gobustan. They have some 
similarity to Kostenkov, Mezin Paleolithic figures (pic. 56-a,b,c; 57-b,c). The age 
of analogous French, Italian (Savinyan), Mezin (Ukraine) figures of this group is 
dated to Aurignacian, Gravettian, Pavlov up to Solutrean periods [78, 365], (pic. 
57-b.c: 58). Alongside with Gobustan "Venuses", to this group one also can refer 
stylized and similar to a sign, images symbolizing a female sex. and some fine 
sculptures, which were cut out in a soft stone [166. 92-95]. 
In a precisely dated upper cultural layer of Kostenki-1, similar images of a 
female sex sign in the form of "medallions" [77; 3; 138, 50-66] were found out. 
The engraved image of vulva can also be met on stone fragments which were 
revealed in the dated cultural layers of Abri Selye (Aurignacian I) and La Ferrassie 
(Aurignacian II) caves [77, 365]. 
Stylized images of figures in profile with a slight bend forward mainly 
belong to the second group. In their majority, these are engravings on the walls of 
caves and monuments of the art of small forms [167, 99 103], (pic.59). Paleolithic 
figures with the detailed depiction of the face of a person arc not met in 
Azerbaijan. To the second group, images of female figures with massive corpulent 
115 
 
hips, absent or simplified arms and legs, allocated breasts and big loose-hanging 
bellies are characteristic (pic. 56-c; 58-c). 
Great interest arouse later precisely dated Eneolithic terracotta figures from 
Gargalartepcsi and Shulaveris-gora [124,167-171: 28, 224], (pic.58). They are 
similar in their size and form to one of stone Gobustan figures. All of them were 
carved without head and arms in half-sitting pose. Some archaeologists relate the 
image of a lemale figure from Shulaverisgora with the idea of fertility [104, 163]. 
On the other hand, it is possible to assume, that, the so-called, tattooed women 
from Yeddi Gozel cave ("Seven Beauties") on the upper terrace of Beyukdash 
Mountain in Gobustan (pic. 60) later found reflection in clay female figures of 
nude goddesses, found in the territory of settlements and necropolises of the 
antique epoch in Mollaisakli, Mingachevir, Shamakhi, and Kabala. Their waists are 
tied up with belt, and necks are decorated with stucco moulding necklace in several 
rows [98, 21]. 
Images of a Paleolithic man are located only in southeast part of Azerbaijan 
in Gobustan. In other places of glacial zone of Azerbaijan rock drawings of a man 
dating back to Upper Paleolith, were not found. Here, mainly belong stylized 
figures engraved in profile, as a rule, tattooed, without head and slightly bent 
forward (pic.57-a). Usually heads of these images look like oblong conic sprouts. 
Their resemblance to Paleolithic "Venuses" of Europe (pic. 57-b,c) is amazing. 
Other typical for Mag-dalenian period engravings on stone were found out in Ana-
zaga cave in Gobustan. Here, by means of the same techniques, the whole group of 
figures on stone was depicted (fig.39) It testifies to an already formed style. All 
figures are represented in loinclothes with feather plumage on the head or with tied 
hair on the top in the form of sprouts (the upper terrace of Beyukdash Mountain, 
stones №38 and № 34a (fig. 40-a, b, c). 
In Late Paleolithic period, tribal fine art was created in the caves, the so-
called "sanctuaries"- deepenings specially intended for drawing various images on 
the walls. In Gobustan, such caves can be met in a great number. In one of them 
there are tattooed women (Beyukdash Mountain, upper terrace, Yeddi Gozel cave), 
in others -women in combination with other objects (Kichikdash Mountain, a 
combination of the image of women and aurochs), in the third - pregnant women 
(Beyukdash Mountain, upper terrace, stone JVfe 46, eastern part, stone M? 49). 
Tattooed women is a widely spread plot. Gobustan tattooed images of women in 
profile have resemblance to later figures of Tripolye culture: with anthropomorph 
figure found at excavations of Duruthy I settlement [173, 386] and with Eneolithic 
female figure from Southeast Karakum (the IV millenium B.C.) [176, 34]. 
Baluba tribes in Congo have numerous statues of women supporting thrones 
of the leaders that are decorated with diamond-shaped tattoo in the form of a scar 
on the belly round the navel. They are often emphasized with paint [19, 19]. 
Tattooed anthropomorph figures in combination with images of deer can be met 
116 
 
among Mesolithic petroglyphs of Norway (Vingen region) [292, 513]. It is difficult 
to describe the whole variety of patterns, tattoo, ornaments wear, in which in their 
turn, various moments, totally aesthetic, religious, magic, totcmic and social ones 
found their reflection. Wearing of hunting and military trophies, for example, a 
tooth of the killed animal also refers here. 
On the upper terrace in Yeddi Gozel cave (Gobustan, Beyukdash Mountain) 
engravings of 10 images of women were found out. They were executed in fullface 
with the use of reverse bas-relief techniques, with mythical instruments-fetishes 
thrown over the shoulders, which were apparently, used in religious rituals and 
ceremonies. It is necessary to note, that Algonkin tribes of Northern America, 
aboriginals from Fiji islands, karens in Burma, ojibve tribes, anthropomorphized 
tools, utensils and other objects, they put "some beneficial spirit into an inanimate 
object" [183; 290, 330, 352], regarded it as a deity and worshipped it. 
On Kichikdash Mountain, on one of the rocks, there are images of women 
crossed with the image of aurochs. The aurochs was executed in natural size; 
women are depicted in profile without head. An illustration of similar 
representations among Magdalcnian engravings are images from Low Laugerie (an 
engraving of a woman with a deer) and Mas d'Azil (a human silhouette behind an 
animal) [3, 134], the image of aurochs and a woman in Chauvet cave [217, 36-53] 
in France. The pose, form, techniques of some images of women in Gobustan - all 
brings together antropomorph figures with the above-stated well-dated engravings 
from France. In the petroglyphs of Central and Middle Asia, one can also meet 
mythical plots of totem- ancestor and a woman [216, 271]. 
Images of people, apparently, women, in ritual attires arouse great interest. 
For example, on Beyukdash Mountain, on the upper terrace, in Ana-zaga cave on 
stone JNfc 30 (pic. 10-b; 61-a) it is possible to meet a great number of figures, 
which bear resemblance to Paleolithic female images from Karetsky Nose group 
(Lake Onega) (pic. 61-b). These figures were mainly dated to Paleolithic epoch. 
[143, 13, fig. 12]. In the decoding of these images, some female images on Saam 
shaman tambourines, which represent images of "a mother of birth" (Maderakka) 
and "mother of creation " (Sarakka) will be helpful to us. [300, 47]. 
The image of a man was a rare subject of Paleolithic art. These images, 
basically, referred to late periods. The depiction of a tragical scene represents 
special interest. Images of men pierced by arrows and spears (Beyukdash 
Mountain, upper terrace, stones № 46, 66) are frequent (fig. 41; 42). Sometimes in 
these schematized figures, it is possible to catch the echoes of Paleolithic tradition. 
Images of a person of later period on their style and techniques resemble 
precisely dated Neolithic figures from Valkamonika in Italy [277, 9]. 
These are the main features of images of a person in the light of 
ethnographic observations. All mentioned facts witness the extraordinary stability 
of mythological images. We may go deep into  them and  understand their  content,   
117 
 
restore  the reflections presented in the images   of  the   fine   arts, despite of great 
complexity of this problem, a problem of penetration into a sphere  of primitive 
thinking. 
 
II.1.3. ANTHROPOMORPH AND ZOOMORPH IMAGES 
  
Anthropomorph images. In the rock art of Azerbaijan, there are images that 
could be accepted for human ones, if not a great number of details, which have 
ritual-priest attributes: masks-guises, three-fingered, many-tier images, animal 
features. Figures of people in complex headdresses, of horned crowns type with 
feather plumage, with the tail and absent extremities are very interesting. Among 
rock drawings of Gobustan and Gemigaya such figures are not rare. In Gobustan 
on Beyukdash Mountain, (stone №29) anthropomorph figures were depicted: one 
executed in profile with a tail, another with horns on the head; hands are lowered, 
legs are apart, with a tool in the hands [tab. II, fig. 1, 2, 3]. Owing to animal 
attributes (horns, tail) a person transforms into an animal. Obviously, this is an 
image of supernatural ancestors, half-people-half-animals. 
On stone of № 33 of Beyukdash Mountain, one figure with hands, bent in 
elbows and in an intricate headdress is depicted, another in a feather headdress, 
hands are lowered, legs are slightly bent in knees [tab. II, fig. 4, 5]. 
On stone № 45 of Beyukdash Mountain, a figure with legs widely put apart, 
with a sprout (probably of feather) on the head and with the tail [tab. II, fig. Mb6] 
was depicted. 
On stone № 126, one can find anthropomorph figures without arms. The 
figure in picture 10 was depicted with an ornament around the neck and head. [tab. 
II, fig. 7, 8,9,10]. 
On stone № 47 on Gemigaya, a figure with widely placed legs, arms bent in 
elbows and in the horned mask with feather plumage on the head was depicted. 
Similar figures can be often met on Gemigaya. [tab. II, fig. 11], [237, fig. 16 (2); 
254, stones №219, 238, 520]. 
These images on their style and techniques are close to anthropomorph 
figure in the horned mask of Lena inscriptions near Shishkino village on stone Mb 
28 (600) [tab. II, fig. 17], [131, 58, tab.25]. Similar images are also frequently 
repeated on rock drawings of Kyzyl-Kel [136, 27], on the rocks of Lake Onega 
[136,106; 143,21], [tab. II, fig.12,16]. 
The image of halfpeople-halfanimals on stone № 263 on Beyukdash 
Mountain in Gobustan arouses great interest. The figure is depicted in a quite 
schematic way [tab. 11, fig. 15], but at close examination, curious details can be 
distinguished. The figure represents a man, but the upper part is the head of an 
animal, and in the lower part, the leg ends with a hoof. Thus, before us is a 
combined image of a half-animal-half-man. Some zoomorph analogues may be 
118 
 
observed among Neolithic figures in other regions as well - a bone figure of a 
person with a long leg, ending with the elk hoof [143, 21]. 
In its vestage forms, the custom of people's guise under animals has long 
existed at many nations. Animal apearance of deities is very characteristic of the 
culture of ancient Egypt: Anubis, the patron of the dead was depicted with the head 
of a jackal, the goddess of war Sokhmet was depicted with the lion head [71, 29]. 
The ceremony of guise under animal prospered in Absheron as well. Images of 
people in animal masks [tab. 11, fig. 13], the so-called "mythical creations", are 
possible to observe on megalithic stones of Absheron [17, 164]. 
In the collection of anthropomorph images of Gemigaya the image of a 
mythical creature on stone Ms 48 [tab. II, fig. 14], reminding of a picture from 
Combarelles cave in France is marked out. [237; 78, 368]. What concerns a man 
with one eye on the forehead in Absheron, in the epos of medieval Turkic oguz 
tribes - "Kitabi dede Gorgud" - a legend about one-eyed giant - Tepcgez has been 
preserved [tab. III, fig. 18], [226, 74]. 
Pictures of three-fingured creatures represent a separate subgroup of 
anthropomorph images. On Yazyly hill on stone №25, there is a three-fingered 
half-person image in a praying pose [tab. III, tig. 19]. A very interesting image of 
three-fingured creature was revealed on stone № 75 on Gemigaya. One can 
imagine that a mythical character is represented in the picture, [tab. III, fig.20]. 
Another plot of anthropomorph images of Azerbaijan are figures with 
priestly attributes, in masks-guises of animal style. On stone of №14 of Yazyly hill 
in Gobustan, a figure with priestly attributes is represented [tab. III, fig. 21], [68]. 
Among rock drawings of Azerbaijan (Beyukdash Mountain, the upper terrace, 
stone № 29) it is possible to mark out a figure of a priest in the mask with feather 
plumage, [tab. III, fig-22], [68]. 
A figure in the mask-guise was fixed on stone №60 on Gemigaya in 
Nakhchevan [237]. Anthropomorph figure in the bird's mask depicted in profile 
combines the attributes of a bird and a man in its image, [tab. III, fig.23]. Its head 
is that of a bird's but the body is human. This witnesses to a complex totemic 
character of this mythological image and its duality. 
On various continents of the Earth, there exists a great areal of a man-bird 
cult and a notion of a link with ancestors through birds is widely spread. 
Animalism and depiction of a man and a bird in one image is a widely spread plot 
at Egyptian artists. Ancient Egyptians' skill amazes with its perfection. We are 
aware of the image of Tot birdman baboo-the god of wisdom [71, 29]. 
Studying images of Azerbaijan, it became possible to mark out many-tier 
figures. Among petroglyphs of Gobustan, multistage images were thrice fixed. We 
mean figures on stone № 24 of Beyukdash Mountain [tab. III, fig. 24, 25], [68]. 
One of the most interesting many-tier characters is the image on stone №29 on the 
upper terrace of Beyukdash Mountain [tab. III, fig.26], [68]. Probably, an ancient 
119 
 
artist depicted one of the most important characters. This image found its reflection 
in a stylized many-tier figure on ceramics of East Transcaucasia of Late Bronze 
and Early Iron epochs, particularly, on ceramics of barrows №3/6 on Kilikdag and 
barrows №1-3 to the west from Khanlar, near Topalgasanli on the left bank of 
Ganjachay river [55; 110,112,125, tab. XIV, XVI, XXIX], (fig. 43-b, c, d), and has 
resemblance to a later anthropomorph figure from the Upper Lena. A complex 
drawn figure is presented in the form of the eight (fig.43-a), [132, p. 143]. A 
similar plot - two-tier figures, are met on rock drawings of Gemigaya [tab. III, 
fig.27], [237, stone №61; 254, stone №219]. A peculiar analogue of multistage 
images is presented in rock drawings of Mongolia, Siberia, Korea and Western 
Europe [tab. III, fig.28, 29, 30, 31], [129, p.45]. 
Archaeologists connect multistage figures with cult images of women, 
mothers-progenitresses who represent some kind of a tree of life. Among Chinese 
graphic forms, there arc similar hieroglyphs - "shou" (longevity), where in the 
early graphic form, in one case two, in the other -three generations of women with 
hands raised to the sky. and with legs widely placed and bent in knees were 
depicted [128. 21-22]. 
Thus, the main content of anthropomorph images in rock drawings is life, a 
mysterious circle of cult, interests and beliefs, ceremonial activity of primitive 
tribes of Azerbaijan. 
Zoomorph images. Among petroglyphs of Azerbaijan, one can often meet 
fantastic images, which can be compared with neither of the known alive creatures. 
They are subdivided into two groups. One group- zoomorph images, differing from 
all animals known to a science, another group -anthropomorph figures, which 
could be accepted for people, if not a great number of animal features. Typical 
examples are images of known animals [tab. IV, fig. 1-22]. 
Zoomorph pictures of Azerbaijan are interesting not only because imaginary 
animals are depicted in them, but also due to a highly artistic imagination of an 
ancient artist. It is hardly possible to name these pictures as primitive. Ancient 
pictures show, that a primitive man, since Upper Paleolithic epoch, had his own 
ideas, way of thinking and a quite developed culture. The techniques of execution 
of rocks pictures testifies to experienced technical skill and ingenious art 
imagination. A primitive artist, who created such masterpieces as in Gobustan. 
Gemi-gaya, Kalbajar, and Absheron. indeed was a skilful creator of his time. 
As to the ideological basis of anthropomorph and zoomorph rock drawings 
of Azerbaijan, it reflected in itself the economic experience and rich inner world of 
an ancient man. Among images of animals, people, zoomorph and anthropomorph 
images of Azerbaijan, it is possible to mark out pictures, the plot of which was 
created by mythological ideas of abundance and fertility, an animal-totem and 
great ancestors. 
120 
 
The abundance of collected material on rock art, lets us distinguish a 
number of plot series, which are a true source revealing early forms of the outlook 
and religion of ancient tribes of Azerbaijan. 
 
II.1.4. COMPOSITE SCENES 
 
Composite scenes are a rather frequent plot in the subjects of rock art of 
Azerbaijan. Regarding separate plots, which one could mark out in the material on 
rock carvings, it is obvious, that the most ancient carvings are scenes of hunting 
and ritual round dances (fig.44; pic. 62). 
In the rock art of Azerbaijan, a dancing plot is met frequently enough. On 
Beyukdash Mountain, on the upper terrace, on stone № 39, dancing people were 
depicted in their real size (fig. 45). These are the most ancient images of dancing 
people. Another interesting image was found on stone № 67, on the upper terrace 
of Beyukdash Mountain. This image dates back to later period (the VI-IV millenia 
B.C.) (pic. 62). In Ovchular cave, on the upper terrace of Beyukdash Mountain on 
stone № 46, there are schematized images of dancing people with joined hands. 
The engraving reminds of a modern dance "Yally". An analogous picture is met on 
separate stones, found out at excavations (fig. 46-a]. The given images have some 
similarity to images of dancing people of later origin on the rocks of the Upper  
Lena in Talma and Xon-Shulun zones.  [135, 145,157]. 
Magic preparations for hunting, ceremonial ritual dances are widely spread 
among modern backward tribes with patrimonial system. Aborigenes of Australia, 
before going hunting performed a ritual dance. Apparently, Gobustan hunters 
performed magic dances for successful hunting as well (Beyukdash, upper terrace, 
stone № 24) (pic. 64-a,b). Dancing plot, referring to a later period, is possible to 
meet in rock drawings of Gemigaya (fig. 46-b), which have something in common 
with the image on polychrome coloured jug from Kyzylvank necropolis [15, 
fig.35-42; 2, 309]. A rock drawing of two dancing people in Absheron (pic. 63-c) 
represents an interesting plot. 
Since the early stages of the development of rock art, one of the leading 
plots of rock carvings was hunting cult. An ancient hunter, depicting archers on 
rocks, who are pursuing the herd of aurochs (Beyukdash Mountain, upper terrace, 
stone № 45) (pic. 65), every possible fences and traps for their catching 
(Kichikdash Mountain, stone №19, 58) (pic. 66), tried to provide successful 
hunting by performing ritual ceremonies. 
Scenes of hunting on wild aurochs on the bas-reliefs of Sumcr and Assyria 
are a bright evidence to it. 
Without giving a detailed analysis, it is possible to notice, how clear 
distinctions in the content of hunting scenes arc. In these scenes, the ideas and 
notions of hunters of different times are reflected. In more ancient depictions 
121 
 
realism is traced, the image of an animal is on the foreground. In later pictures, 
sketchiness is observed. However, all of them reflect collectivism both in the field 
of hunting and cult. One more interesting detail in the given plots consists in the 
distinction of hunting tools. Paleolithic hunters have peculiar tools behind their 
backs with cogs in the form of a rake (Beyukdash Mountain, upper terrace, stone 
№29 (47); stones №32 (1), 49 (10); Kichikdash Mountain, stone №19, Yeddi 
Gozel, Gayaarasi and Jeyranlar caves) (pic. 66), representing, apparently, mythical 
tools-fetishes. 
Generally, these images are characteristic of female images (see "Images of 
People"). Men-hunters are usually depicted with a bow and arrows (Beyukdash 
Mountain, upper terrace, stones №23, 29, 38, 39). A bow and arrows have 
remained as a characteristic detail of rock plots, since the most ancient times: from 
Mesolithic epoch until the period of the Middle Ages. Alongside with a bow and 
arrows, there appear images of spears and tridents in later hunting plots (fig. 47; 
48; 49). Hunting scenes of archers in Gobustan on stone № 45 in Ovchular cave 
(pic. 65) and on stone Ns 46 on the upper terrace of Beyukdash Mountain, are to 
some extent similar to rock carvings in Levante (Spain) [271, p.49-51]. These 
scenes, dated to Bronze Age, have also some resemblance to the images, executed 
on a hardware, particularly, with the image on the object, found in Paradise 
necropolis in Kedabek region, in the burial mound №95 [265, p. 16-18]. 
Among numerous images of hunting scenes of Gemigaya, Kalbajar and 
Absheron (fig. 23; 24-b), it is often possible to meet plots, similar to the plots of 
the above-mentioned scenes, and compositions closer to them. All of them to a 
greater or lesser extent go back to the most ancient samples of creations of 
Paleolithic artists of Go-bustan and remain a tradition during a long period on 
ceramics of Xojali-Kedabek culture and art bronze. 
The content changes in the plots of late epochs. Instead of pedestrian 
hunters, horsemen appear, an aurochs as a hunting animal is replaced by a deer. 
Hunting turns into sports, entertainment. On stone №100 on Yazyly hill, a hunting 
scene was depicted, where a horseman with pitchfork or a trident, aims at a deer 
(fig. 47). Similar pictures can be met on the same stone № 40 (fig. 48) and more 
schematic pictures are on stone №34. 
An interesting composition is represented by the image on stone №9 of 
Yazyly hill (fig. 49). Horsemen are hunting on a noble deer. One of them has 
already thrown his trident at an animal, and the second hunter aims his spear at it. 
The artist depicts the image very vividly and dynamically. On the background, it is 
possible to see rectangular pictures crossed with parallel lines. Possibly, this image 
was depicted with magic purpose. 
Rock drawings, depicting scenes of hunting on a deer on Gemigaya 
represent great interest. These plots represent a historical source and help us 
reconstruct the way of life and early forms of religious ideas of population of 
122 
 
Azerbaijan, and contribute to the interpretation of chronology of rockl art of the 
given region. 
 
II.1.5. IMAGES OF THE MEANS OF TRANSPORTATION 
 
Another interesting composition is represented by the images of the means 
of transportation of that time. Images of boats and vehicles in the rock art of 
Azerbaijan arouse great interest for chronological studies. In different regions of 
the world images of boats -is a widely pread plot in the rock art. 
In the rock art of Azerbaijan, boats can be met only in Gobustan. Closely 
analyzing images of boats that have reached our days, it is possible to become 
convinced that these plots arose since the earliest stages of Gobustan culture and 
existed in the course of millenia. Researchers subdivide the given images of boats 
into three versions: linear, silhouetted and wicker ones [257, 87 96], (fig. 50; 51; 
pic. 67; 68). The techniques of execution of the pictures of boats and images of 
women, hunters and aurochs near them on the same rock in Gobustan, witness to 
the age of these boats. Archaeologists date boats to Middle Stone Age - Mesolithic 
epoch. It is assumed that the most ancient of them are images of small boats, which 
were built for 2-6 persons. Such type of boats can be met on the upper and lower 
terraces of Beyukdash and Kichikdash Mountains [257, 87; 169, 55]. The second 
type - silhouetted images of boats with the image of the sun on the nose. These 
types of cane boats were depicted on many stones of Beyukdash Mountain № 29,  
№ 34, №35 of the upper terrace (fig.  50;51; pic.  69), №1 and № 8 of the 
lower terrace (pic. 67; 70), and on stones № 8, №19, № 50, №99, №123 on 
Kichikdash Mountain (pic. 66). 
In most of these crescent boats, more than 40 people were schematically 
depicted. With the manner of execution and techniques, Gobustan boats slightly 
differ from boats of northern and eastern regions of the world. To one of the 
earliest and interesting images of boats one can refer a picture on the rock, which is 
behind Ana-zaga cave (fig. 50). Special attention deserves a bas-relief image of a 
cane boat on stone № 29 (northern side), where the artist used natural jut of the 
rock (pic. 71). On techniques of execution, this image can be referred to one of the 
earliest petroglyphs. Images of cane boats are widely known to us from areas, 
adjoining to the Mediterranean Sea, Mesopotamia, Egypt, and the coasts of today's 
Syria, Lebanon, and Israel up to Cyprus, Crete, Corfu, Malta, Italy, Sardinia, 
Libya, and Algeria and beyond Gibraltar from the Atlantic coast of Morocco. 
Realistically executed relief images of cane ships with the sun on the deck, 
revealed on the Phoenician vessel, found in the waters of ancient Phoenician port 
Cadiz on the Atlantic coast of Spain, have some resemblance with Gobustan solar 
boats. 
123 
 
Images of ancient ships of Egypt and the Algerian Sahara of similar type are 
dated to VII-V millenia B.C. They are met in the deserted areas of Egypt between 
the Nile valley and the Red Sea [187, 256; 290, 185.]. Thousands of kilometers 
separate western Caspi from Egypt. India, the Nile valley and the coast of the Red 
Sea, but a notion of solar boats reached distant northern tribes. 
Resemblance of ship rock drawings of Scandinavia to Gobustan ones [305, 
366, 367, 368; 291. 60-63] is also interesting. The sun on the boats from Boguslcn 
in Sweden and those of Gobustan, "floats" on the boats, as well as in an ancient 
Egyptian myth. About big ships made of cane-totora, we know from archaeologic 
materials from Easter Island. The evidence to it is a statue with the image of a boat 
made of reed, which belongs to the early period of Easter Island [290, 150]. 
Researchers interpret the meaning of ship rock drawings in a different way. 
Some consider that images of boats were connected with the economic activity of 
ancient Gobustan people - fishing, and to confirm this idea, they point at the 
materials-plummets, awls for making fishing nets, fish bones that were found out 
in the cultural layers. [169, 55]. Others connect the image of a solar boat with cult 
ideas. They consider that, according to ancient people's belief, souls of the people 
who died for the sake of the god of the sun, passed into tho next world on such 
boats [152, 61- 74]. Others connect these boats with a solar myth [203, 38-39]. 
On one hand, appearance of such compositions could be associated with 
cult ideas of ancestors. At Hun-Sarmatian times, images with a burial in the boat in 
the Tsagaangola gorge in Mongolia were rather a frequent plot [129, 60, 3-166]. 
Processions of boats in rock drawings stretched from Baikal up to the White Sea 
and Baltic, from Scandinavia to pre-dynastic and early-dynastic Egypt, to burial 
boats of pharaons. 
On the other hand, available archaeologic data on fishing at the primitive 
epoch in the Caspian area, confirm the point of view of the developed fishery [169, 
55] However, unfortunately, archaeologic materials, especially findings of various 
types of stone sinkers, which specify the character and techniques of fishing, arc 
fragmentary. Ethnographic data show, that getting of fish along with specialized 
ways was made by means of spears, darts with towlinc, i.e. with instruments 
intended, first of all, for land hunting [42, 144,145]. The use of heavy sinkers for 
making fish traps weaved from rods and cane is not excluded either [100, 51]. 
Thus, at ancient times boats were used, first of all, for economic purposes, 
for fishing. However, we must not exclude a cult-semantic sense of images of 
boats, which were one of the most important means of transportation in the 
economic life of Gobustan hunters (taking into account that Gobustan belongs to 
the Caspian area). 
A separate and insignificant group is represented with images of vehicles. 
The earliest images of chariots are known to us from Ur and early-dynastic Akkad. 
They were depicted on cylindrical seals from Uruk, on ceramics from Xafaje and 
124 
 
Suz [210, 203,224-225,231]. Schematic pictures of the sun on the wheels, the so-
called "solar chariots", were found out in Scandinavia, Mongolia, Central Asia, 
Caucasus, near Novgorod and in Tuva [203. 59]. The history of appearance of 
vehicles in the territory of Azerbaijan, begins with the epoch of Late Encolith 
[2,175; 15, 133]. They were necessary means of transportation in the economic life 
of the tribes of Bronze and Early Iron Age epochs. A number of models of clay 
wheels, which were found out in the territory of Azerbaijan in different settlements 
of Bronze Age witness to this fact. [246, 53: 2, 139-140; 15, 175]. Rock drawings 
of vehicles are frequently fixed in Nakhchevan, on Gemigaya Mountain; in 
Gobustan, only one image was found (fig. 52). Besides, a stone wheel was also 
found in Gobustan. 
Judging by rock drawings of vehicles of Gemigaya and Gobustan, and by 
pictures on the polychrome -painted ceramics from Urmian settlements, we shall 
note, that in Bronze Age, horse and aurochs were used as a basic draft force that 
testifies to the intensive use of vehicles. The most typical sample of vehicles is 
presented in the rock collection of Gemigaya. So, for instance, on stones № 76 and 
№ 77 [237, 18 (1), 22, p.46-47], [Tab. VI] a pair of animals lying back to back, 
which are not detailed in profile, was depicted. Along their backs there is a long 
strip, probably, representing shaft. Behind them two circles wheels without spokes 
were carved. Wheels are connected with a short strip - axis. Another variant is a 
vehicle, harnessed by one animal [the same fig]. 
Slightly different another image of vehicle can be met on stone № 55 (fig. 
52) on Jingirdag Mountain in Gobustan, which dates back to the late centuries of 
the II millenium B.C. These vehicles have some resemblance to rock drawings of 
chariots of Mongolia [Tab. VI] [129, 59-90, fig.24, 75 23, 162,159-198]. They, 
mainly, refer to the epoch of the developed Bronze Age [129, 59-90] and in their 
design, they are similar to the most ancient Mesopo-tamian chariots. 
Archaeologists assume that three thousand years ago these huge Near East wooden 
chariots, having passed through the Altai Mountains, have spread across all Central 
Asia [127, 43]. Probably, in the same way, they have spread in the territory of 
Azerbaijan. 
Images of vehicles on Gemigaya have amazing similarity to early Bronze 
petroglyphs of Valkamonika (Italy), Foppe di Natro area [277, 17, fig.22], with the 
Altai chariots from Chaganki (Kara-Oyuk) [211, p.57-63. fig.5], Sayan canyon of 
Yenisei, Siin-Churek of Tuva, at the foot of Ustyu-Mozagi Mountain [75, 
41,47,52,61]. 
Researchers interpret images of vehicles in a different way. Some see a cult 
ploughing or driving in chariots in them [216, 277]. Others regard them as 
calendars of farmers [the same fig, 279] (mab. VI). Images of vehicles in the high-
mountainous and inaccessible places of Azerbaijan researchers explain by the fact 
that in Bronze Age "a cart" was one of the important means of transportation in 
125 
 
Nakhchevan and consequently, ancient inhabitants of these places depicted 
vehicles which were used in flat zones [15, 176; 252, 24-29,3-210]. Besides, the 
image of vehicles in high-mountainous places is connected with ancient beliefs 
about solar chariots [15, 176]. 
 
II. 1.6. SIGNS AND TAMGAS 
 
A long-term research of ancient religious symbolics has long traditions. The 
value of such ancient symbols as a circle, swastika, cross, triangle, has been 
studied for a long time. They are spread throughout the world and have the same 
value: the fire, the sun, water, life, the earth. However, many ancient signs of 
Gobustan have not drawn the researchers' attention yet. Such are, for instance, the 
supposed female signs. 
They were found out in Shongar-4 collection on stones №, 2, 3, 4 [170, 98 
100]. The given research was caused by a finding on the lower terrace of 
Beyukdash Mountain, on the north side from stone №8 (pic. 72; 73). 
Above the image of a ship, a sign similar to already dated pictures from 
French caves Abri Selye (Aurignacian I) and La Ferrassie (Aurignacian II), where 
female sex attributes are symbolically transformed [78, fig.590, 372; 5, 37, fig.5], 
was engraved. Belonging to more ancient type of images the engraved female sex 
signs are known to us from rare Upper Paleolithic sites: Combarelles, Arce-sur-
Cur, Gargas, Bedeihac [78, 370]. On rock carvings of Mongolia, in the 
mountainous region or Delger-Murena and m the valley of Tes river one can meet 
similar signs named as "hoofs" by a local population and which are interpreted by 
the researchers as an anatomic organ of fertility [23, 163,174, 197], (fig. 53). 
Images of female sex signs are also met on rock drawings of Bolivia, California 
(USA), Santa Kruz (Argentina) [269, 74-76]. To this group of images one can 
surely add Gobustan female signs. Here also belong monuments of the art of small 
forms, revealed at excavations of Kaniza site on the upper terrace of Beyukdash 
Mountain - stylized sculptural images of a female sex sign carved from stone. [166, 
92-95], (pic. 57-b). Identical in many respects, images of a similar type were found 
in Russia, in the Paleolithic site of Kostenki [78, fig.592, 373]. 
To the type of ancient signs of Gobuslan, one can refer signs of a circle, 
semicircle, and cavities. In religions of Ancient East, especially in ancient and 
latest Hindu religion, and in semantics of cult images of ancient China such 
deepenings are connected with the cult of fertility of the Mother of the Earth. It is a 
symbol of its giving birth belly, a mother womb, which gives birth to the whole life 
[131, tab.26 608, tab.27 №635]. In ancient India, cavities were connected with a 
symbol of a mother womb, and some cupules researchers refer to the period of 
Lower Paleolith, dating them to Mousterian epoch [281, 19]. There arc also 
images, where deepenings were executed with the use of a natural crack of the 
126 
 
stone that, undoubtedly, specifies the sign of vulva. Archaeologists connect them 
with idol worshipping and even with cult acts, marking that they are widely spread 
plots in Indo-European mythology [279, 127-128]. 
Such cavities in Gobustan are found in a great number (on the lower and 
upper terraces of Beyukdash Mountain, on Kichikdash and Jingirdag Mountains). 
Researchers adhere to the opinion, that such cavities in Gobustan were intended for 
ritual purposes, sacrifices (lower terrace of Beyukdash Mountain, stones № 21, 25) 
and for water gathering. Taking into account the absence of fresh water in 
Gobusatn. we do not exclude this version either. It is also possible to assume that 
some of the cavities served for cult purposes and were used for the preparation of 
dye. 
A circle has another value: a solar circle is connected with the idea of the 
vivifying power of the sun [102, №3]. Images in the form of a circle and 
semicircle, many times recurring in the art of Paleolith and later epochs, have 
space solar or lunar semantics. There are a great number of such signs among rock 
drawings of Azerbaijan. To the east and southeast from Firuz-2 settlement on 
Kichikdash Mountain in Gobustan, between stones №18.19,20.97,98,99 forming a 
close space, traces of worshipping of aurochs, the sun and the fire [249. 144-148], 
(pic.74-a) were found. On the eastern part of stone №97, more than 20 solar signs 
in the form of circles with several circlets inside each other were registered. Six of 
them were above the level of the ground, and the others were under the ground, on 
one level with a cultural layer. Here, the remains of the hearth and material culture 
were found out (fragments of ceramics and other materials) belonging to Late 
Paleolith and early Bronze Age epoch [257, 92]. Comparing convex figures of 
circles with images on ceramic utensils of Azerbaijan. Georgia and Dagestan 
archaeologists find traces of an early stage of Kur-Arax culture [249, 144-148; 87, 
48]. 
Gobustan solar signs on their techniques of execution and style have some 
affinity with the signs depicted on mengirs in Ireland and on the rocks of Scotland  
[305, fig.366, 367, 368], (pic. 74-b). Similar analogies of solar signs are met in 
Sakachi-Alane (the Lower Amur) [74. 155]. (fig. 54-a). On Gemigaya a very 
interesting picture was found, where among dancing little men a solar sign- a small 
circle with rays was depicted. Archaeologists associate this scene with the 
celebration of fertility cult [15.175]. In their turn, spiral and curvilinear ornament 
archeol-ogists regard as a characteristic attribute of the late stage of Neolithic 
culture. This ornament is widely spread in ethnographic cultures of the Pacific 
Ocean [134, 112-122] and at Low Amur tribes [74. 155]. Such unexpected and at 
the same lime, close to Azerbaijanian petroglyphs, analogies exist on the 
Australian continent. [95, 317; 199, 123-128]. A circle with rays can be met on 
Jingirdag Mountain, on tombstones at the foot of Beyukdash Mountain [246,94], 
(fig. 55-b) of Sofi-Novruz-baba sanctuary. Spiral ornament on ceramics that was 
127 
 
found out in the barrows and burial places on the bank of Ganjachay river, 
Gushchu village in the vicinities of Kilikdag, and ancient ornaments of middle and 
late Bronze Age of Azerbaijan [55. lab. II, 10; XXII, 1; 49. 136. fig.5, № 88 (1/8); 
50, 27,11: 51, inv. 7721 to inv. № 961, IV tab.] has close resemblance with rock 
drawings of spirals on stones № 19a, 22, 242 found on Gemigaya [237; 254, 158, 
160,216], (fig. 55). 
Another major sign plot of our petroglyphs - zigzags, symbolizing rain, and 
water. Great interest arouses a zigzag engraving on stone №29 on the upper terrace 
of Beyukdash Mountain. It, apparently, symbolizes heavenly water spilling on the 
Earth. The image of a hunter that is probably dated to the epoch of Upper Paleolith, 
crosses the symbol of rain. Thus, one can surely suggest, that the image of rain is 
an earlier picture, rather than the image of a hunter. Perhaps, even these images 
belong to the same period. However, it is important to observe chronological ratio 
of these pictures. 
Great interest from the point of view of Paleolithic essence represents a 
zigzag picture on the above-mentioned stone № 29, which was engraved under the 
image of a boat. A primitive artist, possibly, wanted to depict waves. Rock 
composition on stone №29, has more likely, a narrative character. Similar 
curvilinear ornament is possible to meet in the miniature art. In the funds of Go-
bustan preserve under inventory №2467, 2488 two small pebbles, found out in 
Ana-zaga cave in 1977 (pic.75), a separate stone of shell rock with a zigzag picture 
under inventory №1479 (in the field book №1095) revealed at the depth of 2, 55-2, 
65 m. in Kaniza site (1975) (pic. 76-a) have been preserved. 
On these stones zigzag pictures similar to analogous rock zigzag images 
from Shongardag Mountain collection (pic. 77) were engraved. Zigzag elements - 
signs in the form of almond-shaped figures, were hatched inside into a grid with 
crossing lines. The given zigzag pictures have resemblance to art works on the 
bone of the first cultural layer from Kostenki site I [138, 57, 591, and with 
ornamental decorations on the bones from Pavlovsk site in Prdjcmost (Moravia) 
[78, 714]. (pic. 76-b.c). Such signs archaeologists call as "fir-like figures". They 
can be met in Paleolithic caves of Khoyt-Tsenxerin-aguy of Mongolia and in the 
caves of Frankhthi Cantabrian area [129. 28. fig.6]. Often these signs can be met in 
combination with triangles, klaviforms, female and male signs, in combination 
with the image of an animal on the walls of Paleolithic caves of Eurasia [the same 
fig. 29]. (fig. 57-a.b). 
Thus, "fir-shaped" images in the collections of Gobustan and Shongardag 
are to some extent close to other monuments of Paleolithic time [185, 24-33; 192, 
62-65; 266, 18]. Similarity and identical semantic expression of rock drawings in 
different parts of Europe and Asia testifies to the same level of development. 
Zigzag signs are a widely spread plot on painted ceramics of Eneolithic  epoch  and   
128 
 
Bronze  Age  of Azerbaijan Kyzylburun, Kultepe II [12, № l], [55, v.v. XVI. 3; 
XVII. 35; 49. 136, №82 (1-8); 82, XIV tab.], (fig. 58- a, b, c, d). 
To this group of pctroglyphs one can refer the image of a net on the upper 
terrace of Beyukdash Mountain in Ovchular cave on stones № 45 and № 33 and on 
stone № 9 of the lower terrace of Beyukdash Mountain, though they may have 
various semantic value. 
In this respect, special importance gets some similarity of Lena zigzag 
petroglyphs [131, 83 tab. №XIX]. and an object from sandstone with the cut 
ornament from Olenestrov burial ground in Kareliya [53, fig. 10] with Gobustan 
monuments (rock carvings on stone My 9 of Shongar Mountain (pic. 77) and with 
two small pebbles under № 2467, 2488, found out in Ana-zaga cave of the upper 
terrace of Beyukdash Mountain (pic. 75-a,b). The ornament in the form of a spiral, 
zigzag, curve, and wavy line is widespread from Philippines through Formosa. 
Indonesia up to Ocenia and Australia includingly [220, 573]. Helicoid images are 
met on rock drawings of Gemigaya in Nakhchevan and are dated by the 
researchers to the epoch of Neolith and Bronze Age [236, 35]. 
Images of signs and tamgas of Gobustan and Gemigaya m Nakhchevan 
were investigated and subdivided into 21 groups [251, 8-9]. According to the 
established tradition, it was regarded that the most ancient signs and tamgas of 
Gobustan date to the period of Middle Ages, but having marked out analogues to 
these tamgas among Mesolithic monuments of Mongolia, it became possible to 
find out their similarity. There logically arises a conclusion about more ancient 
origin of some images of tamgas in Gobustan. Signs of a cross and cross-like 
images represent a valuable material for research. In Gobustan in Ana-zaga cave 
on stone № 31 [68; 250, 19-21], (pic. 78), on Jingirdag Mountain on stone № 35 
signs of a swastika (pic. 79) are depicted. Signs of a cross can be met on the lower 
terrace of Beyukdash Mountain on stone My 16 near the Roman inscription (pic. 
80). These signs find some resemblance with the signs of swastika on ceramics of 
Late Bronze Age and Early Iron Age from the barrows № 15, 16. 18. near Luleli 
gorge, from the barrows № 2/9, № 4/18 to southwest from Khanlar, on the right 
bank of Ganjachay river, from barrow № 1-3 to the west from Khanlar near 
Topalgasanli, on the left bank of Ganjachay river [55, tab. XVI, XVIII, XIX, 112, 
114, 115], (fig. 59), on ornamerits - asma, found out in a stone burial place (Dash 
gutu) of Bronze Age in Kedabek region [241, 113], (fig. 60-a), on ceramics of 
Nakhchevan of Eneolithic and Bronze epochs [2, 307 (15)], (fig. 60-b) from 
Saritepc settlement of Kazakh region, Kilikdag [57, 84a, fig. 1. d. 101, fig. 1.203; 
55, tab. XVII (11, 16, 17, 31), III (26), XVI (2)].  
The image of a swastika sign in a circle was registered on Gemigaya in 
Nakhchevan [237, fig. №7], (fig. 61). Many researchers see the symbol of the sun 
in the signs of swastika and cross. A scepter of ancient solar god of the Greeks 
Apollo, the hammer of the Torah god of northern people, the symbol of Assyrian-
129 
 
Babylonian god Anu were in the form of a cross. Egyptians regarded a cross as "a 
symbol of immortality connected with the eternity of the sun, which dies and 
invariably revives" [72, 196-202]. Combination of swastika with images of people 
or animals as, for example, a picture of the hunting scene on the vessel, which was 
found out to the north from Khanlar, archaeologists regard as a religious-magic 
judgement of this composition [57, 84a, fig. l., d.101, fig. 1.203; 141, 87-97]. In 
Gobustan, there are many interesting images of animals in combination with a 
cross or swastika (Beyukdash Mountain, the lower terrace, stone № 201a; 
Jingirdag Mountain-Jazyly  hill, stone № 59, 47) (fig.  62; 63-a,b). Interesting 
signs, very similar, were executed in Gobustan (Yazyly hill, stone № 47 - western 
part) [69, 5-347] and on Gemigaya (stone № 143) [254, 193], (fig. 64-a,b;pic. 81). 
Probably many of the earliest monuments of rock art of Azerbaijan 
(particularly Gobustan) represented graphic signs - "signs icons " [284, 391; 109]. 
So it is possible to interpret, for instance, the early images of hunting pictography 
representing, particularly, foot imprints [83, 408-418; 202], [260, 2-19]. A belief 
has been kept, according to which "Imam Ali's trace" remained here. This stone 
was subsequently named Ali-ayagi by local population. (pic.82). Similar deepening 
in the form of a foot imprint on stone can be met among cult stones in Kargopolye 
in the area of Russian North. According to the legend, "Jesus Christ or another 
saint man" passed here. Worshipping of these stones has been carried on until 
today. [215, 57 65]. In Mongolia 22 similar signs of a foot imprint were registered 
and taken on the account [23, 197]. Among Australian petroglyphs and on ritual 
objects there are images of a human foot [289]. The analogous image of a human 
foot on the case made of the bark of the magic bone edge from "the evil eye" is 
kept now at the Museum of Anthropology and Ethnography in Petersburg 
(collection № 921-79) [94]. 
Tamga is one of the brightly expressed features in the subjects of rock art of 
Azerbaijan. Probably, these plots arose at the end of Pleistocene and early 
Holocene, at the period of great changes in the material culture. Similar lamgas on 
the plates and rocks of East (Arshan-had area) and Southern Mongolia (Tsagaan-
ayrige area) are basic types of signs of Mesolithic epoch. Archaeologists find 
analogues to them among the most ancient Chinese pictograms and graphic 
representations. [129, 31, 32, fig.7]. It would be logical to admit, that in Azerbaijan 
these signs are totemic signs of a tribe or a clan. On the caravan ways at the foot of 
Jingirdag Mountain there is Dama-galidash rock (stone №123) with original signs 
(pic. 83; 84). It is interesting, that exactly such tamgas, but executed with metal 
tool are met on the walls of Garachi -a caravan -serai (pic. 85; 86) and in the rock 
collection of Shongar Mountain, in the cemetery at the foot of Beyuk-dash 
Mountain (pic. 87; 88), on the upper terrace of Beyukdash Mountain on stone № 
52 and on the tombstones of some sanctuaries in the territory of Gobustan 
(Garaatli, Soil Novruz-baba, Sofi Gamid) [247, 93-103]. Similar images in 
130 
 
Subuktuye in Transbaikalia [28, 42.fig.68], (fig. 65), have an important value and 
they are met in Central Asian rock drawings of Tamgali collection (Kazakhstan), in 
Zaraut-Kamar (Uzbekistan) and on the walls of Shakhti grotto in Tajikistan. A low 
date of Zaraut-Kamar and Shakhti grotto researchers refer to Mesolithic epoch 
[200, 74]. 
Usually such sign stones are met on caravan and trade ways. Similar stone 
can be met in Peru [269, 29], in Mongolia among Mesolithic monuments of 
Arshan-had (East Mongolia) [129, 31; 127, p.64]. Interesting analogies to 
Gobustan tamgas can be found among rock drawings of Sri-Lanka [282, 341, p.2-
c] and Kenya [283, 33-47, 36, 3-358, r.2-iv], (rig. 66-b). Archaeologists mark these 
images as signs of property and assume that they, to a certain extent could play the 
role of signatures. The given signs at scarcity or absence of written certificates of 
tamga can become an irreplaceable source, having specified the way of settlement 
or movement of tribes or ethnic groups [129, 115 117]. We shall notice that in 
Mongolia among the main signs of Mesolihtic epoch there are signs similar to 
Gobustan tamgas. In this connection, assumptions of archaeologists make us think 
about ways of movement of early hunters of the western coast of the Caspian Sea. 
Rock drawings of labyrinth are also known: rectangular and  round  images 
with geomctrized  ornament inside, for instance, in Gobustan on stone № 23, 99 on 
the upper terrace of Beyukdash Mountain (fig. 66-a,b) on stone №l (7, 12) of 
Jingirdag Mountain (pic. 83; 84) on Gemigaya, on stone № 117, 118 (fig. 68-a,b) 
and on megalithic stones of Absheron [16, 31] (rig. 56). Images in the form of 
reclangulars are often met at Middle Ages epoch on stones and bricks of 
architectural monuments of Northern Caucasus and Dagestan. Some authors name 
them labyrinths [22, 105; 171, 90]. Others consider that the meaning of these 
images is ancient religious, for instance, in Gavurgal sanctuary such magic images 
were depicted on a stone floor. Later, they gradually got the same sense [267, 170-
173]. 
Similar images can be met on a stone floor of Abdal-dami cave near 
Gushchu settlement of Shamakhi region [247, 93-103], in the west of New South 
Wales, where labyrinth is combined with the picture of traces of animals, scenes of 
hunting and ritual dances [301, 115]. Very interesting are pearl seashells, decorated 
with the image of labyrinth; they were applied in consecration ceremonies in the 
extreme west of Australia. They were also regarded as something holy and only 
men, who have passed through the ceremony of consecration, wore them. These 
shells spread across Australia by way of intertribal exchange. They were used for 
calling rain, and in love magic [93, 275-296]. Images of labyrinth are known to us 
from Upper Paleolithic materials from Mezina [4]. V.R.Kabo connected the motive 
of labyrinth with religious - magic notions. He assumed that caves of a Paleolithic 
person were mysterious underground sanctuaries, and an underground labyrinth 
was associated with the road of totemic ancestors [93, 275-296]. Images of 
131 
 
labyrinth are met in Magdalenian epoch, then, later, in Neolith, Eneolith, and 
Bronze Age until Middle Ages. They were widely spread in the Mediterranean and 
on the Caucasus, in East Asia and in Peru. 
It is obvious, that early stages of rock art of Azerbaijan are characterized 
with original styles, which we have considered above. Their distinctions are 
characterized by the variety of repcrtoir of anthropomorph images, images of 
animals and their life-natural area and, at last, economic-household and spiritual 
plots from the life of local tribes. The basic conclusion is in that the cultural-
historical process in Azerbaijan, which is reflected in petroglyphs, appears 
incomparably richer and more complex, than it seemed earlier. 
 
II.1.7. TECHNIQUES OF EXECUTION 
OF PETROGLIFS OF AZERBAIJAN 
 
The techniques of execution of rock art works is one of the important and 
defining factors for dating. G.Flaman was among the first ones who, as a result of 
long-term study of petroglyphs of Northern Africa and Sahara gave their 
scientifically substantiated classification, exact and detailed analysis of their 
techniques. He established two major types: incised images with polished contour 
line and petroglyphs, carved in the form of a dotted line. He divided petroglyphs 
into 3 styles: naturalistic, semischematic and schematic. He also established that 
naturalistic and semischematic pictures were executed with deep cutting techniques 
[299]. 
For the execution of rock drawings of Gobustan with deep cutting, rough 
cutting and percussion tools of labor were used by primitive artists. Such stone 
tools were found on Firuz-2 site, Gayaalti, in rock shelter № 7 of Kichikdash 
Mountain, in Okuzler site and Kaniza. These are scrapers, percussion stones, 
chippcrs, pebble and flint tools for cutting out images [159, 8—11; 160, 4-10: 164. 
92-94]. In Kaniza site, percussion tools were found with sharp edges blunted as a 
result of carving pictures on rocks [160. 4-10]. The most ancient pictures were 
made in the techniques of cutting out on a rock with stone and a deep incise, as, for 
instance, the image of aurochs on stones № 64 and № 65 on the upper terrace of 
Bcyukdash Mountain (pic. 28; 29). With the use of this techniques figures of 
animals were usually made with incised lines representing a groove with the length 
from 5 to 2 mm and width from 10 to 30 mm. i.e. they were deepened with a sharp 
object by the way of incise contour lines [61, 304]. In addition, to this technique of 
execution one can refer a supposed image of a female sign on the lower terrace of 
Bcyukdash Mountain. 
Another type of petroglyphs is represented by the images of women and 
men, executed in the form of recessed bas-relief as, for instance, on stone №29 
(southern and northern side) of the upper terrace of Beyukdash Mountain or on 
132 
 
stone № 49 on Kichikdash Mountain, which were first beaten out, and then rubbed. 
An interesting material for studying techniques of execution of rock pictures 
represent images of women on stone № 48 of Yeddi Gozel cave of the upper 
terrace of Bcyukdash Mountain (pic. 60), and images of ships on stone № 8 (pic. 
70) of the lower terrace of Beyukdash Mountain. In archaeologists' opinion, on the 
techniques of execution the images of boats are in a higher position... A confident 
skilful hand and, what is main, a more perfect tool [38.229] could be felt in them. 
Another technique - cutting with dot method is presented in the image of 
aurochs on stone № 159 of the lower terrace of Beyukdash Mountain (fig. 6). 
Aurochs is presented in the pose of a jump or enraged with something. 
In Gobustan, a combined technique can also be met. As an example, one 
can mention the image of a boat executed on stone № 29 (northern side); it is a 
combination of the engraved image with the use of the natural relief of the rock 
(pic. 71). The lower part of the boat is executed with a contour line, which is 
deepened with incise with a sharp object, and the upper part is given with the use 
of natural roughness and ledge of a rocky surface of one of the walls of the cave. 
We know the image of aurochs on stone № 32 of the upper terrace of Beyukdash 
Mountain (fig. 5). where the natural relief of stone is also used, and the image ol a 
goat, where an ancient artist used an insignificant ledge of a stone, having made its 
contour with an incised line [68, 18]. Such examples are numeruos in the world. JI 
serves as a witness to developed artistic imagination of the primitive artist. He 
often uses roughness and bumps, but at the same time, does not process a rocky 
surface to get a relict image. It is necessary to specially emphasize the Paleolithic 
essence of images (in some cases even at Aurignacian Age, where Paleolithic artist 
used natural reliefs, ledges, and hollows on the walls of the caves. 
Such techniques was used for drawing the head of a horse in Rouffignac 
cave, the back part of the horse in Font de Gaume (France) and a bison in 
Castillo(Spain) [5, 11]. Some archaeologists adhere to the opinion, that the most 
ancient images are rock pictures with the use of natural rocky surface [78, 321]. 
Thus, it is possible to assume the age of the image of a boat on stone № 29 
(northern side) on the upper terrace of Beyukdash Mountain and date it to Upper 
Paleolithic period. 
In the image on stone of № 25 of Jingirdag Mountain (fig. 69), belonging to 
a later period, a scene of sacrifice is presented, where the artist used cup 
deepcnings as well. 
Special group is represented with petroglyphs of Gobustan coloured with 
ochre. So, for instance, as a masterpiece of painting one can call a rock drawing on 
stone of № 24 of the upper terrace of Beyukdash Mountain (fig. 3) [262, 28-29]. 
An ancient artist used red ochre to depict a leopard pursuing a spotty deer. In 
Gayaalti collection on stone № 11, there are images of aurochs and a calf on which 
the remains of dye were found out [167, 102]. On stones № 112 and No 116 of the 
133 
 
lower terrace of Beyukdash Mountain, one can meet the remains of ochre (pic. 89; 
90). Archaeologists assume that many pictures in Gobustan were once painted, [the 
same fig, 102]. Australians, in order to get dye, on a flat stone in cupules grinded 
the lumps of painting substance into powder (pic. 91-a), [78, 332]. In Gobustan, 
many cupules were revealed near the caves and rock carvings. Probably, primitive 
hunters of Gobustan used similar techniques (pic. 91-b). In the Paleolithic caves of 
Europe, ferruterous ochre was used for painting pictures; paints of yellow to brown 
color could be received [5, 10]. In Hungary, Upper Paleolithic mines on ochre 
extraction were opened [78, 329]. In the territory of Big Gobustan, there are a great 
number of oil-and-gas deposits. In some places, as a result of natural emissions of 
oil and gas, iron oxide mass of reddish color is scattered on the ground surface. 
Probably, at that time ancient artists observed similar processes and used iron 
oxide for painting their drawings. 
The picture executed with rubbing techniques is known to us from the lower 
terrace of Beyukdash Mountain, stone № 239. Pictures executed with harrowing 
and incise more likely with metal tool, can be found on the rocks of Gobustan and 
Gemigaya. 
Rock drawings of Neolithic and Bronze Age on Gemigaya were cut with 
stone instruments. First pictures were beaten out by dotting techniques, and then in 
a rubbing way contours were deepened. Besides, on Gemigaya there are pictures 
executed with rubbing techniques [14, 104—108]. 
On some mcgalithic stones of Absheron, one can meet bas-relief images of 
people and animals (pic. 92; 93). Many images were drawn on vertically standing 
flat stones and executed with rubbing or cutting out with primitive cobblestone 
tools [27a, 85]. 
Thus, in the rock art of Azerbaijan researchers determined several types of 
techniques of execution- techniques of beating out, rubbing, incise or harrowing 
with sharp metal object, dotting techniques, painting techniques [237, 71; 258, 5; 
167, 99-103; 86, 91-98; 226, 68-71] and techniques of the use of natural relief of 
the rock. 
  
134 
 
CHAPTER III 
 
PERIODIZATION OF PETROGLIFS OF AZERBAIJAN 
 
One of the most important and difficult questions a rock art researcher has 
to deal with and on which he does not always find an exact answer, is the problem 
of dating that has cardinal value for correct definition of place of the given 
monument in the long circuit of historical development. Stratigraphy of separate 
stones with rock drawings and cultural layers, typological analysis, and also 
assistance of other sciences such as geology, paleozoology, paleobotanies and 
others, let us sometimes establish the age of the images correctly enough. 
However, the received data have sometimes, an approximate character, leaving 
open the question of their absolute dating. 
Essential steps in the solution of problems of rock art dating (particularly, 
Paleolithic one), were made in H.Breuil [295], P.Graziozi [303], A.Laming-
Emperaire [296], and particularly A.Leroi-Gouran's [297] works and summary 
monographies. 
The question of chronology requires special consideration. For primitive 
archaeology rock art is an important source for studying conceptions of primitive 
people. Primitive archaeology is inconceivable without such scientific disciplines, 
as anthropology. Quaternary geology, paleobotany, palegeography, osteology, and 
some other sciences. However, in the course of the last years, in connection with 
rapid development of physics, chemistry, biology, new methods, new 
opportunities, and new ways of links of archaeology with natural and exact 
sciences have appeared. 
At present time, such ways as dating on band clay, cryptogamic-pollen 
analysis, radiocarbon, dendrochronologic, archeomagnetic, termoluminescent and 
other methods are applied for establishment of absolute age. In archaeology 
methods of relative chronology are well developed. Archaeologists may, use 
formal -typological and stratigraphic methods correctly and refer any phenomenon 
to this or that period of time (Stone, Bronze or Iron Age). At establishment of 
relative age of rock carvings, except for images style, of great importance is a 
techniques of beating out and patination. 
Let's stop particularly on periodization of samples of Paleolithic art. In the I 
half of the XX century in France, on the basis of evolution of archaeological 
findings and appearance of new types of tools, Upper Paleolith was divided into 3 
periods: Aurignacian, Solutrean and Magdalenian. D.Peyroni in his works proved 
[298, 9-10] that such division insufficiently reflects the development of Paleolithic 
cultures, and offered a little another division. Later, A.Leroi-Gouran, on the basis 
of these data established chronology of Upper Paleolithic [tab. VII]. 
135 
 
Aurignacian includes two branches of development: Aurignacian and 
Perigordian, which existed almost at the same time at the beginning of Upper 
Paleolith in Western Europe. For Perigordian period flint plates with convex 
retouched edge, which are called edges of Chatelperronian type, bone awls, and 
tips of spears cylindric conic forms are characteristic. The site of this epoch is 
dated to 31, 690+250 and 31,550+400 years B.C by means of radio-carbon 
method. A characteristic site of Shatelperrone in Europe is Arsi-sus-Kur [36, 188-
189, 285]. 
It is necessary to note, that on Kichikdash Mountain in Gayaarasi cave 
upper Paleolithic tools of labor and among them knives of Chatelperronian type 
[168.21 ; 165. 7-8; 137. Business №l.], segmcntlike knife plates (inv. 5684-GHAP 
fund) and prizmlike nucleuses (inv. 5722.6207 - GHAP fund) were found. Similar 
nucleuses were found out on Kichikdash Mountain in Jeyranlar site (inv. 814-GU 
AP fund), on Beyukdash Mountain in Kaniza site at the depth of 3. 8-4,2 m (inv. 
2018-3, 2006-2, 1799-1, 1760-4-GHAP fund). 
Prizmlike nucleuses, knifelike flint plates, bone awls are characteristic of 
the epoch of Upper Paleolith [230, 58]. Knifelike flint plates were also found out 
on Kichikdash Mountain in Gayaarasi site (inv. 5684, 5689, 5705) and Jeyranlar 
(inv. 904. 905, 907). As is known, the industry of manufacturing of many tools on 
plates appears at the beginning of Upper Paleolith [36, 194]. 
These data based on further research and excavations in rock caves and at 
the foot of some multilayeredly painted rocks, allow us to reconsider the 
chronology of Gobustan. Until recently, the question about more ancient origin of 
early monuments of Gobustan has been mainly a private, and not a principal 
question. 
Preliminary publication on problems of chronology had been already made, 
but now it is more carefully stiudied. As a result, totally new data on dating of 
images were obtained. Today we possess some opportunities to give a full and 
rather concrete answer to the question of dating in the rock art of Azerbaijan. If 
works of the art of small forms in most cases are well dated due to archaeological 
layer in which they were found out, the dating of rock carvings represents great 
difficulties. But in some Cases it is possible to establish the dating of the some pet-
roglyphs of Gobustan. So, for instance, on the walls of Gayaarasi site, located on 
the level of a cultural layer in which Upper Paleolithic stock was found out [165. 7-
8.] -knifes of Chatelperronian type and separate stones with pictures from this 
layer, one can approximately date as rock drawings, created 31,5 thousand years 
ago. 
Besides, to raise the question of chronology more concretely, it will 
appropriate to remind of the necessity of using paleontological and geological 
material. Transgressions and regressions of the Caspian Sea and existing materials 
136 
 
on the age of fossilized remains of extinct representatives of Upper Pleistocene 
fauna help us to establish chronology. 
Datings of petroglyphs of Azerbaijan have, as is known, a conventional, 
preliminary character. Usually images of wild aurochs arc regarded as relatively 
earlier groups of images. Analysis of images lets us state that in many cases we 
deal with images of a wild aurochs and scenes of hunting on it. In some cases 
researchers think it possible to speak about not only the image of aurochs, but also 
even bison. [163, 40-49,43]. 
Thus, the obtained data on the supposed time of aurochs existence in the 
Caspian territory of Azerbaijan let us use images of aurochs for dating of some 
groups of petroglyphs. These findings may serve as a basis for establishment of the 
upper chronological boundary of plots with participation of wild aurochs. We can 
specify some of these initial data and make some changes in the chronology of 
rock carvings, due to concrete analysis and account of modern landscape-climatic 
conditions in the areals of distribution of rock carvings. Nevertheless, while dating 
petroglyphs, the factor of traditional character in the image of these or those 
disappeared and disappearing animals still remains a problem. 
Comparing Binagadi fauna with the lists of types from Paleolithic caves of 
Palestina. Syria and Lebanon, archaeologists presumably date the epoch of 
Binagadi deposits exsistence by Mustcrian and Aurignacian culture [40, 157]. If 
we take into account E.Anati's assumption, that the most ancient rock carvings of 
Gobustan should be dated back to Aurignacian and Solutrcan cultures [278, 32,60; 
192, 292-294; 193; 194], we may logically conclude of more ancient dating of 
Gobustan rock carvings rather than of those regarded as a generally accepted 
standard in special literature on the given question (in publications the end of 
Upper Paleolith - beginning of Mesolith is given) [165, 7-8.]. 
Surely, the revealed Upper Paleolithic flint knifes from Gayaarasi site [165, 
7-8.; 190, 25] give us the ground once again to confirm the Upper Paleolithic age 
of the some petroglyphs on the walls of Kaniza site, the upper terrace of 
Beyukdash Mountain, Gayaarasi site on Kichikdash Mountain. The engravings that 
were cut out first slighter, and then deeper on limestone walls of Altamira, Gargas, 
Trois Freres, Gornos dc la Penya, La Grez, Pair-non-Pair archaeologists date to 
Perigordian epoch [5, 9-29]. They arc a little similar to some Gobustan images (the 
image of aurochs on stones №29, 64, 65, upper terrace of Beyukdash Mountain) 
(pic. 12; 28;29). Similar engravings gradually pass to present bas-reliefs, as figures 
from Labattut, Laussel, Gorge d'Enfer. Alongside with images of animals real bas-
reliefs of a person - Perigordian from Laussel can be met. Similar, but only reverse 
bas-relief images of people are met in Gobustan on the upper terrace of Beyukdash 
Mountain (stone №29) and on Kichikdash. 
For establishment of relative age of rock carvings any conditions are taken 
into consideration. So, for instance, the surface of a stone or rock, on which images 
137 
 
were executed since the time of their drawing has undergone various changes: 
patina, oxidation, limy accumulates together with the raw surface of a rock make 
the surface of figures homogeneous [294]. 
Images of extinct animals testify to ancience of petroglyphs. In some caves 
of Gobustan, such as Ana-zaga, Kaniza on Beyukdash Mountain; Gayaarasi-1, 
Gayaarasi-2, Firuz-1, Firuz-2 on Kichikdash Mountain, rock carvings are somehow 
connected with an archaeological layer. In these cases, the establishment of age 
will be absolutely exact. So, for instance, sometimes in the cultural layers 
fragments of the separate stones covered with images are buried. Hence, they 
precede or are simultaneous to the formation of the layer. Separate stones and 
fragments with images of women, aurochs and ships, found out on the level of 
Upper paleolithic flint knifes in Ana-zaga, Gayaarasi, Gayaarasi-2, Jeyranlar, 
Kaniza sites, and other images on 43 rocks that were once walls of these caves, are 
known today. [168, 21]. 
Some layers of the above-mentioned sites of Kichikdash and Beyukdash 
Mountains presumably dated to Perigordian period of Upper Paleolith [190, 25; 
192, 292-294; 193; 194; 196, 62-65; 276, 18], contained petroglyphs on separate 
stones of precisely the same style, as well as petroglyphs on the walls of these 
caves [137, act 1,2,3; 167, 99-103, fig.2.2; 163, 40-49,42]. Thus, we may come to 
conclusion that these images on separate stones had been executed eaarlier than the 
cultural layer, in which they were found out. 
It also happens, that images on the walls are covered with sea sand layer as, 
for instance, in Jeyranlar settlement, which is in 500-600m to the north from Firuz-
1 settlement. Some images (aurochs, woman, hunter and fish) were found out 
below the sea sand level (after excavations up to 1 meter, a sea sand layer was 
found out), that points to the fact that in one historical period the sea level was 
below, in another period the sea level was 118 m. [192. 292-294] above the level of 
the World Ocean. Thus, petroslyphs of Jeyranlar cave according to results of 
excavations and stock - Upper Paleolithic industry -nucleuses, trapezes, scrapes, 
microplates. choppers and others, is possible [165, 7-8] to date to Perigordian 
period [137, act №l, 2-14]. 
More likely, main reasons for difficulty of dating of rock images of 
Gobustan is fragmentariness of documentary certificates, which have reached us 
from those remote epochs. However, on the other hand, the reason of such state is 
that a number of various sciences studies remote epochs in not quite coordinated 
way. For the achievement of maximum possible accuracy in the given work, the 
method of wide complex study of current problems based on the data of various 
disciplines, such as paleontology, geology and others must be used. 
To the problem of dating one must approach in a little different way, having 
refused from habitual approaches to it and conceptions. Preliminary publications in 
the form of notes about dating of some rock carvingss of Gobustan have been 
138 
 
already made [165. 7-84; 256, 96; 190. 25; 192, 292 294; 193; 194; 196, 62-65; 
276, 18]. As a result, absolutely new data on dating of images were obtained. 
On its prevailing themes, rock carvings of Azerbaijan take us to Paleolith, 
and this rapproachement will appear much clearer and substantiated for us if we 
apply to stylistic features of these monuments. Ġn order to understand the 
development of Paleolithic art, first, researchers put lindings in a chronological 
order. However, art manifestation cannot be sorted in the same order, as stone 
tools; therefore, we shall try to orientate on cultural groups, which have already 
received exact dating. 
We must regretfully ascertain the fact, that the incompleteness of works on 
the development of periodization scheme of Paleolithic monuments has had poor 
continuation even today. Similar chronology of styles has not been done yet. 
Therefore, we shall try to adhere to a scheme of styles of western researchers. 
Herbert Khun wrote about Aurignacian art:"... what is important in the style 
of the works of fine arts is the absence of depth, their one-planeness, their certain 
calmness on the plane ... But what is the most important is a deeply and sharply 
depicted contour, which is broken with nothing, it is depicted firm and strong". 
Describing one of the Aurignacian figures from "Pair non Pair", he says, "the 
image is based on one plane". The archaeologist thinks that Aurignacian style is 
the orientation of the whole image on a contour [302]. 
The given statements of archaeologists about the style of Aurignacian 
images may be to a certain extent, referred to some rock drawings of Gobustan as 
well, exactly to those of them in which realistic interpretation of images is given. 
The art of rock carvings of Azerbaijan is graphically plane. Images are 
given as silhouette, continuous or contour images. The view and volume arc 
absent. Animals and birds are always depicted on one side (Beyukdash Mountain. 
Ana-zaga cave). Correlation of figures among themselves produces conventional 
impression - sometimes animals and birds are represented with reverse orientation 
to each other: with the head up or down, etc. Vividly expressing characteristic 
features of animals, these plane and realistic images sometimes seem very close to 
Aurignacian images though some hardness is felt in them (stones №64. 65 upper 
terrace of Beyukdash Mountain). To confirm this idea one can give several sci-
entific characteristics of Aurignacian art. The style of the first phase of the 
development of Paleolithic art (Aurignacian-Solutre) in the A.Breuil's 
interpretation in 1906, is characterized with wide and deep furrows, silhouettes arc 
always shown in profile, and animals mostly have only two legs [294, 370], [5, 9 
29]. 
In turn, the art of Magdalenian epoch indicates a higher stage: three-
dimensionality, rather complex compositions transform dynamics, details of 
figures can be observed here [143, 1-32]. 
139 
 
A.Leroi-Gouran. in turn, analyzing monuments of Paleolithic art of the 
West, created his own chronology of styles [297]. 
Style I: awkward and rough images of the head of an animal and female sex 
signs (Castane, La Fcrrassie). One can also add to this style images of the head of 
aurochs revealed on Shongardag Mountain 1 (stone № 1.4.5) (Rig. 70), [170, 
83,86.87] and on Kichikdash Mountain, on a separate stone in the cultural layer of 
Gayaarasi on the level of a complex of Upper Paleolithic flint knives, in Okuzler 
site-2 and Kaniza on the upper terrace of Beyukdash Mountain [167, 99-103, 
fig.2.2], and also a supposed female sex sign located lo the north from stone of 
№98 of the lower terrace of Beyukdash Mountain (pic. 72; 73) and an unfinished 
image of aurochs with lifted withers on the neck on stone №9 (eastern side of the 
upper terrace of Beyukdash Mountain) (fig. 70 b). [69, 137]. 
Style II: It is characterized by the figures of animals depicted in profile. 
They are created with the neck-back curve, horns are often given fullface, and 
human figures (statuettes and bas-reliefs) are presented, as though inscribed into a 
rhombus. Samples from Pair-non-Pair. Laugeric-Ot. La Ferrassie. Villendorf. 
Dolni-Vestonitsa. Laussel, La Grez. La Mut. La Croz and Gontran, Chabot refer to 
this style. One can also refer images on stone №78 of the upper terrace of 
Beyukdash Mountain to this style (pic. 60). 
Style III: Images of animals with stretched and huge bodies, legs are short, 
more often put forward. Horns are presented in real vision. In this style 
quadrangular (inside as if checked) and klaviform signs are vey well presented. To 
this style group Rok de Ser, Furno-du-Dyabl, Lasko. Fon de Gom, La Mut, Pesh 
Merl, Gargas, Altamira. Kastilyo, Pasyega, Rokamadur, Kunyak. Kovalanas sites 
may be referred. To this style it is presumably possible to refer the image of an 
animal on stone №15 of the lower terrace of Beyukdash Mountain (unfortunately, 
in 1950 the stone was blasted for building purposes) [68. 264]. taking into account 
techniques of execution of the image (the contour was beaten out with a deep 
groove), and on stone №112 of the upper terrace of Beyukdash Mountain. Besides 
it is necessary lo note, that klaviform signs are a frequent plot in Gobustan (fig. 
71). 
Style IV: Consists of two parts: 
Ancient style, it corresponds to Middle Magdalenian: 
Late style brightly and clearly presented on separate stones and poorly 
presented in the rock art. 
All these A.Leroi-Gouran's styles are quite admissible for Gobustan 
Paleolithic images. 
The study of Paleolithic art of the most ancient history of Azerbaijan in 
chronological succession is the important and complex problem. We shall try to 
orient on the comparison of the artistic manner, composition, themes of execution 
of those cultural groups, which have already received exact dating. 
140 
 
Resemblance of some pictures of Azerbaijan to well studied ancient 
monuments of Europe arise special interest on their techniques and style. Such 
example can be observed in art heritage of Gobustan. One of the most ancient 
images are numerous images of people [68, 281, 230, 15, 226, 241; 257, 60, 65], 
particularly, women in profile, figures that are traditional for Upper Paleolith (fig. 
39). These images to some extent, reflect some resemblance to stone statuettes, 
which were found out in the cultural layer of Kaniza in Gobustan (pic. 56), [166, 
92-95]  and  have analogous  similarity  to  Paleolithic Venuses from Mezin [145, 
200,194,203.], (pic. 57-a,b), Europe, Magdalenian caves of Pindal, Niaux (pic. 58 
b; 59) and statuettes from Kostenki, near Malat village of Irkutsk city (pic. 
56,58,59). A.P.Okladnikov, investigating images of a man of Paleolithic epoch, 
comes to conclusion, that female images appear in the early period of the Upper 
Paleolith, and male images in the art of Paleolith are dated to Magdalenian. These 
are "the engraved images in complex piles of interstratified pictures of animals 
belonging to different times" [133, 80]. A characteristic sample of such figures is 
represented by early hunters on stone №29 of the Upper terrace of Beyukdash 
Mountain (fig. 70; pic. 12; 13; 14; 15). 
Besides, paleolithic essence of the above-stated pictures can be confirmed 
by separate stones with images of women, hunters, aurochs and ships, found out on 
the level of Upper Paleolithic flint knives in Ana-zaga, Kaniza, Gayaarasi, 
Gayaarasi-2, Jeyranlar sites and pictures on 43 rocks, which were once walls of 
these sites [168, 21], (fig. 72 a,b; pic. 98 (13;14); 57). An important factor 
determining the age of female rock drawings became fragments of female 
statuettes of stone similar to statuettes from various Paleolithic monuments of 
Europe (pic. 56; 57-b,c; 58; 59) that were found out in Kaniza site [166, 92-95]. In 
these statuettes and images of women Upper Paleolithic features are traced. Images 
of women and some aurochs are dated on the basis of findings from the cultural 
layer that is on the same level with the image of the head of aurochs of the earlier 
industry of Upper Paleolith - "Chatelperronian knife". 
It is necessary to note, that features of Paleolithic dat-ings of images of 
people, in connection with found archaeologic traces were registered in 
J.Rustamov's and other foreign scientists' works and were supplemented by me in 
comparison with world analogues of Paleolith. Further research will obviously, let 
us find an answer to this question with more confidence. 
A number of data lets us bring together Gobustan and already known 
Paleolithic monuments of Western and Central Europe, but despite of some 
common features with European samples, they possess their own specific features. 
An interesting sample for the solution of the problem of dating in later period of 
Gobustan is represented with a reverse image of a goat on Jingirdag Mountain (pic. 
95). It means, that the boulder was once situated higher. Thus, images of people on 
this stone were executed much later. 
141 
 
Besides, rock drawings of Azerbaijan being in different regions possess 
some specific style features as well, characteristic only of this place. While 
advancing from Gobustan to western regions (Kalbajar, Gemigaya, Sunik and 
Gegam) and to the northeast (Absheron) (fig. 24, 25 a,b; 29; pic. 39-a,b; 40-a,b; 41; 
42; 43; 44; 48; 96) images become more schematic. It, probably, points to the 
possibility of continuity of art traditions in the art of Gobustan and the art of 
Kalbajar, Gemigaya, and Absheron. Stylistic features of Gobustan Paleolithic art 
let us speak about its local originality. 
 
Periodization of rock carvings of Azerbaijan 
 
Archaeologist I.Jafarzade implemented great work on periodization of rock 
carvings of Azerbaijan. 
Petroglyphs of Gobustan, investigated by him according to their style, 
content and dating were divided into 6 historical-chronological groups since the 
most ancient times until the period of the Middle Ages: 
1. The most ancient, early period 
2. Late - Neolithic period 
3. Later - Eneolithic period 
4. Bronze Age period 
5. Iron Age period 
6. The period of the Middle Ages 
However, new data on dating of petroglyphs, obtained for today, require 
some specification and modification in chronology and periodization made by 
I.Jafarzade. 
Monuments of Late Pleistocene and Early Holoccne. 
For establishment of dating we took as a basis a comparison of plots of rock 
carvings with the data on the change of climatic conditions in these or those areas 
and evolution of fauna accompanying them. 
In this sense, special interest arouses the image of big fish with the length 
4m. 23 sm. on stone of №5 of Kichikdash Mountain [Tab. IV, fig.l]. Judging from 
presumable data, this is an image of a dolphin, which is an extinct animal in this 
region. Existence of a dolphin in the Caspian Sea is dated to Quaternary period. 
Besides, in confirmation of the previously mentioned, this picture was executed on 
the wall of early hunters' cave, at the foot of which a cultural layer with Upper 
Paleolithic industry was revealed. Thus, the history of creation of the picture can 
be presumably dated to the end of Upper Pleistocene, when the last big 
transgression of the Caspian basin - Khvalin Sea took place [40, 80,88]. At that 
period the waters of the Mediterranean Sea through the Black sea, that is, through 
Manych strait, broke into the Caspian Sea. In Khvalin layer in Vurme period 
Manych strait was open [192, 292 294]. 
142 
 
Rock carvings on one of the walls of Ana-zaga cave were found out under a 
thick layer of ground (pic. 10). One can date them to the period of maximum 
Vurme glaciation since 27 thousand years up to 20 thousand years ago [209, 452] 
when the sea level was rather below (look Chapter I). 
6 cockleshells Didacna that were revealed on the upper terrace of 
Beyukdash Mountain from the cultural layer of Okuzler-2 site [163, 43] arc one of 
the interesting facts determining the Paleolithic age of the site. The given two-fold 
molluscs living only in fresh waters [21], could exist only in the period of the fresh 
Caspian Sea, that is the historical Khvalin Sea, which was formed in Upper 
Quaternary period - in Upper Pleistocene [192. 292 294], (see a map of the 
geological Khvalin Sea). 
This lets us determine the Upper Paleolithic age of the site. On absolute 
geochronology, the existence of the Khvalin Sea dates back to 34 thousand years 
B.C. [101, 1-129]. This period coincides with the beginning of Upper Paleolith in 
Azerbaijan - 40-35 thousand years B.C. [228, 415]. Thus, it is possible to assume, 
that the image of a dolphin on Kichikdash Mountain coincides with the given 
period. This assumption is quite admissible if we take into account that in that 
period Manych strait was open [192. 292-294]. 
We should also note that Upper Paleolithic cultures are more thoroughly 
studied in the territory of Western Europe. Therefore, in cultural division a 
majority of historians bases on the West-European findings. The earliest stage of 
the Upper Paleolith is Aurignacian. In Central Europe it is dated by 42 000 B.C. 
[36, str.182]. From stone tools various scrapers, cutters and bone tools, mainly, 
awl-like edges and pierces are characteristic for Aurignacian period. As we already 
marked, to the developed Aurignacian period female figures "Venuses" and some 
bas-reliefs may be referred. To typical West-European culture of Solulrean period 
(19 000 B.C), except for "laurel-leaf lips", first bone needles are peculiar. To 
Magdalenian, final culture of Paleolith (15 000 B.C.), every possible stone tools 
drills, knives-files and microlits are characteristic. Mesolithic (cpipaleolithic) 
period (13 000 B.C.) is the time of fine stone tools (microlits) nourishment. At that 
period, the majority of tools were supplied with handles from bone and wood. 
Archaeological stock found in the caves and shelters of Gobustan, is a 
valuable material for a solution of some problems of dating of rock carvings. We 
shall consider some of them, basing on the cultural division of western and Russian 
historians. 
Okuzler-2 Site (the upper terrace of Beyukdash Mountain). The stock 
consists of trapezes, segments, scrapers, pierces and other tools. A flint stub 
scraper (fig. 73a) is more likely similar to the form of Upper Paleolithic flint tools 
from Malta site (fig. 73b). Other scrapers made on a humpbacked, prolonged-
lamellar chip (fig. 73-c,d) find similarity with Upper Paleolithic scrapers of 
Telman culture of Kostcnki site VIII (fig. 73e) and early Caspian culture, in which 
143 
 
stub scrapers on plates , edges of Chatelperronian type (!) close to typical 
Aurignacian are presented, (pic. 97). Capsian culture (Gafs site, Northern Africa), 
created on the basis of Musterian period, existed at the same time with Aurignacian 
culture of Central Europe [145, 206-207]. By their forms stone tools from Okuzler-
2  site  of the  upper terrace of Beyukdash Mountain reveal some similarity with 
upper Paleolithic stone tools of Kokorevo culture from Kokorevo site (fig. 73-a, b) 
and Afontova site (Afontov Mountain) in Siberia. Based on characteristic features 
of Upper Paleolithic techniques and tools one can establish the date of the location. 
These attributes let the author assume the Paleolithic age of the site [193;194]. Due 
to Didacna seashells found out in the cultural layer it is possible to determine the 
Upper Paleolithic age of the site. 
Ana-zaga cave, site №5 (the upper terrace of Beyukdash Mountain). 
The stock of the site consists of prizmlike (inv. 4287, 4575,4476), (pic. 98 
(1,2,3)) and cylindrical nucleuses (inv. 4149) (pic. 98 (4)), from which a man broke 
typical late Paleolithic chips and plates [78, 132, fig. 194] off. Some nucleuses 
(inv. 4154, 4215, 4269) (pic. 98 (5,6,7)) find similarity with nucleuses of Ushtata 
site (Tunis) [78, 155]. To micro plates under inv. №4570 and №4303 (pic.98 (8,9)) 
the features of Iberian-Mauritanian (Ushtata site, Tunis) [ ib. 155] and Caspian 
cultures [ ib.l 58] are peculiar. A percussion tool under inv. №4828 (pic. 98 (10)) is 
similar to primitive early Paleolithic rough tool from Mlazitse in Czechia [ib. 137, 
fig. 196]. The tool from river pebble (inv. №4892) (pic. 98 (11)), having 
resemblance to the tools from Gayaarasi (inv. №6040) (pic. 99 (1)) and Jeyranlar 
sites (inv. №820) (pic. 100 (1)) finds analogies to Pavlovsk culture (Prdjemost, 
Moravia), dated by Graviette (more than 25 000 B.C.) [36, 65]. At this level 
separate stones with images of people (GHAP fund - inv. №2314, 2418 were found 
out) (pic. 98 (13, 14)). Similar petroglyphs are met on the upper terrace of 
Beyukdash and Kichikdasn Mountain. From this cultural layer an ornament made 
of seashells (inv. JNe 4542) was revealed (pic. 98 (12)). 
Kaniza site (the upper terrace of Beyukdash Mountain). Revealed at the 
depth of 3,8-4,2m. sharp edges (inv. №l892, 1904, 2001, 2001 2) (pic. 101 
(1,2,3.4)) find similarity with typical Solutre sharp edges from Western France [78, 
148]. A cylindrical nucleus under inv. №l768-1 (pic. 101 (5)) is a typical late 
Paleolithic sample [ib. 132. fig. 194]. From the same cultural layer stones with the 
image of a lion (inv. 2049) (pic. 101 (6)) and a man in loincloth (inv. 2050) (pic. 
101 (7)) were found out. Similar images on the rocks of Gobustan can be dated by 
the same period. 
Shelter №1("Maral", the upper terrace of Beyukdash Mountain). A stone 
under inv. № 6572 (pic. 102 (1)) that served as a working plate for producing stone 
tools (there are traces of beats on the stone), is characteristic for the Upper 
Paleolithic epoch [ib. 165]. On the percussion tool under inv. №6515 (pic. 102 (2)) 
there are traces of Upper Paleolithic processing. A pcrisphcric tool under inv. 
144 
 
№6550 (pic. 102 (3)) reveals resemblance with the tool of Kapsi culture [ib. 224], 
(pic. 97). 
"Gayaarasi" site (Kichikdash Mountain ). A stone tool (inv. JNb6040), 
(pic. 99 (1)). found out at the depth of 2, 7-3m, has similarity with the tool of 
Graviettian site (Pavlov, Prdjemost, Moravia). Analogous tools were revealed on 
Jeyranlar (inv. №820) (pic. 100 (1)) and Ana-zaga sites (inv. 4892). (pic. 98 (11)). 
On the assumption of archaeologists the given tool is a tool for stone processing. 
[78, 170,178]. Knifelike and cutting plates (inv. №5705. №5718), (pic. 99 (2,3)) 
have some similarity with stone knives from Dolni Vestonitsc in Moravia. Awls 
and awl-cutters from bone (pic. 99 (4)), found out in this site, are similar to the 
Kapsi, Ibenan-Mauritanian, Magdalenian industry from Nova Dratenitska cave in 
Moravia and with bone articles of villendorf II in Austria [ib. 158, 237, 203, 148]. 
Jeyranlar site ( Kichikdash Mountain). A tool made of nver pebble (inv. № 
820) (fig. 71), having similarity with tools from Gayaarasi (inv. № 6040) (pic. 99 
(1)) and Ana-zaga site (inv. № 4892) (pic. 98 (11)) finds analogues with the 
polished stone of Pavlovsk culture (Prdjemost, Moravia) and is dated by 
Graviettian. Archaeologists consider, that is it one of the few samples of stone 
polishing in Paleolith [ib, 178]. Obsidian and flint chips (pic. 98 (2)) are also close 
to Paleolithic samples from Pavlovsk site of Dolni Vestonitsc, Moravia [ib. 153]. 
Despite of the brief excursus to several sites of Gobustan, Paleolithic age of 
these sites cannot raise our doubts. In some cases, it is possible to determine even 
the presence of Aurignacian. Solutrean and Magdalenain periods! 
On the other hand, we should note that extremely important and special 
value in the solution of the problem of chronology in the rock art of Azerbaijan has 
the use of palcoanthropological data of Gobustan. These data let us determine the 
age of settling the area. In 1970 on Kichikdash Mountain, in one of the cultural 
layers of Firuz site 11 skeletons (2 of them children's, others of adult people), 
which J. Rustamov dated to the end of the VIII- VII millenium B.C. [168, 21] were 
found out. 
However, it is necessary to note that on paleoanthro-pological data, as a 
result of soil shift the anatomic order of the revealed bones was broken. In the 
same layer tools from flint and pebbles, microlithic stone tools, scrapers, 
nucleuses, and also pendants from river stone, canines of a wild boar and teeth of 
other animals [99, fig. 158-162] were found. It is not excluded that owing to the 
shift of the ground cultural layers could mix up. Thus, the Mesolithic age of the 
given layer can be put under doubt. To confirm this assumption it is worth while 
noting, that the given burial place is dated on not paleoanthropologi-cal remains, 
but on the basis of J.Rustamov's dating (note: without challenging the opinion of 
authoritative researchers, the author considers it possible to put forward another 
point of view. It is quite probable, that the given burial place is of more ancient 
origin). 
145 
 
Available paleoanthropological material was not sufficient for coining to an 
unambiguous answer. Wide complex research is necessary for successful solution 
of these problems in Gobustan. Joint work of archaeologists, anthropologists, 
geologists, ethnographers in this area will, undoubtedly, give the most valuable 
materials for reconstruction of ancient history of aboriginal population of 
Azerbaijan. 
On the other hand, on the same layer, in which the skulls were found out, 
canines of a wild boar and remains of other extinct animals were revealed. They 
could serve as a guideline to the establishment of the age of the skulls. 
R.M.Kasimova already marked, that there are many geographical and 
chronological gaps in paleoanthropology of Azerbaijan [ib. 161]. Unfortunately, 
we should note that the establishment of the age of findings by means of 
radiocarbon method in Gobustan site was not made. Despite of rather uncertain age 
of findings and their frag-mentariness, it could be possible to assume that the skulls 
from Gobustan belonged to dolichocephalic, narrowfaced, darkpigmented man of 
Caucasian type, one of the local variants of the Caspian type. This type is brightly 
expressed in nationalities of Shahdag group [99, 162]. 
Thus, even this poor material lets us assume the presence of two variants in 
Gobustan - "Euro-African" and "Mediterranean" types, which are one of the 
variants of ancient Mcditerranian type [ib. 160]. To confirm these conclusions one 
can give nonrandom similarity of the tools of labor from Okuzler, Maral (№5) and 
Gayaarasi with the industry of Kapsi culture. 
In this respect, great interest from the point of view of research represents a 
comparative analysis of burial mounds of Bronze Age of western (on the pattern of 
those of Gobustan) and eastern coast of the Caspian Sea. In some respect, these 
burial mounds in burial ceremony, orientation, presence of ochre and partially 
ceramics have close similarity and affinity. Burial mounds in both regions are 
presented in the form of stone embankments or a stone ring, containing a soil hole 
or a stone box. The buried are entombed in a crooked manner, with heads, mainly, 
to the east or northeast [246, 25-42; 43, 126-151]. We shall note that in Gobustan, 
only in two burial mounds skeletons are oriented to southwest and west, and the 
rest of them to the north or northeast. Ceramics that was found in the sites of the 
eastern coast of the Caspian Sea and Turkmenistan is roughly stuck together 
without ornaments or with a poor geometrical ornament. 
In Gobustan burial mounds of Bronze Age utensils that are to some extent, 
similar to those found in the sites of eastern Caspian was found out. Regarding this 
fact now, it is necessary to note that Formozov also mentioned about it in 1977 
[201, 49]. 
Also, in both regions bronze utensils similar on metal composition - tin 
bronze [246, 78; 43, 129] were found out. We shall note that on geological and 
geochemical data in the regions of Azerbaijan, and all Transcaucasia, there are no 
146 
 
deposits of tin and consequently in composition of bronze utensils tin is present at 
insignificant quantity [70, 64]. Archaeologists N.M.Vinogradova and E.E.Kuzmina 
consider, that "underburial funeral ceremony, eastern orientation, and ceramics are 
typical for "srubnaya" culture ol the Volga region III, stone constructions of 
graves, and the role of fire in the ritual points at Andronov's culture influence. 
Thus, the sites near wells and burial grounds of Caspi and Turkmenistan are left by 
shepherd tribes belonging to cultural community of "srubnaya", but having 
undergone the influence of Andronovo population of fedor type" [43, 129J. 
Unfortunately, authors do not use valuable archaeologic data from the 
western coast of the Caspian Sea, particularly, of Gobustan, and deny any 
influence on the development of culture of steppe tribes of people of agriculture of 
Iran and south of Central Asia. Nevertheless, archaeologists mark an alien 
character of shepherd population migrated to the south from the Volga and the 
Urals region, [ib. 130-131]. If we take into account that Gobustan was settled since 
the early epoch of Upper Paleolith and life in this area continuously has lasted up 
to Middle Ages, to which archaeologic data testify, and also if mention some 
resemblance in the burial ceremony, in orientation (the east or northeast), metal 
composition in bronze utensils, ceramics, the idea of the wave of migration from 
western Caspi to the eastern Caspi becomes quite admissible. 
We shall also note that paleoanthropological data of Gobustan on their type 
arc to a certain extent, similar to skulls from burial grounds of Turkmenistan, but 
much more ancient in their age. Skulls from both regions are referred by the 
researchers to the Mediterranean type [99, 158-162; 43. 131]. Regarding the given 
problem today, it is necessary to note, that all these assumptions require more 
careful study and further can become an important guideline for confirmation of 
chronology of Euroasian cultures. 
Another reliable chronological guideline is the images of wild aurochs, deer 
and leopards, as the time of appearance of these animals in Azerbaijan (according 
to Binagadi bituminous deposits) was established rather precisely. Images of 
aurochs in full size in Gobustan are of great importance for dating of rock carvings 
(fig. 5; 6; 24; 75 a,b; pic. 12; 28; 29; 35) as these animals refer to Upper 
Pleistocene fauna. Taking into account the fact of striking resemblance of the 
image of aurochs from Low Laugerie (France) (fig. 75), and Foz-Coa (Portugal) 
(pic. 103) with Gobustan aurochs, it is possible to draw an indirect conclusion of 
the identity of their chronological belonging. 
In addition, it is necessary to note that according to established traditions in 
archaeologic literature to paleolithic rock pictures only those images, on which 
extinct fauna is shown, may refer. It is necessary to note, that in Pleistocene, 
alongside with extinct animals such representatives of fauna, which have survived 
up to day such as a noble deer, gazelles, Asiatic wild asses [11, 5-18; 165, 7-8] also 
existed. They were objects of hunting, their bone remains arc often found in 
147 
 
Paleolithic monuments [Note: at excavations of Gayaarasi a great number of 
osteologi-cal materiasl were revealed, the majority of which belong to gazelles 
(165, 7-8)]. Therefore, it is not excluded, that a Paleolithic artist executed the 
images of some of them. It is possible to agree with the assumption, that one of the 
main objects of hunting of the Paleolithic hunter in the territory of Azerbaijan was 
ox. In connection with the cult of hunting, images of these animals were namely 
carved on the rocks. 
It is possible to make classification based on the data of relative evolution 
of fauna as it is spread on not only petroglyphs, but also on those rare figures 
which arc painted with ochre (leopard attacks a spotty deer - stone №24c, the upper 
terrace of Beyukdash Mountain ) [162. 7-9], (fig. 3). Presumably, periodization of 
rock drawings of Azerbaijan is the following: 
I. Period of ancient aurochs. In this period primitive-naturalistic depiction 
of representatives of extinct fauna -aurochs and also klaviform images and female 
signs. Paleolithic "Venuses" in profile without head and images executed in 
techniques of reverse bas-relief (pic. 58-a) are represented. 
Images of early hunters and ritual round dances (fig. 45; pic. 62). numerous 
images of boats also are characteristic of this period. This period, in turn, is 
subdivided into four style groups (according to A.Leroi-Gouran) with some 
additions: 
I style: the image of the head of ox in Gayaarasi site of Kichikdash 
Mountain, and also the image of ox on separate stones of Okuzler 2, Kaniza sites 
of Beyukdash Mountain and Shongar (fig. 6: 7), on stone №33 (45) of the upper 
terrace of Beyukdash Mountain and a supposed female sign to the north from stone 
N°8 of the lower terrace of Beyukdash Mountain (pic. 73: 74). 
II style: Images of ox in full size, reverse bas-relief images of a man (stone 
№65, 29 of the upper terrace of Beyukdash Mountain) (pic. 12; 29). 
III style: Images of ox with short legs and stretched bodies (pic. 19, 35) 
klaviform signs, such as on the upper terrace of Beyukdash Mountain, stones №29, 
65 (rig. 70). 
IV style: 1) Reverse bas-relief images of men hunters with bows and arrows 
(pic. 14; 15); 2) images on separate stones that were found out in cultural layers of 
such settlements, as Okuzler-2 and Kaniza of the upper terrace of Beyukdash 
Mountain, Gayaarasi on Kichikdash and Shongar Mountains (fig. 54: pic. 13. 14. 
56. 98(10/17)). Here, mainly, pictures of hunters, women, oxen, and ships are 
presented. 
II. Period of wild horses and oxen (including domesti cated ones). Here 
images of hunting on wild oxen and Asiatic wild asses (Ovchular cave on the upper 
terrace of Beyukdash Mountain, stone №45 (pic. 22; 23) are presented. In this 
period realistic images of domesticated oxen (ib. stone №45) (pic. 21) appear. 
148 
 
Pictures of ritual-magic sense (round dances, scenes of sacrifice, etc. The upper 
terrace of Beyukdash Mountain, stone №67 (pic. 62) can be met here 
III. Period of deer. 1) Numerous images of deer and besoar goats. Pictures 
are presented in full size, there are images of wild boars and domesticated animals 
(Jingirdag Mountain. Yazyly hill, stones №4, 9, 92, 33. 54; Beyukdash Mountain, 
the upper terrace, stone №46; the lower terrace, stone №10) (fig. 25-b,c; pic. 25; 
26; 37: 38; 
49). 2) Stylized images of people in hunting scenes, ritual-magic scenes 
(Beyukdash Mountain, the upper terrace, stone №959 (fig. 19; 20; 21-a,b). 
IV. Period of goats. I group: images of deer on Kichikdash Mountain and 
goats on Jingirdag Mountain of Gobustan (Jingirdag Mountain, stones №2 13, 33. 
36, 63, 54; Beyukdash Mountain, the upper terrace, stone №42 (southern side) (fig. 
76-a,b,c.d,e); II group: images of animals in Kalbajar, on Gemigaya (stone №21, 
33, 34, 54) and in Absheron (fig. 22 a,b; 24; pic. 39; 40: 41: 42; 43; 44). New 
images appear- images of goats with horns twisted into a circle - a solar sign 
(Gemigaya, stone №21) (fig. 77; 78). Images of people are presented in profile and 
full face, in movement: pursuing the animal, dancing, or performing magic 
ceremonies (fig. 23). 
V. Period of Camel. Schematic images of camels, lions, images of 
horsemen, scenes of hunting (Beyukdash Mountain, upper terrace, stone № 90. 103 
and lower terrace, stone № 155; Kichikdash Mountain, stone №37; Yazyly hill, 
stone №24, 42. 38, 40) Latin, Arabian and Persian inscriptions (fig. 32; pic. 50; 
51). 
The above-stated materials let us make the following conclusions. In Upper 
Pleistocene, basic objects of hunting were big animals leading a gregarious way of 
life-Hunting was joint; a man alone could not get food for himself. Moreover, in 
the rock drawings of Gobustan the leading position occupies an animal, serving as 
the basic source of existence: ox, wild horse, and others. But at the end of 
Pleistocene the beginning of Holocene climatic conditions changed. Consequently, 
the objects of hunting changed too. At that period in the rock art there appear 
images of contemporary Holocene fauna (images of deer, goats, wild boars, birds, 
etc.). 
 
Monuments of Neolithic and Bronze Age 
 
In the plots of petroglyphs, the period of Neolithic and Bronze Age of 
Azerbaijan a hunting style may be traced. On manner of execution, they acquire 
more schematic view, rather than the carvingss of Upper Paleolihtic and Mesolithic 
epochs. In petroglyphs of Neolithic and Bronze Age epoch the ratio of the image of 
a man a little decreases. Images of animals prevail. On stylistic features, carvings 
of the given period can be subdivided into 2 groups.  
149 
 
To the first group pictures of animals, executed in a more realistic manner 
may be referred. So, for instance, are the images of deer on Kichikdash Mountain 
and goats on Jingirdag Mountain of Gobustan (Jingiradag Mountain- stones №33, 
54). Here Neolithic traditions in the image of some animals have beeen preserved, 
but their content is presented more widely and variously. One of them stand in a 
quiet pose, others in a dancing pose, on back hoofs opposite each other (Beyukdash 
Mountain, upper terrace, stone №42 (southern side); Yazyly hill, stone  №13, 63, 
54, 36), (fig. 76-a,b,c,d,e). 
To the second group refer petroglyphs of images of animals in Kalbajar, on 
Gemigaya (stone №21) and in Absheron (fig. 22-a, b; 24; pic. 39; 40; 41; 42; 43; 
44). On style of depiction and content petroglyphs of the second group arc close to 
late images of Gobustan. In this group of carvings, new tendencies can be clearly 
traced. There appear new images images of goats with horns curtai led into a circle 
– a (fig. 79; 80). Images of people are presented in profile and full face, in 
movement: pursuing an animal, dancing or performing magic ceremonies (fig. 23). 
In Gemigaya region, in Nabiyurdu area, settlements, burial grounds, fragments of 
ceramic vessels that were found out in 2002, gave basis for researchers to date 
some rock drawings (realistic images of a man, goats and deer) to the end of the 
IV-beginning of the III millenium B.C. [254, 125-126]. 
Dating rock drawings of Kalbajar, archaeologists based on open settlements 
and remains of a round construction of the III millenium B.C. in the area of rock 
carvings. In this place, by means of a bore pit, existence of a cultural layer of early 
Bronze Age epoch was established. Here knifelike plates, the tip of the arrow from 
obsidian and fragments of simple and glazed vessels with characteristic 
semispherical handles were found out. The existence of a cultural layer, rock 
carvings and appearance of constant fixed settlements, archaeologists connect with 
an intensive development of high-mountainous zones with rich pastures [87, 491-
192; 243, 53]. 
The chronology of monuments of Neolithic and Bronze Age epochs of 
Gobustan, Gemigaya, Kalbajar and Absheron is well studied by the researchers and 
therefore, their dating appears exact enough. Besides, some elements in the rock 
carvngs of Gemigaya let us date them to the epoch of Neolith. Eneolith and Bronze 
Age [236, 34-36]. 
So, having considered petroglyphs of Azerbaijan of Neolithic and Bronze 
Age epoch, we established, that on style of depiction and content images of both 
groups may be referred to the period of deer and goats. 
 
Monuments of Early Ġron and Middle Ages 
 
In this part rock carvings, since the II half of II millenium B.C. up to late 
Middle Ages are regarded. 
150 
 
A concerned period is characterized with considerable changes in the rock 
art of Gobustan. Images become even more schematic. A new stylistic manner of 
depiction appears. Scenes of horse hunting in a new manner of execution, and also 
scenes of rounding the deer up appear (Yazyly hill, stone №9, 38, 40, 92, 136; 
Beyukdash Mountain, upper terrace, stone №103; Gemigaya, stone №54) (fig. 22-
a, b; 49; pic. 64). An important detail of this period is the presence of armless 
anthropomorph (fig. 81) figures. 
A characteristic feature, which is traced on images are scenes of sacrifice 
(Yazyly hill, stones № 24, 25). I.Jafar-zade dates these scenes to the II and I 
millenium B.C. On themes, many elements from earlier images of the period of 
deer and goats were preserved. Some geometrizcd images, separate crosslike 
sketches or petroglyphs drawn in a circle also refer to this period. A comparative 
analysis with analogous inscriptions of Transbaykalye, the Lena river [131. 
129,131], Amur [111. tab. 91, 92. 93] lets us date the analyzed drawings by the 
Bronze Age epoch. 
Great interest represents rock collections of Gemigaya, Kelbajar and 
Absheron. The given pictures on style of depiction find close analogues in 
monuments of Gobustan. On rock drawings of Azerbaijan, special attention 
deserve images of caravans of camels (Beyukdash Mountain, lower terrace, stone 
№l55) (fig. 32). 
Thus, having considered rock pictures of Azerbaijan since II-I millenia B.C. 
up to Middle Ages, one may come to the following conclusion: on style and 
composite structure, images of animals and people they can be dated to the period 
of camels. 
Basing on the given conclusions, it is necessary to note, that among 
petroglyphs of Bronze Age epoch there appear new motives, images of vehicles, 
horsemen. For graphic manner, the dismemberment of trunks of animals with 
numerous geometrical figures is characteristic, and the analogies to which can be 
met in Mongolian petrolyphs of Bronze Age epoch. [129, 82, fig.27] (fig. 82). 
In  conclusion,  we shall    note,    that    at establishment of the of rock 
carvings, for the style of images great importance has the techniques of cutting out 
that we concerned in the previous chapter (see chapter 2.2) and patination. 
Patination is the so-called desert tan, which makes the surface of stone and rocks 
smooth, in the form of glossy crust of black to yellow colors. Concerning the 
formation of tan, experts' opinions are divided. One of the assumptions is 
perspiration of stone rocks under the influence of sun warming or the discharge of 
solutions of iron and manganese, the traces of which accompany many rocks [96, 
152]. Yet in 50-es of the last century, scientists proved that the formation of 
varnish crusts on a rocky surface is not connected with the rock. In composition of 
this inleakage surface there are iron and manganese oxides which are periodically 
humidified with solutions flowing down from rocks or are filtered through friable 
151 
 
accumulations on surfaces of stones [44, 30; 45, 76]. An important role in the 
fixation of flint or calcium phosphate salts and organomanganese compounds on 
these inleakage accumulations played microorganisms of some types of mush-
rooms and monocellular algae [44, 41]. Thus, at interaction of iron and manganese 
oxides, colonies of monocelu-lar algae and sun radiation varnish crusts of tan are 
formed. In Azerbaijan patination is observed in the rocks of Kalbajar,Gemigaya in 
Nakhchevan and on the limestone of Gobustan rocks. So, for instance, in Yeddi 
gozel cave, on the upper terrace of Bcyukdash Mountain, the rocky surface with 
carvings is covered with varnish crust of light tones of terracotta color. 
In the thickness of lime boulders, in the course of millenia, processes of 
migration of salts take place. After rain, rocks become wet and in their deep parts 
lixiviation of calcium salts occurs, accompanied with their migration, and on the 
surface of lime boulders, calcic crustsare formed. In 80-es of the last century, 
archaeologists assumed that" the process of formation of the preserving crust, its 
speed and thickness can give a real basis for dating of rock carvings [40, 52]. 
On Gemigaya and Kalbajar as a result of suntan at the height of more than 
3000 m. the surface of stones became covered with polished crust of various 
shades of black and yellow colors. Probably, further research in this direction can 
solve the problem of dating of some rock drawings of Azerbaijan. At the absence 
of other guidelines, the patination scale has paramount importance for relative 
dating of petroglyphs. 
And in conclusion, basing on the data of researchers on periodization of 
rock art monuments of Azerbaijan, and also on the materials of research of similar 
monuments in the world, we offer the following periodization and dating of 
petroglyphs of Azerbaijan: 
I. The most ancient, early stage - the period of late Pleistocene and early 
Holocene - period of aurochs - the earliest turn is dated by 34 000 B.C. This 
period, in its turn, is subdivided into four style groups: 
I style - Aurignacian (34 000 B.C.): the image of the head of ox in 
Gayaarasi site of Kichikdash Mountain , and also the image of the head of ox on 
separate stones of Okuzler-2, Kaniza sites of the upper terrace of Beyukdash, 
Shongar Mountains, (fig. 8; 9; 10), on stone №33 (45) of the upper terrace of 
Beykdash Mountain and a supposed female sign to the north from stone JM°8 of 
the lower terrace of Beyukdash Mountain (pic. 73; 74). 
II style - Solutrean-Magdalenian (19000-15000 B.C.): Images of oxen in 
full size, reverse bas-relief images ol women (stone № 65, 29 of the upper terrace 
of Beyukdash Mountain), (pic. 12; 29). 
III style - Magdalenian (XV-XIII millenia B.C.): Images of oxen with short 
legs and stretched bodies (pic. 19,34; 36), klaviform signs, such as on the upper 
terrace of Beyukdash Mountain, stones № 29, 65. 
152 
 
IV style - Magdalenian -Mesolithic (XIII-VIII millenia B.C.): 1) Reverse 
bas-relief images of men - hunters and images of hunters with bows and arrows 
(pic. 14; 15); 2) images on separate stones that were found from cultural layers of 
such settlements, as Okuzler-2 and Kaniza of the upper terrace of Beyukdash 
Mountain, Gayaarasi site of Kichikdash and Shongar Mountains (fig. 72; pic. 56; 
98; 101). Here, mainly, pictures of hunters, women, oxen and ships are presented. 
II. Late stage - Neolith (VI-VI millenia B.C.) - period of wild horses and 
oxen: pictures of hunting on wild oxen and Asiatic wild asses (Ovchular Cave, on 
the upper terrace of Beyukdash Mountain, stone №145), (pic.22; 23), realistic 
images of domesticated oxen (ib. stone №45), (pic. 30-a, b) petroglyphs with 
ritual-magic sense ( round dances, scenes of sacrifice, etc., the upper terrace of 
Beyukdash Mountain, stone №67), (pic. 62). 
III. Later stage - Eneolith (VI-IV millenia B.C.) – the period of deer and 
goats: 1) numerous images of deer and goats. Pictures are presented in full size, 
there are images of wild boars and domesticated animals (Jingirdag 
Mountain, Yazyly hill, stone №4, 9, 92, 33, 54; Beyukdash Mountain, the upper 
terrace, stone №46; the lower terrace, stone № 10), (fig. 17; 25-b,c; pic. 25; 26; 38; 
49). 2) Stylized images of people in scenes of hunting, in ritual-magic scenes 
(Beyukdash Mountain, the upper terrace, stone №59) (fig. 19; 20; 21-a,b). 
IV. Bronze Age (IV-III millenia B.C.) - the period of goats is divided into 2 
groups: 1 group: images of deer on Kichikdash Mountain and goats on Jingiradg 
Mountain (stones № 13, 33, 36, 63, 54) and Beyukdash Mountain (the upper 
terrace, stone №42 (southern side) (fig. 75) 2 group: images of animals in Kelbajar, 
on Gemigaya (stone №21) and in Absheron (fig. 22-a, b; 24; pic. 39; 40; 
41; 42; 43; 44), images of goats with the horns curtailed into a circle a solar sign 
(Gemigaya stone №21) (fig. 76; 77), images of vehicles, etc. (fig. 52). 
V and VI stages - periods of a camel. 
V. Iron Age (II-I millenia B.C.): scenes of rounding a deer up (Yazyly hill, 
stones №9, 38, 40, 92, 136; Beyukdash, the upper terrace, stone №103; Gemigaya, 
stone №54) (fig. 21-a,b; 36; 47; 49), scenes of sacrifice (Yazyly 
hill, stones №24, 25), armless anthropomorph figures (fig. 81; pic.80), some 
images of people, goats and deer of Gemigaya, Kalbajar and Absheron. 
VI. Middle Ages (I-XVIII centuries): images of caravans of camels 
(Beyukdash Mountain, the lower terrace, stone №155), (fig. 32), horsemen armed 
with spears, signs and tamgas, inscriptions and images with religious Islamic 
themes (an arch mekhrab on the lower terrace of Beyukdash Mountain, Arabian 
and Persian inscriptions). 
 
153 
 
CHAPTER IV 
 
SEMANTICS OF ROCK ART OF AZERBAIJAN 
 
Rock carvings of Azerbaijan give us opportunity to study formation of 
various religious conceptions of ancient population of Azerbaijan. Due to 
pctroglyphs and ancient archaeologic complexes of Upper Paleolihtic, Mesolithic, 
Neolithic and other epochs it is possible to trace the diversity of cull conceptions. 
In ancient times among the population of Azerbaijan, there existed such beliefs, as 
animism, totemism and astral cults. 
Animism that appeared and developed at early stages of human culture is an 
integral part of any religion on the Earth. There is no religion in ethnography that 
would not know animism. In totemism, magics, fetishism, cult of the dead in all 
forms of primitive religion in transition from Musterian epoch to Upper Paleolithic 
there are conceptions of souls, their non-material mysterious influence, i.e. ani-
mistic conceptions, especially clearly displayed in funeral ceremonies. At primitive 
time fear before elemental forces of nature, inexplicable phenomena created 
animistic conceptions. Primitive people lived in the world of numerous spirits. 
Worship of holy mountains is one of the most ancient and widespread phenomena. 
Later, worship of mountains was included into some religions, for instance, there 
existed the cult of mountains of the Himalayas in India, Sinai Mountains of 
Palestinian Jews, the Olympus Mountains in Greece. Moreover, at the highest tops 
of mountains of Central Asia (in Mongolia, Kazakhstan, Uzbekistan and other 
regions of Central Asia) people collected heaps of stones "obo", which represented 
altars for the spirit of mountains. And now travellers leave in "obo" not only 
stones, but also sugar or sweets or a flat cake. These gifts are intended for 
mountain spirit for it to be gracious to the inhabitants of these places [127, 39]. 
The cult of mountains and stones, going back to the deep past, has saved 
some value in many areas of Azerbaijan. Among them Shahbuzdag [213, 19], 
Beshbarmag in Khizi region, Jingirdag (earlier named as Jingir Baba) in Gobustan, 
Khazrat Baba in Gonahkend region, Asaf-Kaf, Gemigaya in Ordubad region. 
Archaeologists explain existence and distribution of mountain cult in the 
following way: as tops of mountains rest against the sky and are the place where 
clouds accumulate and thunderstorms break, and with the clouds, rain, and other 
phenomena accompanying thunderstorm, agriculture, harvest, and man's prosperity 
are connected. Therefore, at that period, naturally, the cult of mountains and spirit 
of mountains appear, on which soil fertility depends. Mountains, in ancient 
conceptions, are a place of moisture congestion, dwelling of deities and the closest 
place to the sky [222, 384]. 
154 
 
In Gobustan an old tradition has been kept up today -local residents 
consider wedding procession on Beyukdash Mountain as an obligatory ritual. 
Apparently, it is the preserved vestiges of ancient forms of mountain worship. 
Materials in the sphere of studying rock art of Azerbaijan, that have been 
gathered for last years, let us make assumption of the connection of rock art with 
the cult of mountains and stones. In Gobustan, on Gemigaya in Nakhchevan, in 
Kalbajar region, ancient artists were leaving pictures on high rocks that could be 
seen from far away and attracted people's attention by their size and beauty. 
Mountains, that were,probably, worshipped as ancestral patrons in the past, turned 
into holy mountains. It is not without reason that local residents call Jingirdag 
Mountain as Jingir-Baba. Interesting is more ancient pronunciation of the name of 
Jingir Mountain Dengir, Dengri. Tengri in the Uigur version of "Oguzname" 
means the Supreme deity. And from the Albanian historians we learn, that 
Tangrikhan was the main god of Hunns. Tangri-khan had a stone sculpture, and 
people sacrificed horses and other animals in his honour [266, 98, 209-210, 223]. 
Ancient myths and legends that exist in the vicinities of Gobuslan 
Mountains (note; oral evidence of local residents in the vicinities of Big Gobustan. 
particularly, residents of Gobustan village) and in Ordubad (about Gemigaya 
Mountain) have kept the echoes of conceptions about relation of rock art with the 
cult of mountains [237, 12]. 
The ensemble of sanctuaries in the vicinities of Gobustan organically fits in 
the panorama of mountains with their fiat tops. There is Gara-atli sanctuary on 
Kichikdash Mountain. The sanctuary was placed in the rock. On the lower terrace 
of Beyukdash Mountain, a stone with the deepening was regarded as an imprint of 
Imam Ali's foot. Not far from this stone, on rock № 17 the arch - altar reminding of 
mckhrab is depicted. Practice of creation of rock carvings on the rocks of Gobustan 
mountains was connected with the conception of not only mountain cult, but also 
stone cult. On Kichikdash Mountain, near Gara-atli sanctuary there is a rock with 
natural deepening. Here people, who wish something for their future destiny 
('niyat"). come to get confidence in the forthcoming important events. For their 
wishes to come true worshipping people usually hammer nails in the rock and tie 
up the rags "dag-dagan" on them or on the branches which are near the cult 
hackberry trees, (Celtis caucasica Wiii). 
Wide usage of stone as a material for drawing images 
w
as connected with 
conception of durability of a stone which in many respects, served as a basis for the 
rise of stone cult. In Azerbaijan, this cult is widespread in different forms and is 
mainly divided into 2 types: the cult of mountains, rocks, stones, and river stone. In 
some areas of Azerbaijan, the custom to put a black stone into a tomb, into which 
according to beliefs, the soul of a dead person was transferred, has still been 
preserved. Probably, with the same purpose statuettes of a man were also buried. 
[10, 81 ]. 
155 
 
Going back to the deep past, the cult of stone has preserved its importance 
up to these days in many tribes and nationalities of mountain areas of East India 
[113, 175 188]. Attributing of supernatural properties to stones, ascribing them a 
magic force and using in magic ceremonies is wellknown to many nations of the 
world. For instance, at central-Australian tribes heaps of thousands of stones were 
formed because natives, leaving an unfamiliar area were throwing stones to expel 
the evil spirit, for it not to pursue them. Stones were widely used in various kinds 
of magic producing, hunting, and magic of rain [280. 53]. During archaeologic 
expeditions in Gobustan a great number of stones - plates with rock drawings [167, 
99 103: 246, 42] were found out in burial mounds. It lets us put forward the 
assumption of their cult purpose. 
One of the bright bearers of animistic conception in the culture of Upper 
Paleolith was the female image of "fore-mother" that became the embodiment of 
all human origin. In opinion of some archaeologists, "special place" and cult 
worshipping of a woman appeared in Aurignacian-Solutrean time, and primary 
interpretation, public immortality acquired only at Homo sapiens at the beginning 
of Upper Paleolith on the basis of elementary animistic conceptions merged with 
the image of an abstract woman [180. 257]. Dominating position in this sphere 
occupied the image of "woman in general". The art evidence to this is faceless-ness 
of female images on the rocks of Gobustan and the majority of "Venuses" of 
Paleolith [68. 281,226; 166, 92-95; 145, 200-203]. This image saturated with 
mythological imaginations of "woman in general" personified an ancestor mistress 
who managed the change of generations. 
Still at the dawn of Upper Palcolith in Aurignacian period, an 
anthropomorph image of woman becomes one of the components in conceptions 
and ideas of the world. Realization of this theme expressed itself in not only sub-
ject form, but also in sign recording. Real and schematic images of headless female 
bodies expressed an infinite stream of new lives. In this respect, rock drawings of 
"headless" pregnant female figures on Beyukdash Mountain (upper terrace, stone 
№49) (pic. 58) arouse interest. 
First, the image of "woman in general" was limited in small forms, and then 
in Magdalenian period single images on the rocks and walls of caves appear. The 
nourishment of primitive art was observed at the period of middle and end of 
Upper Paleolith. During that period, the most frequent plot was an image expressed 
by female elements. The origin of Upper Paleolithic female images archaeologists 
connect with the origin of maternal clan when woman, in terms of the 
establishment of a settled way of life must have become "a woman - progenitress", 
"woman foremother", "the keeper of home hearth" and "the performer of hunting 
magic ceremonies" [76.402-404]. 
Attraction of ethnographic parallels enables us correctly interpret 
monuments of Paleolithic art. A single rile ceremony - the cult of "foremothers" 
156 
 
has been preserved on Palau islands in Western Micronesia [186. 554; 184]. In 
Azerbaijan, there are also rites, which have kept the echoes of a maternal clan. One 
of the rites consists of the following: women of a settlement chose "shakha" from 
their surroundings. "Shakha " was given special power and possessed the authority 
to solve various disputes. Besides the original belief in "al-anasi", that was widely 
spread far outside Transcaucasia, played an important role in the fate of a woman. 
In superstitious conception of Kurdish women, and also representatives of other 
areas of Azerbaijan a tall red-haired woman possessed monstrous and ominous 
power that caused reverential horror of villagers [9, 165-166]. 
Ideas associated with female Paleolithic images, lie in the basis of 
conceptions of primitive people. In numerous burials, we get confirmation to the 
fact of existence of animistic conceptions, which characterize beliefs of a Paleo-
lithic man (and then, people of the following epochs) in life after death. Similar 
burial places were found in Gobustan in Firuz site. Archaeologists found 11 human 
skeletons in a cultural layer that belong, in their opinion, to Mesolithic period. 
Similar cult burials filled up with ochre and revealed inside of the dwelling, arc 
characteristic of Neolithic, Eneolithic and Bronze Age monuments of Azerbaijan. 
Analogous burials are known in Western Europe. 
Burials that refer to Bronze Age epoch also confirm ceremonialism of burial 
places. Considering on a concrete example Gobustan Mesolithic burials of Bronze 
Age epoch, one may note important features of ceremonialism: 
1) Presence of red ochre in a number of tombs; 
2) Presence together with a dead person of things, tools, and remains of 
sacrifice - bones of animals. So, for instance, burial mounds in Gobustan that refer 
to different stages of Bronze Age epoch, are subdivided into 3 types: 
pitless. pit and stone boxes. 
Underburial pitless burial places in Azerbaijan were for the first time 
revealed in Gobustan [246. 105]. Also, here burial places, where a buried man was 
covered with a layer of red ochre (barrow JMb9 between Beyukdash and 
Kanizadag mountains) [ib. 31, 41, 42]. were often met. Magic meaning of these 
actions is obvious. Presence of a red paint of blood color, probably, reflects the 
idea of life, light, warm, revival [210]. For many tribes a red paint was associated 
with magic acts. Magic power able to expel malicious spirits, magic strengthening 
of vital forces of the died was ascribed to it. 
Certain information on ceremonialism of burial places of ancient Gobustan 
inhabitants at Bronze Age epoch give bones of the extremities of the cattle, that 
were found in the burial mounds (barrow №10, Gobustan) [247, 34,42.]. Important 
material for studying religious conceptions connected with the worship of souls of 
ancestors, give excavations of the remains of an ancient man in old burial mounds. 
Rather great interest for the given question arises in connection with archaeologic 
monuments of Gobustan. So, in all found Gobustan burial places dead people were 
157 
 
put in a crooked position. This lets us put forward the assumption of special 
features of funeral ceremonial rite of ancient Gobustan residents. Ceremonial rite 
of a burial is characterized with orientation to, mainly, the north or northeast. The 
burial places focused to the east and west, i.e. in the direction of the sun, 
archaeologists compare with solar orientation of skeletons and put forward the 
assumption that here we already deal with the rudiments of solar cult [139, 62]. 
The given data despite of their fragmentariness, testify to the variety and 
complexity of early religious conceptions of the most ancient tribes of Azerbaijan. 
One of the most ancient forms of religion is, undoubtedly, totemism. 
Spread of totemism among various people of the world is rather precisely 
established. At an early stage of historical development totemism in this or that 
form was familiar to all peoples. Australia is recognized as a classical country of 
totemism [186, 387 388]. 
In Azerbaijan, totemistic beliefs were aslo widespread. Here, until today, 
the names, which are the echoes of totemic outlook have still been preserved: 
Ilandag, Maral Dash, Jeyran bulagi, etc. 
Traces of totemic heritage are met among rock pictures of Gobustan, in 
Absheron, Kelbajar region, on Gemigaya. Special part of petroglyphs of 
Azerbaijan is represented by images of animals, beasts, and birds. Finding of bones 
of animals in burial places is not rare. Basing on the available materials, we may 
assume that some of them were used as an object of worship, being the witnesses 
to the existence of totemic elements. Totemic conceptions of our ancestors (belief 
in the divine power of some animals and plants) began to spread since the epoch of 
Paleolith. Nevertheless, archaeologists put forward very interesting assumption, 
that people at the epoch of Paleolith were familiar with sign language that was 
ascribed to both gods and animals. It was brightly expressed in the rock drawings 
[30, 108]. Some researchers assume that at the Paleolithic epoch, as well as in late 
periods, people depicted only sacrificial animals, to which "animals-companions" 
were given that were "representatives" of gods and supervised "ceremonial 
movements of victims " [ib. 108]. 
Totems made great impact on views and conceptions of primitive people. 
They aroused fear and awe in them. Without finding explanation to the laws and 
natural manifestations of nature, primitive people associated it with powerful force 
of totems. In the same aspect, it is possible to regard a secret place with skulls of 
cave bears that was found in Azikh cave [54, 57]. Such type of findings was 
revealed in many caves of France, particularly, in the center of Lazare grotto. The 
remains of skulls and extremities are marked in later periods (Musterian) in a 
number of west-European caves. There are even possible evidences of totemic 
conceptions at the Musterian epoch. Skulls and bones of a cave bear placed in a 
special order were found in the depth of Drakhenlokh (Switzerland) and 
158 
 
Peterskhela caves. [145, 183-184]. To confirm this fact, special interest also 
represents the skull of the cub of a cave bear from Azikh cave [ib.]. 
A producing ceremony one can meet in Gobuslan on Yazyly hill. On stone 
№25, images of goats and small cup deepenings are engraved: goats are as though 
brought to the latter with sacrifice purposes and gathering of sacrificial blood" (fig. 
36, 69). Some archaeologists think, that petro-glyphs served as a means of 
communication with the God for ancient people that expressed requests and 
answers, but without the custom of sacrifice, communication with gods was 
impossible [30. 103]. As well as spirits, totems were also considered inviolable. 
The whole system of interdictions is connected with totems. They could not be 
killed and eaten. However, in some cases taboo was unbarred. So, for instance, at 
the coast of the Bering Sea important rites aim at return of souls of seals killed on 
hunting back into the sea and with this to provide their return to a new life. To take 
part in these rituals is a direct duty of hunters [293. 301 302]. 
Producing ceremonies were also known to Bushmans. According to their 
beliefs, the blood and milk of mythical "animal of rain", killed by the sorcerers in 
the state of trance, brings moisture on the ground burnt from drought [273, 136-
137]. Natives of northwest Australia, performing rites destroyed images of 
animals, birds, plants laid out from stones. Ceremonies of consecration and 
producing rites approve continuation of life in all its forms, and it is a major and 
most ancient function of primitive religion caused by fear before death and 
destruction and hope for possibility of their overcoming. 
The cult of animals was widely spread among ancient tribes of Azerbaijan. 
We shall regard this theme, involving comparative data of rock drawings of 
animals. 
Cult of aurochs. An important place among petro-glyphs of Azerbaijan 
occupy images of aurochs that represent big, various and valuable material for 
observations on the aurochs cult at ancient tribes and peoples. 
The first acquaintance of a man with an ox (bison, aurochs) refers to 
Paleolith. Since early stages of development of rock art, one of the leading plots of 
subjects of rock carvings of Azerbaijan is a hunting cult. The hunting cult beliefs 
that arose at the early stages of human history were preserved in the course of 
millenia and expressed in numerous signs, interdictions, beliefs, many of which 
came to our days in the form of epos, myths and legends. An ancient hunter, 
representing archers on rocks, pursuing herds of aurochs (Beyukdash. upper 
terrace, stone №45, northern side) (pic. 65). every possible fences and traps for 
catching animals (Beyukdash, upper terrace, stone №45, northern side; Kichikdash, 
stone № 19,58) (fig. 15; pic. 65; 66), tried to achieve successful hunting per-
forming ritual ceremonies. We shall note, that, since Paleolith and in the following 
epochs, aurochs was a totcmic animal of different tribes and peoples. So for 
instance, in the epos of medieval Turkic oguz tribes about Oguz-kagan, the 
159 
 
ancestor of clan was said:" His legs were as those of ox, his thighs as those of wolf, 
his shoulders were as those of bear. He was called "ox" [129, 52]. 
Many tribes connected their beginning with an ox. Hunns. Mongols and 
Buryats considered that they originated from ox, and horns of the ox they 
associated with a symbol of courage, bravery and power [266, 56]. Regarding 
images of oxen on petroglyphs of Kazakhstan, an analogous opinion was 
expressed, on which they could be associated with an ancient epos of Indo-Arian 
tribes [96. 211]. The ox cult was connected with the idea of fertility. In tracts of 
Gobuslan, in Dubcndy grotto in Absheron, on basalt blocks of Kalbajar and 
Gemigaya mountains in Nakhchevan the image of oxen occupies a significant pla-
ce. Near images of these animals figures of people (particularly, stylistic 
coincidence of the image of oxen with the image of a woman in Gobustan) (fig. 11; 
12; pic. 60) can be found. In Iran and some areas of Central Asia an ox, being a 
sacred animal, has entered Mazdaist cult and in Avesta texts, this image is a 
frequent theme [7, Yasna, XXU, 4]. Many hymns, devoted to an ox, can be found 
in Rigveda [156. 180]. In the Indian epos, an ox is also a symbol of power and 
might [115, 504]. 
As some researchers think, the cult value of ox goes back to the most 
ancient totemic conceptions of people of the East [156, 170]. Ritual worship of ox 
reached its nourishment in preceramic Neolith of Chatalguyuk [219, 46; 120. 56. 
61. 62, tab. XIII]. This cult was also widely spread in the territoriy of Azerbaijan. 
The revealed figure of the head of a young ox from Eneolithic settlement 
Chalagantcpe decorated with painting, and models of small heads of oxen from 
Absheron [25, 14] is one of the important evidences of the cult value of this animal 
[126, 11]. There are data that at Bronze Age epoch, sanctuaries were decorated 
with horns of ox [80, 107 108]. A bronze belt with the image of ox, found in Xojali 
settlement in Karabakh is the confirmation to the fact that the image of ox occupies 
a significant place in the art of Bronze Age epoch [232, 10]. Echoes of it are 
observed at separate modern cattle breeding peoples [107, 205, 212]. However, 
these are only few vestiges of ritual ceremonies that have been saved up today. 
Obviously, we will never manage to restore the whole complex of ceremonies and 
customs comprising this ritual. Only its echoes reached us in archaeologic 
monuments. 
In the rock art of Azerbaijan, besides aurochs Bos Primigenius, which is 
depicted on rocks of Gobustan. another image of ox is also known. It can be met in 
the images of Kalbajar, Gemigaya and Absheron. Here it is depicted as yoked in a 
cart, in scenes of ploughing and other plots that do not cause any doubts in their 
belonging to livestock. Such images are met in Nakhchevan (Gemigaya, stone 
№76, 77) (fig. 11; 12) and in Absheron (in Dubendy grotto) (pic. 96). On the rocks 
of Gobustan, such spectacular acts, as the archers' fight with the herd of oxen 
(Beyukdash Mountain, upper terrace, stone №45, northern side) (pic. 65) arc 
160 
 
represented. It would be logical to regard considered images as ritual scenes of 
successful hunting. 
Backward tribes and nationalities settling some areas of Tropical Africa. 
Amazonia and Australia have such a ceremony in our days too: before hunting on 
some animal, its image is depicted on the ground and a ritual sacrifice [145, 231. 
fig. 106]. (pic. 64) takes place. Such rock drawings of animals, on which the traces 
of strikes with some firm object were left, arc registered in Gobustan. It is possible 
to assume, that Gobustan hunters performed such magic sacrifices before hunting. 
It is also necessary to refer to cult scenes a complex composition in 
Gobustan, where the plot of stylistic coincidence of the image of an ox with the 
image of a woman (Kichikdash Mountain, Dashgishlag collection, stone №19; 
Beyukdash Mountain, upper terrace, stone №78) (pic. 60; 66) is observed. The 
given observations let us determine the cult value of these pictures. They have, 
more likely, a narrative character and can be interpreted as stories of glorification 
of mythical progenitress of Paleolithic epoch. 
Ox and woman ... Such combination can lead to the myth about Zeus, who 
stole Europe, and to the myth about Minotaur and Pasify [172. 24]. Here a woman, 
is represented as not only a progenitress, but also comes into contact with an 
animal-ancestor. From here, the cult of fertility in the image of a woman and 
animal [129. 28] arises. Analogous plots, similar to rock compositions of such kind 
(an image of a woman and animal) can be found in the cave of Magdalenian epoch 
from Low Laugerie in France - an engraving of a woman and deer [3, 104], in 
Anatoliya rock drawings on the front wall of "the temple to the goddess of 
fertility", in ancient Neolithic Chatal-guyuk "city" - in combination of an image of 
a woman and an ox [120, 125-127], in petroglyphs of Jordan - on the background 
of a big ox there is a schematic image of a human figure in adorational pose, in 
petroglyphs of Ust-ruba and in Sida (pic. 60) [216. 275]. However, an important 
moment is a chronological coincidence of a figure of woman with an animal -
ancestor. In this direction, great work is to be done in the future research. 
In summary, we shall note that the ox has long remained among the objects 
of worship of ancient hunters. As ethnographic data show, it was an object of 
worship and totem of primitive hunting tribes. The cult of ox in ancient religious 
conceptions is inseparably connected with the cult of the sun and the Supreme 
deity of the sky. According to sources of antique authors, we see: Zeus and Milra, 
Jupiter and Perun are to a variable degree associated with oxen dedicated to them. 
An important place was also given to cattle in Tripoli agriculture that has found its 
reflection in local art [172, 13-33]. Images of oxen and the described compositions 
are connected with magic ceremonies of fertility. Here magic ceremonies rendered 
in the pictures, connected with the cult of ox, reproducing legends about lotemic 
ancestors and interwining, show very complex range of the world outlook 
161 
 
conceptions of ancient inhabitants of Azerbaijan, that were, more likely, formed 
already in Paleolithic epoch. 
Cult of deer. A deer took a visible place in religious beliefs and rituals of 
ancient tribes settling the territory of Azerbaijan. More likely, rock drawings of 
deer that are met in Gobustan, on Gemigaya, in Kalbajar and Absheron, were a 
spiritual-artistic reflection of ancient religious beliefs. In Nakhchevan on 
Gemigaya, in Kalbajar at the foot of Delidag Mountain, in Mardakan-Shuvelan 
valley (Agdash duzu) and in Gobustan, thare are plenty of rock drawings of deer. 
The pictures executed by a primitive artist amaze us with their realness. On 
Yazyly-tepe, on stone №9 a deer is depicted in its full-size. Special interest arise 
rock drawings of deer in Absheron. These pictures give us some notion about fauna 
of Shuvelan plain in the II—I millenia B.C. [24, 59]. 
Among rock drawings of Gemigaya of Bronze Age, epoch archaeologists 
mark the presence of rare engravings of deer, which differ by their realness [237, 
43, 72]. On rock drawings, at the slope of Delidag Mountain, the revealed images 
of deer are dated by researchers by approximately the III-II millenia B.C. [242]. 
Deer as totem can be met at many people of France. Siberia, Kareliya and 
the witness to it are rock drawings and myths [53, 27]. It is interesting, that as a 
result of archaeologic research in the territory of Gobustan among samples of 
material culture bones of deer were not found. [257, 74]. It leads to conclusion, that 
the deer is an inviolable totem, sacred for residents of Gobustan (though it is 
necessary to note, that in the funds of GHAP there are horns of deer registered 
under inv. №74. They were found in cultural layers of 7-th cave on the lower 
terrace of Beyukdash Mountain in 1973). At ancient times to put on the mask of a 
totem (a sacred animal) meant to seize his power. At Eneolithic period during 
totemic ceremonies, the leader of ritual dance put on the mask of a totem. 
Since Bronze Age. we meet an image of deer in the art ceramics as well. A 
fine kind of rhyton in the form of the head of a deer made of red clay was found in 
one of the pitcher burials of Mingechaur. The purpose of rhyton is associated with 
cult ceremonies (for ritual libation and wine drinking, apparently, somehow 
connected with the funeral cult, which is expressed in the monuments of ancient 
fine arts) [46. 128]. Wide spread of the image of deer on the pottery from pitcher 
burials of Mingechaur [ib. 138] and from burial mounds of different regions of 
Azerbaijan [55, tab. XXX, XII (4); 50, 27-41, V tab.; 49 fig. 11, fig. IV-la, b, fig. 
17, fig.2; 52, inv. №7979] speaks about worshipping of this animal, as sacred. 
There are interesting data on the spread of the image of deer in the art of 
ancient people. Its special role in the world outlook of steppe people of Asia and 
Europe obviously determined stability of the image of deer in the art since the art 
of Seythians and Hunns up to late nomads of Euroasia. 
It is interesting, that images of deer in Gobustan on Yazyly hill (stones 
№13, 14, 33) have similarity with the images of Gemigaya and Kelbajar. On 
162 
 
Gemigaya, very interesting pictures, reflecting ancient ritual dances were found. 
Among dancing people, the leading person in comparison with others is given 
closer. In four places on Gemigaya, scenes of a collective dance are fixed. The 
leading dancer has a horned mask on his head (stone №63) [13, 393]. Similar scene 
can be met in Gobustan on Beyukdash, on stone №66 (the IV millenium B.C.) and 
on the upper terrace of Beyukdash on stone №67. In the low row, three dancers in 
the masks of a totem are depicted, (the IV millenium B.C.) 
Ritual scenes with people dressed in the skin of animals are possible to see 
on rock drawings of Absheron and Kalbajar. As ethnographic data show, a deer 
was among the objects of worship at ancient tribes of Azerbaijan. An ox and a deer 
in ancient Azerbaijan were the symbols of spring, fertility to which a plenty of 
works of the fine arts was devoted. In this connection, it is necessary to note an 
ancient magic ceremony- "Maral oynu" ritual game, in which the echoes of totcmic 
conceptions [9, 169] can be traced. Certainly, the game in deer was devoted to 
spring. Awakening of nature, joy, appliance to people was expressed in the image 
of a deer. 
It is necessary to note that a wide spread of the cult of deer in different 
regions of Euroasia and Caucasus is not a casual phenomenon. It is possible to 
assume, that at the most ancient times there was a uniform idea of the cult of deer. 
It gives us the idea of ethnic ties among ancient tribes of Asia, East Europe and 
Caucasus. 
Cult of goat. Since Bronze Age, primitive people represented goats in the 
form of the symbol of the god of the sun. In those days, the image of a goat in the 
art ceramics (Khanlar), on rock drawings (Turkan) was represented as a religious 
ideological image. Later, the image of a goat served the ideas of the good and 
fertility [264. 47]. Among ancient tribes of Azerbaijan the cult of kids was also 
widely spread. 
Echoes of the cult of goat have found their reflection in ceramics of Xojali-
Kcdabek and Nakhchevan cultures, on which cult scenes are executed with cutting 
techniques and painting [15, 147-148,174]. Worshipping of goat is also brightly 
presented in ceramics of Mingachevir, where in one of the pitcher burials, a vessel 
made in the form of a figure of a widebreast besoar goat with a relief small tail and 
short legs [46. 122] was found out. In Azerbaijan a goat since the most ancient 
times, having cosmogonic value, personified the sun and patronized fertility. It 
proves to be true that on cult views of ancient Greeks the goat personified Dionisis 
the god of vegetation, the patron of wine growing and winemaking [155, 27]. 
Archaeologists connect the cult of goal that has existed long since in 
mythology and religions of peoples of Middle and Central Asia with complex 
astral-space conceptions and mark, that a goat was the patron of shamans. The cult 
of goat is close to the cult of fertility [96. 213]. With this regard, special interest 
represent rock carvings of goats with horns in the form of solar ends (stone №21 
163 
 
on Gemigaya. in Kalbajar). It is necessary to note, that at Bronze Age a goat was 
considered a sacred animal in Khanlar region [154, 105]. 
On rock drawings of Gemigaya (Nakhchevan), Gobustan. Absheron and 
Kalbajar (Delidag) we meet a great number of images of goats belonging to Bronze 
Age. Among pictures of Gemigaya, there is a very interesting image of a man with 
a goat. The body of the person is bent forward; hands are lifted on the level of 
shoulders and bent in elbows in the direction of the goat depicted above his head. 
Archaeologists think that this scene reflects the cult of goat totem. In the world of 
eastern people including Azerbaijan, the image of goat is used either in sepulchral 
stocks or in the objects of every day life - utensils, or in the holy places and is 
interpreted, finally, as a symbol of life. 
In Eneolith, on rock drawings of Gobustan, a number of new motives 
connected with beliefs come on the first plan. They can be traced in the pictures, 
devoted to excor-tism rites and totems. Contour depictions of goats crossed with 
"magic" lines, also belong to this collection of pictures. A goat, being a symbol of 
the god of the sun in due course turns into a symbolic image of fertility and acts in 
the rites of excortism. One of such rites that have been preserved up today is a 
game of ropewalkcrs and one of the attributes of ancient magic rite is "kos-kosa" 
game. The image of goat acting under "kosa" name in folk theatrical performances 
of that period has entered our folklore as a positive image, carrying life, light, and 
kindness to people. 
Cult of snake. A special place among rock characters occupies the image of 
snake. In the II and beginning of the I millenium. B.C. throughout the whole Old 
World Egyptian myth of the sun's struggle against snakes was spread. The star, 
surrounded with snakes, can be found in the murals of Zmiycv stone on the Tagil 
river, and on a crock from Kyzyl-Kobi culture of the Caucasus [203, 111]. Snake, 
as is known, aroused fear at many people. On their conceptions, it was the assistant 
of shamans. Snake was sacred and inviolable. However, the cult of sacred snakes 
testifies to not only fear before these poisonous and dangerous animals, but also to 
worship for their power. Worshipping snakes, in comparison with other animals, is 
considered ancient and is known to many people of the world. 
The cult of snake has for a long time been preserved in the mind of ancient 
Albanians and was reflected in various art forms (ceramics and other kinds of the 
applied art of ancient Azerbaijan). Albanians reflected the cult of snake in the art 
bronze (necklaces, bracelets, etc.). It lasts in the antique period and can be met in 
Nakhchevan and Mingachevir pitcher burials. There is no country and a tribe, in 
whose cult there would not be traces of worshipping snake. For instance, there is a 
legend about Neyga god- snake, on Ceylon, and in Burma, temples were erected in 
honour of snakes - gods. Images of snakes are often met on the walls of old castles 
and temples. In India, killing snakes is forbidden, and in Punjab, there are tribes, 
which regard their origin from snakes. 
164 
 
Azerbaijanians have a double attitude to snakes: as to kind images and as to 
evil spirits. On ethnographic observation, it is possible to say that in some 
settlements of Azerbaijan to kill a snake is considered a sin (especially those 
snakes that were regarded as the keepers of home hearth). There is also a belief that 
snake brings happiness and abun dance into the house. Images of snakes are also 
met on the pottery and ornaments (a jug with the image of snake from Nakhchevan 
settlement Shahtahty, a jug with a model snake, stored at Khanlar museum, a 
vessel with   modelled   image   of snake from Mingachevir) and snakchcad (fig. 
83) bracelets have been widely spread since the epoch of Bronze Age and 
personified the cult of ancestors. They are met on very early monuments, on which 
a pair of snakes framing some object [147, 51 52] is usually represented. 
The image of snake on different objects has risen since ancient times at 
various peoples. Some scientists assume that in its image space conceptions of 
agricultural people are reflected. The image of snake is associated with the cult of 
the sky and the sun. Zigzag or wavy lines represent snake and have realistic origin. 
Further, the image of snake acquires another symbolics. It symbolizes 
intellect, wisdom and cunning, perfidy of a woman. At other peoples, a snake plays 
a role of the patron of childbearing. 
Sanctuaries connected with snake should be especially considered. Snake 
totem could be perceived not as food, a source of life, but as something 
supernatural, by virtue of unidentification of snake's poison effect. In Mingachevir, 
before the construction of power station, there was once a sanctuary near the grave 
field that was named as Injimi-bulag that was connected with the legend about 
snake [46, 177]. 
Rock drawings of snakes can be met in Absheron (Agdash duzu) [25, p. 14], 
(photo 55) in Ordubad region, to the north from Tivi village in petroglyphs of 
Gemigaya [13, 393]. One can meet here various images of snakes: depicted in pair 
and alone, braided as a spiral, together with goals, etc. 
Thus, in Azerbaijan the cult of snake and also sheep and other animals, goes 
back to deep antiquity. Snake appears in many Azerbaijan national legends, myths, 
etc. In these legends, snake embodies intelligence, wisdom and other positive 
qualities. 
Cult of fish. Rock drawings offish, unlike deer, goats, snakes, are met less 
often. Neolithic inhabitants of Kareliya, the Ural Mountains, and Siberia were 
fishers. However, in the rock carvings, images offish are not numerous and in the 
fishing area of Amur, they are totally absent. 
In Gobustan, six rock drawings offish were registered. 
In Middle Ages, in monuments of Azerbaijan, special place ocupy objects 
with the image of fish. In this case, the image of fish is associated with the low part 
of the world, that is, it is given as an abode of water of the underground world. In 
classical religions of the world and in many beliefs, fish stands in the basis of the 
165 
 
creation of attributes of eternity, live water aimed at preservation of human life 
from any illness [1, 19]. In this respect, great interest arises a rock drawing on 
stone № 104 of the upper terrace of Beyukdash Mountain in Gobustan, where fish 
drags the goat with the tied neck [68, 248] In some slightly differing compositions, 
the image of fish in combination with images of goats, hunter and a tattooed 
woman on stone № 105 of the upper terrace of Beyukdash Mountain is given. Are 
not these plots connected with cult ideas? Moreover, the image of a dolphin in full-
size on stone №5 on Kichikdash Mountain? 
Until now in Guinea, a ritual has been preserved, where the remained tribes 
worship a dolphin as a great sea animal, a herald of rich harvest. The answer 
requires deeper studying. 
Astral cults. Reconstruction of cult conceptionss of a primitive man is one 
of the most complex problems. A great role in its solution may play rock drawings 
and burials. Among rock drawings of Azerbaijan in almost all groups, numerous 
figures in the form of a circle, sometimes concentric, or of a half-moon shape are 
repeated. Sometimes there are circles with lines going off them. These figures, in a 
number of researchers' view, are considered as astral signs on the sun, stars and the 
moon. Rudiments of solar cult were reflected, as some scientists think, even in 
Neanderthal burials. So, for instance, in Teshik-Tash cave in Uzbekistan, near the 
remains of a Neanderthal boy, the bones of a mountain goat-kiika, put in a certain 
order were revealed. Having compared it with solar orientation of skeletons, 
archaeologists put forward the assumption of rudiments of solar cult (pic. 21) here. 
At Bronze Age, at the period of Xojali-Kedabek cultures, people 
worshipped the solar deity, and the moon was associated with funeral cult [98, 20]. 
The cult of the sky and the sun is distinetly traced in monuments from burial 
grounds of Transcaucasia of the beginning of the I millenium. B.C. and religious 
symbolics of Transcauca-sian monuments is very close to religious symbolics of 
Bronze Age of Europe [141, 93]. 
Wide archaeologic research shows that the cult of the sun has been widely 
spread at the epoch of Bronze Age among monuments of art ceramics and bronze. 
Echoes of solar-lunar cults have found bright reflection in the art of ancient 
Albania - on ceramic vessels there are ornaments in the form of the sun and the 
moon [263, 53]. Strabon in the work "Geography" marked that at ancient 
Albanians the god of the moon was thought of as the main deity and described the 
temple of the Moon, which was situated in ancient Albanian city of Sheki. The cult 
of this deity was widely spread in ancient Iberia. Georgia and at ancient Xitits 
[152, 69-70]. 
Astral images are one of the most ancient and frequent plots in the rock art. 
We shall try to reveal these cults in petroglyphs of Gobustan, Absheron, Gemigaya 
and Kalbajar in comparison with the world analogues. 
166 
 
Cult of the sun. Separate signs of a circle, concentric circles and spirals are 
one of the most ancient symbols in the rock art. Some researchers refer them to 
Upper Paleolithic antiquity [133. 58]. It was namely a circle that was one of the 
earliest, primary solar symbols. Such type of signs is often met on rock drawings of 
Gobustan. Gemigaya and Absheron (fig. 56; 77: 78). 
We have known solar signs in the form of crosses since Musterian epoch in 
the form of the engraved inscriptions in "Tsonskaya" cave on the Caucasus, from 
Tata site in Hungary and Vilena site in the south of Germany. In the opinion of 
researchers, these are the most ancient ornaments of daggers, similar to ornaments 
of such Upper Paleolithic monuments, as Kostenki I [103, 42]. They connect them 
with "horizontal" division of the world in four directions: rise and set of the sun, 
warm and cold winds [205, 143]. Crosslike signs are met on the rocks of Gobustan 
on the upper terrace of Beyukdash Mountain (stone №31 (pic. 78) and on the lower 
terrace of Beyukdash Mountain (stone №16 (pic. 80) near the Roman inscription, 
on Gemigaya in Nakhchevan (stone №85 (fig. 61). An interesting plot represents 
the image in Kelbajar. where on two solar circles with a cross inside a man is 
depicted (fig. 84 a.b). Is not it connected with cult conceptions of "solar chariots"? 
The sun swastika is met on the vessels of Bronze Age. found in Khanlar 
region [154, 105], (fig. 59: 60). Researchers consider that the earliest samples of 
swastika signs of Azerbaijan belong to the IV millenium B.C. and also are 
registered in rock drawings in Gobustan and on Gemigaya [250, 19-21], and also 
on ceramics and metal. 
Thus, cruciform inscriptions are known to us since the most ancient times 
and are one of the primary samples of graphic activity of a man. The image of the 
sun was one of the most frequent plots in the rock art. Archaeologists think, that 
the sun in the rock art of Kareliya acted in diverse images; anthropomorph, 
zoomorph. and more often in the form of conventional signs - circles and semi-
circles. This mythological system of signs influenced on the formation of the 
Karelian-Tinnish epos [174. 170]. Primitive space notions are as though one step 
on the way of transformation of these early, in essence, still very terrestrial gods 
totems from flora and fauna world into "the gods of another world" [144. 31]. 
The notion of the image of the sun in the form of an animal is also 
characteristic of the art of Bronze Age on the Caucasus. In rock drawings of Sunik 
(rock drawings of oxen) and in the graphic art of Georgia (oxen, goats, etc.) it is 
possible to meet images of animals with horns in the form of solar endings [97, 
fig.4 (1, 2), fig.24 (2); 29, fig. 12, 13, 20]. In rock drawings of Azerbaijan images 
of goats with horns in the form of solar signs is rather a frequent plot. They are met 
in rock drawings of Gemigaya (stones №21, №335, 461), (fig. 79; 80) and in 
Kalbajar. 
Association of the image of the sun with fire is brightly observed in many 
archaeological findings of Gobustan. On Kichikdash Mountain, beside Firuz-2 site, 
167 
 
a cave was found, where on the rocks, a plenty of solar symbols both separately 
and in combination with images of a man, animals and boats were revealed. 
Besides, here, near stone №19, traces of the hearth with remains of a strong fire 
were found out. In archaeologists' view, remains of the hearth, that are next to 
images of solar signs are connected with worshipping of the sun (fig. 54; pic. 74) 
[249, 145]. Probably, it will not be a too brave assumption that the collection of 
petroglyphs of Gobustan as a folklore text-myth, that has reached us, may be the 
most ancient epos "Kitabi Dede Gorgud". 
In this connection special attention, deserve images of solar symbols in 
combination with animals, people and signs. In Dubendy grotto in Absheron 
peninsula, we can find a rock drawing of an ox, which is accompanied with a solar 
sign in the form of geometrically correct circle (pic. 96). The same composition is 
met on the plate, found from the burial mound of Absheron [60, 91] and Jeyranlar 
site on Kichikdash Mountain here the image of the ox in combination with a 
female or solar sign (pic. 36) is given. In Gobustan, on Kichikdash Mountain, on 
the rocks of Firuz-2 settlement researchers found out space images of the sun in the 
form of a spiral and circles. On stone №18, next to the image of ox, there is a sign 
of a spiral. This place was an ancient cult sanctuary, which is characteristic of the 
period of Kur-Araz culture [249, 145]. 
From the comparative material, images on the rocks of Mountainous 
Dagestan - the image of a bison, a wild boar and a goat present interest in this 
respect, as they are engraved above the picture of the sun. The space image of the 
sun as though merges with the image of an animal. Archaeologists explain these 
combinations by the fact that this animal is somehow connected with the sun, i.e. is 
a solar, divine animal, which at the same time, and could be regarded as totem 
[103, 93]. Schematic images of animals (oxen, donkeys, horses, pigs, and cows) 
above solar and lunar signs in the graphic art of Georgia, archaeologists link with 
astral cult and religious rituals. They note that the image of anthropomorph figure 
in combination with a sacral sign of a circle directs our attention to religious 
practice of "svans" and other Georgian tribes and is close to folk beliefs of East-
Georgian mountain dwellers [29, 153, fig. 12, 13, 20]. It is necessary to note that 
astral signs were engraved for the depiction of the image of a Supreme deity. 
According to Georgians' beliefs, astral deities appeared to people under the guise 
of deer, pigeon or an armed horseman [ib. 154]. Analogous composition can be 
met on Karcts Nose. Here the image of swan is given in combination with the 
image of the sun [144, 20]. 
Of no less interest is the image on stone of №9 of Jingirdag Mountain (fig. 
84). Here we see a solar circle in combination with the image of horns (Yazyly hill, 
stone №9). Some researchers mark, that in rock drawings of Gemigaya the symbol 
of the sun was often represented in the image of an animal, sometimes of a man, 
and also in the form of conventional circles [253, 15; 28, 154]. To confirm this, it 
168 
 
is possible to give as an example the image of a man on a separate stone, found out 
in the cultural layer in Kaniza cave (1978) under inventory number №1095 (pic. 
104). His hands are joined over the head, forming a correct circle. His analogies 
are met in rock drawings of Kalbajar [86, 93; 235, 71-74], (fig. 85). Similarity of 
these plots to rock drawings of Norway (Alta) [285,56] and Shri Lanka [282, 341, 
fig.5], (fig. 86) is very interesting. 
On Gemigaya, there is an interesting image of dancing people with a solar 
sign with beams. 
Among rock drawings of Gobustan special interest represent signs in the 
form of a circle with lines coming off it (fig. 78), as, for instance, on stone of №l23 
on Yazyly-tepe of Jingirdag Mountain (pic. 83; 84). Archaeologists regard such 
signs as images of "vivifying beams of the sun or dead beams of the moon" and 
bring analogy from Egyptian hieroglyphs about sign for the sun [144, 12 3], (fig. 
78). Similar signs with beamlike images can be met on ceramic vessels in 
Gaurkala, Shahtakhti and in Kultepe of the end of Bronze Age and early Iron Age 
[2, 248]. 
It is necessary to note, that Azerbaijanians have preserved the analogous 
image of the sun with radiating beams. These signs are met on gravestones (fig. 78; 
pic.87; 88), facades, internal walls, ceilings and doors of dwellings [63, 613]. 
Regarding the structure of stone mounds of Aznaburd, Shahtakhti and Gobustan 
barrows, it is necessary to note one detail - around quadrangular funeral holes 
several dense concentric circles - cromlechs are constructed. A concentric circle in 
the art of ancient tribes is characterized as solar and connects the structure of 
cromlechs around burials with the cult of the sun and symbol of idolization [15, 
169]. The symbol of the sun of ancient Albanians was considered as a protect 
device. It saved souls of people from evil spirits both in life and in the next world 
[154, 105]. 
A solar cult is especially brightly expressed in the rock drawings of boats in 
Gobustan. Attention of the ancient artist to images of solar ships, was, probably 
caused with cult conceptions, and their functional value as an inseparable part of 
the cult attribute. In fact, petroglyphs of solar boats in Gobustan are frequently 
given in combination with images of women - mothers, progenitress and hunters 
(Dashgishlak collection, stone №19), (pic. 66). 
It is quite probable that the bases of these images are the most ancient 
notions of swimming of souls of the dead into the country of ancestors. Position of 
images of boats on the holy rocks among other figures, having direct link with 
religious conceptions, makes us regard them as also connected with these beliefs. 
In the basis of religions of ancient people of the Front East and Egypt, there 
was a cult of elements of nature, a myth about dying and coming to life deity of 
vegetation. In petroglyphs of Scandinavia and Kareliya a primitive artist associated 
images of boats with ancient conceptions of swimming of souls of the dead to the 
169 
 
country of ancestors in the boats [131, 103; 131, 123]. Probably, the importance of 
the role of boats in rituals and a cult practice consisted of establishment of contacts 
between the world of gods and people, in the maintenance of well-being of the 
tribe. Such images of boats are reflected on wall pictures made with paint, in Nia 
cave in Saravak Island, between India and China. They represent boats of souls of 
the dead" [134, 123]. Vertical hyphens in the images of boats meant conventional 
designation of the dead [144, 28]. These echoes of early motives of space 
semantics of the image of a boat are clearly reflected in the views and images of 
ancient world -Front Asia, Egypt, Mediterranean Sea and antique Greece. It is 
possible to assume that Gobustan images of boats represent the reflection of similar 
conceptions. 
Cult of stars and the moon. Among rock drawings of Azerbaijan star and 
lunar themes is a rear plot. Images of stars, the sun and the moon are possible to 
meet in Gobustan on stone of №14 of Jingirdag Mountain (fig. 77), on Gemigaya, 
on stones №50, 85, 120 (fig. 86-a,b,c). Attention attracts a sign of two triangles 
connected with edges. This symbol is presented in the rock art of Gemigaya in 
Nakhchevan (stones №50, 93, 120) (fig. 78-a,b,c). In archeologists' opinion, this 
sign- symbol means a month during which a holiday dedicated to the goddess-
mother was made. Besides, there is a link of these signs with an agrarian calendar. 
On ethnographic data, the beginning of all agricultural works depends on lunar 
phases. As an example, one can mention a vessel from Amiranis Mountain [214, 
13]. 
On the other hand, a single source of time measure for an ancient man was 
the change and alternation of phenomena on the Earth: the movement of the Sun 
and the Moon, periodicity of phenomena: days and nights, a monthly cycle of the 
Moon, a solar year. Calculation of time on the Moon is connected with its change. 
A primitive hunter with his observation and knowledge of animal habits, paid 
attention to concurrence of phases of the moon that took place with periodicity of 
animals' propagation [205, 126]. 
Probably, drawing of many solar and lunar signs on the rocks by ancient 
artist pursued the same purpose. From this point of view, great interest represents a 
barrow №7, on a big gravestone, on which heavenly signs were found out. Here 
pottery, the edges of which were ornamented with half-moon signs [246, 26] were 
also found. In the same aspect, rock carvings of a half moon on stones №85, 120 
on Gemigaya (fig. 78-b, c) draw attention. Special interest represent astral pictures 
that were found out in Absheron within the limits of the deserted Kelezag village, 
to the south of stone quarry that are placed on one plate. Similar pictures were 
found on the plates of burial mound of Absheron [27, 5]. With phases of the Moon, 
with the change of a month in a new moon, many primitive people associated not 
only the growth of vegetation, but also the growth of cattle, and even the growth 
and health of children [222, 504]. Quite possibly, it is a reflection of the fact, that 
170 
 
the Moon and the Sun were used as measure devices and parameters of time [172, 
43]. 
In Azerbaijan, signs of a half moon were widely applied to monuments of 
Bronze Age. Motives of worshipping the moon were reflected in art of that time: 
on the objects of decoration, and pottery. It is the evidence to the fact that 
worshipping the Moon was one of the main religious conceptions of ancient 
population of Azerbaijan. 
What was the purpose of Gobustan and Gemigaya at ancient times, what 
were they for primitive hunters who decorated these rocks? In such places various 
cult ceremonies and magic rites were usually performed. Usually the central place 
belonged to the image of totemic animal-ancestor. The arrangement of caves and 
rocks of Gobustan, Gemigaya, Absheron and Kalbajar in places difficult for access, 
their features and character of presented rock drawings let us interpret them as 
sanctuaries. 
In such a way, we think of the outlook of the most ancient people due to 
rock drawings of Azerbaijan. Our observations are not satisfied with this. Surely, 
in order to study this problem thoroughly, wide archacologic research work of 
pictographic, ethnographic and folklore materials is necessary that will enable us to 
penetrate into the world, which is infinitely far from us. 
 
  
171 
 
SUMMARY 
 
Rich rock art of Azerbaijan is a bright and original phenomenon in the 
history of its material culture. Covering huge interval of time and reliable data of 
historical events of far millenia and centuries, they are indeed an inexhaustible 
source-studying fund. As an important example, it is enough to point at the data of 
newly revealed and well-known rock carvings. 
It is due to rock carvings that were found in the course of the last years we 
may more profoundly regard and interprete the most ancient history of Azerbaijan. 
Now the analysis of petroglyphs of Azerbaijan lets us come to conclusion, that they 
have their own, unique image, inseparably connected with the historical past of 
ancient population of given region. Rock carvings of Gobuslan, Gemigaya, 
Kalbajar and Absheron showed that the culture of that time embodied in them was 
developing not in isolation, but in interaction with cultures of adjacent areas. In the 
given book, based on scientific research of numerous rock drawings and excavated 
materials, interesting data are presented concerning their chronology, features, 
subjects, stylistics, techniques of execution, and the purpose of rock art of 
Azerbaijan since Upper Paleolith up to late Middle Ages. 
Judging by brightly expressed stylistic features and rich subjects, groups of 
people differing in their economic way of life, participated in the creation of 
analyzed petroglyphs. In Gobustan, in Upper Pleistocene and early Holocene, in 
the development of rock art of Azerbaijan VI stylistic-thematic tendencies arc 
observed. On paleolithic images, a man and Pleistocene fauna are presented: 
aurochs, wild horses. Animals arc depicted on rocks one by one and in groups and 
are executed in a realistic manner. In turn, Upper Paleolithic art according to its 
stylistic features is divided into IV groups. 
In early Holocene, in connection with changes of hunted fauna, fluctuations 
of climate, with the last transgression of the Caspian Sea, changes in the subject 
matter of rock drawings also take place. On rocks, domesticated oxen, wild horses, 
deer and goats appear which are the major object of totem and hunting of that 
period. The image of a man is presented less frequently. At that period there appear 
images of birds, zoomorph and anthro-pomorph creatures. On manner of 
execution, they acquire more schematic view, rather than the drawings of Upper 
Paleolithic and Mesolithic epochs. In petroglyphs of Neolith and Bronze Age rock 
carvings are divided into 2 groups, according to their stylistic features. 
To the first group belong pictures of animals, executed in a more realistic 
way (Gobustan - Jingirdag Mountain, Kichikdash and lower terrace of Beyukdash 
Mounatin). To the second group belong petroglyphs of images of animals in 
Kalbajar, on Gemigaya and in Absheron. 
On style of depiction and content petroglyphs of the second group are closer 
to late images of Gobustan. In this group of pictures, new tendencies can be 
172 
 
precisely traced. There are new images - images of goats with the horns curtailed 
into a circle. 
Results of research let us consider the chronology of rock drawings in a new 
light. As a whole, it comes to the following: 
I. - the most ancient, early stage - period of late Pleystocene and early 
Holocene - the period of aurochs. This period, in turn, is subdivided into four style 
groups: 
 
I style - Aurignacian - the earliest turn is dated by 34 000 B.C.  
II style - Solutrean - Magdalenian  19000 - 15000 B.C. 
III style - Magdalenian - XV - XIII mln. B.C. 
IV style - Magdalenian – Mesolithic XIII-VIII mln. B.C. 
 
II.-Late stage-the period of Neolith period of wild horses and oxen-VII-
VI mln. B.C. 
III.-Later stage-Eneolith-period of deer and goats-VI-IV mln. B.C. 
IV. - Bronze stage - period of goats - IV-III mln. B.C. 
V and VI stages    period of camels. 
V - Iron Age - II-I mln. B.C. 
VI - Middle Ages  -  I - XVIII centuries 
 
Materials on dating of some petroglyphs based on archaeologic data are 
published for the first time. These findings characterize stages of Paleolith of 
Gobustan. They give notion of the development of culture of ancient Stone Age in 
the course of several millenia. Published materials help us in many respects, 
estimate the role of Paleolithic art in the context of history of Central Europe and 
Asia in a new way and reveal their importance for the development of cultures of 
adjacent territories. In the given work, the author raises some debatable problems 
of studying Paleolith. In spite of difficulties of research, insufficient study and 
publication of the obtained material leaves a lot of blanks. However, Gobustan is 
not only the most ancient center of Paleolithic art, but also the only rich monument 
in Azerbaijan. In turn, some darings require additional substantiation. 
On the other hand, methods of stylistic analysis of rock art of Azerbaijan 
were improved, as stylistic peculiarities can specify this or that period. 
Generalization of available materials on petroglyphs of Azerbaijan gives not only 
positive solution of separate questions in the sphere of rock art, but also reveals 
weak points, observed in previous works. Introduction of new methods in the study 
of problems of rock art may contribute to successful solution of the tasks, set. 
Regarding now this problem, it is necessary to note, that during research 
even the most insignificant facts were fixed. Collected observations on such details 
led to amazing discoveries. So, for instance, Paleolithic properties of some rock 
173 
 
drawings having ties with archaeologic materials from Ana-zaga, Kaniza, Okuzler-
2 sites of Beyukdash Mountain and Gayaarasi, Jeyranlar sites of Kichikdash 
Mountain were determined. Questions of interpretation of ancient rock drawings 
were set in a new way. 
In ancient art of people of Azerbaijan, according to stylistic manner of 
carving pictures it is possible to distinguish 2 isolated areas. It is a territory of 
Absheron and Gobustan, petroglyphs of which differ in plots - prevalence in 
subjects of images of people, household, and cult scenes, and Small Caucasus area 
(territory of Nakhchevan, Kalbajar, Sunik and Gegam), for rock art of which half-
nomadic cattle breeding ("summer pasture") cult-magic subjects is peculiar. 
Images of animals prevail. Settlements, burial grounds, fragments of ceramic 
vessels found on Gemigaya gave ground for researchers to date some petroglyphs 
to the end of the IV-III millenia. B.C. The revealed open settlements and remains 
of round construction of the III millenium. B.C. in the zone of rock drawings let 
researchers date petroglyphs of Kalbajar by Bronze Age epoch. As to petroglyphs 
of Absheron that are met on megalithic stones and rocks of Absheron, the whole 
complex of monuments is dated to approximately the end of Bronze Age epoch. 
Such are general results of studying rock art of Azerbaijan. Basic 
conclusion from all mentioned above consists of that the cultural-historical process 
in Azerbaijan, reflected in petroglyphs, appears incomparably richer and complex. 
Here rich and original culture of local tribes has been developing, since the very 
beginning, being in complex and various relations, in interaction with other 
cultures concerning close and far areas. 
Despite of research of scientists, much in the study of rock art of Azerbaijan 
remains obscure. For instance, what role did Gobustan play in the development of 
cultures of the Caucasus and Europe? Wide complex research is necessary for 
successful solution of these problems in Gobustan, Gemigaya, Kalbajar and 
Absheron. Teamwork of archaeologists, anthropologists, geologists, ethnographers 
in this area, will surely give the most valuable materials for reconstruction of 
ancient history of aboriginal population of Azerbaijan and its mutual relations with 
other regions. 
 
  
174 
 
CHRONOLOGICAL CORRELATIONS OF GEOGRAPHIC 
ENVIRONMENT, HISTORICAL PERIODIZATION OF  
REGIONS OF AZERBAIJAN WITH ROCK CARVINGS  
AND FLUCTUATIONS OF THE CASPIAN SEA (Table 1) 
 
 
 
Geologiccal 
pcriodization 
Characteristic 
T
ran
sg
ressio
n
s an
d 
reg
ressio
n
s o
f C
asp
i 
T
o
o
ls O
f L
ab
o
u
r 
 
E
co
n
o
im
 
A
p
p
ro
x
im
 ate D
ates 
H
isto
rical p
erio
d
izatio
n 
 
A
rch
ae o
lo
g
ical E
p
o
ch
s C
li
m
at
e 
 F
lo
ra
 
F
au
n
a 
Q
U
A
T
E
R
N
A
R
Y
 
M
ID
D
L
E
  
H
O
L
O
C
E
N
E
 
A
b
sh
er
o
n
, 
su
b
tr
o
p
ic
 c
li
m
at
e,
 s
u
n
n
y
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
au
tu
m
n
,w
ar
m
 w
in
te
r 
N
o
rt
h
, 
 
n
o
rt
h
ea
st
er
n
 w
in
d
s 
 
A
b
sh
er
o
n
-s
em
id
es
er
t 
w
it
h
 u
p
la
n
d
s 
(r
ea
ch
es
. 
3
0
0
-4
0
0
m
).
 d
o
w
n
s,
 f
la
t 
re
li
ef
 a
lo
n
g
 t
h
e 
 
K
u
r 
 a
n
d
 A
ra
z
-r
ip
ar
ia
n
 f
o
re
st
s 
 
T
h
e 
sa
m
e 
ty
p
es
 a
s 
in
 p
re
v
io
u
s 
ep
o
ch
s 
 
In
 t
h
e 
I 
m
ln
. 
B
.C
.-
th
e 
la
st
 t
ra
n
sg
re
ss
io
n
  
o
f 
 t
h
e 
C
as
p
ia
n
 S
ea
 
  
I-
IX
 c
.c
 
 
M
ID
D
L
E
 A
G
E
S
 
O
n
 A
b
sh
er
o
n
 p
en
in
su
la
- 
re
la
ti
v
el
y
 
st
ea
d
y
 c
li
m
at
ic
 r
eg
im
e 
in
 t
h
e 
co
u
rs
e 
  
o
f 
th
e 
w
h
o
le
 h
is
to
ri
ca
l 
p
er
io
d
 
  
H
o
rs
es
, 
g
o
at
s,
 d
o
n
k
ey
s,
 p
ig
s.
 O
u
t 
o
f 
w
il
d
 a
n
im
al
s 
-n
o
b
le
 d
ee
r 
G
er
v
u
s 
el
ap
h
u
s.
g
az
el
le
-G
az
el
la
 s
u
b
g
u
tl
u
-r
o
za
 
 
C
o
n
te
m
p
o
ra
ry
 d
ep
o
si
ts
 
B
ro
n
ze
 t
o
o
ls
 o
f 
la
b
o
u
r,
 A
b
sh
er
o
n
-
b
ro
n
zc
 d
ag
g
er
, 
G
o
b
u
st
an
ti
p
s 
o
f 
 
sp
ea
rs
, 
b
ro
n
ze
 
A
b
sh
er
o
n
- 
b
u
rn
in
g
 o
u
t 
 
an
d
 d
ef
o
re
st
at
io
n
. 
II
-I
 m
ln
. 
B
.C
. 
 
IR
O
N
 
175 
 
K
al
b
aj
ar
 a
n
d
 O
rd
u
b
ad
 
(G
em
ig
ay
a)
 c
at
tl
e-
b
re
ed
in
g
. 
IV
-I
II
 m
in
. 
m
ln
. 
B
.C
. 
 
B
R
O
N
Z
E
 
  
A
g
ri
cu
lt
u
ra
l-
 c
at
tl
e 
–
 b
re
ed
in
g
 t
ri
b
es
 o
f 
lo
w
ly
in
g
 
re
g
io
n
s 
st
ar
t 
in
te
n
si
v
e 
d
ev
el
o
p
in
g
 o
f 
A
lp
in
e 
zo
n
es
 
V
I-
IV
 m
ln
. 
B
.C
. 
 
C
H
A
L
C
O
L
ĠT
H
IC
 
V
II
-V
I 
m
ln
. 
B
.C
. 
 
N
E
O
L
IT
H
IC
 
 
 
 
176 
 
 
P
E
R
ĠO
D
 
E
A
R
L
Y
  
H
O
L
O
C
E
N
E
  
U
P
P
E
R
 
B
eg
in
n
in
g
 o
f 
th
e 
S
tr
o
n
g
 
w
ar
m
in
g
 e
p
o
ch
 w
h
ic
h
 e
n
ta
il
ed
 
sl
id
es
 o
f 
la
n
d
sc
ap
e 
zo
n
es
 
D
ag
d
ag
an
 (
G
el
ti
s 
C
au
ca
si
ca
 
W
il
l)
.C
ar
ca
ss
 C
au
ca
si
an
, 
tr
ee
 
A
n
te
lo
p
e 
E
la
n
d
, 
ri
v
er
 b
ea
v
er
, 
h
o
rs
es
 
S
m
al
l 
tr
an
sg
re
ss
io
n
s 
in
 
H
o
lo
ce
n
e.
 D
o
n
't 
g
o
 o
u
t 
b
ey
o
n
d
 
th
e 
li
m
it
s 
    
M
E
S
O
L
IT
H
 
 
A
rc
h
an
-j
u
n
ip
er
 
(l
u
n
ip
er
u
s 
L
) 
 
O
f 
co
n
te
m
-p
o
ra
ry
 
b
o
u
n
d
ar
ie
s 
o
f 
th
e 
C
as
p
ia
n
 
S
ea
 
B
o
w
  
an
d
 a
rr
o
w
s 
H
u
n
ti
n
g
 a
n
d
 f
is
h
in
g
 
X
II
I 
  
V
II
I 
m
ln
. 
B
.C
. 
 
S
em
id
c
se
rt
s 
 
G
o
b
u
st
an
-p
in
eo
ak
 t
re
es
 (
o
n
 t
h
e 
b
as
is
 o
f 
an
al
y
si
s 
o
f 
fo
ss
il
iz
ed
 p
o
ll
en
) 
O
n
 
A
b
sh
er
o
n
 s
av
an
n
ah
 l
an
d
sc
ap
e 
o
r 
ar
id
 s
p
ar
se
 g
ro
w
th
 o
f 
tr
ee
s.
 
S
tr
ip
ed
 h
y
en
a.
 L
io
n
, 
A
si
at
ic
 w
il
d
 a
ss
. 
G
az
el
le
 (
G
az
el
la
 S
u
b
g
ii
tt
u
ro
sa
),
 
P
ri
m
ev
al
 
au
ro
ch
s-
B
o
s 
P
ri
m
ig
en
iu
s,
 
Ib
ex
-C
ap
ra
 
sp
, 
S
h
ee
p
-O
v
is
 
sp
.,
 
C
as
p
ia
n
 
se
al
-P
h
o
ca
 
ca
sp
ic
a,
 
d
o
g
 
S
an
is
 
sp
, 
(E
as
t 
C
au
ca
su
s 
an
d
 
Ir
an
 
p
la
te
au
) 
A
 
n
u
m
b
er
 
o
f 
b
ig
 
ty
p
es
 
o
f 
an
im
al
s 
, 
ch
ar
ac
te
ri
st
ic
 
o
f 
U
p
p
er
 
P
le
is
to
ce
n
e 
d
is
ap
p
ea
rs
 
G
o
b
u
st
an
-g
az
cl
le
s.
 
ro
d
en
ts
, 
b
ir
d
s.
 
A
b
sh
er
o
n
 
w
o
lv
es
, 
h
o
rs
es
, 
n
o
b
le
 d
ee
r,
 s
ai
g
as
, 
E
u
ro
p
ea
n
 a
u
ro
ch
s,
 b
it
u
m
in
o
u
s 
lo
am
s 
o
f 
K
ir
-M
ak
u
.A
rt
y
o
m
 i
sl
an
d
. 
S
m
al
l 
C
au
ca
su
s 
P
la
te
au
 -
 g
az
el
le
. 
C
o
n
te
m
p
o
ra
ry
 d
ep
o
si
ts
 
  
    
U
P
P
E
R
 
L
as
t 
g
re
at
 t
ra
n
sg
re
ss
io
n
 i
n
 t
h
e 
ar
ea
 o
f 
C
as
p
ia
n
 b
as
in
- 
b
y
  
th
e 
K
h
v
al
in
 S
ea
. 
 
S
to
n
e 
to
o
ls
 
 
H
u
n
ti
n
g
. 
 c
o
ll
ec
ti
n
g
. 
 F
is
h
in
g
  
1
5
 0
0
0
  
X
II
I 
m
ln
. 
B
.C
. 
 
M
ad
el
ei
n
e 
177 
 
1
9
 0
0
0
-1
5
 0
0
0
 B
.C
. 
S
o
lu
tr
eo
n
 
K
h
v
al
in
 l
ay
er
 
S
h
at
el
-p
er
ro
n
 k
n
if
e 
H
u
n
ti
n
g
, 
co
ll
ec
ti
n
g
 
3
4
 0
0
0
 B
.C
. 
A
u
ri
g
-n
ac
 
In
 a
 d
am
p
er
 c
li
m
at
e 
- 
ri
p
ar
ia
n
 w
o
o
d
la
n
d
s 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 
 
V
  
 U
 R
 M
 E
 
P
 L
 E
 I
 S
 T
 O
 C
 E
 N
 E
 
C
o
m
m
o
n
 s
tr
o
n
g
 f
al
l 
o
f 
te
m
p
er
at
u
re
 a
n
d
 p
ro
b
ab
le
 
re
m
o
v
al
 o
f 
la
n
d
sc
ap
e 
zo
n
es
 
d
o
w
n
w
ar
d
s 
w
it
h
 g
la
ci
at
io
n
 o
f 
h
ig
h
 m
o
u
n
ta
in
 r
id
g
es
 
 C
av
e 
h
y
en
a,
 p
an
th
er
, 
ch
ic
k
-
w
ee
d
, 
n
o
b
le
 d
ee
r,
 g
az
el
le
, 
rh
in
o
ce
ro
s 
 
     
P
 A
 L
 E
 O
 L
 I
 T
 H
 
 Ju
n
ip
er
-p
is
ta
ch
io
 w
o
o
d
s.
 
W
o
o
d
la
n
d
, 
m
o
u
n
ta
in
  
m
ea
d
o
w
s 
F
o
ss
il
iz
ed
 h
o
rs
es
, 
g
az
el
le
s,
 o
x
en
, 
d
o
lp
h
in
s 
D
el
p
h
in
u
s 
d
el
p
h
is
 
b
eg
in
n
in
g
 o
f 
ic
e 
ag
e.
 
In
 P
le
is
to
ce
n
e 
th
e 
se
a 
in
v
ad
ed
 
la
n
d
 f
o
r 
th
re
e 
ti
m
es
, 
o
cc
u
p
y
in
g
 
h
al
f 
o
f 
th
e 
lo
w
la
n
d
. 
    
B
o
re
al
 c
li
m
at
e.
 H
ig
h
 t
em
p
er
at
u
re
-c
o
n
ti
n
en
ta
l 
cl
im
at
e 
 E
as
t 
C
au
ca
su
s.
 G
n
aw
in
g
 a
n
im
al
s 
o
f 
fr
o
n
t 
A
si
an
 t
y
p
e,
 r
h
in
o
ce
ro
s 
o
f 
so
u
th
 t
y
p
e,
 h
o
rs
es
 
an
d
 a
u
ro
ch
s.
 M
in
o
r 
C
au
ca
su
s 
p
la
te
au
. 
M
o
u
ff
lo
n
s,
 p
ri
m
ev
al
 a
u
ro
ch
s.
 C
am
el
s,
 
C
au
ca
si
an
 f
ie
ld
-v
o
le
s,
 i
b
ex
es
, 
ch
am
o
is
es
. 
     
 
1 Unfortunately, in connection with insufficient exploration of Pleistocene flora 
and fauna there are difficulties in exact stratigraphic dating in the study of 
dislocation of these or those types of flora and fauna. 
 
 
 
TABLE VII 
179 
 
Chronology of Upper Paleolith (by Lerua-Guran A.) 
 
Dates (karbon 14) Breuil A. ( beginning of the XX c.) Periods by Leruas-Guran A. Styles 
1965 – 
0 - 
- 
- 
- 
- 
5000 - 
- 
- 
- 
- 
   
1000 – 
- 
- 
- 
- 
15000 – 
- 
- 
 
VI 
V 
IV 
Madelaine          III 
II 
I 
Solutre 
Protosolutre  
 
 upper 
 
Madlen            middle 
 
   early 
 
Solyutre 
Ġnter-Gravett-Solutre 
 
Style IV 
 
 
 
 
 
Style III 
- 
- 
20000 – 
- 
- 
- 
- 
25000 – 
- 
- 
- 
- 
30000 – 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
 
upper 
            
Orinyak   
middle      
 
 
ancient 
 
 
 
 
Gravett 
 
 
Aurignacian 
 
 
Shatel-perron 
 
 
 
 
Style II 
 
 
Style I 
35000 – 
- 
- 
- 
- 
40000 - 
 
 
Musterian 
 
 
Musterian 
 
 
EVOLUTĠON IN THE ROCK ART OF AZERBAĠJAN (Table 8) 
 
180 
 
D
ee
r 
G
o
at
s 
L
io
n
s,
 
le
o
p
ar
d
s 
B
ir
d
s 
B
o
ar
 
D
o
g
 
C
am
el
 
F
ic
h
 
C
ar
ts
 
B
o
at
s 
       
 
  
          
          
         
 
   
 
      
    
  
    
   
     
 
 
       
  
 
      
 
   
 
1) 1 Qobustan, BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki 
2) 2-5- Qobustan : 6.9.14-Qobustan, Əmək aləti: 7-Qobustan, 
KiçikdaĢ dağı; 8-Qobustan, BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki: 10-
Qobustan, Cingirdağı ;11.12,13-Qobustan, BöyükdaĢ dağı, yuxarı 
səki; 15-Qobustan; 16-Qobustan, BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki; 17 
Qobustan; 18-22-Qobustan, BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki: 
3) 23-Qobustan, Cingir dağı; 24-26-Qobustan, BöyükdaĢ dağı. 
   
181 
 
Yuxarı səki: 27.28-Qobustan. Cingir dağı; 29,30-Gobustan. 
Beyukdash Mountain, upper terracc; 31-Kelbajar; 32-Gobustan, 
Gemigaya, tool of labour; 33-Gobustan, Beyukdash Mountain, 
upper terrace; 34-Apsheron; 35-Gobustan, Djingir Mountain; 36-
Nakhichevaii, Gemigaya; 37-39-Gobustan. Djingir Mountain; 
40-Kelbajar; 41-Nakhichevan,Gemigaya; 42-Kelbajar: 43,44-
Nakhichevan. Gemigaya; 45-Gobustan. Djingir Mountain; 46-
Gobustan, Beyukdash Mountain, upper tenace; 47-Gobustan, tool 
of labour; 48-Gobustan, Beyukdash Mountain; 49-Qobustan, 
Djingir Mountain; 50-Gobustan, Beyukdash Mountain, 
upperterrace; 51,52-Gobustan, Djingir Mountain; 53,54-
Gobustan, tools; 55.56-Gobustan, Beyukdash Mountain, lower 
terrace 
 
 
  
182 
 
МИНИСТЕРСТВО КУЛЬТУРЫ И ТУРИЗМА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 
 
 
МАЛАХАТ ФАРАДЖЕВА 
 
 
 
 
НАСКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО 
АЗЕРБАЙДЖАН 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«АSPOLĠQRAF» 
БАКУ - 2009 
 
183 
 
Главный редактор:  В.Г.Алиев 
член.-корр. НАН Азербайджана, доктор исторических наук, профессор 
 
Рецензенты:  Г.С.Исмаил-заде 
доктор исторических наук, профессор 
Н.Мусеибли 
кандидат исторических наук 
 
Фотографии и иллюстрации: М.Н.Фараджевой 
 
 
 
Ф61 Малахат Н.Фараджева, 
"Наскальное искусство Азербайджана". Баку, "Аsроliqraf" 2009, 384 стр. 
 
 
Книга посвящена проблемам наскального искусства Азербайджана. 
Основываясь на технику выполнения и стилистические особенности в работе 
дается культурно - историческая классификация петроглифов. 
Касаясь вопроса хронологии автор опирается на археологические 
материалы и отдельные камни с петроглифами с культурных слоев. На 
основании этих данных автор строит свою оригинальную концепцию 
происхождения ранних форм наскального искусства. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ф 0504000000    2009 
       053 
 
ISВН 978-9952-8007-3-9 
© Малахат Н.Фараджева 
184 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
  В настоящее время трудно переоценить значение древних наскальных 
изображений - петроглифов, являющихся одним из основных и самых 
важных видов археологических памятников. Примечательно, что на тер-
ритории Кавказа крупные очаги древних наскальных изображений впервые 
были обнаружены в Азербайджане. Первооткрывателем и 
первоисследователсм их был известный археолог Азербайджана 
И.М.Джафарзаде. Еще в конце 30-х годов прошлого столетия, недалеко от 
Баку, в Гобустане, им было открыто большое количество петроглифов. 
Новыми открытиями наскальных изображений были ознаменованы 60-70-е 
годы, когда азербайджанские археологи - Г.М.Асланов на Абшероне, 
В.Г.Алиев на Гемигая, Г.С.Исмаилзаде на Кяльбаджарском высокогорье - 
зафиксировали множество уникальных наскальных изображений. В те же 
годы благодаря широкомасштабным поисковым работам Дж.Н.Рустамова и 
Ф.Мурадовой вдвое увеличилось число открытых наскальных изображений 
Гобустана. Таким образом, на территории Азербайджана был найден особый 
вид памятников, достоверно свидетельствующих о хозяйственно-бытовой 
деятельности, обрядах, верованиях и, в целом, о высокой материальной и 
духовной культуре наших предков. 
К сожалению, столь важные исторические источники долгое время не 
были предметом специального обобщенного научного исследования. Во 
многих имеющихся публикациях основное внимание, главным образом, 
уделялось описанию изображений того или иного очага в отдельности, а 
вопросы их углубленного комплексного изучения оставались вне поля 
зрения. 
Изучение наскальных изображений позволяет решить целый ряд 
вопросов, связанных с историей культуры, искусства и развития 
мировоззрения древних племен. Наскальные изображения Азербайджана - 
зоны тысячелетних интенсивных контактов между различными 
этнокультурными областями - пока слабо изучены археологической наукой. 
Исходя из этого, представленная работа призвана устранить имеющиеся 
пробелы в изучении древних наскальных изображений Азербайджана. 
Важное место в данной работе занимает вопрос периодизации 
наскальных изображений Гобустана. Раскрытие этого сложного процесса 
возможно только в результате исследования, основанного на привлечении 
данных различных наук -антропологии, геологии, палеонтологии, 
археологии, этнографии и истории. Выделенные отечественными археолога-
ми этапы исторического развития далеких предков азербайджанцев в 
Гобустане, Абшероне, Гемигая и Кяльбаджаре дают представление об 
эволюции их культуры, в частности, наскального искусства, и позволяют 
185 
 
правильно понять историческое место и значение наскальных изображений 
Азербайджана в контексте с историей культуры Европы и Азии в период 
верхнего палеолита, а затем и в последующие эпохи. 
Широкие хронологические границы исследования обусловлены 
наличием в петроглифах комплекса изображений разных временных 
периодов. Их древнейшая группа восходит к периоду верхнего папеолита. 
Наиболее поздние же изображения связаны со средневековьем. 
Классификация огромного количества наскальных изображений 
осуществлялась по общепризнанной системе современной археологии. 
Широко использован метод сравнительного анализа. Для определения и 
реконструкции палеоэкологической среды привлечены и результаты 
исследований в различных областях науки. 
Это первая углубленная научная работа, в которой помимо детальной 
характеристики отдельных комплексов затронута целая группа вопросов, 
связанных с хронологией наскальных изображений, с их широким семанти-
ческим аспектом и художественным достоинством: 
- выделены изображения, относящиеся к периоду верхнего палеолита. 
В отдельных случаях установлены конкретные связи петроглифов с 
материалами захоронений и поселений; 
- семантическая интерпретация наскальных рисунков осуществлена с 
широким привлечением данных по мифологии, этнографии, эпосу и 
литературе тюрко-монгольских, индоевропейских и других пародов, 
сохранивших архаические черты; 
- в работу вводится географический фон, делается попытка 
реконструировать природные условия Гобустапа в период создания 
наскальных изображений. 
Впервые, на основе мировых аналогов, дается характеристика 
наскальных изображений Азербайджана по стилям. В работе приведена новая 
периодизация наскальных изображений Азербайджана в соответствии с 
археологическими материалами исследователей. Данное научное 
исследование поэтапно освещает самые ранние формы и последующие эпохи 
развития наскального искусства Азербайджана. 
Для работы, посвященной происхождению и ранним формам 
наскального искусства, основным источником являются данные археологии. 
Работа написана на основе тщательно собранного материала по наскальному 
искусству. В ней использованы разнообразные источники: архивные 
сведения, труды, публикации и высказывания отечественных и зарубежных 
ученых, археологов и специалистов о наскальном искусстве мира и 
Азербайджана. Это, прежде всего, археологические данные исследований 
И.Джафар-заде, Дж.Рустамова, Ф.Мурадовой, В.Ачиева, Г.Исмаил-заде, 
186 
 
Г.Асланова, И.Алиева, Н.Мусеибли, материалы наскальных изображений 
Гобустана в сравнении с материалами Гемигая, Кяльбаджара и Абшерона. 
Из зарубежных ученых стилистическую характеристику наскальным 
изображениям Европы впервые дали Брейль, Грациози, Ламинг-Эмперер, 
Леруа-Гуран. Исследования наскальных изображений Азербайджана были 
начаты И.Джафарзаде в 1939 году в Гобустане. Впоследствии 
археологические разведки и эспедиции были продолжены археологами 
Дж.Рустамовым и Ф.Мурадовой. С 70-х годов Г.Аслановым, В.Алиевым, 
Г.Исмаилзаде и Н.Мусеибли продолжаются археологические исследования в 
Нахчыване, Кяльбаджаре и на Абшеронском полуострове. 
Географическая среда, палеонтологические и геологические данные (в 
частности, изученные материалы древних оледенений, геологической 
структуры камня, горообразования на территории Азербайджана, 
трансгрессии и регрессии Каспийского моря) были освещены в трудах 
Н.К.Верещагина, Н.А.Алекперова, Н.И.Бурчак-Абрамовича, Г.А.Ализаде, 
Т.А.Мамедова, А.Т.Зароостровцева, К.К.Поля, Х.А.Алиева, Б.А.Будагова, 
В.В.Богачева, С.А.Ковалевского, Ф.Цейнера, В.Р.Кабо, В.И.Попова, 
В.А.Петрова, В.И.Громовой, В.И.Цалкина, П.И.Борисковского, 
И.И.Соколова, М.Барнея, Д.Псркинса. Работа по воссозданию общей 
картины географической среды в регионах Азербайджана в эпоху верхнего 
натеолита и привлечение таких наук, как антропология, четвертичная 
геология, палеоботаника, палеогеография, остеология и ряда других в 
комплексе и в обобщенном виде ранее не вводились в научный оборот. 
Учитывая наличие целого ряда изданных работ на тему наскальных 
изображений в регионах Азербайджана, внимание автора сосредоточено, в 
основном, на сравнительном анализе с привлечением мировых апаиогов, 
который ранее не был освещен в исследованиях и публикациях. 
Поскольку обобщенная работа по наскальному искусству 
Азербайджана пишется впервые, автор считает методологически правильным 
прежде всего изучить, критически проанализировать каждую хрупну 
источников в отдельности. Этого требует и сама логика изложения, ведь 
каждая группа связана и с определенным комплексом проблем. 
В заключении результаты, полученные путем изучения материалов 
различных наук, синтезируются, обобщаются, и история наскального 
искусства предстает как единый, цельный процесс. 
 
 
 
 
 
 
187 
 
ГЛАВА I 
 
ИСТОРИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ ОБЗОР НАСКАЛЬНЫХ 
ИЗОБРАЖЕНИЙ АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
I.1.ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЗОР ИССЛЕДОВАНИЙ 
ПЕТРОГЛИФОВ АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
В первые сведения о наскальных изображениях в Азербайджане были 
зарегистрированы одним из первых археологов-исследователей И.М. 
Джафарзаде. Весной 1939 года к юго-западу от города Баку у подошвы горы 
Джингирдаг у холма Язылы им были обнаружены наскальные рисунки. Он 
подробно описан местонахождение этого исторического памятника и часть 
рисунков: Ц изображения диких животных (коз, джейранов, оленей, львов, 
лошадей, собак), а также сцен жертвоприношений и охоты [61, 304-311]. В 
июне того же года в газете "Бакинский рабочий" появилась статья "Древние 
рисунки на скапах", в которой рассказывалось, что "в 15 км от Сан-гачал, у 
подошвы горы Джингирдаг, на больших обломках скал обнаружены крупные 
высеченные контурные изображения животных" [58, 4]. 
Институт истории имени Бакиханова под руководством И.Джафарзаде 
в 1940 и 1941 годах организовыват экспедиции для изучения этих 
памятников, с каждым разом увеличивая количество найденных 
изображений, что одновременно давачо возможность приблизиться к 
определению датировки упомянутого комплекса памятников и их значения. 
Дальнейшие исследования были прерваны в период Великой 
Отечественной войны. Очередная археологическая экспедиция для изучения 
Гобустанских памятников под руководством И.М.Джафарзаде была 
организована Институтом истории имени Бакиханова АН.Азерб.ССР весной 
1947 года. В результате исследований на холме Язылы экспедицией было 
взято на учет 115 объектов. Все они были обмерены, с них были сняты 
графитные оттиски и составлен схематический план их расположения. В 
дальнейшем эти сведения были использованы в статье Н.О.Бурчак-
Абрамовича и Н.К.Верещагина "Рисунки на скашх юр Кызыл-кум и Кичик-
даг в Кабрис-тапе" [38, 225-230]. Авторы затрагивают технику выполнения 
наскальных рисунков [38,стр.225-230]. А Н.К.Верещагин в своих "Записках 
палеонтолога" приводи!' и интересные сведения о процентном соотношении 
наскальных рисунков людей, животных и птиц [41,стр. 3-71]. 
Институт истории имени Бакиханова АН.Азерб.ССР занимался 
изучением Гобустанских археологических памятников под руководством 
И.Джафарзаде до 1965 года. В статье "Очерки по древней истории Азербай-
188 
 
джана" он дает анализ значения культа растительности и деревьев, которые 
носят признаки анимизма на территории Азербайджана [62, 51]. 
В своей книге "Гобустан" И.Джафарзаде затрагивает вопросы 
первобытной религии. Основываясь на фактах, он утверждает, что зона 
Гобустана до XX века имела культовое значение, свидетельством которого 
являются рисунки звезд, знаки свастики, небесных светил, сцены 
жертвоприношений, изображения людей с поднятыми вверх руками в 
молитвенной одорационной позе. Основная   масса   рисунков   высекалась   
жрецами   в   качестве первобытных магических приемов для обеспечения 
удачной охоты [67, 15-28], [68, стр. 15,18]. Не случайно в этих краях 
зарегистрировано 6 святилищ - пиров. Нати-чие средневековых арабских 
надписей также является подтверждением этому [231, 99-114]. 
В специальной главе этой книга, посвященной гео-1рафической среде 
Азербайджана в древнейшие эпохи человеческой истории, дана 
характеристика распространения тех животных, которые являлись 
основными промысловыми видами верхнепалеолитического (мезолити-
ческого, неолитического) периода и, в свою очередь, нашли отражение в 
изобразительном творчестве древних художников. 
Кроме того, па основе трудов Г.А.Ализаде, Т.А.Мамедова, 
А.Т.Зароостровцева, К.К.Гюля, Х.А.Алиева, Б.А.Будагова, Н.К.Верещагина, 
В.В.Богачева, С.А.Ковалевского, Ф.Цейнера, В.Р.Кабо, В.И.Попова, 
В.А.Петрова, В.И.Громовой, В.И.Цалкина, П.И.Борисковского, 
И.И.Соколова, М.Барнея, Д.Перкинса в книге привлечены палеонтоло-
гические и геологические данные, в частности, изученные материалы 
древних оледенений, геологической структуры камня, горообразования па 
территории Азербайджана, трансгрессии и регрессии Каспийского моря. 
Наскальные изображения Гобустана своеобразно интерпретировал 
русский исследователь А.А.Формозов в книге "Наскапьные изображения и их 
изучение". Так, например, он считает, что животное, изображенное с 
пересекающими туловище линиями, "это не обычный зверь, а хозяин зверей, 
тотемный предок или что-нибудь в этом роде" [204, 13]. В своих 
исследованиях А.А.Формозов раскрывает тотемистические признаки на 
наскальных изображениях Гобустана, параллельно сравнивая их с 
изображениями в Дагестане, Египте, Франции, на Ураде и т.д. В книге 
"Проблемы этнокультурной истории каменного века на территории 
европейской части СССР" А.А.Формозов   приводит   аргументы   в   пользу   
сходства гобустанской культуры с культурой восточного побережья 
Каспийского моря, в частности, с находками из пещеры Джебел 
Красноводского полуострова [201, 49]. 
Тему наскальных изображений Гобустана затронули и другие 
зарубежные ученые. Чешский палеонтолог Ян Елинек, сравнивая наскатыгые 
189 
 
изображения, найденные на территории многих стран мира, в том числе и в 
Гобустане [78, 276-528], проанатизировал технику, тематику и хронологию 
первобытного искусства. На II Международном Бакинском симпозиуме 
немецкий археолог Гизела Бюргер провела сравнительный анализ 
наскатьных изображений Гобустана и Леванте (Испания) 1271, 49-51]. 
Особенно интересно сравнение изображенной в Гобустане сцены лучников с 
испанскими наскальными изображениями. 
С 1965 года и по настоящее время большая работа по исследованию 
наскатьных рисунков Гобустана ведется археологом Дж.Рустамовым, 
который руководит экспедициями с 1968 года. В результате исследований им 
были найдены и засняты около 300 камней с 2500 рисунками, в том числе 30 
камней в соседних горах Шыхгая и Шонгардаг. Более 130 камней 
обнаружено при раскопках, остадьные на разных участках гор Беюкдаш и 
Кичикдаш. Многие рисунки были открыты Дж. Рустамовым в тех местах, где 
скаты образуют стены древних жилищ (Аназага, Кяниза, Фируз, Джейранлар, 
Гаяарасы и др.) [ 167, 99]. 
В настоящее время в Гобустанском заповеднике насчитывается более 
6000 рисунков. С 1969 года Дж.Рустамов опубликовывает снимки 
исследованных наскальных рисунков Гобустана и результаты самих исследо-
ваний в выпусках ежегодного журнала "Археологические открытия" и в 
книгах "Гобустап дунйасы", "Гобустан -очаг древней культуры". В 
результате исследований он уточнил датировку наскальных рисунков, 
осветил тотемистические признаки, культовое и магическое значение 
наскадьиых   изображений   Гобустана   [257,    156-161]. Этим ученым 
впервые были исследованы святилища и пиры гобустанской зоны. 
Первые сведения о крашеных наскальных изображениях 
Азербайджана появились в 70-е годы прошлого века. На верхней террасе 
горы Беюкдаш было обнаружено наскальное изображение, исполненное 
краской, на камне № 24в [257, 390]. На скате был изображен хищник, 
нападающий на пятнистого оленя. Рисунок исполнен краской темно-красного 
цвета. 
В 1984 году были найдены красочные наскачьные изображения на 
одном из камней коллекции Гаяалты на горе Кичикдаш (рисунки быка и 
теленка). Археологи считают, что это изображение, выполненное краской, а 
также остатками охры, имеющейся в культурных слоях каменного века, 
свидетельствует о том, что, возможно, древние гобустанцы заполняли 
рисунки краской [158, 8]. В последующие годы проводились активные 
исследования техники выполнения наскачьных рисунков и каменных орудий 
для их выбивания [162, 8-11; 160, 4-10; 164, 92-94; 167, 99-103; 261, 28-29]. 
В 1975 году в мезолитическом слое Кянизи были найдены 2 женских 
статуэтки [161, 504-505]. В 1986 году Дж.Рустамов дает подробное описание 
190 
 
уже 5 женских статуэток-тачисмапов. Он относит их к мезолитическому 
периоду. Опровергнув мнение об отсутствии в мезолите произведений 
художественного творчества, в частности, статуэток и орнаментированных 
костей, археологи в результате археологических раскопок на стоянках 
каменного века в Гобустане доказывают наличие в мезолите Гобустана 
женских статуэток и обосновывают необходимость пересмотра датировки 
некоторых женских изображений и других наскальных рисунков, найденных 
ранее [166, 92-95]. 
Расхождения мнений археологов об одном и том же рисунке нередки. 
Так, например, по мнению И.Джафарзаде, человек, изображенный на 
найденном на верхней террасе горы Беюкдаш камне №24, совершает 
ритуачьно-обрядо-вый танец. Дж.Рустамов же считает это батачьной сценой. 
Также Дж.Рустамов подробно описывает древние изображения быков, 
соглашаясь с датировкой И.Джафарзаде. На одной из сторон камня №46 на 
стоянке "Овчулар загасы" Дж.Рустамов указывает на двух животных, 
предполагая, что это по общему характеру быки или бизоны [163, 40-49]. 
Первенство в изучении характера и класса наскальных изображений 
рыб в Гобустане принадлежит Дж.Рустамову и Д.В.Гаджиеву [122, 35-44]. 
В 2000 году в свет вышла новая книга Дж.Рустамова "Гобустан - очаг 
древней культуры Азербайджана", где затронута проблема датировки 
наскальных изображений Гобустана. По его данным, самые древние 
петроглифы относятся к ХV-ХIV тыс. до н.э. 
Особая заслуга в археологических исследованиях в Гобустане 
принадлежит исследователю Ф.М.Мурадовой. Впервые в книге "Гобустан в 
эпоху бронзы" полно и ясно  дается подробный анализ археологических 
материатов, относящихся к бронзовому периоду. Помимо этого 
Ф.М.Мурадова в результате исследований археологических материатов и 
наскачьных изображений выдвигает мнение, что гобустанцы в эпоху бронзы 
поклонялись солнцу и огню 1246, 100]. В отдельных трудах Ф.Мурадова опи-
сывает изображения солнца, звезд, знаков свастики на камнях, обнаруженных 
в районах Азербайджана, и связывает их с религиозными убеждениями 
древних азербайджанцев [247, 93-103; 248, 185-190]. 
Классификация знаков и тамг на наскачьных изображениях Гобустана 
и Нахчьтвана проведена археологом Н.Мусеибли. Знаки и тамги 
Азербайджана он подразделил на 21 группу [250, 18-22]. 
Одно из первых сведений о древних наскачьных изображениях на 
Абшеронс появилось в 1963 году [227, 67-72]. Они были обнаружены 
археологом Г.Аслановым в результате археологических раскопок в 
Шувеляпах и Мардакянах. Найденные на выстроенных из каменных глыб 
стенах изображения различных животных и сцены охоты сделаны в реальном 
191 
 
и схематическом стилях. Во время раскопок были обнаружены и отдельные 
камни с рисунками. 
Впервые отдельные камни с изображениями коз на Абшероне, около 
поселка Зиря, обнаружил в 1948 году И.М.Джафарзаде [60, 90-91]. Один из 
камней сейчас находится в Музее истории Азербайджана. С 1962 года до 80-х 
годов прошлого века в восточной части Абшеронского полуострова в 
местности Агдаш дюзю проводились археологические раскопки. В 
результате исследований было обнаружено 100 каменных глыб с рисунками 
и зарегистрировано более 200 изображений. 
Г.М.Асланов совместно с П.А.Гаджиевым обращает внимание на 
художественно-технические особенности наскальных рисунков Абшерона 
[24, 56-62]. Изображения археолог относит к III-II тыс. до н.э. Далее 
Г.Асланов описывает обряд человеческих жертвоприношений в древнем 
Азербайджане, основываясь на наскальных рисунках, найденных на 
Абшероне [25, 131-134.]. Позднее публикации о мифологической 
интерпретации петроглифов Абшерона появляются у И.Алиева [17, 164]. 
Впоследствии выходит также его статья об обнаружении палеолитической 
стоянки в Ени Сураханах [18, 13]. 
В 1968 году были обнаружены новые наскальные изображения на 
территории Нахчывана. В том же году Нахчыванская археологическая 
экспедиция Института истории АН Азербайджана под руководством 
археолога В.Алиева провела исследования на горе Гемигая, в 60 км к северу 
от Ордубада (Нахчыван). В результате были обнаружены сотни наскальных 
изображений. В 1971 году были опубликованы данные об обнаруженных 
петроглифах Нахчывана - в районе Ордубада к северу от села Тиви, на 
высокогорных яйлагах Наби-Юрт и Гызгелин-чухур [13, 393], описание и 
классификация наскальных изображений Гемигая. 
Более подробная информация о новых наскальных изображениях 
Нахчывана появляется в 1972 году [234, 6-10] и в 90-х годах XX века. В 1990 
году В.Алиевым в научном труде "Наскальные изображения Гемигая" были 
описаны рисунки на 120 камнях. В одном из последующих научных трудов 
он высказал свои предположения о значении этих рисунков, в которых он 
видел признаки тотемизма и других магических культов [14, 104-108]. 
В 1992 году появляется известие о новых обнаруженных наскальных 
изображениях на Гемигая. Рисунки выполнены реально и схематично. На 
скалах изображены люди, козлы, туры, быки, олени. Некоторые из наскаль-
ных изображений Нахчывана предположительно относятся к бронзовому 
периоду, энеолиту и неолиту. "Очень возможно, что часть рисунков 
относится к каменному веку", - так датирует петроглифы Гемигая В.Алиев 
[236, 33-36]. Полный анализ наскальных изображений Нахчывана он дает в 
своей книге "Памятники Гемигая". Ссылаясь на этнографический материал, 
192 
 
В.Алиев высказан мнение, что наскальным изображениям птиц, коз, быков, 
оленей, змей свойственны тотемические признаки [237, 3-77; 15, 175-176, 
246-247]. В книге "Культура эпохи средней бронзы Азербайджана" автором 
дается сравнительный анализ наскальных изображений с изображениями на 
керамических изделиях. 
В 2001-2003 годах Институтом археологии и этногра-фиии НАН 
Азербайджана были организованы экспедиции с целью более обширного 
изучения нахчыванских петроглифов. В результате проведенных 
исследований было зарегистрировано и взято на учет более 1500 наскальных 
рисунков. Материалы последних экспедиций в 2004 году были опубликованы 
в книге "Гемигая" Н.Мусеибли [254, 4-316]. 
В 1970 году археолог Г.Исмаил-заде обследовал Кяльбаджарское 
нагорье и обнаружил наскальные изображения на побережье озер Алагель, 
Залхагель и Гарагель, а также в урочищах Перичынгыль, Айычынгыль, Люл-
пер, Гелингая, Язюрду, Тахта, Сармысагдаг. Общее число наскальных 
изображений превышает 4 000. [86, 96]. Начиная с 1976 года в Кяльбаджарах 
проводятся археологические исследования и фиксируются новые найденные 
изображения ритуатьных сцен и солярных знаков [87, 491-492; 86, 550-551; 
89, 460-461], что помогает раскрыть тематику и технику выполнения 
наскальных рисунков Кяльбаджар. 
Сопоставляя наскальные изображения Гобустаиа и Гемигая, 
мифологические данные и этнографический материал, археологи пришли к 
выводу, что вышеперечисленные места были религиозно-магическими [263, 
901, что соответствует и мнению археолога И.Джафарзаде [68, 15-18; 231, 99-
114]. Доводы аргументированы тем, что изображения козлов, оленей, быков 
носят тотемические признаки. Но остается под сомнением видение 
анимистических признаков на наскальных изображениях Гобустана, в 
частности, кораблей. 
В основу изысканий легли труды многих ученых, а также личные 
регулярные исследования петроглифов Гобустана с 1995 года. При изучении 
техники выполнения, тематики и мотивов сюжетов наскального искусства 
были выявлены новые наскатьные изображения, установлено 
хронологическое соотношение географической среды, историческая и 
археологическая периодизация районов Азербайджана. В рамках 
географических границ Азербайджана было определено распространение 
животных, нашедших отражение в наскальных изображениях и являвшихся 
основными промысловыми видами палеолитического (мезолитического, 
неолитического и т.д.) периода. Сделана попытка представить картину эпохи 
верхнего плейстоцена - геологическую среду, трансгрессию и рефессию 
Каспийского моря, верхнеплейсто-ценовую флору и фауну [192, 292-294]. На 
основе сравнения с мировыми аналогами сделаны новые предположения 
193 
 
относительно датировки некоторых наскатьных изображений [193; 194; 190, 
25; 196, 62; 266, 18]. 
В древнем искусстве пародов Азербайджана по стилистической манере 
нанесения рисунков можно выделить 2 обособленных района. Это 
территория Абшсрона и Гобустана, петроглифы которой выделяются 
преобладанием в тематике изображений людей, бытовых и культовых сцен, и 
территория Малого Кавказа (Нахчыван, Кяльбаджар, Сюника и Гегам), для 
наскального искусства которой свойственна полукочевая скотоводческая 
("яйлажная") и культово-магическая тематика. Преобладают изображения 
животных. Если петроглифы Гобустаиа и Пахчывана подробно представлены 
в литературе, то судьба изображений Абшерона и Кяльбаджар совершенно 
иная. Имеющиеся публикации дают частичное представление об этих петро-
глифах и не снимают проблемы их дальнейшего исследования. Отсюда 
возникает необходимость более обширного исследования данных регионов. 
С другой стороны, классификация наскальных изображений Гобустана 
И.Джафарзаде на 6 групп устарела. После дальнейших археологических 
исследований Дж.Рустамова датировка изменилась, вследствие чего стал 
необходим пересмотр хронологии наскальных изображений. В настоящее 
время исследования наскальных изображений продолжаются и в процессе 
работы появляются новые открытия в Гобустане и па Гемигая. Это дает нам 
возможность по-новому взглянуть на эти ценнейшие памятники наскального 
искусства. 
 
I. 2. ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ ОБЗОРПЕТРОГЛИФОВ АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
В процессе изучения первобытного искусства приходится иметь дело с 
данными разного рода, отличными друг от друга по характеру и 
направлению. Поэтому прежде чем приступить к изучению ранних форм 
изобразительного искусства па камне, важно установить хронологические 
соотношения географической среды, исторической и археологической 
периодизации районов Азербайджана с выявленными наскальными изоб-
ражениями. Необходимо определить распространение тех животных, 
которые яятялись основными промысловыми видами 
верхпспатеолитического (мезолитического, неолитического и т.д.) периода в 
рамках географических границ Азербайджана, и привлечь геологические 
данные (в частности, изученные магериаты древних оледенений, 
геологической структуры камня, горообразования, трансгрессии и регрессии 
моря). 
В настоящее время на территории Азербайджана зафиксировано 4 
очага с наскальными изображениями (фото. I): 
194 
 
1.Зона Большого Гобустана, охватывающая территорию гор Беюкдаш, 
Кичикдаш, Джиширдаг, Шыхгая и Шонгар (фото. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8); 
2.Зона Абшеронского полуострова, включающая равнины Бсндусту и 
Агдаш дюзю, а также поселки Дюбенли, Тюркян, Зире, Бильгя, Мардакяны, 
Шувеляпы, Раманы; 
3.Зона горы Гемигая (самая высокая точка Малого Кавказа - 
Капыджик) к северу от сел Тиви и Насирваз Ордубадского района (основные 
пункты распространения - высокогорные летние пастбища-яйлаги Гарангуш, 
Неби-юрду, Джамышолен (Нахчыван); 
4.Подножие горы Делидаг Кяльбаджарского района, юго-восточный 
склон Малого Кавказа (наиболее крупные скопления на побережье 
высокогорных озер Алагель, Залхагель, Гарагель, расположенных на высоте 
около 3000 м над уровнем моря, и в урочищах Перичын-гыль, Айычышыль, 
Люлпер, Гелингая, Язюрду, Тахта, Сарымсагдаг) (фото1). 
Гобустанская коллекция охватывает зону гор:  
 
I. Беюкдаш - восточная долгота  
- северная широта 
49*22'30";  
40*7'30". 
II. Кичикдаш - восточная долгота 
- северная широта 
49*23'00";  
40*3'45". 
III. Джингирдаг и Язылы-тепе - восточная долгота 
- северная широта 
49*22'15";  
40*12'00". 
IV. Шонгардаг - восточная долгота 
- северная широта 
49*34'30,9"; 
 40*1725,7". 
V. Шахгая (коллекция - 1,2) - восточная долгота 
- северная широта 
49*28';                                        
 40*22". 
 
Абшероиский полуостров в эпоху поздней бронзы и железа 
представлял современный ландшафт - полупустыню с возвышенностями, 
редко достигающими в высоту 300-400 метров. Юго-западная часть в 
настоящее время имеет более расчлененный рельеф, что связано с различным 
ли'1 ологическим составом пород - глины, пески, песчаники и известняки 
третичного возраста. Абшероиский полуостров омывается с трех сторон 
Каспийским морем, а с запада защищен мощными горными массивами 
Кавказскою хребта. Своеобразный субтропический климат Абшеропа 
складывается под влиянием целого ряда факторов. Знойное дыхание 
закаспийских и прику-ринских степей, вхождение с северо-запада и северо-
востока холодных масс делают Абшерон ареной фомадного перемещения 
воздушных потоков. Абшерон горная местность. Складчатое гористое 
строение поверхности хорошо видно в западной части полуострова, в восточ-
ной части горы срезаны морской абразией и перекрыты ее отложениями. 
Здесь создан равнинный рельеф. Вся эта площадь покрыта 
древнекаслиискими и современными отложениями. Для крайней восточной 
195 
 
полосы этой низменности, непосредственно прилегающей к берегу 
Каспийского моря, характерно натичие песчаппых дюн, простирающихся 
почти непрерывно вдоль берега моря до Абшеронского полуострова 
включительно. В центральной части полуострова широко протягивается 
Бинага-динская возвышенность, окруженная озерами Беюк-Шор, Масазыр и 
Мирдалаби [218, 33-34, 46-48, 58]. 
На Гемигая находится самая высокая точка Малого Кавказа на 
территории Азербайджана (Капыджик на высоте 3906 метров над уровнем 
моря). Она состоит из мета-морфизированных туфов. Вершина юры 
обрушилась еще в третичном периоде. Большие глыбы рассыпались по 
южному и юго-западному склону, и за прошедшие тысячелетия их 
поверхность под воздействием оползней и ледников отполировалась до 
зеркального блеска. На этих скалах были обнаружены тысячи петроглифов 
эпохи неолита, энеолита, бронзы и раннего железа [236, 33; 237, 70]. 
Основная часть Кяльбаджар состоит из вулканического высокогорья. 
Этот район сложен четвертичными лавами. Наскальные изображения 
зафиксированы, в основном, на побережьях высокогорных озер, часть 
которых занимают кратеры потухших вулканов. Прибрежные районы этих 
озер богаты залежами обсидиана, кремня, сланца, мягкого пористого туфа и 
гранита. Археологи считают, что наличие этих пород явилось главной при-
чиной заселения этих мест с древнейших времен [88, 550-551]. В этом 
регионе насчитывается более 4000 рисунков, датируемых эпохой бронзы. В 
связи с датировкой наскальных изображений большое значение имеют 
обнаруженные в зоне наскальных изображений древнее поселение и остатки 
круглоплановых каменных кладок, относящихся к начальному этапу эпохи 
бронзы. 
Изучение памятников петроглифов в Азербайджане ведется на 
протяжении десятилетий, однако до сих пор не было составлено обзорной 
карты-схемы расположения всех ансамблей наскального искусства на фоне 
окружающей их местности. Такая карта необходима для выяснения 
природных, ландшафтных, климатических условий существования 
позднепалеолитических, мезолитических, неолитических поселений, 
поселений бронзового периода. В частности, она нужна для реконструкции 
растительного покрова, выяснения характера и интенсивности 
рельефообразующих проектов, для создания представления о районах охоты, 
рыболовства и хозяйственной деятельности древних жителей этих мест. 
Мы представляем обзорные карты - схемы па примере Гобустана. На 
карте (фото 9) наглядно видно, что основные места распространения 
наскальных изображений сконцентрированы со стороны моря. По предвари-
тельным данным, самые древние изображения находятся на верхних 
террассах гор Беюкдаш и Кичикдаш. 
196 
 
В четвертичное время на территории Азербайджана происходило 
радикальное изменение земного рельефа, которое было следствием активной 
тектонической [233, 45] и вулканической деятельности [81, 150-152; 56, 28]. 
В верхнем плейстоцене в Гобустане происходил горообразовательный 
процесс. В связи с различными геологическими явлениями происходили 
колебания уровня мирового океана, которые, в свою очередь, изменяли 
очертания суши и моря. В тот период нынешние горы Беюкдаш, Кичикдаш, 
Джингирдаг и Шонгардаг омывались опресненным Хвалынским морем [233, 
32-37] с дидакнами [155, 44], (рис. I.). В верхнем плейстоцене произошла 
последняя крупная трансгрессия в области Каспийской котловины и 
образовалось Хвалынское море, достигавшее далеко на севере Уральска и 
Казани. Что интересно, его осадкам в области Черного моря соответствуют 
древнечерноморские слои [40, 80-81]. Отсюда вытекает следующий вывод: 
воды Средиземного моря через Черное море, т.е. через Манычский пролив, 
прорывались до Каспия. 
Обычно специалисты связывают Хвалынское море с последней 
стадией крупного оледенения Кавказского хребта [56, 27]. Для периода 
вюрмского оледенения характерно понижение уровня мирового океана на 90-
100 метров, но, согласно подсчетам некоторых ученых, в период 
максимального оледенения оно достигало  135-140 метров. Недавние 
исследования показали, что примерно 16 тысяч лет назад уровень океана был 
все еще ниже современного уровня на 75 метров. Последний максимум 
вюрмского оледенения в обоих полушариях, согласно Цейнеру, имел место 
от 27 до 20 тысяч лет назад [209, 452]. Логично допустить, что начало его 
почти совпадает с тем временем, когда по нашим данным происходил 
расцвет "пещерного" искусства в Гобустане. 
Следами древнейшего расселения человека в Гобустане являются 
стоянки, обнаруженные там, где когда-то было море. Колебания уровня 
Каспийского моря помогает нам установить хронологию древних 
памятников, находящихся в том или ином соотношении с отложениями 
трансгрессий. Примеры подобной хронологизации мы неоднократно находим 
в Гобустане на горах Беюкдаш и Кичикдаш. На одной из стен пещеры Ана-
зага были обнаружены древние наскальные изображения, погребенные под 
толстым слоем земли (фото 10).Они относятся к тому периоду, когда уровень 
моря был сравнительно ниже. Эти наскальные изображения расположены в 
12-15 км от берега на высоте 117 метров над уровнем моря (мирового 
океана). Террасы или следы береговой линии, образовавшиеся в то время, все 
еще видны иногда в нескольких километрах от современного берега в глубь 
территории (фото 11). 
На стоянке Гаяарасы на Кичикдаше обнаружен смешанный слой 
ракушечника с галечником (163, 7-8.]. Примечательно, что 6 ракушек 
197 
 
Didacna, обнаруженных на верхней террасе горы Беюкдаш в культурном слое 
стоянки Окюзляр-2 [163, 40-49, 43], могут являться одним из факторов, 
определяющих возраст и геологическое время стоянки. Если учесть, что 
существование 01с1аспа было возможным только в условиях изоляции от вод 
полносоленых морей и океана, то очевидно, что стоянка относится к тому 
геологическому периоду, когда историческое Каспийское море было 
опресненным, то есть к периоду Хвалынского моря с нолупресповодиой 
фауной. Исследователи считают, что для некоторых моллюсков соленость 
даже 3-5% является существенным барьером, который препятствует их 
расселению в более соленые воды [211. 
Следующие небольшие морские трансгрессии происходили в 
голоцене, не выходя за пределы современных таниц. Последняя трансгрессия 
Каспия датируется примерно I тысячелетием до н.э. [101, 1-129]. По 
результатам анализа современной флоры Кавказа археологи допускают 
существование периода жарких межледниковых эпох. Если предположить, 
что Гобустанская зона не была затронута ледником [40, 84], то изображения 
палеолитических охотников в набедренных повязках (фото 12, 13, 14, 15) 
подтверждают эту версию. 
В период первоначального заселения Гобустана, там, где сегодня 
раскинулась выжженная солнцем полупустыня, простиралось 
засухоустойчивое редколесье с фисташковыми деревьями, боярышником, 
иволистой грушей, можжевельником и гранатом [41, 50]. Природные условия 
в верхнем плейстоцене были близки при более влажном климате к лесам 
тугайного типа (галерейные леса). Анализ образцов ископаемой пыльцы, 
взятой из остатков очага в пещере Ана-зага горы Беюкдаш в Гобустане, 
показал, что здесь произрастали сосна и дуб [257, 14]. Все это позволяет 
предположить наличие в ближайших окрестностях Гобустана и в 
прибрежной полосе Каспийского моря участков с сосново-дубовыми лесами. 
Сосны произрастают на горе Кичикдаш у пира Гараатлы и до настоящего 
времени (фото 16; 17). 
В бинагадинских битуминозных отложениях верхнеплейстоценового 
возраста были обнаружены остатки Древовидной арчи (Juniperus polycarpos) 
что указывает на широкое распространение в тот период также и арчевого 
леса. Иволистая груша (Pirus salisifolia), кустарниковая   вишня   (Prunus 
microcarpa),   гранатник   (Punica granatum), жимолость (Lonicera), вяз, 
виноградная лоза, обнаруженные в бинагадинских отложениях, до недавнего 
времени произрастали в Гобустане, а некоторые из этих видов встречаются 
здесь и до сих пор. 
В верхнем плейстоцене, по предположению археологов, сделанному на 
основании находок остатков древесной растительности на Абшероне, был 
развит ландшафт саванны. Обнаруженный в Бинагадах толстый кусок дикой 
198 
 
виноградной лозы (Vitis conf. silvestris) предполагает наличие здесь тугайных 
лесов [140, 100-107]. Несомненно, климат бинагадинского верхнего 
плейстоцена соответствовал гобустанскому, учитывая местонахождение 
обеих зон в одном и том же климатическом поясе (расстояние между 
Гобустаном и Бинагадами составляет 50-60 км). 
Археологи подтверждают факт увеличения влажности в ту эпоху, 
считая, что в горах находились источники довольно крупного пресноводного 
потока, впадающего в море. Это предположение согласуется с тем, что в 
верх-печетвертичном периоде границы транстрессии опресненного 
Хваттынского (ныне Каспийского) моря доходили до Мингечаурского 
водохранилища (фото 18). Осадки этого моря с полупресноводной фауной 
моллюсков были обнаружены даже под Уральском и Казанью [40, 80]. 
На склонах Гобустанских предгорий господствовала травянистая 
растительность, типа злаковых [47, 341], которые и в настоящее время 
встречаются в Гобустане в некоторых местах с повышенной влажностью. На 
Кичикдашe, на стоянке Гаяарасы, до недавнего времени росло даже ореховое 
дерево! [259, 6]. Впрочем, многочисленные наскальные изображения оленей 
указывают на существование хорошо развитых тугайных лесов, видимо 
позднее уничтоженных человеком [40, 171]. На основании найденных 
остатков древесной растительности археологи полагают, что в верхнем 
плейстоцене, в его предгорной части, во всяком случае, был развит ландшафт 
саванны, но сложенный иначе, чем современные саванны Африки. Эти 
северные саванны представляли светлые леса, образованные деревьями с 
зимним листопадом [140, 100-107]. 
Такова была общая картина верхнеплейстоценовой ландшафтно-
географической флоры Гобустана, которая, по нашему мнению, наиболее 
соответствует немногим известным нам с бинагадинского плейстоцена 
фактам. Общее опустынивание открытых ландшафтов в связи с отступанием 
ледника сказалось на деградации ландшафта северной саванны, развитии на 
се месте полустепных и полупустынных растений и усилении процессов 
осолопения. 
Теперь обратимся к шшеофаупистическим материалам. Прежде всего, 
отметим, что анализ наскальных изображений животных дает определенную 
информацию о прошлом климате. Дикая фауна отчетливо делится на две 
группы. К первой должны быть отнесены обитатели тугайных и 
кустарниковых зарослей (благородный олень, кабан). Кости кабана 
представлены во всех значительных коллекциях Гобустана. Это животное 
сохранилось в Азербайджане и по сей день. 
Вторую группу представляют обитатели открытых степных или 
пустынных ландшафтов и предгорий. Это бык, верблюд, кулан, степной 
баран, джейран. Фаунистическис остатки этих видов свойственны не только 
199 
 
стоянкам внутренних районов, по и памятникам древних прикаспийских 
террас. Обнаруженные кости животных с Гобустанских поселений и 
захоронений принадлежат быку, джейрану, барану, копу и птице [259, 8,2-23; 
157, 3-5; 201, 48]. Большая часть их яатяется д.тя данной территории 
вымершими видами - бык, кулан, безоаровый козел, степной баран, верблюд. 
Во время археологических раскопок в этих местах быта обнаружена даже 
челюсть гепарда [41, 50], (рис. 2; 3). 
Окаменелые останки ныне исчезнувших представителей фауны нам 
известны с битуминозных слоев верхнеплейстоценового возраста на 
Абшероиском полуострове и на Шихово. В зоне Большого Гобустана 
водились уже вымершие быки-туры Bos Primigenius Boj, джейраны Gazella 
Subgutturosa, куланы Equus hemionus Pall, безоаровые козлы Capra aegagrus 
Erxl, благородные олени Gervus elaphus maral, кабаны S.apsheronicus Burtsch. 
Et Dzhaf леопарды и львы. 
Рассматривая дикую фауну верхнего плейстоцена Азербайджана, ныне 
пустынные зоны Абшеронского полуострова и Гобустапа, следует обратить 
особое внимание на дикого быка-тура Bos Primigenius Boj. Остатки 
первобытного тура достаточно хорошо представлены среди археологических 
находок в Туркмении и Казахстане (в Чагыллы-депе, Джебеле, Кызылкумах, 
в урочище Кизил-Лай), а также в Южном Прикаспии (в Иране и Северном 
Афганистане) [31, 26-27; 114, 86; 208, т.7, 220-221; 35, т.2, 8, 102-104; 272, 
396-398, tablе I, III,V; 286, 73]. Наиболее интересным фактом является его 
широкое распространение в прикаспийских районах. 
Факт широкого распространения быка-тура представляет интерес с 
разных точек зрения. Основываясь на изучении находок останков тура на 
территории бывшего СССР, можно отметить, что большая часть их приуро-
чена к полосе смешанных и лиственных лесов и степям [48, 88-89]. Однако 
широкое распространение тура в поздепалеолитический период послужило 
основанием для заключения большинства исследователей, что тур -обитатель 
равнинных и лесостепных территорий. 
Исследовавшие фаунистические остатки из дореволюционных 
раскопок Анау археологи выдвинули предположение о происхождении 
крупного рогатого скота от популяции дикого тура Bos Primigenius Boj [179, 
48-55]. Костные остатки типичных первобытных быков-туров Bos 
Primigenius Boj были обнаружены па Абшеронском полуострове в битумах 
холма Кирмаки у селения Дигя. 
Во время археологических раскопок в Гобустане в 1986 году на горе 
Беюкдаш в пещере Ана-зага и в небольшой пещере №1 (Марал) в 1990 году в 
культурном слое были обнаружены кости быков. Там же был обнаружен 
отдельный камень с изображениями зигзагов на одной стороне и 
изображением охотников на другой 1259, 8,2-23]. То, что при раскопках 
200 
 
пагтеолитических и даже неолитических стоянок почти не находят костей 
тура, некоторые исследователи объясняют трудностью и опасностью охоты 
на него [80, 547]. 
О существовании туров свидетельствуют и изображения первобытных 
быков на скалах Гобустана и Абшерона (рис. 4; 5; 6; 7; фото 19). 
Крупнейшим скоплением наскальных рисунков быка и сцен охоты на него 
являются Гобустанские горы Беюкдаш и Кичикдаш. Позднее изображения 
аналогичной тематики были открыты, но в существенно меньшем 
количестве, в районе Большого Гобустана на горе Шонгар [170, табло №9], 
(рис. 8; 9; К); фото 20). 
Как известно, самые древние памятники Абшерона датировались не 
ранее III тыс. до н.э. Данные о распространении дикого быка в 
прикаспийских районах Азербайджана в значительной степени дополняются 
материалами многочисленных скоплений наскальных изображений. В 
Гобустане и в гроте Дюбенди на Абшеронском полуострове изображения 
дикого быка-тура и в ряде случаев, как полагают археологи, бизона, 
достаточно хорошо известны [163, 40-49,431. 
(Прим. автора: К сожалению, из-за малой изученности 
фаунистических остатков Гобустана, мы не располагаем точными данными 
но этому региону. Битуминозные отложения Бипагадов и Кир-Маку, в свою 
очередь, являются ценным и важным вспомогательным материалом для 
установления хронологического соотношения географической среды 
Абшеронского полуострова и Гобустана). 
На территории Азербайджана контурные и линейные рисунки уже 
одомашненных быков встречаются на более поздних наскальных 
изображениях Гобустана и Нахчевана (рис. 11; 12; фото 21). Сопоставляя 
бинагадинскую фауну со списками видов из палеолитических пещер 
Палестины, Сирии и Ливана, археологи предположительно датируют эпоху 
существования бинагадинских отложений культурой мустье и ориньяк [40, 
157]. 
Несмотря на обилие наскальных изображений оленей, при раскопках в 
Гобустане кости этих животных не были обнаружены. Хотя в 
фондохранилищах ГИХЗ зарегистрированы рога оленя, которые были 
найдены в седьмом убежище нижней террасы горы Беюкдаш. По данным 
остеологического анализа па стоянке Гаяарасы на Кичикдаше 98% костей 
принадлежат джейрану, а в Ана-заге на Беюкдаше 40% из 10 000 
обнаруженных костей принадлежат кулану, 40% - джейрану. Кости быков и 
коз единичны. 
Что касается куланов Equus hemionus Pal - диких лошадей, - то они 
жили на юге Кавказа с нижнего палеолита до современности. 
Многочисленные изображения куланов на скалах Гобустана и обнаруженные 
201 
 
костные остатки свидетельствуют о широком распространении этих видов 
животных (рис. 13; фото 22; 23). В Гобустане во время археологических 
раскопок в 1986 году па горе Беюкдаш в пещере Ана-зага в культурном слое 
были обнаружены кости кулана [137, дело №2]. Кулап считается 
непосредственным потомком плейстоценового осла, что подтверждается 
достоверными фактами широкого распространения голоценового полуосла-
кулана. Исторические сведения античных авторов, а также воспевания 
поэтом Низами Гянджеви (XII век) охоты па диких ослов-онагров в Кура-
Аракской низменности [125, 484-667], повествование Рашид-Ад-Дина (XIV 
век) о грандиозной загонной охоте на диких опафов, устроенной Газан-ханом 
в Талыше [150, 1-340], свидетельствуют об обитании здесь до недавнего 
времени этих животных. 
Одним из излюбленных сюжетов у древних художников было 
изображение оленей. Этот сюжет прослеживается в наскальных рисунках 
Гобустана, Абшерона, Кельбаджар и Гемигая, на глиняной посуде и украше-
ниях эпохи бронзы, на Ходжалинских бронзовых поясных пряжках, в 
керамике поздней бронзы Киликдагского и Хаиларского курганов [55, 124-
126]. 
Благородный олень Cervus elaphus binagadensis subsb.nova известен по 
останкам верхнечетвертичных бинагадинских Кировых находок 
Абшеропского полуострова (недалеко от Локбатана и Бинагадов). На Абше-
ронском полуострове, на острове Пир-Аллахи с четвертичных отложений 
были обнаружены кости и черепа оленя Cervus elaphus maral Ogilby, близкого 
к современному кавказскому типу оленей [II, 20-21]. Останки оленей этих 
групп на Кавказе прослеживаются еще с нижнего плейстоцена до 
современности. У палеолитических охотников Ливана, Сирии и Палестины 
благородные олени были самой обычной нищей [40, 339]. 
По наскальному изображению пятнистого оленя на камне №24в на 
верхней террасе горы Беюкдаш в Гобустане можно судить о существовании 
вида пятнистых оленей Cervus (Sica) Nippon Temminck в позднеплейстоце-
новую эпоху (рис. 3), [162, 7-9; 158, 390-391; 10, 31]. 
Большое количество костей оленей было обнаружено во время 
археологических раскопок с культурных слоев ранней и средней бронзы на 
территории Нахчевана [15, 17]. Быстрое истребление этих животных 
происходило при военных походах скифов, гуннов, кыпчаков и монголов, а 
позднее и при средневековых загонных охотах на оленей в лесах Гиляна, 
Карабаха персидскими шахами, ханами и беками, ярким свидетельством 
чему являются изображения сцен охоты на скалах Гобустана, Гемигая, 
Кельбаджар (фото 24). 
Найденные остатки костей джейранов в самых древних пещерах 
Гобустана, а также многочисленные изображения этих животных являются 
202 
 
достоверным подтверждением тому, что эти виды животных являлись 
одними из основных объектов охоты палеолитического охотника. Наряду с 
костями джейранов на стоянке Джейранлар (Гаяарасы) был обнаружен 
верхнепалеолитический инвентарь [165, 7-81, что опровергает 
предположение о появлении джейрана на Кавказе в послеледниковое время 
[40, 339]. О существовании  Gazella Subgutturoza Guld. нам известно из 
палеолитических пещер от ашеля до позднего неолита в Ливане, Палестине, 
Сирии [287; 270]. Джейраны в Гобустане обитали еще со времен верхнего 
палеолита. Подтверждением этому являются найденные остатки костей этих 
животных в верхнепалеолитических культурных слоях Гобустана. 
Одними из самых многочисленных наскальных изображений являются 
бе-зоаровые козлы - Capra aegagrus Erxl. Аналогичные изображения встре-
чаются на позднебронзо-вой керамике Восточного Закавказья - на глиняных 
сосудах земляных курганов долины реки Гянджачай, Ханлара, Киликдага и 
др. [55, 100-126], а также на металлических изделиях Западного 
Азербайджана [241,112, табло ХХIII. 
Ископаемые остатки этого вида нам известны благодаря 
плейстоценовым и голоценовым находкам из пещер Италии, Ливана, Сирии и 
Палестины, названным C.ibex. [287; 288]. Остатки безоаровых козлов Сарга 
aegagrus Erxl. на территории Азербайджана были найдены в неолитических и 
бронзовых поселениях Гобустана, Абшерона, Гемигая и Кельбаджар (рис. 14 
а,б; фото 25; 26). В Нахчеване этот вид существовал до недавнего времени на 
Зангезурском хребте и на его южных отрогах. Особенно многочисленны они 
были в Неграмских горах между Джульфой и Ордубадом и на Иланлы-даг. 
Существование Саргаaegagrus Erxl. в эпоху бронзы подтверждается также 
наскальными изображениями козлов, относящимися к этому периоду. 
Останки кабанов в Азербайджане относятся еще к четвертичному 
периоду. Наскальные изображения кабанов и обнаруженные в захоронениях 
в Гобустанс кабаньи клыки подтверждают существование этих животных на 
территории Азербайджана приблизительно с IV тыс. до н.э. [68, 5-347]. А вот 
изображения леопардов и львов на скалах Гобустана датируются более 
поздним периодом. 
Изображение огромной рыбы, по всей вероятности дельфина, 
вырезанное на скале, обнаружено на Кичикдаше (камень №5) (фото 27). В 
настоящее время дельфины в Каспийском море не водятся. Можно 
предположить, что эти животные обитали в Хвалынском море (ныне 
Каспийском) и исчезли с наступлением ледниковой эпохи [33, 153-154]. 
Бинагадинские отложения являются опорными не только для решения 
крупных исторических проблем, но и не менее важных естественно-
исторических вопросов, таких как геологический возраст позднего папеолита 
(верхнего плейстоцена) и его отдельных эпох, палеогеографические условия 
203 
 
времени обитания позднепалеолитических людей. В то же время геолою-
геоморфологические материалы явились основой для создания схемы 
относительной древности стоянок данного региона, в частности Гобустана. 
Однако и до сих пор здесь много неясных и дискуссионных вопросов. 
Главной причиной является все еще недостаточная степень изученности 
(особенно лабораторными методами). 
Более детальное изучение флоры и фауны поздне-плейстоценовой 
эпохи Азербайджана позволяет внести коррективы в датировке наскачьных 
изображений. Мы привели лишь важнейшие из фактов, характеризующих 
изменения географической среды в верхнем плейстоцене. Действительная 
картина была намного сложнее. Существовали ландшафтные зоны. Иной вид 
имели рельеф и очертания сущи и моря. 
Результаты подобных наблюдений дают возможность по-новому 
взглянуть на хронологические датировки древнейших произведений 
искусства. 
 
  
204 
 
ГЛАВА II 
 
КЛАССИФИКАЦИЯ ПЕТРОГЛИФОВ АЗЕРБАЙДЖАНА 
ПО ТЕМАТИКЕ И ТЕХНИКЕ ВЫПОЛНЕНИЯ 
 
2.1. ТЕМАТИКА НАСКАЛЬНЫХ ИЗОБРАЖЕНИЙ 
 
Hаскальные   изображения   Азербайджана  можно классифицировать     
по тематическим или сюжетным группам: 
 
1. изображения животных; 
2. изображения людей; 
3. антропоморфные и зооморфные изображения; 
4. композиционные сцепы; 
5. изображения средств передвижения; 
6. знаки, тамги; 
7. чашечные углубления. 
 
1.1.1. ИЗОБРАЖЕНИЯ ЖИВОТНЫХ 
 
Представители окружающей человека фауны являются, как известно, 
древнейшим сюжетом изобразительного искусства. Это особенно типично 
для искусства эпохи верхнего палеолита и последующих эпох. Например, не-
которые изображения первобытных быков-туров в Гобустанс (рис. 5; 6; 7; 8; 
9; К); фото 28; 29; 30) довольно реалистично передают отличительные 
признаки этих животных - широкую морду, волнистые рога, изгиб спины. В 
этих изображениях отчетливо прослеживаются их видовые отличия. Так, 
большинство изображенных в Гобустанс быков, несомненно, относятся к 
виду Bos Primigenius Boj., широко распространенному в восточной и юго-
восточной частях Азербайджана в позднем палеолите (верхнем плейстоцене) 
[190, 25; 192, 292-294]. Быки изображены, в основном, в натуральную ве-
личину с мощными волнистыми рогами, направленными остриями наружу. 
Они гораздо крупнее домашних туров. 
Изображения быков представляют собой большой, разнообразный и 
ценный материал для наблюдений, связанных с культом быка у древних 
племен и народов. Азербайджанские сюжеты и мотивы имеют некоторую 
схожесть с более поздним изображением ревущего быка на золотой печатке 
из Чертомлыкского кургана на юге Украины [40, 382]. Позднее в эпоху 
бронзы изображения туров на различных золотых, серебряных и бронзовых 
украшениях и сосудах являлись довольно частым сюжетом. При 
исследовании Майкопского кургана были обнаружены рисунки туров на 
205 
 
серебряном сосуде и скульптурные изображения туров в виде бронзовых 
фигурок и золотых плоских блях, изображающих быков-туров в профиль 
[198, 15-78]. Известны уникальные образцы с изображением туров работы 
древнеегипетских, шумерийских, вавилонских, ассирийских, хеттских 
художников. В одном из могущественных городов (Ур) древнейшего 
государства Шумеров была найдена золотая голова быка, украшенная 
лазуритом и датируемая IV тыс. до н.э. [6, 55]. У шумеров покровителем и 
верховным божеством города Ура был бог луны Нанна-Сина, который 
отождествлялся с образом быка [182, 189]. Золотая маска быка с бирюзовой 
лунообразной вставкой во лбу, датируемая концом III тыс. -началом II тыс. 
была обнаружена в Алтын-тепе (Южная Туркмения) и , по-видимому, 
символизировала то же самое [6, 127]. 
Действительно, трудно отрицать близость к палеолитическому 
искусству ряда поразительных по своей художественной силе гобустанских 
изображений, таких как знаменитые изображения быков (рис. 15; фото 30; 31; 
32; 33; 34; 35; 36). Но и более грубые изображения животных того же круга 
на горе Шонгар (рис. 8; 9; 10) носят следы связи с реалистическими 
изображениями палеолита. Хорошо изученные палеолитические традиции в 
искусстве наскальных изображений Европы позволяют нам предположить 
палеолитическую датировку вышеназванных изображений. 
Все эти редкие мотивы типичны для искусства малых форм. Обычно 
изображения вырезались на небольших каменных обломках, на кости, 
встречающихся в культурных слоях. Своеобразие изображения быка в 
пещере Овчулар на камне №45 (верхняя терраса горы Беюкдаш) заключается 
в наличии веревки на его шее, что свидетельствует о его одомашнивании 
(фото 21). Нет единого мнения, когда и где был одомашнен "ярый тур". 
Исследователи называют разные страны: Южную Азию, юго-восток 
Средиземноморья и Испанию и датируют процесс приблизительно VIII-V 
тыс. до н.э. [8, 403]. В Северной Греции бык Bos Primigenius Boj был 
одомашнен в VI тыс. до н.э. [36, 126]. О домашних потомках дикого быка 
упоминается в трудах Страбона о Месопотамии, в законодательных 
документах царя Урукагины (III тыс.до н.э.), а позднее в надписи на стэле 
Сардура, сына Аргишти (в Закавказье) [181, 38-42, 74-75; 207, 140]. 
Обнаруженные на территории Нахчевана зооморфные скульптурные 
изображения эпохи энеолита и ранней бронзы дают некоторые представления 
о духовной культуре древних племен Азербайджана. Следует отметить, что в 
изготовлении статуэток предпочтение отдавалось быкам. В эпоху энеолита и 
бронзы быки имели большое значение в хозяйстве на территории 
Азербайджана, и вевязи с этим культу быка отдавалось большее предпоч-
тение, чем культам других животных. По мнению некоторых исследователей, 
этот культ был связан с мужским божеством-покровителем скотоводства [2, 
206 
 
250]. Это также подтверждается находками из Шортeпе и Кюльтепе - 
переносные очажные подставки, изготовленные в виде головы быка [2, 142], 
отдельная голова быка среди памятников эпохи бронзы и железа [241, 
86,табло XVI]. Фигурки быка данного периода нам известны по находкам в 
поселении Баба-Дервиш в Казахском районе [2, 141] и в Ссрженюртовском 
поселении Чечено-Ингушетии [2, 142]. 
Поклонение быку занимало особое место во многих религиях. 
Зороастрийцы включили корову в число священных созданий. В Ассирии и 
Персии священные храмы украшали священные крылатые быки. Поклонение 
херубам - двуликим крылатым быкам - легло в основу религии древних 
евреев, а в Древней Греции бык был посвящен  Зевсу.  У многих  пародов  
Азии,  Африки  и Европы бык, будучи предметом обожания, со временем 
превращается в божество. 
Самого высшего развития культ быка достиг в Древнем Египте. 
Египетский священный бык вошел в число богов Нильской долины. В честь 
него воздвигались храмы, дворцы со множеством слуг и рабов. Оказывая 
всяческие почести, после смерти быков бальзамировали и погребали в 
саркофагах. Сохранились даже кладбища священных быков! [71, 29]. Быкам 
посвящались религиозные праздники. Культ быка корнями уходит к периоду 
ранних охотников, религиозные мировоззрения которых ярко отразились в 
палеолитическом искусстве. 
Обнаруженные кости и скелеты быков с нижних горизонтов Кюльтепе 
[2, 1421, в каменных ящиках Кызыл-буруна, в грунтовых пофебениях 
Аликемектепсси, в захоронениях и курганах Гобустана [15, 169] свидетельст-
вуют о существовании культа быка на территории Азербайджана в эпоху 
энеолита и бронзы (рис. 16 а,б). 
Очень любопытны близкие к природе изображения оленей на горах 
Бсюкдаш, Кичикдаш и Джингирдаг в Гобустане. Реализм этих изображений 
поражает своей точностью. Изображения благородных оленей Cervus elaphus 
maral Ogilby  в наскальном искусстве конца плейстоцена является довольно 
частым сюжетом. Они встречаются во всех районах Азербайджана с 
выявленными наскальными изображениями (рис. 17; фото 37; 38). Ху-
дожественно-выразительные образы оленей можно найти на холме Язылы: 
камень №24( I) - олень, изображенный с поднятой мордой (рис. 18 б), камень 
№66 - олень, грациозно оглядывающийся назад (рис. 18 а); а на камнях №22 
и №59 на верхней террасе горы Беюкдаш изображены бегущие олени (рис. 
19; 20). 
В остальных грех районах Азербайджана наскальные гравировки 
оленей исполнены довольно схематично (рис. 21-а, б; 22-а, б; 23; фото 
39). Некоторые из них находят сходство с изображениями на инкрустиро 
ванной керамике эпохи бронзы и раннею железа, найденными на Большом 
207 
 
Ханларском кургане №2 [52; 55, 118, табл.XIV, XVI, XXIX]. В Берлинском 
музее и в Эрмитаже хранятся изображения оленей на бронзе, серебре и 
золоте, относящиеся к Кобанской и Майкопской культурам, а также 
найденные на скифских курганах [189,1-381].  
В период верхнего палеолита в изобилии  водились горные козлы 
(Сарra ibex). Вероятно, к ним относятся гобустанские козлы, изображения 
которых выполнены в реалистичной манере более раннего происхождения, 
чем считают исследователи (рис.14-а,б). Безоаровые козлы (Сарrа аеgagrus 
Erxl), схематично изображенные на скатах Гобустана, Абшеронского полу-
острова,     Кельбаджарского района и Нахчевана, но всей вероятное ш,  более   
позднего происхождения (рис. 24 а, б; 25; фото 40; 41; 42; 43; 44). 
Аналогичные изображения горных козлов найдены и в Казахстане, Киргизии, 
Узбекистане и Монголии. Их изображение также является частым сюжетом 
на полихромной керамике из Шахтахты [15, 240]. Изображения животных с 
пересекающими их туловище линиями на камне №42 верхней террасы горы 
Беюкдаш наводят на размышления об их удивительном сходстве с каннами 
(рис. 26 а, б, в; фото 45). На территории Азербайджана эти животные яв-
ляются вымершим видом. Вполне возможно, что древний художник 
изобразил капну. Точное определение вида этого животного и период его 
существования может явиться важным фактором для определения возраста 
аналогичных наскальных изображений. 
Частым сюжетом наскальных изображений Азербайджана  бьыи  
дикие  лошади-куланы.   Эти   изображения встречаются только в Гобустане. 
В искусстве малых форм изображения куланов редки, но все же встречаются. 
Как, например, в Гобустане в пещере Ана-зага на камне №31 верхней 
террасы горы Беюкдаш, в пещере Овчулар на камне №46 (фото 22; 23). В 
Азербайджане водились дикие лошади, относящиеся к виду Equus hemionus 
Pall. Изображения лошадей (в упряжке и без) более позднего периода 
встречаются среди наскальных изображений Гобустана и Гемигая. Следует 
заметить, что в грунтовых пофебениях Аликемектепеси, каменных ящиках 
Кызылванка и в курганах Гобустана были обнаружены скелеты лошади. Эти 
находки наводят исследователей на выводы о существовании культа коня в 
эпоху бронзы [15, 169]. 
Предметом особого наблюдения являются джейраны и газели Gazella 
Subgutturoza Guld (рис. 27; фото 46). Любопытны изображения газелей на 
мелких статуэтках и керамических изделиях Закавказья [55, табл. XIV, XVI, 
XXIX]. 
Немалый интерес представляют изображения хищников - львов, 
тигров, леопардов, барсов и кабанов (рис. 28; 29; 30; 31а, б, в; фото 47; 48). У 
древних народов тигр был одновременно олицетворением и добра, и зла и 
символизировал образ как творца, так и разрушителя. В мифологических 
208 
 
представлениях и сказках тигр часто выступает как царь зверей, хозяин леса. 
В Китае он почитается не только как царь зверей, но и как гроза демонов, 
приносящих болезни. В Японии тигр - символ мужества; в шаманизме он 
олицетворяет сверхчеловеческие силы - это посланец лесных богов; у 
ацтеков тшр -западное заходящее Солнце; в геральдике тигр и тигрица - 
символ ярости и силы. Из изображений, найденных при раскопках курганов 
Украины, нам известны головки леопардов, золотые бляхи, изображающие 
львов с Майкопского кургана, изображение льва, терзающего оленя, на 
золотой обкладке колчана из Семибратских курганов, которые находят 
некоторое сходство с изображениями львов на скалах Гобустана, Гсмигая, 
Кельбаджар и Абшерона. Изображения леопардов, нападающих на безоаро-
вых козлов на Гемигая, заслуживают особого внимания и являются одними 
из самых интересных сюжетов [14, 105]. 
Изображения дикого кабана, увеличившегося в численности во время 
межледниковых потеплений, встречаются на скалах Гобустана и других 
районах Азербайджана (фото 49). 
Изображения верблюдов - сюжет нечастый. Они, в основном, 
датирутся поздним средневековьем. Некоторые исследователи предполагают, 
что на территорию Азербайджана верблюдоводство пришло из Центральной 
Азии и развитие его относится к концу II - началу I тыс. до н.э. Это 
подтверждается обнаруженными костями и скелетами верблюда в древнем 
Мингечаурс и Физулинском районе [229, 33-40]. О широком 
распространении верблюдоводства на территории Азербайджана в древности 
упоминают античные авторы. Клавдий Элиан отмечал, что албанцы 
нагружали верблюдов рыбой, рыбьим жиром и верблюжьей шерстью и 
отправлялись в Экбатан для торговли 1108, 2261. В древнем эпосе "Китаби 
Деде Горгуд" и в художественных произведениях средневекового 
Азербайджана тема верблюда упоминается не раз [244, 30-58; 255, 122; 125, 
484-6671. Следует отметить, что до настоящего времени местные скотоводы 
недачеко от местности Дашгышлак (гора Кичикдаш) занимаются 
разведением верблюдов (Прим.: из личных наблюдений и исследований 
автора) (рис. 32; фото 50; 51). 
К числу редких и уникальных мотивов относятся орнаментированные 
изображения овец (гора Кичикдаш, камень №15), рыб (гора Кичикдаш, 
камень №5; верхняя терраса горы Беюкдаш, камни №104, 105) (фото 27, 52; 
53) и некоторых видов птиц (верхняя терраса горы Беюкдаш, камень №63) 
(рис. 33). Изображения овец схожи с орнаментированными изображениями 
животных с Ленских писаниц. 
Предметом особого исследования является изображение рыбы на 
камне №5 на горе Кичикдаш. Изображение скорее напоминает дельфина. 
Дельфины-афалипы (Tursiops truncatus) до сих пор водятся в Средиземном и 
209 
 
Черном морях [80, стр.283-300]. Видимо дельфины древних мифов - это и 
есть афалины. Аналогичное изображение дельфина, но гораздо меньших 
размеров встречается среди наскальных изображений Австралии (фото 54). 
К редким мотивам относятся изображения птиц (рис. 33). На Гсмигая 
встречаются изображения куропаток (ул-кеклик) [237]. 
Одним из частых и особых сюжетов наскального искусства 
Азербайджана является изображение змей (рис. 34; 35; 36; 37; 38). Они 
встречаются на скалах Абшеропа и в Дубенди (фото 55). 
Изображение волка в реалистичной манере не редкое явление среди 
петроглифов Гемигая. Растительные мотивы наблюдаются только в 
Нахчеванс: единственное изображение растения на Гемигая на камне №102 
[237]. 
 
II.1.2. ИЗОБРАЖЕНИЯ ЧЕЛОВЕКА 
 
Образ человека в наскальном искусстве Азербайджана занимает 
особое место и привлекает к себе внимание многих исследователей. 
Изображения людей найдены в разных географических точках нашей страны: 
в Гобустане, на Абшеронском полуострове, в Нахчеване и Кельбаджарах. 
Отличаясь друг от друга по времени, стилю, технике и манере исполнения, 
эти многочисленные изображения людей имеют между собой немаю общего 
и даже повторяются. Эти образы могут считаться древнейшими в 
человеческой истории памятниками изобразительного искусства. Многие 
исследователи считают их памятниками, имеющими отношение к 
религиозным верованиям и обрядам, что требует более внимательного 
изучения данного предмета. При сравнении мифов разных народов мира с 
многообразными сюжетами в различных регионах и даже частях света, 
складываются архетипы - наиболее общие, фундаментальные и общечелове-
ческие мифологические мотивы, которые нашли свое отражение в племенном 
искусстве. К ним можно отнести мифологические изображения женщин - 
матерей-родоначальниц, мужчин и человека в композиции с другими 
объектами. Что характерно, большинство человеческих фигур, которые мы 
заблаговременно относим к периоду палеолита, встречаются только в 
Гобустане. 
Начнем дальний экскурс с палеолитических образов. Изображения 
людей в палеолитическом искусстве можно разделить на изображения 
женщин, мужчин и человека в композиции с другими объектами. Женские 
изображения в стилевом и возрастном отношении одни из самых древних, и 
их можно предположительно отнести к мад-ленскому периоду эпохи 
верхнего палеолита. Изображения женщин делятся на две группы. Первая 
включает обнаруженные в Гобустане каменные женские статуэтки в стиле 
210 
 
"первобытного реализма", так называемые "Венеры". В Гобустане 
обнаружены грубо сделанные каменные скульптуры, в которых лишь 
угадываются женские статуэтки. Они имеют некоторое сходство с 
Костенковскими, Мезинскими палеолитическими статуэтками (фото 56 а, б, 
в; 57 б, в). Возраст аналогичных французских, итальянских (Савиньян), 
мезипских (Украина) статуэток этой группы исчисляется периодом орипьяк, 
граветт, Павлов, вплоть до солютре [78, 365], (фото 57; 58). Наряду с 
Гобустанскими "Венерами" к этой группе можно отнести стилизованные и 
схожие со знаковыми изображения, символизирующие женский пол, и 
несколько мелких скульптур, вырезанных в мягком камне [166, 92-95]. 
В точно датированном верхнем культурном слое Костенки-1 были 
обнаружены анатогичные изображения знака женского пола в форме 
"медальонов" [77; 3; 138, 50-661. Выгравированное изображение вульвы 
также можно встретить на каменных обломках, обнаруженных в да-
тированных культурных слоях пещер Абри Селье (Ориньяк I) и Ла Феррасси 
(Ориньяк II) [77, 365]. 
Ко второй группе относятся, преимущественно, стилизованные 
изображения фигур в профиль с легким наклоном вперед. В большинстве 
своем это гравюры на стенах пещер и памятники искусства малых форм [167, 
99-103], (фото 59). Палеолитические фигурки с детализированным 
изображением лица в Азербайджане не встречаются. Для второй группы 
характерны изображения женских фигур с массивными тучными бедрами, от-
сутствующими или упрощенными руками и ногами, выделенными грудями и 
большими отвислыми животами (фото 56; 58). 
Большой интерес представляют более поздние точно-датированные 
энеолитическис терракотовые статуэтки из Гаргалартепеси и Шулавсрисгора 
[124,167-171; 28, 224], (фото 58). По размерам и форме они сходны с одной из 
каменных Гобустанских статуэток. Все они выполнены без головы и рук в 
полусидячем положении. Некоторые археологи связывают образ женской 
фигурки из Шулаверистора с идеей плодородия [104, 163]. С другой стороны, 
можно предположить, что, так называемые, татуированные женщины с 
пещеры Едди Гезель (Семь красавиц) на верхней террасе горы Беюкдаш 
Гобустана (фото 60) позднее нашли отражение в глиняных женских 
статуэтках нагих богинь, найденных на территории поселений и некрополей 
античной эпохи Моллаисаклы, Мингечаура, Шемахи и Кабалы. Их талии 
перехвачены поясом, а шеи разукрашены лепным ожерельем в несколько 
рядов [98, 211]. 
Изображения палеолитического человека локализуются только в юго-
восточной части Азербайджана - в Гобустане. В других местах 
приледниковой зоны Азербайджана наскальные изображения человека, 
относящегося к верхнему палеолиту, не найдены. Сюда относятся 
211 
 
преимущественно стилизованные, выгравированные в профиль фигуры, как 
правило, татуированные без головы, с легким наклоном вперед (фото 57 а). 
Обычно головы этих изображений имеют вид удлиненных конических 
отростков. Удивительно их сходство с палеолитическими "Венерами" 
Европы (фото 57). Другие типичные для мадленского времени хравюры на 
камне обнаружены в пещере Ана-зага в Гобустане. Здесь, при помощи одной 
и той же техники, изображена целая группа фигур на камне (рис. 39). Это 
свидетельствует о сложившемся стиле. Все фигуры изображены в 
набедренных повязках с перьевым плюмажем на голове или с завязанными 
волосами па макушке типа отростков (верхняя терраса горы Беюкдаш, камни 
№38 и №34а (рис. 40 а, б, в). 
В позднепалеолитическом периоде племенное изобразительное 
искусство создавалось в пещерах, так называемых "святилищах", - 
углублениях, специально предназначенных для нанесения на стены 
различных изображений. В Гобустане таких пещер много. В одной из них 
изображены только татуированные женщины (гора Беюкдаш, верхняя 
терраса, пещера Едди Гезел), в других - женщины в сочетании с другими 
объектами (гора Кичикдаш, сочетание изображения женщин и быка), в 
третьих - беременные женщины (гора Беюкдаш, верхняя терраса, камень 
№46; восточная сторона, камень №49). 
Татуированные женщины - широко распространенный сюжет. 
Гобустанские татуированные изображения женщин в профиль имеют также 
сходство с более поздними статуэтками трипольской культуры: с антропо-
морфной фигуркой, найденной при раскопках поселения Друцы I, [173, 386] 
и с энеолитической женской статуэткой с Юго-Восточных Каракум (IV тыс. 
до н.э.) [176, 34]. 
У племен балуба в Конго многочисленные статуи женщин, 
поддерживающих троны вождей, украшены ромбовидной татуировкой в виде 
рубца на животе вокруг пупка. Они часто подчеркиваются окраской [19, 19]. 
Татуированные антропоморфные фигуры в сочетании с изображениями 
оленей можно встретить среди мезолитических петроглифов Норвегии 
(местность Винген) [292, 513]. Трудно описать все разнообразие нанесения 
узоров, татуировок, ношения украшений, в которых, в свою очередь, 
отражаются различные моменты: и чисто эстетические, и религиозные, и 
магические, и тотемические, и социальные. Сюда же относится ношение 
охотничьих и военных трофеев, например, зуба убитого животного. 
На верхней террасе в пещере Едди Гезел (Гобустан, гора Беюкдаш) 
обнаружены гравировки 10 изображений женщин. Выполнены они в анфас 
при использовании техники обратного барельефа с перекинутыми за плечи 
мифическими орудиями-фетишами, которые, по-видимому, использовались в 
религиозных ритуалах и церемониях. Надо отметить, что некоторые 
212 
 
алгонкинские племена Северной Америки, туземцы с островов Фиджи, 
карены в Бирме, племена оджибве наделяли орудия, утварь и другие 
предметы душами, вмещали "какого-нибудь благодетельного духа в 
неодушевленный предмет" [183; 290, 330, 352], считали его за божество и 
поктонялись ему. 
На горе Кичикдаш на одной из скал есть изображения женщин, 
пересеченных изображением быка. Бык выполнен в натуральную величину, 
женщины изображены в профиль без головы. Иллюстрацией подобных 
представлений среди мадленских гравировок являются изображения из 
Нижней Ложери (гравюра женщины с оленем) и Мае д"Азиль (человеческий 
силуэт позади животного) [3, 134], изображение быка и женщины в пещере 
Шове [217, 36-53] во Франции. Поза, форма, техника некоторых изображений 
женщин в Гобустане - все сближает антропоморфные фигуры с 
вышеуказанными хорошо датированными фавюрами из Франции. В 
петроглифах Средней и Центральной Азии также можно встретить 
мифические сюжеты тотема - прародителя и женщины [216, 271]. 
Немаловажный интерес представляют изображения людей, по-
видимому, женщин, в ритуальных одеяниях. Например, на горе Беюкдаш на 
верхней террасе в пещере Ана-зага на камне №30 (фото 10-б; 61-а) можно 
встретить множество фигур, которые имеют сходство с палеолитическими 
женскими изображениями из группы Карецкого Носа (Онежское озеро) (фото 
61-6). Эти рисунки датируются эпохой палеолита [143, 13, рис. 12]. 
Расшифровку образов нам облегчат некоторые женские изображения на 
шаманских бубнах у саамов, которые представляют образы "матери рода" 
(Маdеrакка) и "матери сотворения" (Sаrакка) [300, 47]. 
Образ мужчины гораздо реже становился темой палеолитического 
искусства. Эти изображения, в основном, относились к поздним периодам. 
Особый интерес представляет отображение трагической ситуации. Нередки 
изображения мужчин, пронзенных стрелами и копьями (гора Беюкдаш, 
верхняя терраса, камни №46, 66), (рис. 41; 42). Иногда в этих 
схематизированных фигурах можно уловить отзвуки палеолитической 
традиции. 
Изображения человека более позднего периода по стилю и технике 
имеют некоторое сходство с точнодати-рованными неолитическими 
фигурами из Валкамоники в Италии [277, 9]. 
Таковы главные черты изображений человека в свете этнографических 
наблюдений. Все приведенные   факты   свидетельствуют о необычайной 
устойчивости мифологических образов. Мы можем вникнуть в них и понять 
их содержание,    восстановить    размышления, представленные в образах 
изобразительного искусства, несмотря на огромную сложность       
213 
 
этой   задачи,   задачи  проникновения в область первобытного мышления.
  
 
II.1.3. АНТРОПОМОРФНЫЕ И ЗООМОРФНЫЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ 
 
Aнтропоморфные изображения. В наскальном искусстве 
Азербайджана встречаются изображения, которые можно было бы принять за 
человеческие, если бы не множество деталей, имеющих ритуально-
жреческую атрибутику: маски-личины, трехпалые, многоярусные 
изображения, звериные черты. Интерес представляют фигуры людей в 
сложных головных уборах, типа рогатых корон с перьевым плюмажем, с 
хвостом и отсутствующими конечностями. Среди наскальных изображений 
Гобустана и Гемигая такие рисунки не единичны. В Гобустане на горе 
Беюкдаш (камень №29) изображены антропоморфные фигуры: одна 
выполненная в профиль с хвостом, другая с рогами на голове; руки опущены, 
ноги расставлены, в руках орудие [таблица II, рис.№1, 2, 3]. Благодаря 
звериным атрибутам (рога, хвост) человек перевоплощается в зверя. 
Очевидно, это изображение сверхъестественных предков, полулюдей-
полуживотных. 
На камне №33 горы Беюкдаш представлена одна фигура с согнутыми в 
локтях руками и в замысловатом головном уборе, другая в головном уборе с 
перьями, руки опущены, ноги чуть согнуты в коленях [таблица II, рис.№4, 5]. 
На камне №45 на горе Беюкдаш изображена фигура с широко 
расставленными ногами, с отростком (видимо перьевым) на голове и с 
хвостом таблица II, рис. №6]. 
На камне №126 можно встретить рисунки антропоморфных существ 
без рук. Фигура на рисунке 10 изображена с украшением вокруг шеи и 
головы, (таблица И, рис.№7, 8, 9, 10]. 
На камне №47 на Гемигая изображена фигура с широко 
расставленными ногами, согнутыми в локтях руками и рогатой маске с 
перьевым плюмажем на голове. Подобные фигуры на Гемигая встречаются 
неоднократно [таблица II, рис.11], [237, рис.16(2); 254, камни №219, 238, 
520]. 
Эти изображения по стилю и технике близки с антропоморфной 
фигурой в рогатой маске Ленских писаниц у села Шишкипо на камне №28 
(600) [таблица II, рис.17], [131, 58, табл.25]. Подобные изображения 
неоднократно повторяются и па наскальных изображениях Кызыл-Келя [136, 
27], на скалах Онежского озера [136, 106; 143, 21], [таблица II, рис.12, 16]. 
Вызывает интерес изображение полулюдей-иолужи-вотных в 
Гобустане на Беюкдаше на камне №263. Фигура передана довольно 
схематично [таблица II, рис. 15], но при внимательном рассмотрении 
214 
 
различимы любопытные детали. Фигура изображает человека, но верхняя 
часть представляет голову животного, а в нижней части нога заканчивается 
копытом. Таким образом, перед нами комбинированный образ полузверя - 
получеловека. Некоторые зооморфные подобия можно наблюдать среди 
фигур неолита и в других регионах - костяную фигуру человека с длинной 
ногой, заканчивающейся копытом лося [143, 21]. 
В своих пережиточных формах обычай маскировки людей иод 
животных издавна существует у многих народов. Звероликость божеств 
очень характерна культуре древнего Египта: покровитель умерших Анубис 
изображался с головой шакала, богиня войны Сохмет представлена 
львиноголовой [71, 291. Обряд маскировки под зверя процветал и на 
Абшероне. Изображения людей в звериных масках [таблица II, рис.13], так 
называемых "мифических существ", можно наблюдать на мегалитических 
камнях Абшерона [17, 164]. 
В коллекции анропоморфных изображений Гемигая выделяется образ 
мифического существа на камне №48 [таблица II, рис. 14], напоминающий 
рисунок из пещеры Комбарель во Франции [237; 78, 368] .Что касается 
человека с одним глазом на лбу на Абшероне, то в эпосе средневековых 
тюркских племен огузов - "Китаби Деде Горгуд" - сохранилась легенда об 
одноглазом великане - Тепегезе [таблица III, рис.18], [226, 741]. 
Отдельную подгруппу антропоморфных изображений составляют 
рисунки трехпапых существ. Па холме Язы-лы на камне №25 встречается 
трехпалый получеловеческий образ в молитвенной позе [таблица III, рис.19]. 
Очень интересное изображение трехпапого существа обнаружено на камне 
№75 на Гемигая. Можно представить, что на рисунке мифический персонаж 
[таблица III, рис.20]. 
Другим сюжетом антропоморфных изображений Азербайджана 
являются фигуры со жреческой атрибутикой, в масках-личинах со звериным 
стилем. На камне №14 горы Язылы Гобустаиа представлена фигура со 
жреческой атрибутикой [таблица III, рис. 21], [68]. Среди наскальных 
изображений Азербайджана (гора Беюкдаш, верхняя терраса, камень №29) 
можно выделить также рисунок жреца в маске с перьевым плюмажем 
[таблица III, рис.22], [68]. 
Фигура в маске-личине зафиксирована на камне №60 па Гемигая в 
Нахчеване [237]. Антропоморфная фигура в птичьей маске, изображенная в 
профиль, сочетает в своем облике признаки человека и птицы [таблица III, 
рис.23]. Голова его птичья, а тело человеческое. Это свидетельствует о 
сложном тотемистическом характере этого мифологического образа и о его 
двойственности. 
На разных материках земли существует большой ареал культа 
человека-птицы и широко распространено представление о связи с предками 
215 
 
через птиц. Анимализм и изображение в одном облике и человека, и птицы у 
египетских художников - широко распространенный сюжет. Мастерство 
древних египтян поражает нас своим совершенством. Нам известно 
изображение бога мудрости - птицечеловека павиана Тота [71, 29]. 
Исследуя антропоморфные изображения Азербайджана, удаюсь 
выделить многоярусные фигуры. Среди петроглифов Гобустаиа 
многоступенчатый образ зафиксирован трижды. Имеются в виду рисунки на 
камне №24 горы Беюкдаш [таблица III, рис. 24, 251, [68]. Одним из 
интереснейших многоярусных персонажей является изображение на камне 
№29 на верхней террасе горы Беюкдаш [Таблица III, рис.26], [68]. Возможно, 
древний художник изобразил один из самых важных персонажей. Это 
изображение нашло отражение в стилизованной многоярусной фигуре на 
керамике Восточного Закавказья эпохи поздней бронзы и раннего железа, в 
частности, на керамике курганов №3/6 Киликдага и курганов №1-3 к западу 
от Ханлара близ Тонапгасанли на левом берегу реки Гянджачай [55; 
110,112,125, табл. ХIV, XVI, XXIX], [рис. 43 - б, в, г], и имеет сходство с 
более поздней антропоморфной фигурой с Верхней Лены. Сложная вы-
черченная фигура представлена в виде восьмерки (рис. 43 а), [132, стр.143]. 
Подобный сюжет - двухъярусные фигуры - встречаются нам на наскачьпых 
изображениях Гемигая [таблица III, рис.27], [237, камень №61; 254, камень 
№219]. Своеобразный аналог многоступенчатых образов представлен на 
наскапьных изображениях Монголии, Сибири, Кореи и Западной Европы 
[таблица III, рис.28, 29, 30, 31], [ 129, стр.45]. Археологи связывают 
многоступенчатые фигуры с культовыми изображениями женщин, матерей-
прародительниц, которые являются своею рода древом жизни. Среди 
китайских графических форм встречаются подобные иероглифы - "шоу" 
(долголетие), где в ранней графической форме переданы в одном случае два, 
в другом - три поколения женщин с воздетыми к небу руками, широко 
расставленными и согнутыми в коленях ногами [128, 21-22]. 
Таким образом, главное содержание антропоморфных образов на 
наскальных изображениях составляет жизнь, таинственный круг культовых 
интересов и верований, обрядовая деятельность первобытных племен 
Азербайджана. 
Зооморфные изображения. Среди петроглифов Азербайджана часто 
приходится встречаться с фантастическими изображениями, 
несопоставимыми ни с одним из известных живых существ. Они подразделя-
ются на две группы. Одни - зооморфные изображения, отличающиеся от всех 
известных науке животных, другие - антропоморфные рисунки, которые 
можно было бы принять за людей, если бы не множество звериных черт. 
Одним из типичных примеров являются изображения известных животных 
[таблица № IV, рис. 1-221. 
216 
 
Зооморфные рисунки Азербайджана интересны не только тем, что на 
них изображены вымышленные животные, но и высокохудожественной 
фантазией древнего художника. Вряд ли можно назвать эти рисунки прими-
тивными. Древние рисунки показывают, что у первобытного человека, 
начиная с эпохи верхнего палеолита, были свои представления, свое 
мышление и довольно развитая культура. Техника выполнения рисунков на 
сказах свидетельствует об опытной технической сноровке и действительно 
гениальной художественной фантазии. Первобытный художник, создавший 
такие шедевры, как в Гобустапе, на Гемигая, в Кельбаджарах и на Абшсроне 
поистине был умелым творцом своего времени. 
Что касается идейной основы антропоморфных и зооморфных 
наскальных изображений Азербайджана, то она отразила в себе житейский 
опыт и богатый духовный мир древнего человека. Среди изображений 
животных, людей, зооморфных и антропоморфных изображений 
Азербайджана можно выделить рисунки, сюжет которых порожден 
мифологическими представлениями об изобилии и плодородии, о звере-
тотеме, о великих предках. 
Обилие собранного материала по наскатьному искусству позволяет 
выделить ряд сюжетных серий, которые являются достоверным источником, 
раскрывающим раииис формы мировоззрения и религии древних племен 
Азербайджана. 
 
II.1.4. КОМПОЗИЦИОННЫЕ СЦЕНЫ 
 
Довольно частым сюжетом в тематике наскального искусства 
Азербайджана являются композиционные сцены. Уже при рассмотрении 
отдельных сюжетов, которые можно было выделить в имеющемся материале 
по наскальным изображениям, очевидно, что самые древние изображения - 
это сцены охоты и ритуальные пляски-хороводы (рис. 44; фото 62). 
В наскальном искусстве Азербайджана танцевальный сюжет довольно 
частый. На горе Беюкдаш на верхней террасе на камне №39 изображены 
танцующие люди, выполненные в реальную величину (рис. 45). Это самые 
древние изображения танцующих людей. Другое изображение, не менее 
интересное, найдено на камне №67 верхней террасы горы Беюкдаш. Это 
изображение относится к более позднему периоду (VI – IV тыс. до н.э.) (фото 
62). В пещере Овчулар на верхней террасе горы Беюкдаш на камне №46 есть 
схематизированные изображения танцующих людей, держащихся за руки. 
Гравировка очень напоминает современный танец "Яллы". Аналогичный 
рисунок встречается на отдельных камнях, обнаруженных при раскопках 
(рис. 46 а). Данные изображения имеют некоторое сходство с изображениями 
танцующих людей более позднего происхождения на скалах Верхней Лены в 
местностях Тальма и Хон-Шулун [135, 145,157]. 
217 
 
Магическое приготовление к охоте, обрядовые ритуатьные танцы 
широко распространены среди современных отсталых племен с родовым 
строем. Аборигены Австралии перед выходом па охоту исполняли 
ритуальный танец. По-видимому, Гобустанские охотники тоже исполняли 
свои магические танцы для удачной охоты (Беюкдаш, верхняя терраса, 
камень №24) (фото 64 а). Танцевальный сюжет, относящийся к более 
позднему периоду, можно встретить па наскальных изображениях Гсмигая 
(рис. 46 б), которые перекликаются с изображением на полихромно -
расписном кувшине из Кызылванкского некрополя [15, рис.35- 42; 2, 309]. 
Интересный сюжет представляет наскальное изображение двух танцующих 
людей на Абшероне (фото 63). 
Начиная с ранних этапов развития наскального искусства одним из 
ведущих сюжетов тематики наскальных изображений является охотничий 
культ. Древний охотник, изображая на скалах лучников, преследующих стада 
быков-туров (гора Бсюкдаш, верхняя терраса, камень № 45) (фото 65), 
всевозможные изгороди и ловушки для их ловли (Кичикдаш, камень №19, 
58) (фото 66), пытался ритуальными обрядами обеспечить себе удачную 
охоту. Ярким свидетельством этому являются сцены охоты на диких быков-
туров на барельефах Шумера и Ассирии. 
Даже не вдаваясь в подробный анализ, можно заметить, как отчетливо 
выступают различия в содержании сцен охоты. В этих сценах отражаются 
идеи и представления охотников разных времен. На более древних 
изображениях прослеживается реализм, образ животного выступает на 
передний план. На более поздних наблюдается схематизм. Но все они 
отражают коллективизм как в области промысла, так и культа. Еще одна 
интересная деталь в данных сюжетах заключается в различии охотничьих 
орудий. У палеолитических охотников за спиной перекинуты своеобразные 
орудия с зубцами в виде граблей (гора Беюкдаш, верхняя терраса, камень 
№29(47); камни №32(1), 49(10); гора Кичикдаш, камень № 19, пещеры Едди 
Гезел, Гаяарасы и Джейраплар) (фото 66), представляющих собой, по-
видимому, мифические орудия-фетиши. 
По большей части эти изображения характерны для женских образов 
(см. раздел "Изображения человека"). Мужчины-охотники обычно 
изображены с луком и стрелами (гора Беюкдаш, верхняя терраса, камни №23, 
29, 38, 39). Лук и стрелы остаются характерной деталью наскальных 
сюжетов, начиная с самых древних времен: от эпохи мезолита до периода 
средневековья. Наряду с луком и стрелами в более поздних охотничьих 
сюжетах появляются изображения копий и трезубцев (рис. 47; 48; 49). 
Охоничьи сцены лучников в Гобустане на камне №45 в пещере Овчулар 
(фото 65) и на камне №46 верхней террасы горы Беюкдаш в некоторой 
степени схожи с наскатьными изображениями в Леванте (Испания) [271, 
218 
 
стр.49-51]. Эти сцены, датируемые эпохой бронзы, имеют также некоторое 
сходство с изображениями, исполненными на металлических изделиях, в 
частности, с  изображением на предмете, найденном в некрополе Парадиз 
в Кедабекском районе в захоронении №95 [265, стр. 16-18]. 
Среди многочисленных изображений сцен охоты Гемигая, Кельбаджар 
и Абшерона (рис. 23; 24 б) можно неоднократно встретить сюжеты, 
аналогичные сюжетам сцен рассматриваемых изображений, а также близкие 
им по композиции. Все они в большей или меньшей степени восходят к 
древнейшим образцам творений палеолитических художников Гобустана и 
остаются традицией в период долгого времени на керамике Ходжалы-
Кедабекской культуры и на художественной бронзе. 
В сюжетах поздних эпох содержание меняется. Вместо пеших 
охотников появляются всадники, на смену быку в качестве промыслового 
животного приходит олень. Охота превращается в спорт, забаву. На камне 
№100 на холме Язылы изображена сцена охоты, где всадник с вилами или 
трезубцем целится в оленя (рис. 47). Аналогичные рисунки можно встретить 
там же на камне №40 (рис. 48) и более схематичные на камне №34. 
Интересную композицию представляет изображение на камне №9 
холма Язылы (рис. 49). Всадники охотятся на благородного оленя. Один из 
них уже метнул в животное трезубец, а второй охотник целится в него 
копьем. Изображение художником передано очень живо, динамично. На 
заднем плане можно увидеть прямоугольные рисунки, пересеченные 
параллельными линиями. Вероятно, это изображение нанесено с магической 
целью. 
Большой интерес представляют наскальные изображения сцен охоты 
на оленя на Гемигая. Эти сюжеты являются историческим источником и 
помогают нам реконструировать образ жизни и ранние формы религиозных 
представлений населения Азербайджана, а также способствуют 
интерпретации хронологии наскального искусства данного региона. 
 
II.1.5. ИЗОБРАЖЕНИЯ СРЕДСТВ ПЕРЕДВИЖЕНИЯ 
 
 Другой не менее интересной композицией являются изображения 
средств передвижения того времени. Изображения лодок и повозок в 
наскачыюм искусстве Азербайджана представляют большой интерес для 
хронологических изысканий. В разных регионах мира изображения лодок - 
широко распространенный сюжет в наскальном искусстве. 
В наскальном искусстве Азербайджана лодки встречаются только в 
Гобустане. Внимательно рассмотрев дошедшие до нас изображения лодок, 
можно убедиться, что эти сюжеты зародились с самых ранних этапов 
Гобустан-ской культуры и существовали на протяжении тысячелетий. 
219 
 
Исследователи подразделяют данные изображения лодок на 3 разновидности: 
линейные, силуэтные и плетеные [257, 87-96], [фото 67, 68; рис. 50, 51 ]. О 
древности лодок, изображенных на скатах Гобустана, свидетельствует 
техника выполнения рисунков и изображения женщин, охотников и быков 
рядом с ними на одной скале. Археологи датируют лодки среднекаменным 
веком - мезолитом. Предполагается, что самые древние из них - это 
изображения маленьких лодок, которые были рассчитаны па 2-6 человек. 
Такого типа лодки встречаются па верхних и нижних террасах гор Беюкдаш 
и Кичикдаш [257, 87; 169, 551. Второй тип - силуэтные изображения лодок с 
изображением солнца на носу. Эти типы камышовых лодок представлены на 
многих камнях горы Беюкдаш - №29, №34, №35 верхней террасы (рис. 50; 51; 
фото 69), №1 и 8 нижней террасы (фото 67; 70), и па камнях №8, №19, №50, 
№99, №123 горы Кичикдаш (фото 66). На большинстве этих серповидных 
лодок схематически изображено более 40 человек. По манере изображения и 
технике гобустанские лодки несколько отличаются от лодок северных и 
восточных регионов мира. К одним из самых ранних и интересных 
изображений лодок можно отнести рисунок на скаде, находящейся за 
пещерой Ана-зага (рис. 50). Особого внимания заслуживает барельефное 
изображение камышовой ладьи на камне №29 (северная сторона), где худож-
ник использовал естественный выступ еканы (фото 71). По технике 
выполнения это изображение можно отнести к одному из самых ранних 
петроглифов. Изображения камышовых лодок широко известны нам по 
прилегающим к Средиземному морю областям от Двуречья, Египта, берегов 
нынешних Сирии, Ливана и Израиля до Кипра, Крита, Корфу, Мальты, 
Итатии, Сардинии, Ливии, Алжира и за Гибралтаром с атлантического 
побережья Марокко. Реатистически выполненные рельефные изображения 
камышовых судов с солнцем на палубе, обнаруженные на финикийском 
сосуде, найденном под водой в древнем финикийском порту Кадис на атлан-
тическом берегу Испании, имеют некоторое сходство с Гобустанскими 
солнечными ладьями. 
Изображения древних судов Египта и Алжирской Сахары подобного 
типа датируются VII-V тыс. до н.э. Они встречаются в пустынных областях 
Египта между долиной Нила и Красным морем [187, 256; 290, 185,]. Тысячи 
километров отделяют западный Прикаспий от Египта, Индии, долины Нила и 
берегов Красного моря, но представление о солнечных ладьях дошло и до 
дате-ких северных племен. 
Интересно сходство наскальных изображений судов Скандинавии с 
Гобустанскими [305, 366, 367, 368; 291. 60-63]. Солнце на ладьях из 
Богуслена в Швеции и Гобустана "плывет" на лодках, как в 
древнеегипетском мифе. О больших судах, изгото&зенных из камыша-
тоторы, нам известно из археологических материатов с острова Пасхи. 
220 
 
Свидетельством этому является статуя с изображением судна из тоторы, 
которая относится к раннему периоду острова Пасхи [290, 150]. 
Смысл наскатьных изображений судов исследователи-ученые 
трактуют по-разному. Одни считают, что изображения лодок были связаны с 
хозяйственной деятельностью древних гобустанцсв - рыболовством, и в 
подтверждение своей мысли указывают на обнаруженные в культурных 
слоях материалы-грузила, шила для изготовления рыболовных сетей, кости 
рыб [169, 55]. Другие связывают изображение солнечной ладьи с культовыми 
представлениями. Они считают, что, по убеждениям древних людей, души 
людей, павших в честь божества солнца. отправлялись на ладьях в загробный 
мир [152, 61-74]. Третьи связывают эти ладьи с солярным мифом [203, 38-39]. 
С одной стороны, появление таких композиций могло быть связано с 
идеями культа предков. В хунно-сарматское время изображения с 
погребением в ладье в ушелье Цагаангола в Монголии являлись довольно 
частым сюжетом [129, 60, 3-166]. Процессии лодок на наскальных 
изображениях протянулись от Байкала до Белого моря и Балтики, от 
Скандинавии к лодинастическому и раннединастическому Египту, к 
погребальным ладьям фараонов. 
С другой стороны, имеющиеся археологические свидетельства о 
рыбном промысле в первобытную эпоху в прикаспийской зоне подтверждаю! 
точку зрения о развитом рыболовстве []69, 55]. Однако, к сожалению, 
археологические материалы, особенно находки различных типов каменных 
фузил, которые указывают на характер и технические приемы лова, крайне 
фрагментарны. Этнографические данные показывают, что добывание рыбы 
наряду со специализированными способами производилось также и с 
помощью копий, дротиков с бечевой, т.е. орудий, предназначенных, прежде 
всего, для сухопутной охоты [42. 144,145]. Не исключено и использование 
тяжелых грузил для установки верш, плетеных из прутьев и камыша [100, 
51]. 
Таким образом, в древности ладьи использовались, в первую очередь, 
для хозяйственных целей - рыболовной охоты. Но не надо исключать и 
культово-семантический смысл изображений лодок, которые являлись 
одними из самых важных средств передвижения в экономической жизни 
гобустанских охотников (учитывая то, что Гобустан являлся прикаспийской 
территорией). 
Отдельную и незначительную группу представляют изображения 
повозок. Самые ранние изображения колесниц нам известны с Ура и ранне-
династического Аккада. Они изображены на цилиндрических печатях из 
Урука, на керамике из Хафадже и Суз [210, 203. 224-225,231]. Схематические 
рисунки солнца на колесах, так называемые "солярные колесницы", были 
обнаружены в Скандинавии, Монголии, в Средней Азии, на Кавказе, иод 
221 
 
Новгородом и в Туве [203, 59]. История появления повозок на территории 
Азербайджана начинается с эпохи позднего энеолита [2, 175; 15, 133]. Они 
являлись необходимым средством передвижения  в хозяйственной жизни 
племен эпохи бронзы и раннего железа. Об этом свидетельствует множество 
моделей глиняных колес, обнаруженных на территории Азербайджана в 
разных поселениях эпохи бронзы [246, 53; 2, 139-140; 15, 175]. Наскальные 
изображения повозок неоднократно зафиксированы в Нахчевапе на горе  
Гемигая;  в  Гобустане  же найдено всего одно единственное изображение 
(рис. 52). Но кроме того, в Гобустане было обнаружено каменное колесо. 
Судя по наскальным изображениям повозок Гемигая и Гобустана, а также по 
рисункам па полихромно-расписной керамике из приурмийских поселений, 
отметим, что в эпоху бронзы лошадь и бык использовались как основная 
тягловая сила, что говорит об интенсивном использовании повозок. Наиболее 
характерный образец повозок представлен в наскальной коллекции Гемигая. 
Так, например, на камнях №76 и №77 [237, 18(1), 22, стр.46-47], [Таблица № 
VI] изображена пара лежащих друг к другу спинами животных, профильно 
не детализированных. Вдоль их спин находится длинная полоса, видимо, 
изображающая оглоблю. Позади них выбиты два круга - колеса без спиц. 
Колеса соединены короткой полосой - осью. Другой вариант - повозка, 
запряженная одним животным [там же]. 
Несколько иное изображение повозки можно встретить на камне №55 
(рис. 52) на горе Джингирдаг в Гобустане, который датируется поздними 
веками II тыс. до н.э. Эти повозки имеют некоторое сходство с наскальными 
изображениями колесниц Монголии [Таблица № VI] [129, 59-90, рис.24, 75 
23, 162, 159-198]. Они, в основном, относятся к эпохе развитой бронзы [129, 
59-90] и по конструкции похожи на самые древние колесницы -
месопотамские. Археологи предполагают, что 3 тысячи лет назад эти 
огромные ближневосточные деревянные колесницы, пройдя через Алтайские 
горы, распространились по всей Центральной Азии [127, 43]. Вероятно, 
таким же образом они распространились на территории Азербайджана. 
Изображения повозок на Гемигая имеют удивительное сходство с 
раинеброшовыми петроглифами Вал Камоники (Италия), местности Фоппе 
ди Патро [277, 17, рис.22] (таблица VI), с алтайскими колесницами из Ча-
ганки (Кара-Оюк) [211, стр.57-63. рис.5], Саянскою каньона Енисея, Сыын-
Чурек Тувы, у подножия юры Устю-Мозаги [75, 41,47,52,61]. 
Ученые по-разному трактуют изображения повозок. Одни видят в них 
культовую пахоту или езду на колесницах [216, 2771. Другие считают их 
календарями земледельца [там же, 279]. Изображение повозок в 
высокогорных и недоступных для них местах Азербайджана исследователи 
объясняют тем, что в период бронзы "арба" являлась одним из важных 
средств передвижения в Нахчеване, и поэтому древние жители этих мест 
222 
 
изображали повозки, которые использовались в равнинных зонах [15, 176; 
252, 24-29, 3-210]. Кроме того, изображение повозок в высокогорных местах 
связано и с древними поверьями о солнечных колесницах [15, 176]. 
 
II.1.6. ЗНАКИ И ТАМГИ 
 
Многолетнее исследование древней религиозной символики имеет 
большие традиции. Значение таких древних символов, как круг, свастика, 
крест, треугольник давно уже исследовано. Они распространены по всему 
миру и имеют одно и то же значение: огонь, солнце, вода, жизнь, земля. Но 
многие древние знаки Гобустана еще не привлекли внимания 
исследователей. Таковы, например, предполагаемые женские знаки. 
Они были обнаружены в коллекции Шонгар-4 на камнях № 1, 2, 3, 4 
[170, 98-100]. Поводом для данного исследования послужила находка на 
нижней террасе горы Беюкдаш на северной стороне от камня № 8 (фото 72; 
73). Над изображением корабля выгравирован знак, схожий с датированными 
рисунками   из   французских пещер Абри Селье (ориньяк I) и Ла  Фераси  
(ориньяк  II), где символически  переданы женские  половые   признаки 
[78,   рис.590,   372;   5,   37, рис.5]. Относящиеся к более древнему типу 
изображений выгравированные женские половые знаки нам известны из 
немногочисленных  верхнепатсолитических местона хождений:   Комбарель,   
Ар-си-сюр-Кюр, Пергопссе, Гаргас,   Бедейяк   [78,   370].   На наскальных    
изображениях         Монголии в горной местпости Дэлгэр-Мурена и в долине  
реки  Тес   можно  встрeтить    аналогичные    знаки, называемые местным 
населением копытами, которые трактуются исследователями как 
анатомический орган плодородия [23, 163,174, 197], (рис. 53). Изображения 
женских половых знаков встречаются также на наскальных изображениях 
Боливии, Калифорнии (США), Санта-Круз (Аргентина) [269, 74-761. К этой 
группе изображений смело можно причислить и Гобустанские женские 
знаки. Сюда относятся также и памятники искусства матых форм, 
обнаруженные при раскопках стоянки Кяниза на верхней террасе горы 
Беюкдаш, - стилизованные скульптурные изображения женского полового 
знака, вырезанные из камня. [166, 92-95], (фото 57). Во многом идентичные 
изображения подобного рода найдены также в России на палеолитической 
стоянке Костенки [78, рис.592, 373]. 
К числу древних знаков Гобустана можно причислить знаки круга, 
полукруга и лунку, чашечное углубление. В религиях Древнего Востока, 
особенно в древней и позднейшей индуистской религии, а также в семантике 
культовых изображений древнего Китая такие углубления связаны с культом 
плодородия Матери Земли. Это символ ее рождающего чрева, материнской 
утробы, которая дает начало всей жизни [131, табл.26 № 608, табл.27 №635]. 
223 
 
В древней Индии чашечные углубления связывали с символом материнской 
утробы, причем некоторые из них исследователи относят к периоду нижнего 
палеолита, датируя эпохой мустье [281, 19]. Имеются также изображения, где 
углубления выполнены с использованием естественной трещины камня, что, 
несомненно, указывает на знак вульвы. Данные знаки археологи связывают с 
обожествлением, поклонением и даже с культовыми актами, отмечая, что это 
широко распространенные сюжеты в индоевропейской мифологии [279, 127-
128]. 
Таких чашечных углублений в Гобустане много (на нижней и верхних 
террасах горы Беюкдаш, на горах Кичикдаш и Джингирдаг). Исследователи 
придерживаются мнения, что в Гобустане такие чашечные углубления 
предназначатись для ритуальных целей, жертвоприношений (нижняя терраса 
горы Беюкдаш, камни №21, 25) и для собирания воды. Учитывая отсутствие 
пресной воды в Гобустане, мы не исключаем и эту версию. Можно также 
предположить, что некоторые из чашечных углублений являлись культовыми 
и использовались для приготовления краски. 
Круг имеет другое значение - солярное, связанное с идеей о 
живительной силе солнца [102, №3]. Образы в форме круга и полукруга, 
множество раз повторяющиеся в искусстве палеолита и более поздних эпох, 
имеют космическую солярную или лупарную семантику. Среди наскальных 
изображений Азербайджана имеется достаточно таких знаков. К востоку и к 
юго-востоку от поселения Фируз-2 на горе Кичикдаш в Гобустане между 
камнями №18, 19, 20, 97, 98, 99, образующими замкнутое пространство, 
обнаружены следы поклонения быку, солнцу и огню [249, 144-148], (фото 
74). На восточной части камня №97 зарегистрировано более 20 солярных 
знаков в виде кругов с несколькими кружочками внутри (друг в друге). 6 из 
них находились над уровнем земли, а остальные под землей, на уровне 
культурного   слоя.   Здесь   были обнаружены остатки очага и материальной 
культуры (фрагменты керамики и другие материалы) эпохи позднего 
энеолита и ранней бронзы [257, 92]. Сравнивая выпуклые рисунки кругов в с 
изображениями на керамичесkой посуде Азербайджана, Грузии и Дагестана 
археологи прослеживают следы раннего этапа Кура-Аракской культуры [249, 
144-148; 87-а, 481. 
Гобустанскис солярные знаки по технике выполнения и по стилю 
имеют некоторую близость со знаками на менгирах в Ирландии и на скалах в 
Шотландии [305, рис.366, 367, 3681, (фото 74 б). Подобные аналогии со-
лярных знаков встречаются и в Сакачи-Аляне (Нижний Амур) [74, 155], (рис. 
54). На Гсмигая обнаружен очень интересный рисунок, где среди танцующих 
человечков изображен солярный знак - маленький круг с лучами. Археологи 
связывают эту сиену с праздником культа плодородия [15, 175]. 
224 
 
В свою очередь, спиратыгую и криволинейную орнаментику 
археологи считают характерным признаком позднего этапа неолитической 
культуры. Эта орнаментика широко распространена в этнографических 
культурах Тихого океана [134, 112-122] и у нижнеамурских племен [74, 155]. 
Столь же неожиданные и вместе с тем близкие азербайджанским 
петроглифам анаюгии имеются и на австралийском материке [95, 317; 199, 
123-128]. Знак круга с лучами встречается на горе Джингирдаг, на 
надгробных камнях у подножия горы Беюкдаш [246, 94], (рис. 55 б) пира 
Софи-Новруз-баба. Спиральная орнаментика керамики, обнаруженной на 
курганах и захоронениях побережья Гянджачая, села Гушчу, в окрестности 
Киликдага, и древних украшений эпохи средней и поздней бронзы 
Азербайджана [55, табл.11,10; XXII, I; 49, 136, фиг.5, №88 (1/8); 50, 27-41; 51, 
инв.№7721 к инв. №961, IV табл.] тесно перекликается с наскальными изоб-
ражениями спиралей на камнях №19а, 22, 242 па Гемигая [237; 254, 158, 
160,2161, (рис. 56 а, б. в). 
Другой важнейший знаковый сюжет наших петроглифов - зигзаги, 
символизирующие дождь, воду. Большой интерес представляет 
зигзагообразная гравировка па камне №29 на верхней террасе горы Беюкдаш. 
Она, по-видимому, символизирует небесную воду, проливающуюся па 
землю. Изображение охотника, которое относится предположительно к эпохе 
верхнего палеолита, пересекает символ дождя. Таким образом, с 
уверенностью можно предположить, что изображение дождя является более 
ранним рисунком, нежели охотника. Возможно даже, что эти изображения 
относятся к одному временному периоду. Но важно соблюдать 
хронологическое соотношение этих рисунков. 
Немаловажный интерес с точки зрения палеолитической сущности 
представляет зигзагообразный рисунок на указанном камне №29, 
выгравированный под изображением лодки. Первобытный художник, 
вероятно, хотел изобразить волны. Наскальная композиция па камне №29, 
скорее всего, носит повествовательный характер. Аналогичную 
криволинейную орнаментику можно встретить в искусстве матых форм. В 
фондах Гобустанского заповедника под инвентарным №2467, 2488 хранятся 
2 небольших камня из гальки, обнаруженных в пещере Ана-зага в 1977 году 
(фото 75), отдельный камень из ракушечника с зигзагообразным рисунком 
под инвентарным №1479 (по полевой книге №1095), обнаруженный на 
глубине 2,55-2,65 м в убежище Кяниза(1975 год) (фото 76-а). На этих камнях 
выгравированы зигзагообразные рисунки, схожие с аналогичными 
наскальными зигзагообразными изображениями с коллекции горы 
Шонгардаг (фото 77). Зигзагообразные элементы - знаки в виде мин-
далевидных фигур - заштрихованы внутри пересекающимися линиями в 
сетку. Данные зигзагообразные рисунки имеют сходство с произведениями 
225 
 
искусства на кости первого культурного слоя со стоянки Костенки 1 1138, 57, 
59], а также с орнаментальными украшениями на костях из Павловской 
стоянки в Прджемости (Моравия) [78, 714], (фото-76 б, в). Такого рода знаки 
археологи называют "елкообразными фигурами". Они встречаются в 
палеолитических пещерах Хойт-Цэнхэрийн-агуй Монголии и пещерах 
Франко-Кантабрийской области [129, 28, рис.6]. Часто эти знаки встречаются 
в сочетании с треугольниками, клавиформами, с женскими и мужскими 
знаками, в комбинации с изображением животного на стенах палео-
литических пещер Евразии [там же, 29], (рис. 57-а,б). 
Таким образом, "елкообразные" изображения в коллекциях Гобустана 
и Шопгардаг в какой-то мере близки другим памятникам палеолитического 
времени [185, 24-33; 192, 62-65; 266, 18]. Сходство и одинаковое смысловое 
выражение наскальных изображений в разных концах Европы и Азии 
свидетельствует об одном и том же уровне развития. Зигзагообразные знаки 
являются широко распространенным сюжетом на расписной керамике эпохи 
энеолита и бронзы Азербайджана - Кызылбурун, Кюльтепе II [12, №1], [55, 
т.т.ХVI, 3; ХVII,35; 49, 136, №82 (1-8); 82, XIV табл.], (рис. 58 а, б, в, г). К 
этой группе петроглифов можно отнести и изображение сети на верхней 
террасе Беюкдаша в пещере Овчулар на камнях № 45 и 33 и па камне №9 
нижней террасы горы Беюкдаш, хотя они могут иметь различное смысловое 
значение. 
В этой связи особое значение приобретает некоторое сходство 
Ленских зигзагообразных петроглифов [131, 83 табл. №ХIХ] и предмета из 
песчаника с нарезным орнаментом с Оленестровского могильника в Карелии 
[53, рис. 10] с Гобустанскими памятниками (с наскальными изображениями 
на камне №9 горы Шонгар (фото 77) и с 2 небольшими камнями из гатьки 
под №2467, 2488, обнаруженными в пещере Апа-зага верхней террасы горы 
Беюкдаш (фото 75 а, б). Орнамент в виде спирали, зигзага, кривой и 
волнистой линии распространен от Филиппин через Формозу, Индонезию 
вгсють до Океании и Австралии включительно [220, 573]. Спиралевидные 
изображения встречаются на наскальных изображениях Гемигая в Нахчсване 
и датируются исследователями эпохой неолита и бронзы [236, 35]. 
Изображения знаков и тамг Гобустана и Гемигая в Нахчеване были 
исследованы и подразделены на 21 группу [251, 8-9]. Согласно 
установившейся традиции считалось, что древнейшие знаки и тамги 
Гобустана относятся к периоду средневековья, но, выделив анатоги этим 
тамгам среди мезолитических памятников Монголии, удапось обнаружить их 
сходство. Логически напрашивается вывод о более древнем происхождении 
некоторых изображений тамг Гобустана. 
Знаки креста и крестобразные изображения представляют ценный 
материал для исследования. В Гобустане в пещере Ана-зага на камне №31 
226 
 
[68; 250, 19-21], (фото 78), на горе Джингирдаг на камне №35 представлены 
знаки свастики (фото 79). Знаки креста можно встретить на нижней террасе 
горы Беюкдаш на камне №16 около римской надписи (фото 80). Эти знаки 
перекликаются со знаками свастики на керамике эпохи поздней бронзы и 
раннего железа с курганов №15, 16, 18 близ ущелья Люлели, с курганов 
№2/9, №4/18 к юго-западу от Ханлара на правом берегу Гянджачай, с кургана 
№1-3 к запалу от Ханлара близ Топалгасанли на левом береху реки 
Гянджачай  [55, табл.ХVI, XVIII,  XIX,   112,   114, 115], (рис. 59 (1-7)), на 
украшениях - асма, обнаруженных в каменном захоронении (Даш гуту) эпохи 
бронзы Кедабекского района [241, 113], (рис. 60-а), на керамике эпохи 
энеолита и бронзы Нахчевана [2, 307(15)], (рис. 60-6) с поселения Сарытепе 
Казахского района, Килик-дага [57, 84а, фиг.1., д.101, фиг. 1.203; 55, 
табл.ХVII (II, 16, 17, 31), III (26), XVI (2)]. 
Изображение знака свастики в круге зарегистрировано на Гемигая в 
Нахчеване [237, рис. №7], (рис. 61). Многие исследователи видят в знаках 
свастики и креста символ солнца. Скипетр древнего солнечного божества 
греков Аполлона, молот бога северных народов Тора, символ ассиро-
вавилонского бога Ану имели форму креста. Египтяне считали крест 
"символом бессмертия, связанного   с   вечностью   солнца,   которое   
умирает   и неизменно возрождается" 172, 196-202]. Сочетание знака 
свастики с изображениями людей или животных, как, например, изображение 
сцены охоты на сосуде, обнаруженном к северу от Ханлара, археологи 
рассматривают как религиозно-магическое осмысление этой композиции [57, 
84а, фиг.1., д. 101, фиг. 1.203; 141, 87-97]. 
В Гобустане имеется много интересных изображений животных в 
сочетании с крестом или свастикой (гора Беюкдаш, нижняя терраса, камень 
№ 201а; гора Джингирдаг-Язылы-тепе, камень № 59, 47) (рис. 62; 63-а,б). 
Интересные знаки, причем очень схожие, выполнены в Гобустане (Холм 
Язылы, камень №47 - западная сторона) [69, 5-347] и на Гемигая (камень 
№143) [254, 193], (рис. 64 а, б; фото 81). 
Возможно, что многие из самых ранних памятников наскального 
искусства Азербайджана (в частности, Гобустана) представляли собой 
изобразительные знаки -"signs icons " [284, 391; 109]. Так можно истолковать, 
например, ранние изображения охотничьей пиктографии, изображающие, в 
частности, следы ног [83, 408-418;202], [260, 2-19]. Сохранилось поверье, 
согласно которому здесь остался "след имама Али". Этот камень 
впоследствии был назван местным населением Али-аягы (фото 82). 
Аналогичное углубление в виде следа на камне можно встретить среди 
культовых камней в Каргополье в районе русского Севера. Согласно легенде, 
здесь проходил "Иисус Христос или какой-то святой". Почитание этих 
камней продолжается до настоящего времени [215, 57-65]. В Монголии 
227 
 
зарегистрировано и взято на учет 22 аналогичных знака следа ноги [23, 197]. 
Среди австралийских петроглифов и на ритуальных предметах встречаются 
изображения стоп человека [289]. Аналогичное изображение стопы человека 
на футляре из коры магического костяного острия от "порчи" хранится в 
Музее антропологии и этнографии в Петербурге (коллекция № 921-79) [94]. 
Ярко выраженной особенностью в тематике наскального искусства 
Азербайджана являются тамги. По всей вероятности, эти сюжеты зародились 
в конце плейстоцена и раннего голоцена, в период существенных изменений 
в материальной культуре. Аналогичные тамги на плитах и скалах Восточной 
(местность Аршан-хад) и Южной Монголии (местность Цагаан-айриге) 
являются основными типами знаков эпохи мезолита. Археологи находят им 
аналоги среди древнейших китайских пиктограмм и графических 
изображений. [129, 31, 32, рис.7]. Логично допустить, что в Азербайджане 
эти знаки являются тотемными знаками племени и рода. На караванном пути 
у подножия горы Джингирдаг есть скала Дамгалыдаш (камень  №123)   со  
своеобразными знаками (фото 83; 84). Что интересно, точно такие тамги, но 
выполненные металлическим инструментом встречаются  на стенах Гарачи - 
караваи - сарая (фото 85; 86) и в наскальной коллекции горы Шонгар, на 
кладбище у подножия горы Беюкдаш (фото 87; 88), на верхней террасе горы 
Беюкдаш на камне №52 и на надгробных камнях некоторых пиров на 
территории Гобустапа (пиры Гара-атлы,Софи Новруз-баба,Софи Гамид) [247, 
93-103]. Немаловажное значение имеют аналогичные изображения в 
Субуктуйе в Забайкалье [28, 42.рис.68], (рис. 65), а также встречаются на 
среднеазиатских наскальных изображениях в коллекции Тамгалы 
(Кахахстан), в Зараут-Камаре (Узбекистан) и на стенах грота Шахты в 
Таджикистане. Нижнюю дату Зараут-Камара и фота Шахты исследователи 
относят к эпохе мезолита [200, 74]. 
Обычно такие знаковые камни встречаются на караванных и торговых 
путях. Аналогичный камень можно встретить в Перу [269, 29], в Монголии 
среди мезолитических памятников Аршан-хада (Восточная Монголия) [129, 
31; 127, стр.641. Интересные аналогии гобустанским тамгам можно найти 
среди наскальных изображений   Шри-Ланки   [282, 341, рис.2-е]   и   Кении  
[283, 33-47, 36, 3-358, рис.2iv], (рис. 66 а, б). Археологи отмечают эти 
изображения как знаки собственности и предполагают, что они в некотором 
роде могли играть роль подписей. Данные знаки при скудости или 
отсутствии письменных свидетельств тамги могут стать незаменимым 
источником, указав пули расселения или передвижения племен или 
этнических групп [129, 115-117]. Заметим, что в Монголии среди основных 
знаков эпохи мезолита имеются аналогичные гобустанским тамгам. В этой 
связи предположения археологов наводят на размышления о путях 
передвижения ранних охотников западного побережья Каспийского моря. 
228 
 
Известны и наскальные изображения лабиринта: прямоугольные и 
круглые изображения с геометризованным орнаментом внутри. Например, в 
Гобустапе на камне №23, 99 на верхней террасе горы Беюкдаш (рис. 67 а,б), 
на камне №1 (7, 12) горы Джингирдаг (рис. 67 в), на Гемигая на камне №117, 
118 (рис. 68 а, б)и на мегалитических камнях Абшсрона [16, 31] (рис. 56). 
Изображения в виде прямоугольников довольно часто встречаются в эпоху 
средневековья на камнях и кирпичах архитектурных памятников Северного 
Кавказа и Дагестана. Некоторые авторы называют их лабиринтами [22, 105; 
171, 901. Другие считают, что смысл этих изображений древнерелигиозный, 
к примеру, на каменном полу святилища Гявургала нанесены такого рода 
магические изображения. Позже они постепенно приобретают игровой смысл 
[267, 170-173]. Схожие изображения встречаются на каменном полу пещеры 
Абдат-дамы недалеко от селения Гушчу Шемахинского района [247, 93-103], 
на западе Нового Южного Уэльса, где лабиринт сочетается с изображением 
следов животных, сцен охоты и ритуальных танцев [301, 115]. Очень 
интересные перламутровые раковины, орнаментированные изображением 
лабиринта, применялись в обрядах посвящения на крайнем западе 
Австралии. К ним относились как к чему-то священному и их надевали 
только мужчины, прошедшие обряд посвящения. Эти раковины 
распространялись по всей Австралии путем межплеменного обмена. Их 
применяли для вызывания дождя, а также в любовной магии [93, 275-296]. 
Изображения лабиринта нам известны на верхнепалеолитических изделиях 
из Мезина [4]. Мотив лабиринта В.Р.Кабо связывал с религиозно - 
магическими представлениями. Он предполагай, что пещеры 
палеолитического человека были таинственными подземными святилищами, 
и подземный лабиринт ассоциировался с путем тотемических предков [93, 
275-296]. Изображения лабиринта встречаются и в малленскую эпоху, затем 
позднее в неолите, энеолите, в эпоху бронзы до средневековья. Они широко 
были распространены в Средиземноморье и на Кавказе, в Восточной Азии, в 
Перу. 
Очевидно, что ранние этапы наскального искусства Азербайджана 
характеризуются своеобразными стилями, которые мы рассматривали выше. 
Их различия характеризуются разнообразием репертуара антропоморфных 
образов, образами животных и их жизненно-природного ареала и, наконец, 
хозяйственно-бытовыми и духовными сюжетами из жизни местных племен. 
Основной же вывод заключается в том, что культурно-исторический процесс 
в Азербайджане, отраженный в петроглифах, оказывается несравненно более 
богатым и сложным, чем это казалось ранее. 
 
229 
 
II.2. ТЕХНИКА ВЫПОЛНЕНИЯ НАСКАЛЬНЫХ 
ИЗОБРАЖЕНИЙ АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
Техника выполнения произведений наскального искусства является 
одним из важных и определяющих факторов для датировки. Научно-
обоснованную классификацию, точный и детальный анализ техники петрог-
лифов одним из первых дал Г.Фламан в результате многолетнего изучения 
петроглифов Северной Африки и Сахары. Он установил наличие двух 
основных типов: врезанные изображения с отшлифованной контурной 
линией и петроглифы, выбитые в виде пунктирной линии. Петроглифы он 
разделил на 3 стиля: натуралистические, полусхематические и 
схематические. И установил, что натуралистические и полусхематические 
рисунки выполнены в технике глубокого вреза [299]. 
Для выполнения наскальных изображений Гобустана с глубоким 
прорезом первобытными художниками использовались грубые режущие и 
ударные орудия труда. Такие каменные орудия были найдены на стоянках 
Фируз-2, Гаяалты, в подскальном убежище №7 горы Кичикдаш, на стоянке 
Окюзляр, Кяниза. Это скребки, ударники, отбойники, орудия из гальки и 
кремня для выбивания рисунков [159, 8-11; 160, 4-10; 164, 92-94]. На стоянке 
Кяниза обнаружены ударники с острыми краями, затупленными при 
нанесении рисунков на скалах [160, 4-10]. Самые древние рисунки 
выполнялись техникой выбивания по скале камнем и глубокого вреза, как, 
например, изображение быков на камнях № 64 и № 65 верхней террасы горы 
Беюкдаш (фото 28; 29). Этой техникой фигуры животных обычно 
вырисовывались врезными линиями, представляющими бороздку длиной от 
5 до 20-ти мм и шириной от 10 до 30 мм, то есть заостренным предметом 
путем вреза углублялись контурные линии [61, 304]. К этой технике 
рисунков также можно отнести предполагаемое изображение женского знака 
па нижней террасе горы Беюкдаш. 
Следующий тип петроглифов - изображения женщин и мужчин, 
выполненные в виде утопленного барельефа, как, например, на камне №29 
(южная и северная сторона) верхней террасы горы Беюкдаш или па камне 
№49 горы Кичикдаш, которые вначале выбивались, а затем протирались. 
Интересный материал для изучения техники выполнения наскальных 
рисунков представляют изображения женщин на камне №48 из пещеры Едди 
гезель верхней террасы горы Беюкдаш (фото 60) и изображения лодок на 
камне №8 (фото 70) нижней террасы горы Беюкдаш. По мнению археологов, 
по технике выполнения изображения лодок стоят значительно выше... В них 
чувствуется уверенная искусная рука и, главное, более совершенный 
инструмент [38 .229]. 
230 
 
Другая техника - выбивание точечным методом - представлена 
изображением быка на камне №159 нижней террасы горы Беюкдаш (рис. 6). 
Бык представлен в позе прыжка или чем-то разъяренный. 
В Гобустане встречается и комбинированная техника. В качестве 
примера можно привести изображение лодки, выполненное на камне №29 
(северная сторона) - это комбинация выгравированного изображения с 
использованием естественного рельефа скалы (фото 71). Нижняя часть ладьи 
выполнена контурной линией, которая углублена путем вреза заостренным 
предметом, а верхняя часть дана с использованием естественной неровности 
и выступа скальной поверхности одной из стен пещеры. Нам известно 
изображение быка на камне №32 верхней террасы горы Беюкдаш (рис. 5), где 
тоже использован естественный рельеф камня, а также изображение козла, 
где древний художник использовал незначительный выступ камня, сделав его 
контур врезной линией [68, 18]. Таких примеров в мире множество. Это 
является свидетельством развитого художественного воображения 
первобытного художника. Он часто использует неровности и бугры, но в то 
же время не обрабатывает скальную поверхность для получения рельефного 
изображения. Надо особо подчеркнуть палеолитическую сущность 
изображений (в некоторых случаях даже ориньякский возраст), где 
палеолитический художник использовал естественные рельефы, выступы и 
впадины на стенах пещер. Такой техникой была выполнена голова лошади в 
пещере Руфиньяк, задняя часть лошади в Фонде-Гом и бизон в Кастильо [5, 
11]. Некоторые археологи придерживаю гея мнения, что самыми древними 
изображениями являются наскальные рисунки с использованием 
естественной скальной поверхности [78, 321]. Таким образом, можно 
предположить возраст изображения лодки на камне №29 (северная сторона) 
на верхней террасе горы Беюкдаш верхнепалеолитическим периодом. В 
изображении на камне №25 горы Джипгирдаг (рис. 69), относящемся к более 
позднему периоду, представлена сцена жертвоприношения, где художник 
использовал чашечные углубления. 
Особую группу представляют крашеные охрой петроглифы Гобустана. 
Так, например, шедевром живописи можно назвать наскальное изображение 
на камне №24-а верхней террасы горы Беюкдаш (рис. 3) [262, 28-29]. 
Древний художник красной охрой изобразил, как леопард преследует 
пятнистого оленя. В коллекции Гаяалты на камне №11 имеются изображения 
быка и теленка, на которых обнаружены остатки краски [167, 102]. На камнях 
№112 и №116 нижней террасы горы Беюкдаш   встречаются   остатки   охры   
(фото   89;   90). Археологи предполагают, что многие рисунки в Гобустане 
были закрашенными [Там же, 102]. Австралийцы, чтобы получить краситель, 
на плоском камне в чашечных углублениях растирали в порошок комья 
красящего вещества (фото 91 а), [78, 332]. В Гобустане обнаружено очень 
231 
 
много чашечных углублений рядом с пещерами и наскальными 
изображениями. Вероятно, что первобытные охотники Гобустана пользова-
лись подобной техникой (фото 91 б). В палеолитических пещерах Европы для 
окраски рисунков применялась железистая охра; из нее получали краски от 
желтой до коричневой [5, 10]. А в Венгрии были открыты верхне-
палеолитические копи по добыче охры [78, 329]. На территории Большого 
Гобустана имеется множество нефтегазовых залежей. В некоторых местах в 
результате естественных выбросов нефти и газа на поверхности земли 
рассыпана масса окиси железа красноватого цвета. Возможно, в то время 
древние художники наблюдали подобные процессы и использовали окись 
железа для окраски рисунков. 
Рисунок, выполненный техникой протирки нам известен с нижней 
террасы горы Беюкдаш на камне №239. Рисунки, выполненные путем 
процарапывания и вреза по всей вероятности металлическим инструментом, 
нам встречаются на скалах Гобустана и Гемигая. 
Наскальные изображения неолита и бронзы па Гемигая высекались 
каменными орудиями. Сначала рисунки выбивались точечной техникой, а 
затем способом протирки углублялись контуры. Кроме этого на Гемигая 
имеются рисунки, выполненные техникой протирки [14, 104-108]. 
На некоторых мегалитических камнях Абшерона можно встретить 
барельефные изображения людей и животных (фото 92; 93). Многие 
изображения нанесены на вертикально стоящие плоские камни и выполнены 
трением или высечены примитивными орудиями из булыжника [27а, 85]. 
Таким образом, в наскальном искусстве Азербайджана 
исследователями-учеными были определены несколько видов техники 
выполнения - техника выбивки, протирки, вреза или процарапывания острым 
металлическим предметом, точечная техника, техника крашения [237, 71; 
258, 5; 167, 99-103; 86, 91-98; 226, 68-71] и техника использования 
естественного рельефа скалы. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
232 
 
ГЛАВА III 
 
ПЕРИОДИЗАЦИЯ НАСКАЛЬНЫХ 
ИЗОБРАЖЕНИЙ АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
Oдним из самых важных и трудных вопросов, с которым сталкивается 
исследователь наскального искусства и на который он не всегда находит 
точный ответ, является проблема датировки, имеющая кардинальное зна-
чение для правильного определения места данного памятника в длинной 
цепи исторического развития. Стратиграфия отдельных камней с 
наскальными изображениями и культурных отложений, типологический 
анализ, а также помощь других наук - геологии, палеозоологии, палеобота-
ники и прочих, - позволяют иногда довольно правильно установить возраст 
изображений. Однако полученные данные имеют порою крайне 
приблизительный характер, оставляя вопрос об их абсолютной датировке 
открытым. 
Существенные шаги в решении проблем датировки наскального 
искусства (в особенности палеолитического), были сделаны в работах и 
сводных монофафиях Брейля [295], Грациози [303], Ламинг-Эмперер [296], и 
в особенности Леруа Гурана [297]. 
Вопрос хронологии требует специального рассмотрения. Для 
первобытной археологии наскальное искусство является важным источником 
для изучения представлений первобытных людей. Первобытная археология 
немыслима без таких научных дисциплин, как антропология, четвертичная 
геология, палеоботаника, палеогеография, остеология и ряда других наук. Но 
в последние годы в связи с бурным развитием физики, химии, биологии 
появились новые методы, новые возможности и новые пути связей архео-
логии с естественными и точными науками. 
В настоящее время для определения абсолютного возраста 
применяются такие способы, как датирование по ленточным глинам, 
споровопыльцевой анализ, радиоуглеродный, дендрохронологический, 
археомагнитный, термолюмипесцептный и другие методы. В археологии 
хорошо разработаны методы относительной хронологии. Археологи могут, 
пользуясь формально-типологическим и стратиграфическим методами, 
безошибочно отнести какое-либо явление к тому или иному временному 
периоду (каменный, бронзовый или железный век). При определении 
относительного возраста наскальных рисунков, кроме стиля изображений, 
немаловажное значение имеет техника выбивки и патинизация. Следует 
отметить, что на международных научно-практических семинарах, про-
водимых при поддержке ЮНЕСКО в 2003-2004 годах в Казахстане и 
Узбекистане в урочищах Тамгалы, Кульджабасы и Сармышсае, успешно 
233 
 
использовались данные патипизации поверхности камней и скал, которые 
явились одними из вспомогательных ориентиров в определении возраста 
рисунков. Во время X Всемирного Конгресса по наскальному искусству в 
Индии в декабре 2004 года в местности Бимбетка (Вhimbetka), Чамбал Вали 
(Chambal Valley) был продемонстрирован эффективный способ 
термолюминесцентного (thermoluminescent) датирования находок с 
культурных слоев (Прим.: из личных наблюдений и исследований автора). 
Остановимся более подробно на периодизации образцов искусства 
палеолита. В I половине XX века во Франции, на основании эволюции 
археологических находок и появления новых типов орудий, верхний 
палеолит делили на 3 периода: ориньяк, солютре и мадлен. Д.Пейрони в 
своих трудах доказал [298, 9-10], что такое деление недостаточно отражает 
развитие палеолитических культур, и предложил несколько другое деление. 
В дальнейшем А.Леруа-Гуран на основе этих данных составил таблицу 
хронологии верхнего палеолита [таблица № VII]. 
Ориньяк включает две линии развития: ориньякскую и 
перигордийскую, которые почти одновременно существовали в начале 
верхнего палеолита в Западной Европе. Для перигордийского периода 
характерны кремневые пластинки с выпуклым ретушированным краем, 
которые называются остриями типа Шательперрон, костяные шилья и 
наконечники копий цилиндроконической формы. Стоянка этой эпохи 
датируется радиоуглеродным методом 31, 690+250 и 31,550+400 лет до н.э.. 
Характерная стоянка Шательперрона в Европе - Арси-сюр-Кюр [36, 188-189, 
285]. 
Надо отметить, что на горе Кичикдаш в убежище Гаяарасы были 
обнаружены верхнепалеолитические орудия труда и среди них ножи типа 
Шательперрон [ 168, 21; 165, 7-8; 137, Дело №1.], сегментовидные ножевые 
пластинки (инв.№5684-фондохранилище ГИХЗ) и призмовидные нуклеусы 
(инв.№ 5722, 6207 - фондохранилище ГИХЗ). Аналогичные нуклеусы были 
обнаружены на горе Кичикдаш на стоянки Джейранлар (инв.№814 -
фондохранилище ГИХЗ), на горе Беюкдаш на стоянке Кяниза на глубине 3,8-
4,2м (инв.№ 2018-3, 2006-2, 1799-1, 1760-4 - фондохранилище ГИХЗ). 
Призмовидные нуклеусы, ножевидные кремневые пластины, костяные 
шилья являются характерными для эпохи верхнего палеолита [230, 58]. 
Ножевидные кремневые пластины были обнаружены также на горе Кичик-
даш на стоянках Гая-арасы (инв.№ 5684, 5689, 5705) и Джейрандар (инв.№ 
904, 905, 907). Как известно, индустрия изготовления многих орудий на 
пластинах появляется в начале верхнего палеолита [36, 194]. 
В этих же культурных слоях были обнаружены отдельные камни с 
рисунками. На стоянке Кяниза на глубине 4,3м были обнаружены камни с 
234 
 
изображением льва (инв. № 2049) и человека в набедренной повязке 
(инв.№2050). 
Эти данные, основанные на дальнейших исследованиях и раскопках в 
подскальных убежищах и у подножия некоторых многослойно расписанных 
скал, позволяют нам пересмотреть хронологию Гобустана. До недавнего 
времени вопрос о более древнем происхождении ранних памятников 
Гобустана относился скорее к частным, а не к принципиальным вопросам. 
Предварительная публикация по проблемам хронологии уже 
предпринималась, но в настоящее время она более тщательно исследуется. В 
результате получены совершенно новые данные по датировке рисунков. На 
сегодняшний день мы обладаем некоторыми возможностями дать полный и 
достаточно конкретный ответ на вопрос датировки в наскальном искусстве 
Азербайджана. Если произведения искусства малых форм в большинстве 
случаев хорошо датируются по археологическому слою, в котором они были 
обнаружены, то датировка наскальных изображений представляет большие 
трудности. Но в некоторых случаях можно определить датировку некоторых 
петроглифов Гобустана. Так, например, паскатьные изображения на стенах 
убежища Гаяарасы, расположенные на уровне культурного слоя, в котором 
был обнаружен верхнепалеолитический инвентарь [165, 7-8.] - ножи типа 
Шательперрон и отдельные камни с рисунками с этот слоя, можно пред-
варительно датировать, как созданные 31,5 тыс. лет назад. 
Кроме этого, чтобы ставить вопрос хронологии более конкретно, 
уместным будет напомнить о необходимости привлечения 
палеонтологического и геологического материала. Трансгрессии и рефессии 
Каспийского моря и имеющиеся материалы о возрасте окаменелых останков 
вымерших представителей верхнеплейстоценовой фауны помогают нам 
установить хронологию. 
Датировки петроглифов Азербайджана имеют, как известно, 
условный, предварительный характер. Обычно изображения диких быков 
рассматриваются как относителыю наиболее ранние группы изображений. 
Анализ изображений позволяет нам утверждать, что во многих случаях мы 
имеем дело с изображениями дикою быка-тура и сценами охоты на него. В 
ряде случаев исследователи считают возможным говорить не только об изоб-
ражении тура, но и даже бизона. [163, 40-49,43]. 
Таким образом, полученные данные о предполагаемом времени 
обитания тура на прикаспийской территории Азербайджана позволяют нам 
использовать изображения дикого быка для датировки некоторых групп 
петроглифов. Эти находки могут послужить основанием для определения 
верхнего хронологического рубежа сюжетов с участием дикого быка. Мы 
можем несколько уточнить эти исходные данные и внести некоторые 
изменения в хронологию наскальных изображений за счет конкретного 
235 
 
анализа и учета современных ландшафтно-климатических условий в районах 
распространения наскальных изображений. Тем не менее, при датировке 
петроглифов остается проблемой фактор традиционности в изображении тех 
или иных исчезнувших или исчезающих животных. 
Сопоставляя бинагадинскую фауну со списками видов из 
палеолитических пещер Палестины, Сирии и Ливана археологи 
предположительно датируют эпоху существования бинагадинских 
отложений культурой мустье и орипьяк [40, 157]. Если учесть 
предположение Э.Анати, что самые древние наскальные изображения 
Гобустана следует отнести к культуре ориньяк и солютре [278, 32, 60; 192, 
292-294; 193; 194], то логически напрашиваются выводы о более древних 
датировках Гобустанских наскальных изображений, нежели те, которые 
считаются общепринятыми в существующей по данному вопросу в 
специапьной литературе (в публикациях указывается конец верхнего 
палеолита - начало мезолита) [165, 7-8.]. 
Несомненно, обнаруженные верхнепалеолитические кремневые ножи 
со стоянки Гаяарасы [165, 7-8; 190, 25] дают нам основания еще раз 
подтвердить верхнепалсолитический возраст некоторых петроглифов на 
стенах стоянок Кяниза, верхней террасы горы Беюкдаш, стоянки Гаяарасы на 
горе Кичикдаш. Гравюры, вырезанные сначала легко, а затем более глубоко 
на известняковых стенах пещер Альтамиры, Гаргас, Труа Фрер, Горное де ла 
Пенья, Ла Грез, Пер-нон-Пер археолош датируют перигордиской эпохой [5, 
9-29]. Они несколько схожи с некоторыми Гобустанскими изображениями 
(изображение быков на камнях №29, 64, 65 верхней террасы горы Беюкдаш) 
(фото 12; 28; 29). Подобные гравюры постепенно переходят к настоящим 
барельефам, как изображение фигур из Лабаз ю, Лосссль, Фигье, Горж 
д'Анвер. Наряду с изображениями животных встречаются настоящие 
барельефы, изображающие человека, - перигордийские из Лоссель. 
Анапошчные, но только обратнобаредьефные изображения людей 
встречаются в Гобустане на верхней террасе горы Беюкдаш (камень №29) и 
на Кичикдаше. 
Для установления относительного возраста наскальных изображений 
принимаются во внимание любые условия. Так, например, поверхность 
камня или скaлы, на которых выполнены изображения, со времени их нане-
сения претерпела различные изменения: патина, окисление, известковые 
натеки вместе с необработанной поверхностью скалы делают поверхность 
фигур однородной [294]. 
Изображения вымерших животных свидетельствуют о древности 
петроглифов. В некоторых убежищах Гобустана, таких как Ана-зага, Кяниза 
па горе Беюкдаш; Гаяарасы- 1, Гаяарасы-2, Фируз-1, Фируз-2 на горе 
Кичикдаш наскальные изображения так или иначе связаны с архео-
236 
 
логическим слоем. В этих случаях определение возраста будет абсолютно 
точным. Так, например, иногда в культурных слоях погребены обломки 
отдельных камней, покрытых изображениями. Следовательно, они 
предшествуют или одновременны образованию слоя. Известны отдельные 
камни и обломки с рисунками женщин, быков и кораблей, обнаруженные на 
уровне верхнепалеолитических кремневых ножей на стоянке Ана-зага, 
Гаяарасы, Гаяарасы-2, Джейранлар, Кяниза, и другими рисунками на 43 
скалах, которые были степами этих стоянок. 1168, 21]. Некоторые слои 
вышеперечисленных стоянок горы Кичикдаш и Беюкдаш, предположительно 
датированные перигордииским периодом верхнего палеолита [ 190, 25; 192, 
292- 294; 193; 194; 196, 62-65; 276, 18], содержали петроглифы на отдельных 
камнях точно такого же стиля, как и петроглифы на стенах этих пещер [137, 
дело № 1,2,3; 167, 99-103, рис.2.2; 163, 40-49,42]. Таким образом, 
напрашивается вывод, что эти изображения на отдельных камнях выполнены 
ранее культурного слоя, в котором они были обнаружены. 
Случается также, что изображения па степах перекрыты слоем 
морского песка, как, например, на поселении Джейраплар, находящемся в 
500-600м к северу от поселения Фируз-1. Некоторые рисунки (быка, женщи-
ны, охотника и рыбы) были обнаружены ниже уровня морского песка (после 
раскопок до 1 метра, был обнаружен слой морского песка), что указывает, 
что в один исторический период уровень моря был ниже, в другой период 
уровень моря был на 118 м [192, 292-294] выше уровня мирового океана. 
Таким образом, петроглифы пещеры Джейраплар, как показывают 
результаты раскопок и инвентарь - верхнепалеолитическая индустрия - 
нуклеусы, трапеции, скребла, микропластинки, чопперы и прочее, можно 
предположительно [165, 7-8] отнести к перигордийскому периоду [137, дело 
№1, 2-14]. 
Скорее всего, основными причинами сложности датировки 
наскальных рисунков Гобустана является фрагментарность документальных 
свидетельств, дошедших до нас от этих отдаленных эпох. Но, с другой 
стороны, причиной такого положения является то, что отдаленные эпохи 
изучаются рядом различных паук недостаточно координировано. Для 
достижения максимально возможной точности в данной работе использован 
метод широкого комплексного изучения настоящих проблем на основе 
сведений различных дисциплин, таких как палеонтология, геология и других. 
К проблеме датировки следует подойти несколько иначе, отказавшись 
от привычных подходов к ней и представлений. Предварительные 
публикации в виде заметок о датировке некоторых наскальных изображений 
Гобустана уже предпринималась [165, 7-84; 256, 96; 190,.25; 192, 292-294; 
193; 194; 196, 62-65; 276, 18]. В результате получены совершенно новые 
данные по датировке рисунков. 
237 
 
По своей преобладающей тематике наскальные изображения 
Азербайджана ведут нас к палеолиту, и это сближение выступит перед нами 
гораздо более ясным и обоснованным, если мы обратимся к стилистическим 
особенностям этих памятников. Чтобы понять развитие палеолитического 
искусства, прежде всего исследователи раскладывают находки в 
хронологическом порядке. Но художественные проявления невозможно 
рассортировать в том же порядке, что и каменные орудия, поэтому мы 
попытаемся ориентироваться на культурные группы, которые уже получили 
точную датировку. 
С сожалением следует констатировать тот факт, что незавершенность 
работ по разработке схемы периодизации палеолитических памятников имеет 
печальное продолжение и в настоящее время. Подобная хронология стилей 
до сих пор не проделана. Вследствие этого мы попытаемся придерживаться 
схемы стилей западных исследователей. 
Об ориньякском искусстве Герберт Клон писал: "...решающее в стиле 
этих произведений изобразительного искусства - это отсутствие глубины, это 
их одноплос-костность, безусловное спокойствие их на плоскости... Но самое 
важное - это глубоко и резко выведенный контур, который ничем не 
нарушается, обрисован твердо и крепко". Описывая одну из ориньякских 
фигур из "Pair non Pair" он говорит "изображение покоится в одной 
плоскости". Археолог считает, что "стиль ориньяка - это установка всего 
изображения на контур" [302]. 
Данные утверждения археологов о стиле ориньякских изображений до 
известной степени может быть отнесено и к некоторым наскальным 
изображениям Гобустана, именно к тем из них, в которых дана 
реалистическая трактовка образов. 
Искусство наскальных изображений Азербайджана графически 
плоскостное. Изображения переданы силуэтами, сплошными паи 
контурными. Перспектива и объем отсутствуют. Животные и птицы 
изображаются всегда сбоку (гора Беюкдаш, пещера Ана-зага). Соотношение 
фигур между собой производит условное впечатление - иногда животные и 
птицы изображаются с обратной ориентировкой друг к другу: головой вверх 
или вниз и т.д. Живо передающие характерные черты животных, эти 
плоскостные и реалистические изображения порой кажутся очень близкими к 
ориньякским изображениям, хотя в них чувствуется некоторая офубелость 
(камни № 64, 65 верхней террасы горы Беюкдаш). В подкрепление этой 
мысли можно привести несколько научных характеристик орипьякского 
искусства. Стиль первой фазы развития палеолитического искусства 
(орипьяк-солютре) в гравировке А.Брейль в 1906 году охарактеризовал ши-
рокими и глубокими бороздами, силуэты всегда показаны в профиль, а у 
животных большей частью присутствуют лишь две ноги [294, 370], [5, 9-29]. 
238 
 
В свою очередь искусство эпохи мадлена показывает более высокую 
ступень: оно знает трехмерность, относительно сложные композиции, 
передает динамику, детали фигур [143, 1-32]. 
А.Леруа-Гуран, в свою очередь, анализируя памятники 
палеолитического искусства Запада, создал свою хронологию стилей [297]. 
Стиль I: Неумелые и фубые изображения головы животного и 
женские знаки пола (Кастане, Селье, Ла Ферраси). К этому стилю можно 
причислить изображения головы быка, обнаруженные на горе Шонгардаг1 
(камень №1,4,5) (рис. 70), [170, 83,86,871 и на горе Кичикдаш, на отдельном 
камне в культурном слое Гаяарасы на уровне комплекса 
верхнепалеолитических кремневых ножей, на стоянках Окюзляр-2 и Кяниза 
верхней террасы горы Беюкдаш [167, 99-103,рис.2.2], а также 
предполагаемый женский знак пола, расположенный к северу от камня №8 
нижней террасы горы Бсюкдаш (фото 72; 73) и незаконченное изображение 
быка со вздыбленной холкой на шее на камне №9 (восточная сторона 
верхней террасы горы Беюкдаш) (рис. 70). 
Стиль II: Характеризуется фигурами животных, изображенных в 
профиль. Они созданы линией шеи -спины, рога часто даются в фас. А 
человеческие фигуры (статуэтки и барельефы) представлены, как бы вписан-
ные в ромб. К этому стилю относятся образцы Пер-нон-Пер, Ложери-От, Ла 
Ферраси, Виллендорфа, Долни-Вестонице, Лоссель, Ла Грез, Ла Мут, Ла 
Кроз а Гоптран, Шабо, Ле Фигье. К этому стилю можно отнести изображения 
па камне № 78 верхней террасы горы Беюкдаш (фото 60). 
Стиль III: Изображения животных с растянутыми и огромными 
телами, ноги короткие, чаще выставлены вперед. Рога представлены в 
реальном видении. В этом стиле хорошо представлены четырехугольные 
(внутри как бы в клетку) и клавиформные знаки. К этой стилевой группе 
относятся стоянки Рок де Сер, Фурно-дю-Дьябль, Ляско, Фон де Гом, Ла 
Мут, Пеш Мерль, Гаргас, Альтамира, Кастильо, Пасьега, Рокамадур, Купьяк, 
Коваланас. К этому стилю предположительно можно отнести и изображение 
животного на камне №15 нижней террасы горы Беюкдаш (к сожалению, в 
1950 году камень был взорван в строительных целях) [68, 264], учитывая 
технику выполнения рисунка (контур был выбит глубокой бороздкой), и на 
камне №112 верхней террасы горы Бсюкдаш. Кроме этого, следует отметить, 
что клавиформные знаки являются частым сюжетом в Гобустане (рис. 71).  
Стиль IV: Состоит из двух частей: 
 древний, он соответствует среднему мадлену; 
 поздний, ярко и четко представленный на отдельных камнях и плохо 
представленный в наскальном искусстве. 
Все эти стили Леруа-Гурана вполне допустимы для Гобустанских 
палеолитических изображений. 
239 
 
Изучение в хронологической последовательности палеолитического 
искусства древнейшей истории Азербайджана является важным и сложным 
проблемным вопросом. Попытаемся ориентироваться на сравнении 
художественной манеры, композиции, темы исполнения тех культурных 
групп, которые уже получили точную датировку. 
Сходство некоторых рисунков Азербайджана с хорошо изученными 
древними памятниками Европы по технике и стилю привлекают особый 
интерес. Такой пример можно наблюдать в художественном наследии 
Гобустана. Одними из древнейших изображений являются многочисленные 
изображения людей [68, 281, 230, 15, 226, 241; 257, 60, 65], в частности, 
женщин в профиль, традиционных для верхнего палеолита фигур (рис. 39). 
Эти рисунки в какой-то степени отражают некоторое сходство с каменными 
статуэтками,обнаруженными в культурном слое Кяниза в Гобустане (фото 
56-6), [166, 92-95] и имеют аналогичные сходства с папеолитическими Вене-
рами из Мезина [145, 200,194, 2031, (фото 57-а, б), Европы, Мадленских 
пещер Пипдаля, Нио (фото 58-6; 59) и статуэтками из Костепок, села Мачьта 
близ Иркутска (фото 59, 58). А.П.Окладников, исследуя изображения 
человека палеолитической эпохи, приходит к выводу, что женские образы 
появляются в раннем периоде верхнего палеолита, а мужчина в искусстве 
палеолита датируется мадленом. В основном, это "гравированные 
изображения в сложных широмождениях разновременных переслаиваю-
щихся рисунков животных" [133, 80]. Характерный образец таких фигур - 
ранних охотников на камне №29 верхней террасы горы Беюкдаш (рис. 71; 
фото 12; 13; 14; 15). 
Кроме того, палеолитическую сущность вышеуказанных рисунков 
могут подтвердить отдельные камни с рисунками женщин, охотников, быков 
и кораблей, обнаруженные на уровне верхнепалеолитических кремневых 
ножей па стоянке "Ана-зага", "Кяниза", "Гаяарасы", "Гаяарасы-2", 
"Джейранлар" и рисунками на 43 скалах, которые были стенами этих стоянок 
[168, 21], (рис. 72- а,б; фото 98 (13-14); 57). Немаловажным фактором, опре-
деляющим возраст женских наскальных изображений были обнаруженные на 
стоянке "Кяниза" фрагменты женских статуэток из камня [166, 92-95], 
схожих со статуэтками из разных палеолитических памятников Европы (фото 
56; 57-6, в; 58; 59). В этих статуэтках и изображениях женщин 
прослеживаются верхпепатеолитические черты. Изображения женщин и 
некоторых быков датируются на основе находок из культурного слоя на 
одном уровне с изображением головы быка наиболее ранней индустрии 
верхнею палеолита - "шательперронского ножа". 
Следует отметить, что особенности палеолитических датировок 
изображений людей, в связи с обнаруженными археологическими следами 
учтены по публикациям Дж.Рустамова и других зарубежных ученых и 
240 
 
дополнены мною в сравнении с мировыми аналогами палеолита. Дальнейшие 
исследования, очевидно, позволят более уверенно ответить на этот вопрос. 
Ряд данных позволяет сближать Гобустан с известными 
палеолитическими памятниками Западной и Центральной Европы, но, 
несмотря на некоторые черты общности с европейскими образцами, они 
обладают своими специфическими особенностями. Интересный образец для 
решения проблемы датировки в более позднем периоде Гобустана 
представляет перевернутое изображение козла на горе Джингирдаг (фото 95). 
Это означает, что валун находился выше. Таким образом, изображения людей 
на этом камне были выполнены позже. 
Кроме того, наскальные изображения Азербайджана, находящиеся в 
разных районах обладают также и некоторыми специфическими стилевыми 
чертами, характерными только для этого места. По мере продвижения от 
Гобустана к западным районам (Кельбаджары, Гемигая, Сюник и Гегам) и к 
северо-востоку (Абшерон) (рис. 24; 25; 29; фото 96; 39; 40; 41; 42; 43; 44; 48) 
изображения становятся более схематичными. Это, вероятно, указывает на 
возможность преемственности художественных традиций между искусством 
Гобустана и искусством Кельбажар, Гемигая и Абшерона. Стилистические 
особенности Гобустанского палеолитического искусства позволяют нам 
говорить о его локальном своеобразии. 
Периодизация наскальных изображений Азербайджана. 
Большая работа по периодизации наскальных изображений 
Азербайджана была проведена археологом И.Джафарзаде. 
Исследованные им петроглифы Гобустана по стилю, содержанию и 
датировке были разделены па 6 историко-хропологических групп с 
древнейших времен до периода средневековья: 
1. древнейший, ранний период 
2. поздний - период неолита 
3. более поздний - энеолит 
4. период бронзы 
5. период железа 
6. период средневековья 
Однако, совершенно новые данные по датировке петроглифов, 
полученные на сегодняшний день, требуют некоторого уточнения и внесения 
изменений в хронологию и периодизацию, составленную И.Джафарзаде. 
Памятники позднего плейстоцена и раннего голоцена. Для 
определения датировки мы взяли за основание сравнение сюжетов 
наскальных рисунков с данными об изменении климатических условий в тех 
или иных районах и сопутствующей им эволюции фауны. 
В этом смысле особый интерес представляет изображение офомной 
рыбы длиной 4м 23 см. на камне №5 горы Кичикдаш [Таблица № IV, рис.1 ]. 
241 
 
Судя по предположительным данным это изображение дельфина, который 
является вымершим животным в этом регионе. Существование дельфина в 
Каспийском море датируется верхнечетвертичным периодом. Кроме того, в 
подтверждение вышесказанного, этот рисунок был выполнен на стене убе-
жища ранних охотников, у подножия которого был обнаружен культурный 
слой с верхнепалеолитической индустрией. Таким образом, историю 
возникновения рисунка предположительно можно отнести к концу верхнего 
плейстоцена, когда произошла последняя крупная трансгрессия каспийской 
котловины - Хвапынское море [40, 80,88]. В тот период воды Средиземного 
моря через Черное море, то есть через Манычский пролив прорывались до 
Каспия. В Хвалынском ярусе в вюрме Манычский пролив был открыт [192, 
292-294]. 
Наскальные изображения на одной из стен пещеры Ана-зага, которые 
были обнаружены под толстым слоем земли (фото 10) можно отнести к 
периоду максимума вюрмского оледенения - от 27 тыс. до 20 тыс. лет назад 
[209, 4521, когда уровень моря был сравнительно ниже (см. главу I). 
6 ракушек Didacna, обнаруженные на верхней террасе горы Беюкдаш с 
культурного слоя стоянки Окюзляр-2 [163, 43] являются одним из 
интересных фактов, определяющих палеолитический возраст стоянки. 
Данные двустворчатые моллюски, обитающие только в опресненных водах 
[21], могли существовать только в период опресненного Каспийского моря, 
то есть исторического Хвалынского моря, которое образовалось в верхнечет-
вертичном периоде - в верхнем плейстоцене [192, 292-294], (см. карту 
геологического Хвалынского моря). 
Это позволяет нам определить верхнепалеолитический возраст 
стоянки. По абсолютной геохронологии существование Хвалынского моря 
относится к 34 тыс. до н.э. [101, 1-1291. Этот период совпадает с началом 
верхнего палеолита в Азербайджане - 40-35 тыс. до н.э. [228, 415]. Таким 
образом, можно предположить, что изображение дельфина на горе Кичикдаш 
совпадает с данным периодом. Это предположение вполне допустимо, если 
еще вдобавок учесть, что в тот период Манычский пролив был открыт [192, 
292-294]. 
Следует отметить, что позднепалеолитические культуры наиболее 
полно изучены на территории Западной Европы. Поэтому при культурном 
делении большинство историков опирается на западно-европейские находки. 
Самой ранней стадией верхнего палеолита является ориньяк. В Центральной 
Европе он исчисляется 42 000 годом до н.э. [36,стр.182]. Из каменных орудий 
для орипьяка характерны разного типа скребки, резцы и костяные 
инструменты, в основном, шиловидные острия и проколки. Как мы уже 
отмечали, к развитому ориньяку относятся женские фигурки - "венеры" и 
некоторые барельефы. Типичной западноевропейской культуре солютре (19 
242 
 
000 год до н.э.), кроме "лаврово-листых наконечников", свойственны первые 
костяные иглы. Мадленской, финальной культуре палеолита (15 000 год до 
н.э.) характерны всевозможные каменные орудия - сверла, ножи-пилки и 
микролиты. Мезолитический (эпипалеолитический) период (13 000 год до 
н.э.) - это время расцвета мелких каменных инструментов (микролитов). В 
этот период большинство орудий снабжается рукоятками из кости и дерева. 
Археологический инвентарь, обнаруженный на стоянках и убежищах 
Гобустана, является ценным материалом для решения некоторых проблем 
датировки наскальных изображений. Рассмотрим некоторые из них, опираясь 
на культурное деление западных и русских историков. 
Стоянка Окюзляр-2 (верхняя терраса горы Беюкдаш). Инвентарь 
состоит из трапеций, сегментов, скребков, проколок и других орудий. 
Кремневый концевой скребок (рис. 73-а) скорее близок к форме 
верхнепалеолитических кремневых орудий со стоянки Мальта (рис. 73-6). 
Другие скребки, изготовленные на горбатом, удлиненно-пластинчатом 
отщепе (рис. 73-в, г) находят сходство с верхнепалеолитическими скребками 
Тельманской культуры стоянки Костенки VIII (рис. 73-д) и раннекапсийской  
культуры,   в   которой   представлены  концевые скребки на пластинках, 
острия типа Шательперрон (!) близкие к типичным ориньякским (фото 97). 
Капсийская культура (местонахождение Гафс, Северная Африка), созданная 
на базе мустье, существоваяа одновременно с ориньякской культурой 
Средней Европы [145, 206-207]. По формам каменные орудия со стоянки Ок-
юзляр-2 верхней террасы горы Беюкдаш имеют некоторое сходство с 
верхнепалеолитическими каменными орудиями Кокоревской культуры со 
стоянки Кокорево (рис. 74-а, б) и Афонтовской (Афонтова гора) в Сибири. На 
основании характерных черт верхнепапеолитической техники и орудий 
можно датировать местонахождение. Эти признаки позволили автору 
предположить палеолитический возраст стоянки [193; 194]. По 
обнаруженным в этом культурном слое ракушкам Didacna можно определить 
верхиепатеолитический возраст стоянки. 
Пещера Ана-зага, убежище №5 (верхняя терраса горы Беюкдаш). 
Инвентарь стоянки состоит из призмовидных (инв.№ 4287, 4575, 4476), (фото 
98 (1,2,3)) и цилиндрических нуклеусов (инв.№4149) (фото 98 (4)), от 
которых человек откалывал типичные позднеиалеолитическис отщепы и 
пластины [78, 132,рис.194]. Некоторые нуклеусы (инв. № 4154, 4215, 4269) 
(фото 98 (5,6,7)) имеют сходство с нуклеусами со стоянки Уштата (Тунис) 
[78, 155]. Микропластинкам под инв.№4570 и №4303 (фото 98 (8,9)) 
свойственны черты иберо-мавританской (стоянка Уштата, Тунис) [там же, 
155] и капсийской культур [там же, 158]. Ударное орудие под инв.№ 4828 
(фото 98 (10)) схоже с простейшим раннепалеолитическим грубым орудием 
из Млазице в Чехии [там же, 137, рис.196]. Орудие из речной гатьки 
243 
 
(инв.№4892) (фото 98 (11)), имеющее сходство с орудиями со стоянок Гая-
арасы (инв.№ 6040) (фото 99 (1)) и Джейранлар (инв.№ 820) (фото 100 (1)) 
находит аналогии с павловской культурой (Прджемости, Моравия), 
датируемое фаветтом (более 25 000 лет до н.э.) [36, 65]. На этом уровне 
обнаружены отдельные камни с изображениями людей (фондохранилище 
ГИХЗ - инв.№№ 2314, 2418) (фото 98 (13,14)). Аналогичные петроглифы 
встречаются на верхней террасе горы Беюкдаш и на горе Кичикдаш. С этого 
культурною слоя было обнаружено украшение из ракушек (инв.№ 4542), 
(фото 98 (12)). 
Стоянка "Кяниза" (верхняя терраса юры Беюкдаш). Обнаруженные 
на глубине 3,8-4,2 м остроконечники (шш.№1892, 1904, 2001, 2001-2) (фото 
101 (1,2,3,4)) имеют сходство с типичными солютрейскими 
остроконечниками из Западной Франции [78, 148]. Цилиндрический нуклеус 
пол инв. № 1768-1 (фото 101 (5)) является типичным позднепалеолитическим 
образном [там же, 132, рис.1941. С этого же культурного слоя обнаружены 
камни с изображением льва (инв.№ 2049) (фото 101 (6)) и человека в 
набедренной повязке (инв. № 2050) (фото 101 (7)). Аналогичные 
изображения на скалах Гобустана можно датировать тем же периодом. 
Убежище №1 ("Марал", верхняя терраса горы Беюкдаш). Камень под 
инв. №9 6572 (фото 102 (1)), служивший рабочей плитой при выделке 
каменных орудий (на камне следы от ударов), является характерным для 
эпохи верхнего палеолита [там же, 165]. На ударном орудии под инв. № 6515 
(фото 102 (2)) имеются следы верхнепалеолитической обработки. 
Шаровидное орудие под инв. № 6550 (фото 102 (3)) имеет сходство с 
орудием каспийской культуры [там же, 224], (фото 97). 
Стоянка "Гая-арасы" (гора Кичикдаш). Каменное орудие (инв. № 
6040), (фото 99 (1)), обнаруженное па глубине 2,7-3м, имеет сходство с 
орудием с фаветтийской стоянки (павлов, Прджемости, Моравия). 
Аналогичные орудия обнаружены на стоянках Джейранлар (инв. №820) 
(фото 100 (1)) и Ана-зага (инв.№4892), (фото 98 (1)). По предположению 
археологов данное орудие является инструментом ятя обработки камня [78, 
170,178]. Ножевидные и режущие пластины (инв.№ 5705, №5718), (фото 99 
(2,3)) имеют некоторое сходство с каменными ножами из Долни Всстонице 
Моравии. Шила и шиларезцы из кости (фото 99 (4)), обнаруженные па этой 
стоянке, анатогичны индустрии капсийской, иберо-маврусинской, 
мадлепским из пещеры Нова Дратепицка в Моравии, с костяными изделиями 
Виллендорфа II в Австрии [там же, 158, 237, 203, 148]. 
Стоянка Джейранлар (гора Кичикдаш). Орудие из речной газьки 
(инв.№ 820) (рис. 71), имеющее сходство с орудиями со стоянки Гая-арасы 
(инв.№ 6040) (фото 99 (1)) и Ана-зага (инв.№4892) (фото 98 (11)) находит 
апаюги с отшлифованным камнем павловской культуры (Прджемости, 
244 
 
Моравия) и датируется фаветтом. Археологи считают, что это один из 
немногих образцов шлифовки камня в пачеолитс [Там же, 178]. Обси-
диановый и кремневый отщепы (фото 98 (2)) также близки к 
палеолитическим образцам с павловской стоянки Долни Вестонице, Моравия 
[там же, 153]. 
Несмотря на краткий экскурс по нескольким местонахождениям в 
Гобустане, палеолитический возраст стоянок не может вызывать у нас 
сомнений. В некоторых случаях удается определить даже нашчис 
ориньякского, солютрейского и мадленского периодов! 
С другой стороны, следует отметить, что чрезвычайно важное и особое 
значение в разрешении проблемы хронологии в насказьном искусстве 
Азербайджана имеет использование патеоантропологических данных 
Гобустана. Эти данные позволяют нам определить древность заселения 
местности. В 1970 году на горе Кичикдаш в одном из культурных слоев 
стоянки Фируз были обнаружены 11 скелетов (2 из них детские, останьпыс 
принадлежат взрослым людям), которые Дж.Рустамов датировал концом 
VIII-VII тыс.до н.э. [168, 21]. 
Но следует заметить, что по патеоантропологическим данным 
вследствие смещения фунта анатомический порядок обнаруженных костей 
был нарушен. В этом же слое были обнаружены орудия из кремня и гальки, 
микролитические каменные орудия, скребки, нуклеусы, а также были 
найдены подвески из речного камня, клыки кабана и зубы других животных 
[99, стр. 158-162]. Не исключено, что вследствие смещения грунта 
культурные слои могли бы смешаться. Таким образом, мезолитический 
возраст данного слоя может ставиться под сомнение. В подкрепление этого 
предположения стоит отметить, что данное захоронение датируется не по 
иалеоаптропо-логическим остаткам, а на основе датировки Дж.Рустамова 
(Прим. автора: Абсолютно не оспаривая мнение авторитетных 
исследователей, автор считает допустимой для рассмотрения и другую точку 
зрения. Вполне вероятно, что данное захоронение более древнего 
происхождения). 
Имевшийся в наличии палеоантропологический материал был не 
достаточен для того, чтобы прийти к однозначному ответу. Для успешного 
решения этих сложных проблем необходимы широкие комплексные 
исследования в Гобустане. Совместные работы археологов, антропологов, 
геологов, этнофафов в этом районе, несомненно, дадут ценнейшие материалы 
для воссоздания древней истории коренного населения Азербайджана. 
С другой стороны, в том же слое, в котором находились черепа, были 
обнаружены клыки кабана и останки других животных, ныне вымерших. Они 
могли бы явиться ориентиром по определению возраста черепов. Р.М.Ка-
симова уже отмечала, что в палеоантропологии Азербайджана много 
245 
 
географических и хронологических пробелов [там же, 161]. К сожалению, 
следует отметить, что на Гобустанской стоянке не проводилось определение 
возраста находок с помощью радиоуглеродного метода. Несмотря на 
недостаточно четко определенный возраст находок и их фрагментарность, 
можно было все же предполагать, что черепа из Гобустана принадлежали 
длинноголовому, узколицему, темнопигментированпому человеку 
европеоидного типа, одному из локальных вариантов каспийского типа. Этот 
тип ярко выражен у народностей шахдагской группы [99, 162]. 
Таким образом, даже этот скудный материал позволяет предположить 
наличие в Гобустане двух вариантов - "евроафрикапского" и 
"средиземноморского" типов, которые являются одними из вариантов 
древнесредизем-номорского типа [Там же, 160]. В подкрепление к этим 
выводам можно привести, может быть, неслучайное сходство орудий труда 
со стоянок Окюзляр, Марал (№5) и Гая-арасы с индустрией капсийской 
культуры! 
В этом отношении большой интерес с точки зрения исследований 
представляет сравнительный анализ курганов эпохи бронзы западного (на 
примере Гобустанских) и восточного побережья Каспийского моря. В 
некотором отношении эти курганы по пофебальпым обрядам, ориентировке, 
по наличию охры и частично по керамике имеют сходство и близость. 
Курганы в обоих регионах представлены в виде каменных насыпей или 
каменного кольца, содержащих фунтовую яму или каменный ящик. Погре-
бенные захоронены скорченно, головой, в основном, на восток или северо-
восток [246, 25-42; 43, 126-151]. Заметим, что в Гобустане только в двух 
курганах ориентировка скелетов была направлена на юго-запад и запад, а 
остальные на север или северо-восток. Керамика, обнаруженная на стоянках 
восточного побережья Каспийского моря и Туркменистана, фубо 
облепленная без орнамента или с бедным геометрическим орнаментом. В 
гобустанских захоронениях эпохи бронзы обнаружена утварь в некоторой 
степени аналогичная найденным на стоянках восточного Прикаспия. 
Рассматривая сейчас этот факт, необходимо отметить, что об этом упоминал 
Формозов в 1977 году [201, 49]. 
Также в обоих регионах обнаружены бронзовые изделия, сходные по 
составу металла - оловянистая бронза [246, 78; 43, 129]. Заметим, что по 
геологическим и геохимическим данным в регионах Азербайджана, а также 
всего Закавказья нет залежей олова, и поэтому в составе бронзовых изделий 
олово присутствует в незначительном количестве [70, 64]. Археологи 
Н.М.Виноградова и Е.Е.Кузьмина считают, что "подкурганный обряд захоро-
нения, восточная ориентировка и керамика типичны для срубной культуры 
Поволжья III, каменные конструкции могилы, роль огня в ритуале указывает 
на андроновское влияние. Таким образом стоянки у колодцев и могильники 
246 
 
Прикаспия и Туркмении оставлены пастушескими племенами, 
принадлежащими срубной культурной общности, но испытавшими 
воздействие андроновского населения федоровского типа" [43, 129]. К 
сожалению, авторы не используют ценные археологические данные с 
западного побережья Каспийского моря, в частности Гобустана, и отрицают 
какое-либо влияние на развитие культуры степных племен земледельческих 
народов Ирана и юга Средней Азии. Тем не менее, археологи отмечают 
пришлый характер пастушеского населения, мигрировавшего на юг из 
Поволжья и Приурапья (там же, 130-131]. Если учесть, что Гобустан был 
заселен еще с ранней эпохи верхнего патеолита и жизнь в этой местности 
непрерывно продолжатась вплоть до средних веков, на что указывают архео-
логические данные, а также упомянуть некоторое сходство в обряде 
захоронения, в ориентировке (восток или северо - восток), состава металла в 
бронзовых изделиях, керамике, то вполне допустима мысль о волне миграции 
с западного Прикаспия в восточный. Отметим также, что палеоантро-
пологическис данные Гобустана по типу в некотором роде сходны с 
черепами из могильников Туркмении, но по возрасту намного древнее. 
Черепа с обоих регионов исследователями отнесены к средиземноморскому 
типу [99, 158-162; 43, 131]. Рассматривая в настоящее время данную 
проблему, необходимо отметить, что все эти предположения требуют более 
тщательного изучения и в дальнейшем могут явиться важным ориентиром 
для подтверждения хронологии евразийских культур. 
Другими надежными хронологическими ориентирами являются 
изображения диких быков, оленей и леопардов, так как время появления этих 
животных в Азербайджане (по данным бинагадипских битуминозных 
отложений) установлено сравнительно точно. Изображения быков в 
реальную величину в Гобустане имеют большое значение для датировки 
наскальных рисунков (рис. 5; 6; 24; 75- а,б; фото 12; 28; 29; 35), так как эти 
животные относятся к верхпеплейстоценовой фауне. Принимая во внимание 
факт разительного сходства изображения туров из Нижней Ложери 
(Франция) (рис. 75-а), и Фоз-Коа (Португалия) (фото 103) с гобустанскими, 
можно сделать косвенный вывод об идентичности их хронологической 
принадлежности. Также следует заметить, что но устоявшимся традициям в 
археологической литературе к палеолитическим наскатьным рисункам 
относятся только те изображения, на которых показана вымершая 
плейстоценовая фауна. Надо отметить, что в плейстоцене наряду с вымер-
шими теперь животными существовати и такие представители фауны, 
которые выжили до недавнего времени -благородный олень, джейраны, 
куланы [11, 5-18; 165, 7-8]. Они были объектами охоты, их костяные остатки 
часто обнаруживают в палеолитических памятниках [Прим.: при раскопках 
Гая-арасы было обнаружено большое количество остеологического 
247 
 
материала, большинство которого относится к джейранам (165, 7-8)]. 
Поэтому не исключено, что изображения некоторых из них выполнены 
палеолитическим художником. Можно согласиться с предположением, что 
одним из основных объектов охоты палеолитического охотника на 
территории Азербайджана был бык. В связи с охотничьим культом, 
изображения именно этих животных наносились на скалы. 
Можно составить классификацию, основанную на данных 
относительной эволюции фауны, так как они распространяются не только на 
петроглифы, но и на те редкие рисунки, которые окрашены охрой (леопард 
нападает на пятнистою оленя - камень №24в верхней террасы горы Беюкдаш) 
[162, 7-9], (рис. 3). Предположительно периодизация по наскальным 
изображениям Азербайджана следующая: 
I. Период древнего быка-тура. В этом периоде представлены 
примитивно-натуралистические изображения представителей вымершей 
фауны - быков-туров, а также клавиформные изображения и женские знаки, 
палеолитические "Венеры" в профиль без головы и изображения, 
выполненные в технике обратного барельефа (фото 58-а). 
Изображения ранних охотников и ритуальные танцы-хороводы (рис. 
45; фото 62), многочисленные изображения лодок также характерны этому 
периоду. Этот период, в свою очередь, подразделяется на четыре стилевые 
группы (по Леруа-Гурану) с некоторыми дополнениями: 
I стиль: Изображение головы быка на стоянке Гая-арасы горы 
Кичикдаш, а также изображения головы быка на отдельных камнях на 
стоянках Окюзляр-2, Кяниза верхней террасы горы Беюкдаш, Шонгар (рис. 6; 
7), на камне №33 (45) верхней террасы горы Беюкдаш и предполагаемый 
женский знак к северу от камня №8 нижней террасы горы Беюкдаш (фото 73; 
74). 
II стиль: Изображения быков в натуралистическую величину, 
обратнобарельефные изображения человека (камень № 65, 29 верхней 
террасы горы Беюкдаш) (фото 12; 29). 
III стиль: Изображения быков с короткими ногами и растянутыми 
телами (фото 19; 35) клавиформные знаки, такие как на верхней террасе горы 
Беюкдаш, камни №29, 65 (рис. 70). 
IV стиль: 1) Обратпобрельсфные изображения мужчин охотников с 
луками и стрелами (фото 14; 15); 2) изображения на отдельных камнях, 
обнаруженных в культурных слоях таких поселений, как Окюзляр-2 и Кяниза 
верхней террасы горы Беюкдаш, Гая-арасы юры Кичикдаш и горы Шонгар 
(рис. 54; фото 13; 14; 56; 98; 101 (7)). Здесь, в основном, представлены 
рисунки охотников, женщин, быков и кораблей. 
II.Период диких лошадей и быков (включая и домашних). Здесь 
представлены изображения охоты на диких быков и куланов (пещера 
248 
 
Овчулар на верхней террасе горы Беюкдаш, камень №45 (фото 22; 23). В 
этом периоде появляются реалистичные изображения одомашненных быков 
(там же, камень№45) (фото 21). Встречаются рисунки с ритуально-
магическим смыслом (ганцы - хороводы, сцены жертвоприношения и т.д. 
Верхняя терраса горы Беюкдаш, камень № 67 (фото 62). 
III. Период оленей. 1) Многочисленные изображения оленей и 
безоаровых козлов. Рисунки представлены в реальную величину, 
присутствуют изображения диких кабанов и домашних животных (гора 
Джингирдаг, холм Язылы, камни №4, 9, 92, 33, 54; гора Беюкдаш, верхняя 
терраса, камень №46; нижняя терраса, камень №10) (рис. 25-6, в; фото 25; 26; 
37; 38; 49). 2) Стилизованные изображения людей в сценах охоты, в 
ритуально-магических сценах (гора Беюкдаш, верхняя терраса, камень №59 
(рис. 19; 20; 21 а, б). 
IV. Период козлов. 1 группа: изображения оленей на горе Кичикдаш и 
козлов на горе Джингирдаг Гобустана (гора Джингирдаг, камни № 13, 33, 36, 
63, 54; гора Беюкдаш, верхняя терраса, камень №42 (южная сторона) (рис. 76-
а, б, в, г, д); II группа: изображения животных в Кельбаджарах, на Гемигая 
(камень №21, 33, 34, 54) и на Абшероне (рис. 22-а,б; 24; фото 39; 40; 41; 42; 
43; 44). Появляются новые образы - изображения козлов с рогами, 
свернутыми в круг - солярный знак (Гемигая, камень №21) (рис. 77-78). 
Изображения людей представлены профиль и фас в движении: 
преследующие зверя, танцующие или совершающие магические обряды 
(рис.23). 
V. Период верблюда. Схематические изображения верблюдов, львов, 
изображения всадников, сцен охоты (Беюкдаш, верхняя терраса, камень № 
90, 103 и нижняя терраса камень №155; гора Кичикдаш, камень № 37; холм 
Язылы, камень № 24, 42, 38, 40) латинская, арабская и фарсидские надписи 
(рис. 32; фото 50; 51). 
Изложенные материалы позволяют сделать следующие выводы. В 
верхнем плейстоцене основным объектом охоты были крупные животные, 
ведущие стадный образ жизни. Охота была коллективной, в одиночку 
человек не мог добывать пишу. И в наскальных изображениях Гобустана 
ведущее положение занимает животное, служившее основным источником 
существования: бык-тур, дикая лошадь и прочие. Но в конце плейстоцена - 
начале голоцена изменились климатические условия. Соответственно, 
сменились и объекты охоты. В этот период в наскальном искусстве 
появляются изображения современной голоценовой фауны (изображения 
оленей, козлов, диких кабанов, птиц и т.д.). 
Памятники эпохи неолита и бронзы. В сюжетах петроглифов периода 
неолита и бронзы Азербайджана прослеживается охотничий стиль. По 
манере выполнения они приобретают более схематический вид, нежели 
249 
 
рисунки верхнепалеолитической и мезолитической эпох. В петроглифах 
периода неолита и бронзы процентное соотношение изображения человека 
несколько уменьшается. Преобладают изображения животных. По сти-
листическим   особенностям   рисунки   данного   периода можно     подразде-
лить на 2 группы. 
К первой группе можно отнести рисунки животных, выполненные 
более реалистично. Так, например, изображение оленей на горе   Кичикдаш   
и козлов на горе Джингирдаг Гобустана (гора Джингирдаг - камни № 33, 54). 
Здесь сохранены неолитические традиции в изображении некоторых 
животных, но содержание их представлено шире и разнообразнее. Одни из 
них стоят в спокойной позе, другие в позе танца, на задних копытах друг 
напротив друга (Беюкдаш, верхняя терраса, камень № 42 (южная сторона); 
холм Язылы, камень № 13, 63, 54, 36), (рис. 76-а, б, в, г, д).  
Ко второй группе относятся петроглифы изображений животных в 
Кельбаджарах, па Гемигая (камень №21) и на Абшероне (рис. 22-а, б; 24; 
фото 39; 40; 41; 42; 43; 44). По стилю написания и содержанию петроглифы 
второй фуппы близки к поздним изображениям Гобустана. В этой группе 
рисунков четко прослеживаются новые тенденции. Появляются новые 
образы - изображения козлов с рогами, свернутыми в круг - солярный знак 
(Гемигая - камень №21) (рис. 79; 80). Изображения людей представлены в 
профиль и фас в движении: преследующие зверя, танцующие или 
совершающие магические обряды (рис. 23). В районе Гемигая, в местности 
Набиюрду, обнаруженные в 2002 году поселения, могильники, фрагменты 
керамических сосудов, дали основания исследователям датировать 
некоторые наскальные изображения (реалистичные изображения человека, 
козлов и оленей) концом IV тыс.-началом III тыс.до н.э. [254, 125-1261. 
Датируя наскальные изображения Кeльбаджар, археологи опирались 
на открытые поселения и остатки круглого сооружения III тыс.до н.э. в зоне 
наскальных изображений. В этом месте шурфом установили наличие 
культурною слоя эпохи ранней бронзы. Здесь были найдены ножевидпые 
пластинки, наконечник стрелы из обсидиана и обломки простых и лощеных 
сосудов с характерными полушаровидными ручками. Наличие культурного 
слоя, наскальных изображений и появление постоянных укрепленных 
поселений, археологи связывают с интенсивным освоением высокогорных 
зон с богатыми пастбищами 187, 491-492; 243, 53]. 
Хронология памятников неолита и бронзы Гобуетана, Гемигая, 
Ксльбаджар и Абшерона исследователями хорошо изучена и вследствие 
этого их датировка представляется достаточно точной. Кроме того, 
некоторые элементы в наскальных изображениях Гемигая позволяют датиро-
вать их эпохой неолита, энеолита и бронзы [236, 34-36]. 
250 
 
Итак, рассмотрев петроглифы Азербайджана эпохи неолита и бронзы, 
мы установили, что по стилю написания и содержанию изображения обоих 
групп можно отнести к периоду оленей и козлов. 
Памятники раннего железного века и средневековья. В этом разделе 
рассматриваются наскальные изображения, начиная со II половины II тыс. до 
н.э. и заканчивая поздним средневековьем. 
Рассматриваемый период характеризуется значительными переменами 
в наскальном искусстве Гобуетана. Изображения становятся еще более 
схематичными. Появляется новая стилистическая манера написания ри-
сунков. Появляются сцены конной охоты в новой манере исполнения, а 
также сцены загона оленей (Холм Язылы, камень №9, 38, 40, 92, 136; 
Беюкдаш, верхняя терраса, камень №103; Гемигая, камень №54) (рис. 22-а,б; 
49; фото 64). Немаловажной деталью этого периода является присутствие 
безруких антропоморфных фигур (рис. 81). 
Характерная черта, которая прослеживается на изображениях - это 
сцены жертвоприношения (Холм Язылы. камни № 24, 25). И.Джафарзаде 
относит эти сиены ко II и I тыс. до н.э. По тематике сохранилось много 
элементов от более ранних изображений периода оленей и козлов. К этому 
периоду также относятся некоторые геометризованные изображения, 
отдельные крестовидные начертания или вписанные в круг петроглифы. 
Сравнительный анализ с аналогичными писаницами Забайкалья, реки Лены 
[131, 129,131], Приамурья [1 I I, табл. 91, 92, 931 позволяет датировать 
анализируемые рисунки эпохой бронзы. 
Значительный интерес представляют наскальные коллекции Гемигая, 
Ксльбаджар и Абшерона. Данные рисунки по стилю написания находят 
близкие аналоги в памятниках Гобуcтана.На наскальных изображениях 
Азербайджана, особого внимания заслуживают изображения караванов 
верблюдов (гора Беюкдаш, нижняя терраса, камень №155) (рис. 32).  
Таким образом, рассмотрев наскальные рисунки Азербайджана со II-I 
тыс.до н.э. и до средних веков, можно сделать следующий вывод: по стилю 
изображения животных, людей и композиционному построению их можно 
отнести к периоду верблюдов. 
Основываясь на сделанных выводах, следует заметить, что среди 
петроглифов эпохи бронзы появляются новые мотивы, изображения повозок, 
всадников. Для изобразительной манеры характерно расчленение тел 
животных многочисленными геометрическими фигурами, аналогии которым 
можно встретить на монгольских петроглифах эпохи бронзы [129, 82, рис.27] 
(рис. 82). 
И в заключении отметим, что при определении возраста наскальных 
рисунков кроме стиля изображений немаловажное значение имеет техника 
выбивки, которой мы коснулись в предыдущей главе (см. главу 2.2) и лати-
251 
 
низация. Латинизация - это так называемый пустынный загар, который 
делает поверхность камня и скал гладкой, в виде глянцевой корочки от 
черного до желтого цветов. По поводу образования загара мнения 
специалистов разделяются. Одно из предположений - выпотение каменных 
пород под влиянием солнечного ширевания или выделение растворов железа 
и марганца, следы которых сопровождают многие горные породы [96, 152]. 
Еще в 50-х годах прошлого века ученые доказали, что образование 
лаковых корочек на скальной поверхности не связано с породой камня. В 
состав этой натечной поверхности входят окиси железа и марганца, которые 
периодически увлажняются стекающими со скал растворами или 
фильтруются сквозь рыхлые накопления на поверхностях камней [44, 30; 45, 
76]. Немаловажную роль в фиксации кремнекислых или фосфорнокислых 
солей и органомарганцевых соединений на этих натечных накоплениях 
играли микроорганизмы некоторых видов грибов и одноклеточных 
водорослей [44, 41]. Таким образом, при взаимодействии окисей железа и 
марганца, колонии одноклеточных водорослей и солнечной радиации 
образуются лаковые корочки загара. 
В Азербайджане латинизация наблюдается в горных породах 
Кельбаджар, Гемигая в Нахчеване и па известняковой поверхности скал 
Гобустана. Так, например, в пещере Едди гезел, на верхней террасе горы 
Беюкдаш, скальная поверхность с рисунками покрыта лаковой корочкой 
светлых тонов терракотового цвета. 
В толще известняковых глыб на протяжении тысячелетий происходят 
процессы миграции солей. После дождя скалы намокают и в их глубинных 
участках происходит выщелачивание солей кальция, сопровождаемое их 
миграцией, а на поверхности известняковых глыб, образуются кальцитовые 
корочки. Еще в 80-х годах прошлого века археологи предположили, что 
"процесс образования консервирующей корочки, его скорость и толщина 
могут дать реальную основу для датировок рисунков [40, 52]. 
На Гемигая и Кельбаджарах вследствие солнечного загара па высоте 
более 3000 м поверхность камней покрылась полированной корочкой 
различных оттенков черного и желтого цветов. Возможно, дальнейшие 
исследования в этом направлении смогут решить проблему датировки 
некоторых наскальных изображений Азербайджана. При отсутствии других 
ориентиров шкала латинизации имеет первостепенное значение для относи-
тельной датировки петроглифов. 
И в заключение, основываясь на данные исследователей по 
периодизации памятников наскального искусства Азербайджана, а также на 
материалах исследований аналогичных памятников в мире, мы предлагаем 
следующую периодизацию и датировку петроглифов Азербайджана: 
252 
 
I. Древнейший, ранний этап - период позднего плейстоцена и 
раннего голоцена - период быка-тура - самый ранний рубеж датируется 34 
000 годом до н.э. Этот период, в свою очередь, подразделяется на четыре 
стилевые фуппы: 
I стиль - ориньякский (34 000 год до. н.э.): Изображение головы быка 
на стоянке Гая-арасы горы Кичикдаш, а также изображения головы быка на 
отдельных камнях на стоянках Окюзляр-2, Кяниза верхней террасы горы 
Беюкдаш, Шонгар (рис. 8; 9; 10), на камне № 33 (45) верхней террасы горы 
Беюкдаш и предполагаемый женский знак к северу от камня № 8 нижней 
террасы горы Беюкдаш (фото 72; 73). 
II стиль - солютре-мадленский (19000-15000 года до н.э.): 
Изображения быков в натуральную величину, обратнобарельефные 
изображения женщин (камень №65, 29 верхней террасы горы Беюкдаш), 
(фото 12; 29). 
III стиль - мадленский (ХV-XIII тыс. до н.э.): Изображения быков с 
короткими ногами и растянутыми телами (фото 19; 34; 36), клавиформные 
знаки, такие как па верхней террасе горы Беюкдаш, камни № 29, 65. 
IV стиль - мадлено - мезолитический (ХIII-VIII тыс. до н.э.): 1) 
Обратнобрельефныс изображения мужчин охотников и изображения 
охотников с луками и стрелами (фото 14; 15); 2) изображения на отдельных 
камнях, обнаруженных с культурных слоев таких поселений, как Окюзляр-2 
и Кяниза верхней террасы горы Беюкдаш, Гая-арасы горы Кичикдаш и горы 
Шонгар (рис. 71; фото 56; 98; 101). Здесь, в основном, представлены рисунки 
охотников, женщин, быков и кораблей. 
II. Поздний этап - период неолита - период диких лошадей и быков 
(VII-VI тыс. до н.э.): изображения охоты на диких быков и куланов (Пещера 
Овчулар на верхней террасе горы Беюкдаш, камень №45), (фото 22; 
23), реалистичные изображения одомашненных быков (там же, камень № 45), 
(фото 30) петроглифы с ритуально-магическим смыслом (танцы - хороводы, 
сцены жертвоприношения и т.д., верхняя терраса горы Беюкдаш, 
камень №67), (фото 62). 
III. Более поздний этап- энеолит - период оленей и козлов (VI-IV 
тыс. до н.э.): 1) многочисленные изображения оленей и козлов. Рисунки 
представлены в реатьную величину, присутствую!' изображения диких 
кабанов и домашних животных (гора Джингирдаг, холм Язылы, камень №4, 
9, 92, 33, 54; гора Беюкдаш, верхняя терраса, камень №46; нижняя терраса, 
камень №10), (рис. 17; 27; фото 25; 26; 38; 49). 2) Стилизованные 
изображения людей в сценах охоты, в ритуально-магических сцепах (гора 
Беюкдаш, верхняя терраса, камень №59) (рис. 19; 20; 21-а,б). 
IV. Период бронзы - период козлов (IV-III тыс. до н.э.) делится на 2 
группы: 
253 
 
1 группа: изображения оленей на горе Кичикдаш и козлов на горе 
Джингирдаг (камни № 13, 33, 36, 63, 54) и горе Беюкдаш (верхняя терраса, 
камень №42 (южная сторона) (рис. 76).  
2 группа: изображения животных в Кельбаджарах, на Гемигая (камень 
№21) и на Абшероне (рис. 22-а,б; 24; фото 39; 40; 41; 42; 43; 44), изображе-
ния козлов с рогами, свернутыми в круг - солярный знак (Гемигая - камень 
№21) (рис. 77; 78), изображения повозок и др.(рис. 52). 
V и VI этапы - периоды верблюда. 
V. Период железа II-I тыс. до н.э.): сцены загона оленей (холм 
Язылы, камни №9, 38, 40, 92, 136; Беюкдаш, верхняя терраса, камень №103; 
Гемигая, камень №54) (рис. 21-а, б; 36; 47; 49), сцены жертвоприношения 
(холм Язылы, камни № 24, 25), безрукие антропоморфные фигуры (рис. 81), 
некоторые изображения людей, козлов и оленей Гемигая, Ксльбаджар и 
Абшсрона. 
VI. Период средневековья (I-ХVIII вв.): изображения караванов 
верблюдов (гора Беюкдаш, нижняя терраса, камень №155), (рис. 32), 
вооруженных копьями всадников, знаков и тамг, надписи и изображения с 
религиозной исламской тематикой (арка - мехраб на нижней террасе горы 
Беюкдаш, арабская и фарсидские надписи). 
  
254 
 
ГЛАВА IV 
 
СЕМАНТИКА НАСКАЛЬНЫХ ИЗОБРАЖЕНИЙ АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
Hаскальные изображения Азербайджана дают возможность изучать 
формирование различных религиозных представлений древнего населения 
Азербайджана. По петроглифам и древним археологическим комплексам 
эпохи верхнего палеолита, мезолита, неолита и других эпох можно 
проследить разнообразие культовых представлений. В древности среди 
населения Азербайджана существовали такие верования, как анимизм, 
тотемизм и астральные культы. 
Анимизм, возникший и развившийся на ранних ступенях человеческой 
культуры - неотъемлемая часть любой религии на земле. В этнографии пет 
такой религии, которая не знала бы анимизма. В тотемизме, магии, фетишиз-
ме, культе мертвых во всех формах первобытной религии при переходе от 
эпохи мустье к верхнему палеолиту содержатся представления о душах, о 
нсматериатьном таинственном их действии, т.е. анимистические представ-
ления, особенно наглядно отображенные в погребатьных обрядах. В 
первобытное время страх перед стихийными силами природы, 
необъяснимыми явлениями создал анимистические представления. 
Первобытные люди жили в мире многочисленных духов. 
Почитание священных гор - одно из самых древних и 
распространенных явлений. Позднее почитание гор вошло в некоторые 
религии, например, существоват культ гор Гималаев в Индии, горы Синая - у 
палестинских евреев, горы Олимпа - в Греции. А на самых высоких 
вершинах гор Центральной Азии (в Монголии, Казахстане, Узбекистане и в 
других регионах Центральной Азии) собирали кучи камней - "обо", 
жертвенники духу гор. И сейчас путники оставляют в "обо" не только камни, 
но и сахар или конфеты или лепешку. Эти приношения предназначаются для 
духа гор, чтобы он был благосклонным к жителям этих мест [127, 39]. 
Культ гор и камней, уходящий корнями в глубокое прошлое, сохранил 
некоторое свое значение во многих районах Азербайджана. Среди них 
Шахбуздаг [213, 19], Бешбармаг в Хизинском районе, Джингирдаг (ранее 
называемый Джипгир Баба) в Гобустане, Хазрат-Баба в Гонахкендском 
районе, Асаф-Кяф, Гемигая в Ордубадском районе. 
Археологи существование и распространение культа гор объясняют 
следующим образом: так как вершины гор упираются в небо и являются 
местом, где скапливаются облака и разьпрываются грозы, а с явлениями, 
сопутствующими грозе, - с тучами, с дождем, - связаны земледелие, урожай, 
благополучие человека, то в этот период, естественно, возникает культ гор и 
духов гор, от которых зависит плодородие полей. Горы, по древним 
255 
 
представлениям, являются местом скопления влаги, обитания божеств и 
наиболее приближенным местом к небу [222, 384]. 
В Гобустане по сей день сохранилась старая традиция - у местных 
житеггей обязательным ритуалом является свадебная процессия на гору 
Беюкдаш. По-видимому, это сохранившиеся пережитки древних форм 
поклонения горе. 
Материалы в области изучения наскального искусства Азербайджана, 
накопленные за последние годы, позволяют сделать предположение о связи 
наскального искусства с культом гор и камней. В Гобустане, на Гемигая в 
Нахчеване, в Кельбаджарском районе древние художники оставляли рисунки 
на высоких скалах, которые были заметны издалека и привлекали внимание 
людей своими размерами и красотой. Горы, видимо, в прошлом чтимые как 
родовые покровители, превратились в священные горы. Недаром гору Джиш 
ирдаг в Гобустане местные жители называют Джингир-баба. Интересным 
является и более древнее произношение названия горы Джингир - Денгир, 
Денгри. Тенри в уйгурской версии "Огузнаме" означает верховное божество. 
А от албанских историков мы узнаем, что Тангрихан являлся главным 
божеством у гуннов. У Тангрихан было каменное изваяние, и ему приносили 
в жертву лошадей и других животных [266, 98, 209-210, 223]. 
Древние мифы и легенды, которые бытуют в окрестностях 
Гобустанских гор (Прим. автора: устные сообщения местных жителей 
окрестностей Большого Гобустана, в частности, жителей пос. Гобустан) и в 
Ордубаде (о горе Гемигая) сохранили ополоски представлений о связи 
наскального искусства с культом гор [237, 12]. 
Ансамбль пиров - святилищ в окрестностях Гобустана органично 
вписывается в панораму гор с их плоскими вершинами. На горе Кичикдаш 
находится пир Гара-атлы. Святилище находилось в скале. На нижней террасе 
горы Беюкдаш есть камень с углублением, которое считали отпечатком ноги 
имама Али. Недалеко от этого камня на скале №117 изображена арка - 
алтарь, напоминающий мехраб. Практика создания наскальных изображений 
на камнях гобустанских гор была связана с представлением о культе не 
только гор, но и камней. На горе Кичикдаш, недалеко от пира Гара-атлы 
находится скала с естественным углублением. Сюда приходят загадавшие 
свою дальнейшую судьбу ("ният"), чтобы получить уверенность в 
предстоящих важных для человека событиях. Для исполнения этих желаний 
поклоняющиеся обычно забивают гвозди на скалу и завязывают на них или 
же на ветки, находящиеся рядом с культовыми каркасовыми деревьями, 
лоскутики ("даг-даган"- каркас кавказский Celtis caucasica Wiii). 
Широкое использование камня в качестве материала для нанесения 
изображений было связано с представлением о долговечности камня, которое 
во многом и служило основой для рождения культа камней. В Азербайджане 
256 
 
этот культ распространен в разных видах и в основном делится на 2 вида: 
культ гор, скал, камней и речного камня. В некоторых районах Азербайджана 
сохранился обычай помещать в могилу черный камень, в который по 
поверьям переносилась душа умершего. Вероятно, с той же целью погребали 
и статуэтки человека [10, 81]. 
Уходящий корнями в глубокое прошлое, культ камней сохранил свое 
значение до наших дней у многих племен и народностей горных районов 
Восточной Индии [113, 175-188]. Приписывание камням сверхъестественных 
свойств, наделение их магической силой и использование в магических 
обрядах хорошо известно у многих народов мира. Например, у центрально-
австралийских племен нагромождения тысяч камней, образовались 
вследствие того, что аборигены, покидая незнакомую местность, бросали 
камень, чтобы изгнать злого духа и чтобы он не преследовал их. Камни 
широко использовались в самых разнообразных видах магии - продуцирую-
щей, охотничьей, в магии дождя 1280, 53]. Во время археологических 
экспедиций в Гобустане в погребениях обнаружено   большое   количество   
камней плит с наскальными изображениями [167, 99-103; 246, 42]. Это 
позволяет нам выдвинуть предположение об их культовом назначении. 
Одним из ярких носителей анимистической концепции в культуре 
верхнего палеолита являлся женский образ "праматери", который стад 
олицетворением всего человеческого начала. По мнению некоторых 
археологов "особое положение" и культовое почитание женщины появилось 
еще в ориньяко-солютрейское время, а первичное истолкование 
общественное бессмертие получило только у Homo sapiens в начале верхнего 
палеолита на базе простейших анимистических представлений, слитых с 
образом абстрактной женщины [180, 257]. Господствующее положение в 
этой сфере занимал образ "женщины вообще". Художественное 
свидетельство тому - безликость женских изображений на скалах Гобустана и 
большинства "Венер"  палеолита [68, 281, 226;  166, 92-95; 145, 200-203]. 
Насыщенный мифологическими фантазиями этот образ "женщины вообще" 
олицетворял праматерь - распорядительницу, которая управляла сменой 
поколений. 
Еще на заре верхнего палеолита в ориньяке антропоморфный образ 
женщины становится одним из составляющих представлений и идей мира. 
Реализация этой темы проявлялась не только в сюжетной форме, но и в 
знаковой записи. Реальные и схематические изображения безголовых 
женских тел выражали бесконечный поток новых жизней. В связи с этим 
любопытны наскальные изображения "безголовых" беременных женских 
фигур на Беюкдаше (верхняя террасса, камень №49) (фото 58). 
Сначала образ "женщины вообще" был ограничен в малых формах, 
затем уже в мадлене появляются одиночные изображения на скалах и стенах 
257 
 
пещер. На середину и конец верхнего палеолита приходится расцвет перво-
бытного искусства. В этот период времени наиболее частым сюжетом 
является образ, выраженный женскими элементами. Происхождение 
верхнепалеолитических женских изображений археологи связывают с 
зарождением материнского рода, когда женщина в условиях появляющейся 
оседлости должна была стать "женщиной - прародительницей", "женщиной - 
родоначальницей", "хранительницей домашнего очага" и "исполнительницей 
охотничьих магических обрядов" [76, 402-404]. 
Привлечение этнографических параллелей дает возможность 
правильно истолковать памятники палеолитического искусства. До наших 
дней сохранился единственный обряд - культ "родоначальниц" на островах 
Пслау в Западной Микронезии [186, 554; 1841. В Азербайджане тоже 
существуют обряды, сохранившие отголоски материнского рода. Один из 
обрядов заключатся в следующем: женщины селения выбирачи из своей 
среды "шаху". "Шаха" наделялась особыми полномочиями и обладала 
властью разрешать различные споры. Кроме того, своеобразная вера в "ал-
анасы", которая была распространена далеко за пределами Закавказья, играла 
в судьбе женщины важную роль. В суеверном представлении курдянок, а 
также представительниц других районов Азербайджана высокая 
рыжеволосая женщина обладала чудовищной и зловещей силой, которая у 
сельчан вызывала благоговейный ужас [9, 165-166]. Идеи, связанные с 
женскими палеолитическими изображениями лежат в основе представлений 
первобытных людей. В многочисленных погребениях мы получаем 
подтверждение факта наличия анимистических представлений, которые 
характеризуют веру палеолитического человека (а затем и людей 
последующих эпох) в зафобпую жизнь. Подобного рода захоронения были 
обнаружены в Гобустане па стоянке Фируз. Археологами в культурном слое 
было обнаружено 11 человеческих скелетов, относящихся по их определению 
к эпохе мезолита. Аналогичные культовые погребения, засыпанные охрой и 
обнаруженные внутри жилища, характерны для неолитических, 
энеолитических и бронзовых памятников Азербайджана. Подобные 
погребения известны в Западной Европе. 
Погребения, относящиеся к эпохе бронзы, также подтверждают 
обрядность захоронений. Рассматривая на конкретном примере Гобустанские 
мезолитические захоронения и нофебения эпохи бронзы можно отметить 
важные черты обрядности: 
1) наличие в ряде могил красной охры; 
2)присутствие вместе с покойником вещей, орудий, остатков 
жертвоприношения - костей животных. Так, например, курганные 
захоронения в Гобустане, относящиеся к разным этапам эпохи бронзы, 
подразделяются на 3 вида: безъямные, ямные и в каменных ящиках. 
258 
 
Подкурганные безъямные захоронения в Азербайджане впервые были 
обнаружены в Гобустане [246, 105]. Также здесь неоднократно встречались 
захоронения, где погребенный был покрыт слоем красной охры (курган №9, 
находящийся между горами Беюкдаш и Кянизадаг) [там же, 31, 41, 42]. 
Магические значения этих действий очевидны. Наличие красной краски 
цвета крови, возможно, отражает идею жизни, света, тепла, возрождения 
[210]. У многих племен красная краска была связана с магическими актами. 
Ей придавалась магическая сила, изгоняющая злых духов, магическое 
укрепление жизненных сил умершего. 
Определенную информацию об обрядности захоронений древних 
гобустанцев в эпоху бронзы дают обнаруженные в курганах кости 
конечностей крупного скота (курган №10, Гобустан) [247, 34, 42.]. Важный 
материал для изучения религиозных представлений, связанных с почитанием 
душ предков, дают раскопки останков древнего человека, старых гклребений. 
Весьма большой интерес для исследуемого вопроса представляют архео-
логические памятники Гобустана. Так, во всех обнаруженных Гобустанских 
захоронениях покойники находились в скорченном положении. Это 
позволяет нам выдвинуть предположение об особых чертах похоронной 
обрядности древних Гобустанцев. Обрядность захоронения с ориентировкой, 
в основном, на север или северо-восток. Захоронения, ориентированные на 
восток и запад, т.е. по направлению солнца, археологи сопоставляют с 
солнечной ориентацией костяков и выдвигают предположение, что здесь мы 
имеем дело уже с зачатками солнечного культа [139, 62]. 
Приведенные данные, несмотря на их фрагментарность, 
свидетельствуют о разнообразии и сложности ранних религиозных 
представлений древнейших племен Азербайджана. 
Одной из глубоко древних форм религии является, несомненно, 
тотемизм. 
Распространение тотемизма среди разных народов земного шара 
довольно точно установлено. На ранней ступени исторического развития 
тотемизм в той или иной форме был знаком всем народам. Классической 
страной тотемизма признана Австралия [186, 387-388]. 
В Азербайджане также были распространены тотемическис верования. 
Здесь до сих пор сохранились названия, являющиеся отголосками 
тотемистических мировоззрений: Иланлаг, Маран Даш, Джейран булагы и 
т.д. 
Следы тотемического наследия встречаются среди наскальных 
рисунков Гобустана, на Абшеропе, в Кельбаджарском районе, на Гемигая. 
Особым разделом петроглифов Азербайджана являются изображения жи-
вотных, зверей, птиц. Не редкостью является и нахождение костей животных 
в захоронениях. На основании имеющихся материалов допускается 
259 
 
возможность того, что некоторые из них использовались в качестве объекта 
поклонения, являясь ни чем иным, как свидетельством наличия элементов 
тотемизма. Тотемические представления наших предков (вера в 
божественную силу некоторых животных и растений) начали 
распространяться с эпохи палеолита. Тем не менее, археологи выдвигают 
очень интересное предположение, что людям в эпоху палеолита был знаком 
язык жестов, который приписывался и богам, и животным. Он ярко 
выражался в наскальных изображениях [30, 108]. Некоторые исследователи 
предполагают, что в палеолитическую эпоху, также как и в поздние периоды, 
люди изображали исключительно жертвенных животных, которым 
придавались "животные-спутники", являвшиеся "представителями" богов и 
руководившие "обрядовыми движениями жертв" [там же, 108]. 
Тотемы оказывали большое влияние на взгляды и представления 
первобытных людей. Они вызывали у них чувство страха и благоговейного 
трепета. Не находя объяснения законам и естественным проявлениям при-
роды, первобытные люди связывали это с могущественной силой тотемов. В 
этом же аспекте можно рассматривать тайник с черепами пещерных 
медведей, который обнаружен в пещере Азых [54, 57]. Такого типа находки 
обнаружены во многих пещерах Франции, в частности, в центре грота 
Лазаре. Остатки черепов и конечностей отмечаются в более поздних 
периодах (мустье) в ряде западно-европейских пещер. Есть даже возможные 
свидетельства тотемических представлений в эпоху мустье. В пещерах 
Драхенлоха (Швейцария) и Петерсхеля в глубине пещер были найдены 
расположенные в особом порядке черепа и кости пещерного медведя [145, 
183-184]. В качестве подтверждения этому особый интерес представляет и 
череп детеныша пещерного медведя с Азыхской пещеры [там же]. 
Продуцирующий обряд можно увидеть в Гобустане на Язылы-тепе. На 
камне №25. высечены изображения козлов и небольшие чашечные 
углубления: козлы как бы подведены к последним в целях заклания и сбора 
жертвенной крови" (рис. 36, 69). Некоторые археологи считают, что 
петроглифы были для древних людей средствами общения с богом, 
выражавшими просьбу и ответ, а без обычая жертвоприношения связь с 
божествами была немыслима [30, 103]. Как и духи, тотемы считались 
неприкосновенными. С тотемами связана целая система запретов. Их нельзя 
было убивать и есть. Однако в некоторых случаях табу снималось. Так, 
например, на побережье Берингова моря важные обряды имеют целью вер-
нуть души убитых на охоте тюленей обратно в море и тем обеспечить их 
возвращение к новой жизни. Принимать участие в этих ритуалах - прямая 
обязанность охотников [293, 301-302]. Продуцирующие обряды были 
известны и бушменам. По их поверьям кровь и молоко мифического "зверя 
дождя", убиваемого знахарями в состоянии транса, приносит влагу на 
260 
 
сожженную засухой землю [273, 136-137]. У аборигенов северо-западной 
Австралии во время совершения продуцирующих обрядов уничтожались 
выложенные из камней изображения животных, птиц, растений. Обряды 
посвящения и продуцирующие обряды утверждают продолжение жизни во 
всех ее видах, а это важнейшая и древнейшая функция первобытной религии, 
вызванной страхом перед смертью и уничтожением и надеждой па 
возможность их преодоления. 
Культ животных был широко распространен среди древних племен 
Азербайджана. Рассмотрим эту тему, привлекая сравнительные данные 
наскальных изображений животных. 
Культ быка. Важное место среди петроглифов Азербайджана 
принадлежит  изображениям  быков,  которые представляют собой большой, 
разнообразный и ценный материал для наблюдений по культу быка у 
древних племен и народов. 
Первое знакомство человека с быком (бизоном, туром) относится к 
палеолиту. Начиная с ранних этапов развития наскального искусства, одним 
из ведущих сюжетов тематики наскальных изображений Азербайджана 
является охотничий культ. Охотничьи культовые верования, возникшие на 
ранних этапах человеческой истории, сохранялись на протяжении 
тысячелетий и выражались в многочисленных приметах, запретах, 
верованиях, многие из которых дошли до наших дней в виде эпоса, мифов и 
легенд. Древний охотник, изображая на скалах лучников, преследующих 
стала быков-туров (Беюкдаш, верхняя терраса, камень №45, северная 
сторона) (фото 65), всевозможные изгороди и ловушки для ловли животных 
(Беюкдаш, верхняя терраса, камень № 45, северная сторона; Кичикдаш, 
камень №19,58) (рис. 15; фото 65; 66), пытался ритуальными обрядами 
добиться удачной охоты. Отметим, что, начиная со времен палеолита и в 
последующие эпохи, бык был тотемным животным разных племен и народов. 
Так, например, в эпосе средневековых тюркских племен-огузов о 
родоначальнике рода Огуз-кагане говорилось так: "Его ноги были как у быка, 
его ляжки как у волка, его плечи были как у медведя. Его называли "бык" 
[129, 52]. Многие племена связывали свое начало с быком. Гунны, монголы и 
буряты считали, что берут начало из рода быка, а рога быка связывали с 
символом мужества, храбрости и силы [266, 56]. По поводу изображений 
быка на петроглифах Казахстана высказываюсь аналогичное мнение, по 
которому их допустимо связывать с древним эпосом иидоарийских племен 
[96, 211]. Культ быка был связан с идеей плодородия. В урочищах Гобустана, 
в гроте Дюбенди на Абшеронс, на базальтовых глыбах Кельбаджарских гор и 
Гемигая в Нахчеване образ быка занимает видное место. Рядом с 
изображениями этих животных соседствуют фигуры  людей   (в  частности,   
стилистическое  совпадение изображения быка с изображением женщины в 
261 
 
Гобустане) (рис. 11; 12; фото 60). В Иране и в некоторых областях Средней 
Азии бык, являясь священным животным, вошел в маздаистский культ и в 
авестийских текстах этот образ является частой темой [7, Ясна, ХХV,4]. Мно-
го гимнов, посвященных быку, имеется в Ригведе [156, 180]. В индийском 
эпосе бык является также символом могущества и силы [115, 504]. 
Как считают некоторые исследователи, культовое значение быка 
восходит еще к древнейшим тотемистическим представлениям народов 
Востока [156, 170]. Ритуальное поклонение быку достигло расцвета в 
докерамическом неолите Чатал-гуюка [219, 46; 120, 56, 61, 62, таб.ХIII]. Этот 
культ был широко распространен и на территории Азербайджана. 
Обнаруженная фигурка головы молодого быка с энеолитического поселения 
Чалагантепе, украшенного росписью, и налепы головок быка с Абшерона 
125, 14] является одним из важных доказательств культового значения этого 
животного [126, 11]. Имеются данные, что в эпоху бронзы рогами быка 
украшали святилища 180, 107-108]. Бронзовый пояс с изображением быка, 
найденный в селении Ходжалы в Карабахе является подтверждением того, 
что образ быка занимал видное место в искусстве эпохи бронзы [232, 10]. 
Отголоски этого наблюдаются и у отдельных современных скотоводческих 
народов [107, 205, 212]. Но это лишь немногие сохранившиеся до наших дней 
пережитки ритуальных обрядов. Очевидно, нам никогда не удастся 
восстановить весь комплекс обрядов и обычаев, составляющих этот ритуал. 
До нас дошли лишь его отголоски в археологических памятниках. 
В наскальном искусстве Азербайджана помимо тура Bos Primigenius, 
который изображен на скалах Гобустана, известен и другой образ быка. Он 
встречается в изображениях Кельбаджар, Гемигая и Абшерона. Здесь он 
отмечен запряженный в телегу, в сценах пахоты и в других сюжетах, не 
вызывающих сомнений в его принадлежности к домашнему скоту. Такие 
изображения известны в Нахчеване (Гемигая, камень №76, 77) (рис. 11; 12) и 
на Абшероне (в гроте Дюбенди) (фото 96). На скалах Гобустана изображены 
такие зрелищные действия, как битва лучников со стадом быков (гора 
Беюкдаш, верхняя терраса, камень №45, северная сторона) (фото 65). 
Логично было бы расценивать рассмотренные изображения как ритуальные 
сцены удачной охоты. 
У отсталых племен и народностей, заселяющих некоторые районы 
Тропической Африки, Амазонии и Австралии, и в настоящее время 
существует такая церемония: перед охотой на зверя на землю наносится его 
изображение и совершается ритуальное заклание [145, 231, рис.106], (фото 
64). Такие наскальные изображения животных, на которых остались следы от 
ударов жестким предметом, зарегистрированы в Гобустане. Можно 
предположить, что гобустанские охотники перед охотой совершати 
подобного рода магические заклания. 
262 
 
К культовым сценам следует отнести и сложную композицию в 
Гобустане, где наблюдается сюжет стилистического совпадения изображения 
быка с изображением женщины (гора Кичикдаш, коллекция Дашгышлак, 
камень №19; гора Беюкдаш, верхняя терраса, камень №78) (фото 60; 66). 
Приведенные наблюдения позволяют определить культовое значение этих 
рисунков. Они носят, скорее всего, повествовательный характер и могут 
интерпретироваться как рассказы прославления мифических родоначальниц 
палеолитической эпохи. 
Бык и женщина... Такое сочетание может натолкнуть на миф о Зевсе, 
похитившем Европу, и на миф о Минотавре и Пасифае [172, 24]. Здесь 
женщина выступает не только как прародительница, но и вступает в связь с 
животным-предком. Отсюда вытекает культ плодородия в образе женщины и 
зверя [129, 28]. Аналогичные сюжеты, сходные с наскальными композициями 
такого рода (образ женщины и зверя) можно найти в пещере мадленской 
эпохи из Нижней Ложери во Фрации -гравировка женщины и оленя [3, 104], в 
Анатолийских наскальных изображениях на передней стене "храма богини 
плодородия", в древнейшем неолитическом "городе" Чатал-гуюка - в 
сочетании образа женщины и быка [120, 125-127], в петроглифах Иордании - 
на фоне большого быка схематическое изображение человеческой фигуры в 
адорациоппой позе, в петроглифах Усть-тубы и в Сыде (фото 60). Однако 
важным моментом является хронологическое совпадение рисунка женщины с 
животным - предком. В этом направлении в будущих исследованиях 
предстоит немалая работа. 
В заключение заметим, что бык долго оставался в числе объектов 
почитания у древних охотников. Как показывают этнографические данные, 
он был объектом почитания и тотемом первобытных охотничьих племен. 
Культ быка в древних религиозных представлениях неразрывно связан с 
культом солнца и верховного божества неба. По источникам античных 
авторов мы видим: Зевс и Митра, Юпитер и Перун в разной мере связаны с 
посвященными им быками. Важное место отводилось крупному рогатому 
скоту и в трипольском хозяйстве, что нашло отражение в местном искусстве 
[172, 13-33]. Изображения быков и описанные композиции связаны с 
магическими обрядами плодородия. Запечатленные здесь в рисунках 
магические обряды, связанные с культом быка, воспроизводящие предания о 
тотемистических предках, переплетаясь, показывают очень сложный круг 
мировоззренческих представлений, сложившихся, скорее всего, уже в 
палеолитическое время у древних обитателей Азербайджана. 
Культ оленя. Олень занимал видное место в религиозных верованиях и 
ритуапах у древних племен, населявших территорию Азербайджана. По всей 
видимости наскальные изображения оленей, имеющие место в Гобустане, на 
Гемигая, в Кельбаджарах и на Абшеропе, являлись духовно-художественным 
263 
 
отображением древних религиозных верований. В Нахчеване на Гемигая, в 
Кельбаджарах у подножия горы Делидаг, в Мардакяно-Шувелянской долине 
(Агдаш лузу) и в Гобустане имеется большое количество наскальных 
изображений оленей. Выполненные первобытным художником рисунки 
поражают своей реалистичностью. На Язылы-тепе на камне №9 изображен 
олень в натуральную величину. Особый интерес представляют наскальные 
изображения оленей на Абшероне. Эти рисунки дают представления о фауне 
Шувелянской равнины в II-I тыс. до н.э. [24, 59]. 
Среди наскальных изображений Гемигая эпохи бронзы археологи 
отмечают наличие редких 1равировок оленя, отличающиеся своей 
реалистичностью [237, 43,72]. На наскальных изображениях у склона горы 
Делидаг обна-руженные изображения оленей датируются исследователями 
приблизительно III-II тыс. до н.э. [242]. 
Оленя в качестве тотема можно встретить у многих пародов Франции, 
Сибири, Карелии, о чем свидетельствуют наскальные изображения и мифы 
[53, 27]. Интересно, что в результате археологических исследований на 
территории Гобустана среди образцов материальной культуры кости оленей 
обнаружены не были [257, 74]. Это приводит к выводу, что олень является 
неприкосновенным тотемом, священным среди жителей Гобустана (хотя 
следует отметить, что в фондохранилищах ГИХЗ имеются рога оленей, 
зарегистрированные под № 74.Они обнаружены в культурных слоях 7-го 
убежища нижней террасы горы Беюкдаш в 1973 году). В древние времена 
надеть маску тотема (священного зверя) означаю овладеть его могуществом. 
В период энеолита во время тотемистических церемоний ведущий 
ритуального ганца надевал маску тотема. 
Начиная с бронзового века, образ оленя мы встречаем и в 
художественной керамике. В одном из кувшинных погребений Мингячевира 
был обнаружен красногли-няный, изящной работы вид ритона в виде головы 
оленя. Назначение ритона связано с культовыми церемониями (для 
ритуальных возлияний и питья вина, по-видимому, как-то связанных с 
пофебальным культом, что выражено в памятниках древнего 
изобразительного искусства [46, 128]). Широкое распространение образа 
оленя на керамических изделиях с кувшинных погребений Мингячевира [там 
же, 138] и с курганных погребений разных регионов Азербайджана [55, табл. 
XXX, XII (4); 50, 27-41,V табл.; 49 фиг. 11, рис. IV-1-а,в, фиг. 17, рис.2;52, 
инв. № 7979] говорит о почитании этою животного, как священного. 
Имеются интересные сведения о распространении образа оленя в 
искусстве древних народов. Особая роль его в мировоззрении степных 
народов Азии и Европы очевидно и определила устойчивость образа оленя в 
искусстве, начиная с искусства скифов и гуннов и кончая поздними 
кочевниками Евразии. 
264 
 
Интересно, что изображения оленей Гобустана на холме Язылы-тепе 
(камни № 13, 14, 33) имеют сходство с изображениями на Гемигая и в 
Кельбаджарах. На Гемигая обнаружены очень интересные рисунки, 
отражающие древние ритуальные танцы. Среди танцующих ведущее лицо по 
сравнению с другими передано крупным планом. В четырех местах на 
Гемигая зафиксированы изображения сцен коллективного танца. У ведущего 
танцора на голове рогатая маска (камень № 63) [13, 393]. Аналогичную сцену 
можно встретить в Гобустане на Беюкдаше на камне №66 (IV тыс. до н.э.) и 
на верхней терассе Беюкдаша на камне №67. В нижнем ряду изображены 3 
танцора в масках тотема (IV тыс. до н.э.). 
Ритуальные сцены с людьми, одетыми в одежду зверей, можно 
увидеть и на наскальных изображениях на Абшеронс и в Кельбаджарах. Как 
показывают этнографические данные, олень был в числе объектов почитания 
у древних племен Азербайджана. Бык и олень в древнем Азербайджане были 
символами весны, плодородия, которым было посвящено большое 
количество произведений изобразительного искусства. В связи с этим 
следует отметить сохранившийся до наших дней древний магический обряд - 
ритуальную игру "Марал ойну", в которой прослеживаются отголоски 
тотемистических представлений [9, 169]. Безусловно, что игра в оленя была 
посвящена весне. Пробуждение природы, радость, обращение к пароду 
выражалось в образе оленя. 
Необходимо отметить, что широкое распространение культа оленя в 
разных регионах Евразии и Кавказа явление неслучайное. Можно 
предположить, что в древнейшие времена существовала единая идея культа 
оленя. Это наводит нас па размышления об этнических связях среди древних 
племен Азии, Восточной Европы и Кавказа. 
Культ козла. Начиная с бронзового века первобытные люди 
представляли козлов в виде символа бога солнца. В те времена образ козла в 
художественной керамике (Ханлар), на наскальных изображениях (Тюркап) 
представлялся как религиозный идеологический образ. Позднее образ козла 
служил идеям добра и плодородия [264, 47]. Среди древних племен 
Азербайджана также был широко распространен культ козлят. 
Отголоски культа козла нашли отражение в керамике Ходжалы-
Кедабекской и Нахчеванской культур, на которых культовые сцены 
выполнены вырезной техникой и росписью [15, 147-148,174]. Поклонение 
козлу также ярко представлено в керамике Мингячевира, где в одном из 
кувшинных пофебений был обнаружен сосуд, сделанный в виде фшуры 
широкофудого с рельефным маленьким хвостиком безоарового козла па 
коротеньких ножках [46, 122]. В Азербайджане козел с древнейших времен, 
имея космогоническое значение, олицетворял солнце и покровительствовал 
плодородию. Это подтверждается тем, что по культовым воззрениям древних 
265 
 
греков козел олицетворял Диониса - бога растительности, покровителя 
винофадарства и виноделия [155, 27]. 
Археологи связывают существовавший издавна культ козла в 
мифологии и религии народов Средней и Центральной Азии со сложными 
астрально-космическими представлениями и отмечают, что козел являлся 
покровителем шаманов. Культ козла близок к культу плодородия [96, 213]. В 
связи с этим особый интерес представляют наскальные изображения козлов с 
рогами в виде солярных завершений (камень №21 на Гемигая, в Кельбад-
жарах). Следует отметить, что в эпоху бронзы в Ханларском районе козел 
являлся священным животным [154, 105]. 
На наскальных изображениях Гемигая (Нахчеван), Гобустана, 
Абшерона и Кельбаджар (Делидаг) мы встречаем бесконечное множество 
изображений коз, относящихся к бронзовому веку. Среди рисунков Гемигая 
есть очень интересное изображение человека с козлом. Туловище человека 
наклонено вперед, руки подняты на уровень плеч и согнуты в локтях в 
направлении козла, изображенного над его головой. Археологи считают, что 
эта сцепа отражает культ тотема козла. В мире восточных народов, в том 
числе и в Азербайджане, образ козла применен либо в могильных 
инвентарях, либо в предметах обихода - посуде, либо в почитаемых местах и 
интерпретирован, в конечном счете, как символ жизни. 
В энеолите на наскальных изображениях Гобустана на арену выходит 
ряд новых мотивов, связанных с верованиями. Их можно проследить на 
рисунках, посвященных обрядам заклинания и тотемам. Контурные изобра-
жения коз, пересеченные "волшебными" линиями, также относятся к этой 
коллекции рисунков. Коза, являющаяся символом бога солнца со временем 
превращается в символический образ плодородия и выступает в обрядах 
заклинания. Одним из таких обрядов, дошедших до наших дней, является 
игра канатоходцев и дошедший до нас один из атрибутов древнею 
магического обряда -игра "кос-коса". Образ козла, выступающего под именем 
"косы" в народных театральных представлениях этого периода вошел в наш 
фольклор как положительный образ, несущий людям жизнь, свет, доброту. 
Культ змеи. Особое место среди наскальных персонажей занимает 
изображение змеи Во II - начале I тыс. до н.э. по всему старому свету 
распространился египетский миф о борьбе солнца со змеями. Окруженное 
змеями светило мы видим и в наскальных росписях Змиевого камня на реке 
Тагил, и на черепке из Кизил-Кобинской культуры Кавказа [203, 111]. Змея, 
как известно, у многих пародов вызывала чувство страха. По их представле-
ниям она была помощницей шаманов. Змея была священна и 
неприкосновенна. Однако культ священных змей свидетельствует не только о 
страхе перед этими ядовитыми и опасными животными, но и о преклонении 
266 
 
перед их могуществом. Поклонение змеям, по сравнению с другими  
животными,  считается древним  и  известно многим народам земного шара. 
Культ змеи долгое время сохранялся в сознании древних албанцев и 
отразился в различных художественных формах (керамика и другие виды 
прикладного искусства древнего Азербайджана). У атбанцев культ змеи 
нашел свое отражение в художественной бронзе (ожерелья, браслеты и т.д.). 
Это продолжается в античном периоде и встречается в нахчеванских и 
мингячевирских кувшинных погребениях. Нет страны и племени, в культе 
которых не было следов поююнения змее. Например, на Уейло-на 
существует легенда о боге - змее Ней га, а в Бирме змеям - богам возводили 
храмы. Изображения змей часто встречаются на степах старых замков и 
храмов. В Индии убивать змей запрещено, а в Пенджабе есть племена, 
которые считают себя происшедшими от змей. 
К змеям в представлениях азербайджанцев наблюдается двоякое 
отношение: как к добрым образам и как к злым духам. По этнографическим 
наблюдениям можно сказать, что в некоторых селениях Азербайджана 
убивать змею считается фехом (особенно тех змей, которые считались 
хранителями домашнего очага). Существует также поверье, что змея 
приносит дому счастье и изобилие. Изображения змей встречаются также на 
керамических изделиях и украшениях (кувшин с изображением змеи из 
нахчеванского селения Шахтахты, кувшин с налепной змейкой, хранящийся 
в ханларском музее, сосуд с налепным изображением змея из Мингечаура) 
(рис. 86 а,б). А змееголовые браслеты были широко распространены еще с 
эпохи бронзы и олицетворяли культ предков. Они встречаются па очень 
ранних памятниках, па которых обычно изображается пара змей, 
обрамляющих какой-либо предмет [147, 51-52]. 
У различных народов изображение змеи на разных предметах ведет 
свое начало с очень древних времен. Некоторые ученые предполагают, что в 
ее изображении отражены космические представления земледельческих 
народов. Изображение змеи связано с культом неба и солнца. 
Зигзагообразная или волнообразная линии изображают змею и имеет 
реалистическое происхождение. 
Впоследствии образ змеи приобретает иную символику. Она 
символизирует собою ум, мудрость и хитрость, коварство женщины. У иных 
народов змея играет роль покровительницы, деторождения. 
Особо следует выделить святилища, связанные со змеем. Тотем змея 
мог восприниматься не как пища -источник жизни, а как нечто 
сверхъестественное, в силу неопознанности действия змеиного яда. В 
Мингячевире до строительства электростанции недалеко от могильного поля, 
находился пир, называемый Инджими-булаг, который был связан с легендой 
о змее [46, 177]. 
267 
 
Наскальные изображения змей можно встретить на Абшероне (Агдаш 
дюзю) [25, стр.14], (илл. 55), в районе Ордубада, к северу от села Тиви, на 
петроглифах Гемигая [13, 393]. Здесь можно встретить различные изоб-
ражения змей: парно изображенных и одиночно скрученных спиралью, 
изображенных вместе с козлами и т.д. 
Таким образом, в Азербайджане культ змеи, также как барана и других 
животных, восходит к глубокой древности. Змея фигурирует во многих 
азербайджанских народных сказаниях, легендах и т.д. В них сказаниях змея 
олицетворяет ум, мудрость и другие положительные качества. 
Культ рыбы. Наскальные изображения рыб, в отличие от оленей, 
козлов, змей, встречаются реже. Неолитические обитатели Карелии, Урала, 
Сибири были рыболовами. Но в наскальных росписях изображений рыб 
насчитывается не много. А в рыболовной области Приамурья таковые 
вообще отсутствуют. 
В Гобустане зафиксировано всего 6 наскальных изображений рыб. 
В эпоху средневековья в памятниках Азербайджана особое место 
занимают предметы с изображением рыб. В данном случае образ рыбы 
связан с нижней частью мира. То есть он передан как обитель воды 
подземного мира. В классических религиях мира и во многих поверьях рыба 
стоит в основе создания атрибутов вечности, живой воды, ориентированных 
на сохранении жизни человека от всяких недугов (рис. 2). В этом отношении 
представляет интерес наскальное изображение на камне №104 верхней 
террасы горы Беюкдаш в Гобустане, где рыба тащит перевязанного за шею 
козла [68, 248]. В несколько отличающейся композиции передано 
изображение рыбы в сочетании с изображениями козлов, охотника и 
татуированной женщины на камне №105 верхней террасы горы Беюкдаш. Не 
связаны ли эти сюжеты с культовыми представлениями? А изображение 
дельфина в натуральную величину на камне №5 горы Кичикдаш? До 
настоящего времени в Гвинее сохранился ритуал, где оставшиеся племена 
поклоняются дельфину как великому морскому животному, предвестнику 
богатого урожая. Ответ требует более глубокого изучения. 
Астральные культы. Реконструкция культовых представлений 
первобытного человека составляет одну из самых сложных проблем. 
Большую роль в ее решении могут сыграть наскальные изображения и 
погребения. Среди наскальных изображений Азербайджана почти во всех 
группах повторяются многочисленные фигуры в виде круга, иногда 
концентрического, или полумесяца. Иногда встречаются круги с отходящими 
от них линиями. Эти фигуры, по мнению многих ученых, считаются 
астральными знаками солнца, звезд и луны. Зачатки солнечною культа 
отразились, как считают некоторые ученые, еще в неандертальских 
пофебепиях. Так, например, в пещере Тешик-Таш в Узбекистане, рядом с 
268 
 
останками мальчика-неандертальца, обнаружены сложенные в определенном 
порядке кости горного козла-киика. Сопоставив это с солнечной ориентацией 
костяков, археологи выдвинули предположение о зачатках солнечного культа 
(фото 21). 
В эпоху бронзы в период Ходжалы-Кeдабекской культуры 
поклонялись солнечному божеству, а луна связывалась с заупокойным 
культом [98, 20]. Культ неба и солнца отчетливо прослеживается по 
памятникам из могильников Закавказья начала 1 тыс.до н.э., причем 
религиозная символика закавказских памятников очень близка к религиозной 
символике бронзового века Европы [141, 93]. 
Широкие археологические исследования показываю, что культ солнца 
был распространен в эпоху бронзы среди памятников художественной 
керамики и бронзы. Отголоски солярно-лунарных культов нашли яркое отра-
жение в искусстве древней Албании - на керамических сосудах встречаются 
орнаменты в виде солнца и лупы [263, 53]. Страбон в своем труде 
"География" отмечал, что у древних албанцев главным божеством считайся 
бог луны и описал храм Луны, который находился в древнеалбанском городе 
Шеки. Культ этого божества был распространен в древней Иберии, Грузии и 
у древних хеттов [152, 69-70]. 
Астральные изображения - одни из самых древних и частых сюжетов в 
наскапьном искусстве. Попытаемся раскрыть эти культы но петроглифам 
Гобустана, Абшерона, Гемигая и Кельбаджар в сравнении с мировыми 
аналогами. 
Культ солнца. Отдельные знаки окружности, концентрические 
окружности и спирати являются одними из самых древних символов в 
наскальном искусстве. Некоторые исследователи относят их к 
верхнепалеолитической древности [133, 58]. Именно окружность быта одним 
из самых ранних, первичных солярных символов. Такого типа знаки часто 
встречаются на наскальных изображениях Гобустана, Гемигая и Абшерона 
(рис. 56; 77; 78). 
Солярные знаки в виде крестов нам известны еще с мустьерской эпохи 
в виде гравированных начертаний в Донской пещере на Кавказе, со стоянок 
Тата в Вешрии и Вилены на юге Германии. По мнению исследователей, это 
древнейшие орнаменты крестиков, имеющих сходство в орнаментах таких 
верхнепачеолитических памятников, как Костенки I [103, 42]. Они связывают 
их с "горизонтальным" делением мира по четырем направлениям: восход и 
заход солнца, теплые и холодные ветры [205, 143]. Крестообразные знаки 
встречаются па скатах Гобустана на верхней террасе горы Беюкдаш (камень 
№ 31 (фото 78)) и на нижней террасе горы Беюкдаш (камень №16 (фото 80)) 
рядом с римской надписью, на Гемигая в Нахчсване (камень №85 (рис. 61)). 
Интересный сюжет представляет изображение в Кельбаджарах, где на 2 со-
269 
 
лярных кругах с крестом внутри изображен человек (рис. 84-а,б). Не связано 
ли это с культовыми представлениями о "солярных колесницах"? 
Солнце - свастика встречается на сосудах эпохи бронзы, 
обнаруженных в Ханларском районе [154, 105], (рис. 59; 60). Исследователи 
считают, что самые ранние образцы знаков свастики Азербайджана относятся 
к IV тыс. до н.э. и зарегистрированы на наскатьных изображениях, в 
Гобустане и на Гемигая [250, 19-21], а также на керамике и металле. 
Таким образом, крестообразные начертания нам известны с 
древнейших времен и являются одними из первичных образцов 
изобразительной деятельности человека. Образ солнца являлся одним из 
самых частых сюжетов в наскальном искусстве. Археологи считаю!, что 
солнце в наскальном искусстве Карелии выступало в самом разнообразном 
облике: антропоморфном, зооморфном, а чаще всего в виде условных знаков 
- кругов и полукружий. Эта мифологическая система знаков оказата влияние 
на формирование карело-финского эпоса [174, 170]. Первобытные 
космические представления являются как бы ступенью на пути превращения 
этих ранних, в сущности, еще очень земных богов - тотемов из животного и 
растительного мира в "богов не от мира сего" [144, 31]. 
Представление образа солнца в виде животного характерно и для 
искусства эпохи бронзы на Кавказе. На наскальных изображениях Сюника 
(наскальные изображения быков) и в графическом искусстве Грузии (быки, 
козлы и др.) можно встретить изображения животных с рогами в виде 
солярных завершений [97, рис.4 (1, 2), рис.24 (2); 29, рис.12, 13, 20]. На 
наскальных изображениях Азербайджана изображения козлов с рогами в 
виде солярных знаков - довольно частый сюжет. Они встречаются на 
наскальных изображениях Гемигая (камни № 21, №335, 461-а), (рис. 79; 80) и 
в Кельбаджарах. 
Связь образа солнца с огнем ярко прослеживается во многих 
археологических находках Гобустана. На горе Кичикдаш рядом со стоянкой 
Фируз-2 обнаружено укрытие, где на скатах изображено большое количество 
солярных символов как в отдельности, так и в сочетании с изображениями 
человека, животных и лодок. Кроме того, здесь же, у камня №19, были 
обнаружены следы очага с остатками от сильного костра. По мнению архео-
логов, остатки очага, находящиеся рядом с изображениями солярных знаков, 
связаны с поклонением солнцу (рис. 54; фото 74) [249, 145]. Наверное, не 
слишком смелым будет предположение, что коллекция петроглифов 
Гобустана - это дошедший до нас фольклорный текст -миф, может быть 
древнейшее издание "Китаби Деде Горгуд". 
В связи с этим особого внимания заслуживают изображения солярных 
символов в сочетании с животными, людьми и знаками. В гроте Дюбенды на 
Абшеронском полуострове нам встречается наскальное изображение быка, 
270 
 
которого сопровождает солярный знак в виде геометрически правильного 
круга (фото 96). Такая же композиция встречается па плите, обнаруженной из 
могильника на Абшероне [60, 91], и на стоянке Джейранлар горы Кичикдаш - 
здесь дано изображение быка в сочетании с женским или солярным знаком 
(фото 36). В Гобустане на горе Кичикдаш на скалах у поселения Фируз-2 
исследователями обнаружены космические изображения солнца в виде 
спирали и кругов. На камне №18 рядом с изображением быка имеется знак 
спирали. Это место было древним культовым пиром, что характерно периоду 
Кура-Аракской культуры [249, 145]. 
Из сравнительного материала в этом отношении очень интересны 
изображения на скалах Горного Дагестана - изображение зубра, кабана, козла 
выполнены над рисунком солнца. Космический образ солнца как бы 
сливается с образом животного. Археологи эти сочетания объясняют тем, что 
это животное как-то связано с солнцем, т.е. является солнечным, 
божественным животным, которое одновременно могло почитаться и в 
качестве тотема [103, 93]. Схематичные изображения животных (быков, 
ослов, коней, свиней, коров) над солярными и лунарными знаками в 
графическом искусстве Грузии археологи связывают с астрштьным культом 
и религиозными обрядами. Они отмечают, что изображение антропоморфной 
фигуры в сочетании с сакральным знаком круга направляет наше внимание к 
религиозной практике сванов и других грузинских племен и близко к 
народным верованиям восточно-грузинских горцев [29, 153, рис.12, 13, 20]. 
Следует заметить, что астральные знаки наносились для изображения 
верховного божества. По верованиям грузин, астральные божества являлись 
к народу под видом оленя, голубя или вооруженного всадника [там же, 154]. 
Аналогичная композиция нам встречается на Карсцком Носу. Здесь 
изображение лебедя дано в сочетании с образом солнца [144, 201. 
Не менее интересно изображение на камне №9 горы Джингирдаг (рис. 
85). Здесь мы видим солярный круг в сочетании с изображением рогов (холм 
Язылы, камень №9). Некоторые исследователи отмечают, что на наскальных 
изображениях Гемигая символ солнца часто представлялся в образе зверя, 
иногда человека, а также в виде условных кругов [253, 15; 28, 154]. В 
подтверждение этому можно привести изображение человека на отдельном 
камне, обнаруженном в культурном слое в убежище Кяниза (1978) под 
инвентарным номером №1095 (фото 104). Руки его соединяются над головой, 
образуя правильный круг. Его аналогии встречаются нам на наскальных 
изображениях Кельбаджар [86, 93; 235, 71—741, (рис. 86). Интересно 
сходство этих сюжетов с наскальными изображениями Шри Ланки [282, 341, 
рис.5]. 
На Гемигая имеется интересное изображение танцующих людей с 
солярным знаком с лучами. 
271 
 
Среди наскальных изображений Гобустана особый интерес 
представляют знаки в виде круга с отходящими от них линиями (рис. 77), 
как, например, на камне №123 горы Джингирдаг-Язылы-тепе (фото 84; 85). 
Археологи такого рода знаки считают изображениями "живительных лучей 
солнца или мертвых лучей луны" и приводят аналогию из египетских 
иероглифов о знаке для солнца [144, 12-13], (рис. 78). Аналогичные знаки с 
лучеобразными изображениями встречаются на керамических сосудах в 
Гяуркала, Шахтахтах, в Кюльтепе конца эпохи бронзы и раннего железа [2, 
248]. 
Следует отметить, что до недавнего времени у азербайджанцев в быту 
сохранилось аналогичное изображение солнца с расходящимися лучами. Эти 
знаки встречаются на могильных камнях (рис. 78; фото 87; 88), па фасадах, 
внутренних стенах, потолках и дверях жилых помещений [63, 613]. 
Рассматривая структуру и строение каменных насыпей курганов Азнабюрда, 
Шахтахгы и Гобустана, следует отметить одну деталь - вокруг четы-
рехугольных погребальных ям сооружено несколько плотных 
концентрических кругов - кромлехов. Концентрический круг в искусстве 
древних племен характеризуется как солярный и связывает строение 
кромлехов вокруг погребений с культом солнца и символом обожествления 
[15, 169]. Символ солнца у древних албанцев считался оберегом. Он спасал 
души людей от злых духов в жизни и в загробном мире [154, 105]. 
Солярный культ особенно ярко выражен на наскальных изображениях 
лодок в Гобустане. Внимание древнего художника к изображениям 
солнечных судов, вероятно, было обусловлено с культовыми 
предетавлениями, а также их функциональным значением как неразделимая 
часть атрибута культа. Ведь зачастую петроглифы солнечных лодок в 
Гобустане передаются в сочетании с изображениями женщин - матерей, 
прародительниц и охотников (коллекция Дашгышлак, камень №19), (фото 
66). 
Вполне возможно, что основой этих изображений являются 
древнейшие представления о плавании душ умерших в страну предков. Само 
положение изображений лодок на священных скалах среди других фигур, 
имеющих прямую связь с религиозными представлениями, заставляет 
считать их также связанными с этими верованиями. 
В основе религий древних народов Переднего Востока и Египта был 
культ стихий природы, миф об умирающем и оживающем божестве 
растительности. Изображения лодок на петроглифах Скандинавии и Карелии 
первобытный художник связывал с древними представлениями о плавании 
душ умерших в страну смерти на лодках [131, 103; 131, 123]. Возможно, 
важность роли лодок в ритуалах и кулькактике состояла в установлении 
контактов между миром богов и людей, в обеспечении благосостояния 
272 
 
племени. Изображения лодок такого рода отражены на настенных рисунках, 
выполненных краской, в пещере Hиа на острове Саравак, между Индией и 
Китаем. Они представляют собой   "ладьи душ  умерших"   [134,   1231.   
Вертикальные черточки на изображениях лодок означали условные 
обозначения мертвых [144, 28]. Эти отголоски ранних мотивов космической 
семантики образа лодки ясно отражаются в воззрениях и образах древнего 
мира - Передней Азии, Египта, Средиземного моря и античной Греции. 
Можно предположить, что Гобустанские изображения лодок являются 
отражением аналогичных представлений. 
Культ звезд и луны. Среди наскальных изображений Азербайджана 
звездная и лунарная тематика - сюжет нечастый. Изображения звезд, солнца 
и луны можно встретить в Гобустане на камне №14 горы Джингирдаг (рис. 
77), на Гемигая на камнях №50, 85, 120 (рис. 86-а,б,в). Обращает на себя 
внимание знак 2 треугольников, соединенных остриями. Этот символ 
представлен в наскальном искусстве Гемигая в Нахчеване (камни №50, 93, 
120) (рис. 78). По мнению археологов, этот знак -символ обозначает месяц, во 
время которого справлялся праздник, посвященный богине-матери. Кроме 
того, существует связь этих знаков с аграрным календарем. По 
этнофафическим данным от лунных фаз зависело начало всех 
сельскохозяйственных работ. В качестве примера можно привести сосуд с 
горы Амиранис [214, 13]. 
С другой стороны, единственным источником измерения времени для 
древнего человека было изменение и чередование явлений на земле. 
Движение Солнца и Луны, периодичность явлений: сутки, месячный цикл 
Луны, солнечный год. Счет времени по Луне связан с его изменением. 
Первобытный охотник с его наблюдательностью и знанием повадок 
животных обращал внимание на совпадение фаз луны, которые были связаны 
с периодичностью размножения животных [205, 126]. Возможно, нанесение 
на скаты древним художником многих солярных и лунарных знаков 
преследовало ту же цель. С этой точки зрения немаловажный интерес 
представляет курган №7, на большом могильном камне которого 
обнаружены небесные знаки. Здесь же была обнаружена глиняная посуда, 
края которой были орнаментированы знаками полумесяца [246, 26]. В этой 
же связи привлекают внимание наскальные изображения полумесяца на 
камнях №85, 120 на Гемигая (рис. 78-б,в). Особый интерес представляют 
астральные рисунки, обнаруженные на Абшероне в пределах заброшенного 
села Келезаг, южнее каменного карьера, которые расположены на одной 
плите. Аналогичные этим рисункам найдены на плитах курганной насыпи 
Абшерона [27, 5]. С фазами Луны, с изменением месяца в новолуние многие 
первобытные народы связывали не только рост растительности, но и рост 
скота, и даже рост и здоровье детей [222, 504]. Вполне вероятно, это является 
273 
 
отражением того факта, что Луна и Солнце использовались как измерители и 
показатели времени [172, 43]. 
В Азербайджане знаки полумесяца широко применялись на 
памятниках эпохи бронзы. Мотивы поклонения луне отразились в искусстве 
того времени: на предметах украшения, керамических изделиях. Это является 
свидетельством того, что поклонение Луне было одним из главных рели-
гиозных представлений древнего населения Азербайджана. 
Каково же было назначение Гобустана и Гемигая в древности, чем они 
были для первобытных охотников, украсивших эти скалы? В таких местах 
обычно совершались различные культовые церемонии и магические обряды. 
Обычно центральное место принадлежало образу тотемного зверя-предка. 
Расположение пещер и скал Гобустана, Гемигая, Абшерона и Кельбаджар в 
труднодоступных местах, их особенности и характер представленных 
наскальных изображений позволяют нам интерпретировать их как 
святилища. 
Таким представляются нам мировоззрения древнейших людей по 
наскальным изображениям Азербайджана. Этим наши наблюдения не 
исчерпываются. Бесспорно, чтобы всесторонне изучить эту проблему, 
необходима широкая археологическая исследовательская работа пик-
тографических, этнографических и фольклорных материалов, которая даст 
возможность проникнуть в бесконечно далекий от нас мир. 
  
274 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Богатые наскальные изображения Азербайджана -яркое и своеобразное 
явление в истории его материальной культуры. Охватывая огромный отрезок 
времени и достоверную информацию об исторических событиях далеких 
тысячелетий и веков, они являются поистине неисчерпаемым 
источниковедческим фондом. В качестве важного примера достаточно 
указать па данные как нововыявленных, так и общеизвестных наскальных 
изображений. 
Именно наскальные изображения, обнаруженные в последние годы, 
позволили более углубленно рассмотреть и интепретировать древнейшую 
историю Азербайджана. В настоящее время анализ петроглифов 
Азербайджана позволяет сделать вывод, что они имеют собственный, непов-
торимый облик, неразрывно связанный с историческим прошлым древнего 
населения данного региона. Наскальные изображений Гобустана, Гемигая, 
Кельбаджар и Абшерона показали, что воплощенная в них культура того 
времени развивалась не изолированно, а во взаимодействии с культурами 
сопредельных областей. В настоящей книге, на основе научного 
исследования многочисленных наскальных изображений и раскопочных 
материалов, представлены интересные данные относительно их хронологии, 
особенностей, тематики, стилистики, техники исполнения, а также 
назначения наскального искусства Азербайджана от верхнею палеолита до 
позднего средневековья. 
Судя по ярко выраженным стилистическим особенностям и богатой 
тематике, в создании анализируемых петроглифов принимали участие 
группы людей, различавшиеся по хозяйственному укладу. В Гобустане в 
верхнем плейстоцене и раннем голоцене в развитии наскального искусства 
Азербайджана  наблюдаются  VI  стилистико- тематические тенденции. На 
палеолитических изображениях представлен человек и плейстоценовая 
фауна: быки-туры, дикие лошади. Животные расположены на скалах 
поодиночке и группами, выполнены в реалистической манере. В свою 
очередь верхнепалеолитическое искусство по стилистическим особенностям 
разделяется на IV группы. 
В раннем голоцене вевязи с изменениями промысловой фауны, 
колебаниями климата, с последней трансгрессией Каспийского моря 
происходят изменения в тематике наскальных изображений. На скалах 
появляются одомашненные быки, дикие лошади, олени и козлы -основные 
объекты тотема и промысла в этот период. Изображение человека 
представлено меньше. В этот" период появляются изображения птиц, 
зооморфные и антропоморфные существа. По манере выполнения они 
приобретают более схематический вид, нежели рисунки 
275 
 
верхнепалеолитической и мезолитической эпох. В петроглифах периода 
неолита и бронзы по стилистическим особенностям рисунки делятся на 2 
группы. К первой группе относятся рисунки животных, выполненных более 
реалистично (Гобустан - горы Джингирдаг, Кичикдаш и нижняя терраса 
Беюкдаш). Ко второй группе - петроглифы изображений животных в 
Кельбаджарах, на Гемигая и на Абшероне. 
По стилю написания и содержанию петроглифы второй группы близки 
к поздним изображениям Гобустагга. В этой группе рисунков четко 
прослеживаются новые тенденции. Появляются новые образы - изображения 
козлов с рогами, свернутыми в круг
-
. 
Результаты исследований позволяют несколько в ином свете 
рассматривать хронологию наскальных изображений. В целом, это сводится 
к нижеследующему: 
I. - древнейший, ранний этап - период позднего плейстоцена и раннего 
голоцена - период быка-тура. Этот период, в свою очередь, подразделяется на 
четыре стилевые группы: 
 
I стиль-ориньякский-самый ранний рубеж датируется 34 000 гг. до н.э. 
II стиль - солютре-мадленский - 19000 - 15000 гг.до н.э. 
III стиль - мадленский - ХV-ХIII тыс. до н.э. 
IV стиль - мадлено-мезолитический–XIII-VIII тыс. до н.э. 
 
II. - поздний этап - период неолита - период диких лошадей и 
быков - VII-VI тыс. до н.э. 
III - более поздний этап - энеолит - период оленей и козлов - VI-IV 
тыс. до н.э. 
IV - этап бронзы - период козлов - IV-III тыс. до н.э. 
V и VI этапы - период верблюда. 
V- период железа - II-I тыс. до н.э. 
VI - период средневековья - I-ХVIII вв. 
 
В работе впервые публикуются материалы о датировке некоторых 
петроглифов на основе археологических материалов. Эти находки 
характеризуют этапы палеолита Гобустапа. Они дают представление о 
развитии культуры древнекаменного века на протяжении нескольких тыся-
челетий. Публикуемые материалы помогают во многом по-новому оценить 
место палеолитического искусства в контексте истории Центральной Европы 
и Азии и раскрыть значение для развития других культур сопредельных 
территорий. В данной работе автором затронуты некоторые спорные 
проблемы изучения палеолита. Хотя трудности исследования и недостаточно 
полное изучение и публикация добытого материала оставляет много 
276 
 
существенных пробелов, однако Гобустан является пока не только 
древнейшим центром палеолитического искусства, по и единственным в этом 
роде по полноте памятником в Азербайджане. В свою очередь, некоторые 
датировки требуют дополнительного обоснования. 
С другой стороны методы стилистического анагтиза наскального 
искусства Азербайджана были усовершенствованы, так как стилистические 
особенности могут указать на тот или иной период времени. Обобщение 
имеющихся материалов по петроглифам Азербайджана дает не только 
позитивные решения отдельных вопросов в области наскального искусства, 
но и обнажает слабые места, имевшиеся в предшествующих работах. Внедре-
ние новых методов в изучении проблем наскального искусства может 
способствовать успешному решению поставленных задач. 
Рассматривая сейчас эту проблему, необходимо отметить, что в 
процессе исследования фиксировались даже самые незначительные факты. 
Накопленные наблюдения по таким деталям привели к поразительным 
открытиям. Так, например, были определены палеолитические свойства 
некоторых наскальных изображений, имеющих связь с археологическими 
материалами со стоянок Ана-зага, Кяниза, Окюзляр-2 горы Беюкдаш и 
Гаяарасы, Джейранлар горы Кичикдаш. По-новому поставлены вопросы 
интерпретации древних наскальных изображений. 
В древнем искусстве народов Азербайджана по стилистической манере 
нанесения рисунков можно выделить 2 обособленных района. Это 
территория Абшсрона и Гобустапа, петроглифы которого выделяются сюже-
тами - преобладанием в тематике изображений людей, бытовых, и культовых 
сцен, и малокавказский район (территория Нахчевана, Кельбаджар, Сюника и 
Гегам), для наскального искусства которого свойственна полукочевая 
скотоводческая ("яйлажная") культово-магическая тематика. Преобладают 
изображения животных. Обнаруженные в районе Гемигая поселения, 
могильники, фрагменты керамических сосудов дали основания иссле-
дователям датировать некоторые петроглифы концом IV-III тыс. до н.э. 
Найденные открытые поселения и остатки круглою сооружения III тыс. до 
н.э. в зоне наскальных изображений позволили исследователям датировать 
петроглифы Кельбаджар эпохой бронзы. Что касается петроглифов 
Абшерона, которые встречаются на мегалитических камнях и скатах 
Абшерона, то весь комплекс памятников датируется приблизительно конном 
эпохи бронзы. 
Таковы в общих чертах некоторые итоги изучения наскального 
искусства Азербайджана. Основной же вывод из всего сказанного 
заключается в том, что культурно-исторический процесс в Азербайджане, 
отраженный в петроглифах, оказывается несравненно более богатым и 
сложным. Здесь издавна развивалась богатая и самобытная культура местных 
277 
 
племен, с самого начата находившаяся в сложных и разнообразных связях, во 
взаимодействии с другими культурами как относительно близких, так и 
далеких областей. 
Несмотря на исследования ученых, многое в изучении наскального 
искусства Азербайджана остается все еще невыясненным. Например, какую 
роль играл Гобустан в развитии культур Кавказа и Европы? Для успешного 
решения этих сложных проблем необходимы широкие комплексные 
исследования в Гобустане, Гeмигая, Кельбаджарах и Абшероне. Совместные 
работы археологов, антропологов, геологов, этнофафов в этом районе, 
несомненно, дадут ценнейшие материалы для воссоздания древней истории 
коренною населения Азербайджана и его взаимоотношений с другими 
регионами. 
 
  
278 
 
ХРОНОЛОГИЧЕСКИЕ СООТНОШЕНИЯ ГЕОГРАФИЧЕСКОЙ СРЕДЫ, ИСТОРИЧЕСКОЙ 
ПЕРИОДИЗАЧИИ РЕГИОНОВ (РАЙОНОВ) АЗЕРБАЙДЖАНА С НАСКАЛЬНЫМИ 
ИЗОБРАЖЕНИЯМИ И КОЛЕБАНИЙ КАСПИЯ. (Таблица I) 
 
Г
ео
л
о
ги
ч
ес
к
ая
 
п
ер
и
о
-
д
и
за
ц
и
я
 
Характерный 
 
Т
р
ан
сг
р
ес
си
и
 и
 
р
ег
р
ес
си
и
 
К
ас
п
и
я
 
О
р
у
д
и
я
 т
р
у
д
а 
Х
о
зя
й
ст
в
о
 
П
р
и
б
л
и
зи
те
л
ьн
ы
е 
д
ат
ы
 
И
ст
о
р
и
ч
ес
к
ая
 
п
ер
и
о
д
и
за
ц
и
я
 
А
р
х
ео
л
о
ги
ч
еск
и
е эп
о
х
и
 
К
л
и
м
ат
 
Ф
л
о
р
а 
Ф
ау
н
а 
Ч
Е
Т
В
Е
Р
Т
И
Ч
Н
Ы
Й
 
C
Р
Е
Д
Н
И
Й
  
 Г
О
Л
О
Ц
Е
Н
 
А
б
ш
ер
о
н
су
б
тр
о
п
и
ч
. 
К
л
и
м
ат
, 
со
л
н
еч
н
ая
 о
се
н
ь,
 
те
ап
ая
 з
и
м
а 
С
ев
.,
 с
ев
-в
о
ет
.в
ет
р
ы
 
А
б
ш
ер
о
н
:л
ю
л
у
п
у
сы
н
я
 с
 в
о
зв
ы
-Ш
ен
н
о
с 
-т
я
м
и
 
(д
о
ст
и
г.
 3
0
0
-4
0
0
м
),
 п
ес
ч
ан
н
ы
е 
д
ю
н
ы
, 
р
ав
н
и
н
н
ы
й
 р
ел
ье
ф
 п
о
 К
у
р
е 
и
 А
р
ак
су
л
ес
а 
ту
га
и
н
о
го
го
 т
и
п
а
 
Т
е 
ж
е 
ти
п
ы
. 
ч
то
 и
 в
 п
р
ед
ы
д
у
щ
и
х
 э
п
о
х
ах
 
В
 1
 т
ы
с.
 д
о
 н
.э
. 
п
о
сл
ед
н
я
я
 т
р
ан
сг
р
ес
с 
и
я
 К
ас
п
и
я
 
  
I-
IХ
 в
.в
. 
 
П
Е
Р
И
О
Д
  С
Р
Е
Д
Н
Е
В
Е
К
О
В
Ь
Я
 
Н
а 
А
б
ш
ер
о
н
ск
о
м
 
п
о
л
у
о
ст
р
о
в
е 
о
тн
о
си
те
л
ьн
о
 
у
ст
о
й
ч
и
в
ы
й
 
к
л
и
м
а
ти
ч
ес
к
и
й
 
р
еж
и
м
 
н
а 
п
р
о
тя
ж
ен
и
и
 
и
ст
о
р
и
ч
ес
к
о
го
 п
ер
и
о
д
а
 
 л
о
ш
ад
и
. 
о
сл
ы
, 
к
о
зы
, 
д
о
м
 
св
и
н
ьи
. 
И
з 
д
и
к
и
х
 
х
и
в
о
тн
ы
х
-б
л
аг
о
р
о
д
н
ы
й
 
о
л
ен
ь 
О
ег
у
и
з 
еЬ
тр
п
и
х
, 
ц
ж
еи
р
ан
-С
-а
/е
П
а 
5
и
Ъ
§
а
И
ш
:о
га
  
С
о
в
р
ем
ен
н
ы
е 
о
тл
о
ж
ен
и
я
 
Б
р
о
н
зо
в
ы
е 
о
р
у
д
и
я
 
тр
у
д
а,
 
А
б
ш
ер
о
н
-б
р
о
н
зо
в
ы
й
 
к
и
н
ж
ач
, 
Г
о
б
у
ст
ан
-н
ак
о
н
еч
н
и
 
к
и
 
к
о
п
и
я
, 
б
р
о
н
з.
то
п
-
о
р
ы
  
А
б
ш
ер
о
н
-в
ы
ж
и
га
н
и
е 
и
 
в
ы
р
у
б
к
а 
л
ес
о
в
. 
К
ел
ьб
ад
ж
ар
ы
 
и
 
О
р
д
у
б
ад
 
(Г
ем
и
га
я
) 
С
к
о
то
в
о
д
ст
в
о
, 
З
ем
л
ед
ел
ьч
 
ес
к
о
-с
к
о
го
в
о
д
ч
ес
к
и
е
 
п
л
ем
ен
а 
н
и
зм
ен
н
ы
х
 
р
ай
о
н
о
в
 
Н
ач
и
н
а
ю
т 
и
н
те
н
си
в
н
о
е
 
о
св
о
ен
и
е 
в
ы
со
к
о
го
р
н
ы
х
 з
о
н
  
II
-I
 
ты
с.
д
о
.н
.э
. 
 
Э
П
О
Х
А
 Ж
Е
Л
Е
З
А
 
IV
-I
II
 т
ы
с.
д
о
.н
.э
. 
 
Э
П
О
Х
А
 
Б
Р
О
Н
З
Ы
 
279 
 
V
I-
IV
 т
ы
с.
д
о
.н
.э
. 
 
Э
Н
Е
О
Л
И
Т
 
 
V
II
-V
I 
ты
с.
д
о
.н
.э
. 
 
Н
Е
О
Л
И
Т
 
 
 
П
Е
Р
И
О
Д
 
Р
А
Н
Н
И
Й
  
Г
О
Л
О
Ч
Е
Н
  
В
Е
Р
Х
Н
И
Й
  
П
Л
Е
Й
С
Т
О
Ц
Е
Н
 
Н
ас
ту
п
л
ен
и
е 
эп
о
х
и
 
С
и
л
ь
н
о
го
 
п
о
те
п
л
ен
и
я
 к
о
то
р
о
е 
п
о
в
л
ек
л
о
 c
д
в
и
ги
 
л
ан
д
ш
аф
тн
ы
х
 з
о
н
 
Д
аг
д
аг
ан
 (
G
el
ti
s 
C
au
sa
si
ca
 W
il
l)
, 
к
ар
к
ас
 
к
ав
к
аз
ск
и
й
, 
 
д
ер
ев
о
 
А
н
ти
л
о
п
а 
К
ан
н
а
 
р
еч
н
о
й
 б
о
б
р
 
л
о
ш
ад
и
 
Н
еб
о
л
ь
ш
и
е 
Т
р
ан
сг
р
ес
 -
си
и
 в
 
го
л
о
ц
ен
е.
 Н
е 
в
ы
х
о
д
и
т 
за
 п
р
ед
ел
ы
 
    
                           М
Е
З
О
Л
И
Т
 
 
ар
ч
ан
-
м
о
ж
ж
ев
ел
ьн
и
к
 
(I
u
n
ip
er
u
s 
L
) 
П
о
л
у
п
у
ст
ы
н
и
 
П
о
л
о
са
та
я
 
ги
ен
а 
Л
ев
, 
к
у
л
ан
, 
д
ж
ей
р
ан
 
(G
az
el
la
 
S
u
b
g
u
tt
u
ro
sa
).
 
П
ер
в
о
б
ы
ен
ы
й
 б
ы
к
-т
у
р
-B
o
c 
P
ri
m
ig
en
iu
s 
К
о
зе
л
-С
ар
rа
 s
p
. 
Б
ар
ан
-O
v
is
, 
К
ас
п
и
й
ск
и
й
 
тю
л
ен
ь
-Р
h
о
са
 
ca
sp
ic
a,
 
со
б
ак
а
-C
an
is
 
sp
, 
(В
о
ст
. 
З
ак
ав
к
аз
ье
 
и
 
И
р
ан
с
к
и
е 
н
аг
о
р
ье
) 
И
с
ч
ез
ае
т 
р
я
д
 
к
р
у
п
н
ы
х
 
в
и
д
о
в
 
зв
ер
ей
, 
х
ар
ак
те
р
н
ы
х
 
в
ер
х
н
ем
у
 
п
л
ей
ст
о
ч
ен
у
 
Г
о
б
у
ст
ан
-д
ж
ей
р
ан
ы
, 
гр
ы
зу
н
ы
, 
п
ти
ц
ы
, 
А
б
ш
ер
о
н
-в
о
л
к
и
, 
Л
о
ш
ад
и
, 
б
л
аг
о
р
о
д
н
ы
е 
о
л
ен
и
 
са
й
ги
, 
ев
р
о
п
ей
ск
и
е 
ту
р
ы
 
(б
и
ту
м
и
н
о
зн
ы
е 
су
гл
и
н
к
и
 
К
и
р
-М
ак
у
, 
о
, 
А
р
те
м
 Н
аг
о
р
ье
 М
ал
о
го
 К
ав
к
аз
а
-ж
ей
р
ан
 
со
в
р
ем
ен
н
ы
х
 г
р
ан
и
ц
 
К
ас
п
и
я
 
Л
у
к
 и
 с
тр
п
ел
ы
 
О
х
о
та
 и
 
р
ы
б
о
л
о
в
ст
в
о
 
X
II
I 
–
X
IV
 
ты
с.
д
о
.н
.э
. 
 
  С
о
в
р
ем
ен
-н
ы
е 
о
тл
о
ж
ен
и
я
 
 
   
 
Г
о
б
у
ст
ан
-с
о
сн
о
в
о
д
у
б
о
в
ы
е 
л
ес
а 
(н
а 
о
сн
о
в
е 
ан
ал
и
за
 и
ск
о
м
ае
м
о
й
 
п
ы
л
ы
ц
ы
) 
Н
а 
А
б
ш
ер
о
н
е 
л
ан
д
ш
аф
т 
са
в
ан
н
ы
 и
л
и
 
ар
и
д
н
о
го
 р
ед
к
о
л
ес
ья
  
 П
о
сл
ед
н
я
я
 к
р
у
п
н
ая
 р
ан
сг
р
ес
си
я
 
В
 о
б
л
ас
ти
 К
ас
п
и
й
ск
о
й
 К
о
тл
о
-
в
и
н
ы
-Х
в
ал
ы
н
ск
о
м
 м
о
р
ем
  
К
ам
ен
н
ы
е 
о
р
у
д
и
я
 
О
х
о
та
 с
о
б
и
р
ат
ел
ьс
тв
о
 
Р
ы
б
о
л
в
с
тв
о
 
1
5
 0
0
0
 –
X
II
I 
ты
с.
д
о
.н
.э
. 
М
ад
л
ен
 
В
Е
Р
Х
Н
И
Й
  П
А
Л
Е
О
Л
И
Т
 
280 
 
П
р
и
 б
о
л
ее
 в
л
аж
н
о
м
 
к
л
и
м
ат
е-
л
ес
а 
ту
га
й
н
о
го
 т
и
п
а
 
Х
в
ал
ы
н
ск
и
й
 я
р
у
с 
Ш
ат
ел
ьп
ер
р
о
н
ск
и
й
 н
о
ж
 
О
х
о
та
 с
о
б
и
р
ат
ел
ьс
тв
о
 
1
9
0
0
0
-1
5
 0
0
0
 
г.
г.
д
р
.н
.э
. 
С
о
л
ю
тр
е 
 
3
4
 0
0
0
 
г.
г.
д
о
.н
.э
. 
О
р
и
н
ь
як
 
 
В
 Ю
 Р
 М
 
В
Е
Р
Х
Н
И
Й
  
П
Л
Е
Й
С
Т
О
Ц
Е
Н
 
О
б
щ
ее
 с
и
л
ьн
о
е 
п
о
х
о
л
о
д
ан
и
е 
и
 в
ер
о
я
тн
о
е 
см
еш
ен
и
е 
к
 н
и
зу
 л
ан
д
ш
аф
тн
ы
х
 з
о
н
 п
р
и
 о
л
ед
ен
е
-
н
и
и
 в
ы
со
к
и
х
 х
р
еб
то
в
 
 
 
 
Пещерная шена, барс, 
песчанки, благ, олень, 
джейран Носорогмерка 
 
     
П
 А
 Л
 Е
 О
 Л
 И
 Т
  
М
о
ж
ж
ев
ел
о
в
о
- 
ф
и
ст
аш
к
о
в
ы
е 
л
ес
а 
Л
ес
н
ы
е 
м
ас
си
в
ы
, 
го
р
н
ы
е 
л
у
га
  
Ископаемые лошади, 
джейраны, быки, дельфины 
Delrhinus delphis L. – искез с 
наступлением ледниковой 
эпохи 
 
В
 п
л
ей
ст
о
ц
ен
е 
М
о
р
е 
тр
и
ж
-
д
ы
 н
ас
ту
п
ал
о
 н
а 
С
у
ш
у
, 
за
х
в
ат
ы
в
ая
 в
о
ст
о
ч
н
у
ю
 
П
о
л
о
в
и
н
у
 н
и
зм
ен
н
о
ст
и
  
    
Б
о
р
еа
л
ьн
ы
й
 к
л
и
м
ат
 П
о
в
ы
ш
. 
те
м
и
.-
к
о
н
ти
н
ен
та
л
ь
н
ы
й
 
к
л
и
м
ат
 
  
Воет, Закавказье Грызуны 
переднеазиатского, Носороги 
южного Типа, лошади и туры 
Малокавказское Плоскогорье 
Муфлоны первобытные туры 
Верблюды, кавказские 
полевки, козлы, серны 
 
     
1 К сожааению в связи с малоизученноегыо плейсточеповой флоры и фауны 
встречаются затруднения точной стратифафической датировке в изучении 
дислокации тех или иных видов флоры и фауны. 
 
 
281 
 
Таблица № VII. Хронология верхнего полеолита (по АЛеруа Гурану) 
 
Даты (карбон 14) А.Брейль (начало XX в.) Периоды по А.Леруа-Гурану Стили 
1965 – 
0 - 
- 
- 
- 
- 
5000 - 
- 
- 
- 
- 
   
1000 – 
- 
- 
- 
- 
15000 – 
- 
- 
 
VI 
V 
IV 
Mадлен          III 
II 
I 
Солютре 
Протосолютре 
                       
 верхний 
     
Mадлен       средний 
 
        ранний 
               
Солютре 
Интер-граветто-солютре 
 
Стиль IV 
 
 
 
 
Стиль III 
- 
- 
20000 – 
- 
- 
- 
- 
25000 – 
- 
- 
- 
- 
30000 – 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
верхний 
                       
Ориньяк        cредний 
 
древний 
          
     
 
 
 
 
 
 
Граветт 
               
 
 
Ориньяк 
 
 
 
 
Стиль  II 
 
 
 
Стиль  I 
35000 – 
- 
- 
- 
- 
40000 - 
 
 
Мустье 
 
 
Мустье 
 
 
 
282 
 
ЭВОЛЮЦИЯ В НАСКАЛЬНОМ ИСКУССТВЕ АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
 
А
р
х
ео
л
о
ги
ч
ес
-
к
и
е 
Д
ат
и
р
о
в
к
а
 
  П
ер
и
о
д
ы
 п
о
 
ст
и
л
я
м
 
Изображения 
З
н
ак
и
  
 и
 
н
ад
п
и
си
 
И
зо
б
р
аж
ен
и
я
 в
 
м
ас
к
ах
 и
л
и
 с
  
 
ж
р
еч
ес
к
о
й
 
ат
р
и
б
у
ти
к
о
й
 
Б
ы
к
и
 
К
у
л
ан
ы
  
и
 
л
о
ш
ад
и
 
Человек Орудия 
A 
В
ер
х
н
и
й
 п
ал
ео
л
и
т
 
3
4
 0
0
0
 г
г.
 д
о
 н
.э
. 
П
ер
и
о
д
  
б
ы
к
а-
ту
р
а 
 I
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
9
 0
0
0
-1
5
 0
0
0
 
гг
. 
д
о
.п
.э
. 
II 
      
1
5
0
0
0
-X
II
I 
ты
c.
л
ет
 д
о
.н
.э
. 
III 
 
 
 
 
 
9 
    
B 
М
ез
о
л
и
т 
X
II
I-
V
II
I 
 
ты
c.
л
ет
 д
о
.н
.э
. 
IV 
  
 
 
14 
 
 
  
C 
Н
ео
л
и
т 
V
II
-V
I 
ты
с.
д
о
.н
.э
 
П
ер
и
о
д
 
д
и
к
и
х
 
л
о
ш
ад
ей
 и
 б
ы
к
о
в
  
 
     
D 
Э
н
ео
л
и
т 
V
I-
IV
 т
ы
с.
д
о
.н
.э
 
П
ер
и
о
д
  
д
и
к
и
х
 
л
о
ш
ад
ей
 и
 
 
 
 
 
     
283 
 
 
ЭВОЛЮЦИЯ В НАСКАЛЬНОМ ИСКУССТВЕ АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
 
О
л
ен
и
 
К
о
зл
ы
 
Л
ь
в
ы
, 
л
ео
п
ар
д
ы
 
П
ти
ц
ы
 
К
аб
ан
  
С
о
б
ак
а 
 
в
ер
б
л
ю
д
 
Р
ы
б
а 
 
П
о
в
о
зк
и
  
Л
о
д
к
и
  
       
 
  
          
E 
Э
п
о
х
а 
б
р
о
н
зы
 
IV
-I
II
 т
ы
с.
д
. 
н
.э
. 
 
 
 
 
 
 
32 
    
F 
П
ер
и
о
д
 б
л
ез
а 
II
-I
 т
ы
с.
 д
о
 н
.э
. 
 
П
ер
и
о
д
  
в
ер
б
л
ю
д
а
  
     
G 
П
ер
и
о
д
 
ср
ед
н
ев
ек
о
в
ья
 
I-
IХ
в
в
. 
и
 п
о
зд
н
ее
 
      
    
 
1Гобустан, гора Беюкдаш нижняя терасса: 2-5-Гобустан; 6,9,14-
Гобустан. Орудия груда; 7-Гобустан, гора Кичикдаш; 8-Гобустан, 
гора Беюкдаш верхняя терасса; 10-Гобустан, гора Джингир; 
11,12,13-Гобустан, гора Беюкдаш верхняя терасса;15-Гобустан; 
16-Гобустан, гора Беюкдаш верхняя терасса: 17-Гобустан; 18-22-
Гобусган, гора Беюкдаш верхняя терасса; 23-Гобустан, гора 
Джингир; 24-26-Гобустан гора Беюкдаш верхняя  терасса; 27,28-
Гобустан, гора Джингир; 29,30- 
 
284 
 
          
         
 
   
 
      
    
  
    
   
     
 
 
       
  
 
      
 
   
29,30-Гобустан гора Беюкдаш верхняя терасса; 31-
Кельбаджары; 32-Гобустан, Гемигая, орудие труда; 33-
Гобустан, гора Беюкдаш верхняя терасса; 34-Апшерон; 35-
Гобустан, гора Джингир; 36-Нахичевань, Гемигая; 37-39-
Гобустан, гора Джингир; 40-Кельбаджары; 41-Нахичевань, 
Гемигая; 42-Кельбаджары; 43,44-Нахичевань, Гемигая; 45-
Гобустан гора Джингир; 46-Гобустан, гора Беюкдаш верхняя 
терасса; 47-Гобустан орудие труда; 48-Гобустан, гора 
Беюкдаш; 49-Гобустан, гора, Джингир; 50-Гобустан, гора 
Беюкдаш верхняя тсрасса; 51,52-Гобустан, гора Джингир; 
53,54-Гобустан, орудия; 55,56-Гобустан, гора Беюкдаш 
нижняя терасса. 
   
 
  
285 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Аббасова Ф.А. Средневековые зооморфные изделия Азербайджана IV-
ХIII вв., Баку,1992, 24 с. 
2. Абибуллаев О.А.. Энеолит и бронза на территории Нахичеванской 
АССР.АН Азерб.ССР. Сектор археологии и этнографии. Изд-во "Элм", Баку, 
1982, 314 с. 
3. Абрамова З.А. Изображения человека в палеолитическом искусстве 
Евразии. Изд-во "Наука", Москва-Ленинград, 195 6г., 312 с. 
4. Абрамова З.А. Патеолитическое искусство на территории СССР, М.-
Л.,1962г. 
5. Абрамова З.А. Древнейшие формы изобразительного творчества 
(Археологический анализ палеолитического искусства),в кн. Ранние формы 
искусства, Изд-во "Искусство",М.,1972г., 478 с. 
6. Авдиев В.И. История древнего Востока. Изд-е 2-е, Гос.изд-во полит.лит-
ры, 1953г., 758 с. 
7. Авесга. Вендидад. XIX; Ясна, ХХV,4 и др. (См. пер. Е.Э.Бертельса), 
Отрывки из Авесты, М.-Л., 1924. 
8. Акимушкин И. Мир животных. М., Изд-во "Мысль", 1990 год, 487 с. 
9. Алекперов А.К.. Исследования по археологии и этнографии 
Азербайджана.АН Аз.ССР.Изд-во "Баку",1960 г., 261 с. 
10. Алекперов А.И. Терракота древнего Азербайджана. АН Азербайджана, 
Институт археологии и этнографии, Изд-во "Элм", Баку, 1994, 133 с. 
11. Алекперова Н.А. Марат бинагадинских Кировых отложений. 
Бинагадинское местонахождение четвертичной фауны и флоры. АН Аз.ССР. 
Тр.Естественно - исгорич.музея им.Зардаби. ч.II, вып. V, 
Изд-во АН Аз. ССР, Б., 1952, 151 с. 
12. Алиев В.Г. Новые хматериаты о культуре расписной керамики в 
Азербайджане. журн.-СА, 1967 г., №1. 
13. Алиев В. Исследования на территории Нахичеванской АССР. 
Археологические открытия 1970г. М., 1971г., Изд. "Наука", 393 с. 
14. Алиев В. Наскальные изображения Гемигая/Проблемы изучения 
наскапьных изображений в СССР, Инст.Археологии АН СССР, М., 1990г., 
стр. 104-108. 
15. Алиев В.Г. Культура эпохи средней бронзы Азербайджана. АН 
Азербайджанской ССР. Институт Истории. Б., "Элм", 1991 г. , 253 с. 
16. Алиев И.Н. Результаты археологических работна Абшероне / Тезисы 
докладов конференции "Великий Октябрь" и развитие археологической и 
этнографической науки в Азербайджане.АН Азерб.ССР, Институт Истории, 
сектор Археологии и Этнографии, Баку, "Элм", 1988, 184 с. 
286 
 
17. Алиев И. Взаимоотношения древних культур Абшерона и Передней 
Азии / Материалы 3 Бакинского международного симпозиума. Баку, Елм, 
1997, с.163-166. 
18. Алиев И.Н. Результаты археологических работ на Абшероне / 2000-2001 
illərdə aparılmıĢ arxeoloji və etnoqrafik tədqiqatların yekunlarına həsr olunmuĢ 
elmi sessiyanın tezisləri. Bakı, Elm, 2002, с. 12-14. 
19. Амброз А.К. Раннеземледельческий культовый символ ("ромб с 
крючками") // АН СССР Инст-т Археологии. Советская Археология. Изд-во 
"Наука", М., 1965г., №3, стр. 14-27. 
20. Андреев М.С. Некоторые результаты этнографической экспедиции в 
Самаркандскую область в 1921г. // ИТО, т.ХVII, Ташкент, 1924, стр. 128-136. 
21. Андреева СИ., Андреев Н.И. Эволюционные преобразования 
двустворчатых моллюсков Аральского моря в условиях экологического 
кризиса. www paleoru, Палеонтологический Институт РАН, Изд-во Омского 
государственного педагогического унивеститета, 2003 год, 382 с. 
22. Артамонов М.И. Средневековые поселения на Нижнем Дону, Л., 1935г., 
128 с. 
23. Археология и этнография Монголии/АН СССР. Сиб.отд. Институт 
истории,филологии и философии. Ответ редактор А.П.Окладников. 
А.П.Окладников, Д.Цэвэндорж, А.К.Конопацкий, Ю.В.Гричан. Петроглифы 
Дэлгэр-Мурена и долины реки Тэс, Изд. "Наука", Сиб.отд., Новосибирск, 
1978г., 220 с. 
24. Асланов Г.М., Гаджиев П.А. Художественно-технические особенности 
наскальных рисунков Абшерона//Azərbaycanın maddi mədəniyyəti, XII с, В., 
1973 il, 56-62 s.. 
25. Асланов Г. Археологические исследования на Абшероне / 
Археологические и этнографические изыскания в Азерб-не,1976, Б.,1979,15-
18 с. 
26. Асланов Г. Обряд человеческих жертвоприношений в древнем 
Азербайджане // Материальная культура Азербайджана.т 8, Б., 1976г., 131-
134 с. 
27. Асланов Г.М. Древние памятники Апшерона / Страницы истории 
города Баку (тезисы конференции), Б., 1990 год, с.4-6. 
27а. Асланов Г.М. Новый комплекс археологических памятников Апшерона/ 
Материалы сессии, посвященной итогам археологии и этнографических 
исследований 1964 г.в СССР(тсзисы докладов), Изд-во АН Аз.ССР, Баку, 
1965 г., стр.85-86. 
28. Ахундов Д.А. Архитектура древнего и ранне-средневекового 
Азербайджана, Аз.гос.изд., Б., 1986 г., 309 с. 
287 
 
29. Бардавелидзе В.В. Древнейшие религиозные верования и обрядовое 
графическоеискусство грузинских племен. Изд. АН Грузии, Тбилиси, 1957г., 
с. 167. 
30. Белокобыльский Ю.Г. Бронзовый и ранний железный век Южной 
Сибири. АН СССР, Сиб. отд., Институт истории, филологии и философии, 
Изд-во "Наука", Сиб.отд., Новосибирск, 1986 год, 167 с. 
31. Бердыев. О.Чыгыллы-депе - новый памятник неолитической 
джейтунской культуры // Материальная культура Средней Азии и 
Казахстана. М., Наука, 1966, с.26-27. 
32. Бернштам А.Н. Наскальные изображения Саймалы-Таш // СЭД952, №2, 
с.60. 
33. Богачев В.В. Об ископаемых китообразных Кавказа // Изв. Азерб. 
филнала АН СССР. 1939г., №1-2, с.153-154. 
34. Богачев В.В. Картины первобытной природы Апшерона (Бинагады) // 
Изв. Азерб. филиала АН СССР, №1, Баку, 1940г., 114 с. 
35. Борисковский П.И. Палеолитические местонахождения в Туркмении // 
Труды ЮТАКЭ, т.2, 1951, с. 102-104. 
36. Брей У., Трамп Д. Археологический словарь., Пер.с англ.,М., 
"Прогресс", 1990, 367 с. 
37. Буриан Й. А-3.Жизнь древнего человека., Артия, Прага, 1987 г., 67 с. 
38. Бурчак-Абрамович Н.О. и Верещагин Н.К. Рисунки на скалах гор 
Кызыл-Кум и Кичик даг в Кабристане // Доклады АН АзССР, т.III, №5, 
Изд.АН Аз.ССР, 1947г., с.225-230. 
39. Бурчак-Лбрамович Н.И. Первобытный бык в четвертичной фауне 
сел.Бинагады на Апшеронскомпове / Бинагадинское местонахождение 
четвертичной фауны и флоры.АН Азерб.ССР. Естественноисторич музей им 
Г.Зардаби.Изд-во АН Аз.ССР, Б.,1952, 184 с. 
40. Верещагин Н.К. Млекопитающие Кавказа. Изд-во АН СССР, 
Ленинград, 1959г., с.703. 
41. Верещагин Н.К. Записки палеонтолога, Изд. АН АзССР, Л., 1981г., 71 
с. 
42. Виноградов А.В. Древние охотники и рыболовы Среднеазиатского 
Междуречья // Труды Хорезмской археолого-этнографической экспеди-
ции.,т. ХIII,АН СССР,Институт этнографии им.Н.Н.Миклухо-Маклая,Изд-во 
"Наука",М.,1981 год, 172 с. 
43. Виноградова Н.М., Кузьмина Е.Е. Контакты степных и 
земледельческих племен Средней Азии в эпоху бронзы / кн.-Восточный 
Туркестан и Средняя Азия в системе культур древнего и средневекового 
Востока., под.ред.Б.А.Литвинского., АН СССР, Институт Востоковедения, 
Изд-во "Наука", Гл.ред. вост. литературы, М., 1986 год, 251 с. 
288 
 
44. Глазковская М.Л. Выветривание горных пород в нивальном поясе 
Центр&дьного Тянь-Шаня // Труды Института Почвоведения им 
В.В.Докучаева, 1950, том 34 (Выветривание и почвообразование), 
с. 28-35. 
45. Она же. Рыхлые продукты выветривания горных пород и первичные в 
нивальном поясе хребта Терскей-Алатау//Труды Института Географии АН 
СССР (Работы Тяпь-Шаньской физико-географической станции), 1952 
год,вып.2, с.71-77. 
46. Голубкина Г.И. О зооморфной керамике из Мингечаура / 
Материальная культура Азербайджана, т.И,Изд-во АН Аз.ССР, Баку, 1951, с. 
103-140. 
47. Громов И.М. Фауна грызунов бинагадинского плейстоцена и его 
природа / Бинагадинское место нахождение четвертичной фауны и флоры. 
АН Азерб.ССР. Естественно- историч.музей им. Г.Зардаби. Изд-во АН 
Аз.ССР,Б.,1952, с.203-349. 
48. Громова В.И. Предварительное сообщение о первобытном быке или 
туре в СССР // Доклады АН СССР.Л., 1930, с.88-89. 
49. Гуммель Я.И. Археологические очерки, 1940г., № 82(1-8) с. 136. 
50. Гуммель Я.И. Памятники древности в окрестностях Киликдага. 
Изд.Аз.ФАН СССР, Б., 1941, №2, с.27-41. 
51. Гуммель Я.И. Курган №79.Киликдаг. НАИИ АН Аз.ССР,инв.№7721 к 
инв.№961, IV табл.,6. 
52. Гуммель Я.И. Большой Ханларский курган №2. НАИИ АН 
Аз.ССР,инв.№7979. 
53. Турина Н.Н. Мир глазами древнего художника Карелии. АН 
СССР,институт археологии, Изд-во «Наука»,Л.,1967г.,стр.5-39, рис.10. 
54. Гусейнов М. Древний палеолит Азербайджана., Изд-во Элм, Б.,1985, 71 
с. 
55. Гусейнова М.А. Керамика Восточного Закавказья эпохи поздней 
бронзы и раннего железа XIV-IX вв.до н.э.АН Азерб.ССР, Институт Истории, 
сектор археологии и этнографии, Баку, "Элм", 1989 г., 126 с. 
56. К.К.Гюль. Каспийское море. Азерб. гос. изд. нефтяной и научно-
технич. литературы, Б., 1956г., с.98. 
57. ДАК-НАЛОИА АН СССР, 1899(Отчет Э.Реслера за 1900 г.)-84а,фиг.1„ д. 
101,фиг. 1.203. 
58. Джафарзаде И. Древние рисунки на скатах., газ."Бакинский рабочий". 
№147 (58-54) от 29 июня 1939г., с.4. 
59. Джафарзаде И.М. Развитие археологических работ в Азерб. ССР / 
Изв.АН.Аз.ССР, №6, 1945г., стр. 126-137. 
60. Джафарзаде И.М. Археологические разведки на Абшероне / Известия 
Академии Наук Азерб.ССР №6,1948г., стр.81-94. 
289 
 
61. Джафарзаде И.М. Древ нелатинская надпись у подошвы г.Беюкдаш 
/Доклады АН.Азерб.ССР.т 4, №7. Изд. АН АзССР. Б.1948г,стр.304-311. 
62. Джафарзаде И.М. Древнейший период истории Азербайджана // Очерки 
по древней истории Азербайджана. Б., 1956г., С.51-.61. 
63. Джафарзаде И.М. К вопросу древней истории Азербайджана по 
археологическим данным / 10 лет АН Азербайджанской ССР., Б., 1957г., 613 
с. 
64. Джафарзаде И.М. Наскальные изображения Кобыстана // Изд.АН 
Азерб.ССР, Труды Института Истории, Т.ХIII, Б, 1958г., с.20-79. 
65. Джафарзаде И.М. Наскальные изображения Гобустана / Сессия, 
посвященная итогам археологических работ 1963г. Тезисы докладов и 
сообщений.Изд.АН Азерб.ССР, Баку, 1964г., с. 11-14. 
66. Джафарзаде И.М. Петроглифы Кобыстана / Материалы сессии 
посвященной итогам археологических и этнографических исследований 
1964г. в СССР (тезисы докладов). Изд. АН АзССР.Б, 1965г. с.7-10. 
67. Джафарзаде И.М. Наскальные изображения Гобустана / 
Археологические исследования в Азербай джане, сборник статей. Изд-во АН 
Аз.ССР, 1965г., с.15-28. 
68. Джафарзаде И.М. Гобустан. АН Азерб.ССР, Институт Истории, Изд-во 
"Елм", Б., 1973г., с.5-347. 
69. Джафарзаде И.М. Гобустан., Баку, ЙНЕ "XXI", 1999, с.259. 
70. Джафаров Г.Ф. Связи Азербайджана со странами Передней Азии в 
эпоху поздней бронзы и раннего железа (по археологическим материалам 
Азербайджана), Баку, "Элм",1984 г., 106 с. 
71. Дмитриева Н.А., Виноградова Н.А. Искусство древнего мира., Изд-во 
"Детская литература", М., 1989г., 206 с. 
72. Донини Амброзио. Люди, идолы, боги // Очерки истории религии, Изд-
во Политической литературы, М., 1966г., 202 с. 
73. Дэвлет М.А., Теребенин В.С. О связях в искусстве древних тюрок Цен 
тральной Азии / КСИА, выи. №136, 1973, с.30-32. 
74. Дэвлет М.А. Личины - маски и проблема древних культурных связей // в 
кн.Археология и этнография Монголии. АН СССР, Изд-во "Наука", Сиб. 
отд., Новосибирск, 1978г., с. 152-159. 
75. Дэвлет М.А. Каменный "компас" в Саянском каньоне Енисея., М., изд-во 
"Научный мир", 2004, с.95. 
76. Ефименко П.П. Первобытное общество. Киев, 1953г., 404 с. 
77. Ефименко П.П. Костенки 1.М.; Л., 1958г., 98 с. 
78. Елинек Я. Большой иллюстрированный атлас первобытною человека. 
Изд-во "Артия", Прага, 1982г., 560 с. 
 
 
290 
 
79. Жизнь животных. Под ред. Проф. Г.С.Расса. - М: Просвещение, 1971, 
т.4, ч.1, 386 с. 
80. Жизнь животных. Млекопитающие и звери. Под ред. С.Н.Наумова и 
А.П.Кузякина. -: Просвещение, 1971, т.6, 452 с. 
81. Зароостровцев А.Т. Архипелаг вулканов // Труды Географическою 
Общества., т.З, Изд-во АН Аз.ССР, Баку, 1966г., с.150-152. 
82. Златковская Т.Д. У истоков европейской культуры, М., 1961, 108 с. 
83. Иванов СВ. Материаты по изобразительному искусству народов 
Сибири ХIХ-нач. ХХв., М.-Л., 1954, с.408-418. 
84. Ивановский А.А. По Закавказью. Кедабекский могильник. МАК, 
вып.VI, М., 1911г., ХIVтабл. 
85. Нема плов Г. Эрмитаж в поднебесье // журн. "Наука и жизнь", №7, 1977 
г., М., Изд-во "Правда", с. 123. 
86. Исмаилов Г. К историко-культурной интерпретации древних 
наскальных изображений на территории Азербайджана. Интститут 
Археол.АН.СССР / 
Проблемы изучения наскапьных изображений в СССР. М., 1990г., с. 91- 96. 
87. Исмаилов Г. Исследования наскальных изображений в верховьях реки 
Тер-тер / Археологические открытия 1976г., Изд. "Наука", М.,1977г., с.491-
492. 
87-а. Исмаилов Г.С. Археологические исследования древнего поселения 
Баба-Дервиш., Баку, 1977г., 48 с. 
88. Исмаилов Г. Исследование петроглифов на Кельбаджарском 
высокогорье/Археологические открытия   1985г., М., 1987г., Изд. "Наука", 
с.550-551. 
89. Исмаилов Г.С, Н.С.Ибрагимов. Работы Физулинской экспедиции / 
Археологические открытия 1986г., М., 1988г., Изд. "Наука", с.460-461. 
90. Кабиров Дж. Древние наскачьные изображения Каратау / 
Археологические открытия 1970, Изд-во "Наука", 1971г., с.40-41. 
91. Кабиров Дж. Наскальные изображения Сармышсая // ИМКУ, вып.9, 
1972, с.50-51; 
92. Кабиров Дж. К датировке петроглифов Узбекистана III-II тыс.до н.э. / В 
кн.Тезисы докладов сессии, посвященной итогам полевых археологических 
исследований 1972г. в СССР. Ташкент; ФАН, 1973, с.224-225. 
93. Кабо В.Р. Синкретизм первобытного искусства / Сб.статей, в кн. Ранние 
формы искусства. Изд-во "Искусство", Москва, 1972,с.275-296. 
94. Кабо В.Р. Описание австралийской коллекции А.Л.Ящепко в музее 
антропологии и этнографии / "Сборник музея антропологии и этнографии", 
Т.ХIХ, М.-Л., 1960. 
291 
 
95. Кабо В.Р. Происхождение и ранняя история аборигенов Австратаи.АН 
СССР.Институт этнографии им. Н.Н.Миклухо-Маклая.Главная ред. 
восточной лит-ры., Изд-во "Наука", М., 1969г., 407 с. 
96. Кадырбаев М.К., Марьяшев А.Н.Наскааьныс изображения хребта 
Каратау. АН Казахской ССР, Институт истории, археологии и этнофафии им. 
Ч.Ч.Вадихапова., Алма-Ата, 1977 год, 222 с. 
97. Караханян Г.О., Сафян П.Г. Наскальные изображения Сюиика., вып. 
I,АН Армянской ССР, Институт археологии и этнографии, Изд-во Арм.ССР, 
Ереван, 1970 г., рис.4(1,2), рис.24(2). 
98. Карахмeдова А. Бусы как один из источников изучения истории 
Кавказской Албании., Автореферат Б., 1978г., с.14-21. 
99. Касимова Р.М. Первые палеоантропологические находки в Кобыстане 
(Аз.ССР) // журнал "Вопросы антропологии", Изд-во Московского 
Университета, 1974г., вып.48, с.158-162. 
100. Кларк Дж.Г. Доисторическая Европа / Экономический очерк., М., Изд-
во ииостр. лит-ры, 58 с. 
101. Ковалевский С.А. Лик Каспия / Труды Геолого-Разведочной конторы 
Азнефти, №2, Баку, 1933год с.1-129., 
102. Кожин М.П. Гобийская квадрига // Советская археология. АН СССР, 
Изд-во "Наука", 1968г., №3. 
103. Котович В.М. Древние писаницы Горного Дагестана, Изд-во "Наука", 
М., 1976 г., 112 с. 
104. Крывелев И.А. К вопросу о связи палеолитического искусствас 
первобытной религией / Религия первобытного общества в свете 
современных данных. Сб. Научн. Тр., Изд. ГМИР, Ленинград, 1984г., с.47-56 
105. Куфтин.Б.А. Урартский "колумбарий" у подошвы горы Арарата и 
Куро-аракский энеолит / ВМГ XIII- В.Тбилиси,1944, табло ХХХI-5, ХХVIII-
4,5; ХIХ-3. 
106. Кушнарева К.Х., Чубинишвили Т.Н. Древние культуры Южного 
Кавказа(V-III тыс.до н.э.).Л., 1979г., 178 с. 
107. Лавров Л.И. Доисламские верования адыгейцев и кабардинцев / 
кн.Исследования и материалы по вопросам первобытных религиозных 
верований. М., 1959г., с.204-212. 
108. Латышев В.В. История древних писателей о скифе и Кавказе // ВДИ, 
1948 г., №2, с.220-227. 
109. Лекомцев Ю.К. О семиотическом аспекте изобразительного искусства 
// "Труды по знаковым системам" III, Ученые записки Тартуского 
государственного университета, вып.198, Тарту, 1967 г. 
110. Лотт А. В поисках фресок Тассили Аджера. - Л.: Искусство, 
Ленинградское отделение, 1973, 187 с. 
292 
 
111. Мазин А.И. Таежные писаницы Приамурья. АН СССР, Сибирское 
отд., Институт истории, филологии и философии., Новосибирск, Изд-во "Нау 
ка", Сиб.отд., 1986, 259 с. 
112. Максимова А.Г. Наскацьные изображения ущелья Тамгалы // ВАН 
Каз.ССР, 1958, №9(162), 109 с. 
113. Маретина С.А. О культе камней у нага / Религия и мифология народов 
Восточной и Южной Азии., М., 1970, с.175-205. 
114. Масон В.М. Поселение Джейтун (проблема становления 
производящей экономики) // МИА, №180, 1971, с.80-87. 
115. Махабхарата, Ашхабад, 1958, 512 с. 
116. Махнович М.М. Первобытные исследования и философия. Изд-во 
"Наука". Ленинградское отделение, Ленинград, 1979г. 
117. Медоев А.Г. Наскальные изображения Тесикташ и Караунгур / Труды 
ИИАЕ АН КазССР, т. 12, 1961, с.72-77 
118. Медоев А.Г. Гравюры на камне в горах Тюлькули., с.89-93. 
119. Медоев А.Г. Гравюры на скалах. 
120. Меллаарт Дж. 1967 г.,с.5-65,таб.ХIII. 
121. Мунчаев Р.М. Кавказ на заре бронзового века. М., 1975, с.187, табло 
ХХХI рис. 1,2,3. 
122. Нагиев Д.В., Рустамов Д.Н. Рисунки рыб в наскальных изображениях 
Гобустана / Фауна, экология охрана животных в Азербайджане. Изд. Аз. Гос. 
Ун. им. С.И.Кирова, Б., 1987г., с.35-44. 
123. Нариманов И.Г., Азимов М.С. Эпеолитическое поселение 
Чатагантепе / Памятники материальной культуры Азербайджана.АН 
Азерб.ССР, ИИ, Сектор археологии и   этнографии. Б., Элм, 1985г., с.3-11. 
124. Нариманов И.Г. Культура древнейшего земледельческо - 
скотоводческого населения Азербайджана. АН Азерб.ССР. Сектор 
Археологии и этнографии. Б., "Элм", 1987г., 257с. 
125. Низами Гянджеви. Избранное. Искандер-наме., Пер.с фарси К. 
Липскерова, Аз.Гос.Изд., Б., 1989г., 667 с. 
126. Нильсон Дитлеф. Библейская религия в свете новейших 
археологических раскопок // журнал "Вестник Древней истории", 1937г.,№1, 
с.94-113. 
127. Новгородова Э.Л. В стране петроглифов и эдельвейсов. Изд-во 
"Знание" , М., 1982 г., 79 с. 
128. Новгородова Э.А. О датировке и значении петроглифов, открытых в 
Северном Китае. - М.: Наука, 1982, 47с. 
129. Новгородова Э.А. Мир петроглифов Монголии., АН СССР, Изд-во 
"Наука", Гл.ред.вост.лит-ры, М., 1984г., 167 с. 
130. Окладников А.П. Становление человека и общества / Сб.Проблемы 
развития в природе и обществе.   М.-Л., 1958 г. 
293 
 
131. Окладников А.П., Запорожская БД.. Ленские писанины. АН СССР. 
Якутский фит. Инст. языка, литературы и истории. Изд.АН СССР, М.-Л., 
1959г., с. 144. 
132. Окладников А.П. Олень, золотые рога., Изд-во АН СССР, М., 1964г., 
211 с. 
133. Окладников А.П. Утро искусства. Изд-во "Наука", Леп.отд., Л., 1967, 
105 с. 
134. Окладников А.П. Петроглифы Нижнего Амура. Лен.отд., Изд-во 
"Наука", Л., 1971г., 123 с. . 
135. Окладников А.П. Петроглифы Верхней Лены. АН СССР. Изд. 
"Наука", Лен.отд., Л., 1977г., 322 с. 
136. Окладников А.П., Окладникова Е.А. Древние рисунки Кызыл-Келя. - 
Новосибирск: Наука, 1985, 146 с. 
137. Отчеты археологических раскопок. 1973-1992 гг. Архив Гобустанского 
историко-художественного заповедника. Дело №1, 2, 3. 
138. Папеолит Костенковско-Борщевского района на Дону / Под.ред. 
Н.Д.Праслова и Л.Н.Рогачева.АН СССР, Институт Археологии по изучению 
четвертичного периода.Л., "Наука", Лен.отд., 1982, 279 с. 
139. Першиц А.И., Монгайт АЛ, Алексеев В.П. История первобытного 
общества. Изд-во "Высшая школа", Москва, 1968, 205 с. 
140. Петров В.А. Растительные остатки закированного слоя 
Бинагадов//Изв.АЗФАН, т.6,1939, с.100-107. 
141. Пиотровский Б.Б. Археология Закавказья с древнейших времен до I 
тыс.до.н.э. Лекция 11/ Культ и религия эпохи бронзы., Изд-во Ленишрад- 
ского Гос.Универститста им.А.А.Жданова, Л., 19491.,   с.87-97. 
142. Попов Г.И. История Манычского пролива в связи со стратиграфией 
Черноморских и Каспийских четвертичных отложений // Бюллетень Моск. 
общ. историч. природы, Отд.геологии, XXX, 1955г., №2, с.31-49. 
143. Равдоникас В.И. Следы тотемистических представлений в образах 
наскатьпых изображений Онежского озера и Белого моря / кн.: Советская ар-
хеология. М.-Л.: Изд-во АН СССР, т.3, 1937,с.3-32. 
144. Равдоникас В.И. Элементы космических представлений в образах 
наскальных изображений / СА,т. V,   Изд-во АН, М.-Л.,1937г., с. 11-32. 
145. Равдоникас В.И. История первобытного общества, т.1, Изд. 
Ленинградского Госуд. университета, Л., 1939, 286 с. 
146. Равдоникас В.И. История первобытного общества, т.II, Изд. 
Ленинградского Госуд.университета, Л., 1939, 390 с. 
147. Раджабова Б.А. Семантический анализ некоторых предметов 
украшения средневекового Азербайджана /Respublika arxeologiyası və 
etnoqrafiyasının 1 elmi konfransının materilları. В., 1992, 8.49-57. 
294 
 
148. Ранов В.А., Гурский А.В. Краткий обзор наскальных рисунков Горно-
Бадахшанской автономной области Таджикской ССР.-СЭ, 1966, №2, с. 113-
118. 
149. Ранов В.А. Изучение наскальных изображений Западного Памира в 
1972г. / АРТ, 1976, вып.12, с.15-20. 
150. Рашид-Ад-Дин. Сборник летописей. Перевод с персидского 
А.К.Арендса. III, Изд.АН СССР,М.-Л., 1946, 340 с. 
151. Религия и мифология народов Восточной и Южной Азии. М. 1970г. 
Изд-во "Наука", Главная редакция восточной литературы. 
152. Рзаев Н.И. О пиктограммах древнего Азербайджана / АН Азерб.ССР. 
Искусство Азербайджана, X том., Институт архитектуры и искусства, Изд-во 
АН Азерб.ССР, Б., 1964г., 275 с. 
153. Рзаев Н.И. Художественная керамика Кавказской Албании., Изд-во 
АН Азерб.ССР, Б.,1964, 140 с. 
154. Рзаев Н.И. Искусство пластики Кавказской Албании / Изв.АН  
Азерб.ССР,  серия литературы, языка и искусства, №2, Изд-во АН 
Азерб.ССР, Б., 1966г., с.103-114. 
155. Рзаев Н.И. Искусство Кавказской Албании IV в. до н.э.-УП в. н.э. АН 
Аз. ССР. Институт археологии и искусства, Из-во "Элм". Баку, 1976, 198 с. 
156. Ригведа. Избранные гимны. Гимн Парджаны, Гимн Вишну. 
157. Рустамов Д.Н. Результаты археологических раскопок 1965 г. в 
Кобыстане / Тезисы докладов II научной конференции аспирантов Института 
истории АН Азерб.ССР, Баку, 1966 г., с.3-5(на азерб. яз.). 
158. Рустамов Д.Н., Мурадова Ф.М. Раскопки в Гобустане / 
Археологические открытия 1970г., М. 1971г., Изд. "Наука", с.390. 
159. Рустамов Д.Н., Мурадова Ф.М. Археологические исследования в 
Гобустане / Археологические и этнографические изыскания в 
Азербайджане(1973 год), Изд-во "Элм", Б., 1974 год, с.8-11. 
160. Рустамов Д.Н., Мурадова Ф.М. Полевые работы в Гобустане / 
Археологические и этнографические изыскания в Азербайджане (1974 год), 
Изд-во "Элм", Б., 1975г., с.4-10. 
161. Рустамов Д.Н., Мурадова Ф.М. Рисунки на стоянке Кяниза / 
Археологические открытия 1975г., М. 1976г., Изд. "Наука", с.504-505. 
162. Рустамов Д.Н., Мурадова Ф.М. Гобустанская экспедиция в 1979 году 
/ Археологические и этнографические изыскания в Азербайджане 1979г., АН 
Аз.ССР, Институт Истории, сектор археологии и этнографии, Изд-во "Элм", 
Баку, 1984г., с.7-9. 
163. Рустамов Дж.Н. Мезолитическая стоянка в Гобустане (Окюзляр-2) / 
Сб.Каменный век и энеолит в Азербайджане, Изд-во АГУ, Баку, 1984 г., с.40-
49. 
295 
 
164. Рустамов Д.Н., Мурадова Ф.М. О результатах археологических 
исследований 1981 года в Гобустане /Археологические и этнографические 
изыскания в Азербайджане(1980-1981), Изд-во "Элм", Б.,1986 г., с.92-94. 
165. Рустамов Дж.Н. Гаяарасы-стоянка охотников на джейранов / 
Археологические и этнографические изыскания в Азербайджане-1985 г., 
Бакы, "Элм", 1986г., стр.7-8. 
166. Рустамов Дж.Н. Мезолитические женские статуэтки Гобустана / 
Доклады АН Азерб.ССР. том ХLII, №3, Изд-во "Элм", 1986 г., с.92-95. 
167. Рустамов Д.Н. Наскальные изображения Гобустана / Проблемы 
изучения наскальных изображений., Институт археологии АН СССР, М, 1990 
г., с.99-103. 
168. Рустамов Дж. Гобустан - очаг древней культуры Азербайджана Б., 
"Нурлан", 2000, 62 с. 
169. Рустамов Дж. Петроглифы Гобустана. Гобустан- очаг древней 
культуры Азербайджана., книга I, Изд-во "Кооперация", Баку, 2003 г., 103 с. 
170. Рустамов Дж., Ф.М.Мурадова. Петроглифы Гобустана. Наскальные 
изображения Шонгардага и Шыхгая, т.1, книга II, Изд-во "Кооперация", Баку, 
2003 год, 118 с. 
171. Рыбаков Б.А. Русские системы мер длины XI-XV веков (из истории 
народных знаний) // СЭ, №1, 1949г., 90 с. 
172. Рыбаков Б.А. Космогония и мифология земледельцев энеолита // СА, 
№2, Изд-во "Наука", М., 1965, с. 13-44. 
173. Рындина Н.В. Трипольское поселение Друцы-1 / Археологические 
открытия 1984 года. Москва., Изд-во "Наука", 1986г., с.509. 
174. Савватеев Ю.А. Наскальные рисунки Карелии., Изд-во "Карелия", 
Петрозаводск, 1983год, 214 с. 
175. Савинов Д.Г. Наскальные изображения в стиле камней / Проблемы 
изучения наскальных изображений в СССР. Ответственный редактор д.и.н. 
М.А.Дэвлэт. Ипсттут Археологии АН СССР, М. 1990, с.174. 
176. Сариадини В.И. Тайны исчезнувшего искусства Каракумов. Изд-во 
Наука., М., 1967, 106 с. 
177. Снесарев Г.П. Обряд жертвоприношения воде у узбеков Хорезма, 
генетически связанный с древним культом плодородия / Полевые 
исследования Хорезмской экспедиции в 1957 году, Изд-во АН 
СССР, М., 1960г., с. 198-202. 
178. Снесарев Г.П. По следам Анахиты // журн. СЭ, №4, Изд-во "Наука", 
1971,165 с. 
179. Соколов И.И. Биологические особенности домашних животных и их 
диких предков / Природа, 1955г., №3, с.48-55. 
180. Столяр А.Д. Происхождение изобразительного искусства. М., Изд-во 
"Искусство", 1985г., 298 с. 
296 
 
181. Струве В.В. Хрестоматия по древней истории., том I, Госуд.учебно-
педагогическое изд-во, М., 1936г., 236 с. 
182. Тагиев И. Алтын - тепе - как вероятный форпост распространения 
кутиев в ареате Южной Туркмении // журн. "Тарих вя онун проблемляри", № 
3, АДУ, 2003 г., с. 187-190. 
183. Тейлор Э. Первобытная культура. Перевод с англ. Гос.соц.-экон.изд-
во, М., 1939г., 566 с. 
184. Токарев. С.А. К вопросу о значении женских изображений эпохи 
палеолита // С А, №2, 1961г.. 
185. Токарев С.А. Религия в истории народов мира. М.,1976, 148 с. 
186. Токарев С.А. Ранние формы религии., М., 1990, 558 с. 
187. Тур Хейердал. Экспедиция Кон-Тики. Ра., Изд-во "Мысль", М., 
1977г., 515 с. 
188. Тур Хейердал. Тайны острова Пасхи раскрыты / кн. "Наука и 
человечество", Изд-во "Знание", М., 1963 г.,с.132-161. 
189. Уварова ГТ.С. Могильники Северною Кавказа / Материалы по 
археологии Кавказа,VIII т., М., 1900г., 381 с. 
190. Фараджева М. Некоторые заметки палеолитической датировки 
наскальных изображений женщини быков Гобустана / Инъясяня т вя 
мядяниййят проблемляри.АМЕА Мемарлыг вя инъясянят Институту. 
"Чашыоьлу", Б., 2001, с.24-27. 
191. Фараджева М. Культ быка у древних охотников Азербайджана // 
Журн.Azerbaijan& Azerbaijanis, The Prezidium of Azerbaijan National Academy 
of Sciences, №  11-12 , 2002г., c.33-38, http:// www.ab.az.  
192. Фараджева М. Географическая среда в Гобустане в древнейшие эпохи 
человеческой истории /Aspirantların və gənc tədqiqatçıların IX respublika elmi 
konfransının materilları, II, Б., 2003, с.292-294. 
193. Фараджева М. Проблемы хронологии в наскальном искустве 
Азербайджана // Журн. Azerbaijan& Azerbaijanis, The Prezidium of Azerbaijan 
National Academy of Sciences, № 5-6, 2004г., http:// www.ab.az.  
194. Фараджева М. Периодизация наскальных изображений Азербайджана 
// Журн. Azerbaijan& Azerbaijanis, The Prezidium of Azerbaijan National 
Academy of Sciences, № 5-6, 2004г., http:// www.ab.az. 
195. Фараджева М. Памятники наскального искусства Азербайджана и 
проблемы их сохранения. Научно-практичесий семинар ЮНЕСКО / "Памят-
ники наскального искусства Центральной Азиии", 15-24 сентября 2003г., 
Алматы-2004, с.152-154. 
196. Фараджева М. Новые открытия в процессе изучения наскального 
искусства Азербайджана / Международная научная конференция ЮНЕСКО: 
"Новые подходы к изучению,сохранению и устойчивому управлению 
297 
 
природным и культурным наследием Сармышсая", 8-16 октября 2004 г., 
Навои -2004, с.62-65. 
197. Фараджева М. Культурное наследие Гобустан. Изучение и сохранение 
/ Международный семинар ЮНЕСКО: "Диалог на заре человечества", 8-11 
ноября 2004 г., Баку-Гобустан-2004. 
198. Фармаковский Б.В. Архаический период в России / Материалы по 
археологии России, 1914г., вып.34, с. 15-78. 
199. Федорова И.К. К вопросу о связи петроглифов о Пасхи с рапаиуйским 
фольклором / Кн.гФольклор и этнография. Л., 1970г., с.123-128. 
200. Формозов А.А. Очерки по первобытному искусству., Изд-во "Наука", 
М., 1969г., 58 с. 
201. Формозов А.А. Проблемы этнокультурной истории каменного века на 
территории европейской части СССР., Изд-во "Наука", М.,1977г., 141 с. 
202. Формозов А.А. Камень "Щеглец" близ Новгорода и камни-"еледовики" 
// Журн.СЭ, 1965г., №5. 
203. Формозов А.А. Памятники первобытного искусства па территории 
СССР., М., 1980 г., 128 с. 
204. Формозов А.А. Наскальные изображения и их изучение. Изд-во 
"Наука", 1987 г., 107 с. 
205. Фролов Б.А. Числа в фафике патеолита, Новосибирск, 1974 год, 228 с. 
206. Хлобыстина М.Д. Говорящие камни, Новосибирск, Изд-во "Наука", 
Сиб. отд., 1987, 125 с. 
207. Хрестоматия по истории древнего мира. Под ред. академика 
В.В.Струве, том Т, учпедгиз, 1950г., 353 с. 
208. Нал кии В.И. Предварительные результаты изучения фаунистического 
материала из раскопок Джебела, произведенных А.П.Окладниковым / Труды 
ЮТАКЭ, 1956, т.7, с.220-221. 
209. Цейнер Ф. Нтейстоцеи., М.,1963, 482 с. Чайльд Г. Древнейший Восток 
в свете новых раскопок., М., Изд-во "Иностр. лит-ра", 1956, 504 с. 
210. Черемисин Д.В. Наскальная композиция с изображением колесницы и 
"танцоров" из Чагапки (Кара-Оюк), Алтай // журн. "Археология, этнография 
и антропология Евразии", №4(16), 2003, с.57-63. 
211. Чубинишвили Т.Н. Амирапис - гора (Материалы к древнейшей 
истории Месхет-Джавахетии).Тбилиси, 1963. 
212. Чурсин Г. Культ гор и камней у кавказских народов /ССКГ, с. 19. 
213. Шаншашвили Нино Э. Знаки и символы Кура-Аракской культуры, 
Автореферат, Кемерово, 1992, с.3-18. 
214. Шевелев В.В. Культовые камни в Каргополье // журн. "Российская 
археология". Российская АН., 1992, №2, с.57-65. 
215. Шер Я.А. Петроглифы Средней и Центральной Азии., Главная 
редакция Восточной литературы, Изд-во "Наука", М., 1980 год, 288 с. 
298 
 
216. Шер Я.А. Спорные вопросы изучения первобытного искусства // 
Журн. Археология, этнография и антропология Евразии, Сиб.отд. РАН, 2004, 
№2(18), с.36-53. 
218. Шихлинский Э.М. О суховеях в Азербайджанской ССР / Изв.АН 
Азерб. ССР, №4,1948 г., с.33-58. 
219. Шнирельман В.А. Некоторые проблемы происхождения и распростра-
нения животноводства // журн.СЭ, 1974, №3, с.46. 
220. ШтернбергЛ.Я. Гольды / сб.: Л.Я.Штернберг. Гиляки, орочи, гольды, 
айны. Статьи и материалы. Хабаровск, 1933, 573 с. 
221. Штернберг Л.Я. Орнамент из оленьего волоса и игл дикобраза // журн. 
СЭ, 1936г., с.118. 
222. ШтернбергЛ.Я. Первобытная религия в свете этнографии. Л. 1936, 525 
с. 
223. Ямпольский З.И. Древняя Албания III-I в.в.до н.э. АН АзССР. 
Институт истории. Б. 1962г., 380 с. 
224. Ямпольский З.И. О первобытном искусстве / Доклады АН АзССР, 
т.24, №6, 1968г., Изд. АН АзССР, с.77-79. 
225. Ямпольский З.И. К теории первобытной магии / Материальая 
культура Азербайджана.VII том, Б., 1973, с.202-207. 
 
Литература на азербайджанском языке 
 
226. Aslanov Q.M. AbĢeron təsvirlərində rəmzi və real anlayıĢlar//Jurn. 
"Qobustan", №4, 1972, s.68-71. 
227. Aslanov Q.M. AbĢeronda arxeoloji qazıntılar / AMM, VI c, B. 1965-ci il, 
s.67-72. 
228. Azərbaycan tarixi, 7 cilddə. I cild, Azərb.EA, A.A.Bakıxanov ad. Tarix 
institutu, Bakı. "Elm", 1998-ci il, 472 s. 
229. Bünyadov T.Ə. Azərbaycanda dəvəçilik // Azərbaycan etnoqrafik məcmuəsi, 
VI buraxılıĢ. "Elm" nəĢr., B..1981-ci il, 170 s.. 
230. Cəfərov Ə. Ġnsanlığın səhəri. AzdövnəĢr. B., 1994-cü, 78s. 
231. Cəfərzadə Ġ. Qobustan qayalarında təsvirlər /Материалы по истории 
Азербайджана. Труды музея истории Азербайджана т. III, B., 1957, Ġzd.AN 
Azerb.SSR, s.15-114. 
232. Əfəndiev R. Qədim dövrlərdə Azərbaycan xalq sənəti, 133 s. 
233. Əliyev H.Ə., Budaqov B.Ə. Əfsanəli dağlar. Elm nəĢriyyatı, Bakı, 1973-cü 
il,  s. 37. 
234. Əliyev V. Naxçıvan MSSR-də 1971-ci ildə aparılan arxeoloji tədqiqatlar / 
1971-ci ildə Azərbaycanda aparılmıĢ arxeoloji və etnoqrafik tədqiqatlar., "Elm" 
nəĢr., B., 1972 il, s.6-10. 
235. Əliyev V.H. Qədim Naxçıvan. B.1979-cu il. nəĢr. Elm. Akad., s. 53-54. 
299 
 
236. Əliyev V.H. Gəmiqayada aparılmıĢ arxeoloji tədqiqatlar / Azərbaycanda 
arxeologiya və etnoqrafiya elmlərinin son nəticələrinə həsr olunmuĢ elmi 
konfransın materialları. Azərb.Respublikası EA, Tarix Ġnstitutu arxeologiya və 
etnoqrafiya bölməsi, Bakı, "Bilik", 1992, s.33-36. 
237. Əliyev V.H. Gəmiqaya abidələri. Bakı, AzərdövnəĢr, 1992, 77 s. 
238. Əliyev V.H. Naxçıvanda arxeoloji tədqiqatlar / 2000-2001-ci illərdə 
aparılmıĢ arxeoloji və etnoqrafik tədqiqatların yekunlarına həsr olunmuĢ elmi 
sessiya. Tezislər. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası, Arxeologiya və 
etnoqrafiya institutu, Bakı, "Elm", 2002, s. 11-12. 
239. Əlizadə Q.Ə., Məmmədov T.Ə. Azərbaycanın geologiya tarixindən bəzi 
səhifələr / Azərbaycan SSR Siyasi və Elmi bilikləri yayan cəmiyyət. Bakı, 1961, 
s.3-46. 
240. Əskərov ġ. Gəlməli. Görməli muzey // "Qobustan" jurn., Azərb.SSR 
Mədəniyyət Nazirliyinin nəĢri, 1985-ci il, № 2, səh.71-74. 
241. Xəlilov C.Ə. Qərbi Azərbaycanın tunc dövrü və dəmir dövrünün əvvəllərinə 
aid arxeoloji abidələri., B.,1959, Az.SSR Elmlər Akademiyasının redaksiyası, 
169 s. 
242. Ġsmayılov Q. Azərbaycanın yeni Qobustanı // "Elm və həyat" jurnalı, № 6, 
1977-ci il. 
243. Ġsmayılov Q. Abidələr, xatirələr, düĢüncələr., B., 1981-ci il, s.97. 
244. "Kitabi Dədə Qorqud", Bakı, 1962, 58 s. 
245. Qazıyev S.M. Qazax və Ağstafa rayonlarındakı arxeoloji və tarixi abidələr 
haqqında (1957-ci il) / AMM, IV cild., B., 1962. s.140-170. 
246. Muradova F.M. Qobustan tunc dövründə. Azərb.SSR EA, Tarix institutu, 
arxeologiya və etnoqrafiya sektoru, "Elm" nəĢr., B.,1979, 117 s. 
247. Muradova F.M. ġirvan zonasında aĢkar edilmiĢ iĢarə və damğalar / MKA. 
VIII cild, B., 1976, s.93-103. 
248. Muradova F.M. Azərbaycanda daĢlar üzərində qazılmıĢ iĢarə və damğaların 
öyrənilməsinə dair / AMM, VII cild, B.,1973, s.185-190. 
249. Muradova F.M. Qobustanda qədim sitayiĢ yeri // Tarix və onun 
problemləri.Nəzəri, elmi-metodik jurnal. BDU., Bakı, 1997, № l, s.144-148. 
250. Müseyibov N.A. Bir daha xaç iĢarəsinin semantik mənası / Azərb-da 
arxeologiya və etnoqrafiya elmlərinin son nəticələrinə həsr olunmuĢ elmi 
konfransın materialları. A/.ərb.Respublikası EA,tarix Ġnstitutu Arxeologiya və 
etnoqrafiya bölməsi, Bakı. "Bilik", 1992. s. 19-21. 
251. Müseyibov N.A. Azərbaycanın qayaüstü iĢarə və damğaları. T.e.namizədi 
alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim olunmuĢ dissertasiyanın avtoreferatı. Bakı, 
1998,8.18-22. 
252. Müseyibov N.Ə. Gəmiqayada arxeoloji tədqiqatlar / 2000-2001-ci illərdə 
aparılmıĢ arxeoloji və etnoqrafik tədqiqatların yekunlarına həsr olunmuĢ elmi 
300 
 
sessiya. Tezislər. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası, Arxeologiya və 
etnoqrafiya institutu, Bakı, "Elm", 2002, s.24-29. 
253. Müseyibli N. Gəmiqaya rəsmləri., XXI-YNE, Baku 2002-ci il, s.47. 
254. Müseyibli N. Gəmiqaya. "ÇaĢıoğlu", 2004, s.316. 
255. Nizami Gəncəvi. Ġskəndərnamə, II (Ġqbalnamə), В., 1941.S.130. 
256. Rüstəmov C. Qədim Qobustanın qonĢu ərazilərlə əlaqəsi / Azərbaycan 
beynəlxalq qarĢılıqlı əlaqələrdə, II Bakı beynəlxalq simpoziumu., В., "Elm", 1997. 
s.95-97. 
257. Rüstəmov C. Qobustan dünyası. Bakı, AzərnəĢr, 1994, s.173. 
258. Rüstəmov C. Qobustan tariximizin güzgüsüdür., "Elm" qəzeti, №3-4 (524-
525), 28 yanvar 2000-ci il, s.5. 
259. Rüstəmov C.N., Muradova F.M. Qobustanda arxeoloji qazıntıların 
hesabatı, 1969-cu il, Отчеты археологических раскопок. 1969 год. Архив 
Гобустанского историко-художественного заповедника. Дело №1, арх. h-35. 
260. Rüstəmov C.N., Muradova F.M. 1972-ci ildə Qobustanda arxeoloji 
qazıntıların hesabatı. Отчеты археологических раскопок. 1972 год. Архив 
Гобустанского историко-художественного заповедника. Дело №1, с. 19. 
261. Rüstəmov C.N, Muradova F.M. Qobustanın arxeoloji ekspedisiyasının 
hesabatı 1979-cu il. Səh.6. Архив Гобустапского историко-художественного за 
поведника. Дело №1. 
262. Rüstəmov C.N., Muradova F.M ., Rüstəmova С. Qobustan ekpedisiyasının 
iĢi haqqında / Azərbaycanda arxeologiya və etnoqrafiya elmlərinin son nəticələrinə 
həsr olunmuĢ elmi konfransının materialları, Az.Resp. Elmlər Akad. Tarix Ġnstitutu 
arxeologiya və etnoqrafiya bölməsi. В., "Bilik", 1992-ci il, s.2-263. 
263. Rzayev N.Ġ. Qafqaz Albaniyası incəsənətinin bəzi məsələlərinə dair / 
Известим АН Азерб.ССР,Серия общественных наук, 1961г., №3, Изд-во АН 
Азерб.ССР, Б., 1961г., с.49-63. 
264. Rzayev N.Ġ Qayalar danıĢır. B.,Elm. 1985-ci il, s.98. 
265. Sadıxova I. Qobustanın tunc dövrü təsviri / Azərbaycanda arxeologiya və 
etnoqrafiya elmlərinin son nəticələrinə həsr olunmuĢ elmi konfransın materialları, 
Azərb.Resp.Elmlər Akademiyası.Tarix institutu Arxeologiya və Etnoqrafiya 
bölməsi, Bakı, "Bilik",1992, s.16-18. 
266. Seyidov M. Azərbaycan mifik təfəkkürünün qaynaqları, "Yazıçı", В.. 1983-
cü il., 225 s. 
267. Vahidov R.M. Qovurqalada arxeoloji qazıntılar / MKA, VI cild,Azərb.SSR 
Elmlər Akademiyası nəĢriyyatı, Bakı,1965-ci il. s. 170-173. 
 
Литература на английском языке 
 
268. Aitken M.J. Physics and Archaeology. New-York-London, 1961. 
269. Anati F. World Rock Art.Edizioni del Centro. CCSP. vol.12, 1994, r. 76. 
301 
 
270. Bate,1937. 
271. Burger G., the Spanish Levante rock-art compared to the Gobustan Art / 
ing. dil. Azərb. Beynelxalq çoxtərəfli qarĢılıqlı əlaqələrdə. II Baki simpoziumu, B., 
Elm, 1997-ci il, səh. 49-51. 
272. Mc.Burney C.B.M. The Cave of Ali Tappeh and Epy-palaeolithic in 
N.E.Iran.-Proc.of the Prehistoric Society. 1968, v.34, p.396-398, table I, III, V. 
273. Doman S.S. Pigmies and Bushmen of the Kalahari.L., 1925, p. 136-137. 
274. Faradjeva M. The Rock carving Art in Azerbaijan/ XII Assembly 
ICOMOS, 17-23 October. Mexico- 1999, p.131-137. 
275. Farajova M. The animistic concept on the materials of the Gobustan's fund 
as compared with world analogues // kn.Azebaijan&Azerbaijanis,The Prezi- 
dium of Azerbaijan National Academy of Sciences, Ko 9-10, 2002q.,str.37-43, 
http://www.ab.az 
276. Farajova M. The Images of boats in Rock Art of Azerbaijan / RASI 
2004,The 10-th The International Federation of Rock Art Organizations (IFRAO), 
Rock Art Research: Changing Paradigms. RASI Congress. Simposium l.,28 
November-2 December. Agra-2004, p.2-56.18. 
277. Fossati Angelo, Ludvig Jaffc. Mila Simoes de Abreu. Etched in Time. The 
Petrogliphs of Valkamonika. Val Camonica Prehistorica, vol.3, Edizioni della 
Cooperativa Archeologica "Le Orme dell'Uonio Val Camonica" Italy, 1990, h.1-
32. 
278. Gobustan. Azerbaijan.-kn. by E.Anati with contribution of Dj.N.Rustamov, 
F.Muradova and M.N.Faradjeva.WARA   Archives,    Edizioni   del Centro, 2001, 
str.2-96, 32, 60, Ha aзерб., pyc., англ. и итал. языках. 
279. Hygen Anne-Sophie, Bengtsson Lasse. Rock carvings in the Borderlands. 
Warne Forlag,2000,p.7-224. 
280. Home G., Aiston G. Savage Life in Central Australia.L.,1924,p.53. 
281. G.Kumar and P.R.Bhatt. Some observations on the newly discovered 
Palaeolithic cupule sites in Chambal valley / RASI 2004. The 10-th The Interna-
tional Federation of Rock Art Organizations (IFRAO). Rock Art Research: 
Changing Paradigms. RASI Congress. Agra, 28 November-02 Desember 
2004, p.19 
282. Nandadeva Bihnda D. Rock Art of Sri Lanka / Rock Art in the Old World. 
Edited dy Michel Lorblanchet.New Delhi-Aryan Books International, 2001. 
p.341, 3-358, pic.2-c.   
283. Osaga Odak. Kenya Rock Art Studies and the need for a Discipline / Rock 
Art in the Old World. Edited dy Michel Lorblanchet. New Delhi-Aryan 
Books International. 2001, p.33-47, 36. 3-358, pic.2-iv. 
284. Ch.Peirce. Values in a universe of chance. Selected writings of Ch.S.Pierce, 
New York, 1958, p.391 
285. Knut Helskog. Helleristningene. Alta. 1988. 135 p.. p. 56 
302 
 
286. Perkins D. The fauna of Aq Kupruk Caves:a Brief Note.-In: Prehistoric 
Research in Afghanistan (1956-1966).Transaction of the American Philosophi 
cal Society. New Series. Philadelphia, 1972. v.62, part 4, p.73. 
287. Picard,1937. 
288. Wolf.1938.. 
289. W.B.Spenser and F.J.Gillen. The Arunta.A Study of Stone Age People, 
vol.2, London, 1927. 
290. Thor Heyerdahl the explorer, by Snorre Evensberget, J.M.Slenersens Forlag 
A/S.Oslo, Norway. 1994, p.299. 
291. The Azerbaijan Connection. Challenging Eurocentric theories of 
Migration, by Dr.Thor Heyerdahl // "Azerbaijan International", jurn., spring, 1995, 
vol 
ume 3.1, str.60-63. 
292. Trond Klungseth Lodoen. Late Metholithic Rock Art and Expressions of 
ideology / Mesolithic on the move. Papers presented at the VI-th International 
Conference on the Mesolithic in Europe, Stockholm 2000. Edited by Lars Larsson, 
Hans Kindgren. Kjel Knutsson. David Loeffler and Agneta Akerlund. 
Oxbow Books 2003, p. 511-520. 
293. Waal Malefijt A.deReligion and Culture. N. V. L., 1968,p.301-302 
 
Литература на французском языке 
 
294. H.Breuil. L'evolution de fart parietal de cavernesde l'age du renne. Congres 
international d'Anlhropologie et d'Archeologie, Monako, 1906. Compte rendu, t.I, 
r.370 
295. H.Breuil. Quatre cents siecles d'art parietal. Montignac. Dordogne, 1952. 
(Breylğ-Çetiresta vekov naskalğnoqo iskusstva.) 
296. A.Laming-Emperaire. La significasion dc l'art rupestre paleolitique, Paris, 
1962. 
297. A.Leroi-Gouran. Prchistoire de l'art occidenttal.Paris.1965. 
298. D.Peurony. Elements de prehistoire. Paris, Costes, 1948; D.Peyrony. Le 
Perigordien, TAurignacien et le Solutreen en Eurasie d'apres les dernieres 
fouilles., "Bulletin dc la Sosiete Prehistorique Franeaise", t.XLV, Paris, 1948,n.9-
10. 
299. G.Flamand.Les pieres ecrites.Paris.1921. 
 
Литература на немецком языке 
 
300. L.A.Friis. Lappisk Mithologie, eventyr og folkezagn.Christiania. 1871, 
str.47. 
301. A. und K.Lommel, Die Kunst des funften Erdteils, Munchen, 1959, p. 115. 
303 
 
302. H.Kuhn. Kunst und Kultur der Vorzeit Europas. Das Palaolitikum. Berlin, 
1929. 
 
Литература на испанском и итальянском языках 
 
303. P.Graziozi. L'art dell'antica etc della pietra. Firenze,1956.; P.Graziozi. Die 
Kunst der Altsteinzeit, Florenz,1956. 
304. Amandry Pierre. A propos du Tresor de Ziwie. Archeologia Iranika. 
Miscellania in Honorem R.Ghirshman. Iranika Antiqua.Leiden E.J.Brill, 
1970, vol. VI-VIII, p.109-129 
305. 40.000 anni di arte contemporanea. L'Arte Preistorica D'Europa.A cura di 
Emmanuel Anati., Archivio WARA. Edizioni del centro.CCSP, Anno2000. 
fig. 366, 367, 368, p3-297. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
304 
 
ġƏKĠLLƏRĠN SĠYAHISI 
 
THE LIST OF PHOTOS 
 
СПИСОК ИЛЛЮСТРАЦИЙ 
 
1.Qayaüstü rəsmlərin xəritəsi.  
Map of rock carvings expansion.  
Карта распространения наскальных изображений. 
 
2. Qobustan. BöyükdaĢ dağı. 
Gobustan. Beyukdash Mountain.  
Гобустан. Гора Беюкдаш 
 
3. Qobustan BöyükdaĢ dağından KiçikdaĢ dağına olan panorama 
Gobustan. Panorama from Beyukdash Mountain on Kichikdash Mountain. 
Гобустан. Панорама с горы Беюкдаш на гору Кичикдаш 
 
4. Qobustan. KiçikdaĢ dağı. 
Gobustan. Kichikdash Mountain.  
Гобустан. Гора Кичикдаш. 
 
5. Qobustan. Cingirdağ dağı - Yazılıtəpə. Ümumi görünüĢ. 
Gobustan. Jingirdag Mountain - Yazyly hill.   General view. 
Гобустан. Гора Джингирдаг-холм Язылы. Общий вид. 
 
6. Yazılıtəpə. 
Yazyly hill.  
Холм Язылы. 
 
7. Qaradağ rayonunun xəritəsi-qoruğun və ġonqar və ġıxqaya dağ zonalarının 
sərhədləri. (YUNESKO-nun nominasiyası, 2007) 
The map of Garadag region- boundaries of the preserve and Shongar. Shixgaya 
mountain zones. (Nomination of UNESCO. 2007)" 
Карта Карадагского района. - границы заповедника (Номинация ЮНЕСКО  
2007) 
 
8. Qobustan qoruğunun xəritəsi. 
- Ərazinin sərhədləri, Ümumdünya Ġrs siyahısına daxil olmuĢ. (YUNESKO-nun 
nominasiyası, 2007) 
- Qoruğun sərhədləri  
305 
 
Qayaüstü rəsmlərin yerləĢməsi. 
 The   map   of   Gobustan   preserve.    (Nomination   of UNESCO. 2007) 
 -Boundaries of the territory, prescribed in the World Heritage List. 
- Boundaries of the preserve  
   Location of rock carvings. 
Карта    Гобустанского    заповедника.    (Номинация ЮНЕСКО, 2007) 
- Границы территории, включенной в Список Всемирного наследия. 
- Граница заповедника. 
... Расположение наскальных изображений. 
 
9. AbĢeron yarımadasının xəritəsi. 
The map of Apsheron peninsula. 
Карта Апшеронского полуострова. 
 
10. a,b - BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №30. 
a,b- Beyukdash Mountain, upper terrace stone №30 
Гора Беюкдаш, верхняя терраса, камень №30. 
 
 
11. BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki. 
Beyukdash Mountain, lower terrace. 
 Гора Беюкдаш, нижняя терраса. 
 
12. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №29 (Ģimal tərəf). 
Beyukdash Mountain, upper terrace,    stone   № 29 (northern side). 
Гора Беюкдаш, верхняя терраса, камень №29 (северная сторона). 
 
13. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №29 (cənub tərəf). 
Beyukdash Mountain, upper terrace,    stone   № 29 (south side). 
Гора  Беюкдаш,  верхняя  терраса,  камень  №29 (южная сторона). 
 
14. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №81. 
Beyukdash Mountain, upper terrace, stone №81. 
Гора Беюкдаш,верхняя терраса,камень №81. 
 
15. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №29. (Ģərq hissəsi) 
Beyukdash Mountain, upper terrace,    stone    №29. (eastern side) 
Гора Беюкдаш, верхняя терраса, камень №29. (восточная сторона) 
 
16-17. KiçikdaĢ  dağı,  Qaraatlı  piri  yaxınlığında  Ģam ağacları yetiĢir. 
Kichikdash Mountain,  near Garaatli  sanctuary pine trees are growing. 
 
306 
 
Гора Кичикдаш, недалеко от пира  Гараатлы произрастают сосны. 
 
18. Azərbaycanın dördüncü dövr çöküntü xəritəsi. 
The map of Quaternary Azerbaijan. The map of Quaternary deposits of Azerbaijan. 
Карта четвертичных отложений Азербайджана. 
 
19. KiçikdaĢ dağı. Öküz-tur təsviri. 
Kichikdash Mountain. Image of aurochs. 
Гора Кичикдаш.Изображение быка-тура. 
 
20. ġonqardağ. a,b- daĢ №1. Kobud iĢlənmiĢ öküz təsviri; 
Shongardag. a,b-stone №1. Roughly carved image of aurochs; 
Гора Шонгар. а,б-камень №1. Грубо выполненное изображение быка; 
 
21. a, b - Qobustan. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №48, cənub-Ģərqi tərəf (Ġ. 
Cəfərzadə, 1973-cü il.). 
Gobustan. Beyukdash Mountain, upper terrace, stone № 48, south-eastern side (by 
Jafarzade 1.1973)  
Гобустан. Гора Беюкдаш, верхняя терраса, камень №48, юго-
восточнаясторона. (по И.Джафарзадe, 1973г.) 
 
22. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №46 (cənub tərəf), qulan təsvirləri. 
Beyukdash  Mountain,  upper terrace,  stone № 46 (south side) images of Asiatic 
wild asses.  
Гора   Беюкдаш,   верхняя  терраса,   камень  №46 (южная сторона). 
Изображение куланов. 
 
23.BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №45 (Ģimal tərəf) vəhĢi at-qulan təsvirləri 
Beyukdash  Mountain,  upper  terrace,  stone № 45 (north side) images of wild 
horses-Asiatic wild asses.  
Гора   Беюкдаш,   верхняя   терраса, камень №45 (северная сторона). 
Изображение диких  лошадей-куланов. 
 
24. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №22. Maral və keçi təsvirləri. 
Beyukdash  Mountain,  upper terrace,  stone № 22 Images of deer and goats. 
Гора   Беюкдаш,   верхняя   терраса, камень   №22. Изображения оленей и 
козлов. 
 
25. BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki, daĢ №145. Bezoar keçi təsvirləri. 
Beyukdash Mountain,  lower terrace,  stone №145. Image of bezoar goat. 
307 
 
Гора  Беюкдаш,  нижняя терраса,  камень №145. Изображение безоарового 
козла. 
 
26. BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki, daĢ №119. Bezoar keçi təsvirləri. 
Beyukdash  Mountain,  lower  terrace,  stone №119. Images of bezoar goats. 
Гора  Беюкдаш,  нижняя  терраса,  камень №119. Изображение безоаровых 
козлов. 
 
27. KiçikdaĢ dağı. Delfin təsviri, 5 nömrəli daĢ (təsvirin uzunluğu 4m23sm). 
Image of a dolphin on stone №5 of Kichikdash Mountain (the length of the image 
is 4m 23sm).  
Изображение   дельфина    на   камне   №5    горы Кичикдаш (длина рисунка 
4м23см). 
 
28. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №64, öküz təsvirləri.  
Beyukdash  Mountain,  upper terrace,  stone № 64, images of aurochs. 
Гора  Беюкдаш,  верхняя терраса,  камень № 64. Изображение быков. 
 
29.BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №65, öküzün təsviri  
Beyukdash  Mountain,  upper terrace,  stone № 65, image of aurochs. 
Гора  Беюкдаш,  верхняя  терраса,  камень №65. Изображение быка. 
 
30. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, "Anazağa" mağarası, daĢ №31 
Beyukdash Mountain, upper terrace, "Anazaga" cave, stone №31. 
Гора  Беюкдаш, верхняя терраса, пещера "Аназага", камень №31 
 
31. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, "Anazağa" mağarası, daĢ №49 
Beyukdash Mountain, upper terrace, stone №49.  
Гора Беюкдаш, верхняя терраса, камень №49. 
 
32. BöyükdaĢ dağı, "Anazağa" mağarası, daĢ №29, Ģimal tərəf 
Beyukdash Mountain, "Anazaga" cave. Stone №29, northern side. 
Гора Беюкдаш, пещера "Аназага".  Камень №29, северная сторона. 
 
33. KiçikdaĢ dağının ətəyində arxaya boylanan öküzün təsviri. "Ceyranlar" 
dayanacağı 
At the foot of Kichikdash Mountain. Image of an aurochs looking back   
"Jeyranlar" site  
У подножия горы Кичикдаш. Изображение оглядывающегося назад быка. 
Стоянка "Джейранлар". 
 
308 
 
34.KiçikdaĢ dağı,  "Ceyranlar"  dayanacağı, hayqıran öküz təsviri. 
Kichikdash Mountain. "Jeyranlar" site. Image of a roaring aurochs. 
Гора Кичикдаш. Стоянка "Джейранлар". Изображение ревущего быка. 
 
35. KiçikdaĢ dağı. "Ceyranlar" dayanacağı. Kobud iĢlənmiĢ öküz və bizon 
təsvirləri. 
Kichikdash   Mountain.   Jeyranlar"   site.   Roughly carved image of Kichikdash 
Mountain. Гора  Кичикдаш.  Стоянка  "Джейранлар". Грубо выполненное 
изображение быка или бизона. 
 
36. KiçikdaĢ dağı. Solyar və ya qadın iĢarəsi ilə əlaqələndirilmiĢ öküz təsviri. 
Kichikdash Mountain. Image of ox in combination with solar or woman sign. 
Гора Кичикдаш. Изображение быка в сочетании с солярным или женским 
знаком. 
 
37. KiçikdaĢ dağı. DaĢqıĢlaq kolleksiyası, daĢ № 22. ĠkibaĢlı maralın təsviri. 
(QTBQ-nin fotoneqativ fondu) 
Kichikdash Mountain. "Dashgishlak" collection, stone №22. Ġmage of a double 
headed deer (photonegative fundofGHAP). 
Гора Кичикдаш. Коллекция "Дашгышлак" камень №22. Изображение 
двуглавого оленя (фотонегативный фонд ГИХЗ). 
 
38.KiçikdaĢ dağı. Maralın və dəvənin rəsmləri. DaĢ №37.  
Kichikdash Mountain. Image of a deer and camels. Stone №37. 
Гора Кичикдаш. Изображение оленя и верблюдов. 
Камень №37. 
 
39.Kəlbəcər.  Kəlbəcər  tarix-diyarĢünaslıq muzeyinin fotoneqativ fondu. 
Kelbajar. Photonegative fund of Kelbajar Historical-Regional museum: 
Кельбаджары. Фотонегативпый фонд Кeльбаджарского историко 
краеведческого музея. 
 
40. Kəlbəcər. Keçi təsvirləri. (a-Q.Ġsmayılzadə. 1977-ci il. b- müəllif rəsmi). 
Kelbajar. Rock carvings  of goats (by Ismailzadc G.1977.; b- (the author's picture).  
Кельбаджары. Наскальные изображения козлов. (а-по Г.Исмаилзаде, 1977г.; 
б-рисунок автора). 
 
41-42. Kəlbəcər qayaüstü rəsmləri. (ġ.Əsgərov. 1998-ci il).  
Rock carvings of Kelbajar (by Askerov Sh. 1998.)  
Наскальные   изображения   Кельбаджар   (по Ш.Аскерову 1998г.). 
 
309 
 
43-44. AbĢeron, Dübəndi. Keçi qayaüstü rəsmləri. (müəllif fotosu) 
Apsheron, Dubendi. Rock carvings of goats (the author's photo). 
Абшерон, Дюбенди. Наскальные изображения козлов (фото автора). 
 
45. BöyükdaĢ dağı. yuxarı səki. "Öküzlər" mağarası. daĢ №42 (cənub tərəf). 
Beyukdash Mountain, upper terrace. Cave of "Okuzler", stone № 42 (southern 
side).  
Гора  Беюкдаш верхняя терраса.   Пещера  "Окюзлер" камень №42 (южная 
сторона). 
 
46. KiçikdaĢ dağı. "Ceyranlar" yaĢayıĢ məskəni. Ceyran rəsmləri. 
Kichikdash   Mountain.   "Jeyranlar"   site.   Image  of gazelles. 
Гора Кичикдаш. Поселение "Джейранлар". Изображение газелей. 
 
47. Yazılıtəpə, daĢ №42.  
Yazyly hill, stone №42. 
Холм Язылы, камень №42. 
 
48. Kəlbəcər - (müəllif cizgisi) 
Kelbajar - the author's picture  
Кeльбаджары (рис автора) 
 
49. BöyükdaĢ dağı. yuxarı səki, "Ovçular" mağarası, daĢ №46. 
Beyukdash     Mountain,   upper  terrace.   "Ovchular" cave, stone №46. 
Гора   Бекждаш,   верхняя  терраса.   Пещера   "Овчулар", камень №46. 
 
50. KiçikdaĢ dağı. Dəvə karvanı və maral təsvirləri daĢ №37. 
Kichikdash Mountain, stone №37. Image of a caravan of camels and a deer. 
Гора Кичикдаш, камень №37. Изображение каравана верблюдов и оленя. 
 
51. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №108. Dəvə təsviri. 
Beyukdash Mountain, upper terrace. Stone № 108.Image of a camel. 
Гора   Бекждаш,  верхняя  терраса.  Камень №108. Изображение верблюда. 
 
52.BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №104. Balıq təsviri.  
Beyukdash Mountain, upper terrace. Stone № 104. Image offish. 
Гора Бекждаш.верхняя терраса.Камень № 104. Изображение рыбы. 
 
53. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №105. Balıq təsviri.  
Beyukdash Mountain, upper terrace. Stone №  105. Image of fish. 
Бекждаш, верхняя терраса. Камень № 105. Изображение рыбы. 
310 
 
54.ġimali Avstraliyada mağaraların birinin divarında delfin təsviri. Е.ə III minillik. 
(Dozie tərəfindən, 1980)  
Image of a dolphin on the wall of one of the caves in North Australia. III 
mln.B.C.(by Dozie T.1980).  
Изображение дельфина на стене одной из пещер в Северной Австралии. III 
тыс.до н.э.(по Т.Дозье. 1980г.). 
 
56. AbĢeron, Dübəndi. Labirint və ilan qayaüstü rəsmləri.  
Apsheron, Dubendi. Rock carvings of a labyrinth and snake. 
Апшерон, Дюбенди. Наскальные изображения лабиринта и змеи. 
 
56. a,b-Qobustan. C.Rüstəmov tərəfindən aĢkar edilmiĢ qadın fiqurları (a-müəllif 
fotosu, b - C.Rüstəmov. 1986-cı il) v-Kostenki I. Sümükdən paleolit dövrünə 
aid qadın fiquru (кт. Палеолит Костенковско Борщевского р-на на Дону". 
1982-ci il); 
a, b- woman statuettes of Gobustan, revealed by Rustamov J. (a- photo by the 
author, b-by Rustamov J. 1986): c-Kostenki I. Paleolithic woman figure made of 
bone (book "Palcolith of Kstenkovsko-Borshevski region on the Don". 1982.); 
а.б-женские статуэтки Гобустана, обнаруженные Дж.Рустамовым(а-фото 
автора, б-по Дж. Рустамо-ву 1986г.); в-Костенки I.Палеолитическая женская 
фигурка из кости (кн. "Палеолит Коетенковско-Борщевского р-на на Дону", 
1982 г.); 
 
57. а- BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki, daĢ №2, b.c- üzərində naxıĢlar olan üst paleolit 
dövrünə aid qadın heykəlcikləri (Mezin) (Y.Yelinek, 1982-ci il).  
a-Beyukdash Mounatin, lower terrace, stone № 2; b,c -Upper Paleolithic stylized 
woman statuettes from Mezin with patterns on the figures (by Elinek Y. 
1982). 
а-гора Бсюкдаш, нижняя терраса,камень № 2; б,в-верхнепалеолитическис 
стилизованные женские статуетки из Мезина с рисунком узора па фигурках 
(по Я.Елинск, 1982г.). 
 
58. а-  BöyükdaĢ  dağı,  yuxarı  səki,  daĢ №49.  Hamilə qadınların rəsmləri; 
b - Qarğalar təpəsindən (Azərbaycan) tapılan terrakotadan düzəlmiĢ heykəlcik 
(Ġ.Nərimanov, 1987-ci il) c-"Venera" Savinyan (Ġtaliya) (Y.Yelinek, 1982-ciil). 
 a- Beyukdash Mountain, upper terrace, stone № 49. The image of pregnant women 
b-terracotta statuette from Gargalartepesi, Azerbaijan (by Narimanov 1.1987); c-
"Venus" from Savinyan, Italia (by Elinek Y.1982). 
а-гора Бeюкдаш, верхняя терраса, камень № 49. Изображение беременных 
женщин; б-терракотовая статуэтка из Гаргалартепеси, Азербайджан (по 
311 
 
И.Нариманову, 1987г.); в-"Венера" из Савиньяпа, Италия (по Я.Елинеку, 
1982г.)., 
 
59.1-Belaya çayı vadisindən Venera (Pribaykalyenin Malta kəndinin yaxınlığında); 
2-Stilizə olunmuĢ Venera (Moraviya, Predjemosti); 3- Ġdeoplastik qadın fiquru 
(Moraviya, Dolni Vestonitse); 4,5,6 - qadın fiquru formasında ideoplastik 
boyunbağılar (Dolni Vestonitse, Moraviya; Pekarna mağarası və 
Petersfels, Almaniya). 1,2,3 və 4- orinyak; 5 və 6 - Madlen (Y.Z.Burian, 1960-cı 
il). 
1- Venus from the valley of Belaya River near Malta village in Transbaikalia; 2 - 
Stylized Venus from Prdjemost, Moravia; 3 - ideoplastics of woman from Dolni 
Vestonitsa, Moravia; 4,5,6 - ideoplastic pendants in the form of woman figures 
from Dolni Vestonitsa, fron Pekarna cave, Moravia and from Petersfels 
(Germany). 1,2,3 i 4 -Aurignacian; 5 i 6 -Madeleine (by Burian Y.Z.I960).  
2-Венера с долины реки Белая около деревни Мальта в Прибайкалье;  
стилизованная Венера из Прдшемости, Моравия; 3 - идсопластика женщины 
из Дольних естониц, Моравия; 4,5,6 -идеопластические подвески в виде 
женских фигур из Дольних Вестониц, из пещеры Пекарна, Моравия, и из 
Петерсфельса (Германия). 1,2,3 и 4 - ориньяк; 5 и 6 - Мадлен (по Й.-
З.Буриапу,1960 г.). 
 
60.a-BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, "Yeddi Gözəl" mağarası (müəllif fotosu, estamp 
Ġshaq Cəfərzadə, 1973-cü il) b-Ust-Tuba III; 2,3- Çernovaya Sıda (Y.A ġer, 1980-
cı il)  
a-Beyukdash Mountain, upper terrace. "Yeddi gozel" cave. (Photo made by the 
author, print by Jafarzade I. 1973) b-Ust-Tuba III; 2, 3 -Chernovaya, Sida (by 
SherY.A.1980). 
а-Гора Беюкдаш,верхняя терраса.Пещера "Eдди гeзeл".(фото автора,эстамп 
по И.Джафарзаде, 1973г.) б-Усть-Туба III; 2,3 -Черновая, Сыда (по 
Я.А.Шеру,1980г.). 
 
61.a- BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, a-daĢ №30, b- Karetskiy Nos qrupundan olan 
paleolit dövrünə aid qadın rəsmi (V.A.Ravdonikas, 1937-ci il) 
a-Beyukdash Mountain, upper terrace, stone №30; b- Paleolithic woman image 
from Karetski Nose group (by RavdonikasV.1.1937). 
а-гора Беюкдаш, верхняя терраса, камень №30; б- Палеолитическое женское 
изображение из группы Карецкого Носа (по В.И.Равдоникасу, 1937). 
 
62. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №67.  
Beyukdash Mountain, upper terrace, stone № 67.  
Гора Беюкдаш,верхняя терраса,камень № 67. 
312 
 
63. AbĢeronda rəqs edən iki insanın qayaüstü təsviri. 
Rock carving of two dancing persons on Apsheron.  
Изображение танцующих людей  на  отдельных камнях, обнаруженных  во    
время раскопок - Наскальное изображение двух танцующих людей на 
Апшероне. 
 
64. a-Qobustanda ovsun xarakterli ova hazırlığın nümunəvi epizodu (müəllif 
rəsmi); b-ovsun xarakterli ova hazırlıq səhnəsi. Heyvan rəsmi qarĢısında 
ovsunlama səhnəsi (V.Ġ.Ravdonikas, 1939-cu il).  
a-approximate episode of magic preparation for hunt ing in Gobustan (the author's 
photo); b-scene of magic preparation for hunting. Immolations over the image 
of animal (by Ravdonikas V.I. 1939).  
а-примерный эпизод магического приготовления к охоте в Гобустане 
(рис.автора); б-сцена магического приготовления к охоте. Заклания над 
изображением животного(по В.И.Равдоникасу, 1939 г.). 
 
65. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №45. 
Beyukdash Mountain, upper terrace, stone №45.  
Гора Беюкдаш,верхняя терраса, камень №45. 
 
66.KiçikdaĢ dağı, "Firuz" dayanacağı, daĢ №19.  
Kichikdash Mountain. "Firuz" site, stone №19.  
Гора Кичикдаш Стоянка "Фируз". Камень №19. 
 
67.BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki, daĢ №1. (Ģərq tərəfin aĢağı hissəsi.) 
Beyukdash Mountain, lower terrace. Stone № 1 (lower part, eastern side) 
Гора Беюкдаш,нижняя терраса.Камень № 1 (нижняя часть,вост.стор.) 
 
68.KiçikdaĢ dağı, daĢ №13. DaĢqıĢlaq  kolleksiyası. (QTBQ-nin fotoneqativ fondu) 
Kichikdash Mountain, stone № 13.Dashgishlak collection (photoncgativc fund of 
GHAP).  
Гора  Кичикдаш, камень №  13.Коллекция Дашгышлак (фотонегативный 
фонд ГИХЗ). 
 
69. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №29 (cənub tərəf).  
Beyukdash Mountain,  upper terrace,  stone № 29 (southern side) 
Гора  Беюкдаш,  верхняя терраса, камень  № 29 (южная сторона) 
 
70. Qobustan. BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki, daĢ №8.  
Gobustan. Beyukdash Mountaindower terrace, stone №8. 
Гобустан. Гора Беюкдаш, нижняя терраса, камень №8. 
313 
 
 
71. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №29 (Ģimal tərəf).  
Beyukdash  Mountain,  upper  terrace,  stone №29 (northern side). 
Гора Беюкдаш, верхняя терраса,камень №29 (северная сторона). 
 
72-73. BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki, 8 №-li daĢdan Ģimal tərəfə. NalĢəkilli təsvir. 
Beyukdash Mountain, lower terrace to the north from stone №8. Horseshoe image. 
Гора  Беюкдаш,  нижняя терраса  к северу  от камня №8. Подковообразное 
изображение. 
 
74. а-KiçikdaĢ dağı. DaĢqıĢlaq yaĢayıĢ məskəni, solyar iĢarələrin qayaüstü 
təsvirləri. (F.Muradova, 1997-ci il) b-solyar iĢarələrin qayaüstü təsviriəri, Ġrlandiya 
(müəllif fotosu, 2008-ci il) 
a - Kichikdash Mountain. Dashgishlak site. Rock carvings of solar signs (by 
Muradova F,1997); 6- rock carvings of solar signs in Ireland, Newgrange (Photos 
of author, 2008). 
a - Гора Кичикдаш. Поселение Дашгышлак. Наскальные изображения 
солярных знаков(по Ф.Му-радовой, 1997г.); б- наскальные изображения 
солярных знаков в Ирландии, Ньюграндж (фото автора, 2008) 
 
75. a- inv. №2467-2,70-2,85 т., b-inv. №2488-2,85-3,0 т - Anazağa mağarasının 
mədəni təbəqəsindən aĢkar edilmiĢ ziqzaqabənzər naxıĢlı çay daĢı. (1977-ci il, fond 
QTBQ). 
a- inv №2467-2,70-2,85 т., b-inv № 2488-2,85-3,0 m - stones from river pebble 
with zigzag patterns, revealed from the cultural layer in "Ana-zaga" cave (1977 , 
fund of GHAP). 
а- инв №2467-2,70-2,85 м., б-инв №2488-2,85-3,0 м - Камни из гальки с    
зигзагообразными узорами, обнаруженные с культурного слоя пещеры Ана-
зага (1977 г., фондохранилище ГИХЗ.). 
 
76. a-Qobustan. Anazağa mağarası. Ziqzaqabənzər rəsmli əhəng daĢı (fond QTBQ 
inv. №1479); b, c-ornamentlərlə bəzədilmiĢ sümük fraqmentləri; pavlov, 
Prdjemosti, Moraviya ( Y.Yelinek, 1982-ci il). 
a- Gobustan, "Ana-zaga" cave, separate stone from coquina with zigzag like 
picture (fund of GHAP inv. №1479); b, c- ornamented decorations on fragments of 
bones; Pavlov, Prljcmosti, Moravia (by Elinek Y. 1982). 
а-Гобустан пещера "Ана-зага" отдельный камень из ракушечника с 
зигзагообразным рисунком (фондохранилище ГИХЗ инв. №1479); б, в-
орнаментированные украшения на фрагментах костей;павлов, Преджемости, 
Моравия (по Я.Елинеку, 1982 г.). 
314 
 
77. ġonqardağ dağı, daĢ №9. Ziqzaqvari elementlər badamĢəkilli fiqur iĢarələri,  
tor Ģəklində kəsiĢən ĢtrixlənmiĢ xətlər (müəllif fotosu). 
Shongar Mountain. Stone № 9. Zigzag like elements-signs as almond like figures, 
hatched inside, with crosscut lines of a grid (the author's photo).  
Гора Шонгар. Камень № 9. Зигзагообразные элементы-знаки в виде 
миндалевидных фигур, заштрихованных внутри с пересекающимсяи линиями 
в сетку (фото автора). 
 
78. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №31. Svastika iĢarəsinin təsviri. 
Beyukdash   Mountain,  upper terrace,  stone №  31. Image of swastika (on the left, 
under stone № 31).  
Гора Беюкдаш, верхняя терраса, камень №31. Изображение знака свастики 
(слева,под № 31). 
 
79. Cingirdağ. daĢ № 35. Svastika iĢarəsinin təsviri.  
Jingirdag Mountain, stone № 35. Image of swastika.  
Гора Джингирдаг.камень № 35.Изображение знака свастики. 
 
80. BöyükdaĢ  dağı,  aĢağı  səki.   daĢ  №   16.   Svastika iĢarəsinin təsviri. 
Beyukdash Mountain, lower terrace, stone № 16  
Гора Беюкдаш,  нижняя терраса,  камень №  16. Изображение знака свастики. 
 
81. Gəmiqaya (Naxçıvan), daĢ № 30 (V.Əliyev, 1992-ci il)  
Gemigaya, stone № 30 (by Aliyev V.1992).  
Гемигая, камень №30 (по В.Алиеву, 1992 г.) 
 
82. Qobustan. BöyükdaĢ dağı. aĢağı səki, daĢ № 112. Ayaq izləri rəsmi. 
Gobustan. Beyukdash Mountain, lower terrace, stone №112. Image of a footprint. 
Гобустан. Гора Беюкдаш нижняя терраса камень №112.Изображение следов 
ноги. 
 
83-84. Yazılıtəpə, daĢ № 123.  
Yazyly hill, stone №123.  
Холм Язылы-тепе, камень №123. 
 
85-86. Qobustan  damğaları  ilə  oxĢar  olan  damğalar (Karvansaray divarları 
üzərində)  
Images of lamgas analogous with Gobustan ones on the walls of caravan-serai. 
Изображения тамг аналогичные Гобустанским на стенах караван-сарая. 
 
87. ġonqar 1 dağının kolleksiyası. daĢ № 1. 
315 
 
Collection of Shongar 1 Mountain, stone №1.  
Коллекция горы Шонгар 1. камень №1. 
 
88. BöyükdaĢ dağının ətəyində qəbirdaĢı.  
Gravestone at the foot of Beyukdash Mountain. 
Надгробный камень у подножия горы Беюкдаш. 
 
89. BöyükdaĢ dağı.  aĢağı  səki,  daĢ №  112.  Oxranın qalıqları. 
Beyukdash  Mountain,   lower terrace,   stone №112. Remains of ochre. 
Гора  Беюкдаш,  нижняя терраса,  камень №112. Остатки охры. 
 
90. BöyükdaĢ  dağı,   aĢağı   səki,   daĢ №   116.   Oxranın qalıqları. 
Beyukdash  Mountain,  lower terrace,  stone №116. Remains of ochre. 
Гора  Беюкдаш,  нижняя терраса,  камень №116. Остатки охры. 
 
91.а- Arnxemlend aborigenlərinin su çuxuru, daĢ sürtgəci və boyaq maddəsinin 
hissələri, Avstraliya (Y.Yelinek, 1982-ci il); b-BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki. 
"Anazağa" mağarasının qarĢısında su çuxuru.  
a- pieces of paint, stone- grater near a cavity of the aborigines of Arnkhcmlend. 
Australia (by Elinek Y.1982); b - Beyukdash Mountain, upper terrace. A 
cavity in front of "Anazaga" cave. 
a - куски красителя, камень - терка около чашечного углубления аборигенов 
Арнхемленда. Австралия (по Я.Нлинеку. 1982год). б- гора Беюкдаш, верхняя 
терраса. Чашечное углубление перед пещерой "Аназага". 
 
92-93. AbĢeron qayaüstü rəsmləri. (müəllif fotosu). 
Rock carvings of Apsheron, (the author's photo).  
Наскальные   изображения   Абшерона.   (фото автора). 
 
94-95.Yazılıtəpə. Tərsinə çevrilmiĢ keĢi təsviri (müəllif fotosu) 
Yazyly hill. The inversed image of goat (photo taken by the author) 
Холм Язылы. Перевернутое изображение козла (фото автора) 
 
96. AbĢeronda Dübəndi mağarasında öküzün qayaüstü təsviri. 
Rock   carving   of  aurochs   in   Dubendi   cave   in Apsheron. 
Наскальное изображение быка в гроте Дюбенди на Апшероне. 
 
97. ġimali Afrikanın Kapsi mədəniyyətinə səciyyəvi inventar (Y.Yelinek. 1982). 
Typical inventory of Kapsi culture from North Africa (by Elinek Y. 1982). 
Типичный инвентарь Капсийской культуры из Северной Африки (по 
Я.Клинеку. 1982). 
316 
 
98. Qobustan. BöyükdaĢ dağı. "Anazağa" mağarası. 1966-cı ildə 5№-li 
sığınacaqda C.Rüstəmov tərəfindən aĢkar edilmiĢ arxeoloji inventar. 
Gobustan. Beyukdash Mountain. "Anazaga" cave. Archaeological inventory, 
revealed by Dj.Rustamov from site №5 in 1966. 
Гобустан. Гора Беюкдаш. Пещера "Аназага". Археологический инвентарь 
обнаруженный Дж. Рустамовым с убежища №5 в 1966г. 
 
99. Qobustan.   KiçikdaĢ dağı.  "Qayaarası"  dayanacağı. C.Rüstəmov     tərəfindən  
1985-ci ildə "Qayaarası" dayanacağında aĢkar edilmiĢ arxeoloji inventar. 
Gobustan. Kichikdash Mountain. "Gaya-arasi" Site. Archaeological inventory 
revealed by Dj.Rustamov. 1985. 
Гобустан. Гора Кичикдаш. Стоянка "Гая-арасы". Археологический  
инвентарь обнаруженный Дж. Рустамовым в 1985 г. 
 
100. Qobustan. BöyükdaĢ dağı. "Ceyranlar" dayanacağı. 1973-cü ildə C.Rüstəmov 
tərəfindən aĢkar edilmiĢ arxeoloji inventar . 
Gobustan. Beyukdash Mountain. "Jeyranlar" site. Archaeological inventory 
revealed by Dj.Rustamov from "Jeyranlar" sitc l973. 
Гобустан. Гора Беюкдаш. Стоянка "Джейранлар". Археологический 
инвентарь обнаруженный Дж. Рустамовым со стоянки "Джейранлар" 1973г. 
 
101. Qobustan. BöyükdaĢ dağı. "Kənizə" dayanacağı. C.Rüstəmov tərəfindən 
aĢkar edilmiĢ arxeoloji inventar.  
Gobustan. Beyukdash Mountain. "Kaniza" site. Archaeological inventory, revealed 
by Dj.Rustamov.  
Гобустан. Гора Беюкдаш. Стоянка "Кяниза". Археологический инвентарь 
обнаруженный Дж. Рустамовым. 
 
102. Qobustan. BöyükdaĢ dağı. "Maral" dayanacağı. C.Rüstəmov tərəfindən aĢkar 
edilmiĢ arxeoloji inventar, 1990-cı il. 
Gobustan.   Beyukdash   Mountain.   "Maral"   site. Archaeological inventory 
revealed by Dj.Rustamov, 1990. 
Гобустан.   Гора  Беюкдаш.   Стоянка  "Марал". Археологический инвентарь 
обнаруженный Дж. Рустамовым, 1990г. 
 
103. a.b- Foz-Koa, Portuqaliya. Üst paleolit dövrünə aid qayaüstü təsvirlər. 
a,b - Rock carvings of Upper Paleolithic epoch in Foz-Koa, Portugal 
а,б-Наскальные изображения эпохи верхнего палеолита в Фоз-Коа, 
Португалияя. 
 
317 
 
104. Kənizə düĢərgəsinin mədəni təbəqəsindən aĢkar olunmuĢ daĢ. (1978-ci il) 
inv. № 1095 (fond QTBQ).  
Separate stone revealed from cultural layer in Kaniza site (1978). Inv. № 1095 
(Fund of GHAP).  
Отдельный камень обнаруженный с культурного слоя в убежище Кяниза 
(1978г.). Инв. № 1095 (фонд ГИХЗ). 
 
105. Qobustan.  BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ №42. (cənub hissəsi) 
Gobustan.  Mountain Boyukdash,  upper terrace, stone №42. (South side). 
Гобустан. Гора Беюкдаш, верхняя терраса камень №42 (южная сторона). 
 
106. Qobustan. KiçikdaĢ dağı (19 №-li daĢdan Ģərqə tərəf).  
Gobustan. Mountain Kichikdash (to the east from the stone №19). Гобустан. Гора 
Кичикдаш (к востоку от камня №19). 
 
107. Qobustan. BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki, daĢ №l. Ümumi görünüĢ. 
Gobustan.   Mountain  Boyukdash,  lower  terrace, stone №1. Overall view. 
Гобустан. Гора Беюкдаш, нижняя терраса камень №1. Общий вид. 
 
108. Qobustan.   BöyükdaĢ  dağı,   aĢağı  səki,  daĢ  №16. Roma yazısı. 
Qobustan.   Mountain   Boyukdash,  lower  terrace, stone №16. Roman inscription. 
Гобустан. Гора Беюкдаш, нижняя терраса камень №16. Римская надпись. 
 
109. Qobustan. Cingirdağ - Yazılıtəpə, daĢ №91. Ərəb yazısı. 
Qobustan.  Mountain Jingirdag-Yazılı təpə, stone №91. Arabian inscription. 
Гобустан. Гора Джингирдаг, камень №91. Арабская надпись. 
 
110. Qobustanın əhəngdaĢı növlərinin eroziyasının tipik Ģəkli. 
Typical picture of erosion the calcareous rocks of Gobustan. 
Типичная картина эрозии  известковых  пород Гобустана. 
 
111. Qobustanın müasir faunası.  
Contemporary fauna of Gobustan.  
Современная фауна Гобустана. 
 
112. ġonqardağ dağı. Mağara - sığınacağın ümumi görünüĢü. 
Shongardag. Overall view of the shelter. Mountain  
Гора Шонгардаг. Вид на пещеру-укрытие. 
 
113. ġonqardağ dağından ümumi görünüĢ.  
Overall view from the Shongardag mountain. 
318 
 
Общий вид с горы Шонгардаг. 
 
114. ġonqardağ dağının daĢ formaları. 
Stone formations of Shongardag mountain.  
Каменные формации горы Шонгардаг. 
 
115. ġonqardağ dağında daĢ forması. 
Stone formation on the Shongardag mountain.  
Каменная формация на горе Шонгардаг. 
 
116.Qobustan. BöyükdaĢ dağında daĢ forması. 
Gobustan. Stone formation on the Boyukdash mountain .  
Гобустан. Каменная формация на юре Беюкдаш. 
 
117. Qobustan. Cingirdağ -Yazılıtəpə, daĢ №47. 
Gobustan.  Mountain  Jingirdag-Yazili  tepe.  Stone №47. 
Гобустан. Гора Джингирдаг-Язылы тепе, камень №47 
 
118. Qobustan. BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki. daĢ №1 (qərb hissəsi). 
Gobustan. 316Mountain Boyukdash, lower terrace, stone №1 (western side). 
Гобустан. Гора Беюкдаш. нижняя терраса камень №1 (западная сторона) 
 
119. Qobustan.  BöyükdaĢ dağı,  yuxarı  səki.  daĢ №42 (cənub hissəsi). 
Gobustan.   Mountain   Boyukdash,   upper  terrace, stone №42 (south side). 
Гобустан. Гора Беюкдаш. верхняя терраса камень №42 (южная сторона). 
 
120. Qala Dövlət tarix-etnoqrafiya qoruğu. AbĢeron yarımadasında tipik 
antropomorf təsvir. 
Gala Slate Historical- ethnographic preserve. Typical anthropomophous image for 
Apsheron peninsula. 
Государственный историко-этнографический заповедник Гала. Типичное 
антропоморфное изображение для Апшеронского полуострова. 
 
121. Qala Dövlət tarix-etnoqrafiya qoruğu.  Maral təsvirləri. 
Gala Stale Historical- ethnographic preserve. Images of deer. 
Государственный историко-зтнографический заповедник Гала. Изображения 
оленей. 
 
122. Qala    Dövlət    tarix-etnoqrafiya    qoruğu.    Astral təsvirlər. 
Gala State Historical-ethnographic preserve. Astral images. 
319 
 
Государственный историко-этнографический заповедник Гала. Астральные 
изображения. 
 
123. Qala   Dövlət   tarix-etnoqrafiya    qoruğu.   Ovsun ayinlərinin səhnə təsviri. 
Gala State Historical- ethnographic preserve. Image of scene of magic ceremony. 
Государственный историко-зтнографический заповедник Гала. Изображение 
сцены магического обряда. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
320 
 
MÜNDƏRĠCAT 
ÖN SÖZ ................................................................................................................... 4 
I FƏSĠL ................................................................................................................... 7 
AZƏRBAYCAN QAYAÜSTÜ ............................................................................... 7 
TƏSVĠRLƏRĠNĠN TARĠXĠ-COĞRAFĠ ĠCMALI ................................................... 7 
I.1. AZƏRBAYCAN  PETROQLĠFLƏRĠNĠN ........................................................ 7 
TƏDQĠQ  EDĠLMƏSĠNĠN  TARĠXĠ  ĠCMALI ....................................................... 7 
I.2. AZƏRBAYCAN PETROQLĠFLƏRĠNĠN COĞRAFĠ ĠCMALI ..................... 12 
II FƏSĠL ................................................................................................................ 21 
AZƏRBAYCAN PETROQLĠFLƏRĠNĠN MÖVZU .............................................. 21 
VƏ ĠġLƏNĠLMƏ TEXNĠKASINA GÖRƏ TƏSNĠFATI ..................................... 21 
II.  1. QAYAÜSTÜ TƏSVĠRLƏRĠN MÖVZUSU ................................................ 21 
II. 1.1. HEYVAN TƏSVĠRLƏRĠ…………………………………………………22 
II.1.2. ĠNSAN TƏSVĠRLƏRĠ ................................................................................ 25 
II.1.3. ANTROPOMORF VƏ ZOOMORF TƏSVĠRLƏR ..................................... 28 
II.1.4. KOMPOZĠSĠYA SƏHNƏLƏRĠ .................................................................. 31 
II.1.5. HƏRƏKƏT VASĠTƏLƏRĠNĠN TƏSVĠRLƏRĠ ......................................... 33 
II. 1.6. ĠġARƏ VƏ DAMĞALAR ......................................................................... 36 
II. 2. AZƏRBAYCAN QAYAÜSTÜ..................................................................... 42 
III FƏSĠL .............................................................................................................. 45 
AZƏRBAYCAN QAYAÜSTÜ TƏSVĠRLƏRĠNĠN DÖVRLƏġDĠRĠLMƏSĠ ..... 45 
IV FƏSĠL .............................................................................................................. 64 
AZƏRBAYCAN QAYAÜSTÜ ĠNCƏSƏNƏTĠNĠN SEMANTĠKASI ................. 64 
NƏTĠCƏ................................................................................................................. 80 
 
 
 
321 
 
CONTENTS 
PREFACE .............................................................................................................. 92 
CHAPTER  I ......................................................................................................... 95 
HISTORICAL-GEOGRAPHICAL REVIEW ....................................................... 95 
OF PETROGLIFS OF AZERBAIJAN .................................................................. 95 
1.1. HISTORICAL REVIEW OF RESEARCH ..................................................... 95 
OF PETROGLIFS OF AZERBAIJAN .................................................................. 95 
1.2. GEOGRAPHICAL REVIEW OF  PETROGLIFS OF AZERBAIJAN ........ 100 
CHAPTER II ...................................................................................................... 109 
CLASSIFICATION OF PETROGLIFS OF AZERBAIJAN ............................... 109 
II.1. SUBJECT MATTER OF ROCK ART ......................................................... 109 
II.1.1. ĠMAGES OF ANIMALS ........................................................................... 109 
II.1.2. IMAGES OF A MAN ................................................................................ 114 
II.1.3. ANTHROPOMORPH AND ZOOMORPH IMAGES .............................. 117 
II.1.4. COMPOSITE SCENES ............................................................................. 120 
II.1.5. IMAGES OF THE MEANS OF TRANSPORTATION............................ 122 
II. 1.6. SIGNS AND TAMGAS ........................................................................... 125 
II.1.7. TECHNIQUES OF EXECUTION ............................................................ 131 
OF PETROGLIFS OF AZERBAIJAN ................................................................ 131 
CHAPTER III .................................................................................................... 134 
PERIODIZATION OF PETROGLIFS OF AZERBAIJAN ................................. 134 
CHAPTER IV ..................................................................................................... 153 
SEMANTICS OF ROCK ART OF AZERBAIJAN ............................................ 153 
SUMMARY ......................................................................................................... 171 
 
 
 
322 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
ПРЕДИСЛОВИЕ ................................................................................................ 184 
ГЛАВА I ............................................................................................................. 187 
ИСТОРИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ ОБЗОР НАСКАЛЬНЫХ ИЗОБРАЖЕНИЙ 
АЗЕРБАЙДЖАНА ............................................................................................. 187 
I.1.ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЗОР ИССЛЕДОВАНИЙ ......................................... 187 
ПЕТРОГЛИФОВ АЗЕРБАЙДЖАНА ............................................................... 187 
I. 2. ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ ОБЗОРПЕТРОГЛИФОВ АЗЕРБАЙДЖАНА ..... 193 
ГЛАВА II ............................................................................................................ 204 
КЛАССИФИКАЦИЯ ПЕТРОГЛИФОВ АЗЕРБАЙДЖАНА .......................... 204 
ПО ТЕМАТИКЕ И ТЕХНИКЕ ВЫПОЛНЕНИЯ ............................................. 204 
2.1. ТЕМАТИКА НАСКАЛЬНЫХ ИЗОБРАЖЕНИЙ ..................................... 204 
1.1.1. ИЗОБРАЖЕНИЯ ЖИВОТНЫХ .............................................................. 204 
II.1.2. ИЗОБРАЖЕНИЯ ЧЕЛОВЕКА ............................................................... 209 
II.1.3. АНТРОПОМОРФНЫЕ И ЗООМОРФНЫЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ ............ 213 
II.1.4. КОМПОЗИЦИОННЫЕ СЦЕНЫ ............................................................ 216 
II.1.5. ИЗОБРАЖЕНИЯ СРЕДСТВ ПЕРЕДВИЖЕНИЯ ................................. 218 
II.1.6. ЗНАКИ И ТАМГИ ................................................................................... 222 
II.2. ТЕХНИКА ВЫПОЛНЕНИЯ НАСКАЛЬНЫХ ......................................... 229 
ИЗОБРАЖЕНИЙ АЗЕРБАЙДЖАНА............................................................... 229 
ГЛАВА III .......................................................................................................... 232 
ПЕРИОДИЗАЦИЯ НАСКАЛЬНЫХ ................................................................ 232 
ИЗОБРАЖЕНИЙ АЗЕРБАЙДЖАНА............................................................... 232 
ГЛАВА IV .......................................................................................................... 254 
СЕМАНТИКА НАСКАЛЬНЫХ ИЗОБРАЖЕНИЙ АЗЕРБАЙДЖАНА ....... 254 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ .................................................................................................. 274 
 
  
323 
 
ġək. 1. Qafqaz və Xəzər üst pleystosendə (S.A.Kovatevski, 1933) 
1- sahə Volqa hövzəsində Ģirin su çöküntüləri; 2-sahə Aral-Kaspi dəniz transqressiyası 
3-sahə dörddə bir dörddə bir buzlaĢmanın yayılması. 
 
Fig. 1. Caucasus and the Caspian Sea in Upper Pleistocene, (by S.A. Kovalevski, 1933) l-area of 
Dnepropetrovsk deposits in Volga basin; 2-area of Aral-Caspian sea transgression; 3-area of 
expansion of Quaternary glaciations. 
 
Кавказ и Каспий в верхнем плейстоцене (по С.А.Ковалевскому, 1933). 1-область 
древнепресноводных отложений в бассейне Волги; 2-область арало-каспийской морской 
трансгрессии; 3-область распространения четвертичного оледенения. 
 
 
  
324 
 
 
ġək. 2. Yarımsəhrada bəbir (pleystosen) 
(N.K. VereĢĢagin,1959-cu il) 
 
Fig. 2. Leopard in the semidesert 
(Pleistocene) (by Vereshagin N.K., 1959) 
 
Рис. 2. Гепард в плейстоценовой 
полупустыне (по Н.К.Верещагину, 1959г.) 
 
 
ġək. 3. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki. daĢ № 
24. Xallı maral təsviri. (C.Rüstəmov, 1979-
cu il) 
 
Fig. 3. Beyukdash Mountain, upper terrace, 
stone № 24. The image of a spotty deer (by 
Rustamov J., 1979) 
 
Рис. 3. Гора Беюкдаш, верхняя терраса, 
камень №24-а. Изображение пятнистого 
оленя (по Дж.Рустамову, 1979г.) 
 
ġək. 4. Öküz (Bos Primigenius boj). ( 
Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig.4. Aurochs Bos Primigcnius Boj 
 
Рис. 4. Бык Bos Primigenius Boj (по 
И.Джафарзаде 1973г.) 
 
 
 
  
325 
 
ġək. 5. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ № 
32. (Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig. 5. Beyukdash Mountain, upper 
terrace, stone № 32 (by Jafarzade I, 1973) 
 
Рис. 5. Беюкдаш верхняя терраса 
камень №32 (по И.Джафарзаде 1973г.) 
 
ġək. 6. Öküz-tur təsviri. BöyükdaĢ dağı, 
yuxarı səki, daĢ № 32 (Ģərq tərəf) 
 
Fig.6. Image of aurochs. Beyukdash 
Mountain, upper terrace. Stone № 32 
(eastern side) 
 
Рис. 6. Изображение быка-тура. Гора 
Беюкдаш, верхняя терраса, камень № 32 
(восточная сторона) 
 
ġək. 7. BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki, daĢ № 
159. Öküz-turun təsviri (dəqiq texnika ilə 
iĢlənmiĢ) 
Fig. 7. Beyukdash Mountain, lower terrace, 
stone № 159. Image of aurochs (made with 
precise techniques) 
 
Рис. 7. Гора Беюкдаш, нижняя терраса, 
камень №159. Изображение быка-тура, 
выполненное точечной техникой 
 
ġək. 8. ġonqardağ, daĢ № 5. Öküz baĢının 
təsviri 
 
Fig. 8. Shongar dag. Stone M 5. Image of the 
head of aurochs. (By Rustamova J., 2003) 
 
Рис. 8. Гора Шонгар - изображение 
головы быка камень №5 
 
  
326 
 
ġək. 9. ġonqardağ, daĢ  № 4, Kobud 
iĢlənmiĢ öküz təsviri 
 
Fig. 9. Shongardag. Stone № 4. Roughly 
carved image of aurochs. (By Rustamov 
J., 2003) 
 
Рис. 9. Гора Шонгар - камень № 4. 
Грубо выполненноезображение быка 
 
ġək. 10. ġonqardağ, ayrıca daĢda təsvir 
olunmuĢ öküz baĢı. (C.Rüstəmov, 2003-
cü il) 
 
Fig. 10. Shongardag. Head of aurochs 
carved on a separate stone. (By 
Rustamov J., 2003) 
 
Рис. 10. Гора Шонгар - изображение   
головы быка на отдельном камне (по 
Дж. Рустамову, 2003 г.) 
 
ġək. 11; 12. Gəmiqayada (Naxçıvan) 
əhliləĢdirilmiĢ öküzlərin qayaüstü 
təsvirləri 
 
Fig. 11; 12. Rock carvings of domesticated 
animals on Gemigaya; Nakhchevan (by 
Aliyev V., 1993) 
 
Рис. 11, 12. Наскальные изоб-
ражения одомашненных быков на 
Гемигая (Нахчыван) 
 
ġək. 13. ġərqi Zaqafqaziyanın 
pleystosen faunasında qulan. (N.K. 
VereĢĢagin, 1959-cu il) 
 
Fig. 13. Asiatic wild ass in Pleistocene 
fauna of East Transcaucasia (by 
Vereshagin N.K., 1959) 
 
Рис. 13. Кулан в плейстоценовой 
фауне Восточного Закавказья (по 
Н.К.Верещагину, 1959г .) 
 
 
 
  
327 
 
ġək. 14. a,b – Bezoar keçilər.  (N.K.VereĢĢagin, 1959-cu il). 
 
Fig. 14. a,b – Bezoar goats (by Vereshagin N.K., 1959) 
 
Рис. 14. а,б - Безоаровые козлы (по Н.К.Верещагину,1959г.) 
 
ġək. 15. KiçikdaĢ dağı, daĢ №58 
 
Fig. 15. Kichikdash Mountain, stone №58. 
 
Рис. 15. Гора Кичикдаш, камень № 58 
 
ġək. 16. a, b - Naxçıvan ərazisində tapılmıĢ eneolit və tunc dövrlərinə aid olan öküzlərin gil 
fiqurları. (O.A.Həbibullayev, 1982-ci il) 
 
Fig. 16. a, b - earthen figures of oxen of Eneolithic and Bronze Age epoch revealed on the 
territory of Nakhchevan. (by Abibullayev O.A., 1982) 
 
Рис. 16. а, б - глинянные фигурки быков эпохи энеолита и бронзы обнаруженные на 
территории Нахичевани (по О.ААбибуллаеву, 1982 г.) 
 
  
328 
 
ġək. 17. Cingirdağ. Yazılıtəpə. DaĢ № 33. (Ġ.Cəfərzadə, 
1973-cü il) 
 
Fig. 17. Jingirdag Mountain. Yazyly hill. Stone N°33 
(by Jafarzade I., 1973) 
 
Рис. 17. Гора Джингирдаг. Холм Язлы. КаменьЗЗ  
(по И.Джафарзаде, 1973) 
 
ġək. 18. Cingirdağ. Yazılıtəpə, a-daĢ № 66; b-daĢ № 24. (Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il) 
Fig. 18. Jingirdag Mountain. Yazyly hill: a-slone № 24: b-stone Ns 66. (by Jafarzade I., 
1973) 
Рис. 18. Гора Джингирдаг-Язылы-тепе: а-камень № 24; б-камень № 66 (по 
И.Джафарзаде, 1973) 
 
ġək. 19. BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki, daĢ № 22. (Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig. 19. Beyukdash Mountain, lower terrace: stone № 22 (by Jafarzade I., 1973) 
 
Рис. 19. Гора Беюкдаш, нижняя терраса: камень № 22. (по И.Джафарзаде,1973) 
  
329 
 
ġək. 20. BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki, daĢ № 
59. (Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig. 20. Beyukdash Mountain, lower 
terrace: stone № 59. (by Jafarzade I., 1973) 
 
Рис. 20. Гора Беюкдаш, нижняя терраса: 
камень № 59 (по И.Джафарзаде, 1973) 
 
ġək. 21. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, a-daĢ № 101, b-daĢ № 118. (Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig.21. Beyukdash Mountain, upper terrace: a-stone № 101, b-stone № 118 (by Jafarzade I., 1973) 
 
Рис. 21. Гора Беюкдаш,верхняя терраса:а-камень №101, б-камень № 118. (по И.Джафарзаде, 
1973) 
 
 
 
Fig.21. Beyukdash Mountain, upper terrace: a-stone № 101, b-stone № 118 (by Jafarzade I., 1973) 
 
ġək. 22.  Gəmiqaya (Naxçıvan): a-daĢ №33, b- daĢ № 34. (V.Əliyev, 1992-ci il) 
 
Fig.22.   Gemigaya (Nakhchevan): a-stone № 33; b-stone №34 (by Aliyev V., 1992) 
 
Рис. 22. Гемигая (Нахичевань): а-камень № 33; б-камень №34. (по В.Алиеву, 1992г.) 
 
  
330 
 
ġək. 23. AbĢeron təsvirləri. (Q.Astanov, 1972-ci 
il) (V.Əliyev, 1992-ci il) 
 
Fig.23. Absheron (by Aslanov G.,1972). Image 
of deer 
 
Рис. 23. Апшерон (по Г.Асланову, 1972 г.). 
Изображение оленей 
 
ġək. 24. Kəlbəcərdə. a,b – keçilərin qayaüstü 
rəsmləri. (Q.Ġsmayılzadə, 1987-ci il). 
 
Fig. 24.  Kalbajar: a, b-rock carvings of goats (by 
Ismailzade G, 1987). 
 
Рис. 24. Кельбаджары. а,б-наскальные 
изображения козлов (по Г.Исмаилзаде, 
1987г.) 
 
 
 
ġək. 25. Gəmiqaya, daĢ № 54. Ov səhnəsi. 
 
Fig. 25. Gemigaya, stone  № 54. Hunting scene 
on goats (by Aliyev V., 1992) 
 
Рис. 25. Гемигая, камень №54. Сцена охоты 
на козлов (по В.Алиеву, 1992г.) 
 
  
331 
 
ġək. 26. a-Kanna (Q.S.Rassu, 1971-ci il); b- BöyükdaĢ dağı, 
yuxarı səki, daĢ № 81. Kannanın təsviri (?), c-BöyükdaĢ 
dağı, yuxarı səki, daĢ № 21. Kamuının təsviri. (Ġ.Cəfərzadə, 
1973-cü il). 
 
Fig.26. a-eland (by Rass G.S., 1971); b-Beyukdash 
Mountain, upper terrace, stone № 81.Image of an eland (?); 
c- Beyukdash Mountain, upper terrace, stone № 21. Image 
of an eland (by Jafarzade 1,1973) 
 
Рис. 26. а-канна (по Г.С.Рассу 1971г.); б-гора Беюкдаш, 
верхняя терраса, камень №81. Изображение канны (?); 
в-гора Беюкдаш, верхняя терраса, камень №21. 
Изображение канны (по И.Джафарзаде, 1973г.) 
 
ġək. 27. Antilop – qnu 
 
Fig.27. Antelope-gnu 
 
Рис. 27. Антилопа—гну 
 
 
 
ġək. 28. Gəmiqaya, daĢ № 429. 
(N.Müseyibli, 2004-cü il) 
 
 
Fig.28. Gemigaya. stone № 429 
(by Museibli N., 2004) 
 
 
 Рис. 28. Гемигая камень №429 
(по Н.Мусеибли, 2004г.) 
 
ġək. 29. Kəlbəcər. 
(Q.Ġsmayılzadə, 1990-cı 
il 
 
Fig. 29. Kalbajar  (by 
Ismailzade G.. 1990) 
 
Рис. 29. Кельбаджары 
(по Г.Исмаилзаде, 
1990г.) 
 
ġək. 30. BöyükdaĢ dağı, aĢağı 
səki, daĢ № 239. (Ġ.Cəfərzadə, 
1973-cü il) 
 
Fig.30. Beyukdash Mountain, 
lower terrace. Stone №239 (by 
Jafarzade 1,1973) 
 
Рис. 30. Гора Беюкдаш, 
нижняя терраа. Камень №239 
(по И.Джафарзаде, 1973г.) 
 
  
332 
 
ġək. 31. Cingirdağ. a-daĢ № 24, b-
daĢ №59, c - daĢ № 63. (Ġ.Cəfərzadə, 
1973-cü il) 
 
Fig.31. Jingirdag Mountain, a-stone 
№ 24; b-stone  № 59; c-stone №63 
(By Jafarzade I., 1973) 
 
Рис. 31. Гора Джингирдаг, а-
каменъ №24; б-камеиъ №59; в-
камень №63 (по И.Джафарзаде, 
1973г.) 
 
ġək. 32. BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki, daĢ 
№ 155. (Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig. 32. Beyukdash Mountain, lower 
terrace. Stone № 155 (by Jafarzade I., 
1973) 
 
Рис. 32. Гора Беюкдаш, нижняя 
терраса.Камень №155 (по 
И.Джафарзаде, 1973г.) 
 
ġək. 33. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ № 63. (Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig. 33. Beyukdash Mountain, upper terrace. Stone № 63 (by Jafarzade I.1973) 
 
Рис. 33. Гора Беюкдаш, верхняя терраса. Камень № 63. (по И. 
Джафарзаде, 1973) 
 
 
 
ġək. 34. Yazılıtəpə, daĢ №9. (Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig. 34. Yazyly hill. Stone № 9 (by Jafarzade I., 1973). 
 
Рис. 34. Холм Язылы. Камень №9. (по И. Джафарзаде, 
1973г.) 
 
  
333 
 
 
 
ġək. 35. Yazılıtəpə, daĢ № 59 (Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü 
il) 
 
Fig. 35. Yazyly hill. Stone №59 (by Jafarzade I., 
1973) 
 
Рис. 35. Холм Язылы. Камень №59. (по 
И.Джафарзаде, 1973г.) 
 
 
 
ġək. 36. Yazılıtəpə, daĢ №24 (yuxarı tərəf). 
(Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig. 36. Yazyly hill. Stone № 24 (upper side) (by 
Jafarzade I., 1973) 
 
Рис. 36. Холм Язылы. Камень 24 (верхняя 
сторона), (по И.Джафарзаде, 1973) 
ġək. 37. Yazılıtəpə, daĢ №63. (Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig. 37. Yazyly hill. Stone № 63 (by Jafarzade I., 1973) 
 
Рис. 37. Холм Язылы.Камень № 63. (по И.Джафарзаде, 1973г.) 
 
  
334 
 
ġək. 38. Gəmiqaya, daĢ №74. (V.Əliyev, 1992-ci 
il) 
 
Fig.38. Gemigaya, stone № 74 (by Aliyev V., 
1992) 
 
Рис. 38. Гемигая, камень №74. (по В.Алиеву, 
1992г.) 
 
ġək. 39. a,b,c,d,e,f – Qobustanın fiqur görünüĢləri 
 
Fig.39. a,b,c,d,e,f- types of figures in Gobustan 
 
Рис. 39. а,б,в,г,д,е - виды фигур в Гобустане 
 
ġək. 40. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, a-daĢ № 34a; b-daĢ № 35; c-daĢ № 38.(Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig. 40. Beyukdash Mountain, upper terrace: a stone № 34a; b-stone № 35; c-stone № 38 (by Jafarzade 
I., 1973) 
Рис. 40. Гора Беюдаш, верхняя терраса. а-камень №34а; б-камень №35; в-камень №38. (по И. 
Джафарзаде, 1973) 
 
 
 
335 
 
ġək. 41. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, a-daĢ № 45; b-daĢ № 46. (Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il). 
 
Fig.41. Beyukdash Mountain, upper terrace; a-stone №45; b-stone №46 (by Jafarzade I., 1973) 
 
Рис. 41. Гора Беюкдаш, верхняя терраса; 1-каменъ №45; 2-каменъ №46 (по 
И.Джафарзаде, 1973) 
 
 ġək. 42. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, a-daĢ № 66. 
(Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il). 
 
Fig.42. Beyukdash Mountain, terrace, stone №66 
(by Jafarzade I., 1973) 
 
Рис. 42. Гора Беюк-даш, верхняя терраса, 
камень №66 (по И. Джафарзаде, 1973) 
 
ġək. 43. a-Yuxarı Lenadan antropomorf fiqurlar (A.P.Okladnikov, 1977-ci il); b, c, ç çoxyaruslu 
keramikadan fiqurlar 3/6 №- li kurqanda və 1-3 №-li kurqanda. Gəncəçay çayının sol sahilində, 
Xanlardan qərbə Topalhəsənli yaxınlığında. (M.A.Hüseynov, 1989-cu il) 
 
Fig. 43. a anthropomorphic figures from Upper Lena (by Okladnikov A.P., 1977); b, c, d - images 
of multilayer figures on the earthenware of burial mounds N"3/6 of Kilikdag and a burial mound 
№] 3 to the west from Khanlar near Topalgasanli on the left bank of Ganjachay river (by 
Guseynov M.A., 1989) 
 
Рис. 43. А-антропоморфные фигуры с Верхней Лены (по А.П.Окладникову, 1977г.); б,в,г-
изображения многоярусных фигур на керамике курганов №3/6 Киликдага и кургана №1-3 к 
западу от Халлара близ Топалгасанли на левом берегу реки Гянджачай (по 
М.А.Гусейновой, 1989 г.) 
 
336 
 
ġək. 44. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, 
daĢ №86 
 
Fig. 44. Beyukdash Mountain, upper 
terrace, stone № 86 
 
Рис. 44. Гора Беюкдаш, верхняя 
терраса, камень № 86 
 
 
ġək. 45. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, 
daĢ №39 
 
Fig. 45. Beyukdash Mountain, upper 
terrace, stone № 39 
 
Рис. 45. Гора Беюкдаш, верхняя 
терраса,камень № 39 
 
 ġək. 46-a. Qazıntılar zamanı ayrı-ayrı daĢlarda aĢkar 
edilmiĢ rəqs edən insan rəsmləri -a- Qobustanda. 
(C.Rüstəmov, 1990-cı il). 
 
Fig. 46-a. The image of dancing people on separate stones, 
revealed at excavations-a-in Gobustan (by Rustamov J., 
1990) 
 
Рис. 46-а. Изображение танцующих людей на 
отдельных камнях, обнаруженных во время раскопок - 
Гобустане (по Дж.Рустамову, 1990г.) 
 
 
ġək. 46-b. Gəmiqayada (Naxçıvan). (V.Əliyev, 1991-ci 
il). 
 
Fig. 46-b. b-on Gemigaya in Nakhchevan (By Aliyev V., 
1991) 
 
Рис. 46-b. Изображение танцующих людей на 
отдельных камнях, обнаруженных во время раскопок 
- на Гемигая в Нахичевани (по В.Алиеву, 1991 г.) 
 
  
337 
 
ġək. 47. Yazılıtəpə, daĢ № 100. (Ġ. Cəfərzadə, 
1973-cü il). 
 
Fig.47. Yazyly hill, stone №100 (by Jafarzade I, 
1973)  
 
Рис. 47. Язылы-тепе, камень №100 (И. 
Джафарзаде, 1973) 
 
ġək. 48. Yazılıtəpə, daĢ № 40. (Ġ.Cəfərzadə, 
1973-c il). 
 
Fig.48. Yazyly hill, stone №40 (by Jafarzade 
I., 1973) 
 
Рис. 48. Язылы-тепе, камень №40 (И. 
Джафарзаде, 1973) 
 
ġək. 50. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ № 34. (Ġ. 
Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig.50. Beyukdash Mountain, upper terrace, stone 
№ 34 (by Jаfarzade I., 1973) 
 
Рис. 50. Гора Беюкдаш,верхняя терраса,камень 
№ 34. (по И.Джафарзаде, 1973 г.) 
 
 
ġək. 51. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ 
№ 35. (Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il). 
 
Fig. 51. Beyukdash Mountain, upper 
terrace, stone M 35 (by Jafarzade I., 
1973) 
 
Рис. 51. Гора Беюкдаш, верхняя терраса, 
камень №35 (по И.Джафарзаде, 
1973 г.) 
 
ġək. 49. Yazılıtəpə, daĢ № 9. (Ġ.Cəfərzadə, 
1973-cü il). 
 
Fig. 49. Yazyly hill, stone № 9 (by Jafarzade 
I., 1973) 
 
Рис. 49. Язылы-тепе, ксшень №9 (И. 
Джафарзаде, 1973) 
 
 
  
338 
 
ġək 54.  Sakaçi Alendə solyar iĢarələr (AĢağı Amur).  
(M.A.Devlet,  1978-ci il) 
 
Fig.54.a-solar signs in Sakachi Alan.(Lower Amur) (By Devlet 
M.A., 1978)     
 
Рис. 54. Солярные знаки в Сакачи Аляне ИТ (Нижний Амур)  
(по М.А.Дэвлет, 1978г.) 
 
 
ġək. 52. Yazılıtəpə, daĢ № 55. (Ġ. Cəfərzadə, 1973-cü il). 
 
Fig. 52. Yazyly hill. Stone № 55. (by Jafarzade I, 1973) 
 
Рис. 52. Холм Язылы. Комет, № 55 (по И.Джафарзаде, 1973 г.) 
 
ġək. 53. Qadın iĢarələri – Monqolustan nalları (―Monqolustanın 
Arxeologiya və etnoqrafiyası‖, 1978-ci il) 
 
Fig. 53. Woman signs-horseshoes of Mongolia. (by the hook 
"Archaeology and Ethnography of Mongolia",  1978) 
 
Рис. 53. Женские знаки-подковы Монголии (по кн. "Архео-
логия и этнография Монголии" 1978 г.) 
 
ġək. 55. BöyükdaĢ dağının ətəyində qəbir daĢında içərisində Ģüalar 
olan dairə iĢarələri. (F.Muradova, 1976-cı il) 
 
Fig. 55. b signe of a circle with rays inside on grave stonesat the 
foot of Beyukdash Mountain (by Muradova F.. 1976) 
 
Рис. 55. Знаки круга внутри с лучами на надгробных камнях у 
подножия горы Беюкдаш (по Ф.Мурадовой,1976 г.) 
 
 
 
 
ġək. 56. Gəmiqaya. a-daĢ №19 a; b-daĢ № 22. c-daĢ № 242. 
(NMüseyibli, 2004-cü il) 
 
Fig. 56. Gemigaya . a-stone № 19a; b-stone № 22; est one № 242 
(by Museibli N., 2004) 
 
Рис. 56. Гемигая. А-камень №19-а; б-камень №22; в-камеиъ 
№242 (по Н.Мусеибли, 2004) 
 
  
339 
 
ġək. 57. Xoyt-Çenxeriyn (a-G.A.Novqorodov, 
1984-cü il) və Franko-Kantabriysko bölgəsinin 
mağaralarında (b-A.Lerua-Quran) tapılmıĢ paleolit 
dövrünə aid iĢarələr və simvollar. 
 
Fig.57. Paleolithic signs and symbols in Khoyt-
Tsenkheriyn cave (a-by Novgorodova E.A., 1984) 
and caves of Frank-Cantabrian region (b- by 
Lerua-Guran A.) 
 
Рис. 57. Палеолитические злаки и символы в 
пещере Хойт-Цэнхэрийн (а-Э.А.Новгородова, 
1984г.) и пещерах Франко-Кантабрийской 
области (б-по А.Леруа-Гурану) 
 
ġək. 58. Azərbaycandakı kurqanlardan tapılmıĢ üzərində ziqzaqvari elementlər olan keramika. 
Eneolit və tunc dövrlərinə aiddir. (A.A.Ġvanovski, 1911-ci il)  
 
Fig. 58. Earthenware with zigzag elements from burial mounds of Azerbaijan of Eneolithic and 
Bronze Age epochs. (By Ivanovski A.A., 1911; Gummel Y.I., 1940; Aliyev V., 1967; Guseynova 
M.A., 1989) 
Рис. 58. Керамика с зигзагообразными элементами с курганов Азербайджана эпохи энеолита и 
бронзы (по А.А.Ивановскому, 1911г.; Я.И.Гуммелю, 1940г.; 
В.Алиеву, 1967г.; М.А.Гусейновой, 1989г.) 
 
 
 
ġək. 59. Kurqanlardan tapılmıĢ keramika üzərində svastika rəsmləri: I-kurqanlar № 1-3 Gəncəçayın 
sol sahilindəki Topalhəsənli yaxınlığındakı Xanlardan qərbə doğru; 2-3- kurqanlar № 2/9, № 4/8 
Gəncəçayın sağ sahilində Xanlardan cənub-qərbə doğru; 4-Lyüleli sığınacağı yaxınlığında kurqan; 5, 
6, 7- Gəncəçayın sol sahilində kurqanlardan. (M.A.Hüseynov, 1989-cu il)  
 
Fig.59. Images of swastikas on earthenware from burial-mounds: I-burial-mounds №l-S to the west 
from Khanlar near Topalgasanli on the left bank of Ganjachay; 2,3 burial-mounds № 2/9, №4/8 to the 
south-west from Khanlar on the right bank of Ganjachay; 4  burial-mound near Luleli grottto; 5,6,7-
from burial-mounds on the left bank of Ganjachay river; 8-earthe.nw are from burial-mound №21 of 
the valley of Ganjachay river (by Guseynova M.A. 1989) 
 
Рис. 59. Изображения знаков свастики на керамике с курганов: 1-курганы № 1-3 к   западу от 
Ханлара близ Топалгасанли на левом берегу Гянджачая; 2,3—курганы №2/9, №4/8 к юго-западу 
от Ханлара на правом берегу реки Гянджачай; 4—курган  близ ущелья Люлели; 5,6,7—с курганов 
на левом берегу р.Гянджачай; 8-керамика с земляного кургана №21 долины р.Гянджачай (по 
М.А.Гусейновой 1989г.) 
 
  
340 
 
ġək. 60.  a-Gədəbəy rayonunda tunc dövrünə aid olan daĢ qəbirdə (DaĢ qutu) aĢkar edilmiĢ 
bəzək-asması üzərində svastika iĢarəsinin təsviri. (D.A. Xəlilov, 1959-cu il); b-Naxçıvanda 
eneolit və tunc dövrünə aid olan keramika. (O.A.Həbibullayev, 1982-ci il) 
 
Fig. 60.  a-image of swastika on the decoration- pendant, revealed from stone burial place 
(Dash gutu) of Bronze Age in Kedahek region (by Khalilov D.A., 1959. J; b earthenware of 
Eneolith and Bronze Age in Nakhchevan. (by Abibullayev O.A., 1982) 
 
Рис. 60. а-изображение знака свастики па украшении-асма, обнаруженного с 
захоронения (Даш гуту) эпохи бронзы Кедабекского р-на (по Д.А.Хшшлову, 1959г.); б-
керамика эпохи энеолита и бронзы Нахичевани (по О.А.Абибуллаеву, 1982г.) 
 
ġək. 61. Gəmiqaya (Naxçıvan), daĢ № 85 
 
Fig. 61. Gemigaya (Nakhchevan), stone № 85 
 
Рис. 61. Гемигая (Нахичевань), каменъ № 85 
 
 
 
ġək. 62. BöyükdaĢ dağı, aĢağı səki, daĢ № 201a 
 
Fig. 62. Beyukdash Mountain, lower terrace? 
Stone № 201a. 
 
Рис. 62. Гора Беюкдаш нижняя терасса 
камень №201а 
 
ġək. 63. a, b - Cingirdağ, Yazılıtəpə, daĢ № 
59; b- daĢ №47. (Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig. 63. Jingirdag Mountain, a  Yazyly hill, 
stone №59; b-stone № 47 (by Jafarzade I., 
1973) 
 
Рис. 63. Гора Джингирдаг. А-Язылы 
тепе камень №59; б-камень №47 (по 
И.Джафарзаде, 1973г.) 
 
   
341 
 
ġək. 64. a-Naxçıvan. Gəmiqaya, daĢ №43. 
(N.Müseyibli, 2004-cü il); b-Qobustan. 
Cingirdağ dağı, Yazılı təpə, daĢ №47. ( 
Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig.64. a-Nakhehevan. Gemigaya, stone 
№43 (by Museibli N., 2004); b Gobustan. 
Jingirdag Mountain. Yazyly hill, stone M47 
(by Jafarzade I., 1973) 
 
Рис. 64. а- Нахичевань. Гемигая, камень 
№143. (по Н.Мусеибли, 2004г.); б-
Гобустан. Гора Джингирдаг Язылы тепе. 
камень № 47 (по И.Джафарзаде, 1973г.) 
 
 
ġək. 65. Subuktuyede (Zabaykalye) qayaüstü 
rəsmlər.   (D.Axundov,1986-cı il) 
 
Fig. 65. Rock carvings in Subuktuye in 
Transbaikalia (By Akhundov D., 1986) 
 
Рис. 65. Наскальные изображения в 
Субуктуйе в Забайкалье (по Д.Ахундову. 
1986г.) 
 
 
 ġək. 66. a,b-Keniyanın qayaüstü rəsmləri. 
(kitab: Art in The Old World, 2001-ci il) 
 
Fig. 66. b,c-rock carvings of Kenia (by the 
hook "Rock Art in The Old World", 2001) 
 
Рис. 66. б, в-наскальные изображения 
Кении (by the hook "Rock Art in The Old 
World", 2001г.) 
 
 
ġək. 67. a,b - BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢlar № 23, 99. (Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig. 67. a,b  -  Beyukdash Mountain, upper terrace, stones № 23,99 
 
Рис. 67. а, б-Гора Беюкдаш, верхняя террас'а, камни № 23,99. (по И.Джафарзаде, 1973г.) 
 
  
342 
 
ġək. 68. Gəmiqaya (Naxçıvan), a-daĢ № 117; b 
daĢ № 118. (V.Əliyev, 1992-ci il) 
 
Rig. 68. Gemigaya. Nakhchevan;a-stone № 
111; h-stone № 118 (by Aliyev V.. 1992) 
 
Рис. 68. Гемигая,Нахичевань; а-камень № 
117; б-камень № 1/8. (по В.Лпиеву, 1992г.) 
 
ġək. 69. Yazılıtəpə, daĢ № 25. (Ġ.Cəfərzadə, 1973-
cü il). 
 
Fig. 69. Yazyly hill, stone №25 (by Jafarzade I., 
1973) 
 
Рис. 69. Холм Язылы,камень №25 (по 
И.Джафарзаде,1973) 
 
ġək. 70 a,b. a-ġonqar dayanacağından ayrıca daĢ 
üzərində öküz baĢının təsviri; b-BöyükdaĢ dağı, 
yuxarı səki, daĢ №9(Ģərq tərəf). (Ġ. Cəfərzadə, 
1973-cü il) 
 
Fig. 70    a-image of the head of ox on a .separate 
stone from Shongar site; k-Beyukdash Mountain, 
upper terrace, stone № 9 (eastern side) (by 
Jafarzade I.,1973) 
 
Рис. 70. А-изображение   головы быка на 
отдельном камне со стоянки Шонгар; б-гора 
Беюкдаш,верхняя терраса, камень №9 
(восточная сторона), (по И.Джафарзаде, 1973г.) 
 
ġək. 71. BöyükdaĢ dağı, yuxarı səki, daĢ 
№29(Ģimal tərəf). Sağ tərəfdən aĢağı klaviform 
iĢarələrinin təsviri. (Ġ. Cəfərzadə, 19 73-cü il.) 
 
Fig.71. Beyukdash Mountain, upper terrace. 
Stone № 29 (northern side). On the right below-
images ofclaviform signs (by Jafarzade I., 1973) 
 
Рис. 71. Гора Беюкдаш,верхняя 
терраса.Камень №29 (северная сторона). 
Справа внизу-изображения клавиформных 
знаков (по И.Джафарзаде, 1973 г.) 
  
343 
 
ġək. 73. a-Öküzlər-2 dayanacağından aĢkar olunmuĢ 
çaxmaq daĢından uclu kürəkcik. (C.Rüstəmov, 1984-
cü il); b-Malta dayanacağı - çaxmaq daĢından alət. 
(V.Ġ.Ravdonikas,1939-cu il), c,ç,d-Telman 
mədəniyyəti - kürəkcik, Kostenki dayanacağı VIII. 
 
Fig. 73. a-Flint edge scraper from Okuzler-2 site (by 
Rustamov J., 1984); b Flint tool from Malta site (by 
Ravdonikas V.I., 1939); c,d-Scrapers on a hooked 
lamellar chip. Okuzler-2 site (by Rustamov J., 1984); 
e- scraper ofTelman culture. Kostenki VIII site 
 
Рис. 73. А-Кремневый концевой скребок со 
стоянки Окюзляр-2 (по Дж.Рустамову, 1984). Б-
Кремневое орудие со стоянки Мальта (по 
В.И.Равдоникасу,1939). в,г-Скребки на горбатом 
пластинчатом отщепе. Стоянка Окюзляр-2 (по 
Дж.Рустамову, 1984). д-Скребок Тельманской 
культуры. Стоянка Костенки VIII 
 
ġək. 72. a,b - ayrı-ayrı daĢlarda tapılmıĢ qadın rəsmləri, daĢlar üst paleolit 
alətlərinin olduğu eyni mədəni təbəqədə tapılmıĢdır. (C.Rüstəmov. 1990-cı 
il) 
 
Fig. 72. a,b. Images of women on separate stones, revealed in cultural layers 
on the level of the complex of tools of Paleolithic type, (by Rustamov J. 
1990) 
 
Рис. 72. а,б – Изображения женщин на отдельных камнях, 
обнаруженных в культурных слоях на уробне комплекса орудий 
верхнепалеолитического облика. (по Дж.Рустамову, 1990 г.) 
ġək. 74. A- Öküzlər 2 dayanacağından daĢ alətlər. (C.Rüstəmov, 1984-cü il), b-Kokorevo 
dayanacağından üst paleolit dövrünə aid daĢ alətlər (arx. lüğət, 1990-cı il) 
 
Fig. 74. a Stone tool from Okuzler-2 site (by Rustamov J., 1984).  b-Upper Paleolithic stone tool 
from Kokorevo site (by arch, dictionary, 1990) 
 
Рис. 74. а- Каменное орудие со стоянки Окюзляр-2 (по Дж.Рустамову, 1984). б-
верхнепалеолшпическое каменное орудие со стоянки Кокорево(по арх. словарю, 1990г.) 
 
  
344 
 
ġək. 75. a-disk üzərində vəhĢi öküzün qravürü: AĢağı Lojeri. Fransa (foto Sen-Jemen-an-Lön 
Milli qədim muzey). b-Qobustan. BöyükdaĢ dağının yuxarı terrasında 32 №-li daĢ üzərində öküz 
təsviri (ġimal-Ģərq hissəsi Ġ. Cəfərzadə 1973-cü il) 
 
Fig.75. a-small disk with engraving of aurochs; Low Laugerie, France (photo of the Museum of 
national antiquities, Sen-Jermen-an-Len) (by Elinek Y., 1982); b-Gobustan. Image of ox. 
Beyukdash Mountain, upper terrace, stone №32 (north-eastern side by Jafurzade I., 1973) 
 
Рис. 75. а—маленький диск с гравюрой тура; Нижняя Ложери, Франция (фото Музея 
национальных древностей. Сен-Жерменан-Ле.н) (по Я.Елинеку.1982). б—Гобустан 
изображение быка Ееюкдаш, верхняя терраса, камень №32 (северо-восточная сторона по 
И.Джафарзаде, 1973г.) 
 
ġək. 76. a-BöyükdaĢ dağı, yuxarı terras, 42 №-li 
daĢ (cənub hissə), b - Yazılıtəpə, №-li daĢ; c-
Yazdıtəpə, 36№-li daĢ; ç-Yazılıtəpə, 54№-li daĢ; 
d-Yazılıtəpə, 63№-li daĢ. (Ġ. Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig. 76. a-Beyukdash Mountain, upper terrace, 
stone 42 (southern side); b-Yazyly hill, stone № 
13; c- Yazyly hill, stone № 36; d Yazyly hill, stone 
№ 54; e- Yazyly hill, stone № 63 (by Jafarzade I., 
1973) 
 
Рис. 76. а-Гора Беюкдаш, верхнля терраса, 
камень 42 (южная сторона); б-Холм Язылы, 
камень № 13; в-Холм Язылы,амень № 36; г-
Холм Язылыжаменъ № 54; д-Холм  
Язылы,каменъ №63. (по И.Джафарзаде, 1973 г.) 
  
345 
 
ġək. 77. Yazılıtəpə, 14 №-il daĢ. Solyar-ay təsviri. (Ġ. Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig. 77. Yazyly hill, stone № 14. Solar-lunar images, (by Jafarzade I., 1973) 
 
Рис. 77. Холм Язылы,каменъ № 14.Солярно-лунарные изображения, (по И.Джафарзаде, 1973 г.) 
 
ġək. 78. Gəmiqaya (Naxçıvan): a-50 №-li daĢ; b-120 №- li daĢ; c-85 №- li daĢ, ç-93 №- li daĢ. (V. 
Əliyev, 1992-ci il) 
 
Fig. 78. Gemigaya (Nakhchevan): a-stone № 50; b-stone No 120; c stone № 85; d-stone № 93 (by 
Aliyev V., 1992) 
 
Рис. 78. Гемигая (Нахичевань): а-камень № 50; б-камень №120; в - камень № 85; г - камень № 
93. (по В.Алиеву, 1992 г.) 
 
  
346 
 
ġək. 79. Yazılıtəpə, daĢ №25 (Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü 
il) 
 
Fig. 79. Gemigaya (Nakhchevan). Stone M 21 (by 
Aliyev V., 1992) 
 
Рис. 79. Гемигая (Нахичевань). Камень № 21 
(по В.Алиеву, 1992 г.) 
 
ġək. 80. a Öküzlər 2 dayanacağından daĢ alətlər. 
(C.Rüstəmov, 1984-cü il); b-Kokorevo 
dayanacağından üst paleolitə aid daĢ alətlər. (arx 
lüğəti, 1990-cı il.) 
 
Fig. 80. Gemigaya. a-stone № 35; b-stone № 461a 
(by Museibli N., 2004) 
 
Рис. 80. Гемигая. а- камень № 35; б- камень 
№461а. (по Н. Мусеибли, 2004г.) 
 
ġək. 81. BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisində 105 
№-li daĢ, əlsiz antropomorf fiqurun təsviri (6№). (Ġ. 
Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig.81. Beyukdash Mountain, upper terrace. Stone 
№ 105. Image of armless anthropomorph figure (№ 
5) (by Jafarzade I., 1973) 
 
Рис. 81. Гора Беюкдаш. верхняя терраса. 
Камень № 105. Изображение безрукой 
антропоморфной фигуры (№5). (по И. 
Джафарзаде, 1973 г.) 
 
 
ġək 82 Qobustan. Yazılıtəpə, 35№-li daĢın 
üzərində həndəsi fiqurlarla ayrılmıĢ keçi təsviri. 
(Ġ. Cəfərzadə, 1973-cü il)  
 
Fig.82. Gobustan. Yazyly hill. Fragment of stone № 35. 
Image of a goat, dismembered with geometrical figures 
(by Jafarzade I., 1973) 
 
Рис. 82. Гобустан. Холм Языяы. Фрагмент 
камня №35. Изображение козла, расчлененного 
геометрическими фигурами, (по И.Джафарзаде, 
1973г.) 
 
 
 
  
347 
 
ġək. 83. Üzərində ilan təsviri olan saxsı qablar. 
 
Fig. 83. Images of snake. 
 
Рис. 83. Изображения змей на керамической посуде 
 
 
 
ġək. 84. Kəlbəcərin qayaüstü təsvirləri. (a    M.Fərəcova, 2004-cü il, b - ġ.Əskərov, 1985-ci il) 
 
Fig. 84. Rock carvings of Kalhajar (a-by M.Farajova, 2004; b-by Askerov Sh., 1985; ) 
 
Рис. 84. Наскальные изображения Кельбаджар (а-М.Фараджева,2004; б-по Ш.Аскерову 1985г.) 
 
ġək. 85. Yazılıtəpə, daĢ №9. Buynuzla əlaqələndirilmiĢ günəĢ 
iĢarəsinin təsviri. (Ġ. Cəfərzadə, 1973-cü il) 
 
Fig. 85. Yazyly hill, stone №9. Image of the sun in combination with 
horns (by Jafarzade I., 1973) 
 
Рис. 85. Холм Язылы, камень № 9. Изображение знака солнца в 
сочетании с рогами (по И.Джафарзаде, 1973 г.)  
 
ġək. 86. a, b, c - Kəlbəcərdə qayaüstü təsvirlər. (a - ġ.Əskərov, 1985-ci il, b - M.Fərəcova - 
2004-cü il; c-Q. Ġsmayılzadə, 1990-cı il) 
 
Fig. 86. a, b, C-rock carvings of Kalhajar (a by Askerov Sh., 1985; b-Picture of the author; c-
Ismailzade G., 1990) 
 
Рис. 86. а, б, в-наскальные изображения Кельбаджар (а-по Ш.Аскерову, 1985г.; б-
М.Фараджева, 2004г.; в-Г.Исмаилзаде, 1990г.) 
 
  
348 
 
Cədvəl II. Antropomorf fiqurların qayaüstü təsvirləri 
ġək. 1,2,3-29 №-li daĢ (cənub tərəf); 4-5-33 №-li daĢ; 6-45№-li daĢ (Ģimal hissə); 7,8,9,10-
126 №-li daĢ (Ġ. Cəfərzadəyə istinadən, 1973-cü il); 11-Naxçıvan-Gəmiqaya, 47 №-li daĢ 
(V.Əliyevə istinadən, 1992-ci il); 12-Qızılgöl qayaüstü təsvirləri (A.P.Okladnikova istinadən, 
1985-ci il); 13-AbĢeronda metal daĢ üzərində qayaüstü təsvir (V.Əliyevə istinadən, 1997-ci 
il); 14-Naxçıvan. Gəmiqaya 48 №-li daĢ (V.Əliyevə istinadən, 1995-ci il); 15-Qobustan 
BöyükdaĢ dağı 263 №-li daĢ; 16-Koreya burnundakı dağlardakı qayaüstü təsvir (Onej gölü) 
(V.Ġ.Ravdonikasuya istinadən, 1937-ci il); 17-Len əlyazmaları Antropomorf təsvir 
(A.P.Okladnikova, V.D.Zaporojskoy, 1959-cu il) 
 
Table II. Anthropomorph figures in rock carvings,  
Fig.-1,2,3 stone №29 (southern side); 4,5-stone №33; 6-stone №45 (northern side); 7,8,9,10-
stone №126 (by Jafarzade I 1973); 11-Nakhchevan. Gemigaya stone №47 (by Aliyev V., 
1992); 12-rock carvings of Kyzyl-Kel (by Okladnikov A.P., 1985); 13-rock carving on 
megalithic stone of Ahsheron (by Aliyev, I., 1997); 14- Nakhchevan. Gemigaya stone №48 
(by Aliyev V., 1992; 15-Gobustan. Beyukdash Mountain, stone №263; 16-rock carving on the 
rocks of Karetski Nose (Lake Onega) (by Ravdonikas V.I., 1937); 17- Lena inscriptions-
Images of anthropomorphic creatures (by Okladnikov A.P., Zaporojski B.D., 1959) 
 
Таблица II. Антропоморфные фигуры в наскальных изображениях  
Рис.-1,2,3 камень №29 (южная сторона); 4,5-камень №33; 6-камень №45 (северная 
сторона); 7,8,9,10-камень №126 (по И.Джафарзаде 1973г.); 11-Нахичевань. Гемигая 
камень №47 (по В.Алиеву, 1992г.); 12-наскальные изображения Кызыл-келя (по А.П. 
Окладникову, 1985г.); 13-наскальное   изображение на мегшштическом камне Атиерона 
(по И.Алиеву1997г.); 14-Нахичевань. Гемигая камень №48 (по В.Алиеву 1992г.; 15-
Гобустан гора Беюкдаш камень №263; 16-наскальное изображение на скалах Карецкого 
Носа (Онежское озеро) (по В.И.Равдоникасу, 1937г.); 17-Ленские писаницы. 
Изображения антропоморфных   существую А.П.Окладникову, В.Д.Запорожской, 1959г.) 
 
  
349 
 
Cədvəl III. Antropomorf fiqurların qayaüstü təsvirləri 
ġək. 18-AbĢeronda metal daĢ üzərində təsvir. (Q.Aslanov. 1972-ci il); 19- Qobustan. Yazılıtəpə, 
25 №-li daĢ. (Ġ.Cəfərzadə. 1973-cü il); 20-Naxçıvan. Gəmiqaya, 75 №-li daĢ. (V.Əliyev. 1992-ci 
il); 21-Qobustan, Yazılıtəpə, 14 №-li daĢ; 22-Qobustan, BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisi. 29 №-
li daĢ (Ġ.Cəfərzadə. 1973-cü il) 23-Naxçıvan. Gəmiqaya, 60 №-li daĢ (V.Əliyev, 1992-ci il) 
24,25-Qobustan. BöyükdaĢ dağının yuxarı səkisi, 24 №-li daĢ. 26-Qobustan, BöyükdaĢ dağının 
yuxarı səkisi, 29 №-li daĢın Ģərq tərəfi. (Ġ.Cəfərzadə. 1973-cü il); 27-Naxçıvan. Gəmiqaya, 61-
№-li daĢ (V.Əliyev. 1992-ci il); 28, 29, 30,31- Monqolustan, Sibir, Koreya və Cənubi Avropada 
çoxpilləli obrazların qayaüstü təsvirləri. (E.A.Novqorodov, 1984-cü il) 
 
Table III. Anthroponwrph figures in rock carvings. 
Fig. 18- image on megalithic stone of Absheron (by Aslanov G., 1972); 19-Gobustan, Yazyly 
hill, stone №25 (by Jafarzade I., 1973); 20-Nakhchevan. Gemigaya, stone №75 (by Aliyev  
1992); 21-Gobustan, Yazyly hill, stone №14; 22-Gobustan, Beyukdash Mountain, upper terrace, 
stone №29 (by Djafarzade I. 1973); 23-Nakhchevan.Gemigaya, stone №60 (by Aliyev V., 
1992); 24,25-Gobustan, Beyukdash Mountain, upper terrace, stone №24; 26-Gobustan, 
Beyukdash Mountain, upper terrace, stone №29, eastern side (by Jafarzade I., 1973); 27-
Nakhchevan, Gemigaya, stone № 61 (by Aliyev V., 1992); 28,29,30,31- multistage images on 
rock carvings of Mongolia, Siberia, Korea and Western Europe (by Novgorodova E.A., 1984) 
 
Таблица III. Антропоморфные фигуры в наскальных изображениях 
Рис. 18-изображение на мегалитическом камне Апшерона (по Г.Асланову, 1972г.); 19-
Гобустан холм Язылы камень №25 (по И.Джафарзаде, 1973г.); 20-Нахичевань. Гемигая 
камень №75 (по В.Алиеву, 1992г.); 21-Гобустан холм Язылы камень №14; 22-Гобустан гора 
Беюкдаш верхняя терраса камень №29 (по И.Джафарзаде, 1973г.); 23-Нахичеваль. 
Гемигая камень №60 (по В.Алиеву, 1992г.); 24,25-Гобустап гора Беюкдаш верхняя 
терраса камнь №24; 26-Гобустан гора Беюкдаш верхняя терраса камень №29 восточная 
сторопа(по И.Джафарзаде, 1973г.); 27-Нахичевань. Гемигая камень № 61 (по В.алиеву. 
1992г.); 28,29,30,31-многоступенчатые образы на наскальных изображениях Монголии, 
Сибир, Кореи и западной Европы (по Э.А.Новгородовой, 1984г.) 
 
  
350 
 
Cədvəl IV. Zoomorf fiqurların qayaüstü təsvirləri 
Qobustan. KiçikdaĢ dağı. ġək. 1-5 №-li daĢ; 2 22 №-li daĢ. DaĢqıĢlaq kolleksiyası. BöyükdaĢ 
dağı: Ģək. 3-23 №-li daĢ yuxarı səki, 4-29 №-li da.Ģ, yuxarı səki (cənub tərəf) 5-6-33 №-li daĢ, 
yuxarı səki, 7-42 №-li daĢ, yuxarı səki, 8-aĢağı səkidə 1 a №-li daĢ. 
 
Table № IV. Zoomorph figures in rock carvings. 
Gobustan. Kichikdash Mountain. Fig. 1- stone №5; 2-stone №22-Dashgishlak collection. 
Beyukdash Mountain fig. 3- stone №23 upper terrace; 4- stone № 29 upper terrace (southern 
side); 5,6-stone №33; Upper terrace; 7-stone №42 upper terrace; 8-lower terrace, stone №la 
 
Таблица №IV. Зооморфные фигуры в наскальных изображениях 
Гобустан. Гора Кичикдаш. Рис.1- камень №5; 2-камень №22-коллекция Дашгышлаг. Гора 
Беюкдаш рис.3- камень №23 верхняя терраса; 4- камень №29 верхняя терраса (южная 
сторона); 5,6-камень №33 верхняя терраса; 7-камень №42 верхняя терраса; 8-нижняя 
терраса камень №1а. 
 
  
351 
 
Cədvəl V. Zoomorf fiqurların qayaüstü təsvirləri 
Qobustan. BöyükdaĢ dağının aĢağı səkisi, Ģək. 9-daĢ №15, 10-11-daĢ №125, 12- das №229. 
Cingirdağ dağı-Ģək. 13,14-daĢ №4; 15-daĢ №9; 16-daĢ №24 (Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il). 
Naxçıvan. Gəmiqaya, Ģək 17-35 №-li daĢ, 18-42 №-li daĢ, 19 43 №-li daĢ; Kəlbəcərdə - 
Ģək. 21, 22-heyvana bənzər təsvir. 24 №-li daĢ №9. 
 
Table №V. Zoomorph figures in rock carvings. 
Gobustan. Beyukdash Mountain, lower terrace, fig.9- stone №5; 10,11-stone № 125; 12-
stone №229. Jingir Mountain, fig. 13,14-stone №4; l5-stone №29; 16-stone №24. (by 
Jafarzade I., 1973) Nakhchevan. Gemigaya. Fig. 17-stone №35; 18-stone №42; 19-stone 
№43; Absheron. Fig.20-zoomorph image on megalithic stones. Kalbajar.fig.21,22- animal 
like images 
 
Таблица №V. Зооморфные фигуры в наскальных изображениях 
Гобустан. Гора Беюкдаш нижняя терраса, рис.9-камень №15; 10,11-камень №125; 12-
камень №229.   Гора Джингирдаг рис. 13,14-камень №4; 15-камень №9; 16-камень 
№24. (по И.Джафарзаде, 1973г.) Нахичевань. Гемигая. Рис.17-камень №35; 18-камень 
№42; 19-камень №43 Апшерон. рис.20-зооморфнос изображение на мегалитических 
камнях. Кельбаджары. рис.21.22-звероподобные изображения. 
 
  
352 
 
Cədvəl VI. Mərkəzi və Orta Asiya,  Qazaxıstan, Altay, Pamirin (E.A Novqorodov, 1984-cü il, 
E.Q. Dövlət, 2002-ci il) və Azərbaycanın (Ġ.Cəfərzadə, 1973-cü il, N.Müseyibli, 2004-cü il) 
dağlarında araba təsvirlər  
 
Table № VI. Images of carts-chariots in the mountai№ of Central and Middle Asia, 
Kazakhstan, Altai, Pamir (by Novgorodova E.A., 1984, by Devlet E.G., 2002) and Azerbaijan 
(by Djafarzade I., 1973, by MuseibliN., 2004). 
 
Таблица №VI. Изображения повозок-колесниц в горах Центральной и Средней Азии, 
Казахстана, Алтая, Памира (по Э.А.Новгородовой, 1984 г., по Е.Г.Дэвлет, 2002г.) и 
Азербайджана (по И.Джафарзаде, 1973г., по Н.Мусеибли, 2004г.) 
 
 
  
353 
 
ġək.1. Илл.1. Photo.1. ġək.2. Илл.2. Photo.2. 
 
ġək.3. Илл.3. Photo.3. ġək.4. Илл.4. Photo.4. 
ġək.5. Илл.5. Photo.5. ġək.6. Илл.6. Photo.6. 
  
354 
 
ġək.8. Илл.8. Photo.8. ġək.7. Илл.7. Photo.7. 
ġək.9. Илл.9. Photo.9. ġək.10. Илл.10. Photo.10. 
ġək.11. Илл.11. Photo.11. ġək.12. Илл.12. Photo.12. 
  
355 
 
ġək.13. Илл.13. Photo.13. ġək.14. Илл.14. Photo.14. 
ġək.15. Илл.15. Photo.15. ġək.16. Илл.16. Photo.16. 
ġək.17. Илл.17. Photo.17. ġək.18. Илл.18. Photo.18. 
ġək.19. Илл.19. Photo.19. 
  
356 
 
ġək.20. Илл.20. Photo.20. ġək.21. Илл.21. Photo.21. 
ġək.22. Илл.22. Photo.22. 
ġək.23. Илл.23. Photo.23. 
ġək.24. Илл.24. Photo.24. 
  
357 
 
ġək.25. Илл.25. Photo.25. ġək.26. Илл.26. Photo.26. 
ġək.27. Илл.27. Photo.27. ġək.28. Илл.28. Photo.28. 
ġək.29. Илл.29. Photo.29. ġək.30. Илл.30. Photo.30. 
  
358 
 
ġək.31. Илл.31. Photo.31. ġək.32. Илл.32. Photo.32. 
ġək.33. Илл.33. Photo.33. ġək.34. Илл.34. Photo.34. 
ġək.35. Илл.35. Photo.35. 
 
ġək.37. Илл.37. Photo.37. 
ġək.36. Илл.36. Photo.36. 
  
359 
 
ġək.38. Илл.38. Photo.38. ġək.39. Илл.39. Photo.39. 
ġək.40. Илл.40. Photo.40. 
ġək.41. Илл.41. Photo.41. ġək.42. Илл.42. Photo.42. 
  
360 
 
ġək.43. Илл.43. Photo.43. ġək.44. Илл.44. Photo.44. 
ġək.45. Илл.45. Photo.45. ġək.46. Илл.46. Photo.46. 
ġək.47. Илл.47. Photo.47. ġək.48. Илл.48. Photo.48. 
 
ġək.49. Илл.49. Photo.49. 
  
361 
 
ġək.50. Илл.50. Photo.50. ġək.51. Илл.51. Photo.51. 
ġək.52. Илл.52. Photo.52. ġək.53. Илл.53. Photo.53. 
ġək.54. Илл.54. Photo.54. ġək.55. Илл.55. Photo.55. 
 
  
362 
 
ġək.56. Илл.56. Photo.56. ġək.57. Илл.57. Photo.57. 
ġək.58. Илл.58. Photo.58. ġək.59. Илл.59. Photo.59. 
ġək.60. Илл.60. Photo.60. ġək.61. Илл.61. Photo.61. 
ġək.62. Илл.62. Photo.62. 
 
ġək.63. Илл.63. Photo.63. 
  
363 
 
 
ġək.64. Илл.64. Photo.64. 
ġək.65. Илл.65. Photo.65. ġək.66. Илл.66. Photo.66. 
ġək.67. Илл.67. Photo.67. ġək.68. Илл.68. Photo.68. 
ġək.69. Илл.69. Photo.69. ġək.70. Илл.70. Photo.70. 
  
364 
 
ġək.71. Илл.71. Photo.71. ġək.72. Илл.72. Photo.72. 
ġək.73. Илл.73. Photo.73. ġək.74. Илл.74. Photo.74. 
ġək.75. Илл.75. Photo.75. ġək.76. Илл.76. Photo.76. 
ġək.77. Илл.77. Photo.77. ġək.78. Илл.78. Photo.78. ġək.79. Илл.79. Photo.79. 
  
365 
 
ġək.80. Илл.80. Photo.80. ġək.81. Илл.81. Photo.81. 
ġək.82. Илл.82. Photo.82. ġək.83. Илл.83. Photo.83. 
ġək.84. Илл.84. Photo.84. ġək.85. Илл.85. Photo.85. 
ġək.86. Илл.86. Photo.86. 
  
366 
 
ġək.87. Илл.87. Photo.87. 
ġək.88. Илл.88. Photo.88. 
ġək.87. Илл.87. Photo.87. 
ġək.89. Илл.89. Photo.89. 
ġək.90. Илл.90. Photo.90. ġək.91. Илл.91. Photo.91. 
ġək.92. Илл.92. Photo.92. 
ġək.93. Илл.93. Photo.93. 
  
367 
 
ġək.94. Илл.94. Photo.94. ġək.95. Илл.95. Photo.95. 
ġək.96. Илл.96. Photo.96. ġək.97. Илл.97. Photo.97. 
ġək.98. Илл.98. Photo.98. 
  
368 
 
ġək.99. Илл.99. Photo.99. ġək.100. Илл.100. Photo.100. 
ġək.101. Илл.101. Photo.101. 
 
369 
 
ġək.103. Илл.103. Photo.103. ġək.102. Илл.102. Photo.102. 
ġək.104. Илл.104. Photo.104. ġək.105. Илл.105. Photo.105. 
ġək.106. Илл.106. Photo.106. ġək.107. Илл.107. Photo.107. 
ġək.108. Илл.108. Photo.108. ġək.109. Илл.109. Photo.109. 
  
370 
 
ġək.110. Илл.110. Photo.110. ġək.111. Илл.111. Photo.111. 
ġək.112. Илл.112. Photo.112. 
  
371 
 
ġək.113. Илл.113. Photo.113. ġək.114. Илл.114. Photo.114. 
ġək.115. Илл.115. Photo.115. ġək.116. Илл.116. Photo.116. 
ġək.117. Илл.117. Photo.117.                ġək.118. Илл.118. Photo.118. 
  
372 
 
ġək.119. Илл.119. Photo.119. 
ġək.120. Илл.120. Photo.120. ġək.121. Илл.121. Photo.121. 
ġək.121. Илл.121. Photo.121. ġək.121. Илл.121. Photo.121. 
 
  
373 
 
Redaktoru: Məsudə Zeynalova 
Bədii və texniki redaktoru: Abdulla Ələkbərov 
Kompyuter tərtibatçıları: Səbinə Məmmədova, Səadət Quluzadə 
Korrektoru: Sevinc Hacıyeva 
 
 
Fərəcova Məlahət Novruz qızı 
Azərbaycan qayaüstü rəsmləri 
Bakı, «Aspoliqraf», 2009. 
 
Malahat Novruz Farajova 
Rock Art of Azerbaijan 
Baku, «Aspoliqraf», 2009 
 
Фараджева Малахат Новруз гызы 
Наскальное искусство Азербайджана 
Баку, «Aspoliqraf», 2009. 
 
 
Çapa imzalanmıĢdır 20.07.2009. Kağız formatı 70x100
1
 /2 
Fiziki çap vərəqi 32. SifariĢ 31. Tiraj 1000. 
«Aspoliqraf LTD» MMC nəĢriyyat-poliqrafiya müəssisəsi 
Bakı, AZ 1052, Fətəli xan Xoyski küçəsi, 121 
