AZƏRBAYCAN – NATO : 
TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
AZERBAĲ AN – NATO: 
ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP 
AZERBAIDJAN - OTAN : 
LE DEBUT DU PARTENARIAT
HEYDƏR ƏLİYEV İRSİNİ ARAŞDIRMA MƏRKƏZİ
HEYDAR ALIYEV’S HERITAGE RESEARCH CENTER 
CENTRE DE RECHERCHES DE L’HERITAGE DE HEYDAR ALIYEV
Bakı - 2009
(1994-2009)
(1994-2009)
(1994-2009)
"Azərbaycan-NATO: tərəfdaşlıqdan başlanan yol" kitabı Heydər Əliyev İrsini 
Araşdırma Mərkəzinin növbəti nəşridir. Kitabda Azərbaycan xalqının ümummilli 
lideri Heydər Əliyevin NATO-nun mənzil qərargahında, bu təşkilatın Vaşinqton, 
Avropa - Atlantika Əməkdaşlıq Şurasının Madrid zirvə görüşlərindəki, Parlament 
Assosiasiyasının Praqa sessiyasındakı çıxışları, NATO-nun baş katibləri Xavyer 
Solana, Corc Robertson  ilə görüşləri, eləcə də Azərbaycan Respublikasının Prezi-
denti  İlham Əliyevin NATO-nun İstanbul Zirvə görüşündə, "Avratlantik İttifaqı yol 
ayrıcında" mövzusunda Beynəlxalq konfransda, Parlament Assosiasiyasının Paris 
sessiyasındakı çıxışları və NATO-nun Baş katibi Yaap Hoop de Sxefferlə görüşü yer 
almışdır. 
© Heydər Əliyev İrsini Araşdırma Mərkəzi 2009
ISBN
5
www.aliyevheritage.org
AZƏRBAYCAN – NATO : 
TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
AZERBAĲ AN – NATO: 
ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP 
AZERBAIDJAN - OTAN : 
LE DEBUT DU PARTENARIAT
Məsləhətçi:
Asəf NADİROV
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü
Buraxılışa məsul:
Vurğun SÜLEYMANOV
Yaradıcı heyətin rəhbəri:
Fuad BABAYEV
Yaradıcı heyət:
Anar HƏSƏNLI
Təmkin MƏMMƏDLİ
İrina MUXTAROVA
Gündüz NƏSİBOV
Dilçi-redaktor:
Mətanət BABAYEVA
Dizayn və səhifələmə:
Elviz İSMAYILOV
Kitabın tərtib olunmasında Azərbaycan Respublikası Prezidenti mətbuat xidmətinin foto-
materiallarından istifadə olunmuşdur.
Kitabda AzərTAc-ın, NATO-nun (www.nato.int), BMT-nin  (www.un.org) və ATƏT-in 
(www.osce.org) rəsmi saytlarının materiallarından istifadə olunmuşdur. 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
anadan olmasının 86 illiyinə ithaf olunur
Biz "Sülh naminə tərəfdaşlıq" proqramı çərçivəsində NATO ilə əməkdaşlığa 
böyük əhəmiyyət veririk və Azərbaycanın Şimali Atlantika Müqaviləsi 
Təşkilatı ilə münasibətlərinin daha da dərinləşdirilməsinə öz tərəfi mizdən 
hər cür kömək göstərəcəyik.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin NATO-nun 50 illik 
yubileyinə həsr olunmuş zirvə görüşündə nitqindən - 26 aprel 1999-cu il
"Fərdi tərəfdaşlıq fəaliyyəti" planında iştirakımız Azərbaycanın NATO 
ilə işbirliyində vacib dönüş nöqtəsidir və bizim təhlükəsizlik siyasətimizin 
inkişafına nəzərəçarpacaq töhfə verəcəkdir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin NATO-nun İstanbul 
sammitində çıxışından - 29 iyun 2004-cü il 
11
www.aliyevheritage.org
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
Hörmətli oxucular!
"Azərbaycan – NATO: tərəfdaşlıqdan başlanan yol" kitabı Heydər Əliyev 
İrsini Araşdırma Mərkəzinin yeni nəşridir. 
Heydər Əliyev İrsini Araşdırma Mərkəzi 2004-cü il may ayının 10-da, ümum-
milli liderimizin ad günündə fəaliyyətə başlayıb. Mərkəzin tərkib hissəsi 
olan "Heydər Əliyev irsi" Beynəlxalq Elektron Kitabxanası Heydər Əliyevin 
əsərlərini – çıxışları, bəyanatları, məktubları və görüşlərinin mətnlərini 35 
dildə dünya oxucularına çatdırır. Bu gün dünyanın qabaqcıl universitetləri, 
nüfuzlu elm mərkəzləri, dövlət idarələri, media orqanları, transmilli şirkətlər, 
eləcə də  dünyada gündən-günə nüfuzu yüksələn Azərbaycanla maraqlanan 
şəxslər - tədqiqatçılar, politoloqlar, iqtisadçılar, tələbələr bizim oxucularımız 
sırasındadır. 
Mərkəzin nəşriyyat qrupu tərəfi ndən müxtəlif dillərdə kitablar nəşr olunur. 
Bu kitabların hər biri oxucular tərəfi ndən rəğbətlə qarşılanıb və geniş rezonan-
sa səbəb olub. ATƏT-in Budapeşt, Lissabon və İstanbul sammitlərində Heydər 
Əliyevin çıxışları, müsahibələri daxil edilmiş  "Heydər Əliyev: Biz Azərbaycan 
ərazisində ikinci bir erməni dövlətinin yaranmasına yol verə bilmərik", 
Heydər Əliyevin və Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
İKT-nin zirvə görüşlərindəki çıxışları əsasında hazırlanmış  "Azərbaycan İs-
lam Konfransı Təşkilatı sıralarında" kitablarını xüsusilə qeyd etmək istərdik. 
Qeyd edək ki, birinci kitab Azərbaycan dilində və ATƏT-in Minsk qrupunun 
həmsədrləri olan ölkələrin dövlət dillərində (ingilis, fransız və rus), ikinci kitab 
isə Azərbaycan dili ilə yanaşı, İKT-nin rəsmi dillərində (ingilis, fransız və ərəb) 
nəşr edilib.
Qarşınızdakı bu kitaba görkəmli siyasətçi Heydər Əliyevin və Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti  İlham Əliyevin NATO-nun ali məclislərindəki 
çıxışları və təşkilatın rəhbərləri ilə görüşlərinin mətnləri, tarixi arayışlar, 
Ermənistan tərəfi ndən işğal olunmuş Azərbaycan əraziləri ilə bağlı BMT-nin 
qətnamələri, ATƏT-in zirvə görüşlərinin sənədləri, məlumat-soraq materialla-
rı, xəritələr və foto-sənədlər  daxil edilib. 
Azərbaycan xalqının böyük oğlu Heydər Əliyev 1994-cü il may ayının 4-də 
Brüsseldə, NATO-nun "Sülh naminə tərəfdaşlıq" proqramını imzalamaqla 
Azərbaycan Respublikasının xarici siyasətində yeni prioriteti - Avroatlantik 
məkana inteqrasiya siyasətini müəyyənləşdirdi. Ermənistanın Azərbaycana 
qarşı təcavüzünün davam etdiyi bir şəraitdə atılan bu addım bir tərəfdən 
Heydər Əliyevin "Sülh naminə tərəfdaşlıq" çərçivə sənədinin imzalanma 
12
www.aliyevheritage.org
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
mərasimindəki bəyanatında qeyd etdiyi kimi, ölkəmizə Qərb dünyası ilə sıx 
və çoxtərəfl i qarşılıqlı münasibətlər yaratmaq və Qərb dünyasının çox zəngin 
təcrübəsindən bəhrələnmək, digər tərəfdən NATO dövlətlərinin qüvvələri ilə 
qarşılıqlı uzlaşan hərbi əməliyyat qüvvələri yaratmaq imkanı verirdi.
50 il əvvəl – 1949-cu ildə yaradılmış NATO Avroatlantik regionda sabitliyin 
əsası, təhlükəsizlik məsələləri ilə bağlı məsləhətləşmələr keçirmək üçün forum 
kimi çıxış edir, münaqişələrin qarşısının alınmasında və böhranların nizam-
lanmasında fəal iştirak edir, qeyd olunan regionun digər ölkələri ilə hərtərəfl i 
tərəfdaşlığın, əməkdaşlığın və dialoqun inkişafına yardım göstərir. 
Təsadüfi  deyil ki, NATO-nun hələ 1994 - cü ilin yanvarında Şimali Atlan-
tika Şurası tərəfi ndən qəbul edilmiş Bəyannamədə Cənubi Qafqaz regionun-
da yaranmış narahatlığı öz əksini tapmışdır. Bəyannamədə ərazi ələ keçirmək 
məqsədilə gücdən istifadə olunması pislənir və Cənubi Qafqaz dövlətlərinin 
ərazi bütövlüyünə,   müstəqilliyinə və suverenliyinə hörmət, regionda sül-
hün, sabitliyin və əməkdaşlığın bərqərar olmasının vacib elementi kimi 
səciyyələndirilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, sonrakı illərdə də dəfələrlə NATO-nun rəsmi 
sənədlərində bu təşkilatın Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyünü ta-
nıdığı bəyan olunub.
Bu gün NATO ilə Azərbaycan demokratik təsisat və hərbi islahatlar sahəsində 
fəal şəkildə əməkdaşlıq edir, həmçinin bir çox digər sahələrdə praktiki 
əməkdaşlığı inkişaf etdirirlər. Azərbaycanla NATO arasında olan əməkdaşlıq 
proqramı Azərbaycanın Fərdi Tərəfdaşlıq üzrə Əməliyyat Planında (FTƏP) öz 
əksini tapıb.
2002-ci ildə NATO/Avro-Atlantika Tərəfdaşlıq Şurasının Praqa sammitində 
tərəfdaş ölkələrlə əməkdaşlığı genişləndirmək məqsədilə Fərdi Tərəfdaşlıq 
üzrə Əməliyyat Planı (FTƏP) qəbul edilib. 2003-ci ilin mayında Azərbaycan 
FTƏP-ə qoşulmaq üçün rəsmi müraciət edib. Azərbaycanın siyasi, iqtisa-
di və təhlükəsizlik sahəsində inkişafı barəsində müfəssəl məlumatı özündə 
birləşdirən FTƏP Təqdimat Sənədi Alyansa  2004-cü ilin mayında Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin NATO-nun mənzil qərargahına 
səfəri zamanı təqdim olunub.
Əməkdaşlığın əsas sahələrinə silahlı qüvvələrin üzərində tam demokra-
tik nəzarətin yaradılması, müdafi ə tədbirlərinin planlaşdırılması və müdafi ə 
büdcəsinin formalaşdırılması, o cümlədən NATO-nun norma və standartları-
na uyğun olaraq bütün silahlı qüvvələrin təşkilatı strukturunun yenidən təşkili 
daxildir.
13
www.aliyevheritage.org
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
NATO ilə Azərbaycan arasında əməkdaşlığın digər əsas məqsədi 
sülhməramlı və böhranların idarə olunması əməliyyatlarında ölkənin silahlı 
qüvvələrinin NATO ölkələrinin silahlı qüvvələri ilə birgə işləməsi imkanlarının 
gücləndirilməsindən ibarətdir. SNT təlim və məşğələlərində mütəmadi iştira-
kı nəticəsində Azərbaycan NATO-nun rəhbərliyi altında aparılan sülhməramlı 
əməliyyatlara qoşularaq Avroatlantik təhlükəsizliyinin təmin olunmasına 
fəal töhfə verib. Azərbaycanın silahlı qüvvələri 1999-cu ildən 2008-ci ilədək 
Kosovoda, 2002-ci ildən isə Əfqanıstanda, eləcə də İraqda həyata keçirilən 
sülhməramlı əməliyyatları dəstəkləyir. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin 
8 noyabr 2006-cı il tarixində NATO-nun Baş Katibi Yaap de Hoop Sxeff erlə 
birgə mətbuat konfransındakı bəyanatında qeyd etdiyi kimi, "Bu, bizim gənc, 
lakin NATO-nun əsil və etibarlı tərəfdaşı olmaq üçün öz potensialını artıran 
ölkəmiz üçün çox vacibdir".
Azərbaycanın hava məkanı və Xəzər dənizinin müvafi q olaraq, hava və 
dəniz təhlükəsizlik səviyyəsinin artırılması üçün Azərbaycan və NATO birgə 
işləyirlər.
Ümumiyyətlə, Azərbaycanın NATO ilə əməkdaşlığının əhatə dairəsi geniş-
dir və yalnız hərbi məsələlərlə məhdudlaşmır.
1994-cü ildən NATO-nun Sülh Naminə Tərəfdaşlıq Proqramına qoşulan 
Azərbaycan ötən 15 il ərzində özünü əsil etibarlı tərəfdaş kimi göstərib. 
Qeyd olunanları ümumiləşdirərək əminliklə deyə bilərik ki, Heydər Əliyev 
İrsini Araşdırma Mərkəzi tərəfi ndən nəşr etdirilən  "Azərbaycan-NATO: 
tərəfdaşlıqdan başlanan yol" kitabı tədqiqatçılar, politoloqlar, tələbələr, eləcə 
də Azərbaycanın dünya birliyinə inteqrasiyası ilə maraqlanan hər bir şəxs üçün 
sanballı və dəyərli mənbə olacaqdır.
Asəf Nadirov
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü
14
www.aliyevheritage.org
Hörmətli cənab baş katibin müavini, hörmətli NATO şurası üzvləri, hörmətli 
səfi rlər, xanımlar və cənablar!
Məni və Azərbaycanın nümayəndə heyətini səmimi qəbul etdiyinizə görə 
minnətdarlığımı bildirirəm. Bu gün sizin aranızda olmaq imkanından şadam 
və bunu Azərbaycan Respublikası üçün mühüm hadisə sayıram. Azərbaycan 
Respublikası barədə dediyiniz səmimi təbrik sözlərinə və xoş arzularınıza 
görə çox sağ olun. Öz inkişafında böyük tarixi yol keçmiş, çoxlu çətinliklərə 
və maneələrə rast gəlmiş Azərbaycan xalqı 1991-ci ildə milli istiqlaliyyət 
qazanmışdır. Müstəqil Azərbaycan dövləti yaranmışdır və indi o, Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatına, ATƏM-ə, bir çox beynəlxalq təşkilatlara daxildir. Bu gün 
Azərbaycan nümayəndə heyətinin Şimali Atlantika İtt ifaqının iqamətgahında 
olmasından böyük fərəh hissi keçirirəm. 
Azərbaycan Respublikası öz müstəqilliyini möhkəmləndirmək yolu ilə 
gedir. O, daxili siyasətdə demokratik hüquqi dövlət quruculuğu yolu tutur, 
bəşəriyyətin nail olduğu demokratik dəyərlərdən istifadə etməklə şəxsiyyət 
azadlığı və insan hüquqlarının müdafi əsi, çoxpartiyalı sistem, siyasi plüralizm 
üçün şərait yaradır. İqtisadiyyat sahəsində respublika iqtisadi islahatların həyata 
keçirilməsi və bazar iqtisadiyyatının, azad sahibkarlığın, azad təşəbbüskarlığın 
bərqərar olması yolunu tutmuşdur. Biz belə hesab edirik ki, bütün bunlar 
Azərbaycanın dünya birliyinə sıx inteqrasiyası üçün yaxşı zəmindir. 
Azərbaycan Respublikası özünün xarici siyasətində dünyanın qarşılıqlı 
əlaqələri, qarşılıqlı asılılığı prinsipini əsas tutur, sülhsevər siyasət yeridir 
və suverenliyə hörmət etmək, bir-birinin daxili işlərinə qarışmamaq, ərazi 
bütövlüyünə və sərhədlərin toxunulmazlığına əməl etmək prinsipləri 
zəminində bütün ölkələrlə mehriban münasibətlər saxlamağa çalışır. 
İndi Azərbaycan Respublikası ağır iqtisadi böhran keçirir. Bu böhran 
bir tərəfdən 70 il ərzində Azərbaycanın da daxil olduğu Sovet İtt ifaqının 
dağılması, Sovet İtt ifaqının bütün başqa respublikaları arasındakı sıx in-
teqrasiya əlaqələrinin pozulması, bir iqtisadi sistemdən başqasına keçidlə 
əlaqədardır. Digər tərəfdən, Azərbaycanın qonşu Ermənistan Respublikası 
ilə müharibə vəziyyətində olması, hərbi təcavüzə məruz qalması bu iqtisadi 
böhranı dərinləşdirir. Lakin, biz belə hesab edirik ki, Azərbaycanın müstəqil 
inkişaf yolu ilə qəti şəkildə irəliləməsini nəzərə alsaq, bütün bu çətinliklər ara-
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyevin Brüsseldə NATO iclasında çıxışı
4 may 1994-cü il
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
15
www.aliyevheritage.org
dan qaldırıla bilər. Azərbaycan dövlətinin müstəqilliyi dönməz amildir və biz 
əminik ki, həm dövlət quruculuğu, həm iqtisadi dəyişikliklər, həm də demokra-
tik islahatların həyata keçirilməsi sahəsində tutduğumuz yol bu çətinlikləri ar-
adan qaldırmağa və böyük imkanları, zəngin iqtisadi və intellektual potensialı 
olan Azərbaycanı dünya iqtisadiyyatına, dünya birliyinə qovuşdurmağa im-
kan verəcəkdir. 
Bayaq dediyim kimi, qonşu Ermənistanın respublikamıza qarşı altıncı il 
davam edən hərbi təcavüzü Azərbaycanın vəziyyətini mürəkkəbləşdirir. 
Ermənistanın millətçi dairələrinin törətdikləri bu təcavüz həm Azərbaycan 
xalqına, həm də erməni xalqına saysız-hesabsız bəlalar gətirmişdir və bu gün 
bizdən ötrü çox çətin problemə çevrilmişdir.
Sizə yaxşı məlumdur ki, Azərbaycan ərazisinin bir hissəsini ilhaq etmək, 
Dağlıq Qarabağı Ermənistana birləşdirmək məqsədi güdən Ermənistanın hərbi 
təcavüzü nəticəsində erməni silahlı birləşmələri Azərbaycan ərazisinin xeyli 
hissəsini işğal etmişlər. Altı ildən bəri davam edən müharibə nəticəsində 20 
mindən çox adam həlak olmuş, təqribən 4 min nəfər əsir düşmüş və ya girov 
götürülmüş, Azərbaycan ərazisində minlərlə yaşayış evi, xəstəxana, məktəb, 
sosial obyekt, sənaye və kənd təsərrüfatı müəssisəsi məhv edilmişdir. Ölkəmizə 
milyardlarla dollar zərər dəymişdir. 
Lakin ən dəhşətlisi odur ki, Azərbaycan ərazisinin 20 faizə qədəri erməni 
silahlı birləşmələri tərəfi ndən işğal olunmuşdur və bu rayonların sakinləri 
- bir milyondan çox adam yaşayış yerlərini itirmişdir, çox ağır sosial-iqtisa-
di vəziyyətdədir və öz ölkəsində qaçqına çevrilmişdir. Dağlıq Qarabağın 
ərazisində yaşayan azərbaycanlıların hamısı oradan qovulmuşdur. Dağlıq 
Qarabağ və onun ətrafında Azərbaycanın daha yeddi rayonu, bayaq dediyim 
kimi, erməni silahlı birləşmələrinin işğalı altındadır. 
Biz həmişə münaqişənin sülh yolu ilə aradan qaldırılmasına tərəfdar olmuşuq 
və indi də bu mövqedəyik. Beynəlxalq təşkilatların - BMT-nin, ATƏM-in və 
onun Minsk qrupunun imkanlarından fəal surətdə istifadə etməyə çalışırıq. 
1993-cü ildə BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası dörd qətnamə qəbul etmişdir. Həmin 
qətnamələrdə erməni işğalçı qoşunlarının Azərbaycan ərazisindən çıxarılması 
qəti şəkildə tələb olunur, lakin Ermənistan bu sənədlərin heç birini yerinə 
yetirməmişdir. ATƏM-in Minsk qrupunun səyləri də hələlik müsbət nəticə 
verməmişdir. Hərbi əməliyyatlar bu gün də davam edir, Azərbaycan ərazisinin 
xeyli hissəsini işğal etmiş erməni silahlı birləşmələri respublikamızın müdafi ə 
mövqelərinə hücum edirlər. Hər gün qan tökülür, adamlar həlak olur. 
Artıq bütün bunlara dözmək mümkün deyildir. Ona görə də mən bu gün 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
16
www.aliyevheritage.org
burada, NATO-nun iqamətgahında olmağımdan istifadə edərək, Azərbaycanın 
mövqeyini bir daha bəyan edirəm. Biz bu məsələnin sülh yolu ilə həllinə, atəşin 
və bütün hərbi əməliyyatların dərhal dayandırılmasına, işğalçı qoşunların 
Azərbaycan ərazisindən dərhal çıxarılmasının və bu zaman onun ərazi bütöv-
lüyünü, sərhədlərinin toxunulmazlığını təmin edəcək danışıqlara tərəfdarıq. 
Biz bu şərtlərlə Dağlıq Qarabağın muxtariyyət statusu haqqında məsələni 
nəzərdən keçirməyə hazırıq. 
Aprelin 12-də Azərbaycan televiziyası və radiosu ilə çıxış edərkən mən 
erməni xalqına, Ermənistanın rəhbərliyinə, Dağlıq Qarabağın Azərbaycan 
vətəndaşı olan erməni sakinlərinə müraciət edərək qan tökülməsini 
dayandırmağa çağırdım. Taleyin hökmü ilə Azərbaycan və erməni xalqları 
yanaşı yaşamalıdırlar və əsrlərlə yanaşı yaşamışlar. Biz belə hesab edirik ki, 
problemin hərbi yolla həllinin perspektivi yoxdur. Bu müharibə perspektivsiz 
müharibədir və qan tökülməsinə mümkün qədər tezliklə son qoymaq, region-
umuzda sülhü bərqərar etmək lazımdır. 
Bu gün bir daha əmin olduğumuzu bildiririk ki, bizim sülh məramlı 
təşəbbüslərimizin həyata keçirilməsi üçün beynəlxalq təşkilatlar, ilk növbədə 
ATƏM və onun Minsk qrupu əlavə tədbirlər görəcəklər. Bu gün NATO-nun 
iqamətgahında olarkən yarandığı dövrdən bəri Avropada və bütün dünya-
da sabitlik yaradılmasına, sülh və əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsinə çox 
böyük töhfə vermiş Şimali Atlantika İtt ifaqına dərin hörmətimi bildirmək 
istəyirəm. Biz NATO-ya yüksək ehtiramla yanaşır və onun müasir mərhələdəki 
fəaliyyətinə böyük əhəmiyyət veririk. Şimali Atlantika Əməkdaşlığı Şurasının 
yaradılması NATO-nun fəaliyyətində mühüm mərhələ olmuşdur və başqa 
dövlətləri NATO-nun orbitinə cəlb etməyə imkan verəcəkdir. 
Biz NATO-nun bu il yanvarın 10-da "Sülh naminə tərəfdaşlıq" sənədini qəbul 
etməsi barədə qərarını razılıqla qarşılayır və bunu həm də ölkələr arasında 
əməkdaşlığı daha da inkişaf etdirmək üçün NATO-nun fəaliyyətində müh-
üm addım sayırıq. NATO-nun 10 yanvar tarixli qərarında Cənubi Qafqazda 
yaranmış vəziyyətdən xüsusi narahatlıq ifadə olunmasına, regionumuzda, o 
cümlədən Azərbaycanda, Ermənistanda və Gürcüstanda münaqişənin ara-
dan qaldırılmasının zəruriliyinə əminliyin əksini tapmasına böyük əhəmiyyət 
veririk. 
Bütün bunlar bizi cəlb edir və böyük maraq doğurur. Bunları əsas tutaraq, 
biz NATO-nun Şərqi Avropa ölkələrini və keçmiş Sovet İtt ifaqına daxil olan 
yeni müstəqil dövlətləri "Sülh naminə tərəfdaşlıq" sənədinə qoşulmağa çağıran 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
17
www.aliyevheritage.org
dəvətini böyük razılıqla qarşılamışıq. Biz həmin sənədi imzalamağı qərara 
almışıq və NATO ilə əməkdaşlığa böyük ümid bəsləyirik. Bu əməkdaşlıq həm 
Azərbaycanın Qərb demokratiyasına qovuşması, həm də NATO ilə əməkdaşlıq 
edərək, regionda vəziyyəti sabitləşdirməyə, müharibəni dayandırmağa, 
Azərbaycan ilə Ermənistan arasında sülh və mehriban qonşuluq yaratmağa 
yönəldilmiş əlavə yollar axtarmaq baxımından bizdən ötrü çox mühümdür. 
Biz buraya bu fi kirlər və ümidlərlə gəlmişik və bu gün "Sülh naminə 
tərəfdaşlıq" proqramını imzalamağa hazırıq. Bir daha ümid etdiyimi bildirmək 
istəyirəm ki, Azərbaycan Respublikasının bu addımı NATO tərəfi ndən 
layiqincə qiymətləndiriləcək, qarşılıqlı surətdə faydalı olacaq və başlıcası isə, 
regionumuzda vəziyyətin sabitləşməsinə kömək edəcəkdir. Sizin təşkilatınıza 
gələcək uğurlar arzulayıram. Diqqətinizə görə minnətdaram və "Sülh naminə 
tərəfdaşlıq" çərçivə sənədini imzalamağa hazıram.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
18
www.aliyevheritage.org
Zəngin və çoxəsrlik tarixi olan, böyük inkişaf yolu keçən Azərbaycan 
Respublikası üç il bundan əvvəl sovet totalitarizminin süqutu nəticəsində öz 
milli istiqlaliyyətini bərpa etmiş və BMT-də, ATƏM-də və digər beynəlxalq 
təşkilatlarda təmsil olunduğuna görə bu gün NATO üçün dünya birliyinin 
tamhüquqlu üzvüdür. 
Dünya inkişafının bugünkü qanunauyğunluqlarını nəzərə alaraq, indi-
ki mərhələdə Azərbaycan dünya birliyində öz layiqli yerini tutmağa çalışır 
və demokratik cəmiyyət yaratmaq əzmindədir. Elə bir cəmiyyət ki, bəşər 
sivilizasiyasının öz inkişafının bütün mərhələlərində yaratdığı fundamental 
prinsiplərə və dəyərlərə sadiqdir. 
Azərbaycanın dövlət siyasətinin əsasını sülhsevərlik, siyasi plüralizm, 
şəxsiyyətin azadlığının və insan hüquqlarının tanınması və təmin olunması 
prinsipləri təşkil edir. Bizdə siyasi partiyalar, dini etiqad azadlığı, milli 
azlıqların hüquqlarının müdafi əsi və s. haqqında normativ sənədlər qəbul 
edilmişdir və işləyir. 
Azərbaycan öz xarici siyasətini bizim hamımızın qarşısında duran ümumi 
qlobal məqsədləri rəhbər tutaraq, dünyanın qarşılıqlı surətdə asılı və qarşılıqlı 
surətdə bağlı olmasını dərindən dərk etmək əsasında qurur. Biz möhkəm 
əminik ki, dövlətlərin suverenliyinə, ərazi bütövlüyünə və sərhədlərinin 
toxunulmazlığına qarşılıqlı hörmət indiki həyəcanlı və hədə-qorxulu dövrdə 
təhlükəsizliyin əsasıdır. 
Azərbaycan xarici dünya üçün açıq olan və ölkənin çox zəngin potensialından 
istifadə etməyə imkan verən bazar iqtisadiyyatı yaratmaq məqsədilə iqtisadi islahatlar 
həyata keçirməyə başlamışdır. Bu məqsədlə biz xarici investisiyaları iqtisadiyyatımıza 
cəlb etmək və dünyanın ən iri şirkətləri ilə əməkdaşlıq yaratmaq üçün tədbirlər 
görürük. İslahatların qanunvericilik yolu ilə təmin edilməsi prosesi gedir. 
İndi Azərbaycan dərin böhran keçirir. Sovet quruluşunun ifl asa uğramasının 
nəticəsi olan bu böhran keçmiş SSRİ-nin bütün ərazisini əhatə etmişdir. Buna bax-
mayaraq, biz yaşadığımız dövrün çətinliklərini dəf etmək və islahatların planlı 
surətdə həyata keçirilməsi yolu ilə çiçəklənən suveren dövlət yaradılmasına 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyevin "Sülh naminə tərəfdaşlıq" çərçivə 
sənədinin imzalanma mərasimində bəyanatı - 
Brüssel, NATO-nun iqamətgahı
4 may 1994-cü il
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
19
www.aliyevheritage.org
nail olmaq əzmindəyik. 
Azərbaycan 1993-cü ilin sentyabrında Müstəqil Dövlətlər Birliyinin üzvü 
olmuş və bunu SSRİ parçalandıqdan sonra meydana gəlmiş ölkələrlə siyasi 
və iqtisadi əməkdaşlığın zəruri amili hesab etmiş və Kollektiv Təhlükəsizlik 
haqqında müqavilə imzalamışdır. 
Mənim ölkəmin vəziyyətini ağırlaşdıran budur ki, o, Azərbaycana qarşı 
ərazi iddiaları olan qonşu Ermənistan Respublikası tərəfi ndən təcavüzə məruz 
qalmışdır.
Təcavüzkar dövlət olan Ermənistan Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsi 
ərazisində yaşayan ermənilərin etnik qrupundan ərazimizin ilhaqı üçün 
separatçılıq vasitəsi kimi istifadə edir. Ermənistan öz ərazisindən və silahlı 
qüvvələrindən Azərbaycan ərazisində müharibə aparmaq üçün istifadə edir 
və bu faktları gizlətməyə daha müvəff əq olmur. 
Azərbaycana qarşı həyata keçirilən təcavüzün gedişində Ermənistan 
Respublikası Azərbaycan ərazilərinin 20 faizindən çoxunu işğal etmişdir. 
Ermənistan silahlı qüvvələrinin apardıqları etnik təmizləmə əməliyyatları 
nəticəsində 20 mindən çox adam öldürülmüş, təxminən 60 min nəfər yaralanmış 
və ya əlil olmuş, 4 min adam əsir düşmüş və ya girov götürülmüş, təqribən 1 
milyon azərbaycanlı öz ölkəsində qaçqına çevrilmişdir. 
İşğal olunmuş ərazilərdə qırılıb-çatılmaq təhlükəsinə məruz qalan 
azərbaycanlıların tamam hamısı həmin ərazilərdən qovulmuşdur. İşğalçılar 
"viran qoyulmuş torpaq" taktikasına əl atırlar. Təxminən 90 min yaşayış tikilisi 
1 mindən çox iqtisadi obyekt, 250 məktəb və təhsil ocağı, 250 tibb müəssisəsi 
yandırılmış, qarət edilmiş və dağıdılmışdır. Azərbaycana vurulmuş zərər mil-
yardlarla ABŞ dollarına bərabərdir. 
Erməni millətçiləri müharibə məşəlini yandırmış və tarixin hökmü ilə sülh 
və mehriban qonşuluq şəraitində yaşamalı olan iki xalqı toqquşdurmuşlar. 
Mən qəti əminəm ki, Azərbaycanla Ermənistan arasında münaqişə hərbi yolla 
həll edilə bilməz. Hərbi əməliyyatların davam etməsi hər iki xalqı ağlasığmaz 
münasibətlərə düçar edir. Münaqişə onlara ayağa durmağa, öz müstəqilliyini 
bərqərar etməyə, iqtisadi islahatları tam həcmdə keçirməyə, demokratik dövlət 
qurmağa mane olur. 
Azərbaycan münaqişənin aradan qaldırılması məsələlərində həmişə 
əməli mövqe tutmuşdur. Dövlətimizin ərazi bütövlüyü və sərhədlərinin 
pozulmazlığı bizim üçün ən başlıca prinsipdir. Biz işğal olunmuş bütün 
Azərbaycan ərazilərinin azad edilməsinə, qaçqınların hamısının, o cümlədən 
də 50000 qarabağlı azərbaycanlının öz torpaqlarına qayıtmasına çalışacağıq. 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
20
www.aliyevheritage.org
Eyni zamanda biz Qarabağ ermənilərinin təhlükəsizliyini və bütün vətəndaş 
hüquqlarını təmin etməyi, onlara Azərbaycan dövləti çərçivəsində müvafi q 
səviyyədə muxtariyyət verməyi öhdəyə götürürük.
Cari il arpelin 12-də mən Ermənistan vətəndaşlarına, Dağlıq Qarabağın erməni 
millətindən olan sakinlərinə - Azərbaycan vətəndaşlarına müraciət edib, onları əl 
saxlamağa, hərbi əməliyyatları dayandırmağa çağırdım. Azərbaycan rəhbərliyi 
münaqişə zonasında hərbi əməliyyatlara cəlb olunmuş bütün sakinlərin şəxsi 
təhlükəsizliyinə, doğma torpaqda dinc, azad yaşamaq imkanına təminat 
vermişdir. Biz həmin prinsipial mövqeyimizi bu gün bir daha təsdiq edirik. 
Azərbaycana qarşı təxminən altı ildən bəri davam edən hərbi təcavüz zamanı 
münaqişənin dincliklə aradan qaldırılması üçün çoxlu addım atılmışdır. 
Təəssüfl ər olsun ki, bu addımlar Ermənistan Respublikasının sərt təcavüzkar 
mövqeyi üzündən istənilən nəticələri verməmişdir. 
Azərbaycan ərazilərinin işğalı faktı, bu ərazilərdən işğalçı Ermənistan 
silahlı qüvvələrinin dərhal, tamamilə və qeyd-şərtsiz çıxarılması tələbi BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının dörd qətnaməsində - 822-ci, 853-cü, 874-cü və 884-cü 
qətnamələrində öz əksini tapmışdır. Lakin indiyədək müxtəlif bəhanələrlə 
Ermənistan həmin qətnamələri yerinə yetirməkdən imtina edir. Ermənistan 
öz davranışı ilə dünya birliyinə açıq-aşkar meydan oxuyaraq, münaqişənin 
dincliklə, siyasi yollarla aradan qaldırılması üçün göstərilən bütün cəhdləri 
kökündən pozur. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü tanımır, işğal olunmuş 
Azərbaycan ərazilərini tərk etməkdən boyun qaçırır. 
Azərbaycan Respublikası Minsk qrupunun fəaliyyətini dəstəkləmək üçün 
öz tərəfi ndən hər şey edir, bu qrup üçün mümkün olan bütün şəraiti yaradır. 
Lakin nəzərə çarpdırmaq istəyirəm ki, hər dəfə Minsk qrupu toplaşdıqda dünya 
Ermənistan tərəfi ndən hərbi əməliyyatların daha da gücləndirilməsinin, yeni-
yeni Azərbaycan ərazilərinin işğal edilməsinin şahidi olur. ATƏM-in indiki 
sədrinin 1993-cü ilin oktyabrında bölgəyə səfəri və ya Minsk qrupunun bu ilin 
aprelində Praqada müşavirəsi keçirilən zaman və başqa vaxtlarda məhz belə 
olmuşdur. Minsk qrupunun nümayəndə heyəti aprelin 26-dan mayın 2-dək 
bölgədə idi. Biz ona hər cür kömək göstərdik. Əgər Minsk qrupunda təmsil 
olunmuş ölkələrin hamısı qanlı müharibəyə bacardıqca tez bir vaxtda son qoy-
maq və sülhün bərpasına başlamaq üçün möhkəm iradə ilə çıxış edərsə, mən 
əminəm ki, müvəff əqiyyət təmin olunar. Buna görə də Brüsseldə NATO-nun 
iqamətgahında olmaq fürsətindən istifadə edərək, ATƏM-in Minsk qrupunun 
bütün aparıcı ölkələrinin daxil olduqları Şimali Atlantika İtt ifaqına üz tutaraq, 
onu qan tökülən bölgəmizdə sülhün və sabitliyin təmin edilməsi üçün lazımi 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
21
www.aliyevheritage.org
tədbirlər görməyə çağırıram.
Azərbaycan Respublikası Şimali Atlantika İtt ifaqına dərin hörmətlə yanaşır, 
onun son onilliklər ərzində Avropada sülhü, sabitliyi və ardıcıl inkişafı təmin 
etmiş olan fəaliyyətini yüksək qiymətləndirir. Hazırda dünyada kollektiv 
təhlükəsizliyin real surətdə mövcud olan strukturu kimi NATO demokra-
tik dəyərlərin müdafi əsini və bu dəyərlərin Şərqi Avropada və keçmiş SSRİ 
ərazisində yaranmış yeni müstəqil dövlətlərdə yayılmasını təmin edir. 
Biz NATO-ya gənc Azərbaycan dövlətinə Qərb dünyası ilə sıx və 
çoxtərəfl i qarşılıqlı münasibətlər yaratmaqda və Qərb dünyasının çox zəngin 
təcrübəsindən bəhrələnməkdə kömək etməyə qadir olan bir təşkilat kimi 
baxırıq. Azərbaycanın, eləcə də digər yeni Avropa dövlətlərinin müstəqilliyinin 
möhkəmlənməsi NATO-nun bütün fəaliyyətinin əsaslandığı prinsiplərin 
sarsılmazlığının real təsdiqi olacaqdır. 
Biz Zaqafqaziyada vəziyyətdən narahatlığın ifadə edilməsinə və həmin 
regiondakı dövlətlərin, o cümlədən də Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə, 
müstəqilliyinə və suverenliyinə hörmətin təsdiq olunmasına görə NATO-ya 
minnətdarıq. Bu narahatlıq və hörmət NATO şurasının 1994-cü ilin yanvarında 
qəbul edilmiş bəyannaməsində öz əksini tapmışdır. 
NATO-nun prinsipləri - onun iştirakçılarının öz münasibətlərini 
tənzimləyərkən, öz aralarında ortaya çıxan bütün mübahisələri dinc vasitələrlə 
həll edərkən, bu təşkilatın bir və ya bir neçə üzvünə qarşı təcavüzün dəf 
olunması üçün öz fərdi və kollektiv imkanlarını genişləndirərkən əsas tutduqları 
prinsiplər öz həyat qabiliyyətini uzun illər boyu sübut edir və qarşıdurmadan 
sonrakı dövrdə Avropada təhlükəsizliyin yeni sistemini qurmağın bünövrəsi 
ola bilərdi. 
Bazar iqtisadiyyatı olan müstəqil demokratik dövlət qurmaq yolu seçən 
gənc Azərbaycan Respublikası bu yolda böyük müvəff əqiyyətlər qazanmış 
dövlətlərə böyük ümidlə baxır və onlardan kömək və yardım gözləyir. Buna 
görə də, bir çox digər ölkələr kimi, biz də NATO-nun "Sülh naminə tərəfdaşlıq" 
təşəbbüsünü böyük ruh yüksəkliyi ilə qarşıladıq. Şimali Atlantika İtt ifaqı 
özlüyündə bizim üçün elə bir təhlükəsizliyə istiqamətdir ki, bu təhlükəsizliyi o, 
NATO-nun üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının bu il yanvarın 
10-da keçirilmiş görüşündə NATO-nun baş katibi Manfred Vernerin dediyi 
kimi, öz üzvləri üçün təmin edir, çünki bu, kollektiv təhlükəsizlik sahəsində 
daha səmərəli fəaliyyət göstərən təşkilatdır. 
Biz müharibə vəziyyətində olan, qonşu ölkə - Ermənistan tərəfi ndən 
təcavüzə məruz qalan bir dövlət kimi, ümidvarıq ki, NATO-nun "Sülh naminə 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
22
www.aliyevheritage.org
tərəfdaşlıq" proqramında iştirak etmək Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin 
ədalətlə, dincliklə dayandırılmasına, işğal olunmuş Azərbaycan ərazilərinin 
azad edilməsinə, müharibənin bütün nəticələrinin aradan qaldırılmasına 
tezliklə nail olmağa imkan verəcəkdir. NATO-nun yüksək nüfuzu bu qanlı 
müharibənin dayandırılması işində sanballı amil ola bilər. 
Biz ümidvarıq ki, Azərbaycan Respublikasının "Sülh naminə tərəfdaşlıq" 
proqramına qoşulması bizə Avropada kollektiv təhlükəsizliyin etibarlı sistem-
inin yaradılmasında iştirakımızı fəallaşdırmağa imkan verəcəkdir. 
Belə düşünürəm ki, Şimali Atlantika İtt ifaqının əsasını təşkil edən demokra-
tik prinsiplər müvəff əqiyyətlə əməkdaşlıq etməyimizə, Zaqafqaziyada və 
digər bölgələrdə sülh və sabitlik yolunda duran əngəllərin əməli surətdə ara-
dan qaldırılmasına, bütün xalqların tərəqqi və inkişafına kömək edəcəkdir.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
23
www.aliyevheritage.org
Hörmətli cənab baş katib!
Mən burada, NATO-nun baş qərargahında olmağımdan, sizinlə apardığım 
söhbətlərdən çox məmnun olduğumu bildirmək istəyirəm.
Siz qeyd etdiniz, mən bura artıq birinci dəfə deyil gəlirəm. 1994-cü ilin mayında 
mən buraya gəlib NATO-nun "Sülh naminə əməkdaşlıq" proqramına imza 
atmışam. 1994-cü ilin yanvarında NATO-nun belə bir proqramı qəbul etməsini, 
onu bəyan etməsini və ölkələrin bu proqrama qoşulması haqqında çağırışını biz 
məmnuniyyətlə qəbul etdik və bunu çox yüksək qiymətləndiririk. Bu proqram, 
həqiqətən Avropada, eyni zamanda dünyada sülhün, əmin-amanlığın bərqərar 
olması üçün çox yaxşı bir əsas yaradır. Ona görə də Azərbaycan iki il bundan 
əvvəl bu proqrama qoşulub. Mən bu proqrama imza atmışam.
Cənab baş katib, bu gün bu proqramla əlaqədar olaraq Azərbaycanın pre-
zentasiya sənədini mən sizə təqdim etdim. Sizinlə apardığımız söhbətlərdən, 
fi kir mübadiləsindən mən çox razıyam, məmnunam. Onlar bizim ikitərəfl i 
əlaqələrimiz üçün, о cümlədən Qafqazda, Zaqafqaziyada sülhün, əmin-
amanlığın yaranması üçün çox əhəmiyyətlidir. Fikir mübadiləmizdə Zaqaf-
qaziyada Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin sülh yolu ilə həll olun-
ması məsələlərinə də toxunduq. Ümidvar olduğumu bildirmək istəyirəm 
ki, bu məsələnin sülh yolu ilə həll olunması üçün NATO öz səylərini 
əsirgəməyəcəkdir. 
Ermənistan prezidenti Levon Ter-Petrosyanla mən bu məsələlərin sülh yolu 
ilə həll olunması üçün Lüksemburqda apardığımız danışıqlar nəticəsində birgə 
bəyanat verdik və mən bu barədə sizə geniş məlumat verdim. Artıq iki ildir ki, 
bu münaqişədə atəşkəs rejimi yaranıbdır və prezident Ter-Petrosyan ilə mən 
bəyan etdik ki, biz bundan sonra da bu atəşkəs rejiminə riayət edəcəyik. Eyni 
zamanda biz sülh danışıqlarını davam etdiririk və münaqişəyə sülh yolu ilə 
tamamilə son qoymaq istəyirik. Mən bu gün sizə bir daha bildirdim ki, bunun 
üçün Ermənistan silahlı qüvvələri Azərbaycanın işğal olunmuş torpaqlarından 
çıxmalıdır, işğal edilmiş torpaqlardan didərgin düşmüş bir milyondan artıq 
Azərbaycan vətəndaşı öz yerinə, yurduna qayıtmalıdır, Azərbaycanın ərazi büt-
övlüyü bərpa olunmalıdır. Azərbaycan dövlətinin tərkibində Dağlıq Qarabağa 
yüksək muxtariyyət statusu verilə bilər.
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin  NATO-
nun Baş katibi Xavyer Solana ilə birgə jurnalistlərlə 
görüşündə çıxışı – Brüssel
23 aprel 1996-cı il
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
24
www.aliyevheritage.org
Bir daha ümidvar olduğumu bildirmək istəyirəm ki, Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsinin bu şərtlər əsasında, sülh yolu ilə həll edilməsində NATO da öz 
səylərini göstərəcəkdir. NATO-nun fəaliyyətini biz sülhsevər fəaliyyət hesab 
edirik. NATO-nun mövcudluğunu və onun fəaliyyətini Avropada, dünyada 
sülhün, əmin-amanlığın bərqərar olunması üçün çox mühüm bir amil hesab 
edirik.
NATO-ya və NATO-nun üzvü olan ölkələrə bu sahədə yeni uğurlar 
diləyirəm.
Cənab baş katib, mən sizi Azərbaycana rəsmi səfərə dəvət etmişəm. Siz bu 
dəvəti qəbul etmisiniz və ümidvar olduğumu bildirmək istəyirəm ki, onu yaxın 
vaxtlarda həyata keçirəcəksiniz. Bu böyük vəzifəni siz qısa bir vaxtdır ki, öz 
üzərinizə götürmüsünüz. Bilirəm ki, siz bu sahədə çox iş görürsünüz. Şəxsən 
sizə bu işlərinizdə müvəff əqiyyətlər arzulayıram. 
Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini qoruyub saxlayacaqdır. Bir prezident 
kimi mənim bu sahədə apardığım siyasətə və əməli işlərimə yüksək qiymət 
verdiyinizə görə sizə təşəkkür edirəm. Bugünkü söhbətimizə görə və mənə 
göstərdiyiniz diqqətə, mehribanlığa görə sizə təşəkkür edirəm. Sizə bir daha 
yeni müvəff əqiyyətlər arzulayıram.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
25
www.aliyevheritage.org
Hörmətli cənab Xavyer Solana! 
Mən sizi Azərbaycan torpağında səmimi salamlayır və ümidvar olduğumu 
bildirirəm ki, bu səfər zamanı aparılan danışıqlar, keçirilən görüşlər sizdə 
Azərbaycan haqqında geniş təsəvvür yaradacaqdır. Azərbaycan 1994-cü ildə 
NATO-nun "Sülh naminə tərəfdaşlıq" proqramına qoşulmuş, 1995-ci ilin 
aprelində isə Azərbaycan dövlətinin başçısının NATO-nun Brüsseldəki mənzil-
qərargahına səfəri zamanı müvafi q prezentasiya sənədi təqdim olunmuş 
və beləliklə, Azərbaycan Respublikası ilə Şimali Atlantika İtt ifaqı arasında 
əməkdaşlıq başlanmışdır. Azərbaycan həmin sənədlə üzərinə götürdüyü 
vəzifələri yerinə yetirir və NATO-nun baş katibi Bakıda qalacağı müddətdə 
buna əmin ola bilər. Eyni zamanda görüləsi işlər də çoxdur. Belə ki, bir sıra 
məsələləri dəqiqləşdirmək zəruridir və səfər zamanı biz buna nail olacağıq. 
Azərbaycanın daxil olduğu Zaqafqaziya spesifi k cəhətləri ilə seçilən region-
dur. Azərbaycan beş ildir ki, müstəqillik şəraitində yaşayır. Qarşıda duran 
vəzifə müstəqilliyimizi qoruyub saxlamaq və onu möhkəmləndirməkdir. Biz 
demokratik, hüquqi dövlət qururuq. Belə ki, 1995-ci ildə müstəqil dövlətimizin 
ilk Konstitusiyasını qəbul etmişik, elə həmin il azad parlament seçkiləri 
keçirmişik. Hazırda iqtisadi və siyasi islahatlar aparırıq. Hesab edirəm ki, 
ölkəmizdə demokratik prinsiplər, insan hüquqları, siyasi plüralizm, mətbuat 
azadlığı bərqərar olmuşdur. Ölkəmizdə müxtəlif siyasi partiyalar fəaliyyət 
göstərir. Bir sözlə, biz demokratik cəmiyyət quruculuğu yolunda ciddi addımlar 
atmışıq və atırıq. 
Ölkəmizdə keçirilən iqtisadi islahatlara gəlincə bildirmək istəyirəm ki, milli 
iqtisadiyyatın demokratik inkişafını təmin etmək üçün islahatlar aparılır və artıq 
bir sıra müsbət nəticələr əldə edilmişdir. Bu cəhətdən torpaq islahatı və torpağın 
xüsusi mülkiyyətə verilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Hesab edirəm ki, 2-3 
ildən sonra Azərbaycanda azad bazar münasibətləri təşəkkül tapacaqdır. 
Onu da əlavə edim ki, iqtisadiyyatın inkişafı üçün xarici investisiyaların 
böyük əhəmiyyəti var. Biz bu sahədə də ardıcıl siyasət yeridirik. Bildiyiniz 
kimi, Azərbaycanın neft  yataqlarının birgə istismarı haqqında xarici şirkətlərlə 
bir sıra müqavilələr imzalanmışdır və bu müqavilələr hazırda həyata keçirilir. 
Azərbaycana rəsmi səfərə gəlmiş NATO-nun Baş 
katibi Xavyer Solana ilə görüşdə Azərbaycan 
Prezidenti Heydər Əliyevin çıxışı
Prezident sarayı, 13 fevral 1997-ci il
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
26
www.aliyevheritage.org
Bütün keçmiş sovet respublikaları kimi, Azərbaycan da keçid dövrünü 
yaşayır və bu dövr bir sıra mürəkkəb problemlərlə müşayiət edilir. Lakin 
həyata keçirilən islahatlar mövcud çətinliklərin aradan qaldırılacağına təminat 
verir. Bununla belə Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü, bu təcavüz 
nəticəsində torpaqlarımızın 20 faizinin işğal edilməsi, bir milyondan artıq dinc 
vətəndaşımızın didərgin düşməsi vəziyyəti olduqca mürəkkəbləşdirmişdir. 
Sizə məlumdur ki, 1994-cü ilin may ayında atəşin dayandırılması haqqında 
Ermənistanla razılıq əldə etmişik və iki il doqquz aydır ki, atəşkəs şəraitində 
yaşayırıq. Bu, şübhəsiz, münaqişənin sülh yolu ilə aradan qaldırılması üçün 
müsbət haldır. Keçən ilin dekabrında ATƏT-in Lissabonda keçirilmiş Zirvə 
toplantısı münaqişənin dinc vasitələrlə tənzimlənməsinin prinsiplərini 
müəyyən etmişdir. Bu prinsiplər əsasında silahlı qarşıdurmaya son qoy-
maq məqsədilə danışıqlar aparırıq. Bildiyiniz kimi Ermənistan - Azərbaycan 
münaqişəsinin nizama salınması ilə ATƏT-in Minsk qrupu məşğul olur. 
Artıq bu qrupda dəyişikliklər edilib və yaxın vaxtlarda Minsk qrupuna ABŞ, 
Fransa və Rusiyanı təmsil edən üç həmsədr rəhbərlik edəcək. Ümidvarıq ki, 
həmsədrlərin təyin edilməsi ilə bağlı qərar qəbul edildikdən sonra Minsk qru-
pu daha fəal işləyəcəkdir.
Qeyd etmək istəyirəm ki, NATO Avropada təhlükəsizlik kimi olduqca 
vacib bir məsələ ilə məşğul olan təşkilatdır. Azərbaycan isə Avropanın bir 
hissəsidir. Güman edirəm ki, bölgəmizdə sabitliyi təmin etmək üçün siz də 
öz səylərinizi göstərəcəksiniz və apardığınız danışıqlar bu məsələnin həllinə 
kömək edəcəkdir.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
27
www.aliyevheritage.org
Hörmətli cənab sədr!
Xanımlar və cənablar!
Sizi ürəkdən salamlayıram və dünyanın bütün xalqlarının təhlükəsizliyi, 
azadlığı və tərəqqisi naminə birgə uğurlu iş arzulayıram.
Biz Varşava Müqaviləsi pozulduqdan sonra yaranmış yeni müstəqil dövlətlər 
ilə NATO arasındakı əməli dialoqa və əməkdaşlığa böyük əhəmiyyət veririk.
Soyuq müharibə, nüvə fəlakəti təhlükəsi, dünyanın iki düşmən cəbhəyə 
ayrılması dövrü başa çatdıqdan sonra bəşəriyyət silahlı münaqişələr, təcavüzkar 
separatçılıq, silahların, ağır hərbi texnikanın, nüvə və kimyəvi döyüş başlıqları 
daşıya bilən raket sistemlərinin nəzarətsiz yayılması kimi yeni təhlükələrlə 
qarşılaşmışdır.
Bu mənfi  proseslər xalqlarımızın mənafelərinə çox böyük ziyan vurur, 
iqtisadiyyatı ifl ic vəziyyətinə salır, yeni müstəqil dövlətlərin Dünya Birliyi ilə 
tez bir zamanda inteqrasiyasına mane olur, milyonlarla dinc əhalinin insan 
hüquqlarını kobud surətdə pozur.
Bildiyiniz kimi, Azərbaycan Respublikası Ermənistan Respublikası tərəfi ndən 
təcavüzə məruz qalmışdır və bunun nəticəsində respublikamızın ərazisinin 
iyirmi faizi erməni silahlı qüvvələri tərəfi ndən işğal edilmiş, bir milyondan çox 
vətəndaşımız doğma yurd-yuvalarından qovulmuşdur və qaçqın olaraq çadır 
şəhərciklərində çox ağır şəraitdə yaşayır.
Azərbaycan tərəfi  ədalətli və möhkəm sülhə nail olmaq üçün hər şeyi edir, 
ATƏT-in Minsk prosesi çərçivəsində ən konstruktiv mövqe tutur. Üç ildən çox-
dur ki, atəşkəs rejimi saxlanılır və biz münaqişə tam aradan qaldırılanadək 
buna əməl etmək niyyətindəyik.
ATƏT-in Lissabon zirvə görüşündə Ermənistan istisna olmaqla bütün 
iştirakçı ölkələr Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin aradan qaldırılmasının 
əsas prinsiplərini müdafi ə etdilər. Bu prinsiplər aşağıdakılardır: Azərbaycanın 
və Ermənistanın ərazi bütövlüyünün tanınması, Dağlıq Qarabağa Azərbaycan 
dövləti tərkibində özünüidarə statusu verilməsi, Dağlıq Qarabağın bütün 
əhalisinin təhlükəsizliyinə təminat verilməsi.
Avropa - Atlantika Əməkdaşlıq Şurasının üzvü olan 
ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının iclasında 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyevin nitqi - Madrid
9 iyul 1997-ci il
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
28
www.aliyevheritage.org
Lakin Ermənistan Respublikasının qeyri-konstruktiv mövqeyi üzündən 
ATƏT-in Minsk qrupunun səyləri hələ də istənilən nəticəni verməmişdir. 
Biz ümid edirik ki, Minsk konfransının həmsədrliyi - Rusiya, ABŞ, Fransa 
Ermənistan ilə Azərbaycan arasında sülh sazişinin imzalanmasına və möhkəm 
sülhün bərqərar olmasına nail olacaqdır.
Bu baxımdan biz həmçinin NATO-nun və Avropa - Atlantika Əməkdaşlıq 
Şurasının fəal roluna ümid bəsləyirik. Onlar Qafqazdakı silahlı münaqişələri 
kənardan müşahidə etməməlidirlər. Nəzərə almaq lazımdır ki, bu münaqişələr 
Ümumavropa təhlükəsizliyi üçün də ciddi təhlükə yaradır.
Bugünkü görüşdən istifadə edərək bəyan etmək istəyirəm ki, Azərbaycan 
Respublikası Avropa - Atlantika Əməkdaşlıq Şurasının yaradılmasını alqışlayır 
və buna NATO ilə tərəfdaş ölkələr arasında siyasi məsləhətləşmələrin, fəal 
əməkdaşlığın mühüm mexanizmi kimi baxır.
Biz NATO-nun "Sülh naminə tərəfdaşlıq" proqramında fəal iştirak edir və 
ümid bəsləyirik ki, bu proqram silahlı qüvvələrimizin Avropada sülhün və 
sabitliyin təmin edilməsi məqsədlərinə və vəzifələrinə uyğunlaşdırılması üçün 
təkmilləşdirilməsinə kömək edəcəkdir.
Çıxışımın sonunda Polşanın, Macarıstanın və Çexiyanın prezidentlərini 
onların ölkələrinin NATO-ya üzv qəbul edilməsi münasibətilə təbrik edirəm.
Mən Rusiyanı NATO ilə əsas aktı imzalaması, Ukraynanın prezidentinin bu 
gün NATO ilə xüsusi saziş imzalaması münasibətilə təbrik edirəm.
Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
29
www.aliyevheritage.org
Hörmətli cənab Solana!
Sizin Azərbaycan Respublikasının və şəxsən mənim ünvanıma söylədiyiniz 
səmimi sözlərə görə minnətdarlığımı bildirirəm. Nəzərinizə çatdırmaq istəyirəm ki, 
görkəmli dövlət xadimi olan Sizi Azərbaycanda yaxşı tanıyırlar və Sizin Azərbaycana 
səfərinizi ölkəmizdə mühüm hadisə kimi xatırlayır, NATO ilə Azərbaycan arasında 
son illər yaranan və durmadan möhkəmlənən əlaqələri həm də Sizin adınızla 
bağlayırlar. Mən şəxsən Sizinlə yaranmış şəxsi dostluq münasibətlərimizin bu işdə 
mühüm rol oynadığını razılıqla qeyd etmək istəyirəm.
Mən bunu da bildirirəm ki, NATO-nun və Avropa-Atlantika Əməkdaşlıq 
Şurasının üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının iyulun 8-9-
da Madriddə keçirilmiş zirvə görüşünün nəticələri dünyanın bir sıra qlobal 
problemlərinin həllində və bu beynəlxalq təşkilatın ayrı-ayrı strukturları 
ilə ölkəmizin əməkdaşlığının daha da möhkəmləndirilməsində mühüm rol 
oynayacaqdır.
Nəzərinizə çatdırıram ki, ölkəmizin müstəqilliyi əbədi və sarsılmazdır. 
Ölkəmizdə getdikcə sabitləşən ictimai-siyasi vəziyyət və xalqın buna dəstək 
verməsi müstəqilliyimizin daha da möhkəmlənməsində başlıca təminat kimi 
özünü göstərir. Bütün bunlar bizə imkan verir ki, Azərbaycan üçün ən ağrılı 
problem olan Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin sülh yolu ilə nizama 
salınması və ölkəmizin ərazi bütövlüyünün təmin edilməsi sahəsində daha ci-
ddi addımlar ataq və böyük işlər görək.
ATƏT-in Minsk qrupuna həmsədrlik edən üç böyük dövlətin - ABŞ-ın, 
Rusiyanın, Fransanın prezidentləri Bill Klintonun, Boris Yeltsinin və Jak Şirakın 
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsini sülh yolu ilə həll olunması barədə 
Denverdə imzaladıqları bəyanat məmnunluq doğurur və bir daha göstərir 
ki, həmsədr ölkələr bu sahədə göstərdikləri səyləri artırmağa başlamışlar və 
bunu razılıqla qeyd etmək olar. Mən hərbi münaqişənin 1997-ci ildə aradan 
qaldırılacağına böyük ümidlər bəsləyirəm və bu barədə ABŞ prezidenti Bill 
Klintonla Ağ evdə keçirəcəyim görüşdə ətrafl ı müzakirələr aparacağam.
Hörmətli Solana, mən Sizi bir daha Azərbaycana səfərə dəvət edirəm. Ümid-
varam ki, bu səfəriniz NATO-Azərbaycan əlaqələrinin güclənməsinə kömək 
edəcəkdir. Sağ olun. 
27 iyul 1997-ci il
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyevin NATO-nun baş katibi Xavyer Solana ilə 
görüşdə söhbətindən - Nyu-York
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
30
www.aliyevheritage.org
Heydər Əliyev: Hörmətli cənab Xavyer Solana!
Mən Sizi səmimi-qəlbdən salamlayıram və Sizin Bakıya yeni səfərinizdən 
məmnun qaldığımı söyləyirəm.
Xavyer Solana: Mən də Azərbaycana təkrar gəlişimdən, görkəmli siyasi 
xadim Heydər Əliyev ilə bir daha görüşməkdən, Sizinlə fi kir mübadiləsi apar-
maq imkanından şad olduğumu bildirirəm.
Heydər Əliyev: Mən bundan əvvəl Lissabonda, Madriddə, Bakıda, habelə 
mənim Amerika Birləşmiş Ştatlarına ilk rəsmi səfərim zamanı Nyu-Yorkda 
olan görüşlərimizi məmnunluqla xatırlayıram.
Xavyer Solana: Mən də o görüşləri çox məmnunluqla xatırlayıram. Müstəqil 
Azərbaycan dövləti ilə Şimali Atlantika İtt ifaqı arasında əməkdaşlığın 
yaranması və inkişafında bu görüşlərin böyük əhəmiyyəti var.
Heydər Əliyev: Mən də bu əlaqələrin əhəmiyyətini vurğulayıram. Mən 1994-
cü və 1996-cı illərin mayında Brüsselə olan səfərlərimi yada salaraq demək 
istəyirəm ki, ilk səfərdə mən NATO-nun baş qərargahında “Sülh naminə 
tərəfdaşlıq” proqramını imzaladım, sonra isə Azərbaycanın həmin proqrama 
qoşulması haqqında prezentasiya sənədini Sizə təqdim etdim. O vaxtdan ötən 
müddətdə NATO ilə əlaqələrimiz daim genişlənir. Azərbaycan “Sülh naminə 
tərəfdaşlıq” proqramında yaxından iştirak edir. Azərbaycan bu əməkdaşlığı 
yüksək qiymətləndirir və gələcəkdə də inkişaf etdirmək niyyətində olduğunu 
vurğulayır. Mənim fi krimcə, cənab Solananın indiki səfəri bu sahədə bir sıra 
məsələləri müzakirə etməyə imkan yaradır.
Xavyer Solana: Sizin qeyd etdiyiniz fi kirlərinizə tamamilə şərik çıxıram. 
Mənim Azərbaycanın paytaxtına olan bu səfərim zamanı aparılan danışıqları 
əvvəlki görüşlərin davamı və inkişafı kimi qiymətləndirirəm. Əsrimizin so-
nunda dünyada çoxlu hadisələr baş vermişdir. Bizim günlərdə bu hadisələr çox 
sürətlə cərəyan edir, qloballaşır, təhlükəsizlik məsələləri xüsusilə gündəlikdə 
durur. Bu baxımdan prezident Heydər Əliyev kimi təcrübəli siyasətçi ilə fi kir 
mübadiləsindən çox şey əxz etmək mümkündür.
Heydər Əliyev: Məlumunuz olsun ki, cənab Xavyer Solana, hazırda 
Azərbaycanda hərtərəfl i inkişaf üçün siyasi, iqtisadi, sosial, mənəvi, psix-
oloji şərait yaranmışdır. Bazarın inkişafına hər cür şərait yaranmışdır. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyevin Bakıda səfərdə olan NATO-nun baş katibi 
Xavyer Solana ilə təkbətək görüşdəki söhbətindən
30 sentyabr 1998-ci il
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
31
www.aliyevheritage.org
Yeni infrastrukturlar yaratmaqla yanaşı, mövcud infrastrukturların nor-
mal fəaliyyət göstərməsinə köməklik edilmişdir. Bir sözlə, geniş islahatlar 
aparılmışdır. Bunların hamısı Azərbaycanda hüquqi, demokratik, dünyəvi 
dövlət quruculuğuna, bazar iqtisadiyyatına keçməyə, Dünya Birliyinə geniş 
inteqrasiyaya yönəldilmişdir. Əsrimizin sonunda dünyada təhlükəsizliyə, 
əmin-amanlığa nail olmaq hamı üçün çox vacibdir. Ancaq bu, Azərbaycan 
üçün xüsusilə böyük əhəmiyyətə malikdir. Belə ki, xalqımızın ən ağır prob-
lemi olan Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinə hələ də son qoyulmaması 
nəinki müstəqil dövlətimizin təhlükəsizliyi üçün maneə törədir, eyni zaman-
da ölkəmizdə quruculuq proseslərinin daha sürətlə getməsinə mane olur. 
Bu münaqişənin Azərbaycana hədsiz zərər vurmasına, bir milyondan çox 
vətəndaşımızın yerindən-yurdundan didərgin düşməsinə baxmayaraq, biz 
məsələnin sülh yolu ilə həllinə çalışırıq. Dörd ildən çoxdur ki, atəşkəsə nail 
olmuşuq və ona indi də əməl edilir. Mən Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin 
ATƏT-in Lissabon zirvə görüşündə qəbul olunmuş üç prinsip əsasında 
həllinin vacibliyini bir daha vurğulayıram. Bu sahədə Siz ATƏT-in Minsk qru-
punun fəaliyyətindən, onun Rusiya, ABŞ və Fransadan olan həmsədrlərinin 
münaqişənin həlli barədə irəli sürdükləri təklifl ərdən xəbərdarsınız. Ümidvar 
olduğumu bildirirəm ki, bu problemi danışıqlar, sülh yolu ilə həll etmək müm-
kün olacaqdır.
Xavyer Solana: Cənab prezident, son vaxtlar bütün dünyanın diqqət 
mərkəzində olan bir hadisəni - tarixi İpək yolunun bərpası üzrə Bakıda böyük 
uğurla keçirilmiş beynəlxalq konfransı mən də böyük diqqətlə izlədim. Bu 
konfrans təkcə regional yox, beynəlxalq əhəmiyyətə malik olan yeni, dəyərli 
təşəbbüsü reallaşdırdı. Bakıda belə bir konfransın çağırılmasının təşəbbüsçüsü 
olan və onun müvəff əqiyyətlə keçməsi üçün bütün imkanları yaradan Sizin, 
prezident Heydər Əliyevin xidmətlərini yüksək qiymətləndirirəm. 30-dan çox 
ölkənin və bir sıra beynəlxalq təşkilatların yüksək səviyyəli nümayəndələrinin 
iştirak etdiyi bu mötəbər tədbir göstərir ki, həmin ölkələr sıx iqtisadi əməkdaşlıq 
edərək gələcəyə doğru birlikdə irəliləmək istəyirlər. Bu isə təkcə iqtisadi 
məsələ deyil, həm də sabitliyə və təhlükəsizliyə nail olmaq istəyidir. Mən 
xüsusi olaraq vurğulamaq istəyirəm ki, prezident Heydər Əliyevin müdrik, 
uzaqgörən siyasəti nəticəsində Asiya ilə Avropa arasında əlaqələr, əməkdaşlıq 
körpüsü qurulur. Həmin proqramın həyata keçirilməsi İpək yolu üzərində 
ən mühüm, başlıca məntəqə olacaq Azərbaycan üçün xüsusilə böyük imkan-
lar açacaq, onun iqtisadiyyatının dünya iqtisadiyyatına qovuşmasını daha da 
dərinləşdirəcək, beynəlxalq aləmdə nüfuzunu yüksəldəcəkdir.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
32
www.aliyevheritage.org
Heydər Əliyev: Xoş sözlərə görə, Bakı beynəlxalq konfransını yüksək 
qiymətləndirdiyiniz üçün, cənab Solana Sizə təşəkkür edirəm. Qədim İpək 
yolunu bərpa etməklə biz üçüncü minilliyin astanasında həqiqətən tarix-
in böyük bir səhifəsini açırıq. İlk dəfə idi ki, 32 ölkənin nümayəndələri, o 
cümlədən doqquz dövlətin başçısı, 13 beynəlxalq təşkilatın təmsilçiləri Bakıda 
toplaşmışdılar, onların hamısı bu məsələdə eyni istiqamətdə düşünürdü. Onu 
da xatırladım ki, konfransda çox mühüm iqtisadi məsələlər barəsində ətrafl ı 
fi kir mübadiləsi aparılmış, yenidən dirçəldilən tarixi İpək yolunun keçəcəyi 
geniş bir ərazidə sülhün və təhlükəsizliyin təmin edilməsinə kömək olan müh-
üm sənədlər qəbul olunmuşdur. Azərbaycan bu sahədə mühüm addımlar atır. 
Belə hesab edirəm ki, ölkələr, dövlətlər arasında əməkdaşlıq həm də dünyanın 
bütün xalqlarının, o cümlədən Azərbaycan xalqının təhlükəsizliyinin təmin 
olunması məqsədinə xidmət etməlidir.
Xavyer Solana: Cənab Heydər Əliyev, mən Sizin bu fi kirləriniz ilə həmrəy 
olduğumu, bugünkü səmərəli danışıqlardan çox məmnun qaldığımı, 
Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyev ilə gələcəkdə yenidən görüşmək ar-
zusunda olduğumu bir daha vurğulayıram.
Heydər Əliyev: Sizə bir daha təşəkkür edərək əmin olduğumu bildirirəm ki, 
NATO-nun Baş katibinin ölkəmizə növbəti səfəri, aparılan danışıqlar hər iki 
tərəf üçün faydalı olacaqdır.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
33
www.aliyevheritage.org
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyevin  NATO-nun nümayəndə heyəti ilə 
danışıqlar başa çatdıqdan sonra yerli və xarici 
kütləvi informasiya vasitələrinin nümayəndələri 
üçün Xavyer Solana ilə birgə mətbuat konfransı
Prezident sarayı, 30 sentyabr 1998-ci il
Heydər Əliyev: Hörmətli mətbuat nümayəndələri!
Siz bizim danışıqlarımızda iştirak etmisiniz və bəlkə də buna görə heç əlavə 
görüş keçirməyə ehtiyac yox idi. Ancaq bu, əvvəldən planda olduğuna görə 
biz hesab etdik ki, sizinlə görüşməyə gəlmək lazımdır.
Siz eşitdiyinizdən əlavə onu deyə bilərəm ki, NATO-nun Baş katibi cənab 
Xavyer Solana ilə bizim danışığımız çox qarşılıqlı anlaşma, mehribanlıq 
şəraitində keçibdir və Azərbaycan ilə NATO arasında “Sülh naminə tərəfdaşlıq” 
proqramı çərçivəsində əməkdaşlığımızı müsbət qiymətləndirmişik. Bundan 
sonra da bu əməkdaşlığı davam etdirmək əzmində olduğumuzu bildirmişik.
Bizim bugünkü görüşümüz çox əhəmiyyətli olubdur. Bu görüşdən əvvəl 
bizim qonağımız cənab Xavyer Solana Azərbaycanın Baş naziri, müdafi ə na-
ziri ilə görüşübdür və çox səmərəli danışıqlar aparılıbdır. Hesab edirəm ki, biz 
beləliklə, əlaqələrimizi, əməkdaşlığımızı sürətləndiririk. Azərbaycan hökuməti bu 
əməkdaşlığı qiymətləndirir və çox əhəmiyyətli hesab edir. Bugünkü görüşlərimiz, 
danışıqlarımız bu əməkdaşlığın sürətləndirilməsi üçün yaxşı əsas yaradıbdır.
İndi isə mən sözü cənab Baş katibə verirəm.
Xavyer Solana: Çox sağ olun, cənab prezident.
Çox güman ki, Sizin dediklərinizə mənim əlavə etməyə sözüm yoxdur. 
Sadəcə olaraq demək istəyirəm ki, Sizdə yenidən qonaq olmağıma görə və 
nəinki prezidentlə, həm də Baş nazirlə, habelə müdafi ə naziri ilə görüşmək, 
il yarım bundan əvvəl Sizdə axırıncı dəfə olduğum vaxtdan bəri istər “Sülh 
naminə tərəfdaşlıq” proqramının xətt i ilə, istərsə də Avratlantika Tərəfdaşlığı 
Şurasının xətt i ilə birlikdə nə qədər iş gördüyümüzü qiymətləndirmək imkanı 
olduğuna görə çox şadam. Bu dövrdə həqiqətən çox iş görülmüşdür. Lakin 
iki məqamı ayrıca vurğulamaq istərdim. Azərbaycan qoşunlarının təlimlərdə 
iştirakına görə, Sizə, Sizin hökumətinizə və xalqınıza xüsusilə təşəkkür etmək 
istərdim. Məsələn, Makedoniya ərazisində çox mühüm təlimlər keçirildi və bu 
təlimlərdə Azərbaycan da iştirak etdi. Tərəfdaş ölkələrin və alyans ölkələrinin 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
34
www.aliyevheritage.org
geniş iştirakı ilə Orta Asiyada da belə oldu. Azərbaycan orada da iştirak etdi.
Həqiqətən, çox rəmzidir ki, biz regionda sabitliyin, təhlükəsizliyin və sülhün 
təminatçısı kimi birlikdə işləyirik. Sizə demək istəyirəm ki, biz bu istiqamətdə 
sonrakı illərdə də işləməyi davam etdirəcəyik. Qonaqpərvərliyə görə cənab 
prezidentə də, Sizin hökumətinizə də təşəkkür etmək istəyirəm. Çox sağ olun.
Sual: Cənab Baş katib, bu gün deyildi ki, Serbiya öz qoşunlarının bir 
hissəsini geri çəkmişdir, lakin bu, kifayət deyildir və çox ləng edilmişdir. 
Çoxları serblərin həqiqətən nə isə bir iş görmək əzmini şübhə altına alırlar. Siz 
deyə bilərsinizmi ki, NATO-nun öz mövqelərində həqiqətən möhkəm durmaq 
iradəsi və imkanları var?
Xavyer Solana: Həqiqətən, demək lazımdır ki, biz prezident Miloşeviç 
haqqında onun sözlərinə əsasən yox, işlərinə əsasən mühakimə yürüdəcəyik. 
Biz ondan lap çox, həddindən çox sözlər eşitmişik. Amma o, çox vaxt öz 
sözünün yiyəsi deyildir.
Onu da demək lazımdır ki, son bir neçə gündə Kosovo haqqında iki çox 
mühüm qərar qəbul edilmişdir. Birincisi – BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
qətnaməsidir. Bu qətnamədə prezident Miloşeviçdən nə gözlədiyimiz dəqiq 
müəyyənləşdirilmişdir.
Deməliyəm ki, bu qərar əslində yekdilliklə qəbul edilmişdir. Təkcə Çin 
səs vermədi, qalanlarının hamısı qərarın qəbul olunmasının lehinə səs 
verdi. İkincisi -NATO Şurasında qəbul edilmiş qərardır. Burada öz hərbi 
komandanlarımıza müraciət edilir ki, onlar texnikaya zərurət yaranması 
təqdirdə onu kimlərin verəcəyini alyansın ayrı-ayrı ölkələrindən öyrənməyə 
başlasınlar. Lakin Təhlükəsizlik Şurasının mandatı olmadan, əlbətt ə, heç bir 
tədbir görülməyəcəkdir.
Sual: Cənab Solana, siz Bakıda danışıqlar zamanı bəyan etdiniz ki, NATO 
Azərbaycanla əməkdaşlığın dərinləşməsində maraqlıdır. Bilmək istərdik, siz 
konkret olaraq nəyi nəzərdə tuturdunuz: “SüIh naminə tərəfdaşlıq” proqramı və 
Avratlantika Tərəfdaşlığı Şurası çərçivəsində əməkdaşlığın genişləndirilməsini, 
yoxsa tərəfl ər qarşılıqlı fəaliyyətin yeni formalarını nəzərdə tuturlar?
Xavyer Solana: Siz “Sülh naminə tərəfdaşlıq” proqramı çərçivəsində və 
Avratlantika Tərəfdaşlığı Şurası çərçivəsində əməkdaşlığı genişləndirmək 
barədə doğru dediniz. Bu iki struktur həqiqətən çox imkanlar verir. Onlarda 
çox ölkələr iştirak edirlər və NATO ilə münasibətlərin inkişaf etdirilməsi üçün 
geniş yer var. Biz artıq bu proqramlar üzrə işləyirik və öz əməkdaşlığımızı 
dərinləşdirmək istəyirik.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
35
www.aliyevheritage.org
Sual: Üzr istəyirəm, Baltiya xartiyası kimi gələcəkdə Zaqafqaziya partiyası 
da imzalamaq mümkündürmü?
Xavyer Solana: NATO-da heç bir Baltiya xartiyası yoxdur.
Müxbir: Ukrayna və Rusiya ilə var, Baltiya xartiyası var.
Xavyer Solana: Yox, bu, NATO-nun xətt i ilə deyildir.
Sual: Cənab Solana, biz, Azərbaycan jurnalistləri sizin dəvətinizlə Belçikada 
olarkən Dağlıq Qarabağla bağlı Azərbaycanın ən böyük problemi barəsində 
dediniz ki, bu problemlə ATƏT məşğul olur və bütün məsuliyyət bu təşkilatın 
üzərinə düşür. İndi Azərbaycanda sizdən soruşuruq: Əgər Ermənistan böyük 
Sülh sazişini imzalamasa və bu zaman Azərbaycan tərəfi  NATO-ya müraciət 
etsə, onda sizin itt ifaqın reaksiyası necə ola bilər.
Xavyer Solana: Dediklərimi təkrar edirəm. Bu problemin həlli üçün çərçivə 
mövqeyi yaradılmışdır. Bütün bunlar 1996-cı ildə ATƏT-in xətt i ilə qəbul 
edilmişdir. Biz vəziyyətdən çıxışı məhz bunun əsasında axtarmalıyıq.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
36
www.aliyevheritage.org
Heydər Əliyev: Hörmətli qonaqları səmimi qəlbdən salamlayıram. 
Azərbaycana xoş gəlmisiniz! Cənab Baş katib, sizinlə yenidən görüşməyimdən 
çox məmnun olduğumu bildirirəm. Mən 1994-cü ilin may ayında, dörd il bun-
dan öncə ilk dəfə Brüsseldə NATO-nun, baş qərargahına gəldim və NATO-
nun “Sülh naminə tərəfdaşlıq” proqramına imza atdım. 1996-cı ilin may ayın-
da ikinci dəfə Brüsselə gəldim və cənab Baş katib, sizinlə görüşdük və onda 
Azərbaycanın NATO ilə “Sülh naminə tərəfdaşlıq” proqramına qoşulması 
haqqında prezentasiya sənədini sizə təqdim etdim. Beləliklə, biz bu proqrama 
qoşulduq və sizinlə əməkdaşlıq edirik. NATO-nun Baş katibi cənab Xavyer 
Solana, Siz ötən ilin fevralında ilk dəfə Bakıya səfər etdiniz, Sizinlə iki dəfə 
- Madriddə və Nyu-Yorkda görüşüb maraqlı və əhəmiyyətli söhbətlər apar-
dığımızı məmnuniyyətlə yada salıram. İndi siz yenidən Azərbaycanı ziyarət 
edirsiniz. Deyə bilərəm ki, ötən dörd il içərisində Azərbaycanla NATO arasın-
dakı əlaqələr və “Sülh naminə tərəfdaşlıq” proqramında Azərbaycanın iştira-
kı yaxşı inkişaf edibdir. Biz bunu qiymətləndiririk və bu əməkdaşlığı davam 
etdirmək istəyirik. Güman edirəm, sizin Bakıya ziyarətiniz zamanı bu barədə 
bir çox məsələləri ətrafl ı müzakirə edə bilərik.
Xavyer Solana: Xoş sözlərə görə, cənab prezident, Sizə təşəkkürümü 
bildirirəm. Ötən il, yəni 1997-ci ildə Azərbaycan dövlətinin başçısı ilə üç dəfə 
görüş düyümü və Sizinlə ünsiyyətdə olmağımı həmişə məmnunluqla xatır-
layıram. Başlıcası budur ki, biz nəinki “Sülh naminə tərəfdaşlıq” proqramı 
üzrə ümumi işi təhlil etmək üçün, həm də dünyada təhlükəsizliyə aid digər 
məsələləri müzakirə etmək üçün toplaşmışıq. Fikrimcə, prezident Heydər 
Əliyevlə ən geniş məsələlər barəsində söhbətdən həmişə çox şey öyrənmək 
olar. Belə hesab edirəm ki, XXI əsr ərəfəsində isə məsələlər daha da çox olur, 
çünki dünya sürətlə dəyişir, dünyada hər şey sürətlə qloballaşır, regional 
səviyyədə daim təşəbbüslər irəli sürülür. Tarixi İpək yolunun bərpasına dair 
Azərbaycanın təşəbbüsü ilə bu yaxınlarda Bakıda keçirilmiş konfrans buna 
inandırıcı sübutdur. Bu konfrans, bir tərəfdən, qloballaşmaya, digər tərəfdən 
isə regional əməkdaşlığa sübutdur və göstərir ki, həmin konfransa toplaşan 
30-dan çox ölkə birlikdə irəliləmək istəyir. Bu, sabitlik və təhlükəsizlik naminə 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyevin  NATO-nun baş katibi Xavyer Solananın 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyəti ilə görüşdəki 
danışıqlarından
Prezident sarayı, 30 sentyabr 1998-ci il
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
37
www.aliyevheritage.org
iqtisadi əməkdaşlıq, ticarət, birgə təşəbbüslər vasitəsilə həyata keçirilən qar-
şılıqlı fəaliyyətə gözəl nümunədir. Mən belə hesab edirəm ki, qarşıdakı əsr 
ərəfəsində sabitlik və təhlükəsizlik məsələsinə daha geniş mənada yanaşmaq 
lazımdır.
Əlbətt ə, “sabitlik” sözünün praktiki mənası var, lakin onun digər cəhətləri 
də var ki, bunlar da iqtisadi inkişafl a, ticarətlə, gələn əsrdə dünyamızı daha 
təhlükəsiz və daha sabit edəcək digər məsələlərlə bağlıdır. Cənab prezident, 
Sizi irəli sürdüyünüz təşəbbüslər münasibətilə təbrik edirəm. Azərbaycan ilə 
NATO arasında ikitərəfl i münasibətlər çox yaxşı irəliləyir və mən buna çox şa-
dam. Biz istərdik ki, Azərbaycan və NATO ikitərəfl i səviyyədə daha geniş qar-
şılıqlı fəaliyyət göstərsinlər. Mən səmimi qonaqpərvərliyə görə Sizə təşəkkür 
edərək, Bakıda olmaqdan böyük sevinc duyduğumu bildirirəm.
Heydər Əliyev: Mən Sizə, NATO-nun Baş katibinə təşəkkürümü bildirir və 
söylədiyiniz fi kirlərlə tam razı olduğumu nəzərə çarpdırıram, həqiqətən, bu 
əsrin sonunda dünya çox sürətlə dəyişir və biz artıq XXI əsrə doğru gedərək 
dünyada təhlükəsizliyin daha da təmin edilməsinə nail olmalıyıq. Hər bir ölkə 
üçün, bütün dünya üçün sabitlik, təhlükəsizlik lazımdır. Bizim üçün, Azərbaycan 
üçün isə bu, xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Nəzərinizə çarpdırıram ki, Azərbaycan 
çox əlverişli coğrafi -strateji mövqeyə malikdir. Bundan təkcə respublikamız 
üçün yox, əməkdaşlıq etdiyimiz bütün ölkələr üçün də daha səmərəli istifadə 
etmək istəyini açıqlamaq istəyirəm. Onu da qeyd edim ki, Azərbaycanın bir 
çox problemləri var. Sizə məlumdur ki, Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi 
hələ ləğv olunmayıbdır. Bu münaqişə nəticəsində Ermənistan silahlı qüvvələri 
tərəfi ndən Azərbaycanın ərazisinin 20 faizi işğal edilibdir. İşğal olunmuş tor-
paqlardan bir milyondan artıq Azərbaycan vətəndaşı, azərbaycanlılar zorla 
çıxarılıblar. İndi onlar çadırlarda ağır vəziyyətdə yaşayırlar. Dörd il bundan 
öncə biz atəşi dayandırmışıq. Ermənistanla Azərbaycan arasında atəşkəs haq-
qında saziş imzalanıbdır. Ancaq məsələ həll olunmayıbdır. Biz bu məsələni 
sülh yolu ilə həll etmək istəyirik, ATƏT-in Minsk qrupu və onun həmsədrləri 
- Rusiya, ABŞ, Fransa bu işlə məşğul olurlar. Ümid edirik ki, biz məsələnin 
sülh yolu ilə həllinə nail olacağıq. Ancaq belə bir vəziyyətdə bizi narahat edən 
amillər da vardır. Məsələn, Ermənistanla Azərbaycan arasında atəşkəs rejimi 
mövcud olduğu halda son üç ildə Rusiyadan Ermənistana gizli olaraq, qanun-
suz yolla bir milyard dollar dəyərində ağır texnika, silahlar və sursatlar veril-
mişdir. Biz buna etiraz etmişik. Ancaq hələ bu barədə müsbət nəticə əldə olun-
mayıbdır. Yaxud, Rusiyanın Ermənistan ərazisində hərbi bazasının və çoxsaylı 
ordu hissələrinin saxlanılması, Gürcüstan ərazisində ordu hissələrinin sax-
lanılması bizi narahat edir. Biz Qafqazda sülhün bərqərar olmasına çalışırıq. 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
38
www.aliyevheritage.org
Qafqazda olan ölkələr müstəqil dövlətlərdir. Başqa bir ölkənin Ermənistanın, 
ya da Gürcüstanın ərazisində ordu, hərbi baza saxlamasına heç bir əsas, eh-
tiyac yoxdur. Şübhəsiz ki, bunlar bizim bölgədə, Qafqazda təhlükəsizliyin 
təmin edilməsinə mane olan amillərdir. Sentyabrın 7-8-də Bakıda keçiril-
miş, Böyük İpək yolunun bərpasına həsr olunmuş beynəlxalq konfransa çox 
yüksək qiymət verdiyinizə görə Sizə, NATO-nun Baş katibinə təşəkkürümü 
bildirirəm. Həqiqətən, biz XXI əsrə doğru gedərkən tarixin böyük bir səhifəsini 
açırıq. 32 dövlətin nümayəndələrinin, o cümlədən doqquz prezidentin və 13 
beynəlxalq təşkilatın nümayəndələrinin belə bir beynəlxalq konfransda iştirak 
etməsi bunların hamısının eyni istiqamətdə düşünməsini göstərir. Bu konfrans 
böyük iqtisadi məsələləri müzakirə etmişdir. Eyni zamanda, qəbul olunmuş 
qərarlar, bəyanatlar bizim bölgədə, ümumiyyətlə, İpək yolu xətt ində sülhün, 
əmin-amanlığın, təhlükəsizliyin təmin edilməsinə yönəlibdir. Bu gün səhər 
Bakıda daha bir beynəlxalq konfrans və Qafqaz müsəlmanlarının X qurultayı 
işə başladı. Sizə məlumat verim ki, mən orada iştirak etdim. Orada həm Qaf-
qazda olan dövlətlərdən, islam ölkələrindən gələn nümayəndələr, həm də din 
xadimləri iştirak edirlər. Bu beynəlxalq konfransın da əsas məzmunu, mənası 
sülhün, əmin-amanlığın və təhlükəsizliyin təmin olunmasıdır. Yəni bildirmək 
istəyirəm ki, biz bu istiqamətdə çox müsbət addımlar atırıq. Ancaq eyni zaman-
da sülhün, təhlükəsizliyin təmin olunması yolunda meydana çıxan maneələr 
də az deyildir. Bizim arzumuz, istəyimiz ondan ibarətdir ki, həqiqətən, bü-
tün əməkdaşlığımız hər yerdə, o cümlədən bölgəmizdə təhlükəsizliyin təmin 
olunmasına yönəldilə bilsin. Hesab edirəm ki, sizin bölgəmizə ziyarətiniz, bu-
günkü danışıqlarınız da bu məqsədə xidmət edir. Mən buna görə sizə təşəkkür 
edirəm.
Xavyer Solana: Mən Sizə bir daha minnətdarlığımı bildirirəm və inanıram 
ki, Bakıya səfərim səmərəli və uğurlu olacaqdır.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
39
www.aliyevheritage.org
Hörmətli cənab sədr!
Xanımlar və cənablar!
NATO-nun 50 illik yubileyi münasibətilə üzv ölkələrin və tərəfdaşların 
dövlət və hökumət başçılarını, Şimali Atlantika İtt ifaqının rəhbərliyini ürəkdən 
təbrik edirəm. 
Biz dünyada sülhün və sabitliyin təmin olunmasında NATO-nun böyük ro-
lunu yüksək qiymətləndirir, onu Ümumavropa təhlükəsizliyinin olduqca mü-
hüm vasitəsi hesab edirik.
Dünya sosialist sistemi və Varşava Müqaviləsi Təşkilatı dağıldıqdan sonra 
XXI yüzilliyin astanasında tamamilə yeni bir vəziyyət yaranmaqdadır. Demok-
ratiya və azadlıq, insan hüquqlarının müdafi əsi dünyanın bir çox ölkələrinin 
və xalqlarının ali idealına çevrilir. Çox böyük təbii enerji ehtiyatları, Avropa ilə 
Asiyanın qovuşuğunda nadir coğrafi -strateji mövqeyi olan Azərbaycan Res-
publikası bazar iqtisadiyyatına malik demokratik dövlət quruculuğu, Dünya 
Birliyinə tam inteqrasiya yolu ilə gedir. Milli məqsədlərin və idealların ümu-
miliyi Azərbaycan ilə ABŞ və Avropa tərəfdaşları arasında geniş əməkdaşlığın 
inkişafı üçün möhkəm bünövrəyə çevrilmişdir. 
Bununla yanaşı, totalitar rejimlərin dağılması milyonlarla adama ölüm və 
fəlakətlər gətirən, planetin müxtəlif regionlarında sülh və sabitlik üçün təhlükə 
yaradan silahlı münaqişələr, separatçılıq, etnik təmizləmələr kimi nəticələr do-
ğurmuşdur.
Azərbaycan xalqı son on il ərzində bütün bu dəhşətli hallar ilə qarşılaşır.
Azərbaycana qarşı əsassız ərazi iddiaları irəli sürən qonşu Ermənistanın 
hərbi təcavüzü nəticəsində Azərbaycan torpaqlarının iyirmi faizə qədəri işğal 
edilmiş, bir milyondan çox həmvətənimiz öz ərazisində etnik təmizləməyə 
məruz qalmış və qaçqın vəziyyətinə düşmüşdür.
Biz Ermənistan ilə münaqişənin sülh yolu ilə tez bir zamanda aradan qaldı-
rılması üçün hər cür səy göstərir, ATƏT-in Minsk qrupunun və Rusiyanın, ABŞ-
ın və Fransanın simasında onun həmsədrlərinin fəaliyyətinə böyük ümidlər 
bəsləyirik. Münaqişənin tərəfl ərindən birinə qeyri-qanuni silah göndərilməsini, 
regionda sürətlə silahlanma cəhdlərini qətiyyən yolverilməz hesab edirik.
Biz bütün mövcud münaqişələrin, istər postsovet məkanındakı, istərsə də 
NATO-nun 50 illik yubileyinə həsr olunmuş zirvə 
görüşündə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin nitqi - Vaşinqton
26 aprel 1999-cu il
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
40
www.aliyevheritage.org
Yuqoslaviyadakı münaqişələrin tezliklə sülh yolu ilə aradan qaldırılmasının, 
Kosovoda etnik təmizləmələrə son qoyulmasının, dinc əhalinin doğma yurd-
yuvalarına qayıtmasının tərəfdarıyıq. Dünya Birliyi təcavüzkar etnik barış-
mazlığın və separatçılığın meydan oxumasına adekvat cavab verməlidir.
Biz "Sülh naminə tərəfdaşlıq" proqramı çərçivəsində NATO ilə əməkdaşlığa 
böyük əhəmiyyət veririk və Azərbaycanın Şimali Atlantika Müqaviləsi 
Təşkilatı ilə münasibətlərinin daha da dərinləşdirilməsinə öz tərəfi mizdən hər 
cür kömək göstərəcəyik. Biz Vaşinqton sammitində irəli sürülmüş NATO-nun 
yeni strateji konsepsiyasını alqışlayırıq.
Polşanın, Macarıstanın və Çexiyanın prezidentlərini onların dövlətlərinin 
NATO-ya daxil olması münasibətilə təbrik edirəm. NATO-nun tərkibinə 
yeni dövlətlərin qəbul edilməsi, şübhəsiz ki, bütün Avroatlantika 
məkanında, o cümlədən də Qafqaz regionunda təhlükəsizliyin və sabitliyin 
möhkəmləndirilməsinə kömək edəcəkdir. 
Sülhün, təhlükəsizliyin və sabitliyin təmin edilməsi, bəşəriyyətin yüksək 
ideallarının gerçəkləşdirilməsi sahəsində NATO-nun nəcib missiyasının həyata 
keçirilməsində ona yeni-yeni uğurlar arzulayıram.
Diqqətinizə görə minnətdaram. 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
41
www.aliyevheritage.org
Heydər Əliyev: Hörmətli qonaqlar, Azərbaycana xoş gəlmisiniz! "Sülh naminə 
tərəfdaşlıq" proqramının həyata keçirilməsi ilə əlaqədar son zamanlar NATO 
ilə Azərbaycan arasında görüşlər və müvafi q tədbirlər intensivləşir. Mən bunu 
dəstəkləyir və alqışlayıram. Sizin tərəfi nizdən Azərbaycana belə ziyarətlər, 
təbiidir ki, Azərbaycanda mövcud olan real vəziyyəti özünüzün görməyiniz, 
bilməyiniz deməkdir. Təbiidir ki, bunlar da bizim əməkdaşlığımıza müsbət 
təsir göstərə bilər. 
Düzdür, siz Azərbaycanda olmağa az zaman ayırmısınız. Ancaq bizim 
müdafi ə naziri mənə məlumat verdi ki, bir neçə işlər görə bilmisiniz. Əsas 
odur ki, danışıqlar aparmısınız, Milli Ordumuzun hərbi məktəbləri ilə tanış ol-
musunuz. Güman edirəm ki, bu, birinci dəfə üçün bəsdir. Ancaq bu görüşləri, 
danışıqları daha da genişləndirmək lazımdır. Buyurun.
Quido Venturoni: Cənab prezident, hər şeydən əvvəl şəxsən Sizə 
minnətdarlığımı bildirirəm ki, bu gün məni və məni müşayiət edən nümayəndə 
heyətini qəbul edirsiniz. Eyni zamanda bir qədər əvvəl adını çəkdiyiniz "Sülh 
naminə tərəfdaşlıq" proqramına dəstək verməyinizə görə Sizə minnətdaram. 
Mən bilirəm ki, həm NATO, həm də Azərbaycan bu proqrama böyük 
əhəmiyyət verirlər. NATO-nun bildir Vaşinqtonda keçirilmiş sammitinin əsas 
məsələlərindən biri də bu proqramı mümkün qədər genişləndirmək olmuş-
dur. 
Brüsseldə, NATO-nun baş qərargahında bizim əsas planlarımızdan, 
məqsədlərimizdən biri də ondan ibarətdir ki, dövlət rəhbərləri ilə, müvafi q 
həmkarlarımızla görüşlər keçirək, onların fi kirlərini öyrənək və bu proq-
ram çərçivəsində planlarımızı, məqsədlərimizi müəyyənləşdirək və bun-
ları genişləndirək. Bütün bunlar bu təşəbbüsləri bir yerə cəmləşdirməyə 
yönəldilibdir. 
Bu səfər qısa olmasına baxmayaraq, zənnimcə, bizim üçün çox maraqlı, eləcə 
də çox xeyirli olmuşdur. Mən bu səfərim zamanı sizin müdafi ə naziri ilə, baş 
nazirlə görüşlər keçirdim, onlardan xeyli məlumat əldə etdim. Eyni zamanda 
ordu hissələrinə gedə bildim və hərbi akademiyada da oldum. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyevin NATO-nun Hərbi Komitəsinin sədri, 
İtaliya hərbi dəniz qüvvələrinin admiralı Quido 
Venturoninin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul edərkən söhbətindən
Prezident sarayı, 28 aprel 2000-ci il
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
42
www.aliyevheritage.org
Bu, yalnız məlumat əldə etmək deyildi, eyni zamanda sizin ölkədə birba-
şa təcrübə keçmək idi. Tam əminəm ki, burada keçirdiyim görüşlərin gələcək 
işim üçün çox böyük əhəmiyyəti olacaqdır. 
NATO çərçivəsində əməkdaşlığımıza dair hansısa sualınız, fi kirləriniz olar-
sa, mən bu suallara cavab verməyə, fi kirlərimi bölüşməyə hazıram. 
Heydər Əliyev: Bəli, mənim bəzi suallarım, fi kirlərim var. Amma onlara 
keçməmişdən öncə bir daha bəyan edirəm ki, "Sülh naminə tərəfdaşlıq" proq-
ramının daha da sürətlə həyata keçirilməsinin tərəfdarıyıq. NATO-nun keçir-
diyi tədbirlərin hamısında Azərbaycanın nümayəndələri - xarici işlər naziri, 
müdafi ə naziri, başqa nümayəndələrimiz fəal iştirak edirlər. 
Mən özüm bir neçə dəfə Brüsseldə, NATO-nun baş qərargahında olmuşam. 
Havyer Solana Azərbaycanı iki dəfə ziyarət etmişdir və onunla çox geniş danı-
şıqlar aparmışıq. Təbiidir ki, yeni baş katib cənab Robertsonun da qısa zaman-
da Azərbaycana gəlməsi lazımdır. 
Mən Madriddə NATO-nun keçirdiyi böyük tədbirdə də - orada dövlət başçı-
larının hamısı iştirak edirdi, zirvə görüşü idi - fəal iştirak etdim və Azərbaycanın 
mövqelərini çox açıq-aydın bildirdim. Bir il bundan öncə, Vaşinqtonda NATO-
nun 50 illik yubileyində dövlət başçılarının görüşündə mən Azərbaycanın pre-
zidenti olaraq yenə də NATO-nun fəaliyyətinə və bizim əməkdaşlığımıza aid 
prinsipial məsələlər barəsində öz fi kirlərimi, mövqelərimi bildirdim. 
Bir sözlə, siz özünüz də gəldiniz və gördünüz ki, burada olan əməli işlər 
də dediyimiz sözləri təsdiq edir. Ona görə də bu proqramın yerinə yetirilməsi 
bizdən də asılıdır, sizdən də. Amma hesab edirəm ki, indi daha çox sizdən ası-
lıdır. Biz öz üzərimizə düşən vəzifələri, öhdəlikləri yerinə yetiririk. Siz bunlara 
diqqətlə, qayğı ilə yanaşmalısınız və sizin üzərinizə düşən vəzifələri də yerinə 
yetirməlisiniz. 
Quido Venturoni: Cənab prezident, çox sağ olun ki, Azərbaycanın NATO 
ilə əməkdaşlığa başladığı gündən indiyədək atdığı bütün addımları bizim 
xatirimizə bir də saldınız. Əlbətt ə, Azərbaycanın bu günə qədər atdığı addımla-
rı biz daim nəzərdə saxlayırıq, bunlar daim yadımızdadır. Gələcək planlarımızı 
qurarkən bu səylərdən istifadə edirik ki, möhkəm baza yaradaq, fəaliyyətimiz, 
birgə işlərimiz daha sürətlə getsin. 
Bizim yaxşı, sıx əməkdaşlığımıza misal olaraq Azərbaycanın sülhyarat-
ma qüvvələrinin Kosovodakı əməliyyatlarda iştirakını xüsusi qeyd etmək 
istəyirəm. 
Heydər Əliyev: Bu, bizim təşəbbüsümüzdır. 
Quido Venturoni: Bəli, buna görə sizə minnətdarıq və bilirik ki, sizin 
əsgərləriniz orada özlərini çox yaxşı göstərmişlər. 
Cənab prezident, Sizin dediyiniz kimi, mənim öhdəliklərimə gəldikdə isə, 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
43
www.aliyevheritage.org
Sizə söz verirəm ki, Azərbaycan öz öhdəliklərini yaxşı yerinə yetirdiyi kimi, 
mən də çalışacağam ki, öhdəliklərimi yaxşı yerinə yetirim. 
Dünən müdafi ə naziri ilə görüşdən əvvəl mən bir neçə günlüyə buraya 
gəlmiş nümayəndə heyətinin rəhbəri ilə görüşdüm. O dedi ki, çox yaxşı iş gö-
rülübdür. 
Proqramlarımız var, məqsədlərimiz müəyyən olunub, davamlı fəaliyyətimiz 
vardır. Ona görə də gələcəkdə işimizi daha yaxşı qurmaqdan ötrü, əlaqələrimizi 
genişləndirmək üçün şəxsən məndən nə asılıdırsa edəcəyəm. 
Cənab prezident, bundan əlavə, Sizin nəzərinizə çatdırmaq istəyirəm ki, bu 
səfər mənə ölkəniz haqqında birbaşa məlumat əldə etməyə, hər şeyi gözlərimlə 
görməyə imkan verdi. Burada gördüklərim, öyrəndiklərim NATO-nun baş 
qərargahında məruzə olunacaq və sonra bu, bütün iştirakçılar arasında yayıla-
caqdır. Əlbətt ə ki, mən birbaşa baş katibə də məruzə edəcəyəm.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
44
www.aliyevheritage.org
Heydər Əliyev: Hörmətli baş katib!
Hörmətli qonaqlar!
Azərbaycana xoş gəlmisiniz. Mən sizi səmimi qəlbdən salamlayıram. 
Azərbaycan 1994-cü ildən NATO ilə “Sülh naminə tərəfdaşlıq” proqramında 
iştirak edir. İlk dəfə Brüsseldə NATO-nun qərargahında görüşlərim və “Sülh 
naminə tərəfdaşlıq” sənədinə imza atmağım mənim xatirimdədir. Ondan 
təxminən 6 il keçibdir və bu müddətdə, hesab edirəm, bizim əməkdaşlığımız 
üçün çox işlər görülübdür. Təbiidir ki, biz bunu yüksək qiymətləndiririk. He-
sab edirəm ki, biz gələcəkdə də yaxşı əməkdaşlıq etməliyik.
Hörmətli baş katib, güman edirəm ki, siz də bu məqsədlə bizim bölgəyə 
gəlmisiniz. Şəxsi nöqteyi-nəzərdən sizinlə yenidən görüşməyimdən çox 
məmnunam. Mən Moskvadakı görüşlərimizi və xüsusən Londondakı 
ətrafl ı söhbətimizi xatırlayıram. İndi isə siz, nəhayət Cənuba, Azərbaycana 
gəlmisiniz.
Bilirəm ki, siz bir müddət bundan əvvəl Gürcüstanda olmuşdunuz. Ancaq 
Azərbaycanda, Ermənistanda, yəni üç Cənubi Qafqaz ölkəsinin ikisində olma-
mışdınız. İndi Ermənistanda oldunuz və nəhayət, Azərbaycana gəldiniz. Çox 
məmnunam. Buyurun
Corc Robertson: Cənab prezident, buraya ilk dəfə gəlmək və Sizinlə görüşmək 
imkanı məni sevindirir. Sizə məktubda yazdığım kimi, qəlbən təəssüfl ənirəm 
ki, qabaqcadan planlaşdırıldığı kimi, buraya sentyabrda gəlməyə imkanım ol-
madı. O vaxt Yuqoslaviyada böhran yarandı və bununla əlaqədar səfər plan-
larımı ixtisar etməli və yalnız Gürcüstana getməli oldum. Lakin onda mən, 
əlbətt ə, çox dəqiq şəkildə bəyan etmişdim ki, bütün Qafqaz dövlətlərinə səfərsiz 
mənim vəzifəm mükəmməl ola bilməz. Odur ki, buraya gəlmək və Sizinlə ar-
tıq üçüncü dəfə görüşmək imkanı məni çox sevindirir.
Siz özünüz indicə dediniz ki, Azərbaycanın “Sülh naminə tərəfdaşlıq” proq-
ramına üzv olmasından artıq altı il keçmişdir. Biz Azərbaycanın bu proqramda 
mühüm rol oynamasını çox yüksək qiymətləndiririk. Azərbaycan xarici işlər 
nazirini burada görmək mənə xoşdur, çünki onlar mən bu vəzifəyə başladığım 
vaxtdan bəri, xüsusən iclaslarda, mühüm rol oynayırlar. Əlbətt ə, Siz mənim 
NATO-nun baş katibi olduğum vaxtdan xeyli əvvəl bu ölkənin prezidentisi-
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyevin NATO-nun baş katibi Lord Corc 
Robertsonu və onu müşayiət edən şəxsləri qəbul 
edərkən söhbətindən
Prezident sarayı, 16 yanvar 2001-ci il
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
45
www.aliyevheritage.org
niz. Ancaq mənə elə gəlir ki, bizim ümumi cəhətlərimiz çoxdur, o cümlədən 
“Sülh naminə tərəfdaşlıq” proqramına, yəni dünyanın bu çox önəmli regio-
nunda sülh, təhlükəsizlik, sabitlik məsələlərinə dərin, həqiqi marağımız var. 
Mən gözəl Bakı şəhərinin seyrinə çıxmağı səbirsizliklə gözləyirəm, mənə Xəzər 
dənizini ilk dəfə görməyə imkan verəcək sübh cağını səbirsizliklə gözləyirəm.
Yeri gəlmişkən, mən Atlantik okeanının 10 metrliyində doğulmuşam, buna 
görə də dünyanın mühüm dənizlərindən daha birini görmək imkanı məni 
xüsusilə sevindirir.
Heydər Əliyev: Şotlandiya ilə Azərbaycan arasında oxşarlıq var.
Corc Robertson: Mən tam əminəm ki, olduqca çox oxşarlıqlar mövcuddur 
və biz burada qalacağımız bir gün ərzində onları aşkara çıxaracağıq.
Heydər Əliyev: Cənab baş katib, təşəkkür edirəm. Bir daha məmnun olduğu-
mu bildirirəm ki, siz Azərbaycana gəlmisiniz. Ancaq bunun üçün az vaxt ayır-
mısınız. Təbiidir ki, mənimlə söhbət aparmaq üçün və başqa görüşlər üçün də 
vaxt kifayətdir. Ancaq Bakı ilə tanış olmaq, Xəzər dənizini yaxşı görmək – bu, 
daha da çox vaxt tələb edir. Güman edirəm, bizim məsul şəxslər çalışarlar ki, 
siz qısa bir zamanda çox şey görəsiniz. Amma bizim üçün ən əsası odur ki, biz 
1994-cü ildə “ Sülh naminə tərəfdaşlıq “ proqramına daxil olarkən dünyanın 
hər yerində, o cümlədən Qafqazda da sülhün bərqərar olmasını özümüz üçün 
məqsəd  kimi qəbul etmişik. Elə proqramın adı da bunu sübut edir  -  “Sülh 
naminə tərəfdaşlıq”. Amma bilirsiniz ki, indi Qafqazda, Cənubi Qafqazda sülh 
yoxdur. Doğrudur, müharibə də yoxdur, amma sülh də yoxdur.
Siz Ermənistandan buraya gəlmisiniz, güman edirəm orada da söhbətlər 
olubdur. Ancaq, təəssüfl ər olsun ki, Ermənistanın qeyri-konstruktiv mövqeyinə 
görə biz indiyə qədər Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsini sülh yolu ilə həll 
edə bilməmişik.
NATO birinci növbədə hərbi təşkilatdır. Ona görə, o, daha yaxşı bilir ki, kim 
münaqişədə günahkardır və münaqişənin nəticəsinin günahkarı kimdir. Əgər 
bu məsələyə ədalətli yanaşılsa, onu demək lazımdır ki, bu münaqişəni başla-
yan da Ermənistandır. Hələ 1988-ci ildə o, Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi olan 
Dağlıq Qarabağa iddia edərək münaqişəni başlamış, sonra bu, müharibəyə 
çevrilmişdir. Bir necə il gedən müharibə, doğrudur, həm o tərəfdən, həm də bu 
tərəfdən müharibə şəklində getməyibdir. Ancaq müharibə olubdur və müxtəlif 
səbəblərdən – ona görə yox ki, müharibədə Azərbaycan Ermənistandan güc-
süz olubdur, - Ermənistan silahlı qüvvələri Azərbaycan ərazisinin 20 faizini 
işğal edibdir. İşğal olunmuş torpaqlardan bir milyon azərbaycanlı zorla çıxa-
rılıbdır və artıq 7-8 ildir ki, onlar ağır vəziyyətdə, əksər hissəsi isə çadırlarda 
yaşayırlar.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
46
www.aliyevheritage.org
Bu ədalətsizlik bütün dünyanın gözünün qarşısındadır. O cümlədən NATO-
nun. Yenə də deyirəm, NATO-nun əsas məqsədi-biz bunu belə anlayırıq, 
baxmayaraq, kimsə hesab edir ki, guya NATO hansısa hegemonluq məqsədi 
daşıyır, - heç olmasa Avropada sülh yaratmaqdan ibarətdir. Mən dedim ki, he-
gemonluğu biz demirik, bəziləri deyirlər. Əksinə, biz hesab edirik ki, bu sülhü 
təmin edən bir təşkilatdır. Siz özünüzü Yuqoslaviyada göstərdiniz, ədalətsizliyə 
qarşı çıxdınız. Ancaq burada ədalətsizlik hələ də mövcuddur. Güman edirəm, 
bu barədə biz sizinlə hələ danışarıq.
Bir sözlə, Cənubi Qafqazda təhlükəsizlik biz çox məsələlərdən asılıdır. An-
caq birinci növbədə Cənubi Qafqaz ölkələrində münaqişələrə son qoymaq la-
zımdır. Bunların içərisində isə Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi xüsusi yer 
tutur. Yəni bu, hansısa ölkənin hansısa bir etnik qrupu, ya azlığı arasında olan 
münaqişə deyil, iki müstəqil dövlət arasında olan münaqişədir. Həm Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının üzvü, həm ATƏT-in üzvü olan, həm də “Sülh naminə 
tərəfdaşlıq” proqramında bir yerdə fəaliyyət göstərən iki ölkənin arasında 
gedən münaqişədir. Ona görə biz hesab edirik ki, bütün beynəlxalq təşkilatlar, 
o cümlədən NATO da bu işə çox diqqətli yanaşmalıdır. Belə vəziyyət daim da-
vam edə bilməz və davam etməməlidir.
Ona görə, yenə də deyirəm, biz bir çox məsələləri müzakirə edə bilərik. 
Ancaq bizim üçün ən əsas məsələ budur. Ona görə mən bu barədə sizə öz 
fi kirlərimi söyləyirəm.
Corc Robertson: Cənab prezident, sağ olun. Mən sadəcə olaraq, bir məqamı 
şərh etmək istərdim. Bir halda ki, biz burada camaat qarşısında  görüşü-
rük, mən Kosovada vəziyyətin sabitləşdirilməsi  proseslərində iştirak edən 
sülhməramlı qüvvələrinizə görə Sizə, hökumətinizə, xalqınıza təşəkkürümü 
bildirmək istərdim. Bu yəqin dünyanın indiyədək gördüyü ən böyük sülhya-
ratma əməliyyatıdır.  Əlbətt ə. Bu qoşunlara nəinki NATO ölkələrinin, habelə 
Rusiyanın, NATO üzvü olmayan dövlətlərin, o cümlədən də Azərbaycanın 
hərbi qulluqçuları daxildirlər. Bu yardıma görə Sizə çox minnətdarıq.
Dağlıq Qarabağ məsələsi barədə mən, sadəcə bildirmək istərdim ki, NATO 
bu məsələ ilə məşğul olmur, bu böhranda müxtəlif tərəfl ərin təqsirkarlığının 
dərəcəsini dəqiqləşdirmək NATO-nun işi deyildir. Siz yəqin artıq bilirsiniz ki, 
bu gün Azərbaycana səfərimizdən əvvəl Ermənistan prezidenti Kocaryan ilə 
mənim çox mühüm görüşüm olmuşdur və Sizə söyləyəcəyim sözləri ona da 
demişəm.    
Burada çox ciddi və mühüm problem var və bu, təkcə Cənubi Qafqaza de-
yil, həm də bütün regiona təsir göstərir. Biz bu problemi hər vasitə ilə həll 
etməliyik. Əgər problem münaqişə iştirakçılarının özləri tərəfi ndən həll olun-
mamış qalsa, onda belə uzunmüddətli münaqişəni müşayiət edən iqtisadi, so-
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
47
www.aliyevheritage.org
sial və hərbi problemlərdən heç cür yaxa qurtara bilməyəcəyik. Halbuki hər 
şey bu münaqişənin bilavasitə iştirakçılarından asılıdır və ümidvaram ki, Siz 
çox tezliklə razılığa nail olacaqsınız.
Hesab edirəm ki, düzgün mövqeni və bu problemin həlli yolunu 
müəyyənləşdirmək üçün Ermənistan və Azərbaycan prezidentləri çox böyük 
təcrübəyə, siyasi cəsarətə malikdirlər və problemi geniş səpgidə görürlər. Bu-
nunla da problemin həlli nəinki cənubi Qafqaz üçün, həm də bütövlükdə Av-
ropa üçün yaxşı nümunə olacaqdır.
Bu cür qərarın tapılmasına başqa təşkilatlar, məsələn, ATƏT, Minsk qrupu 
kömək edə bilər. Rusiya Prezidenti Vladimir Putinin ötən həft ə Azərbaycana 
səfər etməsi məni sevindirir. Mən onun vasitəçi kimi sizə kömək göstərmək 
təklifi ni yüksək qiymətləndirirəm. Lakin nəzərə çarpdırmaq istəyirəm ki, 
NATO bu münaqişənin həlli yolunu axtarmasa da, belə bir qərarın axta-
rışı sahəsində beynəlxalq səyləri hər vasitə ilə dəstəkləyəcək və sonra biz 
müqaviləyə əməl olunması üzərində monitorinq keçirəcəyik. Biz bu məsələni 
Sizinlə yenə müzakirə edəcəyik ancaq demək istəyirəm ki, bu məsələnin nəinki 
Azərbaycan və Ermənistan üçün, həm də daha geniş region üçün, Avropa üçün 
əhəmiyyətini lazımınca qiymətləndirirəm. 
(Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev NATO-nun baş katibinə bir daha təşəkkür 
etdi və ingilis dilində nəşr olunmuş, Azərbaycanın NATO ilə əməkdaşlığından bəhs 
edən “Sülh və Təhlükəsizlik naminə” adlı kitabı cənab Robertsona bağışladı).
Corc Robertson: Cənab prezident, mən buna qiymətli hədiyyə kimi tam 
təfərrüatı ilə baxacağam. Gərək növbəti kitab bundan sonrakı əlaqələrimizə 
aid olsun. NATO-nun yeni baş katibinin mənim də şəklimi oraya salmısınız. 
Çox sağ olun. Çox yaxşı hədiyyədir, təşəkkür edirəm.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
48
www.aliyevheritage.org
Heydər Əliyev: Hörmətli cənab prezident! 
Hörmətli cənab baş katib!
Azərbaycana xoş gəlmisiniz. Sizinlə görüşməkdən çox məmnunam. Sizi 
Azərbaycanda səmimi qəlbdən salamlayıram. 
Mən bilirəm ki, siz burada bir çox görüşlər keçirmisiniz. Azərbaycan parla-
mentinin sədri hörmətli cənab Murtuz Ələsgərov sizi dəvət edib və səfərinizi 
təşkil edibdir. Mən ondan sizin görüşləriniz haqqında məlumat aldım. Çox şa-
dam ki, siz, NATO Parlament Assambleyasının prezidenti Azərbaycana maraq 
göstərir və Azərbaycanla qısa müddət də olsa tanış olmusunuz. Buyurun, mən 
sizi dinləyirəm. 
Rafael Estrella: Cənab prezident, ilk öncə Sizə minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm ki, bu gün bizi qəbul edirsiniz. Ölkənizdə olmaq mənim üçün bö-
yük şərəfdir. Çox şadam ki, parlamentinizin sədri cənab Ələsgərovun dəvətini 
qəbul edib buraya gəlmişəm. Bu səfərimiz Azərbaycanın parlamenti ilə NATO 
Parlament Assambleyası arasında əlaqələrin davam etməsinin nümunəsidir. 
Cənab Ələsgərovun başçılıq etdiyi Azərbaycan nümayəndə heyəti NATO 
Parlament Assambleyasında çox fəal iştirak edir və onlar bizə Azərbaycan 
haqqında məlumat verdilər. Assambleyanın keçirdiyi bütün seminarlarda, 
görüşlərdə, fi kir mübadilələrində iştirak edirlər. 
Bu günlər ərzində Sizin ölkədə olarkən biz bir sıra mühüm müzakirələr ke-
çirdik. Müzakirələr zamanı Azərbaycanın bugünkü reallıqları haqqında fi kir 
mübadiləsi apardıq. Sizin ölkənin üzləşdiyi bir sıra problemləri də müzakirə 
etdik. Sizə məlum olduğu kimi, bunların arasında ən mühüm problemlər - 
Azərbaycanın ərazisində çoxsaylı qaçqınların, ölkə daxilində daimi yaşayış 
yerlərindən didərgin düşmüş adamların olması, eləcə də Dağlıq Qarabağ 
məsələsinin həllində bir irəliləyişin qeydə alınmamasıdır. Təəssüfl ər olsun ki, 
bu günə qədər beynəlxalq birlik, beynəlxalq təşkilatlar bu məsələdə kifayət 
qədər fəal olmamışlar və Birləşmiş Millətlər Təşkilatının indiyədək qətnamələri 
yerinə yetirilməmişdir. 
Azərbaycanın NATO Parlament Assambleyasındakı nümayəndə heyəti Parla-
ment Assambleyasında təmsil olunmuş digər nümayəndə heyətlərinin diqqətini 
daim bu məsələyə yönəldir və Azərbaycanın səsini eşitdirməyə çalışır. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyevin NATO Parlament Assosiasiyasının baş 
katibi Rafael Estrella və qurumun baş katibi 
Seymon Lann ilə görüşdə söhbətindən
Prezident sarayı, 18 yanvar 2002-ci il
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
49
www.aliyevheritage.org
Cənab prezident, demək istəyirəm ki, assambleyada bizim çox qiymət verdi-
yimiz məqamlardan biri açıqlıq, məlumatın yayılması məsələsidir ki, bunda da 
sizin nümayəndə heyəti çox fəaldır və ölkədə gedən proseslər barədə informa-
siyanı bizə vaxtlı-vaxtında çatdırırlar. Biz sizin nümayəndə heyətiniz vasitəsilə 
Cənubi Qafqazda, habelə Mərkəzi Asiyada gedən proseslərdən xəbərdar olu-
ruq. 
Sizin nümayəndə heyəti ilə əməkdaşlıq, ondan aldığımız informasi-
ya nəticəsində biz digər ölkələrlə də əlaqələrimizi tənzimləyirik. Məsələn, 
deyə bilərəm ki, Rusiya ilə fi kir mübadilələrimiz zamanı biz onları Cənubi 
Qafqazda daha konstruktiv işləməyə çağırmışıq. Biz Sizin bu günə qədər 
göstərdiyiniz səyləri yüksək qiymətləndiririk və parlamentdə müxtəlif siyasi 
partiyaları təmsil edən nümayəndələrlə görüşlər zamanı onu da bildirmişik ki, 
Azərbaycanın Qərb yönümlü olmasını və Azərbaycanın azadlıq, demokratiya 
və qanunun aliliyi tərəfi ndə olmasını yüksək qiymətləndiririk. 
Dünən və bu gün biz Azərbaycan haqqında, Azərbaycanın ətrafında yaran-
mış vəziyyət haqqında müzakirələr keçirmişik. Biz bilirik ki, Sizin bu günlərdə 
Rusiyaya səfəriniz olacaqdır və daha sonra İrana səfəriniz planlaşdırılmışdır.
Bilirik ki, hər iki ölkə Sizin region üçün, Sizin ölkə üçün çox vacib, qon-
şu ölkələrdir. Eyni zamanda, biz Sizin GUÖAM-da iştirakınızı də alqışlayırıq. 
Bilirik ki, Azərbaycan bu təşkilatda aparıcı rol oynayan ölkədir. Gördüyünüz 
kimi, bizim ümumi danışıqlarımızda bütün bu məsələlərə, fi kir mübadiləsinə 
yer ayırmışıq. 
Cənab prezident, qonaqpərvərliyinizə görə Sizə minnətdarlığımızı bildirmək 
istəyirik. 
Heydər Əliyev: Sağ olun. Təşəkkür edirəm. 
Mən sizin danışığınızdan belə başa düşdüm ki, Azərbaycan haqqında hər 
şeyi bilirsiniz. Ona görə hesab edirəm ki, mənim sizə əlavə məlumat verməyimə 
ehtiyac yoxdur. 
Birincisi, mən məmnunam ki, sizin dediyinizə görə, bizim nümayəndə 
heyəti NATO-nun Parlament Assambleyasında fəal iştirak edir və Parla-
ment Assambleyasının üzvlərinə, sizin hamınıza Azərbaycan haqqında lazım 
olan məlumatları verir və bizi narahat edən problemlər haqqında orada fi kir 
mübadiləsi aparır. 
İkincisi, siz burada olduğunuz qısa bir vaxtda çox səmərəli işlər görmüsü-
nüz, Azərbaycanın bugünkü vəziyyətini öyrənmisiniz, hər şeyi də bilirsiniz. 
Mən qısa onu deyə bilərəm ki, Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyinin on illiyi-
ni bu yaxınlarda qeyd edibdir. Bizim üçün müstəqillik ən həlledici amildir və 
müstəqilliyimizin daha da möhkəmlənməsi üçün bundan sonra da çalışacağıq. 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
50
www.aliyevheritage.org
Biz müstəqil dövlət kimi Azərbaycanda hüquqi, demokratik, dünyəvi dövlət 
quruculuğu prosesi aparırıq, islahatlar həyata keçiririk və Azərbaycanı bütün 
sahələrdə bazar iqtisadiyyatı, demokratik prinsiplər əsasında irəliyə aparmağa 
çalışırıq. Biz bütün beynəlxalq təşkilatlarla səmərəli əməkdaşlıq edirik, NATO 
ilə əməkdaşlığımıza xüsusi əhəmiyyət veririk. 
Xatirimdədir, 1994-cü ildə Brüsseldə mən NATO ilə "Sülh naminə əməkdaşlıq" 
proqramını imzaladım. Ondan sonra çox işlər görülübdür. Ən nəhayət, biz 
NATO-nun Parlament Assambleyasında müşahidəçi kimi iştirak edirik. Biz bu 
istiqamətdə bundan sonra da əməkdaşlıq etmək istəyirik. 
Mənə belə gəlir, bizim parlamentin sədri sizinlə danışmışdı ki, əgər 
Azərbaycan Parlament Assambleyasının assosiativ üzvü olsa, daha yaxşı olar. 
Hər halda, biz sizinlə öz əməkdaşlığımızı bundan sonra da bütün sahələrdə 
davam etdirəcəyik. 
Mən çox məmnunam ki, sizin Azərbaycanı narahat edən əsas problem, 
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi və Dağlıq Qarabağ problemi haqqında 
məlumatınız vardır. Güman edirəm, onu da bilirsiniz ki, Ermənistan təcavüzkar 
olaraq Azərbaycanın torpaqlarının 20 faizini işğal edibdir. 
Bilirəm ki, siz bu gün köçkünlərlə, qaçqınlarla görüşmüsünüz, onların 
vəziyyətini gözünüzlə görmüsünüz. Amma bilin, onlar ən yaxşı vəziyyətdə 
yaşayanlardır. Çünki birincisi, onlar Bakıdadırlar, ikincisi, heç olmasa, müna-
sib olmasa da binadadırlar. Amma əksəriyyəti çadırlarda çox ağır şəraitdə ya-
şayır. Bu da artıq 9 ildən çoxdur və bu günə qədər davam edir. 
Biz müharibəni 1994-cü ildə dayandırmışıq. Məsələni sülh yolu ilə həll etmək 
istəyirik. Ancaq Ermənistan məsələnin həll olunmasına maneçilik törədir. 
Siz qeyd etdiniz ki, beynəlxalq təşkilatların, o cümlədən Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının bu məsələ ilə əlaqədar qətnaməsi Ermənistan tərəfi ndən yerinə 
yetirilmir. Təbiidir ki, bu da bizdə, bütün vətəndaşlarımızda böyük təəccüb 
hissi doğurur. Siz də, yəni NATO-nun Parlament Assambleyası da bu məsələ 
ilə maraqlanırsınız. 
Bizim parlamentin sədri mənə dedi ki, Buxarestdə seminarda bizim 
nümayəndəmiz Ziyafət Əsgərov bu barədə çıxış edib, geniş məlumat veribdir. 
Amma siz də bir şey edə bilmirsiniz. Ona görə biz çox arzu edirik ki, bütün 
beynəlxalq təşkilatlar, o cümlədən siz də bu bölgədə sülhün, sabitliyin təmin 
olunması üçün daha da təsirli tədbirlər görəsiniz. 
Biz məsələni sülh yolu ilə həll etmək istəyirik. Ümumiyyətlə, biz hər yerdə 
sülh istəyirik, sülh arzulayırıq. Bizimlə qonşu olan dövlətlərlə mehriban dost-
luq əlaqələri əsasında əməkdaşlıq edirik və etmək də istəyirik. Amma bizim 
bölgədə, Cənubi Qafqazda həm Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi, həm də Gürcüstanda olan münaqişələr, təbiidir ki, vəziyyəti çox 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
51
www.aliyevheritage.org
gərginləşdiribdir. Cənubi Qafqaz isə, siz artıq bunu yaxşı bilirsiniz, dünyanın 
ən mühüm regionlarından biridir. 
Güman edirəm, sizin Azərbaycanla tanışlığınız, burada gördükləriniz, 
eşitdikləriniz bizə yardım edəcəkdir ki, NATO-nun Parlament Assambleyasın-
da da Azərbaycanın problemlərinə daha diqqətlə yanaşılsın. 
Rafael Estrella: Cənab prezident, tam əmin ola bilərsiniz ki, bu, bizim hazırkı 
məqsədimizlə eynidir. Məqsədimiz ondan ibarətdir ki, bu regiona diqqətiniz artsın. 
Bizim Assambleyanı narahat edən, çalışdığımız əsas məramlardan biri 
təhlükəsizlikdir. Əlbətt ə, təhlükəsizlik dedikdə, biz Cənubi Qafqaz və Mərkəzi 
Asiyanın təhlükəsizliyini nəzərdə tuturuq. Bu təhlükəsizliyi təmin etməkdən 
ötrü regiona daxil olan ölkələrlə sıx əməkdaşlıq lazımdır. 
Gürcüstanda, xüsusilə Azərbaycanda təhlükəsizlik bizim üçün vacibdir. 
Bizim Assambleyanın üzvləri region haqqında düzgün məlumat aldıqdan 
sonra bu fi kirdədirlər ki, - əmin ola bilərsiniz ki, Assambleyanın üzvləri öz 
ölkələrində hörmətli şəxslərdir, - bu regionda təhlükəsizliyin təmin olun-
maması, bu regionun təhlükəsizliyinin pozulması, ümumiyyətlə, Avrasiya 
məkanında təhlükəsizliyin pozulmasına gətirib çıxara bilər. 
Cənab prezident, sizə bildirim ki, Rusiya parlamentinin nümayəndələri ilə 
bizim çoxsaylı söhbətlərimiz, müzakirələrimiz olur. Biz bir sıra məsələlərdə 
razılaşmasaq da, artıq onlar da bu fi kirdədirlər ki, Qafqazın təhlükəsizliyi 
məsələsi müzakirə olunmadan biz ümumi müzakirələr apara bilmərik. Ru-
siya nümayəndələri ilə bizim bu cür söhbət aparmağımıza imkan yaratmaq 
lazım idi. Yəni Rusiya nümayəndələrini bu fi krə sövq etməkdən ötrü təbiidir 
ki, sizin regiondan olan nümayəndələr lazım idi. Sizin regionun, ölkənin 
nümayəndələri bu vəzifəni layiqincə yerinə yetirdilər. Ona görə də biz Rusi-
ya nümayəndələri ilə söhbətlər, müzakirələr zamanı onları bu fi krə sövq edə 
bildik ki, bizim müzakirələrimiz zamanı Cənubi Qafqaz məsələləri mütləq 
müzakirə olunmalıdır. 
Qeyd etməliyəm ki, 2003-cü ildə Bakıda NATO-nun seminarı keçiriləcəkdir. 
Cənab prezident, mən Sizdən xahiş etmək istərdim ki, özünüz bu seminara 
himayədarlıq edəsiniz. Elə bilirəm ki, bu seminar keçirilən zaman Sizin par-
lament üzvləri ümumiyyətlə təhlükəsizlik, müdafi ə məsələləri ilə daha yaxın-
dan tanış ola biləcəklər. Biz istərdik ki, sizin parlamentlə münasibətlərimizi 
təsisatlar səviyyəsinə qaldıraq. Yəni bizim birbaşa münasibətlərimiz olsun. 
Heydər Əliyev: Çox yaxşı, mən bunlarla razıyam. Ancaq bütün bu seminarlar, 
görüşlər, müzakirələr bizim üçün onda çox əhəmiyyətli olardı ki, bölgəmizdə 
sülh əldə edilsin, Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinə son qoyulsun. Biz 
bundan sonra da bütün söhbətləri, bütün seminarları keçirməyə hazırıq. An-
caq biz istəyirik ki, real nəticələr olsun.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
52
www.aliyevheritage.org
Hörmətli cənab Sədr!
Hörmətli həmkarlar! 
Dünya son dərəcə mürəkkəb bir dövr yaşayır. Beynəlxalq terrorizm bəzi 
dövlətlərin dəstəyindən istifadə edərək, dünya nizamına qarşı həmlələr 
edir, ekstremizm, təcavüzkar millətçilik və davakar separatizm ideologiyası 
əsasında yeni qarşıdurma xətləri yaratmağa çalışır, sərhədləri yenidən bölməyə 
və dəyişməyə cəhd göstərir. 
Beynəlxalq sistemin ümumi təhlükəyə qarşı səmərəli mübarizə aparmaq 
qabiliyyəti ciddi sınağa çəkilir. 11 sentyabr faciəsindən dərhal sonra Avroat-
lantika birliyi antiterror kolasiyası yaratdı və Azərbaycan ilk gündən bu ko-
alisiyaya qoşuldu. Biz bu gün də başqa ölkələr və beynəlxalq təşkilatlar ilə 
birlikdə bu təhlükələrə qarşı əlimizdən gələni edirik. Təhlükələrin xarakteri 
və miqyasları NATO/Avroatlantika Tərəfdaşlıq Şurası çərçivəsində birgə və 
hərtərəfl i mübarizə üçün hər cür məhdudiyyətləri, o cümlədən də coğrafi 
məhdudiyyətləri aradan qaldırır. 
Lakin bu təhlükə 11 sentyabrdan əvvəl də mövcud idi. Terrorizm və onun-
la bağlı beynəlxalq cinayətkarlıq ocaqları münaqişə zonalarında və qanuni 
hakimiyyətlər tərəfi ndən nəzarət olunmayan ərazilərdə formalaşır. Bu ərazilər 
isə təcavüzkar millətçilik və zorakı separatizm siyasətindən doğan müharibələr 
nəticəsində meydana çıxır. Bu mənada Cənubi Qafqaz ən çox narahatlıq doğu-
ran regiondur. 
Azərbaycan beynəlxalq terrorizmə və ekstremizmə qarşı barışmaz mübarizə 
apararaq, əsas səylərini öz ərazilərini Ermənistanın işğalından azad etməyə 
və orada qanun-qaydanı və nəzarəti bərpa etməyə yönəldir. Ermənistan-
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli Avroatlantika Tərəfdaşlığının 
bütün dövlətlərinin mənafelərinə uyğundur. Nə qədər ki, gec deyil, dünya bir-
liyi beynəlxalq norma və prinsiplərinə uyğun olaraq, Azərbaycanın suverenli-
yinin və ərazi bütövlüyünün tam bərpa olunması əsasında münaqişənin sülh 
yolu ilə tənzimlənməsi üçün əlindən gələni etməlidir. 
Azərbaycan NATO ilə tərəfdaşlığı gələcək Avroatlantika təhlükəsizlik sis-
teminin əsası kimi qiymətləndirərək, Alyans ilə inteqrasiya tərəfdaşlığına və 
intensiv ikitərəfl i dialoqa səy göstərir. Bununla yanaşı, Alyans və Tərəfdaşlıq 
NATO Avroatlantika Tərəfdaşlıq Şurasının 
üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının 
Zirvə görüşündə Azərbaycan Prezidenti Heydər 
Əliyevin çıxışı - Praqa
22 noyabr 2002-ci il 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
53
www.aliyevheritage.org
üzvlərinin artmaqda olan qarşılıqlı asılılığını, tərəfdaşların mənafe və 
tələbatının daha çox nəzərə alınması zəruriliyini qeyd etmək istəyirəm. 
Biz NATO tərəfi ndən Cənubi Qafqaza diqqətin artdığını görürük. Lakin hər 
cür regional təşəbbüslər və təklifl ər ilk növbədə müharibələrin nəticələrinin 
aradan qaldırılmasına və dövlətlər arasında beynəlxalq miqyasda tanınmış 
sərhədlərin bərpa olunmasına yönəldilməlidir. 
Biz məmnunluqla qeyd edirik ki, NATO ilə Rusiya arasında yeni qarşılıq-
lı münasibətlər inkişaf etməkdədir, bu isə Avropanın müxtəlif regionlarında 
böhranların aradan qaldırılması üçün böyük əhəmiyyət kəsb edə bilər. 
Mən Alyansa daxil olmaq barədə dəvət almış dövlətləri təbrik edirəm. 
NATO-nun yeritdiyi açıq qapı siyasətini qiymətləndirirəm. 
Cənab Sədr! 
Qarşımızda duran məqsədlər böyük səylər tələb edir. Lakin bizim geri 
çəkilməyə ixtiyarımız yoxdur. Bizim müqəddəs vəzifəmiz gələcək nəsillərə 
təhlükəsiz və sabit dünya bəxş etməkdir. 
Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
54
www.aliyevheritage.org
Bryus Cekson: Mən istərdim ki, hamınızı Avratlantikanın Qara dəniz hövzəsi 
ətrafındakı perspektivləri ilə bağlı müzakirələrdə salamlayım. Zənnimcə, 
elə mövzunun adı kifayət qədər məlumat verir. Burada çıxış edənlər Qərbin 
münasibətini, məsələyə öz baxışlarını ifadə edəcəklər.
İcazə verin, natiqləri sizə təqdim edim. Gürcüstan Prezidenti Mixail Saa-
kaşvili. Onun liderliyi və məşhur “qızılgül inqilabı” Vatslav Havelin “inkişaf 
inqilabı” ilə müqayisə olunur. Çoxları bu fi kirdədir ki, bu onillikdə Tbilisidə 
baş verənlər, keçən əsrin son onilliyində Praqada baş verən hadisələrə çox 
bənzəyir.
Azərbaycanın Prezidenti İlham Əliyev. Onun ölkəsi Avropadan Mərkəzi 
Asiyaya pəncərə rolunu oynayır, eynilə Türkiyə Avropa ilə Yaxın Şərq arasında 
pəncərə olduğu kimi. Onun ölkəsi Avropanın enerji təhlükəsizliyi mövzusu-
nun əsasını təşkil edir. Eyni zamanda, ölkədə dondurulmuş münaqişə də möv-
cuddur. Prezident Əliyevin liderliyi ilə Bakıda böyük dəyişikliklər müşahidə 
olunur.
Mirca Coane Avropada tanınmış xarici işlər nazirlərindən biridir. Yorulma-
dan öz ölkəsinin xarici siyasəti üçün işləyir. Onun nazirliyi dövründə ölkə bir 
sıra nailiyyətlər əldə etmişdir. Ölkəsi bu sammitdə yeni NATO-nun yeni üzvü 
kimi təmsil olunur. NATO-nun yeni üzvlərinin əhalisinin 50 faizdən çoxu Ru-
mıniya vətəndaşlarıdır. Nazir NATO-ya daxil olmaq kampaniyasının aparıcısı, 
NATO-nun cənub strategiyasının təşəbbüskarı olmuşdur. Polşa NATO-ya üzv 
kimi daxil olduğu dövrdən sonra Rumıniya bu sahədə ən çox fəallıq göstərən 
ölkə kimi tanınmışdır.
Əhməd Davudoğlu, sadəcə, Ankaranın Kondoliza Raysıdır. Adətən, əldə olu-
nan nailiyyətlər Baş nazirin adına yazılır və müşavirlərin adına tərif söylənilmir. 
Lakin son 18 ay müddətində Türkiyədə demokratik islahatlar sahəsində onun 
böyük rolu olmuşdur. Düşünmürəm ki, bu, təsadüfdür. Ümid edirəm ki, de-
kabr ayında Avropa Birliyində Türkiyənin məsələsi müzakirə olarkən bu uğur 
nəzərdən qaçmayacaq və Avropa Birliyi Türkiyə ilə danışıqlara başlamaqdan 
ötrü vaxt təyin edəcəkdir. Bu, qısaca bizim natiqlər haqqında.
Yaxın Şərqdə və ətraf regionlarda demokratiya haqqında danışarkən həmişə 
düşünmək lazımdır ki, nəyə görə bizdə inam vardır ki, ixrac olunan digər 
məhsullar kimi, demokratiyanı başqa ölkələrdə yaymaq mümkündür? Nəyə 
“Çırağan” sarayı, 26 iyun 2004-cü il
İstanbulda “Avratlantik İtt ifaqı yol ayrıcında” 
mövzusunda Beynəlxalq konfransda Prezident 
İlham Əliyevin nitqi
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
55
www.aliyevheritage.org
görə biz düşünürük ki, tarixi bir an çatacaq ki, siyasi azadlıqlar və demokrati-
yanın qüvvəyə minməsi labüd olsun? Ötən əsr müddətində, xüsusilə də, əsrin 
ikinci yarısında Avropada baş verən transformasiya bunun labüdlüyünə əsas 
verir. Lap yaxınlarda isə bu transformasiya Mərkəzi və Orta Asiyada baş verdi. 
Demokratik islahatlar və inqilabi dəyişikliklər qüvvəyə minəcəkdir.
Bugünkü gündə həmin islahatların və dəyişikliklərin baş verə biləcəyi ən ilk 
region Qara dəniz hövzəsidir. Aşağıdakı səbəblərə görə bunu qətiyyətlə demək 
olar. Regiondakı 8 ölkədən 3-ü NATO-nun və Avropa Birliyinin üzvüdür. Yal-
nız Ukrayna və Rusiya ilə 26+1 formatı üzrə iş aparılır. Qara dəniz hövzəsindəki 
bütün ölkələr Avropanın qonşuluq siyasətinə daxil edilmişdir. Yalnız Ara-
lıq dənizi hövzəsində proseslər eyni sürətlə gedir. Sizə məlum olduğu kimi, 
Cənubi Qafqaz ölkələri bir neçə gün əvvəl Avropanın qonşuluq siyasətinə da-
xil edilmişdir. Məlum olduğu kimi, müasir dövrdə biz bütün demokratiyalara 
Avropanın müəyyən etdiyi, Avropadakı dostlar və həmkarlarımızın tətbiq et-
diyi demokratiya baxımından yanaşırıq. Qara dəniz hövzəsi ölkələrinin həmin 
standartlara yaxınlaşmasını uzunmüddətli bir proses kimi nəzərdən keçirsək, 
ölkələrin liderlərinin bu barədəki fi kirlərini öyrənmək çox yaxşı olar. Bugünkü 
çıxışlara başlamazdan əvvəl xahiş etmək istəyirəm ki, uzun çıxış etməyəsiniz. 
Kopenhagen meyarlarına, Avropa standartlarına riayət edəsiniz. Çıxışlarınızı, 
sözünüzü qəti, lakin qısa ifadə etməyinizi xahiş edirəm. Bir qədər də çərçivədən 
kənara çıxacağıq.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin çıxışı
- Əziz cənab sədr!
Xanımlar və cənablar!
İlk əvvəl mən istərdim ki, vacib beynəlxalq tədbiri hazırladığına görə Mar-
şall Fonduna minnətdarlığımı bildirim. Bu gün mən burada dostlarımla ol-
mağıma sevinirəm. Rumıniyanın xarici işlər naziri cənab Coane. Dostum Mi-
xail Saakaşvili ilə, lap bu yaxınlarda Gürcüstanda onunla görüşlərimiz oldu. 
Cənab Bryus Cekson, o, Bakıya bir neçə dəfə səfər edib, bizim çox maraqlı 
müzakirələrimiz olubdur. Bizim ümumi strateji seçimimizə onun töhfəsini də 
yüksək qiymətləndirirəm. Əlbətt ə ki, ev yiyəsinin nümayəndəsi, Azərbaycanın 
ən yaxın münasibətləri olan, ən yaxın bağlantıları olan, bu münasibətlərin 
günü-gündən möhkəmləndiyi Türkiyənin nümayəndəsi cənab Davudoğlu.
Burada, Türkiyədə olmağımdan çox məmnunam. Bu konfransda iştirakım-
dan çox məmnunam. Azərbaycan Avratlantik strukturlara inteqrasiyasın-
da nəzərəçarpacaq irəliləyiş əldə edibdir. 1993-cü ildə Prezidentimiz Heydər 
Əliyevin müəyyən etdiyi seçim indi də ölkə üçün dəyişməz olaraq qalır. 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
56
www.aliyevheritage.org
Azərbaycanın strateji xətt i beynəlxalq birliyə inteqrasiyadır.
Avropa və Avratlantik strukturlarına inteqrasiya xətt i olan bu seçim 
ölkəmizin o zaman qəbul etdiyi uğurlu qərar idi. Ölkə müstəqilliyini yenicə 
qazanarkən onun çox ciddi problemləri vardı. Daxildə narahatlıq, toqquşma-
lar, Ermənistanla müharibə, Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü, iqtisa-
di böhran, iqtisadi tənəzzül Azərbaycanı dağılmaq ərəfəsinə çıxaran amillər 
idi. Azərbaycanın gələcək taleyi şübhə altında idi. Son on ildə Prezidentimiz 
Heydər Əliyevin apardığı siyasət ölkəmizə imkan verdi ki, bütün sahələrdə in-
kişaf etsin. Biz beynəlxalq birliyin mühüm iştirakçılarından olduq. Azərbaycan 
Avropa Şurasının üzvü oldu və həmin təşkilatda uğurla fəaliyyət göstərir. 
Rəsmi qəbul olunma vaxtı üzərinə götürdüyü bütün öhdəlikləri yerinə yetirir. 
Azərbaycanın Avropa Birliyi ilə çox gözəl münasibətləri var. Biz çox şadıq ki, 
Avropa Birliyi Cənubi Qafqaza öz xüsusi nümayəndəsini təyin etmişdir. Bu, 
Avropa Birliyinin bizim regiona artan marağından irəli gəlir. Artıq 10 ildir ki, 
Azərbaycan NATO-nun “Sülh naminə tərəfdaşlıq” proqramının fəal iştirakçı-
sıdır.
Bu gün biz artıq NATO ilə əməkdaşlığın ikinci mərhələsindəyik. Fərdi 
əməkdaşlıq planını təqdim etmişik və yalnız iki ölkə bunu etməyə nail ol-
muşdur - Gürcüstan və Azərbaycan. NATO-nun baş qərargahında olarkən 
soruşdum ki, nəyə görə Gürcüstan bu məsələdə birinci, Azərbaycan isə ikin-
cidir? Mənə cavab verdilər ki, dostunuz Mixail Saakaşvili sizdən bir ay əvvəl 
NATO baş qərargahına səfər etmişdi. Ona görə də gələn dəfə yəqin ki, birlikdə 
gedərik.
Əslində, qonşularımızla olan münasibətlər, xüsusilə də, Gürcüstanla, Türkiyə 
ilə olan münasibətlər, yalnız daxili siyasət üçün deyil, regional əməkdaşlıq 
baxımından da böyük əhəmiyyət kəsb edən amillərdir. Regionun inkişa-
fı üçün vacibdir. Regionun inkişaf istiqamətlərinin müəyyən olunması üçün 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu istiqamətdə Azərbaycan qonşuları ilə fəal əməkdaşlıq 
edir. Bu gün ölkənin iqtisadi inkişafı uğurludur. Biz iqtisadi problemləri həll 
etməkdə qərarlıyıq. Son 7 ildə iqtisadiyyat ildə ən azı 10 faiz artımla irəliləyir. 
Yeri gəlmişkən, son 7 il müddətində ümumi daxili məhsulun həcmi 90 faiz 
artmışdır. Təkcə keçmiş SSRİ respublikaları arasında deyil, Şərqi Avropa 
ölkələri də daxil olmaqla, Azərbaycan adambaşına düşən xarici sərmayənin 
həcminə görə aparıcı mövqedədir. Azərbaycan əla sərmayə mühiti yaradıbdır. 
Sərmayəçilər özlərini və sərmayələrini burada tamamilə müdafi ə olunmuş he-
sab edirlər. Bu da bizim ölkəyə milyardlarla dollar vəsait yatırılmasının əsas 
səbəbləridir. Həmin vəsait təkcə neft  və qaz sektoruna deyil, iqtisadiyyatımı-
zın digər sahələrinə də yatırılmışdır. Azərbaycanda mövcud olan ictimai-siyasi 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
57
www.aliyevheritage.org
sabitlik davamlı və uğurlu iqtisadi inkişafın əsas amilidir.
Qonşularımız və dostlarımızla - Türkiyə və Gürcüstanla dünyanın ən iri ener-
ji layihələrini həyata keçiririk. Bu, təkcə Bakı-Tbilisi-Ceyhan və Bakı-Tbilisi-
Ərzurum kəmərləri deyildir. Həm də bizim nəhəng neft  və qaz yataqlarının 
işlənilməsi layihələridir. Biz artıq lazımi proqnozları aparmışıq. Azərbaycanın 
neft dən nə qədər fayda götürəcəyini bilirik. Bunun nəzərə alınması ilə bir neçə 
il əvvəl Neft  Fondu yaratmışıq. Bu struktur, tam şəff afl ığı ilə seçilir. Beynəlxalq 
auditorlar ona nəzarət edir. Neft  Fondu Beynəlxalq Valyuta Fondunun tövsiyə 
və məsləhətləri ilə idarə olunur. Azərbaycan Britaniya Baş nazirinin hasilat 
sənayelərində şəff afl ıq təşəbbüsünə qoşulan ilk ölkələrdən olmuşdur. Ölkədə 
neft  və qaz gəlirlərinin tam şəff afl ığına nail olmaq üçün lazımi tədbirlər həyata 
keçirilir. Bir sözlə, ölkəmizin qarşısında çox problem görmürük. Regional 
əməkdaşlığı artırmaq lazımdır. Əminəm ki, enerji və nəqliyyat layihələri başa 
çatdırıldıqdan sonra dünyanın özü də daha təhlükəsiz olacaqdır. Regionda da 
təhlükəsizlik artacaq, əməkdaşlıq genişlənəcəkdir.
Regiona isə təhlükəsizlik lazımdır. Təəssüf ki, Cənubi Qafqazda baş verən 
proseslər, xüsusilə də, təcavüzkar separatçılıq, ölkələrimizdə - Gürcüstan və 
Azərbaycanda baş verən hadisələr bütün regional əməkdaşlığı və təhlükəsizliyin 
özünü təhlükə altına alır. Azərbaycan separatçılıqdan əziyyət çəkmiş ölkədir. 
Azərbaycan erməni işğalından əziyyət çəkmiş ölkədir. Bu təcavüzün nəticəsi 
kimi, Azərbaycan ərazisinin 20 faizi Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfi ndən 
zəbt edilib, 1 milyon qaçqın-köçkünümüz var.
Bu, dünyada ölkənin əhalisinin sayına nisbətdə qaçqın-köçkünlərin ən 
yüksək göstəricisidir. 8 milyon əhalinin 1 milyonu qaçqınlar və məcburi 
köçkünlərdir.
Təəssüf ki, beynəlxalq ictimaiyyət bu məsələlərə kifayət qədər diqqət ye-
tirmir. Təcavüzkar separatçılıq, beynəlxalq hüquq normalarının pozulması, 
ərazi bütövlüyünün pozulması beynəlxalq ictimaiyyət tərəfi ndən pislənməli, 
lənətlənməli hərəkətlərdir. Həm də bunları yalnız pisləməklə kifayətlənmək 
olmaz. Sanksiyalar tətbiq olunmalı, təcavüzə son qoymaq üçün praktiki ad-
dımlar atılmalıdır.
Bu gün Cənubi Qafqazda, bizdə, qanunsuz ərazilər mövcuddur. Dağlıq Qa-
rabağ onlardan biridir. Gürcüstan ərazisində də qanunsuz ərazilər mövcuddur. 
Burada beynəlxalq nəzarət, beynəlxalq monitorinq yoxdur və həmin zonalarda 
qanunun aliliyi qorunmur. Bu cür təhlükə ilə yanaşı necə yaşamalı? Nəzarətsiz 
ərazilərin törədə biləcəyi təhlükə potensialı hamıya məlumdur. Bu, bütün kri-
minal elementlər üçün rahat ərazidir və beynəlxalq ictimaiyyətin terrora qar-
şı mübarizədə birləşdiyi bir şəraitdə, düşünürəm ki, bu qanunsuz ərazilərə 
də diqqət artırılmalıdır. Çünki bu ərazilərdə terrorizmin çox böyük dayaqları 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
58
www.aliyevheritage.org
ola bilər. Azərbaycan ərazilərinin itirilməsi ilə heç vaxt razılaşmayacaq, biz bu 
əraziləri geri alacağıq. Biz bunu sülh yolu ilə etmək istəyirik, amma təəssüf ki, 
sülh yolu ilə ciddi uğur əldə etməmişik.
Bu gün Azərbaycandakı iqtisadi vəziyyət Ermənistanın iqtisadi vəziyyəti ilə 
müqayisə oluna bilməz. Bizim iqtisadiyyatın bugünkü gücü Ermənistanınkından 
3-4 dəfə böyükdür. Bir neçə ilə fərq 10 dəfəyə çatacaqdır. Əlbətt ə ki, bütün im-
kanların, ehtiyatların istifadə olunması ilə biz sonda ərazimizi azad edəcəyik. 
Biz digər ərazilərə can atmırıq. Amma Dağlıq Qarabağ və onun ətrafındakı 
7 rayon Azərbaycanın torpaqlarıdır. Azərbaycanın ayrılmaz hissəsidir və 
Azərbaycana qaytarılmalıdır.
Mən əminəm ki, məsələ ilə birbaşa məşğul olan beynəlxalq təşkilatlar bunu 
həll etməkdən ötrü səylərini ikiqat gücləndirəcəklər. Biz istərdik ki, yalnız 
ATƏT deyil, Avropa Birliyi, Avropa Şurası, digər beynəlxalq təşkilatlar da 
məsələnin həllində fəal rol oynasınlar. Əlbətt ə ki, ATƏT-in Minsk qrupunun 
məsələni həll etmək üçün mandatı vardır və biz bu mandata hörmətlə yana-
şırıq. Amma düşünürəm ki, daha geniş beynəlxalq ictimaiyyətin bu yönümdə 
fəal rol oynamasının vaxtı çatmışdır.
Əminəm ki, Azərbaycanı gözəl gələcək gözləyir. Qeyd etdiyim kimi, regional 
əməkdaşlıq çox yaxşı səviyyədədir. Bütün qonşularla çox yaxşı münasibətlərimiz 
var. İqtisadi artım üçün gözəl iqtisadi potensial var. Biz sosial problemlərimizi 
həll edirik. Yalnız bizə deyil, bütün regiona, bütün dünyaya lazım olan ancaq 
sülhdür. Azərbaycan bütün dünyada sülhün bərqərar olmasına öz töhfəsini 
vermişdir. Biz regiona sülh gətirilməsi yolunda səylərimizi əsirgəməmişik və 
bu siyasətimiz dəyişməz qalacaqdır. Mən sizi əmin etmək istəyirəm ki, həyata 
keçirdiyimiz siyasət, xüsusilə də Avropa strukturlarına, Avratlantik qurumla-
rına inteqrasiya siyasətimiz davam edəcəkdir. Ölkəmiz ümumavropa işinə öz 
töhfəsini verməkdə davam edəcəkdir. Çox sağ olun.
Bryus Cekson: Sağ olun, cənab Prezident. Gördüyünüz kimi, qarşınızda 
nəzəriyyə də var, nəzəriyyəni həyata keçirən lider də. Sonuncu natiqimiz ye-
kun sözü ilə buyursun.
Bryus Cekson: Natiqlərin çıxışından sonra bizim sual-cavab üçün təxminən 
22-23 dəqiqəmiz var. Sual verərkən özünüzü təqdim edin. Buyurun.
Sual (Stənford Universitetindən Mayk Makfol): Sualım Prezident Əliyevədir. 
Mən Stənford Universitetində demokratikləşmədən dərs deyirəm. Tələbələrimə 
izah etməyə çalışıram ki, demokratiyaya keçid səhv ifadədir. Demokratiya bü-
tün ölkələrdə daim tərəqqi edən iş tələb edir. Mən özüm Amerika haqqında 
danışmağa başlasam, bir neçə mövzunun adını çəkərdim ki, onların düzəlməsi 
ilə Amerikada demokratiyanın səviyyəsi artar. Bəlkə, Siz ölkənizə aidiyyatı 
olan bu məsələlərin adını çəkərdiniz?
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
59
www.aliyevheritage.org
İlham Əliyev: Hər bir cəmiyyətin demokratikləşməsi prosesdir. Sonu olma-
yan proses. Hər bir ölkə müəyyən şəraitdə yaşayır. Bəzən həmin şərait və mühit 
ölkənin istəkləri və strategiyasından asılı olmur. Azərbaycan və eləcə də keç-
miş SSRİ-nin digər respublikaları 70 il tamam başqa sistemdə yaşamışlar. Siz 
həmin sistem haqqında universitetdə təhsil zamanı məlumat almısınız. Amma 
onu şəxsi həyatınızda hiss etməmisiniz. Onu hiss etməkdən ötrü gərək siste-
min içərisində yaşayasan. Biz Mixail və mənim özüm bu sistemdə yaşamışıq. 
Xoşbəxtlikdən, həmin sistem dağılarkən biz kifayət qədər gənc idik. Biz siste-
min dağılması ilə yaranan azadlıqdan və müstəqillikdən yaşlı nəsildən daha çox 
bəhrələnə bildik Bu gün Azərbaycanın nailiyyətlərindən biri, müstəqillikdən 
sonrakı bütün çətinliklərə, ərazimizin işğal olunmasına baxmayaraq, daxili 
çətinliklərə, vətəndaş müharibəsinə və digər təhlükəli proseslərə baxmayaraq, 
ölkənin həqiqi müstəqilliyini qoruyub saxlaya bilməsidir. Ərazimizdə xarici 
qoşunlar yoxdur. Siyasətimizi digər qurumların və strukturların maraqlarına 
uyğun yox, tamamilə milli maraqlarımıza uyğun aparırıq.
Əlbətt ə ki, bölgəmizdə demokratikləşmə prosesi davam etməkdədir. 
Azərbaycanı 10 il əvvəlki şəraiti ilə müqayisə etsəniz, görərsiniz ki, o vaxt 
ölkə demokratik cəmiyyətin standartları və normalarından çox uzaqda idi. Bu 
gün məndən soruşsanız ki, Azərbaycan bütün meyarlara cavab verir, yoxsa 
yox, əlbətt ə, Azərbaycan azad dünyanın bir əsrdən çox yaşadığı standartla-
ra cavab vermir. Keçmiş SSRİ respublikalarından Avropa Birliyində olan de-
mokratiya səviyyəsini gözləmək hələ çox tezdir. Amma bu istiqamətdə siyasət 
aparılır. Strategiya, strateji seçim müəyyən olunubdur. 1993-cü ildən ölkəmiz 
beynəlxalq birliyə çox uğurla inteqrasiya edir. Demokratikləşmə prosesi də 
uğurla aparılır.
Sual: Mən Estoniyadanam. Sualım cənab Saakaşviliyədir. Rusiyanın Gür-
cüstandakı inqilabda rolu və maraqları nədən ibarət idi?
Mixail Saakaşvili: Düşünürəm ki, Rusiya ilə Gürcüstan arasında olan 
münasibətlər çox pis, çox gərgin idi. Münasibətləri bundan da pis təsəvvür 
etmək mümkün deyildi. Son 10 il müddətində Rusiya Gürcüstanın daxilində 2 
müharibədə iştirak etdi və yaxşı tərəfdən iştirak etmədi. “Qızılgül inqilabı”na 
ilk reaksiya çox mənfi  idi. Ruslar dedilər ki, bu, MDB ölkələri üçün Latın Ame-
rikası təcrübəsindən istifadə olunmasıdır. MDB-nin lideri kimi Rusiya özü də 
digər MDB liderləri tərəfi ndən təsir altında idi. Çünki həmin liderlər belə bir 
inqilabı özləri üçün də təhlükə hesab edirdilər. Amma bir neçə aydır ki, Rusiya 
ilə intensiv və yaxşı dialoq yaranmışdır. Müəyyən tədbirlər həyata keçirilmiş-
dir. Siyasətimiz daha praqmatik şəkildə qurulubdur. Rusiyanın regionla bağlı 
qanuni narahatlıqları vardır. Məsələn, sərhədlərinin təhlükəsizliyi, ərazisinə 
bu sərhədlər vasitəsilə yaraqlıların soxula bilməsi ehtimalı. Rusiyanın regi-
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
60
www.aliyevheritage.org
onda həm də iqtisadi maraqları mövcuddur. Amma sərmayələrin, iqtisadi 
fəaliyyətin olduğu bir şəraitdə praqmatik siyasətə üstünlük verilməlidir. Daha 
rasional siyasət aparmaq lazımdır. Rusiyanın motivləri haqqında sizə deyim 
ki, Rusiya siyasətinin əsasında qeyri-rasionallıq dururdu.
Sual: Karen Qazaryan, Ermənistan Xarici İşlər Nazirliyi. Natiqlərə gözəl 
çıxışlarına görə minnətdaram. Cənab Əliyev, çıxışınızda Dağlıq Qarabağı 
nəzarətsiz və qanunsuz ərazi adlandırdınız. Amma Sizə xatırladım ki, Dağ-
lıq Qarabağ öz qurumlarını yaratmışdır. Təsisatları işləyir və regionda sülh və 
təhlükəsizliyə töhfə verməyə hazırdır. Keçən ay Dağlıq Qarabağda atəşkəsin 
on illiyi qeyd olundu. Tərəfl ər özləri buna nəzarət edirlər. Bu, dünyada ən uzun 
sürən atəşkəsdir, məqsəd də atəşkəsin sülhə transformasiyasından ibarətdir. 
Mənim sualım belədir: Sizin hökumətiniz nəyə görə ATƏT-in Minsk qrupu-
nun fəaliyyətindən narazıdır? Sizin rəsmilər Bakıda bununla bağlı bir sıra 
bəyanatlar veriblər.
İlham Əliyev: Mən də xronologiyaya riayət edərək, əvvəlcə sizin şərhinizə 
münasibətimi bildirim, sonra isə sualınıza cavab verim. Dağlıq Qarabağ dün-
yada heç kimin tanımadığı bir qurumdur. Bu, tanınmayan, qanunsuz, özü-
özünü müstəqil elan etmiş dırnaqarası qurumdur. Dağlıq Qarabağ region 
üçün ciddi təhlükə mənbəyidir. Səbəblərini mən sadalamışam. Beynəlxalq mo-
nitorinq keçirilmir. Narkotik daşınması ehtimalı böyükdür. Bununla bağlı sü-
but da vardır. Terrorist düşərgələri mövcuddur. Terrorçuların burada himayə 
olunması məlumdur. Çünki terrorçular harada gizlənməlidirlər? Əlbətt ə ki, 
nəzarətsiz zonalarda. Dağlıq Qarabağ bu ərazilərdən biridir və əlbətt ə ki, yal-
nız Azərbaycan üçün deyil, bütün region üçün təhlükədir.
Vasitəçilərin missiyasının qənaətbəxş olmamasının səbəbi sadədir. Onlar 
nəticə əldə edə bilməyiblər. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü pozulub. Ermənistan, 
Dağlıq Qarabağ da daxil olmaqla, Azərbaycanın ərazisinin 20 faizini işğal edib-
dir. Dağlıq Qarabağın inzibati ərazisindən əlavə, Azərbaycanın digər 7 rayonu 
da işğal altındadır. Sizə məlum olduğu kimi bu 7 rayonda heç vaxt ermənilər 
yaşamayıbdır. Bu 7 rayonda 700 min azərbaycanlı yaşayırdı ki, onlar da ölkə 
daxilində köçkünə çevriliblər. Üstəgəl, Ermənistan ərazisində yaşayan 250 min 
azərbaycanlı da etnik təmizləmə nəticəsində oradan çıxarılmışdır. Üstəgəl, 
hansılar ki, Dağlıq Qarabağın öz ərazisində yaşayan 50 minədək azərbaycanlı 
da etnik təmizləmə nəticəsində hazırda çadır şəhərciklərində, şəraiti olmayan 
vəziyyətdə yaşayır. Ermənistanın Azərbaycana qarşı müharibəsinin nəticəsi 
budur. Uzun illərdir ki, Ermənistan təbliğatı həqiqəti gizlədir. Erməni təbliğatı 
ona yönəlib ki, səbəb unudulsun və problem həll olunsun. Bu, alınmaya-
caq. Bütün dünya bilməlidir və artıq hamı bilir ki, Azərbaycanda nə baş ve-
rir. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü pozulubdur. Beynəlxalq hüquq normaları 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
61
www.aliyevheritage.org
kəskin şəkildə pozulubdur. Biz XXI əsrdə yaşayırıq. Ermənistan və Azərbaycan 
beynəlxalq təşkilatların, o cümlədən Avropa Şurasının üzvləridir. Beynəlxalq 
birlik bir ölkənin digər ölkənin ərazisini işğal etməsi və işğal olunmuş əraziləri 
tərk etməməsi faktı ilə razılaşmamalıdır. Bratislavadakı sammiti xatırlayıram. 
Orada Ermənistanın xarici işlər naziri iştirak edirdi və o dedi ki, Ermənistan 
özünə məxsus olmayan torpaqları özündə saxlayır. Bu, həqiqətən belədir. 
Erməni rəsmilərinin ən ciddi və ən doğru bəyanatlarından biri idi. Əgər özünə 
məxsus olmayan nəyisə özündə saxlayırsansa, onu geri qaytarmalısan. Bu da 
münaqişənin həll olunmasının yeganə yoludur.
Bryus Cekson: Hamımız razılaşarıq ki, dondurulmuş münaqişələr regionun 
sabitliyi üçün təhlükədir. Hər iki prezident qeyd etdi ki, sonrakı strategiyanın 
müəyyən olunmasında münaqişələrin həllinin böyük əhəmiyyəti var.
Sual: Bilkənd Universitetindən Sezer Dilbazoğlu, beynəlxalq münasibətlər 
üzrə professor. Gözəl, aydın və məlumatlı çıxışlara görə sizə minnətdaram. 
Qara dəniz regionunun NATO-nun strateji maraq dairəsinə daxil edilməsi ilə 
bağlı Rusiyadan nə gözləyirsiniz? Çünki biz hələ 1990-cı illərdə elmi tədqiqat 
aparmışıq və o zaman Rusiya bərk narahat idi ki, Qara dəniz, bir növ, “NATO 
gölünə” çevrilə bilər. NATO-nun Cənubi Qafqaz ölkələrinə - Gürcüstana və 
Azərbaycana təsiri də Rusiyanı narahat edirdi.
Ermənistan bir qədər başqa vəziyyətdədir. Bu gün Rusiyadan nə 
gözləyirsiniz?
İkinci sualım isə regional münaqişələrlə bağlıdır. Münaqişələr davam edir 
və onları necə həll etmək fi krindəsiniz? İndiyə qədər beynəlxalq ictimaiyyətin 
fəaliyyəti səmərəli olmayıbdır. Rusiya çoxtərəfl i sülhməramlıların regionda ol-
masına razılıq verərdimi? Sonda şərhim də var ki, təəssüfl ər olsun, Qərb Qara 
dəniz regionunun önəmini dərk etməkdə çox gec oyanıbdır.
Mixail Saakaşvili: İlk əvvəl Türkiyənin oynadığı rolu qeyd edim. Türkiyə 
heç zaman regiondakı münaqişələrdən bəhrələnməyə çalışmayıbdır. Əksinə, 
çalışıb ki, münaqişələrin həll olunmasında rol oynasın. Məsələn, Acarıstanda-
kı vəziyyət türklər üçün çox həssas bir məsələdir. Acarıstandakı separatçılar 
həmişə deyirdilər ki, Qars razılığı var və ona əsasən, əgər Gürcüstan hökuməti 
bizə qarşı qüvvə tətbiq edərsə, türklər əraziyə daxil olacaqlar. Türklər çox 
birmənalı və aydın dedilər ki, bu, Gürcüstanın daxili problemidir və biz Gür-
cüstanın ərazi bütövlüyünü istəyirik, Gürcüstana sülh, sabitlik arzu edirik və 
məsələ Gürcüstanın paytaxtında həll olunmalıdır. Bu, bizə çox yardım etdi. 
Beləliklə, Türkiyə ədalətli hərəkət edərək, əvvəllərdə bəzi digər ölkələrin etdi-
yi kimi, daxili gərginlikdən öz xeyrinə necə istifadə etmək yollarını axtarmırdı. 
Sualın Rusiya ilə bağlı hissəsinə gəldikdə isə, biz, əlbətt ə, istəyirik ki, Avratlan-
tik təsisatlara inteqrasiya edək. Amma Rusiyanı da kənarda qoymaq istəmirik. 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
62
www.aliyevheritage.org
İstəyirik ki, bu inteqrasiya paralel olsun. Rusiyanın özü də demokratikləşmə 
prosesinə keçməlidir. Mən buraya gəlməzdən əvvəl cənab Putinlə konkret 
məsələləri müzakirə etmişəm. Ondan soruşmuşam ki, iştirakçılara konkret bir 
mesajı var, yoxsa yox? Bilirəm ki, o, dəvəti qəbul etməyibdir. O dedi yox, hamı-
ya salam söylə. Məmnuniyyətlə onun salamını sizə yetirirəm və əlbətt ə ki, Ru-
siya siyasətini müəyyən etməlidir. Bu, Rusiyanın daxili siyasəti üçün çox çətin 
bir qərardır və Rusiyaya istehza ilə yanaşmaq çox təhlükəlidir. Lakin Rusiyaya 
anlatmaq da gərəkdir ki, müstəqil ölkələrlə münasibətlər qurur. Onların öz 
maraqları, daxili siyasətləri, demokratiyaları, əhalisi, öz gələcəkləri var və Ru-
siya bu fi krə alışmalıdır. Bu, ağıllı bir prosesdir. Burada anlaşma, əməkdaşlıq 
olmalıdır. Yeni inteqrasiya növləri tapılmalıdır. Elə bilirəm ki, bir sıra məsələlər 
üzrə Qərb də Rusiya ilə inteqrasiyaya maraqlıdır. Elə bilirəm ki, Türkiyə Ru-
siya ilə münasibətlərlə Qərblə əməkdaşlıq arasında gözəl tarazlıq yarada bil-
mişdir. Bu modeldən biz də istifadə edə bilərik və çoxmillətli sülhməramlıların 
istifadə olunmasında maraqlıyıq. Biz uzun müddətdir ki, xahiş edirik, amma 
indiyədək Qərb ölkələri bu məsələdə kifayət qədər təsir göstərə bilməmişdir. 
Rusiya isə özü hər şeyi öhdəsindən gələ biləcəyini düşünmüşdür. Amma ar-
tıq belə deyildir. Məsələn, bizə məlumdur ki, qaçaqmalçılıqda Gürcüstan 
ərazisində xidmət edən rus generallarının əli vardı. Yerli polisi cəlb etdik. Rus 
generalı dedi ki, sizə 6 saat vaxt veririk, ya yerli polis postunu yığışdırın, ya da 
o postu əzib keçəcəyik. Onda biz də iki hərbi vertolyotla əraziyə hərbçilərimizi 
göndərdik və dedik ki, əzə bilirsənsə, əz, biz artıq sizin fi kirləşdiyiniz balaca 
uşaqlardan deyilik. Onda Kremlin reaksiyası belə oldu ki, general heç bir qərar 
qəbul etməsin və tabe olsun. Beləliklə, hər şey dəyişir və heç kim üçün əvvəlki 
oyunun qaydaları ilə oynamaq asan başa gəlmir. Bizə ciddi siyasi qərarlar 
qəbul etmək və yeni oyunun qaydalarını öyrənmək lazımdır. 
Sual: Kiyevdə Avropa və Beynəlxalq Tədris Mərkəzinin direktoru. İki su-
alım var: birinci sualım prezidentlərədir. Nəyə görə çıxışlarınızda GUÖAM 
haqqında heç bir söz demədiniz? İkinci sualım isə cənab Saakaşviliyə və nazir 
Coanneyədir. Qarşıdakı 5-10 il müddətində yeni qonşuluq siyasətində və Qara 
dəniz regionunda Ukraynanın oynayacağı rolu necə görürsünüz?
Bryus Cekson: Qalan sualları da eşidək, sonra cavablandırarıq.
Sual: Birinci sualım prezident Saakaşviliyə və prezident Əliyevədir. Belə bir 
fi kir aşılanıbdır ki, Gürcüstan və Azərbaycan təhlükəsizliyin əsas istehlakçıları 
olacaqlar. Hazırda isə Gürcüstan və Azərbaycana daha çox təhlükəsizliyi təmin 
edən tərəf kimi baxırlar. Bununla bağlı fi kriniz? Ölkələrinizin NATO üzvü ol-
ması həmin təhlükəsizliyə töhfə verəcəkmi?
İkinci sualım Moldova ilə bağlıdır. Qara dəniz hövzəsi ölkəsi, Cənub-Şərqi 
Avropa ölkəsi 10 ildir ki, münaqişədən əziyyət çəkir. Məlumdur ki, Moldovanın 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
63
www.aliyevheritage.org
kommunist prezidenti Moldovadakı Avropa meylli sivilizasiyalı cəmiyyətin ar-
zusunu ifadə etmir və Dnestryanı münaqişədə də demokratiya və təhlükəsizlik 
prinsipləri əsasında həll variantına üstünlük verilir. Tələskənliyə yol verilir. 
Bu da ki, gələcəkdə Cənubi Qafqazdakı münaqişələrin həll olunmasına pis 
nümunə yaradır. Nə etmək lazımdır ki, bu tələskənliyə yol verilməsin?
Sual: Sofi ya, Regional və Beynəlxalq Araşdırmalar İnstitutu. Sualım pro-
fessor Davudoğlunadır. 10 ildən artıqdır ki, Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq 
Təşkilatı fəaliyyət göstərir. Amma əldə etdiyi nailiyyətlər də çox deyildir. 
Təşkilatın daha səmərəli işləməsi üçün imkan görürsünüzmü?
Sual: Boris Tarasyuk, Ukraynadan. Çıxışların  hamısı tərifəlayiqdir. İkincisi, 
kaş ki, yeni müstəqillik qazanmış ölkələrin prezidentləri hamısı bu gün çıxış 
edən prezidentlər kimi ingiliscə sərbəst danışaydılar. GUÖAM-la bağlı sualım 
var və bu, hər iki prezidentədir. GUÖAM-ın gələcəyini görürsünüzmü? Yaxın 
gələcəkdə hansı addımlar atılmalıdır? Növbəti sualım cənab Əliyevədir. Xəzər 
neft indən ötrü Odessa-Brodı kəmərinə alternativ görürsünüzmü?
Əhməd Davudoğlu: Rusiyanın rolu və Qara dəniz iqtisadi zonası ilə bağ-
lı şərh verim. Elə bilirəm ki, Qara dəniz iqtisadi zonasına və ümumiyyətlə, 
Qara dəniz regionuna yeni yanaşmanın əsasında Rusiyanın rolu duracaq-
dır. Çünki Avropa Birliyi və NATO təsisat kimi fəaliyyət göstərirlər və Qara 
dəniz bölgəsində də Rusiya kimi vacib tərəf var. Rusiyanın Qafqazdakı təsirini 
müzakirə etmək istəmirəm. Amma Avratlantik qurumu Qara dəniz siyasətində 
uğur qazanmaq istəyirsə, Rusiya ilə münasibətləri tənzimləməlidir. NATO-
Rusiya Şurası fəaliyyət göstərir. Amma eyni zamanda, strateji çərçivə da yox-
dur. 20 il əvvəl Türkiyə Qara dənizdə yeganə NATO ölkəsi idi, bütün digərləri 
Varşava müqaviləsinə daxil olan ölkələr idi. Ona görə də indi elə etməyək ki, 
bütün digər ölkələr NATO üzvü olsunlar, Rusiya isə təcrid edilsin. Rusiya bu 
prosesə cəlb olunmalıdır, kənarda qalmamalıdır.
Ona görə də Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının və Qara Dəniz İq-
tisadi Forumunun  işini  canlandırmaq lazımdır. Çünki Qara dənizdə həm  iqti-
sadi əməkdaşlıqda, həm də təhlükəsizlik sahəsində əməkdaşlıqda Rusiya pro-
sesin bir hissəsidir. Avratlantika qurumu yeni mexanizmlər, yeni  strategiyalar 
işləməlidir ki, bunların vasitəsilə Rusiya prosesin bir hissəsi olsun. Doğrudur, 
deyə bilmərik ki, Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı uğurlu qurumdur. 
Amma iki aspekt vardır ki, Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının işini 
çox vacib edir. Çünki nəqliyyat, kommunikasiya, yeni tənzimləmələr və sair 
məsələlərdə birgə iş görmək zərurəti vardır. Digər aspekt isə təsisat aspekti-
dir. Məsələn, Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının Parlamentlərarası 
Assambleyası vardır. Bildiyiniz kimi, ölkələrin qarşısında demokratikləşmə 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
64
www.aliyevheritage.org
məsələsi durur. Ölkələrin parlamentləri də bu təşkilatın çərçivəsində görüşüb 
fi kir mübadiləsi aparırlar və bundan gələcəkdə cəmiyyətlərin transformasiya-
sı üçün mühüm vasitə kimi istifadə oluna bilər. Amma Qara Dəniz İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatının son illərdəki fəaliyyətinə bir daha nəzər yetirməliyik, 
onu yenidən qiymətləndirməliyik. Gələcəkdə Qara dənizlə bağlı yeni strate-
giyamız vardırsa, onu yenidən təşkil etməliyik. Beləliklə. Qara Dəniz İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatı ümumi işə xidmət edə bilər. Eləcə də Qara Dəniz İqtisadi 
Forumu.
İlham Əliyev: GUÖAM-ın adı ona görə çəkilmədi ki, GUÖAM-ı təmsil edən 
yalnız iki prezident buradadır və biz azlıq təşkil edirik. Əlbətt ə, istərdik ki, 
GUÖAM daha fəal olsun. GUÖAM-ın Parlamentlərarası Assambleyası yara-
dılacaqdır. Təşkilat çərçivəsində həyata keçiriləsi konkret layihələr varsa, bu 
GUÖAM-ın işinə daha çox dinamizm gətirər. O fi kirlə tamamilə razıyam ki, 
Gürcüstan və Azərbaycan regionda artıq təhlükəsizliyi təmin etməyə başlayıb-
lar. Bizim enerji layihələrimizin, əlbətt ə ki, böyük iqtisadi mənası var. Amma 
regiona təhlükəsizlik gətirməyə də xidmət edəcəkdir. Xəzər dənizindən alter-
nativ marşrutlara gəldikdə isə, bütün mümkün variantları nəzərdən keçirmi-
şik. Məqsədimiz gündə 1 milyon barel  neft  hasil  etməkdir. Bu həcmi də ki, 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan kəməri daşıyacaqdır. Amma, əlbətt ə, əlavə neft  olacaqdır 
ki, gələcəkdə digər marşrutlardan da istifadə etmək olar.
Bilkənd Universitetindən olan xanımın davam edən münaqişə ilə bağlı sualı. 
Bir məsələni nəzərinizə çatdırmaq istəyirəm. Bu müzakirələrdə Ermənistanın 
nümayəndəsi yoxdur. Olsaydı, bəlkə də, belə deyərdi: Dağlıq Qarabağ 
erməniləri öz müqəddəratını təyin etmək istəyirlər. Cavab verim ki, erməni 
xalqı artıq Ermənistan dövləti çərçivəsində öz müqəddəratını təyin edibdir. Bir 
çox ölkələrdə erməni azlıqları yaşayır və bu da o demək deyil ki, yaşadıqları 
ərazilərdə müstəqil dövlət yaratsınlar.
Mixail Saakaşvili: Ukraynanın rolu barədə. Ukraynanın Avropada həm 
rolu, həm də çəkisi artmaqdadır. Ukraynanın təbii sərvətləri azdır. Amma onun 
digər sərvətləri var. Möhkəm işləmək qabiliyyəti olan əhalisi var, iqtisadiyyatı 
dinamikdir hərbi qüvvəsi nəzərə çarpandır. Mən elə bilirəm ki, gələcəkdə Uk-
rayna, Polşa kimi, Avropa üçün mühüm rol oynayacaqdır.
Düşünürəm ki, Qara Dəniz kontekstində də mühüm - rol oynaya bilər. 
Hesab edirəm ki, GUÖAM-ın və Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının 
fəaliyyətini əlaqələndirməliyik. Onların işinə yeni elementlər əlavə olunma-
lıdır və Avropa Birliyinə inteqrasiya üçün onların fəaliyyətində müəyyən 
əlaqələndirməyə nail olmaq lazımdır. Bununla, bizim kimi, Avropa Birliyi də 
maraqlanmalıdır. Bu halda regional əməkdaşlığın böyük perspektivi ola bilər.
Mirça Coane: Həm yaxşı xəbər, həm də pis xəbər. Yaxşı xəbər odur ki, başla-
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
65
www.aliyevheritage.org
dığımız Qara dəniz təşəbbüsü dayanmaz bir prosesdir. Onu saxlamaq mümkün 
deyildir. Pis xəbər isə odur ki, bu dəfə NATO-nun genişləndirilməsinin birinci 
və ikinci raundundan   daha  çətin   olacaqdır. Amma bizim mənəvi strateji və si-
yasi məsuliyyətimiz və borcumuz var. Bunu həyata keçirməliyik.  Bu  təşəbbüsü 
dostlarımızla başlamışıq. Dostlarımızın hamısının adını çəkmək mümkün 
olmadı. Onların adları bu kitabçada çəkilibdir, hamısına minnətdarlığımı 
bildirirəm. Daha geniş Qara dəniz  regionu  haqqında danışarkən,  söhbət iki 
tərəfl i yoldan gedir. Bu, Avropanın birləşməsinin növbəti addımıdır və bundan 
sonra gələn, lakin hələ tamamlanmayan məsələ də Rusiyanın cəlb olunmasıdır 
və Qərblə inteqrasiyasıdır. Rusiya bu məsələyə cəlb olunmayana qədər, Rusiya 
Qərbə inteqrasiyada bizimlə birlikdə olacağını dərk etməyənə qədər işimizi 
tamamlanmış hesab edə bilmərik. Sonrakı addım daha geniş Yaxın Şərqdir.  Bu 
regionda uğurlu olsaq, sabitliyə nail olsaq, bu sabitliyi daha geniş əraziyə yaya 
bilərik. Türkiyənin  fundamental  əhəmiyyəti var. Əminəm ki, Avropa Birliyi 
Türkiyəyə yaşıl işıq yandıracaqdır. Türkiyənin Avropa Birliyinə cəlb olunması 
ilə bizim də işimiz asanlaşacaqdır. Üçüncüsü, Ukraynanın böyük əhəmiyyəti 
var. Zənnimcə, gələcək illərdə Ukrayna Avropa Birliyinə və NATO-ya bu 
gün düşünüldüyündən daha çox yaxınlaşacaqdır. GUÖAM, Qara Dəniz İq-
tisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı və Cənubi Qafqaz əməkdaşlığı arasında əlaqələr 
intensivləşməlidir. Düşünürəm ki, mövcud strukturlardan istifadə etmək, 
əlaqələri genişləndirmək lazımdır. Moldovadakı qardaşlarımız isə bizə arxa-
yın ola bilərlər. Biz Moldovanı Cənubi Avropa əməkdaşlığına cəlb etmək üçün 
əlimizdən gələni edəcəyik. Azərbaycan öz sərvətləri ilə və strateji əhəmiyyəti 
ilə məlumdur. Bizim Gürcüstana yardım etmək kimi mənəvi borcumuz var. 
Çünki Gürcüstanın dondurulmuş münaqişələrinin həll olunması ümumi ma-
rağa xidmət edir.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
66
www.aliyevheritage.org
Mətbuat konfransının aparıcısı:
- Xanımlar və cənablar!
Hər vaxtınız xeyir. Marşall Fondunun təşkil etdiyi bu görüşdə Prezi-
dent Əliyevin mətbuat konfransına xoş gəlmisiniz. Bizi gözlədiyinizə görə 
minnətdaram. Məlum olduğu kimi, Prezidentin ölkəsi Azərbaycanda və 
ümumiyyətlə, regionda canlanma hiss olunur. Azərbaycan sürətlə inkişaf 
edən dinamik dövlətə çevrilmişdir. İndi dünyada Azərbaycana böyük maraq 
var. Ona görə də sualların müxtəlifl iyi məndə təəccüb doğurmaz. Buyurun, 
suallarınızı verin.
Sual: Cənab Prezident, Türkiyəyə səfəriniz zamanı demişdiniz ki, ölkəniz 
Şimali Kipr Türk Cümhuriyyətini tanıyacaqdır. Amma hələ ki, bu yönümdə 
addım atılmayıbdır. İkinci sualım, Şimali Kipr Türk Cümhuriyyətinə bu 
yaxınlarda səfər etmək planınız varmı?
Cavab: Mənim mövqeyim və Azərbaycanın bu mövzu ilə bağlı mövqeyi 
dəfələrlə rəsmi qaydada elan olunubdur. Qəzetlərdə dərc edilib, televiziyada 
yayımlanıbdır. Amma mövzuya maraq o qədər böyükdür ki, jurnalistlər eyni 
sualı dönə-dönə təkrarlayır və həmişə də eyni cavabı alırlar. Azərbaycanın 
rəsmi mövqeyi mənim Türkiyəyə səfərim zamanı Türkiyə mətbuat 
nümayəndələri ilə söhbətimdə bildirilibdir. Ondan sonra mənim bəyanatım 
və Xarici İşlər Nazirliyinin rəsmi bəyanatı olubdur. Rəsmi mövqe belə idi və 
belə olaraq qalır. Məlum olduğu kimi, mövqe referendumdan əvvəl bildirilib-
dir və deyilirdi ki, əgər referendumdan sonra bir tərəf “hə”, digər tərəf “yox” 
deyərsə, dünyada yeni şərait yaranacaqdır. Bu yeni şəraitdə BMT, beynəlxalq 
ictimaiyyət problemə münasibətlərində dəyişiklik etməli olacaqdır. Mövzu ilə 
bağlı mövqelərində dəyişiklik etməli olacaqlar və bu dəyişikliklər edilərkən, 
Azərbaycan bu beynəlxalq səylərə qoşulan ilk ölkələr sırasında olacaqdır. Elə 
bilirəm ki, bunu başa düşmək bir o qədər də çətin deyildir. Xüsusilə də nəzərə 
alsaq ki, bu mövqe bir neçə dəfə təkrar olunubdur.
Sual: Cənab Prezident, bu gün konfransda çıxışınız zamanı dediniz ki, Avro-
pa Birliyinin Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı daha fəal olmasını istərdiniz. ATƏT-
in ata bilmədiyi hansı addımları Avropa Birliyindən gözləyirsiniz?
Cavab: Mən çıxışımda dedim ki, biz mandatla bağlı dəyişiklik etmək 
istəmirik. ATƏT-in Minsk qrupunun məsələnin həlli ilə bağlı mandatı var 
və münaqişənin sülh yolu ilə həll olunmasında səylərini davam etdirir. Mən 
26 iyun 2004-cü il
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin mətbuat konfransı – İstanbul
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
67
www.aliyevheritage.org
dedim ki, beynəlxalq birliyin prosesə daha geniş cəlb olunmasını istərdik. 
Burada Avropa Birliyi də, Avropa Şurası da, digər beynəlxalq təşkilatlar da 
nəzərdə tutulur. Artıq bu yönümdə atılan addımları görürük. Avropa Şurası 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsini müzakirə edir, möv-
zu ilə bağlı məruzə hazırlanıbdır. Avropa Birliyi Cənubi Qafqaza xüsusi 
nümayəndəsini təyin edibdir. Onun regiona səfərləri zamanı Ermənistan-
Azərbaycan münaqişəsi müzakirə olunur. Biz beynəlxalq birliyin daha geniş 
iştirakını istəyirik. Biz istəyirik ki, beynəlxalq ictimaiyyət həqiqətlə, reallıqla 
tanış olsun.
Erməni təbliğatı uzun illər boyu şəraiti onlara sərf edən tərzdə qələmə verir-
di. Beynəlxalq ictimaiyyətə yalançı faktlar verilirdi. Bu gün şərait dəyişibdir. Bu 
gün dünya bilir ki, Ermənistan təcavüzkardır, işğalçıdır. Azərbaycan əraziləri 
işğal altındadır. Mən elə bilirəm ki, Avropa Birliyinin və digər beynəlxalq 
təşkilatların rolu çox güclü ola bilər. Onlar prosesə təsir də edə bilərlər, sülh 
əldə olunduqdan sonra proqramlar da təklif oluna bilər və gələcək müzakirələr 
də yer ala bilər.
Sual: Siz Avropa Birliyinin daha fəal iştirakını görmək istədiyinizi bildirdiniz. 
Qarabağ mövzusunu NATO-nun gündəliyinə çıxarmağı planlaşdırırsınızmı?
Cavab: Mənim Brüsselə - həm Avropa Birliyinə, həm də NATO-ya səfərim 
zamanı məsələ müzakirə olunubdur. Bu məsələ bütün səviyyələrdə müzakirə 
edilibdir. Elə bilirəm ki, bu cür müzakirələrin olması problemi bütün tərəfl ərin 
anlaması üçün vacibdir. Amma, əlbətt ə ki, ATƏT-in Minsk qrupu sülh danışıqları 
çərçivəsində bu məsələ ilə məşğuldur. Biz hələ də ümidliyik ki, bu danışıqlar 
nəticə verəcəkdir.
Bəzən belə görüntü yaradılır ki, güzəştlər olmalıdır. Güzəştlər, əlbətt ə ki, 
danışıqların əsas elementlərindəndir. Bu da o halda mümkün olur ki, hər iki 
tərəf güzəşt etsin. Azərbaycan Ermənistana məxsus olan heç bir şeyi özündə 
saxlamır ki, güzəştə də getsin. Bizim ərazi bütövlüyümüz isə güzəşt möv-
zusu ola bilməz. Ona görə də bizim tərəfdən güzəşt haqqında söhbət gedərsə, 
güzəştimiz yalnız təhlükəsizlik təminatı ola bilər. Biz heç zaman Dağlıq 
Qarabağın müstəqil olmasına, yaxud da Ermənistanın bir hissəsi olmasına 
razılıq verə bilmərik və bu mövqeyimiz dəyişməzdir.
Sual: Cənab Əliyev, Siz Azərbaycanın Avratlantik strukturlarına inteqrasiya 
imkanlarını real surətdə necə qiymətləndirirsiniz?
İkinci sual, bu, Sizə Rusiya ilə qarşılıqlı münasibətlərdə mane olmurmu?
Cavab: Azərbaycan Avratlantik strukturlarına fəal inteqrasiya edir. 
Biz “Sülh naminə tərəfdaşlıq” proqramının iştirakçısıyıq. “Sülh naminə 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
68
www.aliyevheritage.org
tərəfdaşlıq” proqramından sonra Azərbaycanla fərdi fəaliyyət proqramı 
çərçivəsində işbirliyi nəzərdə tutulur. Daha dərin inteqrasiya siyasətimiz 
davam etdiriləcəkdir. Əlbətt ə ki, həll olunmamış münaqişə, Ermənistanla 
Azərbaycan arasında problemin mövcudluğu ciddi problemdir. Bizim 
beynəlxalq təşkilatlarla münasibətlərimizdə çətinliklər doğurur. Ümid 
edirəm ki, münaqişə həllini tapacaq, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa 
olunacaqdır.
Rusiya ilə münasibətlərdə Azərbaycanın heç bir problemi yoxdur. Bi-
zim bütün istiqamətlərdə - siyasi, iqtisadi və mədəni sahələrdə çox yaxşı 
əməkdaşlığımız vardır. Bizim aramızda həll edilməmiş problemlər yox-
dur. Siyasi dialoqumuzun səviyyəsi çox yüksəkdir və hər iki ölkənin 
mənafelərinə uyğundur.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
69
www.aliyevheritage.org
Cənab baş katib! Hörmətli həmkarlar!
Xanımlar və cənablar!
Mən bu sammitdə iştirak etməyimdən məmnunam və inanıram ki, sammi-
tin işi Alyansın inkişaf etməsinə güclü təkan verəcəkdir.
Mən yeni NATO üzvlərini təbrik edirəm. Onların NATO üzvlüyü meyar-
larına uyğun gəlmək üzrə səyləri məntiqi nəticəyə çatmışdır. Mən əminəm 
ki, NATO-nun ən böyük genişlənməsi ümumilikdə Avratlantik məkanının 
sülh, təhlükəsizlik və azadlıq sərhədlərinin daha da genişlənməsinə töhfə 
verəcəkdir.
1994-cü ildən Azərbaycan "Sülh naminə tərəfdaşlıq" proqramında fəal işti-
rak edir. NATO ilə bizim ikitərəfl i əlaqələrimiz çox uğurla inkişaf edir.
"Fərdi tərəfdaşlıq fəaliyyəti" planında iştirakımız Azərbaycanın NATO ilə 
işbirliyində vacib dönüş nöqtəsidir və bizim təhlükəsizlik siyasətimizin inkişa-
fına nəzərəçarpacaq töhfə verəcəkdir. Azərbaycanın on ildən bəri həyata keçir-
diyi Avropaya və Avratlantik strukturlarına inteqrasiya siyasəti bundan sonra 
da davam etdiriləcəkdir. Biz əminik ki, bu inteqrasiya regionumuza daha çox 
təhlükəsizlik, insanlarımıza fi ravanlıq gətirəcəkdir.
Azərbaycan etibarlı tərəfdaş olduğunu artıq yalnız bəyanatlarla deyil, prak-
tiki addımlarla sübuta yetirmişdir. Biz siyasi iradəmizi ifadə edərək, həm də 
ümumi məqsədimiz olan NATO-nun sülhü dəstəkləyən əməliyyatlarına qo-
şulmağa hazır olduğumuzu bildirdik. Bu gün bizim sülhməramlılar NATO və 
tərəfdaş dövlətlərin hərbçiləri ilə birlikdə dünyanın müxtəlif bölgələrində sülh 
və təhlükəsizliyə töhfələrini əsirgəmirlər.
Birləşmiş Ştatlara 11 sentyabr hücumlarından sonra Azərbaycan antiterror 
koalisiyasına qoşulan ölkələrin ilk cərgəsində durdu. Bu gün bizim ölkəmiz 
terrora qarşı qlobal savaşa öz əməli töhfəsini verməkdədir.
Erməni terroruna məruz qalmış bir ölkə kimi (32 terror aktı nəticəsində 2 
mindən çox adam həlak olmuşdur), biz yaxşı anlayırıq ki, yalnız beynəlxalq 
ictimaiyyətin ümumi səyləri ilə bu bəlaya qarşı səmərəli mübarizə aparmaq 
mümkündür.
Ermənistanın on ildən artıq davam edən təcavüzü nəticəsində Azərbaycan 
ərazilərinin 20 faizi işğal olunmuşdur ki, bu da bizim regionun sülh və 
sabitliyinə ən böyük təhlükələrdən biridir. Ermənistanın təcavüzü və apar-
dığı etnik təmizləmə nəticəsində 1 milyondan artıq azərbaycanlı qaçqın və 
29 iyun 2004-cü il 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin NATO-nun İstanbul sammitində çıxışı
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
70
www.aliyevheritage.org
köçkünə çevrilmiş, Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsi və 7 digər rayonu 
işğal altındadır. Ölkəmizin ərazi bütövlüyü pozulubdur. Ermənistan hərbi 
birləşmələrinin işğal olunmuş ərazilərdən qeyd-şərtsiz çıxmasını tələb edən 
BMT-nin dörd qətnaməsinə Ermənistan hələ də məhəl qoymur. Ermənistan 
və Azərbaycan arasında on ildən artıq davam edən sülh danışıqları indiyədək 
heç bir nəticə verməyibdir. Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü və suverenliyini 
güzəştə getməyəcəkdir.
Dağlıq Qarabağ Cənubi Qafqazda sülhə və sabitliyə daimi təhlükə yaradan 
qanunsuz və nəzarətsiz ərazidir.
Biz ümid edirik ki, sammitin nəticələri Avratlantik məkanına və onun qon-
şuluğunda olan ərazilərə daha çox təhlükəsizlik və sabitlik gətirə bilmək im-
kanlarımızı artıracaqdır.
Sağ olun.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
71
www.aliyevheritage.org
İlk növbədə, mən Parlament Assambleyasının işində iştirak üçün 
göndərdiyiniz dəvətə görə Sizə minnətdarlığımı bildirirəm. Hesab edirəm ki, 
hazırda Assambleyada müzakirə olunan məsələlər Cənubi Qafqaz regionunda 
təhlükəsizlik, davamlı inkişaf və regional əməkdaşlıq üçün olduqca vacibdir. 
Bütün bunlar bir-birilə bağlı olan məsələlərdir.
Cənubi Qafqaz ölkəsi olan Azərbaycan regionda təhlükəsizlik tədbirlərinə, 
sülh və sabitliyin möhkəmlənməsinə öz töhfəsini verir. Avropa İtt ifaqının 
sərhədlərinin Cənubi Qafqaz regionuna yaxınlaşması ilə yanaşı, əlbətt ə 
ki, təmasların qurulması, əməkdaşlığın aparılması və yaxşı qonşuluğun 
saxlanılması ilə bağlı yeni yanaşmalar, çağdaş fi kirlər gündəliyimizdə çox 
mühüm yer tutur.
Avratlantik inteqrasiyaya dair siyasətə gəldikdə, Azərbaycan böyük 
irəliləyişə nail olmuşdur. Bizim NATO ilə tərəfdaşlığımız sürətlə irəliləyir. 
Azərbaycan "Sülh naminə tərəfdaşlıq" proqramının ən fəal üzvüdür. İki il əvvəl 
mən NATO-nun baş katibinə "Fərdi tərəfdaşlığın fəaliyyət planını" təqdim 
etmişəm. Biz əməkdaşlığın səviyyəsindən çox razıyıq və ümid edirik ki, birgə 
işlərimiz gələcəkdə uğurla davam edəcəkdir.
Cənubi Qafqazda siyasi və iqtisadi inkişaf, eləcə də enerji təhlükəsizliyi kimi 
məsələlər bir-birilə sıx bağlıdır. Bu gün Xəzərin böyük enerji ehtiyatları və artıq 
mövcud olan nəqliyyat marşrutları ilə regionun oynadığı rol, təbii ki, artacaqdır. 
Burada söhbət nəinki regional, o cümlədən qlobal miqyaslı məsələlərdən gedir.
Son on il ərzində Azərbaycanın siyasi və iqtisadi inkişafı onu göstərir ki, ölkə 
uğurla irəliləyir. Siyasi islahatların həyata keçirilməsi möhkəm iqtisadi əsaslara 
söykənir. Çünki biz ölkə inkişafının həmin iki əsas elementini bir-birindən 
ayıra bilmərik. Belə olmasa, biz davamlı inkişafa nail ola bilməyəcəyik.
Azərbaycanda cəmiyyətin demokratikləşməsi prosesi, siyasi islahatlar, si-
yasi təsisatların möhkəmləndirilməsi və eyni zamanda, liberal islahatlar, ba-
zar iqtisadiyyatı prinsipləri və iqtisadi nailiyyətlər kimi vəzifələr bizim daim 
diqqət mərkəzimizdədir. Biz bütün istiqamətlərdə müsbət nəticələri müşahidə 
edirik. İqtisadiyyatımız sürətlə inkişaf edir. Ötən il ərzində ÜDM-in artımı 26 
faiz olmuşdur. Cari ilin dörd ayı ərzində bu rəqəm təxminən 40 faiz, sənaye 
istehsalının artımı isə təqribən 50 faiz təşkil etmişdir. Son iki il yarım ərzində 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin NATO 
Parlament Assambleyasının yaz sessiyasında 
çıxışı – Paris
30 may 2006-cı il
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
72
www.aliyevheritage.org
Azərbaycanda 400 minə yaxın yeni iş yeri açılmış və onların əksəriyyəti qey-
ri-neft  sektorunda yaradılmışdır. Bizim hazırkı əsas məqsədimiz iqtisadiyyatı 
şaxələndirməkdir. Əlbətt ə ki, neft  və qaz layihələri Azərbaycanda uzun müddət 
ərzində iqtisadiyyatımızın əsas hissəsini təşkil edəcəkdir. Lakin qeyri-neft  sek-
torunun inkişafı da vacibdir.
Bütün bu amillər ölkənin uzunmüddətli, davamlı və uğurlu inkişafının 
təməlini təşkil edir. Biz digər keçmiş sovet respublikaları ilə birgə 15 il öncə 
müstəqilliyimizi qazanmışıq. Lakin sözün əsil mənasında güclü və müstəqil 
siyasət aparmaq üçün biz güclü iqtisadiyyata malik olmalıyıq. Bu, ən zəruri 
şərtdir. Bu baxımdan, Azərbaycan özünün resurslarına arxalanır. İqtisadi 
nöqteyi-nəzərdən güclü olmaq, təbii ki, siyasi islahatların təşviqi və regional 
səviyyədə əməkdaşlıq baxımından bizim üçün yeni imkanlar açır.
İndiki vaxtda sülh, təhlükəsizlik və sabitlik məsələləri enerji təhlükəsizliyi ilə 
sıx bağlıdır. Azərbaycan bu sahədə öz rolunu oynaya bilər. Neft  layihələrimiz 
çox uğurla davam etdirilir. İki gün öncə, Azərbaycanın qeyd etdiyi 28 May - Re-
spublika günü zamanı Azərbaycan neft i Aralıq dənizindəki Ceyhan limanına 
çatmışdır və o deməkdir ki, Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru kəməri artıq işləyir. Bu, 
nəinki Azərbaycan, o cümlədən qonşularımız və tərəfdaşlarımız üçün tarixi 
hadisədir və beynəlxalq bazarlara enerji nəqli yollarının müxtəlifl əşdirilməsinə 
imkan yaradır.
İki ildən sonra Azərbaycanda neft  hasilatı gündə bir milyon barreldən çox 
olacaqdır. Böyük qaz kəmərinin çəkilməsindən sonra isə Azərbaycan qonşu 
ölkələr üçün qaz təchizatçısına çevriləcəkdir. Dünyada, o cümlədən Avro-
pada enerji təhlükəsizliyi məsələsinin əhəmiyyəti tədricən artır. Azərbaycan 
dost və tərəfdaş kimi ümumi işə töhfə verməyə hazırdır. Siz yəqin ki, bilirs-
iniz, Azərbaycanın NATO ilə nəinki adi tərəfdaşlıq münasibətləri var, biz həm 
də konkret işlər görürük. Bizim hərbçilərimiz NATO-nun üzvü olan ölkələrin 
əsgərləri ilə dünyanın müxtəlif yerlərində - Kosovo, Əfqanıstan və İraqda sül-
hyaratma əməliyyatlarında çiyin-çiyinə dayanır. Azərbaycan lap ilk günlərdən 
etibarən koalisiyanın üzvü olmuş və belə olaraq qalır. NATO-nun üzvü olan 
ölkələrlə dostluq əlaqələri saxlayan Azərbaycan regional çərçivədə vacib rol-
unu davam etdirəcəkdir.
Bir sözlə, siyasi inkişafımız uğurludur, iqtisadi göstəricilər davamlı inkişaf 
üçün möhkəm zəmin yaradır. Lakin regional əməkdaşlığa olan yeganə 
maneə, yeganə potensial təhlükə Ermənistan ilə Azərbaycan arasındakı həll 
olunmamış münaqişədir. Ermənistan Azərbaycan torpaqlarını davamlı işğal 
altında saxlamaqla, özünü ən böyük təhlükə mənbəyinə çevirir. Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı təcavüzü, eləcə də həmvətənlərimizə qarşı etnik təmizləmə 
siyasəti nəticəsində ərazimizin təqribən 20 faizi işğal edilmiş, bir milyona 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
73
www.aliyevheritage.org
yaxın soydaşımız qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətində yaşamağa məcbur 
olmuşdur. Bu, böyük bir humanitar fəlakətdir. 8 milyonluq əhalinin 1 milyo-
nunun qaçqın və məcburi köçkün olması ölkə üçün ağır bir problemdir.
Ümid edirik ki, hazırda aparılan danışıqlar münaqişənin sülh yoluyla həlli 
ilə nəticələnəcəkdir. Lakin məsələnin həlli beynəlxalq hüququn mövcud olan 
prinsiplərinə əsaslanmalıdır. Yəni beynəlxalq hüququn norma və prinsiplərinə 
əsaslanmayan həll variantı mümkün deyildir. Dağlıq Qarabağ hüquqi, tarixi 
baxımdan Azərbaycan torpağıdır və Dağlıq Qarabağ ərazimizin ayrılmaz 
hissəsi kimi bütün beynəlxalq birlik, bütün ölkələr, o cümlədən Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı tərəfi ndən tanınıbdır. İstisna yalnız Ermənistandır. Bu 
səbəbə görə məsələnin həlli yalnız Azərbaycan Respublikasının ərazi bütöv-
lüyü çərçivəsində tapıla bilər. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü pozulubdur. Hər 
bir ölkənin ərazi bütövlüyü beynəlxalq hüququn başlıca prinsipidir. Ona görə, 
Azərbaycan bütün erməni qoşunlarının ərazimizdən çıxarılmasını tələb edir. 
Azərbaycana qarşı təcavüz edilmiş, etnik təmizləmə siyasəti aparılmış, işğal 
olunmuş bütün ərazilər dağıdılmışdır.
Bir müddət əvvəl ATƏT işğal olunmuş ərazilərə faktaraşdırıcı missiyasını 
göndərmişdir. Onların hazırladığı hesabat dəhşətli idi. Hər bir şey məhv edil-
ib, evlər, orta məktəblər, tibb ocaqları, tarixi abidələrimiz, ata-babalarımızın 
məzarları yerlə-yeksan olunubdur. Bu, böyük humanitar fəlakətdir, region 
üçün böyük siyasi problemdir.
Hesab edirəm ki, birgə səylərlə və potensial təhdidləri ümumi qayda-
da anlamaqla, Ermənistan rəhbərliyi başa düşəcək ki, onların yürütdüyü 
siyasət uğursuzluğa düçardır. Azərbaycan öz torpaqlarının işğalı ilə heç 
vaxt barışmayacaqdır! Azərbaycan öz ərazisində ikinci erməni dövlətinin 
yaranmasına heç vaxt imkan verməyəcəkdir! Azərbaycan Dağlıq Qarabağın 
ondan qoparılmasını heç vaxt qəbul etməyəcəkdir!
Dünyada muxtariyyətin çox gözəl nümunələri var. Onlar Avropada da 
var. Azərbaycanda milli azlıqların hüquqları qorunur. Monoetnik ölkə olan 
Ermənistandan fərqli olaraq, Azərbaycan çoxmillətli ölkədir. Bir çox milli azlıqlar, 
müxtəlif millətlərdən olan və fərqli dini baxışlara malik vətəndaşlar ölkəmizdə 
bir ailə kimi əmin-amanlıq şəraitində yaşayırlar. Etnik azlıq olmaq o demək dey-
il ki, həmin insanlar yaşadıqları torpağı ölkədən qoparıb, müstəqil dövlət yar-
ada bilərlər. Ermənilər dünyanın bir çox ölkələrində yaşayırlar. Gəlin təsəvvür 
edək ki, əgər onlar yaşadıqları müxtəlif yerlərdə öz müqəddəratını tələb etməyə 
başlasalar, nələr baş verər?! Görün, dünyada nə qədər erməni dövləti yaranar? 
Ona görə bu cür yanaşma əks-nəticə verir. Bizim yanaşmamız beynəlxalq hüquqa, 
müvafi q prinsiplərə və yaxşı qonşuluq ruhuna əsaslanır. Ümid edirik ki, sülh 
danışıqları lazımi nəticələri verəcək və bu münaqişəyə son qoyulacaqdır.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
74
www.aliyevheritage.org
Regionda böyük potensial var. Biz artıq dostlarımızla çox yüksək səviyyəli re-
gional əməkdaşlığa nail olmuşuq. Regionda çoxmilyardlıq enerji layihələrində 
iştirak edirik. Regionun üç ölkəsi - Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə sübut 
etdilər ki, çox mürəkkəb siyasi və iqtisadi mühitdə, texniki çətinliklərə baxma-
yaraq, onlar regionumuzda dünyanın ən iri enerji layihəsini həyata keçirməyə 
qadirdirlər. Beləliklə, biz həmin istiqamətdə irəliləyirik. Biz Azərbaycanı 
bütün hüquq və azadlıqları qoruyan, yüksək səviyyəli siyasi təsisatlara, 
demokratikləşmə prosesinə, şəff afl ığa və iqtisadi imkanlara malik, qonşularla 
və beynəlxalq təşkilatlarla yaxşı münasibətləri saxlayan müasir, dünyəvi ölkə 
kimi görürük. Biz bu məqsədə doğru gedirik.
Cənubi Qafqazda mövcud olan münaqişələr genişmiqyaslı region-
al əməkdaşlığa olan əsas maneədir və bizim planlarımız, fi kirlərimiz və 
proqramlarımıza qarşı ciddi təhlükədir. Ona görə həmin münaqişələrin həlli 
nəinki bizim üçün, həm də bütün region üçün vacibdir. Ümidvaram ki, biz öz 
məqsədlərimizə nail olacağıq.
Mən qarşınızda çıxış etmək üçün yaradılmış imkana görə sizə bir daha öz 
minnətdarlığımı bildirirəm və sizi maraqlandıran suallara cavab verməyə 
hazıram. Çox sağ olun.
Pyer Leluş: Cənab Prezident, çox sağ olun. Hesab edirəm ki, söylədiyiniz 
olduqca səlis analitik fi kirləriniz hamının marağına səbəb oldu. Sessiyamızın 
rəsmi hissəsinin başa çatmasına 20 dəqiqə qalır. Təbii ki, bizim bir neçə sual 
üçün vaxtımız var.
Beləlilklə, mən Hollandiyadan deputat Yars van Qininin sualı ilə başlamaq 
istəyirəm. Buyurun, söz sizindir.
Yars Van Qini: (Hollandiyadan deputat):Cənab sədr, sağ olun. Zənnimcə, 
biz hamımız Azərbaycan cəmiyyətinin və hökumətinin gözəl iqtisadi 
göstəricilərindən çox razıyıq.
Cənab Prezident, mən ölkənizin BMT-nin İnsan Hüquqları Şurasına üzv 
seçilməsi münasibətilə Sizi təbrik etmək istəyirəm. Biz insan hüquqları ilə bağlı 
bəzi sahələrdə hər hansı çətinliyi müşahidə etməmişik. Digər tərəfdən isə, 
demokratik proses və insan hüquqlarının qorunması sahəsində pozuntuları 
təsvir edən bir çox hesabatlar mövcuddur. Mən burada fərdi şikayətləri 
nəzərdə tutmuram və özümü hakim saymıram. Lakin "Beynəlxalq Amnisti-
ya" təşkilatının hərtərəfl i hesabatında, həmin qurumun mayın 25-də verdiyi 
bəyanatda və Sizin yerli təşkilatlarınızın müxtəlif hesabatlarında düzgün və 
ədalətli seçki prosesinin olmaması, siyasi səbəblərə görə günahsız vətəndaşların 
həbsi və saxlama zamanı bəzi işgəncə hallarının baş verməsi və mətbuat 
azadlığının məhdudlaşdırılması bildirilir.
Cənab Prezident, bütün bu məlumatlar həmin halların ölkənizdəki 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
75
www.aliyevheritage.org
demokratikləşmə arzuları ilə nə dərəcədə uzlaşması barədə sual doğurur. 
Onların aradan qaldırılması üçün hansı tədbirləri görməyi planlaşdırırsınız? 
Sağ olun.
Pyer Leluş:: Sağ olun. İndi isə, mən ikinci suala keçərək, sözü Ermənistan 
nümayəndə heyətinin rəhbəri Şahgəldiyana verirəm.
Şahgəldiyan: (Ermənistan nümayəndə heyətinin başçısı):İlk növbədə, mən 
nümayəndə heyətimizə göstərilmiş qonaqpərvərliyə və bu sessiyanın Parisdə 
təşkilinə görə öz minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Çox sağ olun.
Cənab Prezident, Siz burada yeni yanaşmanın zəruri olmasından danışdınız 
və qeyd etdiniz ki, Dağlıq Qarabağ problemi sülhə əsaslanan yanaşma, danışıqlar 
yolu ilə həll olunmalıdır. Ermənistanın mövqeyi ondan ibarətdir ki, məsələ 
danışıqlar və qarşılıqlı güzəştlər yolu ilə nizamlanmalıdır. Bu, Ermənistanın 
rəsmi mövqeyidir. Biz həmin mövqeyi bu günə qədər aparılmış danışıqlar 
zamanı, o cümlədən beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində və Ermənistan daxilində 
açıqlamışıq. Problem ondan ibarətdir ki, danışıqlar hər hansı ilkin şərt olmad-
an aparılmalı və başa çatdırılmalıdır. Çevik mövqeyə əsaslanaraq, danışmaq 
lazımdır. Bəyanat verəndə gələcəyi nəzərə almaq zəruridir. Bizim yanaşmamız 
belədir.
Sualım belədir: birincisi, Dağlıq Qarabağ problemi ərazi problemi deyildir. 
Bu, millətlərin hüququ ilə bağlı olan məsələdir. Yəni söhbət Dağlıq Qarabağda 
yaşayan insanlardan gedir. Bu, çox vacibdir. Bu baxımdan, həmin insanların 
hüquqları, onların hüquqlarına aid beynəlxalq normalar nəzərə alınırmı? Bu 
halda, ilkin şərtlərdən söhbət gedə bilərmi? Burada yalnız bir prinsipdən, yəni 
ərazi bütövlüyü prinsipindən danışmaq nə dərəcədə münasibdir?
Digər qısa bir məsələ. Əgər söhbət yalnız ərazi bütövlüyü prinsipindən 
gedirsə, milli azlıqların hüquqları bu baxımdan nə dərəcədə nəzərə alınır? Sağ 
olun.
Pyer Leluş: Mən bütün Assambleya qarşısında dəqiqləşdirmək istəyirəm. 
Mən bu sözləri Prezident Əliyevə yenidən demək arzusundayam. Mən Parisdə 
sessiyanın təşkili ilə məşğul olduğum zaman Cənubi Qafqazdakı üç ölkənin 
başçısını, o cümlədən cənab Koçaryanı da dəvət etmək istəyirdim. Əfsuslar 
olsun ki, Prezident Koçaryan gəlməmək qərarını verdi. Əgər o, gəlmiş olsaydı, 
onda Prezident Əliyev qarşısında öz mövqeyini bildirə bilərdi. Biz hətt a iki 
ölkə başçısının Parisdə görüşünü də təşkil edə bilərdik. Mən təəssüf edirəm ki, 
o, bu fürsətdən istifadə etmədi. Beləliklə, mən Prezident Əliyevə yenidən söz 
verirəm.
İlham Əliyev: Verilmiş birinci suala gəldikdə, demək istəyirəm ki, 
Azərbaycanda siyasi proseslər çox uğurla gedir. Bəzən məlumatın olmaması, 
səhv məlumatın verilməsi və ya müəyyən maraqlara xidmət edən məlumatın 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
76
www.aliyevheritage.org
ötürülməsi ümumi işə fayda vermir. Ona görə də hər hansı subyektiv 
yanaşmaya əsaslanan nəticələri çıxarmaqdansa, həmin məlumatı yoxlamaq və 
ya onu bilmədikdə, soruşmaq daha yaxşıdır. Mən hesab edirəm ki, Azərbaycan 
rəsmilərinin müxtəlif beynəlxalq tədbirlərdə tez-tez iştirakı çox vacibdir. Bu-
nunla biz özümüzü təqdim edə bilərik və əslində, yalan məlumatlara əsaslanan 
suallara cavab vermək iqtidarında ola bilərik.
Azərbaycandakı seçkilər Seçki Məcəlləsinə uyğun keçirilmişdir. Noyabr 
ayındakı seçkilərin rəsmi nəticələri ABŞ hökuməti tərəfi ndən seçilmiş şirkətin 
keçirdiyi "exit-poll"un nəticələri ilə 90 faiz üst-üstə düşdü. Seçki pozuntuları 
baş vermişdir, lakin bizim hökumətimiz ciddi tədbirlər gördü, bir çox rəsmilər 
cəzalandırıldı, bir neçəsi həbs edildi, bir sıra yerli icra hakimiyyəti başçıları 
tutduqları vəzifədən azad edildi və biz 10 seçki dairəsində təkrar seçkilərin 
keçirilməsini bəyan etdik.
Təkrar seçkilər mayın 13-də keçirilmişdir. Bütün monitorinq qurumlarının və 
müşahidəçilərin rəyinə görə, həmin seçkilər azad və ədalətli olmuşdur. Bu dəfə 
ABŞ hökuməti yenidən bir şirkət seçdi. Bu qurum Beynəlxalq Respublikaçılar 
İnstitutu olmuşdur. Nəticədə, 10 seçki dairəsindəki bütün rəsmi nəticələr "exit-
poll"un nəticələri ilə uyğun gəldi. Yəni, 100 faiz üst-üstə düşdü. Burada söhbət 
nəinki həmin dairələrdə qalib gəlmiş namizədlər, o cümlədən ikinci, üçüncü, 
dördüncü və hətt a beşinci yeri tutmuş namizədlərdən söhbət gedir. Bu, sizin 
sualınıza ən yaxşı cavabdır və Azərbaycanın bugünkü reallığının ən münasib 
göstəricisidir.
Eyni zamanda, bəlkə də, bilmirsiniz, amma mən sizə məlumat verərəm. 
Azərbaycanda heç bir siyasi məhbus yoxdur. Avropa Şurası tərəfi ndən siyasi 
məhbus kimi hesab olunan bütün şəxslər mənim tərəfi mdən əfv edilmişdir. Bu 
gün, Azərbaycan Avropa İnsan Hüquqları Məhkəməsinin üzvü olduğu halda, 
prinsip etibarilə, ölkədə heç bir siyasi məhbus ola bilməz. Axı, bu, mümkün 
deyildir. Biz bu Məhkəmənin üzvüyük. Hər kəs məhkəməyə müraciət etmək 
hüququna malikdir.
Azərbaycandakı siyasi proseslər müsbət istiqamətdə cərəyan edir. Təbii ki, 
mən bunlardan istədiyim qədər razı deyiləm, çünki bizim opponentlər bizə 
düşmən gözü ilə baxırlar. Onlar bizə hücum etməyə, beynəlxalq təşkilatlarda 
yanlış yanaşmanın yaradılmasına üstünlük verirlər. Onlar müxtəlif ölkələrdə 
bəzi qrupları tapır və Azərbaycan haqqında tam təhrif olunmuş təsəvvür yarat-
maq imkanını əldən buraxmırlar. Bu gün Azərbaycan müasir, dünyəvi və bütün 
demokratik təsisatlara malik olan ölkədir. Azərbaycan Avratlantik inteqrasiya 
siyasətini həyata keçirir. Biz dostlarımız üçün açıq ölkəyik. Azərbaycan böyük 
siyasi proqramlar və iqtisadi layihələri həyata keçirmək iqtidarındadır.
Mən həmçinin Sizin nəzərinizə çatdırmaq istəyirəm. Azərbaycanın hazırkı si-
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
77
www.aliyevheritage.org
yasi vəziyyətini təsvir edərək bildirirəm: Mən artıq iki il yarımdır ki, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentiyəm. Bu vaxt ərzində, mən BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının daimi üzvü olan bütün beş ölkəyə rəsmi səfərlər etmişəm. Mən 
Avropanın bütün aparıcı dövlətlərində olmuşam və bizim həmin ölkələrlə çox 
yaxşı əlaqələrimiz var. Siyasi münasibətlər və ya gərginlik məsələləri bizim 
üçün keçmişdə qalmış məsələlərdir. Azərbaycanın uğurlu inkişafı və siyasi 
təsisatlarının formalaşması prosesi olduqca müsbətdir. Ona görə də, mən sizin 
şərhlərinizi qəbul etmirəm. Mən sizin baxışlarınızı rədd edirəm, bununla razı 
deyiləm və hesab edirəm ki, sizin dediyiniz düz deyildir.
O ki qaldı, Ermənistan nümayəndəsinin verdiyi suala, mən demək istəyirəm 
ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı tutduğumuz mövqe birmənalı olaraq 
tamamilə aydındır və beynəlxalq hüquqa əsaslanır. Mövqeyimiz arzular və 
xülyalardan ibarət deyil, Ermənistanın yanaşmasından fərqli olaraq, arzu 
olunan nəticələrə söykənmir. Beynəlxalq hüquq nə deyir: Dağlıq Qarabağ 
Azərbaycanın bir hissəsidir.
Hamıya məlumdur ki, ermənilər Qarabağa ilk dəfə nə vaxt gəliblər. Bu, 
XIX əsrin əvvəllərində baş vermişdir. Yaxşı, indi onlar orada təqribən 200 il 
yaşayıblarsa, qoy yaşasınlar. Bizim orada yaşayan insanlarla heç bir prob-
lemimiz yoxdur. Bizim separatçı rejimlə problemimiz var. Bu gün qeyri-qanu-
ni zona sayılan Dağlıq Qarabağın beynəlxalq nəzarətdən qaçan və beynəlxalq 
monitorinqdən canını qurtarmağa çalışan qondarma rejimin özü problemdir. 
Orada terrorçu qrupların cəmləşməsi, narkotiklərin qanunsuz dövriyyəsi ilə 
bağlı bizdə kifayət qədər məlumat var. Heç kim bu zonaya nəzarət etmir. Bu, 
Avropanın qara ləkəsidir. Biz buna son qoymalıyıq.
Azərbaycanın heç bir qeyri-adi tələbi yoxdur. Əgər söhbət güzəştdən 
gedirsə, hesab edirəm ki, Azərbaycan son on il ərzində sadiq olduğu atəşkəsi 
saxlamış, torpaqlarının on ildən çoxdur ki, işğal altında olmasına dözmüşdür 
və bu günədək yenə də sülh prosesinə sadiq olaraq qalır. Biz bu fürsəti əldən 
buraxmaq istəmirik. Azərbaycan Ermənistana məxsus hər hansı əraziyə 
malikdirmi? Təbii ki, yox! Biz heç nəyi qaytarmalı deyilik. Biz Ermənistan 
torpaqlarını işğal etməmişik. Biz etnik təmizləmə siyasəti aparmamışıq 
və özümüzü təcavüzkar kimi aparmırıq. Beləliklə, əgər güzəşt haqqında 
danışırsınızsa, siz anlamalısınız ki, Azərbaycan sizə məxsus olan heç bir şeyi 
öz əlində saxlamır. Əksinə, Ermənistan bizim əraziləri öz işğalı altında saxlayır. 
Həmin zonalar tam dağıdılıbdır. Erməni xalqı bundan nə uda bilər axı? On-
lar özlərinə məxsus olmayan torpaqda oturmaqla, Azərbaycanın daim artan 
inkişaf tempindən qorxu içərisində yaşayaraq, həyatlarını yaxşılaşdırdılarmı? 
Bu, yaxşı mühitin yaradılmasına xidmət edirmi? Fikrimcə, yox! Nəyin baş ver-
diyini qiymətləndirmək, gələcəyə baxmaq və üç, beş ildən sonra nəyin baş 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
78
www.aliyevheritage.org
verəcəyini anlamaq vaxtı çoxdan yetişibdir: Azərbaycan hansı səviyyəyə qalxa-
caq? Ermənistan hansı səviyyədə qalacaq? Enerji layihələrini həyata keçirən və 
güclü nəqliyyat infrastrukturuna malik olan Azərbaycanın iqtisadi potensialı 
necə olacaq? Gəlin, Ermənistanın perspektivinə nəzər salaq. Həmin ölkə bütün 
regional layihələrdən kənarda qalır. Ermənistan hökuməti bunu anlamalı və 
düzgün qərar qəbul etməlidir.
Pyer Leluş: Cənab Prezident, sağ olun. Biz artıq reqlamentin sonuna çatdıq. 
Lakin buna baxmayaraq, son iki suala qısa vaxt qalır. Xahiş edirəm, suallarınızda 
qısa olun. Əvvəlcə söz Türkiyə nümayəndə heyətinin üzvü cənab Əziz Ağgülə 
verilir. Buyurun, cənab Ağgül.
Əziz Ağgül: (Türkiyə nümayəndə heyətinin üzvü):Cənab sədr, çox sağ olun.
Cənab Prezident, ilk növbədə, NATO Parlament Assambleyasının sessiyasına 
gəldiyinizə görə Sizə minnətdarlığımı bildirirəm. Siz öz çıxışınızda çox aydın 
şəkildə qeyd etdiniz ki, ərazinizin 20 faizi işğal altındadır və əhalinizin 1 mily-
onu öz vətənində məcburi köçkün vəziyyətinə düşmüşdür və son 15 il ərzində 
çətin şəraitdə yaşamışdır.
Cənab Prezident, Siz bu humanitar fəlakətə son qoymaq məqsədi ilə verilən 
beynəlxalq dəstəkdən razısınızmı?
Pyer Leluş: Sağ olun, cənab Ağgül. Sonuncu sualı Litva nümayəndə heyətinin 
başçısı Oli Kaas verəcəkdir. Cənab Kaas, söz sizindir.
Oli Kaas: (Litva nümayəndə heyətinin başçısı):Cənab sədr, sağ olun.
İlk növbədə, mən çox maraqlı çıxışına görə cənab Prezidentə öz 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Mən ona və ölkəsinə gələcəkdə uğurlar 
arzulayıram.
NATO-nun Parlament Assambleyası enerji təchizatı və təhlükəsizlik 
məsələlərini çox müzakirə edir. Hörmətli cənab Prezident, Siz öz çıxışınızda 
bu məsələyə toxundunuz. Siz NATO ilə əməkdaşlığınız və uğurlu iqtisadi 
inkişaf haqqında danışdınız. Əminik ki, ölkənizdəki demokratikləşmə prosesi 
davam edəcəkdir. Enerji təchizatı və təhlükəsizlik məsələlərinə gəldikdə, mən 
bilmək istəyirəm, Gürcüstan və qonşu ölkələri qazla təchiz edəcək yeni boru 
kəmərinin çəkilməsinə nə qədər vaxt tələb olunacaq?
Cavabınıza görə çox sağ olun.
Pyer Leluş: Cənab Prezident, söz Sizindir.
İlham Əliyev: Sağ olun. Dağlıq Qarabağ məsələsi ilə bağlı beynəlxalq 
ictimaiyyətin tutduğu mövqeyə gəldikdə, biz məmnunuq ki, Azərbaycan 
Respublikasının ərazi bütövlüyü bütün beynəlxalq ictimaiyyət, o cümlədən 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı tərəfi ndən tanınıbdır. Eyni zamanda, siz bilirsiniz 
ki, hazırda ATƏT-in Minsk qrupunun üç həmsədri - Fransa, Birləşmiş Ştatlar 
və Rusiyanın vasitəçiliyi ilə danışıqlar formatı saxlanılır. Onlar məsələnin sülh 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
79
www.aliyevheritage.org
yolu ilə həll olunmasında bizə yardım göstərməyə çalışırlar.
Mən Minsk qrupunun son illər ərzindəki fəaliyyətinə, məsələyə çox faydalı 
yanaşmasına və real yardımına görə minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Ona 
görə də, bugünkü format məsələnin sülh yolu ilə həlli üçün imkanlar yaradır.
Eyni zamanda, mən bildirmək istəyirəm ki, ötən il Avropa Şurası münaqişə 
ilə bağlı xüsusi qətnamə qəbul etmişdir. Həmin qətnamədə Ermənistan 
Azərbaycan ərazisini işğal etmiş ölkə kimi tanındı. Bu, çox vacibdir, çünki 
hadisələrin qeyri-düzgün təfsir olunması səbəbindən, ermənilər uzun illər 
ərzində real vəziyyəti beynəlxalq ictimaiyyətdən gizlətməyə nail olmuşlar. 
Adətən, deyilirdi ki, erməni hərbi birləşmələri torpaqları işğal etmişdir. Lakin 
heç kim bilmirdi, məhz hansı erməni qoşunlarından söhbət gedir və onlar har-
adan gəliblər? Avropa Şurasının qətnaməsində isə, aydın şəkildə bildirilir ki, 
Ermənistan bizim torpaqlarımızı işğal etmişdir. Biz Azərbaycanın üzv olduğu 
digər beynəlxalq təşkilatların dəstəyini də artıq aldıq.
Bu yaxınlarda, biz GUAM-ın üzvü olan dövlətlərin zirvə görüşünü keçirdik 
və həmin görüş zamanı GUAM ölkələrində mövcud olan münaqişələrlə bağlı 
qətnamə qəbul edildi və orada bütün ölkələrin ərazi bütövlüyü dəstəkləndi. 
Qalan beynəlxalq təşkilatların qətnamələrində və tutduqları mövqedə nəyin 
baş verdiyi, hansı tərəfi n təcavüzkar və hansı tərəfi n təcavüzün qurbanı olduğu 
aydın şəkildə təsvir olunubdur. Bununla belə, bütün nailiyyətlərlə yanaşı, 
BMT TŞ erməni qoşunlarının Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərindən qeyd-
şərtsiz çıxarılması ilə bağlı dörd qətnamə qəbul edibdir. Lakin problem ondan 
ibarətdir ki, həmin sənədlər və qətnamələr yerinə yetirilmir. Çünki Ermənistanın 
mövqeyi buna imkan vermir. Onlar beynəlxalq hüquqa heç bir məhəl qoymur, 
normal beynəlxalq davranışa heç bir hörmət göstərmirlər. Onlar hesab edirlər 
ki, XXI əsrdə özlərinə məxsus olmayan torpaqda otura bilərlər və heç nə baş 
verməyəcəkdir.Bu, yolverilməzdir.
Lakin bizi narahat edən digər məsələ ondan ibarətdir ki, bu ay ermənilər 
Şuşanın guya azad olunmasını qeyd etdilər. Soruşulur: onlar Şuşanı kimdən 
azad etdilər? Azərbaycanlılardanmı? Şuşada yaşayan insanların 90 faizdən 
çoxu azərbaycanlılar idi. Ermənilər isə, bunu bayram kimi qeyd edirlər. 
Beynəlxalq ictimaiyyət buna göz yumur. Problemimiz budur. Problem ondan 
ibarətdir ki, təşkilatların qətnamələri işləmir. Biz elə bir şərait yaratmalıyıq ki, 
qəbul olunmuş qərarlar yerinə yetirilsin.
Bu gün əhəmiyyəti get-gedə artan enerji problemlərinə gəldikdə isə, mən 
demək istəyirəm ki, Azərbaycan qazını Gürcüstan və Türkiyəyə çatdıracaq boru 
kəməri sentyabr ayında istismara veriləcəkdir. Bunun nəticəsində Azərbaycan 
nəinki neft , həm də qazı ixrac edən ölkəyə çevriləcəkdir. Azərbaycan öz 
tərəfdaşları və qonşuları ilə vahid bir heyətdə işləyir.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
80
www.aliyevheritage.org
Hazırda Xəzər enerji layihələrinin qlobal enerji təhlükəsizliyi üçün 
əhəmiyyəti artır. Azərbaycan dünya və Avropa bazarlarına enerji daşıyıcıları 
ixrac edən ölkəyə çevriləcəkdir. Biz yeni potensial istehlakçılarla danışıqlar 
aparmaqdayıq. Fikrimcə, regionda alternativ qaz təchizatı xətt inin olması və 
Avropaya çıxması qazı hasil və istehlak edənlərin tələbatlarını ödəyəcəkdir. 
Biz bu sahədə əməkdaşlıq etməyə hazırıq. Uzun illər ərzində apardığımız 
neft  siyasəti özünü doğrultmuşdur. Biz dünyada təkrarolunmaz nəqliyyat in-
frastrukturunun yaradılmasına nail olduq və onun nəticəsində Xəzər regio-
nundan qonşu ölkələr, Avropa və dünya bazarları üçün neft  və qaz təchizatı 
çoxşaxəli olacaqdır.
Pyer Leluş: Cənab Prezident, sağ olun. Parisə səfər etdiyinizə və 
fi kirlərinizi bizimlə bölüşdüyünüzə görə bütün Assambleyamız adından Sizə 
minnətdarlığımı bildirirəm.
Çox sağ olun.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
81
www.aliyevheritage.org
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev noyabrın 8-də 
Brüsseldə, NATO-nun qərargahında təşkilatın Baş katibi Yaap de Hoop Sxef-
fer ilə görüşmüşdür.
Görüşdən sonra Prezident İlham Əliyev Şimali Atlantika Şurasında çıxış etdi. 
NATO-nun üzvü olan dövlətlərin Şuradakı daimi nümayəndələri, səfi rləri ilə 
müzakirələr aparıldı.
Müzakirələrdən sonra Prezident İlham Əliyev və NATO-nun baş katibi Yaap 
de Hoop Sxeff er birgə mətbuat konfransı keçirdilər. Azərbaycan Prezidenti və 
NATO-nun baş katibi bəyanatlarla çıxış etdilər.
NATO-nun Baş katibi Yaap de Hoop Sxeff erin bəyanatı
- Sabahınız xeyir!
Mən, səfi rlər və Şimali Atlantika Şurası Azərbaycan Prezidenti cənab İlham 
Əliyevi burada bir daha salamlamaqdan olduqca məmnunuq. Fikrimcə, onun 
səfəri bir sıra səbəblərə görə böyük əhəmiyyət kəsb edir.
İlk növbədə, onu deməliyəm ki, NATO üzrə mütt əfi qlər Azərbaycan ilə 
müxtəlif aspektlərdə əməkdaşlığı yüksək qiymətləndirirlər. Bildiyiniz kimi, 
"Fərdi tərəfdaşlığın fəaliyyət planı" mövcuddur. Biz müdafi ə islahatları, 
təsisat dəyişiklikləri kimi məsələlər üzərində birgə işləyirik. Həmin məsələlər 
ətrafında geniş fi kir mübadiləsi aparıldı. Azərbaycanda iqtisadi inkişaf, güclü 
siyasi sistemin qurulması, demokratikləşmə, mətbuat azadlığı və sair sahələrə 
aid Prezidentin verdiyi məlumatlar nəzərə alındı. Burada aydınlıq var.
Prezident Əliyevin bu gün səhər buraya gəlməsinin ikinci səbəbi də var. Bu, 
Azərbaycanın regiondakı mühüm mövqeyi və rolu ilə bağlıdır. Region həssasdır, 
orada qeyri-sabitlik riskləri var. Onu da qeyd edim ki, qonağımız böyük həcmdə 
karbohidrogenlər ixrac edən ölkənin başçısıdır. Bu amil təkcə iqtisadiyyatla yox, 
həm də strategiya və geosiyasətlə bağlıdır. Prezident olduqca maraqlı çıxış etdi. 
Həmin məsələlər ətrafında maraqlı müzakirələrimiz oldu.
Bir sözlə, vaxtınızı çox almaq istəmirəm. Cənab Prezident, Sizin səfəriniz, 
danışıqlarda səmimiliyiniz yüksək qiymətləndirilir. Artıq dediyim kimi, biz 
çox geniş məsələləri müzakirə etdik. Hesab edirəm ki, Prezident Əliyevin 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin və NATO-nun Baş Katibi Yaap de 
Hoop Sxeff erin birgə mətbuat konfransında 
bəyanatları  – Brüssel, NATO-nun qərargahı
8 noyabr 2006-cı il
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
82
www.aliyevheritage.org
səfəri Azərbaycan-NATO münasibətlərinin daha da intensivləşdirilməsinə 
xidmət edəcəkdir. Biz "Fərdi tərəfdaşlığın fəaliyyət planı" üzərində işləyirik. 
Azərbaycan fəal çalışır. Beləliklə, cənab Prezident, Sizi burada görməyimizdən 
çox məmnunuq.
Üzr istəyirəm, icazənizlə, mən əlavə edim. Bu məsələni yaddan çıxarmaq 
istəmirəm, yoxsa, səhv buraxmış olaram. Azərbaycanın Əfqanıstan və 
Kosovodakı kimi vacib əməliyyatlarda iştirakı NATO və onun tərəfdaşları 
üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. Mən bunu yaddan çıxara bilmərəm, çünki 
bu addım Azərbaycanı təhlükəsizliyin vacib təminatçısına çevirir. Bir halda 
ki, təşkilatımız bu gün bir çox yerlərdə əməliyyatlar aparır, bu məsələ NATO 
çərçivəsində çox mühümdür. Üzr istəyirəm, cənab Prezident, mən bunu yadd-
an çıxara bilməzdim.
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı
- Çox sağ olun, cənab baş katib. Qonaqpərvərliyinizə görə minnətdaram.
Bu gün NATO-Azərbaycan münasibətlərinin gələcək inkişafında olduq-
ca vacib gündür. Əlaqələrimizin tarixi uzundur. On ildən artıqdır ki, biz sıx 
əməkdaşlıq layihələri üzərində çalışmışıq. Biz "Sülh naminə tərəfdaşlıq" proq-
ramından başladıq, indi isə, "Fərdi tərəfdaşlığın fəaliyyət planı" ilə məşğuluq. 
Həmin plan siyasi sistemimizin bütün sahələrini əhatə edir. Müdafi ə, iqtisadi 
və siyasi sahələrdə aparılan islahatların hamısı bir-biri ilə bağlıdır. Xəzərin neft  
və qaz yataqlarının əhəmiyyətini, onların enerji təhlükəsizliyi və ümumiyyətlə, 
regional təhlükəsizlik üçün vacibliyini nəzərə alsaq, təbii ki, bütün bunlar 
əlaqələrimizə yenilik gətirir.
Əlaqələrimizin müsbət və çox yaxşı tarixi var. Bu gün isə, həmin 
münasibətlərin, demək olar ki, yeni mərhələsi başlayır. Baş katiblə bizim 
ikitərəfl i münasibətlər, regional təhlükəsizlik və inkişaf məsələləri haqqında 
çox əhatəli və geniş müzakirələrimiz oldu. Eyni zamanda, Şimali Atlantika 
Şurasında ideyalarımız, planlarımız barədə uzun və çox açıq, səmimi söhbətimiz 
oldu. Əvvəlki nailiyyətlərimizi nəzərdən keçirdik və gələcək əməkdaşlıq üçün 
çox möhkəm əsaslar qoyuldu. Azərbaycan qonşuluqda daha təhlükəsiz mühi-
tin yaradılmasında oynadığı mühüm rolunu davam etdirəcəkdir. Biz Kosovo 
ilə Əfqanıstanda sülhməramlı əməliyyatlarda iştirakımızı davam etdirəcəyik. 
Hesab edirəm ki, bu, bizim gənc, lakin NATO-nun əsil və etibarlı tərəfdaşı ol-
maq üçün öz potensialını artıran ölkəmiz üçün çox vacibdir.
İqtisadi və siyasi islahatlar, cəmiyyətin demokratikləşməsi, sosial və 
müdafi ə islahatları hamısı bir-biri ilə bağlıdır. Bütün bunlar güclü iqtisadi 
və siyasi sistemə malik olan ölkənin formalaşmasına, eləcə də dostlarımız və 
mütt əfi qlərimizlə möhkəm əlaqələrin inkişafına imkan yaradacaqdır.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
83
www.aliyevheritage.org
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin NATO 
rəhbərliyi ilə görüşləri
1. 8 iyun 1995-ci il. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev NATO Silahlı 
Qüvvələrinin Avropa komandanının müavini general Ç. Makkenzini qəbul 
edib.  
2. 13 fevral 1997-ci il. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev NATO-nun Baş 
katibi Xavyer Solana ilə görüşüb.
3. 27 iyul 1997-ci il. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin NATO-nun Baş 
katibi Xavyer Solana ilə Nyu-Yorkda görüşüb.
4. 30 sentyabr 1998-ci il. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin Bakıda 
NATO-nun Baş katibi Xavyer Solana ilə görüşüb.
5. 25 aprel 2000-ci il. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin Türkiyənin 
NATO-dakı nümayəndəsi Onur Öymənlə görüşüb.
6. 28 aprel 2000-ci il. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin 
NATO-nun Hərbi Komitəsinin sədri, İtaliya hərbi dəniz qüvvələrinin admiralı 
Quido Venturoninin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyəti ilə görüşüb.
7.  16 yanvar 2001-ci il. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin NATO-nun 
Baş katibi Lord Corc Robertsonla görüşüb. 
8. 13 noyabr 2001-ci il. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin NATO-nun 
Cənub-Şərqi Avropadakı Birləşmiş Qüvvələrinin Komandanı, ordu generalı 
Oktar Atamanla görüşüb.
 9. 18 yanvar 2002-ci il. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin NATO Par-
lament Assambleyasının prezidenti Rafael Estrella və qurumun baş katibi Sey-
mon Lann ilə görüşüb. 
10. 18 aprel 2003-cü il. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin Keçid dövrü 
demokratiyaları layihəsinin rəhbəri, ABŞ-ın NATO Komitəsinin həmsədri Brüs 
Ceksonla görüşüb. 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
84
www.aliyevheritage.org
1. 23 iyun 2006-cı il. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev  NATO Baş katibi-
nin müavini Con Kolstonla görüşüb.
2. 18 noyabr 2005-ci il. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev NATO Baş kati-
binin Cənubi Qafqaz və Orta Asiya üzrə xüsusi nümayəndəsi Robert Simmon-
sla görüşüb.
3. 10 aprel 2006-cı il. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev NATO Baş katibinin 
Cənubi Qafqaz və Orta Asiya üzrə xüsusi nümayəndəsi Robert Simmonsla görüşüb.
4. 9 sentyabr 2006-cı il. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev  Azərbaycan Pr-
ezidenti İlham Əliyev  NATO Baş katibinin Cənubi Qafqaz və Orta Asiya üzrə 
xüsusi nümayəndəsi Robert Simmonsla görüşüb.
5. 14 mart 2007-ci il. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev  NATO Baş katibinin 
Cənubi Qafqaz və Orta Asiya üzrə xüsusi nümayəndəsi Robert Simmonsla görüşüb.
6. 17 mart 2007-ci il. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev  Mihail Lupoi 
NATO Parlament Assambleyası sədrinin müavini Mihail Lupoi ilə görüşüb.
7. 28 sentyabr 2007-ci il. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev  NATO Baş 
katibinin Cənubi Qafqaz və Orta Asiya üzrə xüsusi nümayəndəsi Robert Sim-
monsla görüşüb. 
8. 7 mart 2008-ci il. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev  NATO Baş katibinin Cənubi 
Qafqaz və Orta Asiya üzrə xüsusi nümayəndəsi Robert Simmonsla görüşüb. 
9. 16 aprel 2008-ci il. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev  ABŞ müdafi ə na-
zirinin Avropa və NATO siyasəti üzrə müşaviri Daniel Feytanla  görüşüb.
10. 27 iyun 2008-ci il. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev  NATO Baş katibi-
nin Cənubi Qafqaz və Orta Asiya üzrə xüsusi nümayəndəsi Robert Simmonsla 
görüşüb. 
11. 24 oktyabr 2008-ci il. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev  Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev  NATO Baş katibinin Cənubi Qafqaz və Orta Asiya 
üzrə xüsusi nümayəndəsi Robert Simmonsla görüşüb. 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin NATO 
rəhbərliyi ilə keçirdiyi görüşlər
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
85
www.aliyevheritage.org
Hərbi - siyasi blok olan Şimali Atlantika Müqaviləsi Təşkilatı (NATO) BMT 
Nizamnaməsinin prinsiplərinə uyğun olaraq siyasi və hərbi yollarla bütün 
üzvlərinin azadlığını və təhlükəsizliyini müdafi ə edir. Alyansın fəaliyyətinin 
əsas prinsipi üzvlərinin bölünməzliyi əsasında ümumi öhdəliklərin yerinə 
yetirilməsi və suveren dövlətlər tərəfi ndən əməkdaşlığın qurulmasıdır. NATO 
1949-cu il aprelin 4-də ABŞ, Böyük Britaniya, Fransa, İtaliya, Kanada, Belçika, 
Niderland, Lüksemburq, Portuqaliya, Norveç, Danimarka və İslandiya arasında 
bağlanan müqavilə əsasında yaradılıb. 1952-ci ildə Türkiyə və Yunanıstan, 
1955-ci ildə AFR, 1982-ci ildə isə İspaniya bu bloka qoşulub. 1997-ci ildə NATO 
keçmiş sosialist düşərgəsinin üzvü olan Macarıstan, Çexiya və Polşanın da 
onun sıralarına daxil olması haqqında qərar qəbul edib və bu qərar 1999-cu 
ildə həyata keçirilib. Bir neçə il sonra isə - 2004-cü ildə Rumıniya, Bolqarıstan, 
Slovakiya, Sloveniya və keçmiş sovet respublikaları - Litva, Latviya və Estoniya 
da bloka qoşulub. Bununla da alyans üzvlərinin sayı 26-ya çatıb. 
NATO-nun ali rəhbər orqanları NATO Şurasının Sessiyası, Hərbi Planlaşdırma 
Komitəsi və Hərbi Komitədən ibarətdir. Təşkilatın mühüm orqanlarından 
biri Nüvə Müqaviləsi Komitəsidir. Blok çərçivəsində Avropa ölkələri ilə 
münasibətləri əlaqələndirən "Avropa Qrupu" da fəaliyyət göstərir. NATO-nun 
əməli orqanı baş katibin başçılıq etdiyi Beynəlxalq Katiblikdir. Hərbi-siyasi 
təşkilat olaraq əsas məqsədi beynəlxalq aləmdə, o cümlədən Avropada sülhün, 
əmin-amanlığın təmin edilməsidir.
NATO haqqında məlumat
NATO-nun üzv-dövlətləri
Sıra sayı Ölkə Daxil olduğu il
1 ABŞ 1949
2 Böyük Britaniya 1949
3 Fransa 1949
4 İtaliya 1949
5 Kanada 1949
6 Belçika 1949
7 Niderland 1949
8 Lüksemburq 1949
9 Portuqaliya 1949
10 Norveç 1949
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
TARİXİ ARAYIŞLAR
86
www.aliyevheritage.org
11 Danimarka 1949
12 İslandiya 1949
13 Türkiyə 1952
14 Yunanıstan 1952
15 Almaniya 1955
16 İspaniya 1982
17 Macarıstan 1999
18 Çexiya 1999
19 Polşa 1999
20 Rumıniya 2004
21 Bolqarıstan 2004
22 Slovakiya 2004
23 Sloveniya 2004
24 Litva 2004
25 Latviya 2004
26 Estoniya 2004
27 Albaniya 2009
28 Xorvatiya 2009
NATO-nun baş katibləri
Sıra 
sayı Baş katib Təmsil etdiyi ölkə
Rəhbərlik etdiyi 
illər
1 Lord İsmay Böyük Britaniya 1952 - 1957
2 Pol Anri Spak Belçika 1957 - 1961
3 Dark U. Stikker Niderland 1961 - 1964
4 Manlio Brosio İtaliya 1964 - 1971
5 Cozef Lans Niderland 1971 - 1984
6 Lord Karrington Böyük Britaniya 1984 - 1988
7 Manfred Verner Almaniya 1988 - 1994
8 Villi Klas Belçika 1994 - 1995
9 Xavyer Solana İspaniya 1995 - 1999
10 Lord Corc Robertson Böyük Britaniya 1999 - 2003
11 Yaap de Xoop Sxeffer Hollandiya 2004 - 2009
12 Anders Foq Rasmussen Danimarka 2009
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
87
www.aliyevheritage.org
Ölkə ərazisinin və onun vətəndaşlarının tam müdafi əsi Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının əsas tələblərindəndir. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev tərəfi ndən 2007-ci ilin may ayında 
təsdiq edilən Azərbaycan Respublikası Milli Təhlükəsizlik Konsepsiyasında 
qeyd olunur: "Ölkənin müdafi ə qabiliyyətinin möhkəmləndirilməsi yolunda 
hərbi-siyasi və hərbi-texniki sahədə beynəlxalq əlaqələrin və əməkdaşlığın hər 
cür inkişafı müstəsna əhəmiyyət kəsb edir. Avro-atlantik məkanın təhlükəsizlik 
sisteminə inteqrasiya, NATO dövlətlərinin qüvvələri ilə qarşılıqlı uzlaşan hərbi 
əməliyyat qüvvələrinin yaradılması, böhranların aradan qaldırılması məqsədilə 
müvafi q beynəlxalq təşkilatların mandatı əsasında aparılan sülhməramlı 
cavab əməliyyatlarında iştirak etmək Azərbaycan Respublikasının müdafi ə 
siyasətinin əsas istiqamətlərindən hesab olunur."
Azərbaycan - NATO münasibətləri 1992-ci ilin martında Azərbaycanın bu 
təşkilatın Şimali Atlantika Əməkdaşlıq Şurası qurumuna üzv qəbul edilməsi 
ilə formalaşmağa başlayıb. Azərbaycan nümayəndə heyəti ilk dəfə olaraq 1992-
ci ilin oktyabrında Türkiyədə NATO üzvü olan ölkələrin seminarında iştirak 
edib və NATO-nun Baş katibi Manfred Vernerlə görüşüb.
1993-cü ilin fevralında Azərbaycan nümayəndə heyəti Brüsseldə NATO-nun 
Avropa təhlükəsizliyi problemləri üzrə keçirdiyi konfransda iştirak edib. 
Şimali Atlantika İtt ifaqı ilə Azərbaycanın yüksək səviyyədə əməkdaşlığının 
əsası isə 1994-cü ildə qoyulub. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyev 4 may 1994-cü ildə Brüsselə səfəri zamanı NATO-nun keçmiş sovet 
respublikaları ilə əməkdaşlığını nəzərdə tutan "Sülh naminə tərəfdaşlıq" (SNT) 
sazişini imzalayıb. 
İmzalanma mərasimində çıxış edən Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev 
bildirib: “Biz NATO-nun Şərqi Avropa ölkələrini və keçmiş Sovet İtt ifaqına 
daxil olan yeni müstəqil dövlətləri "Sülh naminə tərəfdaşlıq" sənədinə 
qoşulmağa çağıran dəvətini böyük razılıqla qarşılamışıq və buraya da bu 
fi kirlər və ümidlərlə gəlmişik və bu gün "Sülh naminə tərəfdaşlıq" proqramını 
imzalamağa hazırıq.”
Həmin dövrdən başlayaraq NATO-Azərbaycan əlaqələrinin inkişaf 
etdirilməsi üçün şərait yaranıb. 1996-cı il aprel ayının 23-də yenidən Brüsselə 
səfər edən Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev "Sülh naminə tərəfdaşlıq" 
sənədinə qoşulmaq barəsində təqdimat sənədini NATO-nun Baş katibi Xavyer 
Solanaya təqdim edib.
Azərbaycan - NATO əlaqələri
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
88
www.aliyevheritage.org
Sonrakı illərdə də Azərbaycan Prezidenti NATO-nun Baş katibi Xavyer So-
lana ilə görüşüb. 1997-ci ilin fevralında və 1998-ci ilin sentyabrında NATO Baş 
katibinin Bakıya, 1997-ci ilin iyulunda Azərbaycan Prezidentinin ABŞ-a səfəri 
dövründə Xavyer Solana və Heydər Əliyev görüşüblər. Bu görüşlərin əsas 
müzakirə mövzusu Azərbaycan və NATO arasında əməkdaşlığı dərinləşdirmək 
məsələsi olub. 
Azərbaycan Respublikası 1997-ci ilin iyulunda NATO-nun Avro-at-
lantika Əməkdaşlıq Şurası adlı qurumuna da qoşulub. Şimali Atlantika 
Əməkdaşlıq Şurasından fərqli olaraq təşkilatın bu strukturu SNT çərçivəsində 
məsləhətləşmələr və müzakirələrdən praktiki addımlara keçməyin təminini 
nəzərdə tutur. Elə həmin il Azərbaycan NATO ilə əməkdaşlığında yeni 
mərhələ olaraq Planlaşdırma və Analiz Prosesinə qoşulub. Bu proses müdafi ə 
planlaşdırılmasını, yəni əldə olan resurslardan düzgün istifadə olunmasını 
nəzərdə tutur. 1997-ci il noyabrın 14-də  Azərbaycan Prezidenti Heydər 
Əliyevin sərəncamı ilə ölkə prezidenti yanında NATO ilə əməkdaşlıq üzrə 
dövlət komissiyası yaradılıb. 
1997-ci ildə həmçinin, Azərbaycan NATO-nun Brüsseldəki mənzil-
qərargahında öz diplomatik nümayəndəliyini açıb.
1999-cu il aprel ayının 26-da Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev NATO-
nun 50 illik yubileyinə  həsr olunmuş zirvə görüşündə iştirak edib. Bu mötəbər 
məclisdəki çıxışında Azərbaycan Prezidenti NATO-nun dünyadakı rolunu belə 
xarakterizə edib: "Biz dünyada sülhün və sabitliyin təmin olunmasında NATO-
nun böyük rolunu yüksək qiymətləndirir, onu Ümumavropa təhlükəsizliyinin 
olduqca mühüm vasitəsi hesab edirik."
1999-cu ildə Azərbaycan NATO-nun rəhbərliyi altında Kosovada aparılan 
sülhməramlı əməliyyatlara yardımçı olmaq məqsədilə hərbi bölmə göndərib.
2001-ci ilin yanvarında NATO-nun növbəti Baş katibi Corc Robertson Bakıya 
səfər edib. Baş katiblə görüşündə Azərbaycan Prezidenti ölkəsinin NATO ilə 
münasibətlərin inkişaf etdirilməsində maraqlı olduğunu bir daha xatırladıb. 
Corc Robertson Azərbaycan hərbi bölməsinin Kosovodakı sülhməramlı 
əməliyyatlarda iştirakına görə Heydər Əliyevə minnətdarlığını bildirib.
2002-ci ildə NATO Avro-atlantika Tərəfdaşlıq Şurasının üzvü olan ölkələrin 
dövlət və hökumət başçılarının Zirvə görüşündə Azərbaycan Prezidenti 
Heydər Əliyev çıxış edib. Zirvə görüşü iştirakçılarının diqqətini Ermənistan-
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə yönəldən prezident, onun həllinin 
bütün dövlətlərin maraqlarına cavab verdiyini bildirib. Elə həmin il Azərbaycan 
NATO-nun rəhbərliyi altında Əfqanıstanda olan silahlı qüvvələri dəstəkləmək 
üçün hərbi bölmə göndərib. 
Bu gün Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin müdrik 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
89
www.aliyevheritage.org
və məqsədyönlü siyasətinin layiqli davamçısı Prezident İlham Əliyev də 
respublikamızın NATO ilə əməkdaşlığının inkişaf etdirilməsinə böyük önəm 
verir. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin NATO rəhbərliyi ilə keçirdiyi 
müxtəlif səviyyəli görüşlər də bunu sübut edir.
2004-cü ildə Azərbaycan Prezidenti Brüsseldə Azərbaycanın ilk Fərdi 
Tərəfdaşlıq üzrə Əməliyyat Planını (FTƏP) NATO rəhbərliyinə təqdim edib. 
Əməkdaşlıq fəaliyyətləri, islahat planları və siyasi dialoq prosesləri FTƏP-də öz 
əksini tapıb. Silahlı qüvvələr üzərində tam demokratik nəzarətin yaradılması, 
müdafi ə tədbirlərinin formalaşdırılması, o cümlədən, NATO-nun norma və 
standartlarına uyğun olaraq bütün silahlı qüvvələrin təşkilati strukturunun 
yaradılması əməkdaşlığın əsas sahələridir.   
2004-cü ilin iyununda Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev NATO-nun 
İstanbul sammitində çıxış edib. Prezident İlham Əliyevin NATO-nun İstanbul 
zirvə toplantısında iştirakı, sammit çərçivəsində aparılan müzakirə və 
danışıqlar ölkəmizin Şimali Atlantika İtt ifaqı ilə tərəfdaşlıq münasibətlərində 
keyfi yyətcə yeni mərhələnin başlandığını göstərib. Azərbaycan Prezidenti Av-
ropaya və Avro-atlantik strukturlara inteqrasiya siyasətinin davam edəcəyini 
qeyd etməklə yanaşı, ölkəsinin üzləşdiyi aqressiv separatizmlə mübarizədə 
Avro-atlantika alyansından dəstək gözlədiyini də nəzərə çatdırıb.
"Kooperativ Best Eff ort-2004" səhra təlimlərinin, 23 iyun 2005-ci il tarixdə 
NATO ilə "Fərdi əməkdaşlıq üzrə əməliyyat planı"na uyğun "İnteqrasiya edilmiş 
sərhəd idarəçiliyinin islahatı: Avro-atlantik Tərəfdaşlıq Şurası çərçivəsində 
birgə sərhəd təhlükəsizliyi standartlarının yaradılması" mövzusunda seminarın 
Bakıda keçirilməsi təşkilatın Azərbaycanla əməkdaşlığa necə böyük əhəmiyyət 
verilməsinin sübutudur.
2006-cı ilin mayında Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Parisdə, NATO 
Parlament Assambleyasının yaz sessiyasında iştirak edib. Sessiyadakı çıxışında 
prezident Azərbaycanın NATO ilə əlaqələrinin əhəmiyyətindən danışıb və 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi barədə iştirakçılara 
məlumat verib.    
2006-cı ilin noyabrında Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Brüsseldə, 
NATO-nun mənzil-qərargahında təşkilatın Baş katibi Yaap de Hoop Sxeff erlə 
görüşüb. Görüşdən sonra birgə mətbuat konfransında NATO Baş katibi bildi-
rib: "Azərbaycanın Əfqanıstan və Kosovadakı vacib əməliyyatlarda iştirakı 
NATO və onun tərəfdaşları üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. Mən bunu 
yaddan çıxara bilmərəm, çünki bu addım Azərbaycanı təhlükəsizliyin vacib 
təminatçısına çevirir".  
2006-cı ildə Bakıda NATO-nun məlumat mərkəzi fəaliyyətə başlayıb. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycan-NATO münasibətlərini qısa olaraq belə xarakterizə 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
90
www.aliyevheritage.org
etmək olar: Azərbaycan Respublikası Avropa və Avroatlantik məkanda qeyri-
sabitliyin, münaqişələrin və təhdidlərin aradan qaldırılmasında NATO ilə birgə 
işləyir və təhlükəsizliyin bölünməzliyi prinsipinə zidd coğrafi  və siyasi ayrı-
seçkilik olmadan Avropa və yerləşdiyi regionda vahid təhlükəsizlik sisteminin 
qurulması yükünü bölüşmək əzmindədir. Azərbaycan Respublikası Avroat-
lantik Tərəfdaşlıq Şurası və NATO-nun "Sülh naminə tərəfdaşlıq" Proqramı 
çərçivəsində NATO ilə mümkün olan tərəfdaşlıq vasitələrindən tam gücü 
ilə istifadə edir. FTƏP bu baxımdan NATO ilə əməkdaşlığın yaxın və orta 
perspektivdə  daha da gücləndirilməsi yolunda mühüm bir vasitədir.   
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
91
www.aliyevheritage.org
Azərbaycanın NATO ilə ən vacib əməkdaşlıq sahəsi "Sülh Naminə Tərəfdaşlıq" 
proqramı çərçivəsindədir. Hər il sözügedən proqram çərçivəsində Azərbaycan 
Silahlı Qüvvələrinin zabitləri 500-ə qədər təlim və seminarda iştirak edirlər.
"Sülh Naminə Tərəfdaşlıq" ("PARTNERSNIP FOR PEACE") proqramı Şimali 
Atlantika İtt ifaqının 1994-cü il yanvarın 10-11-də keçirilən Brüssel görüşündə 
irəli sürülmüş mühüm təşəbbüsüdür. 
Azərbaycan "Sülh Naminə Tərəfdaşlıq" proqramına 1994-cü ildə qoşulub. 
Belə ki, həmin il mayın 4-də prezident Heydər Əliyev "Sülh naminə tərəfdaşlıq" 
proqramının çərçivə sənədini imzalayıb.
SNT proqramında müxtəlif dövlətlərin hərbi planlaşdırma prosesinin və müdafi ə 
büdcələrinin formalaşdırılmasının açıqlığına nail olunması əsas məqsədlərdəndir. 
Mütəmadi olaraq Azərbaycana səfər edən NATO ekspertləri rəsmi Bakıya 
sözügedən istiqamətdə texniki yardım göstərəcəklərini bəyan ediblər.
SNT proqramının ən vacib məqsədlərindən biri Silahlı Qüvvələr üzərində 
demokratik nəzarətin tətbiq edilməsidir. Bir müddət öncə Bakıda səfərdə olmuş 
NATO baş katibinin Cənubi Qafqaz və Orta Asiya üzrə xüsusi nümayəndəsi 
Robert Simmons Azərbaycanda ordu üzərində demokratik nəzarət mex-
anizminin yaradılmasının ən vacib addımlardan biri olacağını vurğulayaraq, 
bu çərçivədə Azərbaycana istənilən yardımın göstəriləcəyini bəyan edib.
"Sülh Naminə Tərəfdaşlıq" proqramı çərçivəsində əsas məqsədlərdən biri 
də beynəlxalq əməliyyatların aparılmasını təmin etməkdir. Belə ki, BMT-nin 
himayəsi və ya ATƏT-in sanksiyası ilə aparılan əməliyyatların keçirilməsinə 
kömək üçün vacib qüvvə, vasitə və hazırlıq səviyyəsinin saxlanılması da SNT-
nin məqsədlərinə daxildir.
SNT təlim və məşğələlərində mütəmadi iştirak nəticəsində Azrbaycan 
NATO-nun rəhbərliyi altında aparılan sülhməramlı əməliyyatlara qoşularaq 
Avro-atlantik təhlükəsizliyin təmin olunmasına fəal töhvə verməyə qadir 
olmuşdur. Azərbaycan silahlı qüvvələrinin hərbi bölmələri (taqım şəklində) 
Türkiyə hərbi kontingenti tərkibində Kosovo Qüvvələri və Əfqanıstandakı 
Beynəlxalq Təhlükəsizliyə Yardım Qüvvələrində NATO Silahlı Qüvvələri ilə 
birgə xidmət ediblər. 
Eyni zamanda, sülhməramlı, xilasetmə və humanitar əməliyyatların, o 
cümlədən digər sahələrdə əməliyyatların keçirilməsindən ötrü iştirakçı 
dövlətlərin müvafi q bilik və bacarıqlarının artırılması diqqətdə saxlanılır. Bunun 
üçün birgə planlaşdırma, hazırlıq və təlimlərin keçirilməsi məqsədi ilə NATO 
Azərbaycanın NATO ilə əməkdaşlıq istiqamətləri
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
92
www.aliyevheritage.org
ilə hərbi əməkdaşlıq əlaqələrinin inkişafı, Şimali Atlantika İtt ifaqına üzv olan 
dövlətlərin qüvvələri ilə daha optimal qarşılıqlı təsirdə olacaq uzunmüddətli 
qüvvələrin yaradılması da proqrama daxildir.
SNT proqramı qarşısında duran əsas məsələ Avropa miqyasında siyasi və 
hərbi əməkdaşlığın genişləndirilməsi və fəallaşdırılması, sabitliyin artırılması, 
sülhə təhlükənin azaldılması, həmçinin praktiki əməkdaşlıq və Şimali Atlan-
tika İtt ifaqının demokratik prinsiplərinə tərəfdarlıq ruhunun yaradılması yolu 
ilə münasibətlərin möhkəmləndirilməsidir.
SNT proqramında irəli sürülmüş bir sıra məqsədlərin praktik şəkildə həyata 
keçirilməsini nəzərdə tutan bu prosesdə MDB ölkələrindən yalnız Azərbaycan, Ukray-
na və Moldova iştirak edir. Hər il Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin nümayəndələri 
SNT çərçivəsində keçirilən 500-ə yaxın təlim və seminarda iştirak edirlər. Ekspertlərin 
fi krincə, SNT çərçivəsində keçirilən təlimlərdə iştirak Azərbaycan Silahlı Qüvvələri 
zabitlərinin bilik və vərdişlərinin artırılmasına yardım edir, ümumilikdə isə ölkənin 
NATO standartlarına inteqrasiyası üçün zəmin yaradır.
Hazırda Azərbaycan Müdafi ə Nazirliyinin Təlim - Tədris Mərkəzinin 
nəzdində "Sülh Naminə Tərəfdaşlıq" mərkəzi fəaliyyət göstərir. Zabitlərimiz 
burada keçirilən təlim və seminarlarda NATO standartlarına uyğun hazırlaş-
dırılır. 
Sülh Naminə Tərəfdaşlığın özünəməxsus alət və mexanizmləri mövcuddur 
ki, bunlara Avro-Atlantik Tərəfdaşlığın İşçi Planı (WP), Fərdi Tərəfdaşlıq Planı 
(IPP), Planlaşdırma və Təhlil Prosesi (PARP), Üzvlüyün Fəaliyyət Planı (MAP) 
və Fərdi Tərəfdaşlığın Fəaliyyət Planı (IPAP) daxildir.
Avro-Atlantik Tərəfdaşlığın İşçi Planı tədbirlərin təfsilatı, Beynəlxalq Qərərgah 
və Hərbi Komandanlıq tərəfi ndən irəli sürülmüş tədbirlərdən ibarətdir. Bura-
ya müxtəlif təlimlər, kurslar, seminarlar, işçi görüşləri və s. tədbirlər aiddir. 
Fərdi Tərəfdaşlıqlıq Planı isə AATİP-in tədbirlər siyahısından seçilərək hər bir 
tərəfdaş ilə birgə hazırlanmış iki illik Tərəfdaş Proqramıdır. SNT çərçivəsində 
fərdi fəaliyyət seçimi hər bir dövlətin şəxsi istək və bacarıqlarına əsaslanır. 
Seçilmiş sahələr İtt ifaqa NATO və hər bir tərəfdaş dövlət arasında birgə 
razılaşdırılan Fərdi Tərəfdaşlıq Proqramı üçün əsas mənbə rolunu oynayan 
Təqdimat Sənədinə daxil edilir.
Planlaşdırma və Təhlil Prosesi NATO-nun Müdafi əni Planlaşdırma Pros-
esini əks etdirməyə yönəlmiş könüllü mexanizmdir ki, burada Azərbaycan 
da daxil olmaqla 16 dövlət iştirak edir. Bu prosesə Silahlı Qüvvələrin NATO 
standartlarına uyğunlaşdırılmasına dair hər ölkənin öz üzərinə götürdüyü 
müxtəlif növ öhdəliklər daxildir.
Üzvlüyün Fəaliyyət Planı isə NATO-ya üzv olmaq istəyən ölkələr üçün üzvlüyə 
hazırlaşmağa yardım proqramıdır. Bu plan beş hissədən- siyasi, iqtisadi məsələlər, 
hərbi məsələlər resurslar, təhlükəsizlik məsələləri və hüquqi məsələlərdən ibarətdir.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
93
www.aliyevheritage.org
Fərdi Tərəfdaşlıq üzrə Fəaliyyət Planı (IPAP) dövlətlərin islahat ehtiyaclarını 
qaldırmaq məqsədilə yaradılan yeni ikitərəfl i mexanizmdir. İtt ifaq müdafi ə, 
siyasət və qurum islahatları sahəsində mühüm islahatlar keçirmək istəyən 
tərəfdaş dövlətlərə öz məsləhət və yardımını təklif edir.
Avroatlantik tərəfdaşlıq bir çox tərəfdaş dövlətlərdə müdafi ə islahatlarını 
dəstəkləmək və onlara stimul verməklə həmçinin demokratik dəyişikliklərə 
yardım edir. O, müasir , eff ektiv və demokratik cəhətdən etibarlı Silahlı Qüvvələr 
və digər müdafi ə institutları yaratmağa kömək edir və tərəfdaş dövlətlərə 
islahatların sosial və maddi nəticələrinə nəzarət etməyə yardım edir.
Ümumiyyətlə Azərbaycan SNT və Avro-atlantik Şurası çərçivəsində bir çox 
digər sahələrdə də əməkdaşlıq edir:
Təhlükəsizlik sahəsində əməkdaşlıq. Terrorçuluğa qarşı Tərəfdaşlıq Əməliyyat 
Planında iştirak edərək Azərbaycan terrorçuluğa qarşı mübarizəyə töhfə verir. 
Buraya NATO ilə kəşfi yyat və anaitik məlumatların bölüşməsi və terrorçuluğa 
qarşı milli təlim imkanları və sərhədlərin və infra strukturun təhlükəsizliyinin 
gücləndirilməsi sahəsində mütt əfi q ölkələrlə əməkdaşlıq daxildir. 
Müdafi ə və təhlükəsizlik sektorunda islahatlar sahəsində əməkdaşlıq. 
Müdafi ə və təhlükəsizlik sahəsində islahatların aparılması Azərbaycanın 
inkişafı, o cümlədən, onun avro-atlantik standartlara çatmaq və avro-atlan-
tik əməkdaşlığı genişləndirmək məqsədi üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Bu sahədə NATO və onun fərdi mütt əfi q ölkələri kifayət qədər təcrübəyə 
malikdirlər ki, bundan da Azərbaycan yararlana bilər. 
Mülki Fövqəladə Planlaşdırma sahəsində əməkdaşlıq. NATO ilə əməkdaşlıq 
fəaliyyəti çərçivəsində tədbirlərdə iştirak edərək Azərbaycan öz milli mülki müdafi ə 
və fəlakət hallarının idarə olunması imkanlarını inkişaf etdirir. Azəraycanın xüsusi 
axtarış - xilasetmə taqımı bir sıra təlimlərdə iştirak etmişdir. 
Elm və ətraf mühit sahəsində əməkdaşlıq.  Sülh və Təhlükəsizlik üçün Elm (STE) 
proqramı çərçivəsində Azərbaycan 30 əməkdaşlıq layihəsinin həyata keçirilməsi 
üçün qrant almışdır. Göstərilən layihələrin sırasına sərhədyanı rayonlarda suyun 
keyfi yyətinin yaxşılaşdırılması və içməli su təchizatının terror əməllərindən 
mühafi zə olunması üzrə əməkdaşlıq daxildir. STE proqramı çərçivəsində həmçinin, 
ətraf mühitin mühafi zəsinə həsr edilmiş layihələr əhatə edilir. 
İctimai məlumatlandırma sahəsində əməkdaşlıq. Digər əsas əməkdaşlıq 
sahəsi NATO və Azərbaycanla bu təşkilatın əməkdaşlığının faydası barədə 
məlumata çıxışın təmin olunması və ictimai məlumatlandırma səviyyəsinin 
artırılmasından ibarətdir. 2003-cü ildən etibarən NATO Bakıdakı yay 
məktəbinin maliyyələşdirilməsində iştirak edir. İldən-ilə proqramların əhatə 
dairəsi genişlənir və nəticədə 2005-ci ildə Azərbaycanda NATO-nun Beynəlxalq 
məktəbi yaradılıb. 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
94
www.aliyevheritage.org
SNT Proqramına daxil olan dövlətlər
Sıra sayı Ölkə Daxil olduğu tarix
1 Ukrayna 8 fevral 1994 
2 Moldova 16 mart 1994
3 Gürcüstan 23 mart 1994 
4 Azərbaycan 4 may 1994
5 Finlandiya 9 may 1994
6 İsveç 9 may 1994
7 Türkmənistan 10 may 1994 
8 Qazaxıstan 27 may 1994
9 Qırğızıstan 1 iyun 1994
10 Rusiya 22 iyun 1994
11 Özbəkistan 13 iyul 1994
12 Ermənistan 5 oktyabr 1994
13 Belarus 11 yanvar 1995
14 Avstriya 10 fevral 1995
15 Malta 26 aprel 1995
16 Makedoniya 15 noyabr 1995
17 İsveçrə 11 dekabr 1996
18 İrlandiya 1 dekabr 1999
19 Tacikistan 20 fevral 2002
20 Serbiya 14 dekabr 2006
21 Çernoqoriya 14 dekabr 2006
22 Bosniya və Hersoqovina 14 dekabr 2006
 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
95
www.aliyevheritage.org
1992-ci il. Azərbaycan yenicə yaradılan Şimali Atlantika Əməkdaşlıq Şurasına 
qoşulub;
1994-cü il. Azərbaycan NATO-nun Sülh Naminə Tərəfdaşlıq (SNT) 
proqramına qoşulub;
1997-ci il. Azərbaycan SNT-nin Planlaşdırma və Analiz Prosesinə qoşulub;
1999-cu il. Azərbaycan NATO-nun rəhbərliyi altında Kosovoda aparılan 
sülhməramlı əməliyyatlara qoşulub;
2001-ci il. Azərbaycan öz ərazisində "Cooperative Determination 2001" adlı 
çoxmillətli SNT hərbi təlim məşğələlərinin keçirilməsini təşkil edib;
2002-ci il. Azərbaycan NATO-nun rəhbərliyi altında Əfqanıstanda olan 
silahlı qüvvələri dəstəkləmək üçün hərbi bölmə göndərib; 
Xüsusiləşdirilmiş Azərbaycan taqımı mütt əfi q və tərəfdaş ölkələrlə birgə 
Rusiyada keçirilən mülki müdafi ə qüvvələrinin fövqəladə xilasetmə təlim 
məşğələlərində iştirak edib;
2003-cü il. Azərbaycan "Virtual İpək Yolu" na qoşulub (Bu layihənin məqsədi 
peyk şəbəkəsi vasitəsilə Qafqaz və Mərkəzi Asiya ölkələrinin ali təhsil ocaqları və 
elm işçilərinin İnternetə çıxış imkanlarının təkmillədirilməsindən ibarətdir);
2004-cü il. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Brüsseldə NATO-ya 
Azərbaycanın ilk Fərdi Tərəfdaşlıq üzrə Əməliyyat Planını (FTƏP) təqdim 
edib;
Azərbaycanın axtarış-xilasetmə taqımı Rumıniyada keçirilən mülki müdafi ə 
qüvvələrinin fövqəladə xilasetmə təlim məşğələsində iştirak edib;
2005-ci il. Azərbaycan NATO ilə ilk FTƏP proqramına başlayıb;
2006-cı il. Bakıda Avro- atlantik Mərkəzinin (NATO-nun məlumat mərkəzinin) 
rəsmi təntənəli açılışı olub.  
 Azərbaycan - NATO əlaqələrində əsas hadisələr
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
96
www.aliyevheritage.org
Anlayışlar: 
NATO — (North Atlantic Treaty Organization) Şimali Atlantika Müqaviləsi 
Təşkilatı - 1949-cu ildə 12 ölkə tərəfi ndən (Belçika, Kanada, Danimarka, Fran-
sa, İslandiya, İtaliya, Lüksemburq, Niderland, Norveç, Portuqaliya, Böyük Bri-
taniya və ABŞ) yaradılan hərbi siyasi blok.
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı — 1945-ci ildə sülh, təhlükəsizlik və beynəlxalq 
əməkdaşlığın qorunması və gücləndirilməsi məqsədilə yaradılan beynəlxalq 
təşkilat. Azərbaycan Respublikası 1992-ci ildən bu təşkilatın üzvüdür. 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurasının (BMT TŞ) 
qətnamələri — BMT TŞ Ermənistan silahlı qüvvələrinin qeyri-qanuni zəbt 
etdikləri Azərbaycana məxsus ərazilərdən qeyd-şərtsiz çıxmasını tələb edən 
dörd qətnamə (822-ci, 853-cü, 874-cü və 884-cü qətnamələri) qəbul etmişdir. 
Ermənistan bu qətnamələrə bu günə qədər əməl etməməklə müasir dünyada 
ən nüfuzlu   beynəlxalq təşkilatın və onun timsalında beynəlxalq hüququn 
prinsiplərinə hörmətsizlik etməkdə davam edir.
ATƏM — ABŞ, Kanada və 54 Avropa ölkəsini (cəmi 56) birləşdirən və Av-
ropa regionunda demokratik idarəçilik əsasında təhlükəsizliyi təmin etmək 
üçün nəzərdə tutulmuş beynəlxalq təşkilat. Üzv dövlətlərin dövlət və hökumət 
başçılarının 5-6 dekabr 1994-cü il Budapeşt Zirvə görüşündən sonra elan ol-
unub. Budapeşt sammitinə qədər 1 avqust 1975-ci ildən ATƏM (Avropada 
Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsi) adlanıb. Daimi təşkilati orqanlarının 
formalaşdırılması ilə 1 yanvar 1995-ci ildən ATƏT adlanır. Azərbaycan 30 yan-
var 1992-ci ildə bu təşkilata üzv qəbul olunub. Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə tənzimlənməsi üçün ATƏT-in Minsk qru-
pu vasitəçilik edir.
Sovet İtt ifaqı — 1922-1991-ci illərdə Avropa və Asiyada 15 respublikanın 
itt ifaqı nəticəsində mövcud olmuş dövlət. 29 dekabr 1922-ci ildə Rusiya, 
Ukrayna, Belarus və Zaqafqaziya (Azərbaycan, Gürcüstan, Ermənistan) 
sovet respublikaları arasında SSRİ-nin (Sovet Sosialist Respublikaları İtt ifaqı) 
yaradılması haqqında müqavilə imzalanıb. 30 dekabr 1922-ci il I sovetlər 
qurultayında müqavilə təsdiq edilib. Daha sonra itt ifaqa 9 respublika qoşulub 
və iştirakçıların sayı 15-ə çatıb. 26 dekabr 1991-ci ildə Sovet İtt ifaqının 
mövcudluğuna son qoyulub və tərkibindəki 15 respublika yenidən müstəqil 
dövlətlərə çevrilib. 
Sülh Naminə Tərəfdaşlıq proqramı — "Sülh Naminə Tərəfdaşlıq" ("PART-
NERSNIP FOR PEACE") proqramı Şimali Atlantika İtt ifaqının 1994-cü il yanvarın 
Məlumat-soraq materialları
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
97
www.aliyevheritage.org
10-11-də keçirilən Brüssel görüşündə irəli sürülmüş mühüm təşəbbüsüdür. İlk 
vaxtlar bu proqramda ATƏT üzvü olan 27 dövlət iştirak edirdisə, indi onların 
sayı 50-yə yaxındır. 
Dağlıq Qarabağ — Azərbaycanın cənub-qərbində region. 7 iyul 1923-cü 
ildə Azərbaycan SSR-in tərkibində yaradılmış muxtar vilayətin ərazisi (Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayəti) nəzərdə tutulur. Tərkibinə Ağdərə, Əsgəran, 
Şuşa, Xocavənd, Hadrut rayonları daxil idi. Erməni separatçılarının terror 
və təcavüzkarlıq fəaliyyətinə görə 26 noyabr 1991-ci ildə Dağlıq Qarabağın 
muxtariyyət statusu ləğv olunub. Hazırda ətrafındakı 7 əlavə rayon da daxil 
olmaqla Ermənistanın işğalı altındadır. Ermənistan Dağlıq Qarabağda əslində 
özünün yaratdığı separatçı erməni rejiminin idarəçiliyini bəhanə gətirərək 
Dağlıq Qarabağı işğal etməsi faktından boyun qaçırmağa çalışır. Azərbaycan 
tərəfi  işğal olunmuş torpaqların azad edilməsi, ərazi bütövlüyünün bərpa 
olunması şərtlərilə Dağlıq Qarabağa Azərbaycanın tərkibində yüksək 
muxtariyyət statusu verməyi təklif edir. 
Qafqaz — Qara dəniz, Azov dənizi və Xəzər dənizinin qərbində və Kuma-
Manıç düzənliyinin şimalında, Türkiyənin şimal-şərqi və İranın şimal sərhədləri 
ilə həmsərhəd olan ərazi. Sahəsi 440 min kvadrat km-dir. 
Zaqafqaziya — Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan respublikalarının 
yerləşdiyi Qafqaz dağ silsiləsinin cənub ərazisi. 
Müstəqil Dövlətlər Birliyi — Sovet İtt ifaqının süqutundan sonra itt ifaqa 
daxil olmuş 12 dövlətin (Rusiya, Azərbaycan, Ukrayna, Belorus, Qazaxstan, 
Özbəkistan, Qırğızstan, Türkmənistan, Tacikistan, Ermənistan, Gürcüstan, 
Moldova) yaratdığı birlik (1991). 
ATƏT-in Minsk qrupu — ATƏT-in Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin sülh yolu ilə həlli üçün vasitəçilik fəaliyyəti göstərən orqanı. 24 
mart 1992-ci il ATƏM xarici işlər nazirlərinin birinci Helsinki əlavə görüşündə 
münaqişənin həlli məqsədilə Minskdə konfrans çağırılması nəzərdə tutulub. 
İştirakçıları Azərbaycan, Ermənistan, Belarus, Çexoslovakiya, Fransa, Almani-
ya, İtaliya, Rusiya, İsveç, Türkiyə və ABŞ olmalı idi. Ermənistanın təcavüzkarlığı 
nəticəsində Minsk konfransı baş tutmadı və həmin dövlətlərin vasitəçilik 
cəhdlərini davam etdirməsi ilə formalaşan qurum Minsk qrupu adlandırılmağa 
başladı. ATƏM-in 5-6 dekabr 1994-cü il Budapeşt zirvə görüşünün qərarı ilə 
Minsk qrupunun həmsədrlik institutu yaradılıb. Bu, qrupa bir ölkənin dey-
il, bir neçəsinin rəhbərlik etməsini nəzərdə tutur. İlk həmsədr ölkələr Rusiya 
və İsveç, daha sonra Rusiya və Finlandiya olub. 1997-ci ildən Minsk qrupuna 
ABŞ, Rusiya və Fransa sədrlik edir. Minsk qrupunun tərəfl ərə təqdim etdiyi və 
mətbuatda rəsmi dərc olunmuş münaqişəni tənzimləmə variantlarından iki-
si-paket və mərhələli üsullar Ermənistan, biri isə Azərbaycan tərəfi ndən rədd 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
98
www.aliyevheritage.org
edilib. Azərbaycana təqdim olunan üçüncü, şərti adı "ümumi dövlət" prinsipinə 
əsaslanan həll variantı ölkənin suverenliyi və ərazi bütövlüyünə zidd olduğu 
üçün qəbul olunmayıb. Minsk qrupunun vasitəçilik cəhdləri həmsədrlərin 
tərəfl ərlə görüşlər, müzakirələr keçirməsi və Azərbaycan və Ermənistanın 
dövlət rəhbərlərinin görüşlərini təşkil etmək formasında davam edir. 
Varşava müqaviləsi təşkilatı — 1955-ci ildə Albaniya, Bolqarıstan, 
Macarıstan, Almaniya Demokratik Respublikası, Polşa, Rumıniya, SSRİ və 
Çexoslovakiyanın Varşava Müqaviləsini imzalamaları ilə NATO-ya qarşı 
yaratdıqları hərbi siyasi itt ifaq. 
ATƏM-in Budapeşt Zirvə görüşü — Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq 
Müşavirəsinin 6-7 dekabr 1994-cü ildə Macarıstanın paytaxtı Budapeşt 
şəhərində keçirilən 4-cü zirvə görüşü (sammiti). ABŞ və Kanada da daxil ol-
maqla 50 Avropa ölkəsinin (cəmi 52 ölkə) dövlət və hökumət başçılarının iştirakı 
ilə keçirilib. Budapeşt sammitində ATƏM-in təşkilata çevrilməsi istiqamətində 
əhəmiyyətli addımlar atılıb və onun müvafi q strukturları yaradılaraq ATƏT 
adlandırılıb. Zirvə görüşünün "Yeni Dövrdə Həqiqi Əməkdaşlığa Doğru" adlı 
yekun bəyannaməsinin "Regional məsələlər" fəslində Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı qərarlar əks olunub. Bu qərarlarda Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin aradan qaldırılması üçün fəaliyyət göstərən Minsk 
qrupunun həmsədrlərinin təyin olunması (əvvəllər quruma bir sədr rəhbərlik 
edirdi) münaqişədə sülh sazişinə nail olunacağı təqdirdə sülhün təminatı üçün 
ATƏM-in sülhməramlı qüvvələrinin yaradılacağı qeyd olunub. 
ATƏT-in Lissabon zirvə toplantısı — 2-3 dekabr 1996-cı ildə Lissabonda 
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatının 5-ci Zirvə görüşü. Lissa-
bon toplantısında ATƏT sədri adından təşkilatın 53 üzv ölkəsinin müdafi ə et-
diyi Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli prinsiplərini 
əks etdirən bəyanat qəbul olunub. Həmin prinsiplərə görə Azərbaycan 
və Ermənistanın ərazi bütövlüyü tanınır, Dağlıq Qarabağa Azərbaycanın 
tərkibində ən yüksək özünüidarə statusu və Dağlıq Qarabağ əhalisinin 
təhlükəsizliyinə təminat verilməlidir. Ermənistan sammitdə həmin prinsiplərə 
qarşı çıxıb və sonralar ATƏT-in Minsk qrupunun bu prinsiplər əsasında 
hazırladığı münaqişənin həlli təklifl ərini rədd edib. 
Madrid zirvə görüşü — 8-9 iyul 1997-ci ildə NATO-nun üzvü olan ölkələrin 
dövlət və hökumət başçılarının Madriddə keçirilən sammiti. 
İstanbul sammiti — 29 iyun 2004-cü ildə NATO-nun İstanbulda keçirilən 
sammiti. 
Ağ Ev — Amerika Birləşmiş Ştatları prezidentinin daimi iş və yaşayış ye-
ridir, Vaşinqtonun mərkəzində yerləşir. 
GUAM — Gürcüstan, Ukrayna, Azərbaycan və Moldovanı birləşdirən 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
99
www.aliyevheritage.org
beynəlxalq regional təşkilat. 1997-ci ildə məşvərətçi forum kimi əsası qoyulub. 
Üzv ölkələrin 6-7 iyun 2001-ci il Yalta samiti zamanı təşkilatın nizamnaməsi 
qəbul olunub. 1999-cu ildə GUAMA üzv olan Özbəkistan 2005-ci ildə qurum-
dan çıxdığını bəyan edib. 2006-cı ilin mayında GUAM-ın növbəti Kiyev sam-
miti zamanı təşkilat GUAM - Demokratiya və İqtisadi İnkişaf Təşkilatı adını 
alıb. Son dövrlərdə təşkilatın üzv dövlətlərinin üzləşdikləri əsas problemlər 
- təcavüzkar separatizm və terrorizmlə bağlı müzakirələri aparılıb. 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan — Azərbaycan neft inin Avropa bazarlarına nəqli 
kəməri. Uzunluğu 1773 kilometrdir. Azərbaycandan (449 km), Gürcüstandan 
(235 km) və Türkiyədən (1059 km) keçir. Layihənin dəyəri 4 milyard dollara 
yaxındır. 
Ermənistan — 1991-1993-cü illərdə Azərbaycan ərazisinin 20 faizini işğal 
etmiş həmsərhəd dövlət. 
Brüssel — Belçikanın paytaxtı, NATO-nun iqamətgahının yerləşdiyi şəhər. 
Denver bəyanatı — 23 iyun 1997-ci ildə ATƏT-in Minsk qrupuna həmsədrlik 
edən üç böyük dövlətin - ABŞ-ın, Rusiyanın, Fransanın prezidentləri Bill Klin-
tonun, Boris Yeltsinin və Jak Şirakın Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsini 
sülh yolu ilə həll olunması barədə Denverdə imzaladıqları bəyanat. 
Lüksemburq — Avropada dövlət. Rəsmi adı Böyük Lüksemburq 
hersoqluğudur.  
Kosovo — Şərqi Avropada bölgə və eyni zamanda yarıtanınmış ölkə. Bir sıra 
dövlət, o cümlədən Azərbaycan, Kosovonun müstəqilliyini tanımamışdırlar. 
Müstəqilliyə iddia edən alban çoxluğu Kosovo Respublikası adında bir dövlətin 
tanınmasına cəhd edir. Serbiya hökuməti isə bölgənin Serbiyanın daxilində 
olan Kosovo və Metoxiya muxtar vilayəti sayır. Hal-hazırda 192 ölkədən yalnız 
53-ü Kosovonun müstəqilliyini tanıyıb. 
Şəxsiyyətlər:
 
Boris Yeltsin — Rusiya Federasiyasının ilk prezidenti (1991-1999). 
Jak Şirak — Fransanın görkəmli siyasi və dövlət xadimi. 1974-1976 və 1977-
1986-cı illərdə Fransanın Baş naziri, 1988-1995-ci illərdə Paris şəhərinin meri 
olub. 1995-2007-ci illərdə Fransa Respublikasının Prezidenti olub. 
Bill Klinton — ABŞ-ın 41-ci prezidenti (1993-2001). 
Manfred Vörner — NATO- nun 1988-1994-cü illərdə Almaniyadan olan baş 
katibi. 
Xavyer Solana — NATO- nun 1995-1999-cu illərdə İspaniyadan olan baş 
katibi. 
Corc Robertson — NATO-nun 1999-2003-cu illərdə Böyük Britaniyadan olan 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
100
www.aliyevheritage.org
baş katibi.   
Yaap de Xoop Sxeff er — NATO- nun 2004-cü ildən Hollandiyadan olan baş 
katibi. 
Levon Ter-Petrosyan — Ermənistan Respublikasının 1991-1998-ci illərdə pr-
ezidenti. 
Robert Koçaryan — Ermənistan Respublikasının 1998-2008-ci illərdə prezi-
denti. 
Vladimir Putin — Rusiya Federasiyasının 2000-2008-ci illərdə prezidenti, 
hazırda isə baş naziridir.
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
101
www.aliyevheritage.org
II. REGİONAL MƏSƏLƏLƏR 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı ATƏM fəaliyyətinin fəallaşması 
1. Münaqişənin davam etməsi və bunun nəticəsində baş verən insan faciəsindən 
təəssüfl əndiklərini ifadə edərək, iştirakçı dövlətlər ATƏM-in Minsk qrupu ilə 
əməkdaşlıqda Rusiya Federasiyasının vasitəçilik səyləri nəticəsində 1994-cü il mayın 
12-də razılaşdırılmış atəşkəsi münaqişə tərəfl ərinin təsdiqlədiklərini alqışladılar. On-
lar Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasının müvafi q qətnamələrinə sadiq 
qaldıqlarını təsdiqlədilər və ATƏM-in münaqişənin sülh yolu ilə nizamlanmasına 
yönəlmiş səylərinə Təhlükəsizlik Şurasının göstərdiyi siyasi dəstəyi alqışladılar. Bu 
məqsədlə onlar münaqişə tərəfl ərini birbaşa əlaqələr daxil olmaqla məsələnin mətləbinə 
dair daha intensiv danışıqlara çağırdılar. Bu mənada onlar ATƏM-in səyləri və köməyini 
ikiqat gücləndirəcəklərinə söz verdilər. Onlar ATƏM-in Minsk qrupunun vasitəçilik 
səylərini qəti şəkildə bəyəndilər və Rusiya Federasiyasının həlledici yardımını və Minsk 
qrupunun digər fərdi üzvlərinin səylərini yüksək qiymətləndirdilər. Onlar bu səyləri 
ATƏM çərçivəsində əlaqələndirərək bir araya gətirmək qərarına gəldilər. 
2. Bu məqsədlə onlar danışıqlar üçün vahid və razılaşdırılmış baza yaratmaq, 
həmçinin bütün vasitəçilik və danışıqlar fəaliyyətinin tam şəkildə əlaqələndirilməsini 
təmin etmək məqsədilə, Fəaliyyətdə olan Sədrə, iştirakçı dövlətlərlə məsləhətləşmələr 
əsasında və mümkün qədər tez hərəkət etməklə, Minsk qrupunun həmsədrlərini təyin 
etməyi tapşırdılar. Həmsədrlər bütün danışıqlar səylərində ATƏM prinsiplərini və 
razılaşdırılmış mandatı əsas tutaraq, Minsk qrupunun görüşlərində birlikdə həmsədrlik 
və Fəaliyyətdə olan Sədrə birlikdə məruzə edəcəklər. Onlar işlərinin gedişi barəsində 
Daimi Şuraya müntəzəm olaraq məlumat verəcəklər. 
3. Bu səylər çərçivəsində ilk addım kimi, onlar mövcud atəşkəsin davam etdirilməsinə 
kömək etmək məqsədilə Rusiya Federasiyasının və Minsk qrupunun digər fərdi üzvlərinin 
dəstəyilə və onlarla əməkdaşlıq şəraitində təcili tədbirlərin görülməsini, və əvvəllər 
vasitəçilik fəaliyyəti zamanı əldə olunmuş irəliləyişə əsaslanaraq, həyata keçirilməsi büt-
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsi 
Budapeşt Zirvə görüşünün yekun Bəyannaməsi 
6 dekabr 1994-cü il
ƏLAVƏ SƏNƏDLƏR
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
102
www.aliyevheritage.org
ün tərəfl ər üçün münaqişənin əsas nəticələrini aradan qaldırmağa və Minsk konfransını 
çağırmağa imkan verəcək silahlı münaqişənin dayandırılması haqqında siyasi sazişin 
imzalanması məqsədilə tezliklə danışıqlar aparmağı Minsk qrupunun həmsədrlərinə 
tapşırdılar. Daha sonra onlar Minsk konfransının həmsədrlərindən, xüsusilə humani-
tar sahədə, inamın möhkəmləndirilməsi tədbirlərinin həyata keçirilməsi istiqamətində 
münaqişə tərəfl əri ilə birgə işi davam etdirməyi xahiş etdilər. Onlar iştirakçı dövlətlər 
tərəfi ndən həm fərdi əsasda, həm də müvafi q beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində 
qaçqınların acınacaqlı vəziyyətini yüngülləşdirməyə xüsusi diqqət yetirmək şərtilə re-
gionun əhalisinə humanitar yardımın göstərilməsi üzrə tədbirlərin həyata keçirilməsi 
vacibliyini qeyd etdilər. 
4. Onlar razılaşdılar ki, münaqişə tərəfl ərinin fi kirlərinə uyğun olaraq yuxarıda qeyd 
olunan sazişin əldə edilməsi həmin sazişin həyata keçirilməsinin vacib elementi kimi 
çoxmillətli sülhməramlı qüvvələrin yerləşdirilməsinə imkan verə bilərdi. Onlar silahlı 
münaqişənin dayandırılması haqqında tərəfl ər arasında sazişin əldə edilməsindən 
sonra, BMT Təhlükəsizlik Şurasının müvafi q qətnaməsinin qəbul edilməsi şərtilə, 
ATƏM-i çoxmillətli sülhməramlı qüvvələrlə təmin etmək üçün siyasi hazırlıqlarını 
bəyan etdilər. Onlar Fəaliyyətdə olan Sədrdən 1992-ci il Helsinki Sənədinin III fəsli 
əsasında və Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Nizamnaməsinə tam uyğun olaraq təşkil 
ediləcək belə qüvvələrin yaradılması, tərkibi və fəaliyyəti barəsində qısa zaman ərzində 
plan işləyib hazırlamağı xahiş etdilər. Bu məqsədlə Fəaliyyətdə olan Sədrə Minsk 
konfransı həmsədrləri və Minsk qrupu, həmçinin Baş Katib tərəfi ndən kömək ediləcək; 
müvafi q məsləhətləşmələrdən sonra o, həmçinin bu qüvvələrin, başqa məsələlərlə 
yanaşı, ölçüsü və xarakteri, onlara rəhbərliyi və onların idarəsi, maddi-texniki təchizatı, 
müvafi q altbölümlərin və resursların bölünməsi, güc tətbiq etmək qaydası və qüvvə 
verən dövlətlərlə razılaşmalar haqqında tövsiyələrin hazırlanması üçün Vyanada 
yüksək səviyyəli planlaşdırma qrupu yaradacaq. O, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
texniki məsləhət və ekspertiza yardımının göstərilməsinə hazır olması haqqında etdiyi 
bəyanatına əsaslanaraq, Birləşmiş Millətlər Təşkilatına kömək üçün müraciət edəcək. 
O, həmçinin, ATƏM-in sülhməramlı qüvvələrinin mümküm yerləşdirılməsi üçün 
BMT Təhlükəsizlik Şurasının uzunmüddətli siyasi dəstəyini əldə etməyə çalışacaq. 
5. Belə hazırlıq işini və 1992-ci il Helsinki Sənədinin III fəslinin müvafi q müddəalarına 
əsasən və tərəfl ər arasında razılığın əldə olunmasından və onların Minsk konfransının 
həmsədrləri vasitəsilə Fəaliyyətdə olan Sədrə rəsmi xahişindən sonra Daimi Şura 
ATƏM-in sülhməramlı əməliyyatının keçirilməsi barəsində qərar qəbul edəcək. 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
103
www.aliyevheritage.org
ƏLAVƏ 1 
ATƏT-in Fəaliyyətdə olan Sədrinin Bəyanatı 
Sizə məlum olduğu kimi, son iki il ərzində Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin və 
Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü məsələsinin həllində heç bir irəliləyiş əldə 
edilməmişdir. Mən təəssüfl ə qeyd edirəm ki, məsələnin nizamlanması prinsiplərinə dair 
tərəfl ərin mövqelərinin yaxınlaşdırılması istiqamətində Minsk konfransı həmsədrlərinin 
səyləri uğurla nəticələnmədi. 
Minsk qrupunun həmsədrləri tərəfi ndən Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizamlanmasının tərkib hissəsi kimi formalaşdıran üç prinsip tövsiyə edilmişdir. 
Bu prinsipləri Minsk qrupunun bütün üzv-dövlətləri dəstəkləyir. Bu prinsiplər 
aşağıdakılardır: 
- Ermənistan Respublikasının və Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü; 
- Azərbaycanın tərkibində Dağlıq Qarabağa ən yüksək səviyyəli özünüidarə verən 
öz müqəddəratını təyin etməyə əsaslanmış sazişdə müəyyən edilmiş Dağlıq Qarabağın 
hüquqi statusu; 
- bütün tərəfl ərin nizamlama müddəalarına riayət olunmasının təmin edilməsinə 
dair qarşılıqlı öhdəliklər də daxil olmaqla, Dağlıq Qarabağ və onun bütün əhalisinin 
təmin edilmiş təhlükəsizliyi. 
Mən təəssüfl ə etiraf edirəm ki, bir iştirakçı dövlət bunu qəbul edə bilmədi. Bu 
prinsiplər digər iştirakçı dövlətlər tərəfi ndən dəstəklənir. 
Bu bəyanat Lissabon Zirvə görüşünün sənədlərinə daxil ediləcək.
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatının 
Lissabon Zirvə görüşü 
3 dekabr 1996-cı il
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
104
www.aliyevheritage.org
İstanbul Zirvə görüşünün Bəyannaməsi 
20. Biz Dağlıq Qarabağ münaqişəsilə bağlı yaranan vəziyyət və son hadisələr haqqında 
ATƏT-in Minsk qrupunun Həmsədrlərinin məruzəsini aldıq və onların səylərini müsbət 
qiymətləndiririk. Biz Ermənistan və Azərbaycan prezidentləri arasında aktivləşən 
dialoqu xüsusilə alqışlayırıq ki, onların müntəzəm görüşləri problemin möhkəm və 
hərtərəfl i həllinin tapılması prosesinin dinamikası üçün imkan yaratmışdır. Biz qəti 
şəkildə bu dialoqu dəstəkləyirik və ATƏT-in Minsk qrupu çərçivəsində danışıqların 
bərpası ümidilə bu dialoqun davam etdirilməsinə çağırırıq. Biz həmçinin təsdiq edirik 
ki, ATƏT və məsələnin həllinin tapılması üçün ən münasib format olan ATƏT-in 
Minsk qrupu sülh prosesini və onun gələcəkdə həyata keçirilməsini, tərəfl əri bütün 
zəruri köməklik ilə təmin etmək də daxil olmaqla, daha da irəlilətməyə hazırdır. 
21. Biz bu il Yerevanda ATƏT-in ofi sinin açılmasını və analoji ofi sin Bakıda açılması 
qərarını alqışlayırıq. Bu addımlar ATƏT-ə bizim Ermənistan və Azərbaycanla olan 
əməkdaşlığımızı gücləndirmək imkanı verəcək. 
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatının 
İstanbul Zirvə görüşü
19 noyabr 1999-cu il
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
105
www.aliyevheritage.org
BMT Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələri 
Qətnamə № 822 
30 Aprel 1993-cü il
 
 Təhlükəsizlik Şurası,   
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair Təhlükəsizlik Şurasının Sədri tərəfindən edilən 
1993-cü il 29 yanvar və 6 aprel tarixli bəyanatlarına əsaslanaraq, 
Baş Katibin 14 aprel 1993-cü il tarixli məruzəsini nəzərə alaraq,   
Ermənistan Respublikası ilə Azərbaycan Respublikası arasında münasibətlərin 
pisləşməsi ilə əlaqədar ciddi narahatçılığını ifadə edərək, 
Silahlı hərbi əməliyyatların genişlənməsini və xüsusilə, yerli erməni qüvvələrinin 
Azərbaycan Respublikasının Kəlbəcər rayonuna sonuncu hücumunu həyəcanla qeyd 
edərək, 
Belə vəziyyətin regionda sülh və təhlükəsizliyə təhlükə yaratması ilə əlaqədar narahat 
olaraq, 
Böyük sayda mülki şəxslərin yerlərinin dəyişməsi və regionda, xüsusilə Kəlbəcər 
rayonunda, fövqəladə humanitar vəziyyətlə bağlı ciddi narahatçılığını ifadə edərək, 
Regionda bütün dövlətlərin suverenliyi və ərazi bütövlüyünə hörmət edilməsini bir 
daha təsdiq edərək, 
Həmçinin, beynəlxalq sərhədlərin pozulmazlığını və ərazi əldə etmək məqsədilə 
gücdən istifadənin yolverilməzliyini bir daha təsdiq edərək, 
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsi çərçivəsində həyata keçirilən sülh 
prosesini dəstəklədiyini bəyan edərək və silahlı hərbi əməliyyatların genişlənməsinin bu 
proses üçün dağıdıcı nəticə verə biləcəyindən dərindən narahat olaraq, 
1. Möhkəm atəşkəsin əldə edilməsi məqsədilə bütün hərbi əməliyyatların və 
düşmənçilik aktlarının dərhal dayandırılmasını, həmçinin bütün işğalçı qüvvələrin 
Kəlbəcər rayonundan və Azərbaycanın digər bu yaxınlarda işğal olunmuş rayonlarından 
dərhal çıxarılmasını tələb edir; 
2. Münaqişənin Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsinin Minsk 
qrupunun sülh prosesi çərçivəsində həll edilməsi məqsədilə maraqlı tərəfləri danışıqları 
dərhal bərpa etməyə və problemin sülh yolu ilə həllini çətinləşdirən hər hansı hərəkətlərdən 
çəkinməyə çağırır; 
3. Mülki əhalinin əzablarını yüngülləşdirmək üçün regionda, xüsusilə münaqişəyə 
məruz qalmış rayonlarda, humanitar yardımın göstərilməsi üzrə beynəlxalq fəaliyyətin 
maneəsiz həyata keçirilməsinə çağırır, bütün tərəflərin beynəlxalq humanitar hüququn 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
106
www.aliyevheritage.org
prinsip və normalarına riayət etməyə borclu olduqlarını yenidən təsdiq edir; 
4. Baş Katibdən Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsinin fəaliyyətdə 
olan Sədri, həmçinin Müşavirənin Minsk qrupunun Sədri ilə məsləhətləşmədə regionda, 
xüsusilə Azərbaycanın Kəlbəcər rayonunda, vəziyyətin qiymətləndirilməsini aparmağı, 
və Şuraya növbəti məruzəni təqdim etməyi xahiş edir; 
5. Məsələ ilə fəal şəkildə məşğul olmağı davam etdirməyi qərara alır. 
  
3205 saylı iclasda yekdilliklə qəbul edilmişdir. 
Qətnamə № 853 
29 iyul 1993-cü il 
 
Təhlükəsizlik Şurası,   
30 aprel 1993-cü il tarixli 822 (1993) saylı qətnaməsini təsdiq edərək, 
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsinin (ATƏM) Minsk qrupunun 
Sədrinin 27 iyul 1993-cü il tarixində dərc olunmuş məruzəsini nəzərdən keçirərək, 
Ermənistan Respublikası və Azərbaycan Respublikası arasında münasibətlərin 
pisləşməsi və onlar arasındakı gərginliklə əlaqədar ciddi narahatçılığını ifadə edərək, 
Maraqlı tərəfl ərin 822 (1993) saylı qətnamənin həyata keçirilməsi üzrə təxirəsalınmaz 
tədbirlər planını qəbul etməsini alqışlayaraq, 
Hərbi əməliyyatların genişlənməsini və xüsusilə Azərbaycan Respublikasının Ağdam 
rayonunun işğal edilməsini həyəcanla qeyd edərək, 
Belə vəziyyətin regionda sülh və təhlükəsizliyə təhlükə yaratmasının davam etməsilə 
əlaqədar narahat olaraq, 
Azərbaycan Respublikasında böyük sayda mülki şəxslərin yerlərinin dəyişməsi və 
regionda fövqəladə humanitar vəziyyətlə əlaqədar yenidən ciddi narahatçılığını ifadə 
edərək, 
Azərbaycan Respublikasının və regionda bütün digər dövlətlərin suverenliyi və ərazi 
bütövlüyünü bir daha təsdiq edərək, 
Həmçinin, beynəlxalq sərhədlərin pozulmazlığını və ərazi əldə etmək məqsədilə 
gücdən istifadənin yolverilməzliyini bir daha təsdiq edərək, 
Ağdam rayonunun və Azərbaycan Respublikasının digər bu yaxınlarda işğal olunmuş 
rayonlarının işğalını pisləyir; 
Bundan başqa regionda bütün düşmənçilik hərəkətlərini, xüsusilə mülki şəxslərə 1. 
hücumları və məskunlaşmış rayonların bombardman edilməsini pisləyir; 
Bütün hərbi əməliyyatların dərhal dayandırılmasını, münaqişədə iştirak edən işğalçı 2. 
qüvvələrin Ağdam rayonundan və Azərbaycan Respublikasının digər bu yaxınlarda işğal 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
107
www.aliyevheritage.org
edilmiş rayonlarından dərhal, tam və qeyd-şərtsiz çıxarılmasını tələb edir; 
Maraqlı tərəfl əri atəşkəsə dair möhkəm razılaşmalar əldə etməyə və onlara riayət 3. 
etməyə çağırır; 
Yuxarıdakı 3 və 4-cü maddələr kontekstində regionda iqtisadi, nəqliyyat və enerji 4. 
əlaqələrinin bərpa edilməsinə dair özünün əvvəlki çağırışlarını yenidən təsdiq edir; 
822 saylı (1993) qətnamənin həyata keçirilməsi səyləri də daxil olmaqla, ATƏM-5. 
in Minsk qrupunun münaqişənin sülh yolu ilə həllinə nail olmaq üzrə davam edən 
səylərini bəyənir və hərbi əməliyyatların genişlənməsinin bu cəhdlər üçün doğurmuş 
dağıdıcı nəticələri ilə bağlı ciddi narahatçılığını ifadə edir; 
Yerləşdirilməsi cədvəli ilə ATƏM-in müşahidə missiyasının hazırlanmasını, 6. 
həmçinin Müşavirənin regionda iştirakının təmin edilməsi təklifi nin Müşavirə 
çərçivəsində nəzərdən keçirilməsini alqışlayır; 
Maraqlı tərəfl əri münaqişənin sülh yolu ilə həllinə mane olan hər cür hərəkətlərdən 7. 
çəkinməyə və ATƏM-in Minsk qrupu çərçivəsində, həmçinin birbaşa əlaqələr vasitəsilə 
məsələnin qəti həllinin əldə edilməsi məqsədilə onlar arasında danışıqları davam 
etdirməyə təkidlə çağırır; 
Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunun erməniləri tərəfi ndən 8. 
822 saylı (1993) qətnamənin və hazırki qətnamənin müddəalarına riayət edilməsi və 
bu tərəfi n ATƏM-in Minsk qrupunun təklifl ərini qəbul etməsi məqsədilə Ermənistan 
Respublikasının hökumətini öz təsirini göstərməkdə davam etməyi təkidlə çağırır; 
Dövlətləri münaqişənin intensivləşməsinə və ya ərazi işğalının davam etdirilməsinə 9. 
apara biləcək hər hansı silahın və hərbi sursatın təchiz edilməsindən çəkinməyə təkidlə 
çağırır; 
Mülki əhalinin artan əzablarını yüngülləşdirmək məqsədilə, regionda, xüsusilə 10. 
münaqişəyə məruz qalmış bütün rayonlarda, humanitar yardımın göstərilməsi üzrə 
beynəlxalq fəaliyyətin maneəsiz təmin edilməsinə bir də çağırır və bütün tərəfl ərin 
beynəlxalq humanitar hüququn prinsip və normalarına riayət etməyə borclu olduqlarını 
bir daha təsdiq edir; 
Baş Katibdən və müvafi q beynəlxalq qurumlardan zərər çəkmiş mülki əhaliyə təcili 11. 
humanitar yardım göstərməyi və qaçqın düşmüş şəxslərin öz evlərinə qayıtmalarına 
kömək göstərməyi xahiş edir; 
Baş Katibdən ATƏM-in fəaliyyətdə olan Sədri, həmçinin Minsk qrupunun 12. 
Sədri ilə məsləhətləşmədə vəziyyət barədə Şuraya məruzələr təqdim etməsinin davam 
etdirilməsini xahiş edir; 
Məsələ ilə fəal şəkildə məşğul olmağı davam etdirməyi qərara alır. 13. 
3259 saylı iclasda yekdilliklə qəbul edilmişdir. 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
108
www.aliyevheritage.org
Qətnamə № 874 
14 oktyabr 1993-cü il 
  
Təhlükəsizlik Şurası,   
30 aprel 1993-cü il tarixli 822 saylı (1993) və 29 iyul 1993-cü il tarixli 853 saylı (1993) 
qətnamələrini təsdiq edərək və 18 avqust 1993-cü ildə Təhlükəsizlik Şurası Sədrinin 
Şuranın adından oxuduğu bəyanata əsaslanaraq,   
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsinin (ATƏM) Dağlıq Qarabağ 
üzrə Minsk konfransının Sədrinin Təhlükəsizlik Şurası Sədrinin adına müraciətlənmiş 
1 oktyabr 1993-cü il tarixli məktubunu nəzərdən keçirərək,   
Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda və onun ətrafında 
münaqişənin davam etdirilməsi və Ermənistan Respublikası ilə Azərbaycan Respublikası 
arasında gərginliyin regionda sülh və təhlükəsizliyə təhlükə yarada biləcəyi ilə əlaqədar 
dərin narahatçılığını ifadə edərək,   
8 oktyabr 1993-cü ildə Moskvada yüksək səviyyədə keçirilən görüşləri qeyd edərək və 
bu görüşlərin vəziyyətin yaxşılaşmasına və münaqişənin sülh yolu ilə həll edilməsinə 
töhfə verəcəyinə dair ümidlərini ifadə edərək,   
Azərbaycan Respublikasının və regionda bütün digər dövlətlərin suverenliyi və ərazi 
bütövlüyünü bir daha təsdiq edərək,   
Həmçinin, beynəlxalq sərhədlərin pozulmazlığını və ərazi əldə etmək məqsədilə 
gücdən istifadənin yolverilməzliyini bir daha təsdiq edərək,   
Münaqişə üzündən insanların məruz qaldığı əzablar və regionda ciddi fövqəladə 
humanitar vəziyyətlə əlaqədar və xüsusilə Azərbaycan Respublikasında böyük sayda 
mülki şəxslərin yerlərinin dəyişməsilə əlaqədar özünün ciddi narahatçılığını bir daha 
ifadə edərək,   
1.   Maraqlı tərəfl əri ATƏM-in Minsk qrupuna kömək məqsədilə Rusiya Federasiyası 
hökumətinin yardımı ilə həyata keçirilən birbaşa əlaqələr nəticəsində əldə edilən atəşkəsi 
eff ektiv və daimi etməyə çağırır; 
2.   ATƏM çərçivəsində həyata keçirilən sülh prosesini və Minsk qrupunun yorulmaz 
səylərini tam şəkildə dəstəklədiyini yenidən bəyan edir; 
3. 28 sentyabr 1993-cü il tarixində ATƏM-in Minsk qrupunun iclasında üzə 
çıxarılan və Minsk qrupunun doqquz digər üzvünün hərtərəfl i dəstəyi ilə Qrupun 
Sədri tərəfi ndən maraqlı tərəfl ərə təqdim olunan «Təhlükəsizlik Şurasının 822 (1993) 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
109
www.aliyevheritage.org
və 853 (1993) saylı qətnamələrinin həyata keçirilməsi üzrə təxirəsalınmaz addımların 
yeniləşdirilmiş cədvəli»ni alqışlayır və tərəfl ərin diqqətinə çatdırır və tərəfl əri onu qəbul 
etməyə çağırır; 
4.   Münaqişədən irəli gələn və Yeniləşdirilmiş cədvəldə bilavasitə nəzərdən 
keçirilməyən bütün başqa həll olunmamış məsələlərin Minsk prosesi kontekstində sülh 
danışıqları vasitəsilə tezliklə həll edilməsi vacibliyinə əmin olduğunu ifadə edir; 
5.   Bu yaxınlarda işğal edilmiş ərazilərdən qoşunların çıxarılması və rabitə və nəqliyyat 
üçün bütün maneələrin aradan qaldırılması da daxil olmaqla, ATƏM-in Minsk qrupunun 
Yeniləşdirilmiş cədvəlində nəzərdə tutulan qarşılıqlı və təcili addımların dərhal həyata 
keçirilməsinə çağırır; 
6.    ATƏM-in Nazirlər Şurasının 24 mart 1992-ci il tarixli mandatına uyğun olaraq, 
Yeniləşdirilmiş cədvəldə nəzərdə tutulduğu kimi münaqişənin danışıqlar yolu ilə həll 
edilməsinə nail olmaq məqsədilə tezliklə Minsk konfransının keçirilməsinə çağırır; 
7.   Baş Katibdən ATƏM-in Minsk konfransında iştirak etmək üçün nümayəndə 
göndərmək dəvətinə müsbət cavab verməyi və Konfransın açılmasından sonra mətləbə 
dair başlanan danışıqlara bütün mümkün kömək göstərməyi xahiş edir; 
8.    ATƏM tərəfi ndən yaradılmış müşahidəçilər missiyasını dəstəkləyir; 
9.   Bütün tərəfl əri beynəlxalq humanitar hüququ pozmaqdan çəkinməyə çağırır və 
münaqişəyə məruz qalmış bütün rayonlarda humanitar yardımın göstərilməsi üzrə 
beynəlxalq fəaliyyətin maneəsiz həyata keçirilməsinin təmin edilməsinə dair 822 (1993) 
və 853 (1993) saylı qətnamələrindəki çağırışlarını təkrar edir; 
10.  Regionda bütün dövlətləri münaqişənin genişlənməsinə gətirib çıxaran və 
regionda sülh və təhlükəsizliyi pozan hər cür düşmənçilik hərəkətlərindən və hər cür 
müdaxilədən çəkinməyə təkidlə çağırır; 
11. Baş Katibdən və müvafi q beynəlxalq qurumlardan zərər çəkmiş mülki əhaliyə 
təcili humanitar yardımın göstərilməsini və qaçqınlara və məcburi köçkünlərə təhlükəsiz 
şəraitdə və ləyaqətlə öz evlərinə qayıtmağa köməklik edilməsini xahiş edir; 
12. Baş Katibdən, ATƏM-in Fəaliyyətdə olan Sədrindən və ATƏM-in Minsk 
Konfransının Sədrindən Minsk prosesinin gedişi və yerdə vəziyyətin bütün aspektləri 
və bununla əlaqədar ATƏM ilə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı arasında indiki və gələcək 
əməkdaşlıq haqqında Şuraya məruzələrin verilməsini davam etdirməyi xahiş edir; 
13.   Məsələ ilə fəal şəkildə məşğul olmağı davam etdirməyi qərara alır. 
3292 saylı iclasda yekdilliklə qəbul edilmişdir 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
110
www.aliyevheritage.org
Qətnamə № 884 (1993) 
12 noyabr 1993-cü il 
 Təhlükəsizlik Şurası,   
30 aprel 1993-cü il tarixli 822 (1993), 29 iyul 1993-cü il tarixli 853 (1993) və 14 
oktyabr 1993-cü il tarixli 874 (1993) saylı qətnamələrini təsdiq edərək,   
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsi (ATƏM) çərçivəsində həyata 
keçirilən sülh prosesi, və ATƏM-in Minsk qrupunun yorulmaz səylərini tam şəkildə 
dəstəklədiyini təsdiq edərək,   
ATƏM-in Dağlıq Qarabağ üzrə Minsk konfransının fəaliyyətdə olan Sədrinin 
Təhlükəsizlik Şurası Sədrinin adına müraciətlənmiş 9 noyabr 1993-cü il tarixli 
məktubunu və ona əlavələri nəzərə alaraq,   
Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda və onun ətrafında 
münaqişənin davam etdirilməsi və Ermənistan Respublikası ilə Azərbaycan Respublikası 
arasındakı gərginliyin regionda sülh və təhlükəsizliyi təhlükə altına atması ilə əlaqədar 
ciddi narahatçılığını ifadə edərək,   
Atəşkəsin pozulması və buna cavab olaraq gücün həddindən artıq tətbiq edilməsi, 
xüsusilə Azərbaycan Respublikasında Zəngilan rayonunun və Horadiz şəhərinin işğalı 
nəticəsində hərbi əməliyyatların genişlənməsini həyəcanla qeyd edərək,   
Azərbaycan Respublikasının və regionda digər dövlətlərin suverenliyi və ərazi 
bütövlüyünü  bir daha təsdiq edərək,   
Həmçinin, beynəlxalq sərhədlərin pozulmazlığı və ərazi əldə etmək məqsədilə gücün 
tətbiqinin yolverilməzliyini bir daha təsdiq edərək, 
Son zamanda böyük sayda mülki şəxslərin yerlərinin dəyişməsi və Zəngilan rayonunda, 
Horadiz şəhərində və Azərbaycanın cənub sərhədində fövqəladə humanitar vəziyyətin 
yaranması ilə əlaqədar ciddi narahatçılığını ifadə edərək,   
Hərbi əməliyyatların yenidən başlanması ilə nəticələnən tərəfl ər arasında əldə 1. 
edilmiş atəşkəsin pozulmasını, xüsusilə Zəngilan rayonunun və Horadiz şəhərinin 
işğal edilməsini, dinc əhaliyə qarşı hücumları və Azərbaycan Respublikasının ərazisinin 
bombardman edilməsini pisləyir; 
Ermənistan hökumətini Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunun 2. 
erməniləri tərəfi ndən 822 (1993), 853 (1993) və 874 (1993) saylı qətnamələrə riayət 
edilməsinə nail olmaq məqsədilə öz nüfuzundan istifadə etməyə və hərbi kampaniyanı 
genişləndirmək üçün lazımi vasitələrin münaqişəyə cəlb olunan qüvvələrə verilməməsini 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
111
www.aliyevheritage.org
təmin etməyə çağırır; 
ATƏM-in Minsk qrupunun doqquz üzvünün 4 noyabr 1993-cü il tarixli 3. 
Bəyannaməsini alqışlayır və onun tərkibində atəşkəsin dayandırılması haqqında olan 
birtərəfl i bəyanatlarla bağlı təklifl əri yüksək qiymətləndirir; 
Maraqlı tərəfl ərdən ATƏM-in Minsk qrupunun 2-8 noyabr 1993-cü tarixində 4. 
Vyanada keçirilən iclasında edilən düzəlişlərlə «Təhlükəsizlik Şurasının 822 (1993) və 
853 (1993) saylı qətnamələrinin həyata keçirilməsi üzrə təxirəsalınmaz addımların 
Yeniləşdirilmiş cədvəlinə» uyğun olaraq hərbi əməliyyatların və düşmənçilik 
hərəkətlərinin dərhal dayandırılmasını, Zəngilan rayonundan və Horadiz şəhərindən 
işğalçı qüvvələrin birtərəfl i qaydada çıxarılmasını və Azərbaycan Respublikasının bu 
yaxınlarda işğal edilmiş başqa rayonlarından işğalçı qüvvələrin çıxarılmasını tələb 
edir; 
Maraqlı tərəfləri ATƏM-in Minsk qrupuna kömək məqsədilə Rusiya Federasiyası 5. 
hökumətinin yardımı ilə həyata keçirilən birbaşa əlaqələr nəticəsində əldə edilən atəşkəsi 
təcili bərpa, onu effektiv və daimi etməyə, və ATƏM-in Minsk prosesi və Minsk qrupunun 
2-8 noyabr 1993-cü il tarixli iclasında edilmiş düzəlişlərlə birlikdə «Yeniləşdirilmiş 
cədvəl» kontekstində münaqişənin danışıqlar vasitəsilə həllinin axtarılmasına təkidlə 
çağırır; 
Regionda olan bütün dövlətləri münaqişənin genişlənməsinə və regionda sülh və 6. 
təhlükəsizliyin pozulmasına gətirib çıxara biləcək hər cür düşmənçilik hərəkətlərindən 
və hər cür müdaxilədən çəkinməyə bir daha çağırır; 
Baş Katibdən və müvafiq beynəlxalq qurumlardan Zəngilan rayonunun, Horadiz 7. 
şəhərinin və Azərbaycanın cənub sərhədinin əhalisi də daxil olmaqla zərər çəkmiş əhaliyə 
təcili humanitar yardım göstərməyi, qaçqın və məcburi köçkünlərə təhlükəsiz və ləyaqətlə 
öz evlərinə qayıtmaqda köməklik etməyi xahiş edir; 
Baş Katibə, ATƏM-in fəaliyyətdə olan Sədrinə və ATƏM-in Minsk Konfransının 8. 
Sədrinə Minsk prosesinin gedişi və yerlərdə vəziyyətin bütün aspektləri, xüsusilə Şuranın 
müvafiq qətnamələrinin həyata keçirilməsi və bununla əlaqədar ATƏM ilə Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı arasında indiki və gələcək əməkdaşlıq haqqında Şuraya məruzələrini 
davam etdirmək barədə xahişini təkrar edir; 
 Məsələ ilə fəal şəkildə məşğul olmağı davam etdirməyi qərara alır.    9. 
3313 saylı iclasda yekdilliklə qəbul edilmişdir. 
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
112
www.aliyevheritage.org
Mündəricat
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin Brüsseldə NATO 
iclasında çıxışı ............................................................................................................. 14
18
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin "Sülh naminə 
tərəfdaşlıq" çərçivə sənədinin imzalanma mərasimində bəyanatı ......................
23
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin  NATO-nun Baş katibi Xavyer So-
lana ilə birgə jurnalistlərlə görüşündə çıxışı ..........................................................
25
Azərbaycana rəsmi səfərə gəlmiş NATO-nun Baş katibi Xavyer Solana ilə 
görüşdə Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin çıxışı ......................................
27
Avropa - Atlantika Əməkdaşlıq Şurasının üzvü olan ölkələrin dövlət 
və hökumət başçılarının iclasında Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin nitqi ................................................................................................
29
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin NATO-nun baş 
katibi Xavyer Solana ilə görüşdə söhbətindən .......................................................
30
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin Bakıda səfərdə olan 
NATO-nun baş katibi Xavyer Solana ilə təkbətək görüşdəki söhbətindən ..........
33
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin  NATO-nun 
nümayəndə heyəti ilə danışıqlar başa çatdıqdan sonra yerli və xarici kütləvi in-
formasiya vasitələrinin nümayəndələri üçün Xavyer Solana ilə birgə mətbuat 
konfransı ......................................................................................................................
36
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin  NATO-nun baş 
katibi Xavyer Solananın başçılıq etdiyi nümayəndə heyəti ilə görüşdəki danı-
şıqlarından ...................................................................................................................
39
NATO-nun 50 illik yubileyinə həsr olunmuş zirvə görüşündə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin nitqi ...............................................
41
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin NATO-nun Hərbi 
Komitəsinin sədri, İtaliya hərbi dəniz qüvvələrinin admiralı Quido Venturoni-
nin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul edərkən söhbətindən ..............
44
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin NATO-nun baş 
katibi Lord Corc Robertsonu və onu müşayiət edən şəxsləri qəbul edərkən 
söhbətindən .................................................................................................................
48
52
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin NATO Parlament 
Assosiasiyasının baş katibi Rafael Estrella və qurumun baş katibi Seymon 
Lann ilə görüşdə söhbətindən ..................................................................................
Oxuculara müraciət ............................................................................................... 11
NATO Avroatlantika Tərəfdaşlıq Şurasının üzvü olan ölkələrin dövlət 
və hökumət başçılarının Zirvə görüşündə Azərbaycan Prezidenti Heydər 
Əliyevin çıxışı .............................................................................................................
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
113
www.aliyevheritage.org
66Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin mətbuat konfransı 
69
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin NATO-nun İstan-
bul sammitində çıxışı .................................................................................................
71
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin NATO Parlament Assambleyasının 
yaz sessiyasında çıxışı ................................................................................................
81
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və NATO-nun Baş 
Katibi Yaap de Hoop Sxeff erin birgə mətbuat konfransında bəyanatları ..........
83Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin NATO rəhbərliyi ilə görüşləri ......
84
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin NATO rəhbərliyi ilə keçirdiyi 
görüşlər ........................................................................................................................
85NATO haqqında məlumat ....................................................................................
87Azərbaycan - NATO əlaqələri ..............................................................................
İstanbulda “Avratlantik İtt ifaqı yol ayrıcında” mövzusunda Beynəlxalq 
konfransda Prezident İlham Əliyevin nitqi ............................................................ 54
95 Azərbaycan - NATO əlaqələrində əsas hadisələr .............................................
91Azərbaycanın NATO ilə əməkdaşlıq istiqamətləri ...........................................
96Məlumat-soraq materialları ..................................................................................
101Əlavə sənədlər ........................................................................................................
  85Tarixi arayışlar ........................................................................................................
335Şəkilaltı sözlər .........................................................................................................
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
AZƏRBAYCAN – NATO : 
TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
AZERBAĲ AN – NATO: 
ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP 
AZERBAIDJAN - OTAN : 
LE DEBUT DU PARTENARIAT
HEYDƏR ƏLİYEV İRSİNİ ARAŞDIRMA MƏRKƏZİ
HEYDAR ALIYEV’S HERITAGE RESEARCH CENTER 
CENTRE DE RECHERCHES DE L’HERITAGE DE HEYDAR ALIYEV
Baku - 2009
(1994-2009)
(1994-2009)
(1994-2009)
© Heydər Əliyev İrsini Araşdırma Mərkəzi 2009
The Book “Azerbaijan-NATO: road beginning from partnership” is another 
publication of the Research Centre of Heydar Aliyev Heritage. The Book com-
prises the speeches of Heydar Aliyev, national leader of the Azerbaijani people, 
at the headquarters of NATO, at summits of NATO in Washington, at Euro-At-
lantic Cooperation Council Summit in Madrid, at the Prague Session of the 
Parliamentary Association of NATO, materials of his meetings with Secretaries-
General of NATO Javier Solana, Gorge Robertson, as well as the speeches of 
the Azerbaijani President Ilham Aliyev at the Istanbul Summit of NATO, at the 
International Conference “Euro-Atlantic Alliance at Crossroads”, at the Paris 
Session of the Parliamentary Association of NATO and his meeting with the 
Secretary-General of NATO Jaap Hoop de Scheffer.
AZƏRBAYCAN – NATO : 
TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
AZERBAĲ AN – NATO: 
ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP 
AZERBAIDJAN - OTAN : 
LE DEBUT DU PARTENARIAT
Advisor:
Asaf NADIROV
Academician of the National Academy of Sciences of Azerbaĳ an
Responsible for publication:
Vurgun SULEYMANOV
The head of the creative staff :
Fuad BABAYEV
Creative staff :
Anar HASANLI
Temkin MAMMADLI
Irina MUKHTAROVA
Gunduz NASIBOV
Language editor:
Qılıncxan BAYRAMOV
Design and pagination:
Elviz ISMAYILOV
Photo materials of the press service of the President of the Republic of Azerbaĳ an have been 
used in the compilation of this book.
Materials of the news agency “AzerTaj” and from the offi  cial webs of NATO (www.nato.
int), of UNO (www.un.org) and OSCE (www.osce.org) have been used as the sources in the 
book. 
Dedicated to the 86th anniversary of Heydar Aliyev, 
national leader of the Azerbaijani people
We att ach great signifi cance to the cooperation with NATO within the 
frames of Partnership for Peace Program, and we shall render all kind of as-
sistance to deepen the relations of Azerbaĳ an with the North Atlantic Treaty 
Organization. 
From the speech of the Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev at the 50th anniversary 
summit of NATO, April 26, 1999. 
 
Our participation in the Individual Partnership Activity is a turning point 
in the partnership of Azerbaĳ an with NATO, and it will notably contribute 
to the development of our security policy. 
From the speech of the Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev at the Istanbul Summit 
of NATO, June 29, 2004.
123
www.aliyevheritage.org
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
Dear readers!
“Azerbaĳ an-NATO: road beginning from partnership” is a new publication 
of Heydar Aliyev's Heritage Research Center.
Heydar Aliyev's Heritage Research Center started its activity on May 10, 
2004, which is the birthday of the national leader of Azerbaĳ an. A part of the 
Center, Heydar Aliyev Heritage International On-line Library presents read-
ers Heydar Aliyev`s speeches, statements, lett ers and texts of his meetings in 
35 languages. Leading universities, prominent research centers, governmental 
agencies, transnational corporations, as well as researchers, political scientists, 
students, interested in Azerbaĳ an, are among our readers.  
Books are published in diff erent languages by the publishing group of the 
Center. Each of them has been welcomed by the readers and gained popularity. 
Particularly the books “Heydar Aliyev: We can not allow a second Armenian 
state to be established in the territory of Azerbaĳ an”, which includes Heydar 
Aliyev`s speeches, interviews at OSCE summits held in Budapest, Lisbon and 
Istanbul, “Azerbaĳ an in the Organization of Islamic Conference” based on the 
speeches of President of the Republic of Azerbaĳ an Ilham Aliyev at the sum-
mits of the Organization of Islamic Conference should be noted. The fi rst book 
was published in Azerbaĳ ani, as well as English, French and Russian, which 
are the offi  cial languages of the countries co-chairing at the Minsk Group of 
OSCE, while the second one includes the offi  cial languages of the Organization 
of Islamic Conference – English, French and Arabic, alongside Azerbaĳ ani. 
The publication includes speeches, texts of the meetings of the prominent 
politician Heydar Aliyev and President of the Republic of Azerbaĳ an Ilham 
Aliyev at meetings of NATO, historical references, the UN resolutions on the 
Azerbaĳ ani territories occupied by Armenia, documents of OSCE summits, in-
formation materials, maps and photos. 
The national leader of Azerbaĳ an Heydar Aliyev determined a new prior-
ity of the foreign policy of the Republic of Azerbaĳ an, which is the integration 
into the Euro-Atlantic system, having signed the NATO program “Partnership 
for Peace” in Brussels on May 4, 1994. While Armenia continied its aggression 
against Azerbaĳ an, such a step, as stated by Heydar Aliyev, allowed Azerbai-
jan create intensive and multilateral relations with the West and profi t from its 
rich experience, as well as establish NATO-level military forces. 
Established in 1949, NATO is a counseling forum on stability and security is-
sues in the Euro-Atlantic region. It actively participates in preventing confl icts 
and regulating crises, assists the development of partnership, cooperation and 
dialogue with the countries of the same region. 
124
www.aliyevheritage.org
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
The Declaration adopted by the North Atlantic Council in January 1994 
refl ected NATO`s concern over the situation in the Southern Caucasus. That 
Declaration condemned the use of force for the annexation of territories and 
encouraged respect to the territorial integrity, independence and sovereignty 
of the Southern Caucasian countries as an important element for the establish-
ment peace, stability and cooperation in the region. 
In the years the offi  cial documents of the organization declared the recogni-
tion of the territorial integrity of the Republic of Azerbaĳ an by NATO. 
NATO and Azerbaĳ an actively cooperate on democratic, institutional and 
defence reforms, and have developed practical cooperation in many other ar-
eas. Azerbaĳ an’s Individual Partnership Action Plan (IPAP) lays out the pro-
gramme for cooperation between Azerbaĳ an and NATO. 
In order to expand cooperation with partner countries, Individual Partner-
ship Action Plan (IPAP) was adopted at Prague summit of the NATO Euro-At-
lantic Partnership Council in 2002. In May 2003, Azerbaĳ an offi  cially applied to 
join IPAP. Azerbaĳ an’s IPAP Presentation Document, which includes informa-
tion on the political, economic and security development of Azerbaĳ an, was 
submitt ed to the Alliance during the visit of the President of the Republic of 
Azerbaĳ an Ilham Aliyev to the NATO headquarters. 
Key areas of cooperation include the improvement of democratic control of 
the armed forces, defence planning and budgeting and the reorganization of 
the armed forces structure using NATO standards.
Beyond supporting the reforms, another key objective of NATO’s coopera-
tion with Azerbaĳ an is to develop the ability of the country’s forces to work 
together with forces from NATO countries in peacekeeping and crisis-man-
agement operations. Forces from Azerbaĳ an were part of NATO peacekeeping 
operations in Kosovo from 1999 to 2008. Azerbaĳ an has actively supported 
ISAF operations in Afghanistan since 2002, where it has gradually increased its 
forces to about 45 personnel and is currently preparing to double its contingent 
to about 90 personnel. As President of the Republic of Azerbaĳ an Ilham Aliyev 
stated at the joint press conference with the NATO Secretary-General Jaap de 
Hoop Scheff er on November 8, 2006, “It is of great importance for our young 
country, which is increasing its potential to be a reliable partner for NATO”. 
Azerbaĳ an and NATO are working together on increasing air and maritime 
security in Azerbaĳ an’s airspace and the Caspian Sea. 
125
www.aliyevheritage.org
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
In general, the cooperation between Azerbaĳ an and NATO covers a lot of is-
sues, not only military issues. 
Since joining NATO`s Partnership for Peace in 1994, Azerbaĳ an has con-
fi rmed itself as a reliable partner. 
We can certainly say that the book “Azerbaĳ an-NATO: the road beginning 
from partnership” published by Heydar Aliyev's Heritage Research Center 
will become an important source for researchers, political scientists, students, 
as well as for everyone interested in Azerbaĳ an`s integration into the world 
community. 
Asaf Nadirov,
Academician of the National Academy of Sciences of Azerbaĳ an
126
www.aliyevheritage.org
Distinguished Mr. Deputy Secretary-General, distinguished members of 
NATO Council, distinguished ambassadors, ladies and gentlemen! 
I am grateful to you for the warm reception of me and the Azerbaĳ ani del-
egation. I am glad that I have an opportunity to be among you today, and I 
consider it as an important event for the Republic of Azerbaĳ an. Thank you 
very much for the warm congratulations and kind wishes in the address of the 
Republic of Azerbaĳ an. The Azerbaĳ an people, having passed a long historical 
way of the development through numerous diffi  culties and obstacles, achieved 
its national independence in 1991. The independent Azerbaĳ ani state was born 
and is a member of the United Nations Organization, CSCE and many other 
international organizations. And I feel great pride that today the Azerbaĳ ani 
delegation is present at the headquarters of the North Atlantic Treaty Organi-
zation. 
The Republic of Azerbaĳ an follows the road of strengthening the indepen-
dence. In its internal policy, it follows the way of construction of a democratic 
legal state, using the democratic values achieved by the mankind, creates con-
ditions for the freedom of personality and protection of human rights, multi-
party system and political pluralism. The republic has fi rmly follows the way 
of realization of economic reforms and establishment of market economy, free 
business and free initiative in the fi eld of economy. We consider that all this is 
good base for the close integration of Azerbaĳ an into the world community. 
The Republic of Azerbaĳ an in its foreign policy is for building mutual rela-
tions, admit the principle of interdependence of the world as a basis, conducts 
a peace-loving policy and aspires to establish friendly relations with all the 
countries on the principles of sovereignty, non-interference in each other’s in-
ternal aff airs, territorial integrity and inviolability of borders. 
The Republic of Azerbaĳ an now experiences a heavy economic crisis. It is 
related, on one hand, with the disintegration of the Soviet Union, in the struc-
ture of which Azerbaĳ an has been within 70 years, infringement of close inte-
gration communications with all other republics of the Soviet Union, transi-
tion from one economic system to another. On the other hand, this economic 
crisis deepens in connection with war which the neighboring Armenia wages 
against Azerbaĳ an. But all these diffi  culties, we think, are surmountable, con-
sidering that Azerbaĳ an has chosen the way of independent development. In-
Speech of the Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev 
at the meeting of NATO in Brussels
May 4, 1994 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
127
www.aliyevheritage.org
dependence of Azerbaĳ an is irreversible, and we are sure that the way which, 
we follow in the fi eld of state construction, economic transformations, and con-
duction of democratic reforms, will allow to overcome these diffi  culties and 
integrate Azerbaĳ an into the world community, into the world economy with 
its rich opportunities, rich economic and intellectual potentials. 
As I already noted, the military aggression of Armenia against our Republic 
within six years complicates the situation in Azerbaĳ an in many respects. This 
aggression, perpetrated by the nationalist circles of Armenia, has brought in-
calculable disasters to both the Azerbaĳ ani and the Armenian people, and it is 
very diffi  cult problem for us today. 
You know well that as a result of the military aggression of Armenia, 
which pursues the purpose of annexation of a part of the Azerbaĳ ani ter-
ritory, the Nagorno-Karabakh, the Armenian armed formations have oc-
cupied a signifi cant part of the Azerbaĳ ani territory. In the war which is 
going on six-years more than 20 thousand persons have been killed, about 
four thousand have been taken captives, and thousands of dwelling houses, 
hospitals, schools, social buildings, industrial and agricultural enterprises 
have been destroyed in the territory of Azerbaĳ an. The damage is estimated 
at billions of dollars. 
But the most terrible fact is that almost 20 percent of the Azerbaĳ ani terri-
tory has been occupied by the Armenian armed units, and the inhabitants of 
these regions –more than one million have lost their residences, live in very 
critical condition and have become refugees in their own country. All the 
people of the Azerbaĳ ani nationality have been expelled from the territory of 
the Nagorno-Karabakh. The Nagorno-Karabakh and seven districts of Azer-
baĳ an around it are, as I already said, under the occupation of the Armenian 
armed units. 
We have always supported the peaceful sett lement of the confl ict and now 
we maintain the same position. We aspire to use actively the opportunities of 
international organizations - the United Nations, CSCE and its Minsk Group. In 
1993, the United Nations Security Council adopted four resolutions demand-
ing  the withdrawal of the Armenian troops from the territory of Azerbaĳ an, 
but Armenia ignored these resolutions. Eff orts by the Minsk Group GTSCE 
have not led to positive results yet. Military operation are still going on, the Ar-
menian armed formations, having occupied as I already said, a signifi cant part 
of the Azerbaĳ ani territory, att ack to defensive positions of Azerbaĳ an. Every 
day blood is shed, people are killed. 
It is impossible to endure all these any more. Therefore, today I, using my 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
128
www.aliyevheritage.org
presence here, at the headquarters of NATO, once again declare the position 
of Azerbaĳ an. We support the peaceful sett lement of this question, immediate 
cessation of hostilities, we are for negotiations, which will cause the immedi-
ate withdrawal of the occupation armies from the territory of Azerbaĳ an and 
ensure its territorial integrity, inviolability of its borders. Under these condi-
tions we are ready to consider the question on granting autonomy to Nagorno-
Karabakh. 
Speaking on the Azerbaĳ ani TV and radio on April 12, I addressed the Ar-
menian people, to the administration of Armenia, to the Armenian population 
of the Nagorno-Karabakh and called them to stop this bloodshed. The destiny 
predetermined the Azerbaĳ ani and Armenian peoples to live side by side, and 
they have lived side by side for centuries. We consider that the solution of the 
problem by violence  has no prospects, this war is unpromising, and it is nec-
essary to put an end to bloodshed, to establish peace in our region as soon as 
possible. 
Today, we again express the confi dence that the international organiza-
tions, fi rst of all CSCE, and the CSCE Minsk Group, will take addition-
al measures to put our peaceful initiatives into practice. Today, being at 
NATO headquarters, I would like to express my deep respect for the North 
Atlantic Treaty Organization which during the period of its existence has 
contributed greatly to the establishment of stability, peace and cooperation 
in Europe and all over the world. We approach to NATO with great respect 
and we att ache great value to its activity at the present stage. Creation of the 
North Atlantic Cooperation Council became an  important stage in NATO’s 
activity, this will create an opportunity for other states to be involved in the 
orbit of NATO. 
We meet with satisfaction the decision of NATO, dated on January 10 of this 
year, on acceptance of the document “Partnership for Peace”, and we consider 
it also as an important step for the further development of cooperation between 
the countries in the activity of NATO. We att ach great importance to the deci-
sion of NATO dated on January 10th, in which a special concern is expressed 
for the situation in the Southern Caucasus, and conviction of  the necessity to 
terminate the confl icts in our region, including in Azerbaĳ an, Armenia and 
Georgia.
All this att racts us and causes interest. Assuming it as a basis, we received the 
invitation of NATO with great satisfaction to join the “Partnership for Peace” 
program. We decided to sign it, and we cherish great hopes for cooperation 
with NATO. It is very important for us and from the point of view of gett ing 
acquainted with the western democracy and cooperation with NATO, search-
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
129
www.aliyevheritage.org
ing for additional ways for the stabilization of situation in the region, to the 
termination of war, establishment of peace and good neighborhood between 
Azerbaĳ an and Armenia. 
We have arrived with such ideas and hopes, and we are ready to sign to-
day the program “Partnership for Peace”. Once again, I wish to express the 
hope that this step by the Republic of Azerbaĳ an will be decently estimated 
by NATO, it will bring mutual benefi t, and what the most important for us is 
that it will contribute to the stabilization of situation in our region. I wish your 
organization further successes. Thank you for the att ention and I am ready to 
sign the framework document “Partnership for Peace”.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
130
www.aliyevheritage.org
The Azerbaĳ ani Republic, has a  rich and centuries-old history, it has passed 
a long road of development, and restored its national independence three years 
ago as a result of the collapse of the soviet totalitarianism. Today it is repre-
sented in UNO, CSCE and other international institutions, can be regarded by 
NATO as an equal full member of the world community. 
Today Azerbaĳ an att empts to occupy its worthy place in the world commu-
nity and it is determined to build a democratic society loyal to the fundamen-
tal principles and values created by human civilization in all the stages of its 
development by taking into account the actual principles of the development 
in the world. 
The policy of Azerbaĳ an is based on the principles of peace, political plural-
ism, recognition and protection of freedom and human rights. We have adopt-
ed laws on political parties, freedom of religion, protection of rights of national 
minorities and others. 
Azerbaĳ an is building its foreign policy guided by the universal global ob-
jectives facing all of us and based on the recognition of interdependence and 
interrelation of the world. We are strongly convinced that mutual respect for 
the sovereignty, territorial integrity and inviolability of borders of states are the 
bases of security in the present anxious period full of threats. 
Azerbaĳ an has started the conduction of economic reforms for establishing 
market economy open to the world which allows to use the huge potential of 
the country. To that end, we take measures to provide infl ux of foreign invest-
ments into our economy and establish cooperation with the largest companies 
of the world. The process of the conduction of reforms based on the legislation 
is ongoing. 
Today, Azerbaĳ an suff ers the deepest economic crisis. It is the result of the 
collapse of the soviet regime. Never the less, we intend to eliminate the diffi  cul-
ties of current period and create a prosperous sovereign state by implementing 
planned reforms. 
 In September, 1993, Azerbaĳ an became a member of the Commonwealth 
of Independent States. Regarding it as an important factor of political and 
economic cooperation with the countries that emerged aft er the break of  the 
Statement of the Azerbaĳ ani President of the Re-
public of Azerbaĳ an Heydar Aliyev at the ceremony 
of the signature of the frame document “Partnership 
for Peace” - Brussels, NATO residence
May 4, 1994
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
131
www.aliyevheritage.org
USSR, Azerbaĳ an has signed the agreement on collective security. 
The situation of my country is aggravated by the fact that it has been subject 
to aggression by the neighboring Armenia which has territorial claims against 
Azerbaĳ an. 
Armenia, being an aggressor, uses a group of ethnic Armenians living in the 
territory of  the Nagorno-Karabakh province of Azerbaĳ an as a separatist tool 
for the annexation of our territory. Armenia uses its territory to wage war in the 
territory of Azerbaĳ an, but it cannot already conceal these facts. 
While committ ing aggression against Azerbaĳ an, Armenia has occupied over 
20 percent of the Azerbaĳ an territory. As a result of ethnic cleansing carried 
out by the Armenian troops, more than 20 thousand people have been killed, 
about 60 thousands have been wounded or become disabled, four thousand 
have been captured or taken captive and nearly one million Azerbaĳ anis have 
become refugees in their own country. 
All the Azerbaĳ anis, who ran the danger of annihilation in the occupied ter-
ritories, were banished from these territories. The occupants use the tactics of 
“scorched earth”. About 900 thousand dwelling houses, more than one thou-
sand economic entities, 250 schools and other educational institutions 250 med-
ical institutions have been burnt down, plundered and destroyed. The damage 
caused to Azerbaĳ an is estimated at millions of the US dollars. 
The Armenian nationalists have ignited the torch of war and caused the 
clash of two nations who had to live in peace and security as neighbours. I am 
quite confi dent that the confl ict between Azerbaĳ an and Armenia cannot be 
sett led by a military way. The prolongation of the military operations exposes 
the two nations to inconceivable disasters. The confl ict prevents their recovery, 
establishment of independence, conduction of full-scale economic reforms and 
construction of democratic states. 
Azerbaijan has always adhered to a constructive position in the issues 
related to the settlement of the conflict. Our primary principle is the ter-
ritorial integrity and inviolability of borders of our state. We will try to 
liberate all the occupied territories of Azerbaijan and return the refugees 
and the internally displaced, including 50 000 Azerbaijanis of Karabakh, 
to their lands. We undertake the commitments to provide security and 
civil rights of the Armenians in Karabakh and grant them autonomy with-
in Azerbaijan. 
On April 12, of the current year, appealing to the citizens of Armenia and 
the Armenian population of the Nagorno-Karabakh, I called them on to stop, 
to put an end to the military operations. The administration of Azerbaĳ an has 
guaranteed personal security to all the inhabitants involved in the military op-
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
132
www.aliyevheritage.org
erations in the confl ict zone and the opportunity of their peaceful and free life 
there. Today, we reassert this principal position. 
During the military aggression against Azerbaĳ an for more than six years, 
numerous steps have been undertaken to prevent the confl ict. Unfortunately, 
these steps did not yield the desired results due to the destructive and aggres-
sive policy of Armenia. 
The fact of occupation of the Azerbaĳ ani territories and claims on immedi-
ate, full and unconditional withdrawal of the Armenian troops from these ter-
ritories have been refl ected in resolutions 822, 853, 874 and 884 of the United 
Nations Security Council. However, Armenia refuses to fulfi ll these four reso-
lutions on various pretexts so far. 
Openly challenging the world community with its behavior, Armenia un-
dermines in the bud all the eff orts made for the political sett lement of the con-
fl ict. It does not recognize the territorial integrity of Azerbaĳ an and does not 
want to liberate the occupied territories of Azerbaĳ an. 
Azerbaĳ an, in its turn, does the utmost to back up the activity of the Minsk 
Group and provides this group with every possible support. However, I want 
to focus your att ention on the fact that as soon as the Minsk Group assembles, 
the world becomes a witness of escalation of military operations by Arme-
nia and occupation of new territories of Azerbaĳ an. It happened just during 
the visit of the OSCE Minsk Group Chairman-in-Offi  ce to the region, during 
the conference of the Minsk Group in Prague, in April, this year, and in other 
times. A delegation of Minsk Group was in the region from April 25 to May 
2. We rendered them every kind of assistance. If all the countries represented 
in the Minsk Group speak resolutely in support of the termination of war and 
restoration of peace, I am confi dent that success will be provided. Therefore, 
taking the opportunity of my presence in the NATO residence in Brussels and 
appealing to the North-Atlantic alliance, which unites all the leading states of 
the OSCE Minsk Group, I call to take all urgent measures for ensuring peace 
and stability in the region where blood is still being shed. 
Azerbaĳ an respects the North-Atlantic alliance and highly estimates its 
activity in ensuring peace, stability and progress in Europe over the last ten 
years. Today, NATO, as an actually existing structure, provides the protection 
of democratic values and propagation of these values in the new independent 
states which have emerged in Eastern Europe and in the territory of the former 
USSR. 
We regard NATO as an institution capable of rendering assistance to Azer-
baĳ an in establishing close and multilateral relations with the western world 
and in the acquision on of the extremely rich experience of the western world. 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
133
www.aliyevheritage.org
Strengthening the independence of Azerbaĳ an, as well as other new European 
states will be an actual proof of stability of the principles underlying the NATO 
activity. 
We are grateful to NATO for expressing concern for the situation in the 
Transcaucasia, for respecting the territorial integrity, independence and sover-
eignty of states of this region, including Azerbaĳ an. Principles of NATO regu-
late the relations, among its members peaceful sett lement of all controversies, 
and mobilize individual and collective eff orts for the suppression of aggres-
sion against one or more members of this institution. These principles prove 
their vitality for many years and could become a ground for the creation of a 
new system of collective security in Europe aft er the confrontation period. The 
young independent Azerbaĳ an has chosen the way of building an independent 
democratic state with market economy, rests its hopes upon the states, which 
have achieved great progress on this path, and waits for their help and assis-
tance. Therefore, we highly appreciate the “Partnership for Peace” initiative of 
NATO just as many other countries. For us, the North-Atlantic union itself is a 
guarantor of security for its members as Secretary-General of NATO Manfred 
Wörner declared at the NATO Summit on January 10, this year, since this insti-
tution fulfi ls the most effi  cient activity in the fi eld of collective security.
We, being in the state of war and exposed to the aggression by a neighboring 
country- Armenia, hope that the participation in the “Partnership for Peace” 
NATO program will allow put an end to the Armenian-Azerbaĳ an confl ict in 
the nearest future by a peaceful and fair way, liberate the occupied territories 
of Azerbaĳ an and remove all the consequences of the war. The high authority 
of NATO can become a weighty factor in the process of cessation of this bloody 
war. 
We hope that our participation in the “Partnership for Peace” program will 
allow the promotion of our participation in the establishment of an eff ective 
system of collective security in Europe. 
I think that the democratic principles, which form the basis of the North-At-
lantic union, will help our successful cooperation in the elimination of the ob-
stacles preventing peace and stability in the Transcaucasia and other regions, 
as well as contribute to the progress and development of all the nations.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
134
www.aliyevheritage.org
Distinguished Mr. Secretary - General! 
I am pleased to be here, in the headquarters of NATO, and talk to you. You 
already mentioned that it is not my fi rst visit. In May, 1994, I came and signed 
the program “Partnership for Peace”. We sincerely accepted to the call of NATO 
to join this program. We highly appreciate it. This program is a great stimulus 
to establish peace and security in Europe and in the world as well. Therefore, 
Azerbaĳ an joined this program two years ago. I have put my signature on it. 
Mr. Secretary - General, today I submitt ed to you the presentation of Azer-
baĳ an to you on this program. I am satisfi ed with the talks I had with you, and 
the views we exchanged. They are of utmost importance for bilateral relations, 
including for peace and security in the Caucasus. We also discussed peaceful 
sett lement of the Armenian-Azerbaĳ ani confl ict. I hope that NATO will make 
an eff ort for the peaceful solution of the confl ict. 
We made a joint statement with the Armenian president Levon Ter-Petrosyan 
as the result of negotiations held in Luxembourg on the peaceful sett lement of 
the confl ict. I also gave comprehensive information to you. Two years ago, we 
reached an agreement on cease-fi re. At the same time, we proceed the peace 
talks and intend to put an end to the confl ict peacefully. I repeate that the Ar-
menian armed forces have to be withdrawn from the occupied territories of 
Azerbaĳ an and more than a million internally displaced people must return 
to their homes. Consequently, the territorial integrity of Azerbaĳ an has to be 
restored. The Mountainous Garabagh within Azerbaĳ an is likely to be granted 
an autonomy.   
I am confi dent that NATO will extend its eff orts for the peaceful sett lement 
of the Armenian-Azerbaĳ ani confl ict on these conditions. We regard NATO’s 
activity as a peaceful activity. We consider NATO’s activity as an improtant 
requisite for establishing peace and security in Europe and in the world. I wish 
great success to NATO and new members of NATO.
Mr. Secretary - General, I have invited you to offi  cial visit to Azerbaĳ an. You 
have accepted my invitation and I am sure that you will realize it soon. You 
have undertaken this duty recently. I am sure that you have done much in this 
fi eld. Personally, I wish you success in your work.
Azerbaĳ an will maintain its independence. I thank you for your high appre-
ciation of my policy as President. I extend my gratitude to you for the conver-
sation, att ention and kindness. Once more, I wish you great success.
Speech of the Azerbaĳ ani President of the Republic 
of Azerbaĳ an Heydar Aliyev with Secretary 
- General Javier Solana – Brussels
April 23, 1996
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
135
www.aliyevheritage.org
Distinguished Mr. Javier Solana!
I warmly greet you in Azerbaĳ an and hope that you will have a good imagi-
nation about Azerbaĳ an in your meetings and talks during your visit. Azer-
baĳ an joined NATO’s “Partnership for Peace” program in 1994, a necessary 
presentation document was submitt ed during the visit of the President of 
Azerbaĳ an to the headquarters of NATO in Brussels in April 1995 and thus, co-
operation between the Republic of Azerbaĳ an and the North Atlantic Alliance 
began. Azerbaĳ an fulfi lls the tasks undertaken due to this document and the 
Secretary general of NATO can be confi dent about it during his stay in Baku. 
At the same time, there are a lot to be done. A number of issues need to be de-
termined and we shall achieve it during the visit.
The Caucasian region, where Azerbaĳ an is situated, is very spesifi c. Azer-
baĳ an is independent for fi ve years. Our main task is to protect and strengthen 
our independence. We build a democratic and legal state. We adopted the fi rst 
constitution of our independent state in 1995, and held free parliamentary elec-
tions the same year. Presently, we conduct economic and political reforms. I 
think that democratic principles, political pluralism and freedom of press have 
been established in our state. Various political parties function in our country. 
In brief, we have taken serious steps on the path of establishment of a demo-
cratic society and continue to do it.
As regards the economic reforms, I want to say that we conduct reforms to 
ensure the democratic development of the national economy and some positive 
results have already been achieved. From this point of view, the land reform 
and privatization of the lands are of great importance. I think that free market 
relations will be established in Azerbaĳ an in two-three years. 
Let me to add that foreign investments are of great importance for the de-
velopment of the economy. As you know, Azerbaĳ an signed a number of con-
tracts with foreign companies on joint oil developments and these contracts are 
implemented into life at present.
Azerbaĳ an lives its transition period and this period, is accompanied by a 
number of problems. But the reforms provide the elimination of present hard-
ships. However, the Armenian aggression against Azerbaĳ an, occupation of 20 
per cent of our territory as a result of this aggression and displacement of more 
Speech of the Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev at 
the meeting with the Secretary-General of NATO Javier 
Solana visiting Azerbaĳ an - Presidential Residence
February 13, 1997
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
136
www.aliyevheritage.org
than one million of our citizens make the situation more complicated. You are 
aware that in May 1994, we signed a ceasefi re agreement with Armenia, and 
we live in the ceasefi re regime for two years and nine months. Undoubtedly, 
it is a positive case to sett le the confl ict peacefully. Last December, the OSCE 
Lisbon Summit defi ned the principles of the peaceful sett lement of the con-
fl ict. We hold negotiations in the framework of these principles in order to 
end the armed confrontation. As you know, the OSCE Minsk Group is charged 
with the sett lement of the Armenian-Azerbaĳ ani confl ict. Some changes have 
already been done in this Group, and it will be co-chaired by the USA, France 
and Russia. We hope that the Minsk Group will work more active by aft er the 
appointment of new co-chairs. 
I want to point out that NATO is charged with such an important issue as se-
curity in Europe. Azerbaĳ an is a part of Europe. I suppose that you also make 
eff orts to provide stability in our region, and your talks will contribute to the 
solution of this issue.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
137
www.aliyevheritage.org
Distinguished Mr. Chairman, 
Ladies and gentlemen,
I cordially welcome you and wish you successful joint work for the sake of 
security, freedom and prosperity of all the peoples of the world.
We att ach signifi cant importance to the constructive dialogue and coopera-
tion between NATO and the new independent states which have emerged aft er 
the collapse of  the Warsaw Pact.    
With the end of the cold war, menace of nuclear catastrophe, division of 
the world into two hostile camps, mankind encountered such new challenges 
and threats as military confl icts, aggressive separatism, uncontrolled spread of 
weapons, heavy military arsenal and missile systems capable to carry nuclear 
and chemical warheads.   
These negative processes greatly damage the interests of our peoples, para-
lyze economy, hamper rapid integration of the newly independent states to the 
world community, and violate human rights of millions of peaceful civilians. 
As you know, the Republic of Azerbaĳ an was subjected to an aggression by 
Armenia. As a result of this aggression twenty percent of territo¬ries of our 
republic has been occupied by the Armenian military forces, more than one 
million of our citizens have been ousted from their native lands and live in the 
refugee camps in the hardest conditions.
Azerbaĳ an does its utmost to achieve a just and durable peace, and holds the 
most constructive position in the framework of the Minsk process of the OSCE. 
It has been more than three years that the cease-fi re con¬tinues and we are 
determined to maintain it till the fi nal sett lement of the confl ict. At the Lisbon 
Summit of the OSCE all the member-countries except Armenia supported the 
main principles of sett lement of the Armenian-Azerbaĳ an confl ict: territorial 
integrity of Azerbaĳ an and Armenia, high status of self-rule to the Nagorno-
Karabakh within Azerbaĳ an and security guar¬antees for all the population of 
the Nagorno-Karabakh. However, because of non-constructive position of the 
Republic of Armenia, the eff orts of the Minsk Group of OSCE have not pro-
duced desirable results yet. We hope that Russia, USA and France as cochairs 
of the Minsk Conference could achieve signature of a peaceful agreement and 
durable peace between Armenia and Azerbaĳ an.
Speech of the Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev at 
the Summit of the Council of 
Euro-Atlantic Partnership - Madrid
July 9, 1997
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
138
www.aliyevheritage.org
In this light we also count on the active role of NATO and the Council of 
Euro-Atlantic Partnership which should not be indiff erent observers to the 
con¬fl icts in the Caucasus. It is necessary to take into account that these con-
fl icts seriously threaten the European security, as a whole.
I would like to take the advantage of the meeting today and declare that the 
Republic of Azerbaĳ an welcomes the creation of the Council of Euro-Atlantic 
Partnership and considers it as an important mechanism for political consulta-
tions and active cooperation between NATO partner-countries.
We take an active part in NATO’s “Partnership for Peace” Program and hope 
that this program will fur¬ther contribute to the improvement of our military 
forces, to adapt them to the aims and tasks for providing peace and stability in 
Europe.
In conclusion, I would like to congratulate Presidents of Poland, Hungary 
and the Czech Republic on their admission to NATO.
Thank you for the att ention !
The document was taken from “Heydar Aliyev New Political Course”
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
139
www.aliyevheritage.org
Distinguished Mr. Solana!
I express my gratitude for the sincere words concerning the Republic of 
Azerbaĳ an and to me personally. I would like to inform you that being a distin-
guished political fi gure you are well known in Azerbaĳ an, your visit to Azer-
baĳ an is still considered as an important event, and the NATO-Azerbaĳ an re-
lationships established not long ago and strengthening steadily in the course 
of the last years are connected with your name. It is a great pleasure to stress 
the special role of the personal friendship relationships established between us 
in this matt er.
Along with this, I would like to state that the results of the Summit of NATO 
and Council of Euro-Atlantic Cooperation member – countries held in Madrid 
on 8-9 July would play an important role in the resolution of numerous global 
problems and strengthening the cooperation of our country with diff erent bod-
ies of this international organization.
I assure you that the independence of our country is eternal and steadfast. 
Permanent stabilization of socio-political situation in our country and support 
provided by our people to this process are the most important indicators of 
consolidation of our independence. All this enables us to take more serious 
steps towards the sett lement of our most painful problem – the Armenian–
Azerbaĳ ani confl ict,- peacefully, and solve the problem of the territorial integ-
rity of our country.
The statement signed in Denver by the Presidents of the three co-chairing 
countries of the Minsk Group of OSCE – Mr. Bill Clinton, Mr. Boris Yeltsin and 
Mr. Jacques Chiraque, - pleases us a lot and highlights the increase of eff orts 
undertaken by the co-chairing countries in this sphere. I hope that the military 
confl ict will be ended in 1997; I will discuss it largely with Mr. Bill Clinton dur-
ing the meeting with him at the White House.
Mr. Solana, I invite you once again to visit Azerbaĳ an. I hope that your visit 
will promote strengthening the NATO-Azerbaĳ ani cooperation. Thank you.
Speech of Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev at the 
meeting with Mr. Javier Solana, NATO Secretary 
General - New-York
July 27, 1997
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
140
www.aliyevheritage.org
Heydar Aliyev: Distinguished Mr. Javier Solana!
I cordially welcome you and I am pleased to see you again in Baku. 
Javier Solana: I am glad to come to Azerbaĳ an again. I am pleased to see 
you, the prominent political leader, and exchange views with you.
Heydar Aliyev: I remember our meetings in Lisbon, Madrid, Baku, as well as 
in New-York during my fi rst offi  cial visit to the United States. 
Javier Solana: I also remember those meetings. They are of great signifi cance 
for establishing and strengthening cooperation between the independent Azer-
baĳ an and the North Atlantic Alliance.
Heydar Aliyev: I also emphasize the importance of these relations. During 
my visit to Brussels in the May of 1994 and in 1996 I signed “Partnership for 
Peace” program in the headquarters of NATO and presented the document 
for joining to the program. Relations with NATO improve rapidly. Azerbaĳ an 
highly appreciates this cooperation and intends to further it in the years to 
come. In my opinion, Mr. Solana’s visit gives a chance to discuss some issues 
in this regard. 
Javier Solana: I entirely share your views. I evaluate negotiations during 
this visit as a continuation and development of previous meetings. A number 
of events took place around the globe at the end of our century. Today this 
process is globalized, hence security isssues are on the focal point. It is possible 
to acquire more from the views exchanged with an experienced politician, like 
President Heydar Aliyev.      
Heydar Aliyev: I think Mr. Javier Solana you know that political, economic, 
social, moral and psycological conditions have been set up for comprehensive 
development in Azerbaĳ an. All conditions have been established for the de-
velopment of market economy. Along with sett ing up of new infrastructures, 
present infrastructures operate properly. In short, broad reforms have been 
carried out. All actions have been taken for  integrating Azerbaiajn into the 
world community, market economy, secular, legal and democratic state build-
ing. To achieve security in the world at the end of our century is very crucial. 
Particularly, it is of great importance for Azerbaĳ an. The existence of the Ar-
menian-Azerbaĳ ani confl ict not only threatens the security of our independent 
state, but also hampers the process of state building. Regardless of immense 
From the Speech of the Azerbaĳ ani President, Heydar Aliyev 
with Secretary  - General of NATO Javier Solana 
in Baku, Azerbaĳ an
September 30, 1998
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
141
www.aliyevheritage.org
damage and of over a million IDPs, we make  eff orts to sett le the confl ict peace-
fully. It is more than four years that we achieved ceasefi re. I further note the 
importance of sett ling the Armenian-Azerbaĳ ani confl ict in accordance with 
the three principles adopted in the Lisbon Summit of OSCE. You are aware of 
the activity of the Minsk Group of OSCE, and of the proposals made by the co-
chairs-Russia, the U.S., and France. I hope that it will be possible to resolve the 
confl ict peacefully.      
Javier Solana: Mr. President, I carefully watched the successfully organized 
international conference in Baku on the restoration of historical Silk Road that 
was on the focal point of the world. 
This conference was of utmost signifi cance not only regionally, but also in-
ternationally, since it served  the realization of invaluable initiative. Thus, I 
extend my appreciation to Mr. President Heydar Aliyev for initiating and for 
having the conference organized in Baku. Participation of high ranking dele-
gates from more than 30 countries and international organizations in this pres-
tigious conference proves that countries are willing to advance towards the 
future by holding close economic cooperation. It is not just an economic issue, 
but also an intention of achieving a security.  I want to emphasize that coopera-
tion is being established between Asia and Europe thanks to the wise and pre-
scient policy of the President Heydar Aliyev. Implementation of the program 
will boost Azerbaĳ an’s prestige in the world community and help integrate its 
economy into the world economy. 
Heydar Aliyev: Mr. Solana, I thank you for your kind words and for your 
high appreciation to international conference of Baku. With the restoration of 
historical Silk Way we establish a milestone of history at the crossroad of the 
third millennium. For the fi rst time, delegates from 32 countries, including 9 
heads of states, delegates of 13 international organizaions came together in 
Baku. All shared the same views on this project. It is worth mentioning that cru-
cial economic issues have been discussed in a comprehensive way, and further-
more, important documents have been adopted aiming at maintaining peace 
and security in the areas that the Silk Road cross. Azerbaĳ an takes key actions 
in this regard. I think that the cooperation between the countries should serve 
to ensure security of peoples of the world, including the people of Azerbaĳ an. 
Javier Solana: Mr. Heydar Aliyev, I share your views, and I am pleased that 
I had an effi  cient talk with you today. I look forward to meeting you again. 
Heydar Aliyev: I extend my gratitude to you, Mr. Secretary - General, and 
I am sure that your visit and the negotiations conducted will be benefi cial for 
the two involved parties.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
142
www.aliyevheritage.org
Heydar Aliyev: Distinguished representatives of mass media !
You took part in our negotiations, and therefore, there was no reason to hold 
additional meeting. But we had to meet you as it was planned in advance.   
I would add that I had a warm talk with the Secretary - General of NATO, 
Javier Solana. We appreciated our cooperation within “Partnership for Peace” 
program between Azerbaĳ an and NATO. We emphasized that we are capable 
of proceeding this cooperation.  
Today’s meeting is of great importance. Prior to this meeting, Mr. Javier So-
lana met the Prime Minister and the Minister of Defense of Azerbaĳ an and 
had eff ective talks. I think we strengthen our relations and cooperation. The 
Azerbaĳ ani government appreciates this cooperation and att aches  special at-
tention to it. Today’s meeting and talks provide a good stimulus to boosting 
this cooperation.      
Mr. Secretary - General, the fl oor is yours. 
Javier Solana: Mr. President, many thanks. 
Apparently, I have no more additions to your words. Simply, I am glad to 
be here and to meet not only the President, but also the Prime Minister and 
Minister of Defense. I am pleased to evaluate what has been done so far within 
“Partnership for Peace” program and Euroatlantic Cooperation Council. In re-
ality, much work has been done. However, I want to emphasize two points. I 
extend my gratitude to you, to your government and to your nation for par-
ticipation of the Azerbaĳ ani armed forces in trainings. For instance, important 
trainings have been organized in Macedonia, and Azerbaĳ an att ended them. 
Other trainings have been organized in the Central Asia with the broad partici-
pation of partner states. Azerbaĳ an took part in them as well.    
Indeed, we are working for ensuring peace and security  in the region. I fur-
ther note that we shall continue on cooperation in the years to come. I express 
my gratitute to Mr. President and to your government for the hospitability. 
Many thanks.
Question: Mr. Secretary -  General, today it was mentioned that Serbia had already 
Joint press conference of the Azerbaĳ ani President 
Heydar Aliyev with Secretary - General of NATO 
Javier Solana, for Local and Foreign Mass Media af-
ter the Negotiations with the Delegation of NATO
Presidential Palace, September 30, 1998
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
143
www.aliyevheritage.org
withdrawn part of its armed forces, but this is not suffi  cient. Most people cast doubt 
that Serbia will be able to achieve a practical outcome in this regard. Does NATO have 
enough will and opportunity to fully support its position?   
Javier Solana: It should be noted that we shall charge President Milosevic 
not for his words, but for his deeds. We have heard much from him, but un-
fortunately he does not live up to his promises. It is worth noting that two 
important decisions on Kosovo have been made lately.  The fi rst is a resolution 
adopted by the Security Council of the U.N. It clearly sets what we expect from 
the president Milosevic. This decision was adopted unanimously. Only China 
abstained, while others were in favor of this decision. The second is the deci-
sion adopted by the NATO Council. It appeals to our commanders to fi nd out 
which allied country will provide technical support if there is a need for that. 
However, no action will be taken without the mandate of the Security Coun-
cil. 
Question: Mr. Solana, while negotiating in Baku, you mentioned that NATO is 
interested in strengthening the relations with Azerbaĳ an. We would like to know: do 
you mean to expand relations within “Partnership for Peace” program in the frames of 
Euroatlantic Cooperation Council, or a new form of cooperation?
Javier Solana: You are right about the expansion of cooperation within “Part-
nership for Peace” program and Euroatlantic Cooperation Council. They pro-
vide great stimulus. Many countries participate in these programs and there 
is a room to improve relations with NATO. We are engaged in these programs 
and intend to strengthen the relations. 
Question: Excuse me, is it possible to sign a Transcaucasian  charter like the Baltian 
charter?
Javier Solana: No, there is no a Baltian charter in NATO.
Correspondent: There is one present between Ukraine and Russia.  
Javier Solana: No, it has nothing to do with NATO.
Question: Mr. Solana, when we, the Azerbaĳ ani journalists, were in Brussels at 
your invitation, you mentioned the Mountaious Garabagh confl ict and raid that the 
OSCE was entirely responsible for it. Now we ask you in Azerbaĳ an: if Armenia does 
not  sign the Great Peace Agreement,  and Azerbaĳ an appeals to NATO, what will be 
the reaction of your alliance?
Javier Solana: I repeat it again. Framework conception has been made to 
deal with this problem. All of them were adopted by the OSCE in 1996. Thus, 
the way-out of the confl ict goes through this framework.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
144
www.aliyevheritage.org
Heydar Aliyev: I sincerely welcome the distinguished guests. Welcome to 
Azerbaĳ an! Mr. Secretary - General !  I am pleased to meet you again. Four 
years ago, in May 1994, I went to the headquarter of NATO in Brussels for the 
fi rst time, and signed “Partnership for Peace” program. In May 1996, I went 
to Brussels for the second time, and Mr. Secretary - General, I met you there. 
Then, I submitt ed the document of Azerbaĳ an for joining the “Partnership for 
Peace” program to you. Thus, we joined to this program and cooperate with 
you. Mr. Javier Solana, you fi rst visited Baku in February last year. I remember 
our meetings in Madrid and New York, we had productive talks. You are visit-
ing Azerbaĳ an again. I think that the relations between Azerbaĳ an and NATO 
have noticeably improved, and Azerbaĳ an’s participation in “Partnership for 
Peace” program was successful in the past four years. We highly appreciate  it 
and intend to continue this cooperation. I assume that we can thoroughly dis-
cuss numerous issues in this regard during your visit to Baku. 
Javier Solana: Mr. President, many thanks for your kind words. I always 
remember with pleasure our three meetings last year. Most importantly, we 
have assembled to discuss not only what has been done within “Partnership 
for Peace” program, but also to discuss other issues concerning the security in 
the world. In my opinion, we can learn more from the exchange of views with 
President Heydar Aliyev. I think there are more issues to deal with in the XXI 
century since the globalization is under way, and initiatives are made region-
ally. The international conference of Baku on the restoration of the historical 
Silk Road, organized on the initiative of Azerbaĳ an, is a remarkable event. This 
conference is a proof to globalization, on the one hand, and to regional coop-
eration, on the other. Participation of more than 30 countries in the conference 
indicates that they are willing to cooperate. It is a good example of mutual 
activity implemented through economic cooperation, trade, and joint initia-
tives for the sake of security. I think we must focus more on safety and security 
in the forthcoming century. Indeed, the word “safety” has a practical mean-
ing. But it is also related to economic development, trade and other issues that 
will eventually ensure the security of our world in the upcoming century. Mr. 
President, I congratulate you on your initiatives. Bilateral relations between 
From the speech of the Azerbaĳ ani President 
Heydar Aliyev with the delegation of NATO Headed 
by Secretary - General Javier Solana 
Presidential Palace,  September 30, 1998
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
145
www.aliyevheritage.org
Azerbaĳ an and NATO develop well, and I am glad for that. We want Azerbai-
jan and NATO cooperate on a bilateral basis more widely. I thank your for your 
hospitability, and I am pleased to be here again.    
Heydar Aliyev: I extend my gratitude to you, Mr. Secretary - General of 
NATO. I fully agree with you that the world is changing rapidly, and we should 
achieve security in the world towards the XXI century. Safety and security are 
of utmost importance for each country and for the whole world. It is very cru-
cial for Azerbaĳ an. Azerbaĳ an has a strategical location. I stress our willing-
ness of an effi  cient use of this location not only for our republic, but also for our 
partners. I want to note that there are many challenges for Azerbaĳ an. As your 
are aware, the Armenian-Azerbaĳ ani confl ict is still unresolved.  The Armenian 
armed forces have occupied 20 per cent of the Azerbaĳ ani territory as a remet 
of this confl ict. More than a million of Azerbaĳ ani citizens have been expelled 
from the occupied territories. Now they live in tents, in terrible conditions. We 
signed a ceasefi re agreement four years ago. The confl ict, however, has not 
been sett led yet. We want to solve the confl ict peacefully. The Minsk Group 
and co-chairs - Russia, the U.S. and France of OSCE, are engaged in this issue. 
We hope that we shall achieve the peaceful sett lement of the confl ict. But we 
are concerned about some other factors. For instance, while there is  a ceasefi re 
between Armenia and Azerbaĳ an, Russia supplied Armenia with ammunition 
and arms worth of a billion USD illegally. We protested against it. Regretfully, 
no positive feedback has been received yet. Moreover, we are concerned about 
the fact that Russia keeps its military bases and armed forces in Armenia, and 
to some extent in Georgia. We att empt to establish security in the Caucasus. 
Countries in the Caucasus are independent states. There is no need to keep 
a military base and armed forces of other countries in Armenia and Georgia. 
Certainly, it impedes the maintainance of peace and security in the Caucasus. 
Furthermore, I express my gratitude to you, Mr. Secretary - General for your 
high appreciation of the international conference in Baku, on September 7-8, 
dedicated to the restoration of the Silk Road. We establish a landmark in the 
history while heading towards XXI century. Participation of delegates from 32 
countries, including 9 presidents and delegates of 13 international institutions 
in this conference indicates that they share the same views. Important econom-
ic issues have been discussed. The adopted decisions and statements are aimed 
at ensuring peace and security in our region, at the restoration of the Silk Road. 
Another international conference and the Tenth Congress of the Caucasian 
Muslims were opened today in Baku. I participate in it, too. Delegates from the 
Caucasus republics and from Islamic countries as well as religious leaders. The 
underlying issue of the international conference is to maintain peace and se-
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
146
www.aliyevheritage.org
curity. I want to emphasize that we take appropriate measures in this context. 
But, unfortunately, there are many obstacles on the way to maintain peace and 
security. Our intention is to direct our cooperation towards peace and security 
not only in our region, but also in the world. I believe that your visit and our 
talks serve this goal. Many thanks.    
Javier Solana: Mr. President, I thank you once more. I believe that my visit 
to Baku will be productive and successful.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
147
www.aliyevheritage.org
Distinguished Mr. Chairman! 
Ladies and gentlemen!
Allow me to congratulate heartily the heads of the member states and gov-
ernments, the governing body of the North Atlantic Treaty Organization on the 
occasion of the 50th anniversary jubilee of  NATO. 
We highly appreciate the great role of NATO in ensuring peace and stability 
in the world and consider it the most signifi cant tool of security in the whole 
Europe. 
Aft er the collapse of the socialist system and the Warsaw Treaty Organiza-
tion, a completely new situation has emerged on the threshold of XXI century. 
Democracy and freedom, protection of human rights are becoming the highest 
ideal of many countries and nations of the world. The Republic of Azerbaĳ an, 
which possesses great natural and energy resources and occupies a rare geo-
graphical and strategic position in the intersection of Europe and Asia, has 
taken the road of building a democratic state based on the market economy 
and complete integration to the world community. The unanimity of goals and 
ideals has become a solid foundation for the development of broad coopera-
tion among Azerbaĳ an, USA and the partners in Europe.
On the other hand, the collapse of the totalitarian regimes has resulted in armed 
confl icts, separatism and ethnic cleansing causing death and mis¬fortunes for 
millions of people, endangered peace and stability in various regions of the 
planet.
The Azerbaĳ ani people have experienced all these horrors in the recent ten 
years. 
 As a consequence of the groundless territorial claims of the neighboring 
Armenia against Azerbaĳ an and its military aggression, about twenty per cent 
of our territory has been occupied, over a million of our compatriots have been 
subjected to ethnic cleansing and become refugees and internally displaced 
persons.
We make every eff ort to sett le the confl ict with Armenia peacefully in the 
shortest period and cherish great hopes in the activities of the Minsk Group 
of OSCE and its co-chairs in the person of Russia, USA and France. We think 
that the delivery of arms illegally to one of the sides of the con¬fl ict and the at-
Speech of the Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev 
at the 50th Anniversary Jubilee Summit of NATO - 
Washington
April 26, 1999
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
148
www.aliyevheritage.org
tempts of rapid armament in the region are inadmissible.
We support the immediate solution of all the existing confl icts in the post-
soviet space and in Yugoslavia peacefully, the cease of ethnic cleansing in Ko-
sovo and the return of the civilians to their homes. The world community must 
adequately respond to raging ethnic irreconcilability and separatism.
We att ach great importance to the cooperation with NATO in the frames of 
‘Partnership for Peace’ program on our part and we shall do our best in future 
to deepen the relations of Azerbaĳ an with the North Atlantic Treaty Organiza-
tion. We welcome the new concept of strategy of NATO proposed at the Wash-
ington summit.
I congratulate the presidents of Poland, Hungary and Czech Republic on the 
occasion of the admission of their countries to NATO. Undoubtedly, admission 
of new members to the organization will help the security and stability in the 
whole Euro-Atlantic space, including the region of the Caucasus.
I wish many new successes in the implementation of the noble mission of 
NATO in ensuring peace, security and stability, in the realization of the highest 
ideals of mankind. Thank you for att ention.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
149
www.aliyevheritage.org
Heydar Aliyev: Distinguished guests, welcome to Azerbaĳ an! In connection 
with the program “Partnership for Peace”, the recent meetings between NATO 
and Azerbaĳ an assume an intensive character. I praise and greet it. Your visits 
to Azerbaĳ an mean, naturally, that you can yourself see the current situation in 
Azerbaĳ an. Of course, it all can positively aff ect our cooperation. 
It is true that you have not been long in Azerbaĳ an. But our Minister of De-
fense has informed me that you had led defi nite work. The more important is 
that you have led negotiations, att ended the military schools of our National 
Army. I guess, it is enough for the fi rst time. However, it is necessary to broad-
en such meetings and negotiations. Please.
Quido Venturioni: Mr. President, fi rst, I thank you personally for accepting 
me and the delegation accompanying me today. At the same time, I am thankful 
to you for your support to the mentioned program “Partnership for Peace”. 
I know that both NATO and Azerbaĳ an pay great att ention to this program. 
One of the main goals of the NATO summit held in Washington last year was 
the expansion of this program as much as possible. 
One of our major plans and goals in Brussels, at the NATO headquarters, 
is to meet the heads of states, our colleagues, to learn their thoughts, to deter-
mine our plans and aims within the program and to broaden them. This all has 
been directed to summing up those initiatives. 
Despite the briefness of this visit, I think, it was very interesting, also very 
useful for us. During the visit I met your Minister of Defense, the Premier and 
got a lot of information from them. I could also visit military units and the 
military academy. 
Not only I got information here, I also gained direct experience in your coun-
try. I am absolutely sure that the meetings held here will be of  great signifi -
cance for my further work.
If you have any questions or ideas on the cooperation within the NATO 
framework, I am ready to reply to them and share my thoughts. 
Heydar Aliyev: Yes, I have some questions, ideas. However, before turning to 
From the talk of The Azerbaĳ ani President Heydar 
Aliyev with the delegation Headed by Quido Ventu-
rioni, Chairman of The Military 
Commission of NATO Admiral of the Italian Navy 
Presidential Palace, April 28, 2000
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
150
www.aliyevheritage.org
them, I declare one more that we support the program “Partnership for Peace”. 
The Azerbaĳ ani Minister of Foreign Aff airs, Minister of Defense and other rep-
resentatives take an active part in all the events held by NATO. 
I myself have been to Brussels, in the NATO headquarters several times. 
Javier Solano has visited Azerbaĳ an twice, and we have led broad negotiations 
with him. Of course, a visit of the new Secretary General Mister Robertson to 
Azerbaĳ an soon is also necessary. 
I took an active part in the meeting held by NATO in Madrid- that was the 
summit where the heads of all the states participated- and I stated the positions 
of Azerbaĳ an clearly. Last year at the meeting of the heads of states at the semi-
centennial meeting of NATO in Washington, I disclosed again my thoughts 
and position on the principal issues concerning the activity of NATO and our 
cooperation. 
Shortly, you came here yourself and made sure that the work led practically 
here confi rm our words. Thus, the realization of the program depends on both 
of us. However, I think that now it depends on you more. We implement our 
duties and obligations. You also should approach it with att ention and care, 
and carry out your obligations.
Quido Venturioni: Mr. President, thanks a lot that you reminded us once 
the steps taken by Azerbaĳ an since the beginning of cooperation with NATO. 
Of course, we always have in mind the steps taken by Azerbaĳ an, always re-
member them. In drawing plans for the future we use those eff orts in order to 
establish a stable basis and to make our activity and co-work run faster. 
As an example of our good,  close cooperation I want to note the participa-
tion of the Azerbaĳ ani peacekeeping forces in the operations in Kosovo. 
Heydar Aliyev: That is our initiative. 
Quido Venturioni: Yes, we are grateful to you, and we know that your sol-
diers behaved the best way there. 
Yesterday before the meeting with the Minister of Defense, I met the head of 
the delegation which came to Azerbaĳ an for a few days. He told me that a lot 
of work has been done. 
We have programs, our aims have been defi ned, and we realize a stable ac-
tivity. So I will do my best for the expansion of our relations in order to orga-
nize our work bett er in future. 
Mr. President, besides, I want to say to you that this visit let me get direct infor-
mation about your country and see everything myself. Everything I have seen and 
learnt here will be reported at the NATO headquarters and disseminate among the 
participants. Defi nitely, I will report directly to the Secretary General.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
151
www.aliyevheritage.org
Heydar Aliyev: Distinguished Secretary General!
Distinguished guests!
I welcome you in Azerbaĳ an. Azerbaĳ an joined the Partnership for Peace 
programme of NATO in 1994. I remember my meetings in the headquarters 
of NATO in Brussels and my signing the document on Partnership for Peace. 
Much work has been done for our cooperation in the past six years. We highly 
appreciate it. I think that we must intensify our cooperation.
I suppose that the main goal of your visit to the region is also connected with 
it. I am glad to meet you again. I remember our meetings in Moscow and Lon-
don. Finally you visited Azerbaĳ an. 
I am aware of your visit to Georgia a while ago. However, you hadn’t been 
to other countries of the Southern Caucasus. Finally you visited Armenia and 
Azerbaĳ an. I am very satisfi ed. Please.  
George Robertson: Mr. President, I am very glad to visit your country and 
meet you. I regret that I couldn’t come here in September as it was planned in 
advance. An emergency situation took place in Yugoslavia then; therefore, I 
had to change my plan and go to Georgia only. But then I declared that without 
visiting all the countries of the Caucasus, my task will not be complete. I am 
very satisfi ed with my visit to your country and meet you for the third time. 
You just mentioned that Azerbaĳ an joined Partnership for Peace program six 
years ago. We highly appreciate Azerbaĳ an`s important role in it. It is pleasant 
to see the Foreign Minister of Azerbaĳ an here, because your diplomats have 
been taking an active part in meetings during my tenure. You have been serv-
ing as President longer than my tenure as Secretary - General of NATO. But I 
think that we have a lot in common, including our interests on Partnership for 
Peace, peace, security and stability in this region. I am waiting to see Baku and 
the Caspian Sea soon. 
By the way, I was born near the Atlantic Ocean. Therefore, I am very happy 
to have an opportunity to see one of the important seas of the Earth. 
Heydar Aliyev: Scotland and Azerbaĳ an have a lot in common. 
George Robertson: I am sure there are many similarities, which we shall fi nd 
out during our stay here. 
From the talk of The Azerbaĳ ani President Heydar 
Aliyev with the Delegation Headed by Lord George 
Robertson, Secretary - General of NATO
Presidential Palace, January 16, 2001
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
152
www.aliyevheritage.org
Heydar Aliyev: Mr. Secretary - General, thank you. I am satisfi ed with your 
visit. But you have very few time. Naturally, this time is enough for meetings 
here. But it would take more time to see Baku and the Caspian Sea. I suppose 
that our offi  cials will help you see a lot during the short time. When joining 
Partnership for Peace in 1994, we accepted the establishment of peace in the 
world, as well as in the Caucasus as a priority. The title of the prorgamme 
proves it. But you are aware that there is no peace in the Caucasus now. The 
situation of no war, no peace prevails here now. 
You have come to Azerbaĳ an from Armenia, where you had some meet-
ings. Because of the unconstructive position of Armenia we haven’t solved the 
Armenian-Azerbaĳ ani confl ict yet. 
NATO is a military organization. You know who is guilty in the confl ict. 
Having claimed to the Nagorno-Karabakh region, which is an integral part of 
Azerbaĳ an, Armenia launched the confl ict in 1988, it was turned to a war later. 
As a result of the war, which lasted several years, the Armenian armed forces 
occupied 20 per cent of the territories of Azerbaĳ an. Over one million people 
forced to leave their homes who now live in hard conditions, mostly in tents 
for 7-8 years. 
The world community, as well as, NATO, still tolerates this injustice. I think 
that NATO`s main goal is to establish peace in Europe. Some call it a domina-
tion. But we think that your organization is responsible for peace. You inter-
vened Yugoslavia and fought against injustice. However, there is still an injus-
tice here in our region. I suppose that we shall talk about it. 
The security in the Southern Caucasus depends on many issues. At fi rst, the 
confl icts in the Southern Caucasus must be switched off . The Armenian-Azer-
baĳ an confl ict is important among them. Because, it is a confl ict between two 
independent countries, members of the UN, OSCE and Partnership for Peace. 
Thus, we think that international organizations, as well as NATO must pay 
more att ention to this issue. This situation can not last forever. 
We can discuss many issues. But this confl ict is our priority. That`s why I am 
disclosing my position on it. 
George Robertson: Mr. President, thank you. I would like to comment on 
one issue. I would like to thank you and your nation for the participation in 
peacekeeping forces in the stabilization in Kosovo. It may be the biggest peace-
keeping operation ever. The peacekeeping troops include military forces of the 
members of NATO, as well as of Russia and other non-NATO countries, such 
as Azerbaĳ an. We thank you for your help. 
As for the Nagorno-Karabakh confl ict, NATO is not engaged in this issue. 
Before my visit to Azerbaĳ an, I went to Armenia, where I met President Kocha-
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
153
www.aliyevheritage.org
rian and told my opinion to him, too. 
There is a big problem, which aff ects the entire region. We must solve it. If 
the belligerent parties can not solve this problem, economic, social and military 
problems around it will continue. However, the solution depends mainly on 
the belligerent parties; I hope that you will reach an agreement very soon. 
I think that the presidents of Azerbaĳ an and Armenia have an experience 
and a will to clarify the correct position and solve it. The solution of the prob-
lem would be a nice example for the Southern Caucasus and Europe. 
Other organizations, such as OSCE, the Minsk Group can help fi nd the solu-
tion. The visit of the Russian President Vladimir Putin to Azerbaĳ an last week 
gladdened me. I appreciate his purpose to help you as a mediator. Even though 
NATO is not engaged in this confl ict, it will support the eff orts on the solution 
of the confl ict and lead a monitoring on observation of the treaty later. We`ll 
discuss this issue later; but I just want to note that I evaluate the signifi cance of 
this issue for both Azerbaĳ an and Armenia, the entire region and Europe. 
(Heydar Aliyev thanked George Robertson and presented him a book on the 
cooperation between Azerbaĳ an and NATO, titled “For Peace and Security” 
published in English. )
George Robertson: Mr. President, I shall look through it. I hope that the next 
book will tell about our further cooperation. The book contains also my pho-
tos as the new Secretary - General of NATO. Thank you very much. It is a nice 
present. 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
154
www.aliyevheritage.org
Heydar Aliyev: Distinguished Mr. President! 
Distinguished Mr. Secretary General! 
You are welcome to Azerbaĳ an. I am very glad to meet you. I greet you in 
Azerbaĳ an cordially. 
I know that you had here many meetings. Mr. Murtuz Aleskerov, chairman 
of the Azerbaĳ ani parliament, has invited you and organized your visit. He 
has informed me on your meetings. I am very happy that you, the president 
of the NATO Parliamentary Assembly, show such an interest in Azerbaĳ an 
and get acquainted with Azerbaĳ an for a short term. Please, I am listening to 
you. 
Rafael Estrella: Mr. President, fi rst of all I would like to express my gratitude 
for receiving us today. It is a great honor for me to be in your country. I am very 
glad that I have accepted the invitation of the chairman of your parliament Mr. 
Aleskerov and arrived here. Our current visit is a proof of the continuation of 
the relations between the Azerbaĳ ani parliament and the NATO Parliamentary 
Assembly. 
The Azerbaĳ ani delegation led by Mr. Aleskerov very actively participates 
in the NATO Parliamentary Assembly, and they informed us about Azerbaĳ an. 
They take part in all seminars, meetings and in exchanging the opinions car-
ried out by the assembly. 
On the eve of our visit in your country in these days, we held a number 
of important discussions. We have conducted an exchange of opinions on the 
present realities of Azerbaĳ an. We also discussed a number of problems with 
which your country has faced. As it is known, the most important problems 
among them is the problem of numerous refugees, people expelled from the 
places of their permanent residence within the limits of the country, in terri-
tory of Azerbaĳ an and also the absence of any promotion in the sett lement of 
the Nagorno-Karabakh problem. Unfortunately, the international community, 
international organizations have been insuffi  ciently active in this question, and 
resolutions of the United Nations Organization have not been executed up to 
now. 
From the conversation of the Azerbaĳ ani President 
Heydar Aliyev the President of the NATO Parlia-
mentary Assembly Rafael Estrella and Secretary 
General of this Organization Simon Lunn
Presidential Palace, January 18, 2002
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
155
www.aliyevheritage.org
The Azerbaĳ ani delegation in the NATO Parliamentary Assembly constantly 
directs the att ention of other delegations in the Parliamentary Assembly to this 
question and tries to convey the realities of Azerbaĳ an to the world. 
Mr. President, I want to say that one of the most valuable moments in our as-
sembly is openness, dissemination of information, and your delegation makes 
suffi  cient eff orts for it and convey the information on the processes on going 
in the country in due time. Owing to your delegation, we become aware of the 
processes on going in the Southern Caucasus, including the Central Asia. 
As a result of the cooperation with your delegation and the information re-
ceived from it, we build our relations with other countries. For instance, I can 
say that during the exchange of views with Russia, we called them for more 
constructive work in the Southern Caucasus. We highly appreciate your past 
eff orts, and in the meetings representing various political parties in the parlia-
ment we always declare that we highly assess the western orientation of Azer-
baĳ an and its devotion to freedom, democracy and supremacy of law. 
Yesterday and today we held discussions connected with Azerbaĳ an and the 
situation which has developed around Azerbaĳ an. We know that your visit to 
Russia and then to Iran is planned one of these days. 
We know that both these neighboring countries assume extremely great 
value for your region, and your country. At the same time, we welcome your 
participation in GUUAM. We know that Azerbaĳ an is a country playing the 
leading role in this organization. As you see, we have paid more att ention to all 
these questions, and exchanged views in our joint talks. 
Mr. President, we wish to express our gratitude to you for the hospitality. 
Heydar Aliyev: Thank you. 
I understood from your words that you know everything about Azerbaĳ an. 
Therefore, I consider that there is no necessity to give you additional informa-
tion.
First, I am glad that, as you said, our delegation actively participates in the 
NATO Parliamentary Assembly and conveys necessary information on Azer-
baĳ an to the members of Parliamentary Assembly, to all of you and exchanges 
views on the problems worrying us. 
Secondly, for a short time during your visit, you have worked very eff ec-
tively, studied Azerbaĳ an`s present condition and you know everything. In 
brief, I can say that Azerbaĳ an recently celebrated the tenth  anniversary of its 
independence. Independence is a decisive factor for us, and we shall do our 
best for strengthening our independence in future. 
As an independent state, we are building a  legal, democratic, and secular 
state in Azerbaĳ an, we conduct reforms and try to develop Azerbaĳ an in all 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
156
www.aliyevheritage.org
spheres on the principles of market economy and democracy. We fruitfully 
cooperate with all the international organizations and att ach a special signifi -
cance to the cooperation with NATO. 
I remember, in 1994, I signed the program “Partnership for Peace” with the 
NATO in Brussels.  A lot has been done since. And fi nally, we take part in the 
NATO Parliamentary Assembly as an observer. We wish to cooperate with it 
in future, too. 
It seems to me, the chairman of our parliament has told you that it would be 
bett er if Azerbaĳ an becomes an associate member of the Parliamentary Assem-
bly. Anyway, we will continue the cooperation with you in all the areas. 
I am very glad that you have information on the basic problem - the Ar-
menian-Azerbaĳ ani, the Nagorno-Karabakh confl ict which worries Azerbaĳ an 
very much. I suppose, you also know that Armenia as an aggressor has occu-
pied 20 percent of the Azerbaĳ ani territory. 
 I know that you have met today refugees, IDPs and personally saw their 
condition. But you should know that these are the people who live in rather 
good conditions because they are in Baku, and at least they live in buildings, 
though it is not acceptable. But the majority of them live in tents in critical con-
ditions. It is over nine years and continues up today. 
In 1994, we stopped this war. We wish to solve the problem peacefully. How-
ever, Armenia impedes the sett lement of the problem. You have noted that 
Armenia ignores the resolutions of international organizations connected with 
this issue, including those of the United Nations Organization. It, naturally sur-
prises all our citizens. Both you, and the Parliamentary assembly of the NATO 
are interested in this issue as well. 
The chairman of our parliament has informed me that our representative Zi-
yafet Askerov had delivered a speech connected with this question, presented 
detailed information in Bucharest. However, you do nothing either. Therefore, 
we wish very much all the international organizations, including you, to take 
more eff ective measures for the maintenance of peace, stability in this region. 
 We aspire for the peaceful sett lement of this question. We generally want 
peace and wish peace everywhere. We cooperate and we wish to cooperate 
with our neighboring states on the basis of friendly relations. But in the South-
ern Caucasus the Armenian-Azerbaĳ ani, the Nagorno-Karabakh confl ict, and 
the confl icts in Georgia, naturally, have extremely aggravated the situation in 
the region. And the Southern Caucasus, as you already know well, is one of the 
important regions of the world. 
I think your acquaintance with Azerbaĳ an and everything that you have seen 
and heard here, will help you for closer approach to the problems of Azerbai-
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
157
www.aliyevheritage.org
jan in the Parliamentary Assembly of NATO. 
Rafael Estrella: Mr. President, you can be fully confi dent that it coincides 
with our present goals. Our goal is to increase att ention to this region. 
One of the main objectives worrying our Assembly is the problem of secu-
rity, and we work for it. Naturally, when we say security, we mean the security 
of the Southern Caucasus and the Central Asia. It is necessary to have a close 
cooperation with the countries in the region for the maintenance of this secu-
rity. Security in Georgia, especially in Azerbaĳ an, is very important for us. 
Having received a trustworthy information about the region, the members 
of our Assembly arrived at a conclusion, - you may be certain that the members 
of the Assembly are distinguished persons in their countries, - that any viola-
tion of the security in this region, infringement of security of this region can 
lead to infringement of security in the Eurasian space as a whole. 
Mr. President, I have to inform you that we conduct numerous conversations 
and discussions with the representatives of the Russian parliament. Though 
we do not agree on some problems, nevertheless, they already believe that we 
cannot hold discussions, without discussing the security of the Caucasus. It 
was necessary to create an opportunity for us to conduct similar talks with the 
representatives of Russia. That is, to involve the representatives of Russia in 
this question, naturally, the representatives of your region were also necessary. 
The representatives of your region, your country, have adequately carried out 
this duty. Therefore, in our conversations and discussions with the representa-
tives of Russia we could convince them that during our discussions the ques-
tions connected with the Southern Caucasus should be discussed at any cost. 
I should note that the seminar of NATO will take place in 2003 in Baku. Mr. 
President, I wish to ask you to personally patronize this seminar. I think that in 
this seminar members of your parliament can get closely acquainted with the 
questions on security and defense. We would like to get the relations with your 
parliament on the level of institutions, so that we could have direct contacts 
with them. 
Heydar Aliyev: Well, I agree with it. However, all these seminars, meetings 
and discussions would be very signifi cant for us, if they contribute to the sett le-
ment of the confl ict, to achieving peace in our region. We are ready to conduct 
all conversations, seminars henceforth. But we want to get real results.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
158
www.aliyevheritage.org
Distinguished Mr. Chairman!
Distinguished colleagues!
The world lives an extremely complicated period. The international terror-
ism, enjoying the support of some states, att acks the world law order, tries to 
establish new confrontations on the basis of the extremist ideology of aggres-
sive nationalism and militant separatism, tries to divide and change the bor-
ders.
The international system takes a serious test for the capacity to fi ght eff ec-
tively against the common threat. Aft er the tragedy of September 11 the Eu-
ro-Atlantic Community immediately established an antiterror coalition and 
Azerbaĳ an joined it since the fi rst days. Today we do our best in corporation 
with other countries and international organizations for the counteraction of 
these threats. Their character and scales remove any restrictions, including 
geographical, for joint and all-round struggle in the frames of NATO Euro-
Atlantic Partnership Council. 
But the threat existed before September 11. The hearth of terrorism and in-
ternational criminality emerge in confl ict zones and in uncontrolled territories, 
which have appeared as a results of wars and policy of aggressive nationalism 
and violent separatism. The region of the Southern Caucasus is more vulner-
able in this sense.
Leading an irreconcilable struggle with international terrorism and extrem-
ism, Azerbaĳ an directs its main eff orts to the liberation of its territories from 
the Armenian occupation and to the reestablishment of law order and control 
there. The sett lement of the Armenian-Azerbaĳ ani, Nagorno-Karabakh confl ict 
meets to the interests of all the states of the Euro-Atlantic Partnership. As it is 
not late, the world community must do everything in its power for the peaceful 
sett lement of the confl ict on the basis of the absolute restoration of the sover-
eignty and territorial integrity of Azerbaĳ an in accordance with the norms and 
principles of the international law.
 Considering the partnership with NATO as a basis for the future Euro-At-
lantic security system, Azerbaĳ an strives to integrate into the partnership with 
the alliance and for an intensive bilateral dialogue. At the same time, I want to 
underline the growing interrelation of the members of the alliance and part-
Speech of the Azerbaĳ ani President Heydar 
Aliyev at the Summit of the Euro-Atlantic 
Partnership Council - Prague
November 22, 2002
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
159
www.aliyevheritage.org
nership, and the necessity of taking into account the interests and needs of the 
partners. 
We marked the increase of att ention of NATO to the Southern Caucasus. But 
all the regional initiatives and suggestions fi rst of all must be directed to the 
overcoming the consequences of the war and reestablishment of the interna-
tionally recognized boarders.
We marked with satisfaction the development of new mutual relations be-
tween NATO and Russia which can have a vital importance in the elimination 
of crisis in diff erent regions of Europe. 
I congratulate the states which have got the invitation to join to the alliance 
and, I appreciate the open door policy of NATO. 
Mr. Chairman!
The goals facing before us demand enormous eff orts. But we have no right 
to step back. Our holy duty is to present a safe and stable world to our descen-
dants.
Thank you for the att ention!
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
160
www.aliyevheritage.org
President and co-chairman of the U.S. Committ ee on NATO Bruce Jackson 
opened the conference:
I welcome you in the discussions on the perspectives of the Euro-Atlantica in 
the Black Sea basin. I suppose that even the name of the topic promises a lot. 
The speakers are going to express their views on this issue. 
Let me introduce you the speakers. Georgian President Mikheil Saakashvili. 
The famous “rose revolution” led by him is compared to Vaclav Havel`s “vel-
vet revolution”. Many people think that the events held in Tbilisi recently are 
very similar to those that took place in Prague in the last decade of the past 
century. 
Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev. His country plays the role of a window 
from Europe to the Central Asia like Turkey does between Europe and the 
Near East. His country is of great importance for the European energy secu-
rity. At the same time, there is a frozen confl ict in his country. During Aliyev`s 
presidency many transformations are underway in Baku. 
Mircea Geoană is one of the prominent foreign ministers in Europe. He does 
his best for the foreign policy of his country. During his tenure his country 
achieved successes. At this summit his country is represented as a new mem-
ber of NATO. Over 50% of the population of the new member-states of NATO 
are the Romanian citizens. He has led the campaign on admission to NATO, 
initiated the southern strategy of NATO. Since Poland`s admission to NATO, 
Romania has been very active in this fi eld. 
Ahmet Davudoglu is merely the Condoleezza Rice of Ankara. Usually, 
achievements are presented as prime minister`s successes, while advisors are 
not mentioned. He has played a signifi cant role in the democratic reforms in 
Turkey in the recent 18 months. I hope that these successes will be taken into 
consideration, when the Turkish issue will be discussed in the European Union 
in December and the EU will set a date for negotiations with Turkey. I have 
briefl y introduced our speakers.  
When talking about democracy in the Near East and the neighbouring re-
gions, we should think why we believe that democracy may be exported to our 
Speech of the Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev at 
the International Conference 
"Euroatlantic Alliance at Crossroad" held 
in Istanbul
Chiragan Palace, June 26, 2004
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
161
www.aliyevheritage.org
countries. Why do we think that in one period of history political freedoms and 
democracy will be unavoidable. The transformations taken place in Europe in 
the second part of the previous century make it unavoidable. Most recently 
such a transformation took place in the Central Asia. Democratic reforms and 
revolutionary changes will prevail. 
Nowadays the fi rst potential region for such reforms and changes is the 
Black Sea basin. There are some reasons to say it confi dently. 3 countries out of 
8 in the region are members of NATO and the EU. The relations with Ukraine 
and Russia are conducted within 26+1 format. All the countries of the Black Sea 
basin have entered the European Neighbourhood Policy-Program. The pro-
cesses in the Mediterranean region are going on at the same speed. As you 
know, the Southern Caucasian countries joined the European Neighbourhood 
Policy a few days ago. At present we approach all democracies from the point 
of view of the European democracy. If taking into consideration the approach 
of the Black Sea countries to those standards as a long-term process, it would 
be useful to learn the opinions of the leaders of those countries on this issue. I 
would like you to follow the Copenhagen criteria, the European standards and 
be laconic in your speeches. We’ll leave the frame, too.  
 Speech of the Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev
Mr. Chairman!
"Ladies and gentlemen!
First of all, I would like to thank Mashall Foundation for the organization of 
such an important international event. I am glad to be here with my friends, 
minister of foreign aff airs of Romania Mr. Joane, l met him recently in Geor-
gia, my friend Mikhail Saakashvili. Mr. Bruce Jackson, he visited Baku several 
times, where we had a number of very interesting discussions. I also highly es-
teem his contribution to our common strategic selection. Of course, as the host 
Mr. Davudoglu, representative of Turkey, Azerbaĳ an has the closest ties with, 
it, the warmest relations with it are strengthening from day to day.
I am glad to be in Turkey. I am very glad to take part in this conference. Azer-
baĳ an has achieved considerable progress in the integration into the Euroat-
lantic structures. The selection made in 1993 by our President Heydar Aliyev 
remains unchanged for the country. The strategic course of Azerbaĳ an is to 
integration into the international community.
The course of integration into the European and Euroatlantic structures, 
pursued by our country is a successful decision. When the country became 
independent, it had extremely serious problems. Internal unrest, war with Ar-
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
162
www.aliyevheritage.org
menia, the Armenian aggression against Azerbaĳ an, economic depression and 
crisis were factors, which were leading Azerbaĳ an close to destruction. The fate 
of Azerbaĳ an was under question. The policy pursued by President Heydar 
Aliyev in the last few ten years allowed our country develop in all fi elds. We 
have become one of the most important participants of the international com-
munity. Azerbaĳ an has joined the Council of Europe and works successfully in 
that organization. We fulfi l all our obligations to this organization. Azerbaĳ an 
has wonderful ties with the European Union. We are very glad that the Eu-
ropean Union appointed special its representative to the Southern Caucasus. 
This is connected with the growing interest of the European Union in our re-
gion. Azerbaĳ an is an active participant of "Partnership for  Peace" program of 
NATO for over 10 years.
Now we are at the second stage of cooperation with NATO. We submitt ed 
individual plan of cooperation and only two countries - Georgia and Azerbai-
jan have achieve it. Being at the general head quarters of NATO I asked: why 
Georgia is in the fi rst place in this issue, Azerbaĳ an - in the second? I was an-
swered: your friend Mikhail Saakashvili visited NATO headquarters a month 
earlier. That is why, next time we shall go there together.
In essence, our ties with the neighbors, in particular with Georgia, Turkey 
are the factors of great importance not only for the domestic policy, but also 
from the point of view of regional cooperation. They are important for the 
development of the region. Azerbaĳ an is cooperating successfully with the 
neighboring countries. We intend to solve the economic problems. In the last 
seven  years the annual growth in economy is not less than 10 %. By the way, 
in the last seven years the volume of gross domestic product has increased 
by 90%. Azerbaĳ an is taking the leading position for the volume of foreign 
investments per capita not only among the republics of the former USSR, but 
also among the countries of the Eastern Europe. Azerbaĳ an has created a won-
derful investment environment. Investors consider themselves and their funds 
fully protected here. Investments in our country in the sum of billions of dol-
lars are provided with that. These funds have been invested not only in oil and 
gas sector, but also in other fi elds of our economy. Socio - political stability is 
the key factor for the stable and successful economic development existing in 
Azerbaĳ an.
Along with our neighbors and friends - Turkey and Georgia we are realizing 
largest energy projects in the world. This is not only Baku-Tbilisi-Ceyhan and 
Baku-Tbilisi-Erzerun projects. The projects on the development of our giant oil 
and gas fi elds also relate to them. We have already received the required fore-
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
163
www.aliyevheritage.org
casts. We know what benefi t Azerbaĳ an will get from the oil. Taking into ac-
count this, we established our Oil Fund a few years ago. This structure is well 
known with its transparency. International auditors control it. The Oil Fund is 
managed according to the recommendations and advice of the International 
Monetary Fund. Azerbaĳ an has become one of the fi rst countries to join the 
initiative of the prime minister of Great Britain on transparency in extractive 
industry. Necessary measure are taken to achieve full transparency in the oil 
and gas incomes in Azerbaĳ an. In a word, we do not see any serious problems 
facing our country. We must activate the regional cooperation. I am confi dent 
that upon the completion of the energy and transport projects, the world will 
become safer. Security and cooperation will increase and expand in the re-
gion.
The region needs safety. Unfortunately, the processes taking place in the 
Southern Caucasus, in particular, the aggressive separatism, events taking 
place in our countries - Georgia and Azerbaĳ an, threaten the regional coopera-
tion and security. Azerbaĳ an is a country which suff ered from the aggression 
of Armenia. As a result of this aggression, 20% of the Azerbaĳ ani territories 
have been occupied by the armed forces of Armenia and we have over one mil-
lion refugees and IDPs.
This is the biggest number of refugees and IDPs in comparison with the 
number of population in the world, one million out of eight million are refu-
gees and IDPs.
Unfortunately, the international community pay too much att ention to this 
issue. The aggressive separatism, breach of the norms of international law, vio-
lation of the territorial integrity are the actions which must be accused by the 
international community. And accusation isn't suffi  cient. We must apply sanc-
tions, take some practical steps in order to put an end to the aggression.
Nowadays there are illegal zones in our territories, in the Southern Cauca-
sus. One of them is the Nagorno-Karabakh. There are also illegal territories in 
Georgia. There is not any kind of international control, international monitor-
ing, there is not any law in these lands. How can we live as neighbors close to 
such a danger? Everybody is aware of the potentials of threat in the uncon-
trolled territories. This is a very favourable territory for the criminal elements, 
and I think that in conditions when the international community has united in 
the fi ght against the terrorism, we should increase our att ention to such uncon-
trolled territories. Terrorism might have strongholds in such territories. Azer-
baĳ an will never reconcile with the loss of its territories. We want to achieve it 
peacefully, but unfortunately, not any serious success has been achieved yet.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
164
www.aliyevheritage.org
Nowadays the economic situation in Azerbaĳ an can't be compared with that 
in Armenia. The current economic strength of Azerbaĳ an exceeds that of Arme-
nia three-four times. The diff erence will be 10 times higher in the next couple of 
years. Of course, by using all our opportunities, resources, in the end, we shall 
release our territories. We do not need the territories of anyone. However, the 
Nagorno-Karabakh and seven adjacent districts in this territory are the lands 
of Azerbaĳ an. This is an integral part of Azerbaĳ an and should be returned to 
Azerbaĳ an.
I am confi dent that international organizations directly involved in this issue 
will double their eff orts for its sett lement. We want not only OSCE, but also the 
European Union, Council of Europe, other international organizations play an 
active role in the solution of this issue. Of course, The Minsk Group of OSCE 
has a mandate for the sett lement of the issue, and we approach it with respect. 
However, I think that it is high time for the international community to play an 
active role in the solution of this confl ict.
I am confi dent that Azerbaĳ an has a wonderful future. As I have already 
mentioned, we have regional cooperation at high level. We have wonderful re-
lations with all our neighbors. There is a wonderful economic potential for the 
economic growth. We are solving our social problems. Peace is required not 
only for us, but for the whole world. Azerbaĳ an has made its contribution to 
the establishment of peace in the whole world. We made some eff orts to bring 
peace to our region and our policy remains unchanged. I would like to assure 
you that the policy pursued by us, in particular, the policy of integration into 
the European, Euroatlantic structures, will be continued. Our country will con-
tinue contributing to the European cause. Thank you very much."
Bruce Jackson: Aft er speeches of the orators we have nearly 22-23 minutes 
for the questions and answers. Please introduce yourself prior to asking a ques-
tion. 
Question: Michael McFall from Stanford University. I have a question to 
President Aliyev. I am teaching democratization in Stanford University. I am 
trying to explain to all the students that the term "transition to democracy" is 
wrong. Democracy in all the countries requires an ongoing, progressing work. 
If I speak about America, I name several topics, or problems, aft er their real-
ization level of democracy in America will rise. Can you name the questions 
related to your country?
Ilham Aliyev: Democratization for the whole community is a process. It is 
a process which never ends. Each country lives in its own conditions. In some 
cases these conditions and environment do not depend on the desires and strat-
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
165
www.aliyevheritage.org
egy of the country. Azerbaĳ an and other republics of the former USSR were 
living in a completely diff erent system for sevnety years. You had information 
about that system when you studied at university. However, you haven't felt it 
personally. We - Mikheil and I were living in that system. Fortunately, we were 
young enough when the system collapsed. We managed to benefi t more than 
the elder generations from the freedom and independence aft er the collapse of 
the system. We managed to become members of the international community. 
One of the achievements of Azerbaĳ an today is in the ability to maintain real 
independence of the country despite of all diffi  culties, despite the occupation 
of our territories, despite domestic diffi  culties, civil war and other dangerous 
processes. There are not any foreign military bases in the territory of our coun-
try. We pursue the policy, which fully meets our national interests, but not the 
interests of other structures.
Of course, the process of democratization is going on in our region. If we 
compare the present Azerbaĳ an with the one of 10 years ago, you will see that 
the country was very far form the standards and norms of a democratic com-
munity. If you are asking me today if Azerbaĳ an meets all the criteria, I would 
say: Azerbaĳ an doesn't meet all the standards formed in the free world for over 
a century. It is very early to wait from the republics of the former USSR the same 
level of democracy as in the European community. However, the policy is pur-
sued to achieve it. Strategy and strategic choice have been made. Our country 
has been integrating successfully into the international community since1993. 
The process of Democratization is going on very successfully, too.
Question: I am from Estonia. I have a question to Mr. Saakashvili. What are 
the role and interests of Russia in the revolution that took place in Georgia?
Mikheil Saakashvili: I think that the relations between Russia and Georgia 
were very tense. I couldn't imagine relations worse than they. In the last 10 
years Russia has participated in two wars in the territory of Georgia and not 
in our favour. Its fi rst reaction to the "revolution of roses" was very negative. 
The Russian were saying that it was the use of the Latin-American experience 
of the us a in CIS countries. As CIS leader, Russia was also under the infl u-
ence of other CIS leaders, as those leaders were considering the revolution as 
threats to themselves. However, it is a few months since an intensive and kind 
dialogue has been set up with Russia. Some measures have been taken. Our 
policy is built on more pragmatic form. Russia has lawful worries in the region. 
For example, security of its borders is low, chances of entry into the territory 
through these borders are very high. Besides, Russia has economic interests in 
the region. However, in conditions of investments, pragmatic policy should be 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
166
www.aliyevheritage.org
preferred to the economic activity. As to Russia's motives, I can say that ratio-
nalism was absent in the basis of the Russian policy.
Question: Karen Gazaryan, ministry of foreign aff airs of Armenia. Let me 
thank the speakers for the wonderful presentation. Mr. Aliyev, in your speech 
you called the Nagorno-Karabakh as an uncontrolled and illegal territory. I 
would like to remind you that the Nagorno-Karabakh established its own struc-
tures. Its institutes are working and ready to make contribution to peace and 
security in the region. Last month the tenth anniversary of the fi re-cease was 
celebrated in the Nagorno-Karabakh. The parties are controlling that them-
selves. This is the longest cease- fi re in the world. I have a question: why your 
government isn't satisfi ed with the activity of the Minsk Group of OSCE ? Your 
offi  cials have made in Baku a number of statements about that.
Ilham Aliyev: Observing the chronology, I would like to state my att itude 
to your comment and then answer to your question. The Nagorno-Karabakh 
hasn't been recognized by any structure in the world. This is a not recognized, 
illegal and so-called self-declared structure. The Nagorno-Karabakh is a seri-
ous threat to the region. I have already numerated the reasons. The interna-
tional monitoring is being carried out. Drug traffi  ckers use this territory. There 
are proofs for that. There are camps of terrorists there. It is known that the ter-
rorists are respected there. Where should terrorists hide? Of course in the un-
controlled zones. The Nagorno-Karabakh is one of such zones and, of course, 
a threat not only for Azerbaĳ an, but for the whole region.
The reason that we aren't satisfi ed with the mission of mediators is known. 
They have not achieved any result. The territorial integrity of Azerbaĳ an has 
been violated. Armenia occupied 20% of the Azerbaĳ an lands, including the 
Nagorno-Karabakh. Besides use territory of the Nagorno-Karabakh, seven oth-
er districts of Azerbaĳ an have been occupied. As you are aware, the Armenians 
have never lived in those seven districts, 700 thousand Azerbaĳ anis living in 
those districts have become IDPs in their own country. Besides, 250 thousand 
Azerbaĳ anis living in the Armenian territories were deprived as a result of the 
ethnic cleansing. And nearly 50 thousand Azerbaĳ anis living in the territory 
of the Nagorno-Karabakh still live in tent camps in hard conditions as a result 
of the ethnic cleansing. This is the situation caused by the war of Armenia 
against Azerbaĳ an. The Armenian propaganda has been hiding the truth for 
many years. They want to make the world community forget the confl ict, its 
reason, solve the problem in their favour. The whole world should know and 
everybody knows what is happening in Azerbaĳ an. The territorial integrity of 
Azerbaĳ an has been violated. Norms of international law have been ignored. 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
167
www.aliyevheritage.org
We are living in XXI century, and Armenia and Azerbaĳ an are members of 
international organizations, including the Council of Europe. The internation-
al community shouldn't reconcile with the occupation of the territory of one 
country by another and refuse to release the occupied territories. I would like 
to remind about Bratislava summit, where the foreign minister of Armenia was 
participating. He said that Armenia was keeping the lands that didn't belong 
to it. This is truth. This was one of the most serious and defi nite statements of 
the Armenian offi  cials. If you keep something that doesn't belong to you, you 
should return it. This is the only way to sett le the confl ict.
Bruce Jackson: We all agree that "frozen" confl icts are of great threat to the 
stability of the region. Both presidents noted that the sett lement of the confl icts 
would be of great importance in the determination of the further strategy.
Question: Sezer Dilbazoglu from Bilkend University, international relations 
professor. Thank you for the wonderful and exact speeches. What are you wait-
ing from Russia in connection with the inclusion of the Black Sea region in to 
the sphere of strategic interests of NATO? Already in 1990s we conducted sci-
entifi c survey and Russia was much worried that the Black Sea might have turn 
into a "NATO lake". Russia was also worried about the infl uence of NATO on 
the countries of the Southern Caucasus - Georgia and Azerbaĳ an.
The situation with Armenia is diff erent. What are you waiting from Russia 
today?
Second question is connected with the regional confl ict. The confl icts are 
continuing, how do you intend to solve them? The activity of the international 
community seems to be ineff ective. Would Russia agree on the presence of 
multi-lateral peace-keeping forces in the region? In conclusion, I would like 
to note that unfortunately, the West realized the importance of the Black Sea 
region very late.
Mikheil Saakashvili: First of all, I would like to note the role of Turkey. Tur-
key has never tried to use the confl icts existing in the region. On the opposite, it 
was trying to play its role in the solution of confl icts. For example, the situation 
in Ajaria is a very painful issue for the Turks. The Ajarian separatists have al-
ways said that there was the Kars agreement, and if the Georgian government 
uses power, the Turks would enter the territory. The Turks have clearly stated 
that it is the domestic problem of Georgia, and we wish Georgia has its territo-
rial integrity, and we would like to see peace and stability in Georgia, the issue 
should be solved in the Georgian capital. This helped us a lot. Thus, Turkey 
had very just position and didn't use any way of using the domestic inten-
sity in its favour as other countries. As to the issue connected with Russia, of 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
168
www.aliyevheritage.org
course, we intend to integration into the Euro-Atlantic institutes. At the same 
time, we don't want to break with Russia. We intend the integration to become 
parallel. Russia should come to the democratization process itself.
Prior to coming here, I discussed with Mr. Putin some defi nite issues. I asked 
if he had any message to the participants. I know that he didn't accept the invi-
tation. He said: no, just convey my greetings. I am conveying to you with plea-
sure his greetings, and, of course, Russia should determine its policy. This is 
very diffi  cult for Russia, and it is a litt le bit dangerous to have an ironic att itude 
to Russia. Along with that, Russia should realize that it builds its relations with 
independent countries. They have their own interests, domestic policy, democ-
racy, population and future, and Russian should understand it. This is a witt y 
process. Mutual understanding and cooperation are required here. We should 
fi nd new types of integration. I think that in some cases the West is interested 
in the integration with Russia. I think that Turkey could establish wonderful 
balance between Russia and the West. We could also use this model and are 
interested in using multi-national peace-keeping forces. We have been asking 
for it a long time, but the western countries can't have suffi  cient infl uence on 
this issue. Russia considers that it might solve all the problems alone. How-
ever, everything is diff erent nowadays. For example, as you might be aware, 
the Russian generals serving in the territory of Georgia were involved in con-
traband. The  local police began to act. The Russian general said: we are giving 
you 6 hours to take out the local police post, or we will liquidate it. Then, we 
directed our militaries to this territory by a military helicopter and said: if you 
can, liquidate them, but we aren't small children you treat us like. The reaction 
of Moscow was the following: let the general not do anything and obey. Thus, 
everything is changing, and it is not easy to use the old games all the time. We 
should take serious political decisions and learn new rules of the game.
Question: Director of the European and international learning center in Kiev. 
I have two questions: the fi rst question is to the presidents. Why did not you 
mention anything about GUUAM in your speeches? Second question to Mr. 
Saakashvili and minister Joane. What is the role of Ukraine in the new policy 
of neighborhood and the Black Sea region in the coming 5-10 years?
Bruce Jackson: Let's listen to the rest of the questions and then answer to 
them.
Question: My fi rst question is to President Saakashvili and President Aliyev. 
There is an idea that Georgia and Azerbaĳ an will become the main consumers 
of security. At present, Georgia and Azerbaĳ an are considered parties ensuring 
the security. What do you think about it? Will the admission of your countries 
in NATO contribute to security?
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
169
www.aliyevheritage.org
Second question is connected with Moldova, a country of the Black Sea ba-
sin, a country of the South-Eastern Europe, suff ering from the confl ict for 10 
years. It is known that the communistic President of Moldova doesn't express 
the interests of the civilized moldavian community with the European tenden-
cies, and preference is given to the variant of sett lement of the confl ict on the 
basis of democracy and security principles in the issue of the Prednestrov. This 
is a bad example to the sett lement of confl icts in the Southern Caucasus in fu-
ture. What should be done in order to prevent a such fault?
Question: Sophia, Institute of Regional and International Researches. I have a 
question to professor Davudoglu. Organization of the Black Sea Economic Co-
operation has been functioning for over 10 years. However, it hasn't achieved 
any serious successes. Are there any opportunities to achieve more effi  cen as in 
the work of this organization?
Question: Boris Tarasuk from Ukraine. All speeches should be appreciated. 
Secondly, It would be very good if presidents of the countries, which have 
become independent, also could fl uently speak English as the presidents who 
speak today. I have a question to both presidents with regard to GUUAM. 
Do you see the future of GUUAM? What steps should be taken in the nearest 
future? Next question is to Mr. Aliyev. Do you see any alternative to Odessa-
Brodi pipeline for the Caspian oil?
Ahmet Davudoglu: I can give recommendations in connection with the role 
of Russia and the Black Sea economic zone. I think that the role of Russia in the 
new approach to the Black Sea economic zone and Black Sea economic region, 
in general to the Black Sea region will increase. Because European Union and 
NATO function as institutes, and there is such an important party as Russia 
which is also present in the region. I wouldn't like to discuss the infl uence of 
Russia in the Caucasus. However, if the Euro-Atlantic structure would like to 
achieve success in the Black-Sea policy, it should sett le the relations with Russia. 
The Council of NATO-Russia is functioning. However, along with that, strate-
gic frameworks do not exist. Twenty years ago Turkey was the only NATO 
country in the Black Sea, the rest were within the Warsaw pact. That is why, we 
shouldn't allow the rest countries to become NATO members and Russia be 
isolated. Russia should be att racted to this process and it shouldn't stay apart.
That is why, we should enliven the work of the Organization of the Black 
Sea Economic Cooperation and the Black Sea Economic Forum. Because Rus-
sia is a part of the process of both economic cooperation and cooperation in the 
fi eld of security in the Black Sea. The Euro-Atlantic structures should develop 
new mechanisms, new strategies in order to make Russia become a part of the 
process.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
170
www.aliyevheritage.org
Truly speaking, we can't say that the Organization of the Black Sea Economic 
Cooperation is a successful structure. However, there are two aspects due to 
which the work of the Organization of the Black Sea Economic Cooperation is 
of great importance. There is a necessity to realize joint work in such issues as 
transport, communication, new regulations. Another aspect is the institutional 
aspect. For example, there is the Interparliamentary Assembly of the Organiza-
tion of the Black Sea Economic Cooperation. As you are aware, there is the issue 
of democratization facing the countries. The parliaments of the countries meet 
in the framework of this organization and exchange their views, which can be 
used in future as an important means for the transformation of the community. 
However, we should pay att ention to the activity of the Organization of the 
Black Sea Economic Cooperation in the last years and give new estimation to 
it. If we have new strategy connected with the Black Sea, we should improve it. 
Thus, the Organization of the Black Sea Economic Cooperation will serve the 
common business. The Black Sea Economic Forum would do the same.
Ilham Aliyev: GUUAM wasn't mentioned because there are only two presi-
dents here representing GUUAM, and we are minority. Of course, we would 
like GUUAM to become more active. The Interparliamentary Assembly of 
GUUAM will be established. If there are any defi nite projects for realization 
in the framework of the organization, this will increase dynamism in the level 
of GUUAM work. I absolutely agree that Georgia and Azerbaĳ an have already 
started providing security in the region. Our energy projects, of course, are of 
great economic importance. Along with that, they will ensure security in the 
region. As to alternative routes from the Caspian Sea, we have reviewed all the 
possible variants. Our goal is to produce one million barrels of oil a day. This 
volume will be transported by Baku-Tbilisi-Ceyhan pipeline. However, if there 
is additional oil, then other routes might be used in future.
As to the question of Mrs. from Bilkend University about the ongoing con-
fl ict. I would like to note the following. The Armenian representative was not 
present in these discussions. If he were here, perhaps, he would have said the 
following: the Armenians of the Nagorno-Karabakh would like to become in-
dependent. I should answer that the Armenian nation has already determined 
itself in the framework of the Armenian state. The Armenian minorities live in 
many countries, but it doesn't mean that they should create their independent 
states in the territories of those countries.
Mikheil Saakashvili: About Ukraine's role. Role and weight of Ukraine in 
Europe is exaggerated. There are litt le natural resources in Ukraine. However, 
there are other values. They have human resources, very dynamic economics, 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
171
www.aliyevheritage.org
considerable military force. I think that Ukraine will play an important role in 
Europe in future as Poland.
I think that it might play an important role in the Black Sea context.
I think that we should coordinate the activities of GUUAM and the Organi-
zation of the Black Sea Economic Cooperation. New elements should be intro-
duced into their work. We should achieve some coordination of their activity 
for their integration into the European Union. The European Union should 
also be interested in that. Only in this case the regional cooperation might have 
large perspectives.
Mircha Joane: Both good and bad news. The good is that the Black-Sea ini-
tiative we have started is an ongoing process. We can't stop it. The bad news is 
that it will be more complicated this time than the fi rst and the second stages 
of NATO expansion. However, we have moral, strategic and political responsi-
bility and duty. We should realize it. We started this initiative with our friends. 
There wasn't chance to name all our friends. They have been indicated in this 
brochure, I thank them. As to the expansion of the Black Sea region, we are 
speaking about the bilateral direction. This is the next step to unifi cation of 
Europe, then the issue of Russia's joining and integration in the West will fol-
low which hasn't found its total solution yet. Until Russia is att racted to this 
issue, until Russia realizes that it should integrate into the West, we can't con-
sider our work completed. The next step is a wider Near East. If we have a 
success in this region, if we achieve stability, we will distribute this stability 
on wider territory. Turkey is of fundamental importance. I am confi dent that 
the European Union will open green way to Turkey. Having att racted Turkey 
to the European Union, our work will become easier. Thirdly, Ukraine is of 
great importance. It is thought that Ukraine should become closer to the Eu-
ropean Union and NATO in the coming years than today. We should intensify 
the ties between GUUAM, the Organization of the Black Sea Economic Coop-
eration and the Southern Caucasus. I suppose that we should use the current 
structures, expand existing the structures, expand our ties. Our brothers in 
Moldova may count on us. We will do our best for Moldova's att raction to the 
Southern-European cooperation. Azerbaĳ an is well known by its resources of 
strategic importance. We have moral duty as rendering assistance to Georgia, 
as sett lement of the "frozen" confl icts in Georgia serves the common interests.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
172
www.aliyevheritage.org
Compere of the press conference 
" Ladies and gentlemen!
Good evening. Welcome to the press conference of President Aliyev in this 
meeting arranged by Marshall Foundation. Thanks for waiting us. As you are 
aware, a revival is felt in Azerbaĳ an, from which Mr. President has come, and 
in the region as a whole. Azerbaĳ an has become an intensively developing 
country. At present great interest is att ached to Azerbaĳ an. That is why, diver-
sity of questions wouldn't surprise anyone. Please, your questions."
Question: Mr. President, in the course of your visit to Turkey you mentioned 
that your country recognized the Northern Cyprus Turkish Republic. Howev-
er, no steps have been taken in this direction yet. Second question: do you have 
any plans to pay a visit to the Republic of the Northern Cyprus in the nearest 
future?
Answer: My position and the position of Azerbaĳ an in this issue were an-
nounced many times offi  cially. They were published in the newspapers and 
announced by TV. However, the interest in this topic is so great that the jour-
nalists repeat this question every time and have the same answer. The offi  cial 
position of Azerbaĳ an was stated in the course of my talk to the reps resenta-
tives of the Turkish media during my visit to Turkey. Then my statement and 
offi  cial statement of the ministry of foreign aff airs were made. The offi  cial posi-
tion remains unchanged. As it is known, the position was disclosed before the 
referendum, and it was mentioned that if aft er the referendum one of the par-
ties says "yes", another "no", a new situation would appear in the world. In this 
new situation the UN, international community would require to change their 
att itude to this problem. They will require to make amendments to this topic, 
and Azerbaĳ an will be among the fi rst countries, which will join the interna-
tional eff orts. I suppose that it is not so diffi  cult to understand. In particular, if 
you take into account that this position was mentioned several times before.
Question: Mr. President, in your speech at the conference today you said 
that you would like the European Union to be more active in the issue of the 
Karabakh confl ict. What steps do you expect from the European Union, which 
OSCE could not take?
Press Conference of The Azerbaĳ ani 
President Ilham Aliyev - Istanbul
June 26, 2006
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
173
www.aliyevheritage.org
Answer: I mentioned in my speech that we do not want to make any changes 
connected with the mandate. The Minsk Group of OSCE has its mandate for 
the sett lement of the issue and it continues its eff orts for the peaceful sett le-
ment of the confl ict. I said that we would like the att raction of the international 
community to the process. I mean the European Union, Council of Europe and 
other international organizations. We are the witnesses of the steps taken in 
this direction. The European Council is discussing the Armenian-Azerbaĳ an 
confl ict over the Nagorno-Karabakh, and a report has been prepared on this 
topic. The European Union appointed its special representative in the South-
ern Caucasus. During his visits to the region the Armenian-Azerbaĳ ani confl ict 
is discussed. We would like the international community to be informed on the 
reality.
The Armenian propaganda introduces the situation in the form which suits 
them for many years. The international community was misinformed. Nowa-
days the situation has changed. The world is aware that Armenia is an aggres-
sor and occupant.
The Azerbaĳ an territories are under occupation. In my opinion, the role of 
the European Union and other international organizations might be of great 
importance. They may infl uence the process, programs may be off ered upon 
piece for achieving peace, further discussions may take place.
Question: You said that you would like to take an active participation in the 
European Union. Are you planning to include the issue of Karabakh into the 
NATO agenda?
Answer: This issue has been discussed in the course of my visit to Brussels - 
both in the European Union and NATO. This issue was discussed at all levels. 
I think that conduction of such discussions is of great importance for making 
all the parties understand the problem. Of course, the Minsk Group of OSCE 
is involved in this issue in the framework of peace negotiations. We hope very 
much that these negotiations will produce positive results.
Sometimes it is obvious that some concessions should be made. Of course, 
concessions are one of the key elements in negotiations. And it is possible only 
when both parties accept them. Azerbaĳ an has not occupied anything that be-
longs to Armenia to make any concession. Our territorial integrity can't be the 
topic of concessions because if we speak about concession from our part, it can 
be as a guarantee of security. We shall never be able to agree with the indepen-
dence of the Nagorno Karabakh or with its becoming a part of Armenia, and 
this position won't change.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
174
www.aliyevheritage.org
Question: Mr. Aliyev, how would you appreciate the chances of Azerbaĳ an 
to integrate into the Euro-Atlantic structures?
Second question: does it have negative eff ects on the relations with Russia?
Answer: Azerbaĳ an is actively integrating into the Euro-Atlantic structures. 
We participate in the "Partnership for Peace" program. Aft er the " Partnership 
for Peace" Azerbaĳ an is going to cooperate in the framework of individual 
activity program. Our policy will continue  for much deeper integration. Of 
course, non-sett lement of the confl ict, existence of problems between Armenia 
and Azerbaĳ an are serious issues. They create diffi  culties in our ties with inter-
national organizations. I hope very much that the confl ict will fi nd its solution, 
and the territorial integrity of Azerbaĳ an will be restored.
What concerns Russia, Azerbaĳ an doesn't have any problems with it. We 
cooperate in all the spheres - in political, economic and cultural spheres. We do 
not have any unsolved issues between us. We have a very high level of political 
dialogue and it meets the interests of both countries.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
175
www.aliyevheritage.org
Mr. Secretary-General,
Distinguished colleagues,
Ladies and gentlemen,
I am delighted to participate at the Summit, which I believe will have a strong 
impact on the development of the Alliance.
I congratulate the new NATO members. Their eff orts to meet the criteria 
of membership have led to its logical end. I am sure that the enlargement of 
NATO will contribute further to expanding the boundaries of peace, security 
and freedom in the whole Euro-Atlantic area.
Since 1994 Azerbaĳ an is actively participating in “Partnership for Peace” 
Program. Our bilateral relations with NATO are developing very successfully.
Participation in the Individual Partnership Action Plan (IPAP) initiative 
marks an important milestone in Azerbaĳ an’s partnership with NATO and 
will signifi cantly contribute to the development of our security policy. Azer-
baĳ an’s policy aimed at the integration with the European and Euro-Atlantic 
structures, conducted for more than 10 years will continue. We are sure that 
this integration will bring more security to our region and prosperity to our 
people, Azerbaĳ an has already proved, not only by statements, but by practical 
steps that it is a reliable partner. We expressed our political will and readiness 
to contribute to the cause of common security by joining NATO’s peace sup-
port operations. Today our peacekeepers together with the troops from NATO 
and Partner Nations contribute to stability and security in diff erent parts of the 
world.
Azerbaĳ an was one of the fi rst countries that joined the anti-terror coalition 
aft er the September 11 events in the United States. Today, our country eff ec-
tively contributes to the global fi ght against terrorism.
Suff ered itself from the Armenian terrorism - more than 2 thousand people 
were killed in 32 terror acts - we know that only by joint eff orts of the whole 
international community we can eff ectively combat this evil.
The occupation of 20% of the territory of Azerbaĳ an by Armenia over by 
Armenia is one of the biggest threats to peace and security in our region. As a 
result of the Armenian aggression and ethnic cleansing over one million Azer-
baĳ ani have become refugees and internally displaced persons, the Nagorno-
Karabakh and seven other districts of Azerbaĳ an are under occupation. Terri-
Speech of the Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev at 
the EAPC Summit in Istanbul
June 29, 2004
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
176
www.aliyevheritage.org
torial integrity of our country has been violated. Armenia continues to ignore 
four resolutions of the United Nations, which demanded the unconditional 
withdrawal of the Armenian troops from the occupied territories.
Peaceful negotiations between Armenia and Azerbaĳ an held for more than 
10 years do not have any results. Azerbaĳ an will not compromise on its territo-
rial integrity and sovereignty.
Nagorno-Karabakh is an illegal, uncontrolled zone, it is a constant threat to 
security and stability in the Southern Caucasus.
We hope that the outcomes of this Summit will extend our capabilities to 
provide more security and stability in the Euro-Atlantic area and its neighbor-
hood,
Thank you.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
177
www.aliyevheritage.org
Thanks a lot.
First, I express my gratitude to You for the invitation to participate in the 
work of the Parliamentary Assembly. I think that the issues discussed at the 
moment in the Assembly are very important for cooperation in the Southern 
Caucasian region in the fi eld of security, consistent development and regional 
cooperation. All these are inter-linked.
Azerbaĳ an, a Southern Caucasian country makes its contribution to the re-
gional security, peace and stability. The frontier of the European Union is ap-
proaching to the Southern Caucasian region. New approaches, new ideas on 
the establishment of contacts, cooperation and maintenance of good neigh-
bourhood have an important place on our agenda.
Regarding the policy on the Euro-Atlantic integration, Azerbaĳ an has gained 
a big progress. Our partnership with NATO rapidly develops. Azerbaĳ an is the 
most active member of ‘Partnership for Pace’ program. Two years ago I submit-
ted the “Individual Partnership Action Plan” to NATO Secretary-General. We 
are much pleased of the level of cooperation and hope that our joint works will 
successfully continue.
Political and economic development, energy security in the Southern Cau-
casus are fi rmly inter-connected. The role of the region will increase due to the 
huge energy resources of the Caspian and existing transport routes. We speak 
not only of regional, but also global issues.
Political and economic development of Azerbaĳ an for the last 10 years shows 
that the country is successfully going on. Political reforms are based on eco-
nomic grounds. Because, we cannot separate these two major elements of the 
development of the country. Otherwise, we shall not have a sustainable devel-
opment.
The process of democratization in the society, political reforms, strengthen-
ing political institutions, liberal reforms, market economy principles and eco-
nomic assets in Azerbaĳ an are always in the focus of our att ention. We see the 
positive results in these directions. Our economy develops rapidly. GDP in-
creased 26% last year. This fi gure was 40% in four months this year, industrial 
production increased 50%. Nearly 400,000 new jobs opened in Azerbaĳ an in 
Speech of the Azerbaĳ ani President Ilham 
Aliyev at the Spring Session of the Parliamentary 
Assembly of NATO - Paris
May 30, 2006
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
178
www.aliyevheritage.org
the last 2 years and a half, the majority of them are in non-oil sector. Our major 
goal now is to diversify the economy. Of course oil and gas projects will for a 
long time be the bases of economy in Azerbaĳ an, but development of the non-
oil sector is also necessary.
All these factors ensure long term, stable and sustainable development of 
our country. Together with other former soviet republics we gained indepen-
dence 15 years ago. But we must have a strong economy to implement strong 
and independent policy in the true sense of word. This is the most necessary 
condition. From this point of view Azerbaĳ an relies on its resources. To be 
strong economically opens new opportunities for the conduction of political 
reforms and regional cooperation.
Nowadays peace, security and stability issues are fi rmly connected with the 
energy issues. Azerbaĳ an can play its role in this fi eld. Our oil projects are very 
successfully continued. The Azerbaĳ ani oil reached Ceyhan two days ago while 
Azerbaĳ an was celebrating the Day of Republic - May 28, and it means the 
Baku-Tbilisi-Ceyhan pipeline is already functioning. It is a historical event not 
only for Azerbaĳ an, but for all our neighbours and partners, and it ensures dif-
ferent routes of transportation of energy resources to international markets.
In two years production of oil in Azerbaĳ an will exceed one billion barrel 
a day. Azerbaĳ an will become a gas producer for the neighbouring countries 
aft er the operation of a big gas pipeline. Importance of energy security is grow-
ing in the world and Europe. Azerbaĳ an is ready to contribute to the common 
work as a friend and partner. You are likely to know Azerbaĳ an not only have 
partnership relations with NATO, we implement concrete works jointly as 
well. Our soldiers together with soldiers of other members of NATO take part 
in peacekeeping operations in diff erent corners of the world - Afghanistan, 
Kosovo and Iraq. Since the fi rst day of the formation of the coalition Azerbaĳ an 
became member of it and remains as it is. Azerbaĳ an is keeping friendly ties 
with NATO member countries and will continue its important role on regional 
level.
In a word, we have successful political developments’ our economic fi gures 
provide a solid foundation for the sustainable development. But the only ob-
stacle for the regional cooperation is the unsolved confl ict between Armenia 
and Azerbaĳ an. Armenia is  biggest source of danger by keeping the Azerbai-
jani lands under occupation. The Armenian aggression against Azerbaĳ an, as 
well  the ethnic cleansing policy against our compatriots resulted in the occu-
pation of 20% of our territory, creation of a million of refugees and IDPs. This 
is a big humanitarian disaster, one million refugees and out IDPs of 8 million 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
179
www.aliyevheritage.org
population is a hard problem for the country.
We hope that the talks held at the moment will lead to the peaceful resolution 
of the confl ict. But the issue must be sett led on the bases of the existing prin-
ciples of the international law. I mean that the way of sett lement not based on 
the norms and principles of the international law is not possible. The Nagorno-
Karabakh is historically and legally belongs to Azerbaĳ an and all the interna-
tional community, all countries, UN have recognized the Nagorno-Karabakh 
as an integral part of our territory. That is why the issue must be solved only 
in the frames of territorial integrity of the Republic of Azerbaĳ an. Territorial 
integrity of Azerbaĳ an has been violated. Territorial integrity of every country 
is the major principle of the international law. That is why Azerbaĳ an demands 
that all the Armenian troops withdraw from our lands. Azerbaĳ an has been 
subjected to aggression, ethnic cleansing. All the occupied territories have been 
destroyed.
A time ago OSCE sent a fact fi nding mission to the occupied territories. The 
report developed by them was terrible. Everything, the houses, schools, medi-
cal centers, our historical monuments, graves of our ancestors have been de-
stroyed. This is a big humanitarian disaster and a big political problem for the 
region.
I consider that due to joint eff orts and by understanding the potential threats 
the Armenian administration will understand that the policy they conduct is 
doomed to failure. Azerbaĳ an will never reconcile with the occupation of its 
lands! Azerbaĳ an will never allow the creation of a second Armenian state in 
its territory! Azerbaĳ an will never accept the annexation of the Nagorno-Kara-
bakh!
Autonomy has very nice examples in the world. They exist in Europe as 
well. Rights of national minorities in Azerbaĳ an are protected. Unlike the mo-
noethnic Armenia, Azerbaĳ an is a multinational country. A number of national 
minorities, representatives of diff erent nations with diff erent religions live in 
our country in peace as members of the same family. Being an ethnic minor-
ity does not mean that those nations can separate the region they live from 
the country and create an independent state. The Armenians live in a number 
of countries. Let us imagine what would happen if they start to demand self-
determination in the countries they live. How many Armenian states would be 
created in the world? That is why, such an approach has the eff ect of a boomer-
ang. Our approach is based on the international law, respective principles and 
good neighbourhood. We hope peace talks will have the desired results and 
this confl ict will end.
The region has big potentials. We have achieved high level regional coopera-
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
180
www.aliyevheritage.org
tion with our friends. We are involved in multibillion projects in the region. 
Three countries of the region - Azerbaĳ an, Georgia and Turkey proved that 
despite very complicated political and economic situation, technical diffi  cul-
ties, they are able to implement into life the biggest energy project of the world 
in our region. Thus, we are going on in that direction. We see Azerbaĳ an as a 
secular and modern country which ensures all rights and freedoms, possesses 
high level political institutions, democracy, transparency and economic possi-
bilities, maintains good ties with neighbours and international organizations. 
We are going towards this target.
The confl icts existing in the Southern Caucasus are the main obstacles for the 
wide-scale regional cooperation, and they are a serious danger for our plans, 
views and programs. That is why, solution of those confl icts is necessary not 
only for us, but for all the region. I hope we will get these goals.
Once again I express my gratitude to you for the opportunity to deliver a 
speech here, and I am ready to answer your questions. Thank you very much.
Pierre Lelouche: Mr President, thank you so much. I think that your very 
clear analytic views were interesting for everyone. In 20 minutes the offi  cial 
part of our session will end. We surely have time for several questions.
Thus, I want to start with question of Yars van Gini, parliamentarian from 
the Netherlands. Please, the fl oor is yours.
Yars Van Gini: Mr Chairman, thank you. I think we all are pleased with nice 
economic data of the Azerbaĳ ani society and government.
Mr President, I congratulate You on the election of Your country a member 
of UN Human Rights Council. We have not seen any diffi  culty in some fi elds 
concerning human rights. On the another hand, there are a number of reports 
refl ecting information on violations in the fi eld of democratic processes and 
human rights. I do not mean here individual complaints and do not consider 
myself to be a judge. But the detailed report of International Amnesty, declara-
tion of that organization given on May 25 and diff erent reports of Your local 
organizations say that you do not have right and fair election process, innocent 
citizens are arrested because of political reasons, tortured in detention, and 
freedom of press is restricted.
Mr President, all this information causes a question about  the conformity 
between those cases and democratization desires of Your country. What plans 
do You have to remove them? Thank You.
Pierre Lelouche: Thank you. And now gett ing to the second question, I give 
the fl oor to the head of the Armenian mission Shahgeldiyan.
Shahgeldiyan (head of the Armenian mission): First, I express my gratitude 
for the hospitality shown to our delegation and organization of this session in 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
181
www.aliyevheritage.org
Paris. Thanks a lot.
Mr President, You talked of the necessity for a new approach and noted 
that the Nagorno-Karabakh confl ict must be sett led upon the approach based 
on peace via talks. The vision of Armenia says that the issue must be resolved 
by talks and mutual compromises. This is the offi  cial att itude of Armenia. We 
have declared that att itude in all talks held so far, in the frames of international 
organizations and inside Armenia. The problem is that the talks must be held 
and completed without any initial condition. Talks must be based on fl exible 
approaches. Future must be taken into consideration when making declara-
tions. This is our approach.
My question is: fi rst, the Nagorno-Karabakh problem is not a territorial 
problem. This is connected with the right of nations. The question concerns 
the people living in the Nagorno-Karabakh. This is very necessary. From this 
point of view do you take into account the rights of those people, international 
norms? In this case, can initial conditions be subject to talks? To what extent it 
is suitable to talk here only on one principle - the principle of territorial integ-
rity?
Another brief issue. If the talk is on the territorial integrity principle only, to 
what extent the rights of national minorities are considered? Thank You.
Pierre Lelouche: I want to precise before all the Assembly. I wish to say these 
words to President Ilham Aliyev twice. While dealing with organization of the 
session in Paris I wanted to invite heads of three countries in the Southern Cau-
casus, including Mr Kocharyan. Unfortunately, President Kocharyan decided 
not to come. He could disclose his vision before President Aliyev if he had 
come. We even could arrange the meeting of the two heads of states in Paris. I 
regret that he did not take this chance. So, I give the fl oor to President Aliyev.
Ilham Aliyev: Regarding the fi rst question I want to say that political pro-
cesses are successfully going in Azerbaĳ an. Sometimes lack of information or 
wrong information, information serving certain interests is not useful for com-
mon work. That is why instead of coming to conclusions based on any sub-
jective approach, it is bett er to verify that information or ask while having no 
idea of that. I think that the frequent participation of the Azerbaĳ ani offi  cials in 
diff erent international events is much important. With that we may introduce 
ourselves and be able to answer the questions based on false information.
Elections in Azerbaĳ an were held in accordance with the Election Code. Of-
fi cial results of elections held in November were 90%, the same with the results 
of exit poll organized by a company chosen by the US government. Election 
violations took place, but our government took serious actions, a number of 
offi  cials were punished, some arrested, some heads of local administration dis-
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
182
www.aliyevheritage.org
missed from offi  ce, and we held repeated elections in 10 constituencies.
Repeat elections were held on May 13. According to opinion of all monitor-
ing organizations and observers those elections were fair and free. This time 
the US government chose a company once more. It was International Repub-
licans Institute. As a result, all offi  cial results of 10 constituencies were 100% 
same with exit poll results. The question is on not only that the candidates who 
won in those constituencies, but at the same time the candidates who took the 
second, third, fourth and even fi ft h places. This is best answer to your question 
and a good sign of the current reality of Azerbaĳ an.
At the same time, you may not know, but I will inform you. There is not po-
litical prisoner in Azerbaĳ an. All persons considered political prisoners by the 
European Council were pardoned by me. There cannot be any political prison-
er in the country today, when Azerbaĳ an is a member of the European Human 
Rights Court. This is not possible. We are a member of this court. Everyone is 
entitled to apply to court.
Political processes in Azerbaĳ an develop in positive direction. Of course, I 
am not much pleased of this because our opponents consider us enemy. They 
prefer to att ack us, create false imagination in international organizations. They 
fi nd some groups in diff erent countries and do not miss the chance to create 
fully false information on Azerbaĳ an. Today Azerbaĳ an is a modern and secu-
lar country with all democratic institutions. Azerbaĳ an implements into life 
Euro-Atlantic integration policy. We are open country to our friends. Azerbai-
jan is able to implement big political programs and economic projects.
I also want to att ack your att ention to such a thing. Describing the current 
political situation in Azerbaĳ an I state: I am President of the Republic of Azer-
baĳ an for already two years and half. I have paid offi  cials visits to fi ve per-
manent member countries of UN Security Council up to now. I visited all the 
leading countries of Europe, and we have very good links with those countries. 
Political relations or tensions were left  in the past for us. Successful develop-
ment of Azerbaĳ an and the process of formation of political institutions are 
very positive. That is why, I do not accept your comments. I deny your views, 
I do not agree with them, and consider what you say is wrong.
What about the question given by the Armenian representative I want to say 
that the position we have on the Nagorno-Karabakh confl ict is unequivocal 
and fully clear, and it is based on the international law. Our vision is not based 
on desires and illusions like of that of Armenia. What is the requirement of in-
ternational law: the Nagorno-Karabakh is a part of Azerbaĳ an.
Everybody knows when the Armenians came to Karabakh fi rst. It happened 
in the early XIX century. OK, let them live there if they have lived for 200 years, 
183
www.aliyevheritage.org
we have no problem with people living there. We have problem with the sepa-
ratist regime. Today, the Nagorno-Karabakh is an illegal zone, the regime it-
self obstacles international control, and international monitoring is a problem 
there. We have enough information on the sett lement of the terrorist groups 
there, illegal drug traffi  cking. No one controls this zone. This is a dark spot in 
Europe. We must end with it.
Azerbaĳ an does not have any extraordinary demand. What do you mean 
by a compromise? Azerbaĳ an has been observing ceasefi re for 10 years, toler-
ates the occupation of its lands for more than 10 years and is devoted to the 
peace process. We do not want to miss this chance. Has Azerbaĳ an occupied 
any territory of Armenia? Naturally, not! We must not give anything back. We 
have not occupied the Armenian lands. We have not conducted ethnic cleans-
ing and do not behave as an aggressor. Thus, if you talk of compromise, you 
must understand that Azerbaĳ an does not hold anything belonging to you. 
Vice versa, Armenia keeps our territories under its occupation. Those zones are 
fully destroyed. What do the Armenian people from this? Have they improved 
their life by sitt ing in the land of others’, why are they afraid of the growing 
economic power of Azerbaĳ an? Does it serve the creation of a good environ-
ment? No, I think! It is time to evaluate what is going on, look at future and 
what will happen three or fi ve years: what level will Azerbaĳ an reach? In what 
level will Armenia remain? What will be the economic potential of Azerbaĳ an 
which implements energy projects and possesses strong transport infrastruc-
ture? Let us look at the prospects of Armenia. That country is beyond all re-
gional projects. The Armenian government should understand this and make 
a right decision.
Pierre Lelouche: Thanks, Mr President. We reached the end of the agenda. 
But we still have short time for two questions. Please be short in your ques-
tions. The fl oor is given fi rst to the member of the Turkish delegation Aziz Ag-
gul. Please, Mr Aggul.
Aziz Aggul (member of Turkish delegation): Mr Chairman, thank You very 
much.
Mr President, fi rst I express my gratitude to You for att ending NATO Par-
liamentary Assembly session. In Your speech You very clearly mentioned that 
20% of Your territory is under the occupation and one million of Your popula-
tion is refugees in their homeland and live under hard conditions for the last 
15 years.
Mr President, are you pleased of the international support given for ending 
this humanitarian disaster?
Pierre Lelouche: Thanks, Mr Aggul. Last question comes from the head of 
184
www.aliyevheritage.org
Lithuanian mission Oli Kaas. Mr Kaas, the fl oor is yours.
Oli Kaas (head of the Lithuanian mission): Mr Chairman, thank You.
First, I express my gratitude to Mr President for a very interesting speech. I 
wish success to him and his country.
Nato Pa: discusses much energy supply and security issues. Dear Mr Presi-
dent, You touched this issue in your speech. You talked of the cooperation with 
NATO and successful economic development. We are sure that the democrati-
zation process in your country will be continued. Regarding the energy supply 
and security issues, I want to know, how long will take the construction of the 
new pipeline to supply Georgia and the neighbouring countries with gas?
Thanks a lot for the answer.
Pierre Lelouche: Mr President, the fl oor is yours.
Ilham Aliyev: Thank you. About the position of the international community 
on the Nagorno-Karabakh issue, we are glad that the international community, 
as well UN has recognized the territorial integrity of the Republic of Azerbai-
jan. Also you know that format of talks is kept at present due to mediation of 
three co-chairs of OSCE Minsk Group - France, USA and Russia. They try to 
help us in sett ling the issue peacefully.
I want to express my gratitude for the activity of the Minsk Group for the last 
years, it’s a very useful approach on the issue and real assistance. That is why, 
the current format allows peacefully solve the issue.
I also want to underline that last year the European Council adopted a special 
resolution on the confl ict that declared Armenia as the country having occu-
pied the territory of Azerbaĳ an. This is very necessary, because the Armenians 
achieved for long time to hide the reality from the international community 
because of the false comment of events. Usually it was said that the Armenian 
military units had occupied lands. But no one knew which Armenian troops 
were meant exactly and where they came from. But the resolution of EC clearly 
states that Armenia has occupied our lands. We already got support of other 
international organizations in which Azerbaĳ an is member.
We recently held the summit of GUAM member states during which a reso-
lution was adopted on the confl icts in GUAM countries and territorial integrity 
of all the countries was supported there. Resolutions and visions of other in-
ternational organizations clearly describe what is going on, who is the aggres-
sor and who is the victim of this aggression. As well UN SC has adopted four 
resolutions that demand the unconditional withdrawal of the Armenian troops 
from the occupied territories of Azerbaĳ an. But the problem is that those docu-
ments and resolutions are ignored. Armenia ignores them. They do not obey 
the international law, respect normal international conduct. They consider that 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
185
www.aliyevheritage.org
they can sit in XXI century in the land not belonging to them and nothing will 
happen. This is inaccessible.
But we are anxious because the Armenians celebrated this month as if of the 
release of Shusha. There is question: from whom they released Shusha? From 
Azerbaĳ anis? More than 90% of people living in Shusha were the Azerbaĳ anis. 
But the Armenians celebrate this as a holiday. The international community is 
indiff erent to this. This is the problem. The problem is that the resolutions of 
the international organizations do not work. We must create such a circum-
stance in which the adopted resolutions will be implemented.
Regarding the importance of the energy problems which is growing today, 
I want to say that the pipeline to transport the Azerbaĳ ani gas to Turkey and 
Georgia will be commissioned in September. As a result of this, Azerbaĳ an will 
become an exporter of gas as well, except oil. Azerbaĳ an works in the same 
staff , with its partners and neighbours.
At the moment the Caspian energy projects are very important for the global 
energy security. Azerbaĳ an will become a changed to the country exporting 
energy resources to the world and European markets. We are holding talks 
with new potential consumers. I think that an alternative gas supply line in 
the region and its access to Europe will meet the needs of gas producers and 
consumers. We are ready for cooperation in this fi eld. Our oil policy has justi-
fi ed itself. We have created unique transport infrastructure in the world, and 
as a result of oil and gas supply for the neighbouring countries, European and 
world markets from the Caspian region will be diversifi ed.
Pierre Lelouche: Mr President, thank you. I express my gratitude to you on 
behalf of all our Assembly for visiting Paris and sharing your views with us.
Thank you so much.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
186
www.aliyevheritage.org
President of the Republic of Azerbaĳ an Ilham Aliyev met Secretary-General 
of NATO Jaap De Hoop Scheff er at the offi  ce of the Organization, November 
8, Brussels.
Aft er the meeting President Ilham Aliyev addressed the NATO Council. Dis-
cussions were held with permanent representatives and ambassadors at the 
Council of NATO member countries.
Aft er discussions President Ilham Aliyev and Secretary-General of NATO 
JAAP Jaap De Hoop Scheff er held a joint press conference. President of Azer-
baĳ an and Secretary-General of NATO made statements.
Statement of Secretary-General of NATO Jaap de Hoop Schaefer
Good morning!
The ambassadors and NATO Council and l are much delighted to greet here 
once more President of Azerbaĳ an Mr Ilham Aliyev. I think his visit is of great 
importance because of several reasons.
First, I must say that the allies on NATO highly value the cooperation with 
Azerbaĳ an in diff erent aspects. As you know, there is “Individual Partnership 
Activity Plan”. We together work on the issues such as defence reforms, in-
stitutional changes. Wide exchange of views was held on those issues. Infor-
mation given by President on economic development of Azerbaĳ an, building 
strong political system, democratization, freedom of press and other spheres 
was taken into consideration. There is transparency here.
There is a second reason why President Aliyev has come here this morning. 
It is connected with the important position and role of Azerbaĳ an in the region. 
The region is sensitive, there are instability risks there. At the same time, our 
guest is the head of a country exporting big volume of hydrocarbons. This fac-
tor is not connected with politics only, but also with strategy and geopolitics. 
Mr. President made a very interesting speech. We had interesting discussions 
on those issues.
In a word, I do not want to take your time. Mr President, Your visit, sincer-
ity in talks are appreciated. As I already noted, we discussed wide range of 
issues. I think, the visit of President Aliyev will serve further intensifi cation 
of the Azerbaĳ ani-NATO ties. We are working on the “Individual Partnership 
Activity Plan”. Azerbaĳ an is actively working. So, Mr President, we are much 
Joint briefi ng of the Azerbaĳ ani President Ilham 
Aliyev and Secretary-General of NATO Jaap de 
Hoop Scheff er - Brussels
November 8, 2006
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
187
www.aliyevheritage.org
pleased to see you here.
Excuse me, let me add. I do not want to forget this issue, otherwise I would 
make a mistake. Participation of Azerbaĳ an in important operations in Afghan-
istan and Kosovo is of great importance for NATO and its partners. I cannot 
forget this, because this step is becoming important guarantor of security of 
Azerbaĳ an. This issue is very essential in the frame of NATO while our orga-
nization is holding operations in a number places. Excuse me, Mr President, I 
could not forget about it.
STATEMENT OF THE AZERBAĲ ANI PRESIDENT ILHAM ALIYEV
Thank You so much, Mr Secretary-General. I am grateful to You for hospital-
ity.
It is a very important day for the future development of NATO-Azerbaĳ ani 
relations. Our ties back upon a long history. We have been working on fi rm 
cooperation projects for more than 10 years. We started from “Partnership for 
Peace” program, now we are involved in “Individual Partnership Activity Plan”. 
That plan covers all the fi elds of our political system. Reforms implemented in 
the fi eld of defense, economy and politics are closely inter-connected. Consid-
ering the importance of the Caspian oil and gas deposits, their importance in 
the energy security and regional security, all this brings innovation to our ties.
Our relations have a positive and very good history. And today those rela-
tions enter a new phase. We had wide discussions with Secretary-General on bi-
lateral issues, regional security and development issues. We also had very long 
and sincere talks on our ideas and plans at NATO. We reviewed our previous 
assets and very fi rm grounds were laid for the future cooperation. Azerbaĳ an 
will continue its role in the creation of a safer environment in the neighbor-
hood. We will continue to partake in peacekeeping operations in Afghanistan 
and Kosovo. I think it is very necessary for our country, which is young, but 
growing its potential to be a real and reliable partner of NATO.
Economic and political reforms, of the society, democratization, social and 
defence reforms - all are inter-connected. All this will bring to the formation 
of a country possessing strong economic and political system, development of 
fi rm ties with our friends and allies.
Then, he answered the questions of reporters.
ASSOCIATED PRESS Agency: Mr Secretary-General, I would like to know 
in what extent the energy security was discussed in Your talks? I know that a 
meeting was held yesterday with the responsible commissioner for energy is-
sues Piebalgs.
Jaap De Hoop Scheff er: Of course, our talks play an important role. We spe-
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
188
www.aliyevheritage.org
cially should consider that Mr President who has worked in the energy fi eld in 
the past is expert on this issue. Azerbaĳ an is a very important country in this 
sphere, I mean it will be playing a bigger role in oil and gas supply. Because, as 
you know oil, production will seriously increase, as Mr President and experts 
said.
I want to say that regarding energy supply, even if NATO is not a leading 
organization in this fi eld, discussions on this issue are very important for our 
organization. These issues are reviewed in the frames of NATO. Those issues 
were informally discussed yesterday with Commissioner Piebalgs. Looking at 
Azerbaĳ an and region you will clearly see that energy supply and pipeline 
construction play an important role in the energy security.
I say twice that these issues are beyond the direct authority of NATO, our or-
ganization does not and will not play the leading role in this fi eld. But political 
and geopolitical aspects of discussions on energy security are interesting for 
us. Taking this opportunity we and the ambassadors widely discussed those 
issues with President Aliyev.
Farid Iskandarov (Space TV channel, Azerbaĳ an): My question is to Mr 
Schaeff er. How NATO can concretely contribute to the sett lement of confl icts 
in the Southern Caucasus? Thank You.
Jaap De Hoop Scheff er: NATO is not a direct participant and mediator, but 
it has good relations with the regional countries. We have very good ties with 
Azerbaĳ an. We emphasized this today with President Aliyev. Armenia is also 
a partner to NATO. We recently started intensive dialogue phase with Georgia. 
Of course, main position of NATO consists of respecting the territorial integ-
rity of the regional countries - Azerbaĳ an, Georgia or any other country in the 
region.
We have underlined for many times that all confl icts must be solved peace-
fully, upon mediation. We surely discussed the Nagorno-Karabakh issue with 
President Aliyev in detail. He said his views to me and ambassadors on that 
frozen issue. We all hope that the confl ict will be resolved with the help of me-
diators on the basis of peaceful talks.
Thus, we do not value NATO as a direct participant in region. Because NATO 
does not play a direct role in the South Ossetia and Abkhazia. Not NATO, but 
the Minsk Group deals with the Nagorno-Karabakh issue. But we use our re-
lations and partnership with the regional countries. We know that the region 
is sensitive, and taking this into consideration we fully use that partnership to 
discuss all the elements. This is the role that NATO plays together with its im-
portant partners in the region.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
189
www.aliyevheritage.org
1. June 8, 1995. The Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev accepted the Depu-
ty Supreme Allied Commander in Europe General J. McKenzie.
2. February 13, 1997. The Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev met the NATO 
Secretary-General Javier Solana.
3. July 27, 1997. The Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev met the NATO 
Secretary-General Javier Solana in New York.
4. September 30, 1998. The Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev met the 
NATO Secretary-General Javier Solana in Baku.
5. April 25, 2000. The Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev met the Turkish 
Ambassador to NATO Onur Öymen. 
6. April 28, 2000. The Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev met the delega-
tion headed by the Chairman of the Military Committ ee of NATO, Admiral of 
the Italian Navy Guido Venturoni.
7. January 16, 2001. The Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev met the NATO 
Secretary-General Lord George Robertson. 
8. November 13, 2001. The Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev met the 
Commander, Joint Command Southeast, General Oktar Ataman.
9. January 18, 2002. The Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev met the Presi-
dent of the NATO Parliamentary Assembly Rafael Estrella and the Secretary-
General of the NATO Parliamentary Assembly Simon Lunn. 
10. April 18, 2003. The Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev met the the pres-
ident of the Project on Transitional Democracies, co-chairman of the U.S. Com-
mitt ee on NATO Bruce Jackson.
Meetings of the Azerbaĳ ani President Heydar 
Aliyev with the Offi  cials of NATO
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
190
www.aliyevheritage.org
1. June 23, 2006. The Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev met the NATO Dep-
uty Secretary-General John Colston.
2. November 18, 2005. The Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev met the NATO 
Secretary-General’s Special Representative for the Caucasus and Central Asia 
Robert Simmons.
3. April 10, 2006. The Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev met the NATO 
Secretary-General’s Special Representative for the Caucasus and Central Asia 
Robert Simmons.
4. September 9, 2006. The Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev met the NATO 
Secretary-General’s Special Representative for the Caucasus and Central Asia 
Robert Simmons.
5. March 14, 2007. The Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev met the NATO 
Secretary-General’s Special Representative for the Caucasus and Central Asia 
Robert Simmons.
6. March 17, 2007. The Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev met Vice-Presi-
dent of the NATO PA Mihail Lupoi. 
7. September 28, 2007. The Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev met the NATO 
Secretary-General’s Special Representative for the Caucasus and Central Asia 
Robert Simmons.
8. March 7, 2008. The Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev met the NATO 
Secretary-General’s Special Representative for the Caucasus and Central Asia 
Robert Simmons.
9. April 16, 2008. The Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev met the U.S. Un-
dersecretary of Defense for Europe and NATO Daniel Fata.
10.  June 27, 2008. The Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev met the NATO 
Secretary-General’s Special Representative for the Caucasus and Central Asia 
Robert Simmons.
11. October 24, 2008. The Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev met the NATO 
Secretary-General’s Special Representative for the Caucasus and Central Asia 
Robert Simmons.
Meetings of the Azerbaĳ ani President Ilham 
Aliyev with the Offi  cials of NATO
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
191
www.aliyevheritage.org
A military-political alliance, the North Atlantic Treaty Organization protects 
liberty and security of all its members both politically and militarily, according 
to the principles of the UN Charter. The main principle of the activity of the alli-
ance is the implementation of general liabilities and establishment of cooperation 
among the sovereign states on the basis of indivisibility of the members. NATO 
was established on April 4, 1949, with signing a treaty among the USA, the UK, 
France, Italy, Canada, Belgium, the Netherlands, Luxembourg, Portugal, Nor-
way, Denmark and Iceland. Turkey and Greece joined the alliance in 1952, the 
FRG – in 1955, and Spain – in 1982. In 1997, three former communist countries, 
Hungary, the Czech Republic, and Poland, were invited to join NATO, which 
fi nally happened in 1999. Several years later – in 2004 Romania, Bulgaria, Slova-
kia, Slovenia, as well as, former Soviet republics Lithuania, Latvia and Estonia 
joined the organization. Thus, the number of NATO members reached 26. 
The supreme bodies of NATO are the Session of the NATO Council, the De-
fense Planning Committ ee and the Military Committ ee. One of the important 
bodies is the Nuclear Treaty Committ ee as well. The relations with the Euro-
pean countries are coordinated via the European Group within the alliance. 
NATO is chaired by the Secretary General. The main purpose of NATO is en-
suring peace and stability in the Euro-Atlantic area.  
Information on NATO
Member-States of NATO
Number  Country         Membership date
1 USA 1949
2 United Kingdom 1949
3 France 1949
4 Italy 1949
5 Canada 1949
6 Belgium 1949
7 Netherlands 1949
8 Luxembourg 1949
9 Portugal 1949
10 Norway 1949
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
HISTORICAL BACKGROUNDS 
192
www.aliyevheritage.org
11 Denmark 1949
12 Iceland 1949
13 Turkey 1952
14 Greece 1952
15 Germany 1955
16 Spain 1982
17 Hungary 1999
18 Czech Republic 1999
19 Poland 1999
20 Romania 2004
21 Bulgaria 2004
22 Slovakiq 2004
23 Sloveniq 2004
24 Lithuania 2004
25 Latvia 2004
26 Estonia 2004
27 Albania 2009
28 Croatia 2009
Secretaries-General of NATO
Number           Name             Countries    Years of
        represented                        administration 
1 Lord Ismay United Kingdom 1952 - 1957
2 Paul-Henri Spaak Belgium 1957 - 1961
3 Dirk Stikker Netherlands 1961 - 1964
4 Manlio Brosio Italy 1964 - 1971
5 Joseph Luns Netherlands 1971 - 1984
6 Lord Carrington United Kingdom 1984 - 1988
7 Manfred Wörner Germany 1988 - 1994
8 Willy Claes Belgium 1994 - 1995
9 Javier Solana Spain 1995 - 1999
10 George Robertson United Kingdom 1999 - 2003
11 Jaap de Hoop Scheff er Netherlands 2004 - 2009
12 Anders Fogh Rasmussen Denmark 2009 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
193
www.aliyevheritage.org
Protection of the territorial integrity and citizens is one of the main demands 
of the Constitution of the Republic of Azerbaĳ an. The Conception of National 
Security of the Republic of Azerbaĳ an, which is confi rmed by the President Il-
ham Aliyev in May 2007, states: “Any kind of development of military-political 
and military-technical relations and cooperation for strengthening the defense 
ability of the country are of great importance. Integration with the Euro-Atlan-
tic security system, creation of NATO-level military operational forces, partici-
pation in international peacekeeping response operations for the elimination 
of crises are considered the main directions of the defence policy of the Repub-
lic of Azerbaĳ an.”
Azerbaĳ ani-NATO relations started their formation in March 1992, with the 
admission of Azerbaĳ an to its body, the North Atlantic Cooperation Council. 
The Azerbaĳ ani delegation fi rst participated in the seminar of the NATO coun-
tries held in Turkey in October 1992, and met Secretary-General of NATO Man-
fred Wörner. 
The Azerbaĳ ani delegation participated at the conference on the issues of 
European security held in Brussels in February 1993. 
A high-level cooperation between Azerbaĳ an and NATO was founded in 
1994. During his visit to Brussels on May 4, 1994, the Azerbaĳ ani President 
Heydar Aliyev signed the "Partnership for Peace Program" (PfP) on coopera-
tion of NATO with former Soviet republics. 
In his speech in the ceremony of the signature of the agreement, Heydar 
Aliyev stated:  “We met with great pleasure the invitation of NATO calling the 
Eastern European and former Soviet countries to join the document of Partner-
ship for Peace; we have come here with hopes, and we are ready to sign the 
document "Partnership for Peace.”
Normal conditions for the development of relations between NATO and 
Azerbaĳ an have been founded since then. During his next visit to Brussels on 
April 23, 1996, Heydar Aliyev presented the Secretary-General of NATO Javier 
Solana the document of Azerbaĳ an for joining the "Partnership for Peace” pro-
gram.
Heydar Aliyev met Javier Solana in next years, during Solana`s visits to Baku 
in February 1997 and in September 1998, and during Aliyev`s visit to the US in 
Azerbaĳ ani-NATO Relations
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
194
www.aliyevheritage.org
July 1997. Development of the cooperation between Azerbaĳ an and NATO was 
the main issue of discussions during the meetings. 
In July 1997 Azerbaĳ an joined NATO`s another body, the Euro-Atlantic Part-
nership Council. Unlike the North Atlantic Cooperation Council, this structure 
of NATO provides for passing to practical steps from discussions and consul-
tations in the framework of PFP. In the same year Azerbaĳ an joined the Plan-
ning and Review Process (PARP) of the organization, which was a new stage 
of mutual cooperation. This process provides defense planning, correct use 
of resources. On November 14, 1997, with the decree of the President Heydar 
Aliyev, a commission on cooperation with NATO, att ached to the President of 
Azerbaĳ an, was established. In 1997 the Azerbaĳ ani mission started its activity 
in the NATO headquarters in Brussels, too. 
On April 26, 1999, the Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev participated in 
the summit dedicated to the 50th anniversary of NATO. In his speech Heydar 
Aliyev emphasized the role of NATO in the world: “We appreciate the role of 
NATO in ensuring peace and security in the world and consider it as an impor-
tant means of the European security.”
In 1999 Azerbaĳ an sent a military unit to Kosovo in order to take part in the 
peacekeeping activities of NATO. 
In January 2001, the new Secretary-General of NATO George Robertson vis-
ited Baku. In his meeting with the Secretary-General, President Heydar Aliyev 
mentioned Azerbaĳ an`s interest in the development of relations with NATO. 
George Robertson thanked Heydar Aliyev for the participation of the Azerbai-
jani military unit in the peacekeeping activities in Kosovo. 
In 2002 Heydar Aliyev took part and made a speech in the summit of the Eu-
ro-Atlantic Partnership Council. In his speech Heydar Aliyev spoke about the 
Nagorno-Karabakh confl ict between Armenia and Azerbaĳ an and stated that 
its sett lement is important for all the countries. In the same year an Azerbaĳ ani 
military unit joined the NATO peace building forces in Afghanistan. 
Following the political course of the national leader Heydar Aliyev, his suc-
cessor President Ilham Aliyev att aches great importance to the development 
of cooperation with NATO. A number of meetings Ilham Aliyev had with the 
NATO authorities prove it. 
In 2004 in Brussels the Azerbaĳ ani President submitt ed to the NATO authori-
ties the fi rst Individual Partnership Operation Plan. The Individual Partnership 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
195
www.aliyevheritage.org
Operation Plan includes partnership actions, reforms plans and political dia-
logues. Establishment of total democratic control on armed forces, formation 
of defence measures, as well as creation of organizational structures of armed 
forces according to the NATO norms and standards are the main spheres of the 
partnership.  
In June 2004 the Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev took part and made a 
speech in the NATO summit held in Istanbul. The participation of President 
Ilham Aliyev in the summit, the meetings and negotiations held within the 
frames of the summit are the beginning of a new stage of the partnership of our 
country with NATO. The Azerbaĳ ani President noted the continuation of our 
policy on the integration into Europe and into the Euro-Atlantic structures, as 
well as expectations of support from NATO in the struggle against the aggres-
sive separatism. 
Organization of Cooperative Best Eff ort 2003, land-based exercise and the 
seminar on “Reform of integrated borders administration: establishment of 
joint borders security standards within the frames of the Euro-Atlantic Part-
nership Council” held in Baku on June 23, 2005 according to the Individual 
Partnership Operation Plan prove the importance which the organization at-
taches to the cooperation with Azerbaĳ an. 
In May 2006 the Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev participated in the spring 
session of the NATO Parliament Assembly in Paris. In his speech there he 
spoke about the signifi cance of the Azerbaĳ ani-NATO relations and informed 
the participants of the session about the Nagorno-Karabakh confl ict between 
Armenia and Azerbaĳ an.
In November 2006 the Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev met Secretary-
General of NATO Jaap de Hoop Scheff er in Brussels. In the press conference af-
ter the meeting the Secretary-General stated: “Azerbaĳ an’s participation in the 
operations in Afghanistan and Kosovo is of great importance for NATO and 
its partners. I can not forget it, because this step makes Azerbaĳ an important 
in the security system.”
The information center of NATO in Baku started its activity in 2006.
The Azerbaĳ ani-NATO relations can be evaluated briefl y: the Republic 
of Azerbaĳ an cooperates with NATO in prevention instability, confl icts and 
threats in Europe and the Euro-Atlantic area; it is ready to contribute to the 
establishment of a common security system in its region and Europe entirely. 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
196
www.aliyevheritage.org
Azerbaĳ an cooperates with NATO within the frames of the Euro-Atlantic Part-
nership Council and Partnership for Peace. The Individual Partnership Opera-
tion Plan is an important means for strengthening the cooperation of Azerbai-
jan with NATO in future. 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
197
www.aliyevheritage.org
The most important area of the Azerbaĳ ani-NATO cooperation is within the 
frames of the "Partnership for Peace” Program. Within the program offi  cers of 
the Azerbaĳ ani armed forces participate in hundreds of exercises and seminars 
annually. Partnership for Peace is a NATO program proposed on 10-11 January 
1994 NATO summit in Brussels, Belgium. 
Azerbaĳ an joined the "Partnership for Peace” Program in 1994. During his 
visit to Brussels on May 4, 1994, the Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev signed 
the "Partnership for Peace Program". 
PfP includes defense planning and budgeting. NATO experts regularly visit-
ing Azerbaĳ an have declared their assistance to Baku in this area. 
One of the main goals of PfP is the establishment of democratic control on the 
armed forces. During his last visit to Baku the NATO Secretary-General’s Spe-
cial Representative for the Caucasus and Central Asia Robert Simmons stated 
that Azerbaĳ an will be provided assisstance within this frame, emphasizing 
the importance of democratic control on the armed forces.
PfP`s goals also include ensuring conduction of UN-sponsored or OSCE-
sanctioned international operations. 
Thanks to regular participation in PfP activities, Azerbaĳ an has been able to 
contribute actively to Euro-Atlantic security by supporting NATO-led peace-
support operations. Azerbaĳ an military units have served alongside NATO 
forces, as part of a Turkish contingent, in the International Security Assistance 
Force (ISAF) in Afghanistan and in Kosovo.
Improvement of capabilities of the participating countries in peacekeeping, 
research and humanitarian operations is paid att ention as well. Development 
of relations of military cooperation with NATO in organization of planning 
and exercises, as well as in establishment of long-term multinational forces of 
NATO members are included on the program.  
Expansion of political and military cooperation in Europe, ensuring stability, 
prevention of threats to war, as well as practical cooperation and strengthening 
relations on the basis of democratic principles of NATO are important issues 
for PfP. 
From CIS countries only Azerbaĳ an, Ukraine and Moldova take part in the 
realization of PfP process. Annually offi  cers of the Azerbaĳ ani Armed Forces 
Key Areas of the Azerbaĳ ani-NATO Cooperation
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
198
www.aliyevheritage.org
participate in nearly 500 NATO activities. It helps our offi  cers improve their 
skills and establishes a ground for Azerbaĳ an`s integration with NATO stan-
dards. 
The Centre of Partnership for Peace att ached to the Educational and Training 
Centre of the Azerbaĳ ani Defense Ministry has been established. Our offi  cers 
are trained there according to the NATO standards. 
Partnership for Peace includes the Euro-Atlantic Partnership Work Plan (WP), 
Individual Partnership Plan (IPP), Planning and Review Process (PARP), Mem-
bership Action Plan (MAP) and Individual Partnership Action Plan (IPAP). 
Euro-Atlantic Partnership Work Plan includes an overview of activities (dif-
ferent exercises, courses, seminars, working meetings, etc.) proposed by the 
International Staff  and Military Command. Individual Partnership Plan is a 
two-year program elaborated jointly with one of the partner countries. Indi-
vidual action option within PfP depends on the wills and capabilities of the 
country. Selected areas are included on the Presentation Document, a source 
document for mutually agreed Individual Partnership Plan between NATO 
and the partner country. 
Planning and Review Process is a voluntary mechanism refl ecting Defense 
Planning Process of NATO. PARP has 16 participating countries, including 
Azerbaĳ an. PARP includes diff erent liabilities for the participating countries 
on conformation their Armed Forces to NATO standards.
Membership Action Plan is a NATO program of advice, assistance and prac-
tical support tailored to the individual needs of countries wishing to join the 
Alliance. MAP includes fi ve parts - political and economic issues, defense and 
military issues, resource issues, security issues and legal aspects. 
Individual Partnership Action Plan is designed to bett er support domestic 
reform eff orts of a partner country. The Alliance off ers its advice and assis-
tance to a partner country wishing to lead defense, political reforms. The Euro-
Atlantic partnership supports many partner countries in their defense reforms 
and encourages them for democratic changes. It helps creation eff ective and 
democratic armed forces and other defensive institutions and assists a partner 
in controlling outcomes of the reforms. 
 Azerbaĳ an cooperates with NATO and Partner countries in a wide range of 
other areas through the Partnership for Peace (PfP) and the Euro-Atlantic Part-
nership Council (EAPC):
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
199
www.aliyevheritage.org
Security cooperation. Thanks to regular participation in PfP activities, Azer-
baĳ an has been able to contribute actively to Euro-Atlantic security by support-
ing NATO-led peace-support operation. This includes sharing intelligence and 
analysis with NATO, and cooperating with the Allies on enhancing national 
counter-terrorist training capabilities and improving border and infrastructure 
security. 
Defense and security sector reform. Defence and security sector reforms 
are crucial to the development of Azerbaĳ an and its goal of achieving Euro-At-
lantic standards as well as its increasing Euro-Atlantic cooperation. This is an 
area in which NATO and individual Allies have considerable expertise which 
Azerbaĳ an can draw upon. 
Civil emergency planning. In cooperation with NATO and through partici-
pation in activities organised by NATO, Azerbaĳ an is developing its national 
civil emergency and disaster-management capabilities. Azerbaĳ an’s special 
search-and-rescue platoon has participated in several exercises.
Science and environment. Under the Science for Peace and Security (SPS) 
Programme, Azerbaĳ an has received grant awards for about 30 cooperative 
projects. Projects include collaboration on improving trans-boundary water 
quality and protecting drinking water supply from terrorism. Projects through 
the SPS Programme also cover environmental protection. 
Public information. Another key area of cooperation is to improve access 
to information and increasing public awareness of NATO and the benefi ts of 
NATO-Azerbaĳ an cooperation. Since 2003, NATO has been co-sponsoring a 
summer school in Baku. Programmes developed year on year, leading to the 
establishment of the NATO International School in Azerbaĳ an (NISA) in 2005. 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
200
www.aliyevheritage.org
Member-States of PfP
Number   Country    Membership date
1 Ukraine February 8, 1994 
2 Moldova March 16, 1994
3 Georgia March 23, 1994 
4 Azerbaĳ an May 4, 1994
5 Finland May 9, 1994
6 Sweden May 9, 1994
7 Turkmenistan May 10, 1994
8 Kazakhstan May 27, 1994
9 Kyrgyzstan June 1, 1994
10 Russia June 22, 1994
11 Uzbekistan July 13, 1994
12 Armenia October 5, 1994
13 Belarus January 11, 1995
14 Austria February 10, 1995
15 Malta April 26, 1995
16 FYR Macedonia November 15, 1995
17 Switzerland December 11, 1996
18 Ireland December 1, 1999
19 Tajikistan February 20, 2002
20 Serbia December 14, 2006
21 Montenegro December 14, 2006
22 Bosnia and Herzegovina December 14, 2006
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
201
www.aliyevheritage.org
1992. Azerbaĳ an joined the newly formed North Atlantic Cooperation Coun-
cil;
1994. Azerbaĳ an joined the "Partnership for Peace” Program (PfP);
1997. Azerbaĳ an joined the Planning and Review Process (PARP) of the 
PfP;
1999. Azerbaĳ an sent a team to support the NATO-led peacekeeping opera-
tion in Kosovo;
2001. Azerbaĳ an hosted a multinational PfP military training exercise “Co-
operative Determination 2001”.
2002. Azerbaĳ an sent a team to support the NATO-led force in Afghanistan;
A specialist Azeri platoon participated in civil emergency relief exercise in 
Russia with Allies and Partner countries;
2003. Azerbaĳ an was connected to the Virtual Silk Highway;
2004. The Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev presented Azerbaĳ an’s fi rst In-
dividual Partnership Action Plan (IPAP) paper to NATO in Brussels.
Azerbaĳ an’s search and rescue platoon participated in civil emergency relief 
exercise in Romania;
2005. Azerbaĳ an began its fi rst IPAP with NATO;
2006. The Euro-Atlantic Centre (NATO information centre) was offi  cially 
opened in Baku.
Main Events in the Azerbaĳ ani
NATO Relations
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
202
www.aliyevheritage.org
NATO (North Atlantic Treaty Organization) - a military-political alliance 
established by 12 countries (Belgium, Canada, Denmark, France, Iceland, It-
aly, Luxembourg, the Netherland, Norway, Portugal, the UK and the USA) in 
1949. 
UN - an international organization founded in 1945 with the aim to maintain 
and strengthen peace, security and international cooperation. Azerbaĳ an has 
been its member since 1992. 
Resolutions of the Security Council of the United Nations - SC UN adopt-
ed four resolutions (822, 853, 874 and 884) demanding the withdrawal of the 
armed forces of Armenia from the occupied territories of Azerbaĳ an. Armenia 
has ignored the resolutions up to now, violating the principles of the interna-
tional law. 
CSCE (Conference for Security and Co-operation in Europe) – an interna-
tional organization consisting of the USA, Canada and 54 countries of Europe, 
aimed to ensure security in Europe on democratic administration. Initially 
founded as CSCE (Conference for Security and Co-operation in Europe) in 
1975, it was transformed into an organization aft er the Budapest summit of 
the member countries held on December 5-6, 1994. Azerbaĳ an was admitt ed to 
the organization on January 30, 1992. The Minsk Group of OSCE mediates for 
the peaceful solution of the Nagorno-Karabakh confl ict between Armenia and 
Azerbaĳ an.
Soviet Union – a state that existed in Eurasia from 1922 to 1991. On De-
cember 29, 1922 the RSFSR, the Ukrainian SSR, the Byelorussian SSR and the 
Transcaucasian SFSR signed a treaty on the establishment of the Treaty on the 
Creation of the USSR. On December 30, 1922, the document was confi rmed 
by the 1st Congress of Soviets of the USSR. Later nine states joined the union, 
making the number of the constituent republics 15. Aft er the dissolution of the 
Soviet Union on December 26, 1991 the 15 constituent republics regained their 
independence. 
Partnership for Peace – a NATO program proposed on 10-11 January 1994 
at NATO summit in Brussels, Belgium. Nearly 50 countries are participants of 
the program. 
Nagorno-Karabakh – a region in the south-west of Azerbaĳ an. The Na-
gorno-Karabakh Autonomous Province established within the Azerbaĳ an SSR 
Information 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
203
www.aliyevheritage.org
on July 7, 1923, included Agdere, Askeran, Shusha, Khodjavend and Hadrut. 
As a result of the terrorist and aggressive activity of the Armenian separatists, 
the self-administrative status of the region was abolished on November 26, 
1991. Currently Nagorno-Karabakh, as well as 7 districts outside of it are under 
the Armenian occupation. The Armenian party denied the fact of occupation, 
claiming a separatist Armenian regime is controlling the region. The Azerbai-
jani party proposes a high self-administrative status for Nagorno-Karabakh 
within its sovereignty with conditions of liberation of the occupied territories 
and restoration of the territorial integrity of Azerbaĳ an. 
Caucasus – an area located between the Black, Azov and Caspian Seas, 
bounded by the eastern frontiers of Turkey and the northern frontiers of Iran. 
It covers a territory of 440 thousand square kilometers.  
Transcaucasia – the southern part of the Caucasian mountains. The region 
includes Azerbaĳ an, Georgia and Armenia. 
Commonwealth of Independent States - a union that includes the former 
Soviet republics such as Russian, Azerbaĳ an, Ukraine, Belarus, Kazakhstan, 
Uzbekistan, Kirgizstan, Turkmenistan, Tajikistan, Armenia, Georgia and Mol-
dova (est. in 1991). 
Minsk Group of OSCE – a mission of OSCE mediating for peaceful solu-
tion of the Nagorno-Karabakh confl ict between Armenia and Azerbaĳ an. The 
Helsinki Additional Meeting of the Foreign Ministers on 24 March 1992, re-
quested the Chairman-in-Offi  ce to convene a conference for the sett lement of 
the confl ict. Azerbaĳ an, Armenia, Belarus, Czechoslovakia, France, Germany, 
Italy, Russia, Sweden, Turkey and the USA were to be participating states. The 
Minsk conference failed to be held because of the aggression of Armenia, and 
the body formed by those countries for the mediation was named the Minsk 
Group. On 5-6 December 1994, the Budapest Summit decided to establish a 
co-chairmanship for the process. The fi rst co-chairmans included Russia and 
Sweden, later Russia and Finland. Since 1997 the USA, Russia and France have 
been chairing the Minsk Group. Two sett lement proposals submitt ed by the 
Minsk Group have been rejected by Armenia, one – by Azerbaĳ an. The medi-
ating eff orts of the Minsk Group continue within the frames of meetings and 
negotiations between the co-chairs and the parties, as well as organization of 
meetings of the presidents of Azerbaĳ an and Armenia. 
Warsaw Treaty Organization – a military-political alliance established in 
1955 against the NATO, with signing of the Warsaw Treaty by Albania, Bul-
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
204
www.aliyevheritage.org
garia, Hungary, the German Democratic Republic, Poland, Romania, the USSR 
and Czechoslovakia.
Budapest Summit of CSCE – the fourth summit of the Conference on Se-
curity and Cooperation in Europe held in Budapest on December 6-7, 1994 
featuring the heads of states and governments of 50 countries of Europe as 
well as the USA and Canada. In Budapest signifi cant steps were made for the 
transformation of CSCE into an organization and it was renamed OSCE with 
the formation of corresponding bodies. Decisions on the Nagorno-Karabakh 
confl ict are refl ected in the chapter “Regional issues” of the Document “To-
wards a Genuine Partnership in a New Era” of the summit. The decisions im-
plied appointment of co-chairs of the Minsk Group, formation of peacekeeping 
forces of OSCE to ensure peace if peace agreement is reached.  
Lisbon Summit of CSCE – the fi ft h summit of OSCE held in Lisbon on De-
cember 2-3, 1996. The declaration sponsored by 53 member-states and refl ect-
ing the principles of solution of the Nagorno-Karabakh confl ict was adopted 
on behalf of the chairman of OSCE. The principles included territorial integrity 
of Azerbaĳ an and Armenia, granting Nagorno-Karabakh the highest status of 
self-administration and ensuring the security of the population of Nagorno-
Karabakh. Armenia opposed those principles; consequently it refused the pro-
posals of the Minsk Group elaborated on the basis of those principles.   
Madrid Summit – a summit of the heads of states and governments of the 
NATO member-countries held in Madrid on July 8-9, 1997. 
Istanbul Summit – a NATO summit held in Istanbul on June 29, 2004. 
White House – the residence of the US President in Washington D.C. 
GUAM – a regional organization of four states: Georgia, Ukraine, Azerbai-
jan, and Moldova, established as a consultative forum in 1997. During the Yalta 
summit on June 6-7, 2001 the charter of the organization was adopted. Uzbeki-
stan withdrew from the organization in 2005. During the Kiev summit in May 
2006, the organization was renamed GUAM Organization for Democracy and 
Economic Development. Recently the discussions were led on the main prob-
lems of the member-states such as aggressive separatism and terrorism. 
Baku-Tbilisi-Ceyhan – a pipeline for transportation of the Azerbaĳ ani oil to 
the European markets. It is 1768 km long, passes through Azerbaĳ an (443 km), 
Georgia (249 km) and Turkey (1076 km). The cost of the project is nearly USD 
4 billion.
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
205
www.aliyevheritage.org
Armenia – a neighboring state that occupied 20 percent of the territory of 
Azerbaĳ an in 1991-1994.
Brussels – capital of Belgium, where the NATO headquarters is located.  
Denver Declaration – a declaration signed in Denver on June 23, 1997, by the 
presidents of the co-chairing countries of the Minsk Group Bill Clinton, Boris 
Yeltsin and Jacques Chirac on peaceful sett lement of the Armenian-Azerbaĳ ani 
confl ict.
Luxembourg – a state in Europe. Its offi  cial name is the Grand Duchy of 
Luxembourg. 
Kosovo – a region and a partially-recognized state in the Eastern Europe. A 
number of countries, including Azerbaĳ an have not recognized the indepen-
dence of Kosovo. The Albanian majority of the region claim for independence. 
The Serbian government considers the region as an autonomous province of 
Kosovo and Metohĳ a within its sovereignty. 53 out of 192 countries have rec-
ognized the independence of Kosovo up to now. 
Personalities:
Boris Yeltsin –fi rst president of the Russian Federation (1991-1999)
Jacques Chirac – prominent French politician and statesman. He was Prime 
Minister of France in 1974-1976 and 1977-1986, mayor of Paris in 1988-1995, 
President of France in 1995-2007.
Bill Clinton – 41st President of the Unites States (1993-2001).
Manfred Wörner – Secretary-General of NATO from Germany in 1988-1994.
Javier Solana – Secretary-General of NATO from Spain in 1995-1999.
George Robertson – Secretary-General of NATO from the United Kingdom 
in 1999-2003.
Jaap de Hoop Scheff er – Secretary-General of NATO from the Netherlands 
since 2003
Levon Ter-Petrossian – President of Armenia in 1991-1998.
Robert Kocharyan – President of Armenia in 1998-2008.
Vladimir Putin – President of the Russian Federation in 2000-2008, current 
Prime Minister of the Russian Federation. 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
206
www.aliyevheritage.org
1. Deploring the continuation of the confl ict and the human tragedy involved, the 
participating States welcomed the confi rmation by the parties to the confl ict of the 
cease-fi re agreed on 12 May 1994 through the mediation of the Russian Federation in 
co-operation with the CSCE Minsk Group. They confi rmed their commitment to the 
relevant resolutions of the United Nations Security Council and welcomed the political 
support given by the Security Council to the CSCE's eff orts towards a peaceful sett le-
ment of the confl ict. To this end they called on the parties to the confl ict to enter into 
intensifi ed substantive talks, including direct contacts. In this context, they pledged to 
redouble the eff orts and assistance by the CSCE. They strongly endorsed the mediation 
eff orts of the CSCE Minsk Group and expressed appreciation for the crucial contri-
bution of the Russian Federation and the eff orts by other individual members of the 
Minsk Group. They agreed to harmonize these into a single co-ordinated eff ort within 
the framework of the CSCE. 
2. To this end, they have directed the Chairman-in-Offi  ce, in consultation with the 
participating States and acting as soon as possible, to name co-chairmen of the Minsk 
Conference to ensure a common and agreed basis for negotiations and to realize full co-
ordination in all mediation and negotiation activities. The co-chairmen, guided in all of 
their negotiating eff orts by CSCE principles and an agreed mandate, will jointly chair 
meetings of the Minsk Group and jointly report to the Chairman-in-Offi  ce. They will 
regularly brief the Permanent Council on the progress of their work. 
3. As a fi rst step in this eff ort, they directed the co-chairmen of the Minsk Conference 
to take immediate steps to promote, with the support and co-operation of the Russian 
Federation and other individual members of the Minsk Group, the continuation of the 
Conference for Security and Co-operation in Europe
Summit Budapest
II. REGIONAL ISSUES
Intensifi cation of CSCE Activition in relation with 
the Nagorno-Karabakh Confl ict
ADDITIONAL  DOCUMENTS
December 6, 1994
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
207
www.aliyevheritage.org
existing cease-fi re and, drawing upon the progress already achieved in previous media-
tion activities, to conduct speedy negotiations for the conclusion of a political agree-
ment on the cessation of the armed confl ict, the implementation of which will eliminate 
major consequences of the confl ict for all parties and permit the convening of the Minsk 
Conference. They further requested the co-chairmen of the Minsk Conference to con-
tinue working with the parties towards further implementation of confi dence-building 
measures, particularly in the humanitarian fi eld. They underlined the need for partici-
pating States to take action, both individually and within relevant international orga-
nizations, to provide humanitarian assistance to the people of the region with special 
emphasis on alleviating the plight of refugees. 
4. They agreed that, in line with the view of the parties to the confl ict, the conclusion 
of the agreement mentioned above would also make it possible to deploy multinational 
peacekeeping forces as an essential element for the implementation of the agreement 
itself. They declared their political will to provide, with an appropriate resolution from 
the United Nations Security Council, a multinational CSCE peacekeeping force fol-
lowing agreement among the parties for cessation of the armed confl ict. They requested 
the Chairman-in-Offi  ce to develop as soon as possible a plan for the establishment, 
composition and operations of such a force, organized on the basis of Chapter III of 
the Helsinki Document 1992 and in a manner fully consistent with the Charter of the 
United Nations. To this end the Chairman-in-Offi  ce will be assisted by the co-chairmen 
of the Minsk Conference and by the Minsk Group, and be supported by the Secretary 
General; aft er appropriate consultations he will also establish a high-level planning 
group in Vienna to make recommendations on, inter alia, the size and characteristics of 
the force, command and control, logistics, allocation of units and resources, rules of en-
gagement and arrangements with contributing States. He will seek the support of the 
United Nations on the basis of the stated United Nations readiness to provide technical 
advice and expertise. He will also seek continuing political support from the United 
Nations Security Council for the possible deployment of a CSCE peacekeeping force. 
5. On the basis of such preparatory work and the relevant provisions of Chapter III 
of the Helsinki Document 1992, and following agreement and a formal request by the 
parties to the Chairman-in-Offi  ce through the co-chairmen of the Minsk Conference, 
the Permanent Council will take a decision on the establishment of the CSCE peace-
keeping operation. 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
208
www.aliyevheritage.org
ANNEX 1 
STATEMENT OF THE OSCE CHAIRMAN-IN-OFFICE
You all know that no progress has been achieved in the last two years to resolve the 
Nagorno-Karabakh confl ict and the issue of the territorial integrity of the Republic of 
Azerbaĳ an. I regret that the eff orts of the Co-Chairs of the Minsk Conference to recon-
cile the views of the parties on the principles for a sett lement have been unsuccessful. 
Three principles which should form part of the sett lement of the Nagorno-Karabakh 
confl ict were recommended by the Co-Chairs of the Minsk Group. These principles are 
supported by all member States of the Minsk Group. They are: 
- territorial integrity of the Republic of Armenia and the Azerbaĳ an Republic; 
- legal status of Nagorno-Karabakh defi ned in an agreement based on self-deter-
mination which confers on Nagorno-Karabakh the highest degree of self-rule within 
Azerbaĳ an; 
- guaranteed security for Nagorno-Karabakh and its whole population, including 
mutual obligations to ensure compliance by all the Parties with the provisions of the 
sett lement. 
I regret that one participating State could not accept this. These principles have the 
support of all other participating States. 
This statement will be included in the Lisbon Summit documents. 
December 3, 1996
Organization for Security and 
Co-operation in Europe
Summit Lisbon
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
209
www.aliyevheritage.org
20. We received the report of the Co-Chairmen of the OSCE Minsk Group on the 
evolving situation and recent developments connected with the Nagorno-Karabakh 
confl ict and commend their eff orts. We applaud in particular the intensifi ed dialogue 
between the Presidents of Armenia and Azerbaĳ an, whose regular contacts have cre-
ated opportunities to dynamize the process of fi nding a lasting and comprehensive so-
lution to the problem. We fi rmly support this dialogue and encourage its continuation, 
with the hope of resuming negotiations within the OSCE Minsk Group. We also con-
fi rm that the OSCE and its Minsk Group, which remains the most appropriate format 
for fi nding a solution, stand ready to further advance the peace process and its future 
implementation, including by providing all necessary assistance to the parties.
21. We welcome the opening of an OSCE Offi  ce in Yerevan this year and the decision 
to open a similar offi  ce in Baku. These steps will enable the OSCE to strengthen our 
co-operation with Armenia and Azerbaĳ an.
DECLARATION OF THE ISTANBUL SUMMIT
Organization for Security and 
Co-operation in Europe
Summit Istanbul
November 19, 1999
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
210
www.aliyevheritage.org
Resolutions  United Nations Security Council 
Resolution № 822
April 30, 1993
 
The Security Council, 
Recalling the statements of the President of the Security Council of 29 January 
1993 (S/25199) and of 6 April 1993 (S/25539) concerning the Nagorno-Karabakh 
confl ict, 
Taking note of the report of the Secretary-General dated 14 April 1993 
(S/25600), 
Expressing its serious concern at the deterioration of the relations between the 
Republic of Armenia and the Republic of Azerbaĳ an, 
Noting with alarm the escalation in armed hostilities and, in particular, the latest 
invasion of the Kelbadjar district of the Republic of Azerbaĳ an by local Armenian 
forces, 
Concerned that this situation endangers peace and security in the region, 
Expressing grave concern at the displacement of a large number of civilians and 
the humanitarian emergency in the region, in particular in the Kelbadjar district, 
Reaffi  rming the respect for sovereignty and territorial integrity of all States in the 
region, 
Reaffi  rming also the inviolability of international borders and the inadmissibility 
of the use of force for the acquisition of territory, 
Expressing its support for the peace process being pursued within the framework 
of the Conference on Security and Cooperation in Europe and deeply concerned at the 
distruptive eff ect that the escalation in armed hostilities can have on that process, 
Demands the immediate cessation of all hostilities and hostile acts with a view 1. 
to establishing a durable cease-fi re, as well as immediate withdrawal of all occupying 
forces from the Kelbadjar district and other recently occupied areas of Azerbaĳ an; 
Urges the parties concerned immediately to resume negotiations for the resolution 2. 
of the confl ict within the framework of the peace process of the Minsk Group of the 
Conference on Security and Cooperation in Europe and refrain from any action that 
will obstruct a peaceful solution of the problem; 
Calls for unimpeded access for international humanitarian relief eff orts in the 3. 
region, in particular in all areas aff ected by the confl ict in order to alleviate the suff ering 
of the civilian population and reaffi  rms that all parties are bound to comply with the 
principles and rules of international humanitarian law; 
Requests the Secretary-General, in consultation with the Chairman-in-Offi  ce of 4. 
the Conference on Security and Cooperation in Europe as well as the Chairman of the 
Minsk Group of the Conference to assess the situation in the region, in particular in the 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
211
www.aliyevheritage.org
Kelbadjar district of Azerbaĳ an, and to submit a further report to the Council; 
Decides to remain actively seized of the matt er. 5. 
Adopted by the Security Council at its 3205th meeting, on 30 April 1993 
Resolution № 853
July 29, 1993
The Security Council, 
Reaffi  rming its resolution 822 (1993) of 30 April 1993, 
Having considered the report issued on 27 July 1993 by the Chairman of the Mink 
Group of the Conference on Security and Cooperation in Europe (CSCE) (S/26184), 
Expressing its serious concern at the deterioration of relations between the Republic 
of Armenia and the Azerbaĳ ani Republic and at the tensions between them, 
Welcoming acceptance by the parties concerned at the timetable of urgent steps to 
implement its resolution 822 (1993), 
Noting with alarm the escalation in armed hostilities and, in particular, the seizure 
of the district of Agdam in the Azerbaĳ ani Republic, 
Concerned that this situation continues to endanger peace and security in the 
region, 
Expressing once again its grave concern at the displacement of large numbers of 
civilians in the Azerbaĳ ani Republic and at the serious humanitarian emergency in 
the region, 
Reaffi  rming the sovereignty and territorial integrity of the Azerbaĳ ani Republic and 
of all other States in the region, 
Reaffi  rming also the inviolability of international borders and the inadmissability of 
the use of force for the acquisition of territory, 
Condemns the seizure of the district of Agdam and of all other recently occupied 1. 
areas of the Azerbaĳ ani Republic; 
Further condemns all hostile actions in the region, in particular att acks on 2. 
civilians and bombardments of inhabited areas; 
Demands the immediate cessation of all hostilities and the immediate complete 3. 
and unconditional withdrawal of the occupying forces involved from the district of 
Agdam and all other recently occupied areas of the Azerbaĳ an Republic; 
Calls on the parties concerned to reach and maintain durable cease-fi re 4. 
arrangements; 
Reiterates in the context of paragraphs 3 and 4 above its earlier calls for the 5. 
restoration of economic, transport and energy links in the region; 
Endorses the continuing eff orts by the Minsk Group of the CSCE to achieve a 6. 
peaceful solution to the confl ict, including eff orts to implement resolution 822 (1993), 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
212
www.aliyevheritage.org
and expresses its grave concern at the disruptive eff ect that the escalation of armed 
hostilities has had on these eff orts; 
Welcomes the preparations for a CSCE monitor mission with a timetable for 7. 
its deployment, as well as consideration within the CSCE of the proposal for a CSCE 
presence in the region; 
Urges the parties concerned to refrain from any action that will obstruct a peaceful 8. 
solution to the confl ict, and to pursue negotiations within the Minsk Group of the 
CSCE, as well as through direct contacts between them, towards a fi nal sett lement; 
Urges the Government of the Republic of Armenia to continue to exert its 9. 
infl uence to achieve compliance by the Armenians of the Nagorny-Karabakh region of 
the Azerbaĳ ani Republic with its resolution 822 (1993) and the present resolution, and 
the acceptance by this party of the proposals of the Minsk Group of the CSCE; 
Urges States to refrain from the supply of any weapons and munitions which might 10. 
lead to an intensifi cation of the confl ict or the continued occupation of territory; 
Calls once again for unimpeded access for international humanitarian relief eff orts 11. 
in the region, in particular in all areas aff ected by the confl ict, in order to alleviate the 
increased suff ering of the civilian population and reaffi  rms that all parties are bound to 
comply with the principles and rules of international humanitarian law; 
Requests the Secretary-General and relevant international agencies to provide 12. 
urgent humanitarian assistance to the aff ected civilian population and to assist displaced 
persons to return to their homes; 
Requests the Secretary-General, in consultation with the Chairman-in-Offi  ce 13. 
of the CSCE as well as the Chairman of the Minsk Group, to continue to report to the 
Council on the situation; 
Decides to remain actively seized of the matt er. 14. 
Adopted by the Security Council at its 3259th meeting, on 29 July 1993
Resolution № 874
October 14, 1993
The Security Council, 
Reaffi  rming its resolutions 822 (1993) of 30 April 1993 and 853 (1993) of 29 July 
1993, and recalling the statement read by the President of the Council, on behalf of the 
Council, on 18 August 1993 (S/26326), 
Having considered the lett er dated 1 October 1993 from the Chairman of the 
Conference on Security and Cooperation in Europe (CSCE) Minsk Conference on 
Nagorny Karabakh addressed to the President of the Security Council (S/26522), 
Expressing its serious concern that a continuation of the confl ict in and around the 
Nagorny Karabakh region of the Azerbaĳ ani Republic, and of the tensions between the 
Republic of Armenia and the Azerbaĳ ani Republic, would endanger peace and security 
213
www.aliyevheritage.org
in the region, 
Taking note of the high-level meetings which took place in Moscow on 8 October 1993 
and expressing the hope that they will contribute to the improvement of the situation 
and the peaceful sett lement of the confl ict, 
Reaffi  rming the sovereignty and territorial integrity of the Azerbaĳ ani Republic and 
of all other States in the region, 
Reaffi  rming also the inviolability of international borders and the inadmissibility of 
the use of force for the acquisition of territory, 
Expressing once again its grave concern at the human suff ering the confl ict has 
caused and at the serious humanitarian emergency in the region and expressing in 
particular its grave concern at the displacement of large numbers of civilians in the 
Azerbaĳ ani Republic, 
Calls upon the parties concerned to make eff ective and permanent the cease-1. 
fi re established as a result of the direct contacts undertaken with the assistance of the 
Government of the Russian Federation in support of the CSCE Minsk Group; 
Reiterates again its full support for the peace process being pursued within the 2. 
framework of the CSCE, and for the tireless eff orts of the CSCE Minsk Group; 
Welcomes and commends to the parties the Adjusted timetable of urgent steps 3. 
to implement Security Council resolutions 822 (1993) and 853 (1993) set out on 28 
September 1993 at the meeting of the CSCE Minsk Group and submitt ed to the parties 
concerned by the Chairman of the Group with the full support of nine other members 
of the Group, and calls on the parties to accept it; 
Expresses the conviction that all other pending questions arising from the confl ict 4. 
and not directly addressed in the adjusted timetable should be sett led expeditiously 
through peaceful negotiations in the context of the CSCE Minsk process; 
Calls for the immediate implementation of the reciprocal and urgent steps provided 5. 
for in the CSCE Minsk Group's Adjusted timetable, including the withdrawal of forces 
from recently occupied territories and the removal of all obstacles to communications 
and transportation; 
Calls also for an early convening of the CSCE Minsk Conference for the purpose 6. 
of arriving at a negotiated sett lement to the confl ict as provided for in the timetable, in 
conformity with the 24 March 1992 mandate of the CSCE Council of Ministers; 
Requests the Secretary-General to respond favourably to an invitation to send a 7. 
representative to att end the CSCE Minsk Conference and to provide all possible assistance 
for the substantive negotiations that will follow the opening of the Conference; 
Supports the monitoring mission developed by the CSCE; 8. 
Calls on all parties to refrain from all violations of international humanitarian 9. 
law and renews its call in resolutions 822 (1993) and 853 (1993) for unimpeded access 
for international humanitarian relief eff orts in all areas aff ected by the confl ict; 
Urges all States in the region to refrain from any hostile acts and from any 10. 
214
www.aliyevheritage.org
interference or intervention which would lead to the widening of the confl ict and 
undermine peace and security in the region; 
Requests the Secretary-General and relevant international agencies to provide 11. 
urgent humanitarian assistance to the aff ected civilian population and to assist refugees 
and displaced persons to return to their homes in security and dignity; 
Requests also the Secretary-General, the Chairman-in-Offi  ce of the CSCE and the 12. 
Chairman of the CSCE Minsk Conference to continue to report to the Council on the 
progress of the Minsk process and on all aspects of the situation on the ground, and on 
present and future cooperation between the CSCE and the United Nations in this regard; 
Decides to remain actively seized of the matt er. 13. 
Adopted by the Security Council at its 3292nd meeting, on 14 October 1993
Resolution № 884
November 12, 1993
The Security Council, 
Reaffi  rming its resolutions 822 (1993) of 30 April 1993, 853 (1993) of 29 July 1993 
and 874 (1993) of 14 October 1993, 
Reaffi  rming its full support for the peace process being pursued within the framework 
of the Conference on Security and Cooperation in Europe (CSCE), and for the tireless 
eff orts of the CSCE Minsk Group, 
Taking note of the lett er dated 9 November 1993 from the Chairman-in-Offi  ce of the 
Minsk Conference on Nagorny Karabakh addressed to the President of the Security 
Council and its enclosures (S/26718, annex), 
Expressing its serious concern that a continuation of the confl ict in and around the Nagorny 
Karabakh region of the Azerbaĳ ani Republic, and of the tensions between the Republic of 
Armenia and the Azerbaĳ ani Republic, would endanger peace and security in the region, 
Noting with alarm the escalation in armed hostilities as consequence of the violations of 
the cease-fi re and excesses in the use of force in response to those violations, in particular the 
occupation of the Zangelan district and the city of Goradiz in the Azerbaĳ ani Republic, 
Reaffi  rming the sovereignty and territorial integrity of the Azerbaĳ ani Republic and 
of all other States in the region, 
Reaffi  rming also the inviolability of international borders and the inadmissibility of 
the use of force for the acquisition of territory, 
Expressing grave concern at the latest displacement of a large number of civilians 
and the humanitarian emergency in the Zangelan district and the city of Goradiz and 
on Azerbaĳ an’s southern frontier, 
Condemns the recent violations of the cease-fi re established between the parties, 1. 
which resulted in a resumption of hostilities, and particularly condemns the occupation 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
215
www.aliyevheritage.org
of the Zangelan district and the city of Goradiz, att acks on civilians and bombardments 
of the territory of the Azerbaĳ ani Republic; 
Calls upon the Government of Armenia to use its infl uence to achieve compliance 2. 
by the Armenians of the Nagorny Karabakh region of the Azerbaĳ ani Republic with 
resolutions 822 (1993) , 853 (1993) and 874 (1993) , and to ensure that the forces 
involved are not provided with the means to extend their military campaign further; 
Welcomes the Declaration of 4 November 1993 of the nine members of the CSCE 3. 
Minsk Group (S/26718) and commends the proposals contained therein for unilateral 
cease-fi re declarations; 
Demands from the parties concerned the immediate cessation of armed hostilities 4. 
and hostile acts, the unilateral withdrawal of occupying forces from the Zangelan 
district and the city of Goradiz, and the withdrawal of occupying forces from other 
recently occupied areas of the Azerbaĳ ani Republic in accordance with the Adjusted 
timetable of urgent steps to implement Security Council resolutions 822 (1993) and 
853 (1993) (S/26522, appendix), as amended by the CSCE Minsk Group meeting in 
Vienna of 2 to 8 November 1993; 
Strongly urges the parties concerned to resume promptly and to make eff ective 5. 
and permanent the cease-fi re established as a result of the direct contacts undertaken 
with the assistance of the Government of the Russian Federation in support of the 
CSCE Minsk Group, and to continue to seek a negotiated sett lement of the confl ict 
within the context of the CSCE Minsk process and the Adjusted timetable, as amended 
by the CSCE Minsk Group meeting in Vienna of 2 to 8 November 1993; 
Urges again all States in the region to refrain from any hostile acts and from 6. 
any interference or intervention, which would lead to the widening of the confl ict and 
undermine peace and security in the region; 
Requests the Secretary-General and relevant international agencies to provide 7. 
urgent humanitarian assistance to the aff ected civilian population, including that in the 
Zangelan district and the city of Goradiz and on Azerbaĳ an's southern frontier, and to 
assist refugees and displaced persons to return to their homes in security and dignity; 
Reiterates its request that the Secretary-General, the Chairman-in-Offi  ce of the 8. 
CSCE and the Chairman of the CSCE Minsk Conference continue to report to the 
Council on the progress of the Minsk process and on all aspects of the situation on the 
ground, in particular on the implementation of its relevant resolutions, and on present 
and future cooperation between the CSCE and the United Nations in this regard; 
Decides to remain actively seized of the matt er. 9. 
Adopted by the Security Council at its 3313th meeting, on 12 November 1993
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
216
www.aliyevheritage.org
Contents
Speech of the Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev at the meeting of NATO 
in Brussels ................................................................................................................... 126
130
Statement of the Azerbaĳ ani President of the Republic of Azerbaĳ an Hey-
dar Aliyev at the ceremony of the signature of the frame document “Partners-
hip for Peace” ..............................................................................................................
134
Speech of the Azerbaĳ ani President of the Republic of Azerbaĳ an Heydar 
Aliyev with Secretary - General Javier Solana .......................................................
135
Speech of the Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev at the meeting with the 
Secretary-General of NATO Javier Solana visiting Azerbaĳ an ...........................
137
Speech of the Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev at the Summit of the Co-
uncil of Euro-Atlantic Partnership ..........................................................................
139
Speech of Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev at the meeting with Mr. Javi-
er Solana, NATO Secretary General ..........................................................................
140
From the Speech of the Azerbaĳ ani President, Heydar Aliyev with Secretary 
- General of NATO Javier Solana in Baku ...................................................................
142
Joint press conference of the Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev with Sec-
retary - General of NATO Javier Solana, for Local and Foreign Mass Media af-
ter the Negotiations with the Delegation of NATO ..............................................
144
From the speech of the Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev with the delega-
tion of NATO Headed by Secretary - General Javier Solana ..............................
147
Speech of the Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev at the 50th Anniversary 
Jubilee Summit of NATO ..........................................................................................
149
From the talk of The Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev with the delega-
tion Headed by Quido Venturioni, Chairman of The Military Commission of 
NATO Admiral of the Italian Navy  ........................................................................
151
From the talk of The Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev with the Delegati-
on Headed by Lord George Robertson, Secretary - General of NATO ..............
154
From the conversation of the Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev the Pre-
sident of the NATO Parliamentary Assembly Rafael Estrella and Secretary Ge-
neral of this Organization Simon Lunn ..................................................................
Dear readers ........................................................................................................... 123
158
Speech of the Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev at the Summit of the 
Euro-Atlantic Partnership Council .........................................................................
Speech of the Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev at the International Confe-
rence “Euroatlantic Alliance at Crossroad” held in Istanbul ............................... 160
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
217
www.aliyevheritage.org
172Press Conference of The Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev ........................
175
Speech of the Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev at the EAPC Summit in 
Istanbul ........................................................................................................................
177
Speech of the Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev at the Spring Session of 
the Parliamentary Assembly of NATO  ..................................................................
186
Joint briefi ng of the Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev and Secretary-
General of NATO Jaap de Hoop Scheff er  ..............................................................
189
Meetings of the Azerbaĳ ani President Heydar Aliyev with the Offi  cials of 
NATO ...........................................................................................................................
190
Meetings of the Azerbaĳ ani President Ilham Aliyev with the Offi  cials of 
NATO  ........................................................................................................................
191Historucal Backgrounds .......................................................................................
191Information on NATO ..........................................................................................
193Azerbaĳ ani-NATO Relations ...............................................................................
201Main Events in the Azerbaĳ ani NATO Relations .............................................
197Key Areas of the Azerbaĳ ani-NATO Cooperation ...........................................
202Information .............................................................................................................
206Addition documents .............................................................................................
337Photo documents  ..................................................................................................
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
AZƏRBAYCAN – NATO : 
TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
AZERBAĲ AN – NATO: 
ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP 
AZERBAIDJAN - OTAN : 
LE DEBUT DU PARTENARIAT
HEYDƏR ƏLİYEV İRSİNİ ARAŞDIRMA MƏRKƏZİ
HEYDAR ALIYEV’S HERITAGE RESEARCH CENTER 
CENTRE DE RECHERCHES DE L’HERITAGE DE HEYDAR ALIYEV
Bakou - 2009
(1994-2009)
(1994-2009)
(1994-2009)
Le livre “Azerbaïdjan-OTAN : le debut du partenariat” est une nouvelle publica-
tion du Centre de Recherches sur l’Héritage de Heydar Aliyev. Dans ce livre, on 
trouvera réunis les discours de Heydar Aliyev, dirigeant national du peuple azerba-
ïdjanais, prononcés au siège de l’OTAN, son discours à Washington, ses discours 
lors des sommets du Conseil de la Coopération Europe –Atlantique à Madrid, son 
discours à la session de Prague de l’Association Parlementaire, ses rencontres avec 
Javier Solana et Georges Robertson, les Secrétaires Généraux de l’OTAN, ainsi que 
les discours de Ilham Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan au sommet 
de l’OTAN à Istanboul, à la conférence internationale intitulée ‘Au carrefour de 
l’Alliance Euroatlantique”, à la session de Paris de l’Association Parlementaire et 
sa rencontre avec Yaap Hoop de Scheffer, Secrétaire Général de l’OTAN.
© Heydər Əliyev İrsini Araşdırma Mərkəzi 2009
ISBN
AZƏRBAYCAN – NATO : 
TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
AZERBAĲ AN – NATO: 
ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP 
AZERBAIDJAN - OTAN : 
LE DEBUT DU PARTENARIAT
Conseiller:
Asaf NADIROV
Membre de l’Académie des Sciences Nationale de l’Azerbaïdjan
Responsable de publication:
Vourghoun SOULEYMANOV
Chef de groupe de création:
Fouad BABAYEV
Créateurs:
Anar HASANLI
Tamkin MAMMEDLİ
Irina MOUKHTAROVA
Gunduz NASİBOV
Redacteur-Linguiste:  
Hamlet QODJA  
Dizain et pagination: 
Elviz ISMAYILOV 
Les photos-matérielles ont été prises au service de presse du Président de la République 
d’Azerbaïdjan 
Il est consulté aux sites offi  ciels de AzerTac, de l’OTAN (www.nato.int), de l’ONU 
(www.un.org) et de l’OSCE (www.osce.org) dans ce livre.
Dédié au 86éme anniversaire de M.Heydar Aliyev, 
leader national du peuple d’Azerbaïdjan 
225
www.aliyevheritage.org
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
Chers lecteurs !
Le nouveau livre «Azerbaïdjan-OTAN : le début du partenariat» est la 
dernière  en date des publications du Centre de Recherches sur l’Héritage de 
Heydar Aliyev. 
Le Centre de Recherches sur l’Héritage de Heydar Aliyev  est entré en ac-
tivité le 10 mai 2004 - le jour de naissance de notre dirigeant national. La bib-
liothèque électronique « L’Héritage de Heydar Aliyev », qui est une partie in-
tégrante du Centre présente au lectorat mondial,  en 35 langues, les œuvres de 
Heydar Aliyev - ses discours, ses déclarations, ses lett res et les notes  de ses 
rencontres.  Aujourd’hui  nous comptons parmi nos lecteurs  les universités 
progressistes du monde, des centres scientifi ques renommés,  des bureaux éta-
tiques, des organes des média, des sociétés multinationales, ainsi que des per-
sonnes –  chercheurs,  politologues, économistes, étudiants -  qui s’intéressent 
à l’Azerbaïdjan, dont la réputation croît de jour en jour dans le monde.
Des livres sont publiés dans diff érentes langues par le groupe d’édition 
du Centre. Chacun de ces livres a gagné l’intérêt des lecteurs et a joui d’une 
grande résonance. Nous voudrions particulièrement att irer l’att ention sur le 
livre titré « Heydar Aliyev : nous ne pouvons pas permett re de la création d’un 
deuxième Etat arménien sur le territoire de l’Azerbaïdjan » dans lequel ont été 
inclus les discours et les entretiens donnés par Heydar Aliyev aux sommets de 
l’OSCE de Budapest, de Lisbonne et d’Istanbul, ainsi que sur autre livre intitulé 
« L’Azerbaïdjan dans les rangs  de l’Organisation de la Conférence Islamique 
», préparé à partir des discours de Heydar Aliyev et d’Ilham Aliyev, Président 
de la République d’Azerbaïdjan, aux sommets de l’OCI. Notons que ces livres 
ont été publiés, pour le premier,  en azerbaïdjanais et dans les langues offi  -
cielles des pays co-présidents du groupe de Minsk de l’OSCE (en anglais, en 
français et en russe), et pour le second, en azerbaïdjanais et dans les langues 
offi  cielles de l’OCI (en anglais, en français et en arabe).  Dans ce livre qui est 
devant vous, ont a été inclus les textes des discours de Heydar Aliyev, une per-
sonnalité politique de premier plan, et d’Ilham Aliyev, Président en exercice de 
la République d’Azerbaïdjan, aux assemblées générales de l’OTAN, les textes 
des rencontres tenues avec les directions de cett e organisation, les notices his-
toriques, les résolutions de l’ONU concernant les territoires de l’Azerbaïdjan 
occupés par l’Arménie, les documents des sommets de l’OSCE, les matériaux 
des informations, des cartes et des photos-documents.
Heydar Aliyev, le grand fi ls du peuple de l’Azerbaïdjan, en signant le pro-
gramme du « Partenariat Pour la Paix» de l’OTAN, le 4 mai 1994 à Bruxelles, a défi -
ni la nouvelle priorité de la politique extérieure de la République d’Azerbaïdjan 
226
www.aliyevheritage.org
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
–la politique d’intégration à l’espace euro-atlantique. Cett e démarche fut enga-
gée au moment où l’agression de l’Arménie contre l’Azerbaïdjan était encore 
en cours, elle permett ait à notre pays d’une part, comme Heydar Aliyev l’avait 
souligné dans sa déclaration à la cérémonie de la signature du document-cadre 
du «Partenariat Pour la Paix», de créer des relations réciproques étroites et 
multilatérales avec le monde occidental et de profi ter de sa très riche expéri-
ence, et d’autre part, de former des forces armées opérationnelles qui soient 
compatibles avec les forces des pays de l’OTAN.
L’OTAN, fondé il y a 50 ans, en 1949, fonctionnait en tant que forum pour or-
ganiser les consultations relatives aux questions de stabilité et de sécurité dans 
la région euro-atlantique, et participait activement à la prévention des confl its 
et au règlement des crises, l’OTAN apportait son soutien au développement 
du partenariat, de la coopération et du dialogue multiforme avec les autres 
pays de la région. 
Ce n'est pas par un eff et du hasard que la préoccupation de l’OTAN  pour la 
région du Caucase du Sud ait trouvé son expression dans la Déclaration adop-
tée par le Conseil de l’Atlantique Nord au mois de janvier 1994. 
Dans cett e déclaration, l’usage de la force à des fi ns d’occupation de terri-
toires est proscrit et le respect de l’intégrité territoriale des Etats du Caucase du 
Sud, de leur indépendance et de leur souveraineté sont présentés comme un 
élément important du rétablissement de la paix, de la stabilité et de la coopéra-
tion dans la région. 
Il faut noter que dans les années suivantes,  la reconnaissance de l’intégrité 
territoriale de la République d’Azerbaïdjan par cett e organisation a fait l’objet 
de plusieurs déclarations dans les documents offi  ciels de l’OTAN.
Aujourd’hui, l’OTAN et l’Azerbaïdjan coopèrent activement dans le do-
maine des institutions démocratiques et des réformes militaires, et  dévelop-
pent également une coopération pratique dans plusieurs autres domaines. Le 
programme de coopération entre l’Azerbaïdjan et l’OTAN est constitué par  le 
«Plan d’Opération pour le Partenariat Individuel» de l’Azerbaïdjan. 
Le «Plan d’Opération pour le Partenariat Individuel», conçu afi n d’élargir 
la coopération avec les pays partenaires, a été adopté au sommet de Prague 
du Conseil de Partenariat euro-Atlantique de l’OTAN en 2002. Au mois de 
mai 2003, l’Azerbaïdjan avait demandé offi  ciellement d’adhérer au Plan 
d’Opération pour le Partenariat Individuel. Le document de la présentation de 
ce Plan, qui concentre des informations détaillées sur le développement poli-
tique, économique et de sécurité de l’Azerbaïdjan, a été présenté à l’Alliance au 
mois de mai 2004, lors de la visite offi  cielle d’Ilham Aliyev au quartier général 
de l’OTAN.
227
www.aliyevheritage.org
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
Parmi les domaines principaux de cett e coopération sont inclus la formation 
du contrôle démocratique, d’une manière intégrale, sur les forces armées, la 
planifi cation des mesures de défense et la formation du budget de la Défense, 
ainsi qu’une restructuration de la charpente organisationnelle des forces ar-
mées conforme aux normes et aux procédures de l’OTAN.  
L’autre fi nalité de la coopération entre l’OTAN et l’Azerbaïdjan est de ren-
forcer les possibilités de travail des forces armées du pays avec les forces ar-
mées des pays de l’OTAN dans la gestion des opérations de paix et des crises. 
A la suite de sa participation régulière aux formations et aux séminaires du 
PPP, l’Azerbaïdjan, en s’engageant dans les opérations de maintien de la paix 
conduites sous la direction de l’OTAN, a apporté une contribution active à la 
garantie de la paix euro-atlantique. Les forces armées de l’Azerbaïdjan sou-
tiennent les opérations de maintien de la paix engagées de 1999 à 2008 dans le 
Kosovo, en Afghanistan depuis 2002, ainsi qu’en Irak. Ainsi qu’Ilham Aliyev, le 
Président de l’Azerbaïdjan, l’avait souligné dans sa déclaration faite lors de la 
conférence de presse commune avec de Jaap de Hoop Scheff er, Secrétaire Gé-
néral de l’OTAN, le 8 novembre 2006 : «Il est très important pour notre jeune 
pays, mais qui accroît son potentiel, de devenir un partenaire vrai et fi able de 
l’OTAN.»
L’Azerbaïdjan et l’OTAN travaillent ensemble pour élever le niveau de sécu-
rité de l’espace aérien de l’Azerbaïdjan et celui de l’espace aérien et maritime 
de la mer Caspienne. 
En général, les contours de la coopération de l’Azerbaïdjan avec l’OTAN 
sont très larges et ne se limitent pas seulement aux questions militaires. 
L’Azerbaïdjan, engagé depuis 1994 dans le programme de «Partenariat Pour 
la Paix» de l’OTAN, s’est  présenté au cours des 15 ans écoulés comme un 
partenaire vrai et fi able. 
En résumant tout ce qui a été mentionné nous pouvons dire que le livre 
«Azerbaïdjan-OTAN : le début de partenariat»,  publié par le Centre de Recher-
ches sur l’Héritage de Heydar Aliyev, sera une source de poids et de valeur, 
très précieuse pour les chercheurs, les politologues, les étudiants, ainsi que 
pour tous ceux qui s’intéressent à l’intégration de l’Azerbaïdjan dans la com-
munauté mondiale.
Asaf Nadirov
Membre de l’Académie Nationale des Sciences de l’Azerbaïdjan
228
www.aliyevheritage.org
Monsieur le Secrétaire Général adjoint, Messieurs les membres du Conseil 
de l’OTAN, Messieurs les Ambassadeurs, Mesdames et Messieurs !
Je vous remercie de l’accueil chaleureux réservé à moi et aux membres de 
la délégation de l’Azerbaïdjan. Je suis content d’avoir la possibilité d’être ici, 
parmi vous et je le considère comme un évènement important pour la Répub-
lique d’Azerbaïdjan. Merci beaucoup pour les salutations chaleureuses et de 
bons vœux, adressés à la République d’Azerbaïdjan. Le peuple azerbaïdjanais 
passa un long chemin de son développement à travers plusieurs diffi  cultés et 
obstacles, il a att eint en 1991 son indépendance nationale. L’Etat indépendant 
azerbaïdjanais est né et à présent, entre dans l’Organisation des Nations Un-
ies, CSCE, dans plusieurs organisations internationales. Je suis très fi er du fait 
qu’aujourd’hui, la délégation de l’Azerbaïdjan est présente au quartier général 
de l’Alliance de l’Atlantique Nord
La République d’Azerbaïdjan suit le chemin du renforcement de son in-
dépendance. Dans sa politique intérieure, elle suit le chemin de la construction 
de l’Etat démocratique de droit, crée les conditions pour la liberté de l’homme 
et défense des droits de l’homme, pour le pluripartisme, pluralisme politique, 
faisant recours aux valeurs démocratiques, élaborées par l’humanité. Dans le 
domaine de l’économie, la République suit fermement le chemin de la mise 
en place des réformes économiques et de l’affi  rmation de l’économie de mar-
ché, de libre entreprise, de l’initiative. Nous considérons que tout cela soit une 
bonne condition pour l’intégration étroite de l’Azerbaïdjan à la communauté 
mondiale. 
Dans sa politique extérieure, la République d’Azerbaïdjan se fonde sur les 
liens réciproques, interdépendance du monde, mène une politique de paix et 
aspire à avoir de bonnes relations avec tous les pays sur la base des principes 
du respect de la souveraineté, non ingérence dans les aff aires intérieures, inté-
grité territoriale et inviolabilité des frontières.
La République d’Azerbaïdjan vit actuellement une grave crise économique. 
Elle est provoquée d’une part par l’eff ondrement de l’Union soviétique, au sein 
duquel l’Azerbaïdjan se trouvait pendant 70 ans, perturbation des liens étroits 
d’intégration avec les autres républiques de l’Union soviétique, transition d’un 
système économique à l’autre. D’autre part, cett e crise économique s’aggrave à 
Discours du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev à la séance de l’OTAN 
à Bruxelles
Le 4 mai 1994
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
229
www.aliyevheritage.org
cause de l’état de guerre avec la République d’Arménie voisine, dans lequel se 
trouve l’Azerbaïdjan ; il est soumis à l’agression militaire. Cependant, nous es-
timons que, toutes ces diffi  cultés puissent être surmontées, compte tenu du fait 
que l’Azerbaïdjan suit fermement le chemin du développement indépendant. 
 L’indépendance de l’Etat azerbaïdjanais - est un facteur irréversible, et nous 
sommes sûrs que la voie que nous suivons dans le domaine de la construc-
tion d’Etat et réformes économiques également, mise en place des réformes 
démocratiques, permet de surmonter ces diffi  cultés et d’associer l’Azerbaïdjan 
avec ses grandes possibilités, riche potentiel économique et intellectuel à 
l’économie mondiale, à la communauté mondiale. 
Comme j’ai déjà signalé, la diffi  culté de la situation de l’Azerbaïdjan 
s’explique sous beaucoup de rapports par le fait que la république au cours 
de six ans déjà est soumise à l’agression militaire de l’Arménie voisine. Cett e 
agression déclanchée par les milieux nationalistes de l’Arménie, apporta 
des maux innombrables au peuple azerbaïdjanais et arménien également et 
aujourd’hui, c’est un grave problème pour nous.
Vous savez bien qu’à la suite de l’agression militaire de l’Arménie visant à dé-
tacher une partie du territoire de l’Azerbaïdjan et d’annexer le Haut Karabakh 
à l’Arménie, les forces armées arméniennes occupèrent une partie considérable 
du territoire de l’Azerbaïdjan. La guerre de six ans aboutit à ce que plus de 20 
mille personnes périrent, plus de 4 mille sont faits prisonniers ou otages, des 
milliers de maisons d’habitation, hôpitaux, écoles, sites sociaux, entreprises 
industrielles et agricoles sont détruits dans le territoire de l’Azerbaïdjan.
Le plus atroce est que, presque 20% du territoire de l’Azerbaïdjan sont oc-
cupés par des forces armées arméniennes et les habitants de ces régions - c’est 
plus d’un million de personnes - ont perdu les lieux d’habitation, se trouvent 
dans une situation socio-économique très diffi  cile et sont réfugiés dans leur 
propre pays. Toutes les personnes de nationalité azerbaïdjanaise sont chas-
sées du territoire du Haut Karabakh. Le Haut Karabakh et les sept régions 
de l’Azerbaïdjan l’encerclant sont sous l’occupation des forces armées arméni-
ennes, comme je viens de dire. 
Nous avions toujours soutenu et nous soutenons actuellement la position 
de la résolution pacifi que du confl it. Nous nous eff orçons à user activement 
des moyens des organisations internationales - l’ONU, CSCE et son groupe de 
Minsk. Au cours de l’année 1993, le Conseil de sécurité de l’ONU adopta qua-
tre résolutions, demandant catégoriquement le retrait des troupes arméniennes 
d’occupation du territoire de l’Azerbaïdjan, mais pas une seule de ces résolu-
tions n’avait pas été exécutée par l’Arménie. Les eff orts du groupe de Minsk 
de la CSCE n’ont pas encore abouti à des résultats positifs. Les hostilités du-
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
230
www.aliyevheritage.org
rent aujourd’hui également, les forces armées arméniennes après avoir occupé, 
comme je viens de dire, une partie considérable du territoire de l’Azerbaïdjan, 
ont passé à l’off ensive des zones de défense de notre république. Le sang coule, 
les gens périssent chaque jour.
On ne peut plus le tolérer. C’est pourquoi, aujourd’hui, moi, profi tant de ma 
présence ici, au quartier général de l’OTAN, je déclare, encore une fois la position 
de l’Azerbaïdjan. Nous sommes pour le règlement pacifi que de ce problème, 
pour l’arrêt immédiat du feu et des hostilités, nous sommes pour les négocia-
tions qui doivent conditionner le retrait immédiat des troupes d’occupation du 
territoire de l’Azerbaïdjan et assurer en même temps son intégrité territoriale, 
inviolabilité de ses frontières. A ces conditions, nous sommes prêts à examiner 
la question du statut de l’autonomie du Haut Karabakh.
En intervenant le 12 avril à la télévision et à la radio azerbaïdjanaise, j’ai 
lancé un appel au peuple arménien, aux dirigeants de l’Arménie, aux habitants 
du Haut Karabakh de la nationalité arménienne -citoyens de l’Azerbaïdjan - en 
proposant d’arrêter faire couler le sang. Les peuples azerbaïdjanais et armé-
niens sont prédestinés à vivre l’un à côté de l’autre, ils vivaient des siècles côte 
à côte. Nous considérons que la résolution du problème par la voie militaire 
n’a pas de perspective, cett e guerre est sans perspective et il est nécessaire de 
mett re fi n le plus tôt possible à l’eff usion du sang, et d’établir la paix dans notre 
région.
Aujourd’hui, nous sommes sûrs, que les organisations internationales, en 
premier lieu la CSCE et le groupe de Minsk au sein de la CSCE vont prendre 
des mesures supplémentaires pour mett re en place nos initiatives de paix. Moi, 
se trouvant aujourd’hui au quartier général de l’OTAN, je voudrais exprim-
er ma profonde considération à l’égard de l’Alliance de l’Atlantique Nord, 
qui pendant la période de son existence apporta une grande contribution à 
l’établissement de la stabilité en Europe et dans le monde entier, au renforce-
ment de la paix et de la coopération. Nous avons une att itude de considéra-
tion à l’égard de l’OTAN et son activité importe beaucoup pour nous à l’étape 
actuelle. La création du Conseil de coopération atlantique-nord devint une 
étape importante dans l’activité de l’OTAN permett ant d’att irer sur l’orbite de 
l’OTAN des autres Etats.
Nous avons accueilli avec satisfaction la décision de l’OTAN annonçant le 
10 janvier de l’année courante l’adoption du document “ Partenariat pour la 
paix “ et nous le considérons comme une démarche importante dans l’activité 
de l’OTAN pour le développement ultérieur de la coopération entre les pays. 
Nous att achons une grande importance à ce que dans la décision de l’OTAN 
du 10 janvier fut exprimée une inquiétude particulière vis à vis de la situa-
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
231
www.aliyevheritage.org
tion dans notre région, au Caucase Sud, et fut exprimé une certitude qu’il soit 
nécessaire d’arrêter le confl it dans notre région, en particulier en Azerbaïdjan, 
Arménie et Géorgie.
Cela nous att ire et nous intéresse beaucoup. Partant de ce fait, nous avons ac-
cepté avec une grande satisfaction l’invitation de l’OTAN adressée aux pays de 
l’Europe Est et aux nouveaux pays indépendants entrant à l’Union soviétique 
à l’époque, de se joindre au document “ Partenariat pour la paix “. Nous avons 
pris la décision de le signer et fondons nos espoirs dans la coopération avec 
l’OTAN. Cela est très important pour nous et du point de vue de l’association 
de l’Azerbaïdjan à la démocratie occidentale, et pour que en coopérant avec 
l’OTAN, on puisse chercher les voies supplémentaires pour stabiliser la situa-
tion dans la région, arrêter la guerre, établir la paix et les relations de bon voi-
sinage entre l’Azerbaïdjan et l’Arménie.
Nous sommes venus chez vous avec ces idées et espoirs et aujourd’hui nous 
sommes prêts à signer le programme “ Partenariat pour la paix “. Je veux es-
pérer une fois de plus que cett e démarche de la République d’Azerbaïdjan soit 
appréciée à sa juste valeur par l’OTAN, soit avantageuse mutuellement et, con-
tribue à la stabilisation de la situation dans notre région. Bonne chance à votre 
organisation. Merci de votre att ention et je suis prêt à signer le document cadre 
“ Partenariat pour la paix “.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
232
www.aliyevheritage.org
Ayant une histoire riche et multiséculaire, étant sur le chemin d’un grand 
développement, la République d’Azerbaïdjan, trois ans plus tôt, à la suite de 
la chute du totalitarisme soviétique, avait rétabli son indépendance nationale 
et était représenté à l’ONU, à l’OSCE et dans d’autres organisations internatio-
nales et était devenu membre de plein droit  de la communauté internationale 
pour l’OTAN. 
En prenant en considération aujourd’hui la régularité du développement 
mondial,  l’Azerbaïdjan essaie à ce stade de trouver la place qu’il mérite dans la 
communauté internationale et a décidé de se placer dans un esprit de construc-
tion d’une société démocratique. D’une société qui reste fi dèle, à toutes les éta-
pes de son développement, aux principes et aux valeurs fondamentales que la 
civilisation mondiale a créés. 
La base de la politique d’Etat de l’Azerbaïdjan consiste dans les principes 
de reconnaissance et de garantie des libertés, d’esprit pacifi que, de pluralisme 
politique, du respect de la  personne et des droits de l’homme. Chez nous, les 
documents normatifs concernant les partis politiques, la liberté de croyance, la 
protection des droits des minorités et autres ont été adoptés et sont entrés en 
vigueur. 
En se fondant sur les objectifs généraux et globaux qui sont devant nous tous, 
l’Azerbaïdjan conduit sa politique étrangère sur la base de la compréhension 
mutuelle, le monde étant interdépendant  et s‘étant formé par des relations 
réciproques. Nous sommes très confi ants dans le fait que le respect mutuel 
des principes de souveraineté et d’intégrité territoriale, mais aussi de celui de 
l’inviolabilité des frontières  des Etats, soient à la base de la sécurité dans notre 
époque instable et pleine de risques. 
L’Azerbaïdjan avait entrepris la mise en oeuvre des réformes économiques 
afi n de fonder une économie de marché qui puisse permett re d’utiliser le très 
riche potentiel du pays, qui est ouvert aux pays  étrangers.  Dans ce but, nous 
prenons des mesures pour att irer les investissements étrangers dans notre éco-
nomie et pour établir des coopérations avec les plus grandes sociétés du mon-
Déclaration de Monsieur Heydar Aliyev, Président 
de la République d’Azerbaïdjan pendant  la 
cérémonie de signature du document cadre le 
«Partenariat Pour la Paix» à Bruxelles, au siège de 
l’OTAN
Le 4 mai 1994
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
233
www.aliyevheritage.org
de. Le processus de garantie de régularisation de ces réformes est en cours. 
Aujourd’hui, l’Azerbaïdjan vit une crise profonde. Se plaçant dans le sillage 
de l’eff ondrement du régime soviétique, cett e crise touche tout le territoire de 
l’ex-URSS. Malgré tout cela, nous sommes résolus à surmonter les diffi  cultés 
de l’époque dans laquelle nous vivons et à réussir à construire un Etat souve-
rain et prospère par la voie de la mise en œuvre planifi ée des réformes. 
Au mois de septembre 1993, l’Azerbaïdjan est devenu membre de la Com-
munauté des Etats Indépendants et a trouvé nécessaires les motifs  d’une coo-
pération politique et économique avec les pays apparus après le partage de 
l’URSS, et l’Azerbaidjan a signé le traité de Sécurité Collective.
Ce qui aggrave la situation de mon pays, c’est d’avoir subi une agression de 
la part de l’Arménie qui a des prétentions territoriales sur l’Azerbaïdjan. 
Etant un Etat agressif, l’Arménie a utilisé le groupe ethnique des Arméniens 
qui vit sur le territoire de la région du Haut-Karabagh à des fi ns séparatistes 
pour annexer notre territoire. L’Arménie utilise son territoire et ses forces ar-
mées  pour mener une guerre sur le territoire de l’Azerbaïdjan et n’arrive plus 
à dissimuler ces faits. 
Au terme de  cett e agression contre l’Azerbaïdjan, la République d’Arménie 
a envahi plus de 20% du territoire de l’Azerbaïdjan. Les conséquences en ont 
été le nett oyage ethnique, mis en place par les forces armées de l’Arménie, la 
mort de plus de vingt mille personnes, et environ soixante mille personnes ont 
été blessées ou demeureront invalides, quatre mille personnes sont en captivité 
ou sont  retenues à titre d’otages, et un million d’Azerbaïdjanais sont devenus 
des déplacés dans leur pays.
Dans les territoires occupés, tous les Azerbaïdjanais qui couraient le risque 
d’être agressés ont été évacués de ces territoires. Les envahisseurs emploient la 
tactique de la « terre brûlée ». A peu près 90 mille bâtiments d’habitation, plus 
de mille implantations économiques, 250 écoles et centres d’enseignement, 250 
hôpitaux ont été brulés, pillés et dévastés. Les dommages que l’Azerbaïdjan a 
subis s’élèvent à des milliards de dollars américains.   
Les nationalistes arméniens ont allumé le fl ambeau de guerre et ont fait s’af-
fronter deux peuples, que les exigences de l’histoire ont rendues voisins et qui 
doivent vivre dans la condition de paix et d’amitié. Je suis défi nitivement sûr 
que le confl it entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan ne peut pas être résolu par la 
voie militaire. La poursuite des opérations militaires soumett ent les deux peu-
ples à des tensions énormes. La guerre les empêchent de se développer, de re-
conquérir leur indépendance, de mett re en œuvre complètement les réformes 
économiques et de construire un Etat démocratique. 
L’Azerbaïdjan s’en est toujours tenu à une position pratique dans les ques-
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
234
www.aliyevheritage.org
tions de l’arrêt de la guerre. L’intégrité territoriale de notre Etat et l’inviolabilité 
de ses frontières ont été toujours le principe cardinal pour nous. Nous essaie-
rons de libérer tous les territoires azerbaïdjanais occupés, et d’ouvrir la voie au 
retour de tous les refugiés ainsi que celui des 50.000 Azerbaïdjanais du Kara-
bagh sur leurs terres. Egalement, nous nous engageons à assurer la sécurité des 
Arméniens du Karabagh et de tous leurs droits  de citoyens, et à leur accorder 
un certain niveau d’autonomie dans le cadre de l’Etat de l’Azerbaïdjan. 
Le 12 avril dernier, j’ai lancé un appel aux citoyens de l’Arménie, à la popu-
lation arménienne du Haut-Karabagh -les citoyens de l’Azerbaïdjan – pour les 
inviter à retenir leurs coups et à stopper les opérations militaires. La direction 
azerbaïdjanaise s’est engagée à assurer la sécurité privée de tous les habitants 
qui ont pris part aux opérations militaires, à leur permett re de vivre en paix 
et en liberté sur leurs terres natales. Aujourd’hui, nous confi rmons encore une 
fois notre position principale. 
Depuis six ans, dès le début de l’agression militaire contre l’Azerbaïdjan, de 
nombreuses démarches ont été faites pour résoudre pacifi quement le confl it. Il 
est regrett able que ces démarches n’aient donné aucun des résultats att endus  à 
cause des positions rigides et agressives de la République d’Arménie. 
Du fait de l’invasion des territoires de l’Azerbaïdjan, la demande de retrait 
immédiat, complet et sans réserve des forces armées de l’Arménie de ces ter-
ritoires  ont été l’objet de quatre résolutions - 822, 853, 874 et 884 - du Conseil 
de Sécurité de l’ONU. Mais jusqu’à présent, l’Arménie se refuse à appliquer 
ces résolutions, sous diff érents prétextes. L’Arménie, se conduisant de façon 
insolente, enfreint  ouvertement tous les eff orts faits pour trouver une solution 
pacifi que et politique de ce confl it. Elle ne reconnaît pas l’intégrité territoriale 
de l’Azerbaïdjan et refuse de se retirer des territoires occupés de ce dernier. 
La République d’Azerbaïdjan, de son côté, ne ménage pas ses eff orts pour 
soutenir l’activité du groupe de Minsk, afi n de créer les meilleures conditions 
possibles pour ce groupe. Mais je veux présenter à votre att ention le fait que 
chaque fois que le groupe de Minsk se réunit, le monde assiste à l’intensifi ca-
tion des opérations militaires de  l’Arménie et à l’invasion de nouveaux terri-
toires en Azerbaïdjan ; ainsi, au mois d’octobre 1993, pendant la visite dans la 
région du Président actuel du CSCE ou lors du Conseil du Groupe de Minsk 
à Prague, au mois d’avril de cett e année se sont passées les choses, et d’autres 
fois encore. La délégation du Groupe de Minsk était dans la région du 26 avril 
au 2 mai. Nous l’avons aidé de toutes les  manières. Si tous les pays qui sont 
membres du Groupe de Minsk prennent une position de bonne volonté pour 
mett re un point d’arrêt à cett e guerre sanglante et pour amorcer le rétablisse-
ment de la paix, je suis sûr que la réussite peut être assurée. C’est pourquoi en 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
235
www.aliyevheritage.org
saisissant l’occasion de ma venue au siège de l’OTAN à Bruxelles et en m’adres-
sant à l’Union de l’Atlantique Nord, dont sont membres les pays principaux 
du groupe de Minsk du CSCE, j’appelle à prendre des mesures  indispensables 
pour assurer la paix et la stabilité dans notre région où on fait couler le sang.
La République d’Azerbaïdjan approche avec un profond respect l’Alliance 
de l’Atlantique  Nord, elle apprécie hautement ses activités qui ont assuré la 
paix, la stabilité et un développement durable en Europe au cours de cett e 
dernière décennie.  Actuellement, en tant qu’institution réelle dans le domaine 
de la sécurité collective dans le monde, l’OTAN assure la défense des valeurs 
démocratiques et la diff usion de ces valeurs en Europe de l’Est et dans les nou-
veaux Etats indépendants formés sur le territoire de l’ex-URSS. 
Nous jugeons que l’OTAN est une organisation qui est capable d’aider l’Etat 
d’Azerbaïdjan à créer des relations mutuelles, étroites et multilatérales, avec le 
monde occidental et à bénéfi cier de l’expérience très riche du monde occiden-
tal. Le renforcement de l’indépendance de l’Azerbaïdjan, aussi bien  que celle 
des autre nouveaux pays de l’Europe, sera la confi rmation réelle de la fermeté 
des principes sur lesquels se base toute l’activité de l’OTAN. 
Nous sommes reconnaissants à l’OTAN de manifester sa préoccupation 
concernant la situation en Transcaucasie et de confi rmer le respect de l’intégri-
té territoriale, de l’indépendance et de la souveraineté des Etats de cett e région, 
l’Azerbaïdjan inclus. Cett e préoccupation et ce respect se sont illustrés dans la 
déclaration, datée de janvier 1994, du Conseil de l’OTAN. 
Les principes de l’OTAN – les principes sur lesquels il se fonde pour régler 
ses relations avec ses membres, pour résoudre par la voie pacifi que tous les 
litiges qui se font jour entre eux, pour élargir les possibilités individuelles et 
collectives de repousser l’agression contre un ou quelques membres de cett e 
organisation, prouvent depuis longtemps sa vitalité et pourraient constituer 
les fondations de la construction d’un nouveau système de sécurité en Europe 
à l’époque de l’après-guerre froide. 
Ayant une économie de marché et choisissant le chemin de la construction 
d’un Etat indépendant et démocratique, la jeune République d’Azerbaïdjan 
regarde en direction des Etats qui ont accomplis déjà de grands succès dans 
cett e voie et elle att end une aide et une assistance de ces Etats. C’est pourquoi 
comme de nombreux pays, nous avons accueilli avec enthousiasme l’initiative 
de l’OTAN « Partenariat pour la paix ». Pour nous,  L’Alliance de l’Atlantique 
Nord est une orientation de sécurité qui assure cett e sécurité à ses membres, 
parce que c’est une organisation qui fonctionne effi  cacement dans le domaine 
de la sécurité collective, comme l’avait dit  Manfred Werner, le Secrétaire Gé-
néral de l’OTAN à la réunion des chefs d’Etat et de gouvernement des pays 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
236
www.aliyevheritage.org
membres, tenue  le 10 janvier de l’année courante. 
En tant que pays en état de guerre, en tant qu’Etat  qui a subi une agression 
de la part de l’Arménie –un pays voisin - nous espérons participer au program-
me du « Partenariat pour la paix » de l’OTAN et parvenir à résoudre pacifi que-
ment et équitablement le confl it arméno-azerbaïdjanais, à libérer les territoires 
occupés de l’Azerbaïdjan, à lever toutes les conséquences  de la guerre. La 
haute autorité de l’OTAN  peut être un facteur déterminant pour arrêter cett e 
guerre sanglante. 
Nous espérons que l’adhésion de la République d’Azerbaïdjan au program-
me de « Partenariat pour la paix » nous permett ra de prendre une part active à 
la construction d’un système fi able de la sécurité collective en Europe.
Je pense que les principes démocratiques qui forment la base de l’Alliance 
de l’Atlantique Nord nous aideront à coopérer avec succès, à trouver pratique-
ment une solution aux obstacles qui sont sur le chemin de la paix et de la stabi-
lité en Transcaucasie et dans les autres régions, sur le chemin de la prospérité 
et du développement de tous les peuples.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
237
www.aliyevheritage.org
Monsieur le Secrétaire Général !
Je veux vous dire que je me réjouis d’être ici à l’état-major de l’OTAN mais 
aussi des négociations que nous avons eues.
Vous venez de souligner que ce n’est pas la première fois que je viens ici. J’y 
suis venu au mois de mai 1994 et j’ai signé le programme de « Partenariat pour 
la paix » de l’OTAN. Au mois de janvier 1994, nous avons salué avec grand 
plaisir l’adoption par l’OTAN d’un tel programme, de l’avoir déclaré et d’avoir 
lancé un appel aux pays à y adhérer et nous l’apprécions hautement. Ce pro-
gramme, en eff et, crée une base solide pour le rétablissement de la paix et de la 
sécurité, en Europe et dans le monde entier. C’est pourquoi deux ans plus tôt 
l’Azerbaïdjan a adhéré à ce programme. Je l’ai signé.
Monsieur le Secrétaire Général, aujourd’hui, concernant ce programme, je 
vous ai apporté le document de la présentation de l’Azerbaïdjan. Je suis satis-
fait de nos négociations et de notre échange de vues. Ce sont des étapes très im-
portantes pour nos relations bilatérales, ainsi que pour le rétablissement de la 
paix et de la sécurité dans le Caucase, en Transcaucasie. Lors de nos échanges, 
nous avons abordé les questions de la résolution pacifi que du confl it arméno-
azerbaïdjanais en Transcaucasie. Je veux vous dire que j’espère que l’OTAN ne 
ménagera pas ses eff orts à cet égard. 
Nous – le Président arménien Levon Ter-Petrosyan et moi- avions fait une 
déclaration au terme de nos négociations à Luxembourg, tendant à trouver 
une solution pacifi que de cett e question et je vous en avais informé large-
ment. Depuis deux ans déjà il existe un régime de cessez le feu qui s’est im-
posé dans ce confl it et le Président Ter-Petrosyan et moi, nous avons déclaré 
que nous allions désormais respecter ce régime de cessez le feu. Egalement, 
nous poursuivons les négociations de paix et nous voulons écarter l’option 
militaire dans ce confl it. Aujourd’hui, je vous informe encore une fois que 
pour cett e raison les forces armées de l’Arménie doivent se retirer des terres 
occupées de l’Azerbaïdjan, d’où plus d’un million de citoyens azerbaîdja-
nais avaient été expulsés, doivent rentrer dans leurs foyers, sur leur terres. 
L’intégrité territoriale de l’Azerbaïdjan doit être rétablie. On peut accorder 
Discours de Heydar Aliyev, Président de la 
République d’Azerbaïdjan et de Javier Solana, 
Secrétaire Général de l’OTAN devant les 
journalıstes - Bruxelles
Le 23 avril 1996
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
238
www.aliyevheritage.org
un haut degré d’autonomie au Haut-Karabagh dans le cadre de l’Azerbaïd-
jan. 
Encore une fois, j’espère que l’OTAN va déployer tout son zèle pour trouver 
les moyens d’une résolution pacifi que au confl it arméno-azerbaïdjanais sur la 
base de ces conditions. Nous jugeons que les activités de l’OTAN ont une fi na-
lité pacifi que. Nous trouvons que l’existence de l’OTAN et son mandat sont un 
facteur important dans le rétablissement de la paix et de la sécurité en Europe 
et dans le monde entier. 
Je souhaite de nouveaux succès à l’OTAN et aux pays membres de l’OTAN. 
Monsieur le Secrétaire Général, je vous ai invité à eff ectuer une visite offi  -
cielle en Azerbaïdjan. Vous avez accepté cett e invitation et j’espère que vous 
allez l’accomplir bientôt. Vous vous êtes chargé de grandes responsabilités de 
ce poste il y a peu de temps. Je sais que vous faites beaucoup dans ce domaine. 
Je vous souhaite personnellement des succès dans vos missions. 
L’Azerbaïdjan va maintenir son indépendance étatique. Je vous remercie 
d’avoir apprécié hautement la politique et les actes concrets pratiques que j’ai 
appliqué dans ce domaine en tant que Président. Je vous remercie pour notre 
entretien d’aujourd’hui et pour l’att ention que vous y avez porté, et de l’aff abi-
lité que vous m’avez témoignée. Je vous souhaite encore une fois de nouveaux 
succès.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
239
www.aliyevheritage.org
Cher Monsieur Javier Solana !
Je salue chaleureusement votre arrivée sur le sol de l’Azerbaïdjan, et j’espère 
que les négociations et les rencontres organisées dans le cadre de cett e visite 
vont faire croître l’image de l’Azerbaïdjan. L’Azerbaïdjan a adhéré au pro-
gramme du « Partenariat pour la paix » de l’OTAN en 1994, et au mois d’avril 
1995, lors de la visite du chef d’Etat de l’Azerbaïdjan à l’état-major général de 
l’OTAN, à Bruxelles, le document de présentation concerné a été présenté, et 
ainsi fut fondée, la coopération entre la République d’Azerbaïdjan et l’Alliance 
de l’Atlantique Nord. L’Azerbaïdjan accomplit les obligations souscrites avec 
ce document et le Secrétaire Général de l’OTAN pourra s’en assurer lors de 
son séjour à Bakou. Parallèlement, il y aura beaucoup d’autres travaux. Il est 
nécessaire de préciser toute une série de questions et je suis sûr que nous allons 
y parvenir pendant cett e visite. 
La Transcaucasie, dont l’Azerbaïdjan fait partie, se distingue par certaines 
caractéristiques particulières. Il y a cinq ans que l’Azerbaïdjan a recouvré 
son indépendance. Le devoir qui est devant nous est de la conserver et de la 
renforcer. Nous construisons un Etat de droit et un Etat démocratique. Nous 
avons adopté la première Constitution de notre Etat indépendant en 1995, 
et la même année nous avons organisé des élections parlementaires libres. 
Actuellement, nous menons des réformes économiques et politiques. J’estime 
que les principes de la démocratie, des droits de l’homme, le pluralisme poli-
tique, la liberté de presse sont établis dans notre pays. Il y a diff érents partis 
politiques dans notre pays. En un mot, nous avons fait et nous accomplissons 
des démarches sérieuses dans le domaine de la construction d’une société 
démocratique. 
Quant aux réformes économiques mises en oeuvre dans notre pays, je veux 
dire que ces réformes sont en cours pour garantir le développement démo-
cratique de l’économie nationale et qu’une série de résultats positifs ont été 
obtenus. De ce point de vue, les réformes foncières et la privatisation des terres 
sont d’une grande importance. Je pense que dans 2 ou 3 ans une économie de 
marché libre aura été instaurée en Azerbaïdjan. 
Discours de bienvenu de Heydar Aliyev, Président 
de la République d’Azerbaïdjan, à Javier Solana, 
Secrétaire Général de l’OTAN lors de sa venue en 
visite offi  cielle en Azerbaïdjan
Palais présidentiel, Le 13 février 1997
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
240
www.aliyevheritage.org
Je dois ajouter aussi que les investissements étrangers sont d’une grande 
importance dans le développement de l’économie. Nous menons une politique 
constante dans ce domaine. Comme vous le savez déjà, une série de contrats 
ont été signés avec des sociétés étrangères pour l’exploitation en commun des 
gisements de pétrole de l’Azerbaïdjan et ces contrats sont en cours d’exécu-
tion. 
Comme toutes les autres républiques ex-soviétiques, l’Azerbaïdjan traverse 
aussi une époque de transition et cett e époque de transition est accompagnée 
d’une série de problèmes complexes. Mais les réformes mises en œuvre ga-
rantissent la suppression des diffi  cultés existantes. En revanche, l’agression de 
l’Arménie contre l’Azerbaïdjan, qui a conduit à l’occupation de 20% de nos 
terres,  à l’expulsion de plus d’un million de nos citoyens compliquent davan-
tage la situation. Vous savez que nous avons signé un accord de cessez –le- feu 
depuis le mois de mai 1994, et il y a deux ans et demi que nous vivons sous 
un régime de cessez –le- feu. Ceci, bien sûr, est positif sur le chemin de la re-
cherche d’une solution au confl it par la voie de paix. Au mois de décembre de 
l’année passée au sommet de l’OSCE, à Lisbonne, avait été défi nis les principes 
d’un règlement pacifi que du confl it. Sur la base de ces principes nous négo-
cions pour mett re fi n à l’aff rontement armé. Comme vous le savez, le groupe 
de Minsk de l’OSCE est chargé du règlement du confl it arméno-azerbaïdjanais. 
Des modifi cations ont été apportées à la composition du groupe et bientôt trois 
coprésidents représentant les Etats-Unis, la Russie et la France vont diriger le 
groupe de Minsk. Nous espérons qu’après avoir procédé à la nomination de 
ces coprésidents le groupe de Minsk sera plus actif.
Je veux souligner qu’en Europe, l’OTAN est une organisation qui s’occupe 
d’une question très importante : la sécurité. L’Azerbaïdjan est une partie de 
l’Europe. J’estime que, vous aussi, vous déploierez tous vos eff orts pour ga-
rantir la stabilité dans notre région, et que les négociations que vous mènerez 
contribueront à faire apparaître une solution à cett e question.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
241
www.aliyevheritage.org
Monsieur le président !
Mesdames et Messieurs !
Je vous salue cordialement et je vous souhaite un travail fructueux commun 
au nom de la sécurité, liberté et prospérité de tous les peuples du monde.
Le dialogue constructif et la coopération entre l’OTAN et nouveaux états in-
dépendants, fondés après l’eff ondrement du Traité de Varsovie nous importent 
beaucoup. 
Après l’arrêt de la guerre froide, de la menace de la catastrophe nucléaire, di-
vision du monde en deux camps ennemis, l’humanité se heurta aux nouveaux 
défi s et menaces tels que des confl its armés, séparatisme agressif, prolifération 
incontrôlée de l’arme, du matériel de combat, des systèmes de missiles capa-
bles de porter des ogives nucléaires et chimiques. 
Ces processus négatifs portent un énorme préjudice aux intérêts de nos peu-
ples, paralysent l’économie, empêche l’intégration rapide de nouveaux états 
indépendants à la communauté mondiale, violent les droits de l’homme des 
millions de gens. 
Comme vous savez la République d’Azerbaïdjan fut agressée par la Répu-
blique d’Arménie. A la suite de cett e agression vingt pour-cent du territoire de 
notre république sont occupés par les forces armées arméniennes, plus d’un 
million de nos citoyens sont chassés des terres natales et vivent dans les cités 
de tentes des réfugiés dans les conditions épouvantables.
La partie azerbaïdjanaise fait tout pour arriver à la paix équitable et solide, 
opte pour des positions constructives dans le cadre du processus de Minsk de 
l’OSCE. Plus de trois ans est conservé le régime du cessez-le-feu et nous avons 
l’intention de le suivre jusqu’au règlement défi nitif du confl it.
Au sommet de Lisbonne tous les pays membres, sauf l’Arménie ont soutenu 
les principes clés du règlement du confl it arméno -azerbaïdjanais : reconnaissan-
ce de l’intégrité territoriale de l’Azerbaïdjan et de l’Arménie, présentation à Haut 
Karabakh le haut statut d’autogestion dans le cadre de l’Etat azerbaïdjanais, ga-
ranties de la sécurité pour l’intégralité de la population du Haut Karabakh.
Discours du Président de la République 
d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev à la réunion des chefs 
d’Etat et de gouvernements des pays membres du 
Conseil de partenariat européen- atlantique 
- Madrid
Le 9 juillet 1997
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
242
www.aliyevheritage.org
Cependant, suite à la position non-constructive de la République d’Arménie 
les eff orts du groupe de Minsk de l’OSCE n’ont pas encore abouti à des ré-
sultats voulus. Nous espérons que la coprésidence de la conférence de Minsk 
- Russie, USA, France -puisse obtenir la signature de l’accord de paix et de la 
paix solide entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan. 
 De ce point de vue, nous comptons sur le rôle actif de l’OTAN et du Conseil 
de partenariat européen - atlantique qui ne doivent pas rester des observateurs 
désintéressés des confl its armés au Caucase. Il faut savoir que ces confl its re-
présentent une menace sérieuse pour la sécurité européenne également. 
Profi tant de la rencontre actuelle, je veux déclarer que la République azer-
baïdjanaise salue la création du Conseil de partenariat européen -atlantique et 
le considère en tant que mécanisme important des consultations politiques, de 
la coopération active entre l’OTAN et pays partenaires.
Nous participons activement au programme de l’OTAN “Partenariat pour 
de la paix”, espérons que ce programme contribue au perfectionnement de nos 
forces armées, pour qu’elles coïncident aux buts et tâches de l’assurance de la 
paix et de la stabilité en Europe.
En conclusion je félicite les Présidents de la Pologne, Hongrie et Tchéquie à 
l’occasion de l’adhésion de leurs pays à l’OTAN.
Je félicite la Russie à l’occasion de la signature de l’acte fondamental entre 
l’OTAN et la Russie. Je félicite également le Président de l’Ukraine à l’occasion 
de la signature de l’accord spécial entre l’OTAN et l’Ukraine.
Merci de votre att ention.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
243
www.aliyevheritage.org
Honorable Monsieur Solana ! 
Je vous suis reconnaissant pour les propos chaleureux que vous avez tenus 
sur la République d’Azerbaïdjan et sur moi personnellement. Je veux att irer 
votre att ention sur le fait qu’on vous connait bien, comme homme d’Etat émi-
nent, en Azerbaïdjan et on se souvient de votre visite en Azerbaïdjan comme 
d’un événement important, on lie à votre nom les relations créées au cours 
de ces dernières années et elles se renforcent constamment. Moi, je veux per-
sonnellement souligner avec satisfaction que nos relations d’amitié avec vous 
jouent un rôle important dans notre mission. 
Je veux faire savoir aussi que les suites du sommet des chefs d’Etat et du 
gouvernement des pays membres de l’OTAN et du Conseil de la Coopération 
Europe-Atlantique tenu les 8 et 9 juillet à Madrid joueront un rôle important 
dans la solution d’une série de questions globales dans le monde et dans le 
renforcement de la coopération des diff érentes structures de cett e organisation 
internationale avec notre pays. 
Je veux rappeler que l’indépendance de notre pays est éternelle et inébran-
lable. La situation politique et sociale dans notre pays, qui se stabilise peu à 
peu, et le soutien du peuple, viennent apporter une garantie supplémentaire 
au renforcement de notre indépendance. Tout cela nous permet d’accomplir 
des démarches plus sérieuses et de travailler au règlement pacifi que du confl it 
arméno-azerbaïdjanais, qui est le problème le plus douloureux pour l’Azer-
baïdjan, et de garantir l’intégrité territoriale de notre pays. 
La déclaration sur la résolution pacifi ques du confl it arméno-azerbaïdja-
nais signée par les Présidents des trois grands pays coprésidant du groupe de 
Minsk, de l’OSCE – les Présidents de la Russie, des Etats-Unis, de la France, Bill 
Clinton, Boris Eltsine et Jacques Chirac, à Denver- fait plaisir et prouve encore 
une fois que les pays coprésidents ont commencé à intensifi er leurs eff orts et 
on peut le souligner avec satisfaction. J’espère beaucoup qu’une résolution du 
confl it interviendra en 1997 et j’aurai des entretiens approfondis à ce propos 
lors de ma rencontre avec Président des Etats-Unis, à la Maison Blanche. 
Cher Monsieur Solana, je vous invite encore une fois à vous rendre en visite 
en Azerbaïdjan. J’espère que votre visite contribuera au renforcement des rela-
tions entre l’OTAN et l’Azerbaïdjan. Merci. 
Entretien de Heydar Aliyev, Président de la Répub-
lique d’Azerbaïdjan, lors de sa rencontre avec Javier 
Solana, Secrétaire Général de l’OTAN, 
à New-York
Le 27 juillet 1997
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
244
www.aliyevheritage.org
Heydar Aliyev: Cher Monsieur Javier Solana!
Je vous salue sincèrement et je me réjouis de votre nouvelle visite à Bakou. 
Javier Solana: Moi aussi, je voudrais vous faire part de mon plaisir à l’occa-
sion cett e nouvelle venue en Azerbaïdjan, pour une nouvelle rencontre avec 
Heydar Aliyev, un homme politique éminent, et pour cett e possibilité d’avoir 
un échange de vue avec vous. 
Heydar Aliyev: Je me souviens avec plaisir de nos rencontres à Lisbonne, 
à Madrid, à Bakou et aussi à New York lors de ma première visite aux Etats-
Unis.
 Javier Solana: Moi aussi, je me souviens avec plaisir de ces rencontres. Ces 
rencontres ont eu une grande importance dans la création et le développement 
de la coopération entre l’Etat indépendant d’Azerbaïdjan et l’Alliance de l’At-
lantique du Nord. 
Heydar Aliyev: Moi aussi, je souligne l’importance de ces rencontres. En 
me rappellant mes visites à Bruxelles en 1994 et 1996, je veux dire que lors 
de la première visite j’ai signé le programme de “Partenariat pour la paix” de 
l’OTAN, et qu’ensuite je vous ai présenté le document de présentation d’entrée 
de l’Azerbaïdjan dans ce programme. Pendant le temps écoulé depuis ce jour-
là nos relations avec l’OTAN s’élargissent toujours. L’Azerbaïdjan participe 
de près au programme de “Partenariat pour la paix”. L’Azerbaïdjan apprécie 
hautement cett e coopération et met l’accent sur son intention de le développer 
dans l’avenir. Selon moi, la visite actuelle de Monsieur Solana off re la possibi-
lité de discuter de certaines questions dans ce domaine.  
 Javier Solana: Je partage toutes les opinions que vous venez de rappeler. 
J’évalue les négociations menées lors de cett e visite dans la capitale de l’Azer-
baïdjan comme une suite et un développement des rencontres précédentes. A 
la fi n de notre siècle, il s’est passé de nombreux événements. De nos jours, ces 
événements se succèdent à grande vitesse, se globalisent, les questions de sé-
curité sont surtout à l’ordre du jour. De ce point de vue, on peut obtenir beau-
coup de choses d’un échange de vue avec un politicien expérimenté comme le 
Président Aliyev. 
Entretien lors de la rencontre de Heydar Aliyev, 
Président de la République d’Azerbaïdjan, avec 
Javier Solana, Secrétaire Général de l’OTAN, 
pendant sa visite à Bakou
Le 30 septembre 1998
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
245
www.aliyevheritage.org
 Heydar Aliyev: Monsieur Javier Solana, sachez qu’actuellement en Azer-
baïdjan, sont réunies des conditions politiques, économiques, sociales, mora-
les, et psychologiques propices à un développement harmonieux. Une contexte 
stable pour le développement du marché existe. En construisant de nouveau 
infrastructure on avait aidé que l’infrastructure existant soit bien servi. En un 
mot, de grandes reformes ont été réalisées. Tout cela a été orienté en Azerbaïd-
jan dans le sens d’une transformation vers la construction d’un Etat de droit, 
démocratique, laïc et d’une transition vers l’économie de marché, et vers son 
intégration large à la communauté internationale. A la fi n de notre siècle, obte-
nir la sécurité, la sureté est très important pour tout le monde. Mais cela a sur-
tout un grande importance pour l’Azerbaïdjan. Le confl it non-réglé arméno-
azerbaïdjanais, qui est le problème le plus dur pour notre  peuple, n’aff ecte pas 
seulement la sécurité de notre Etat mais également entrave une mise en oeuvre 
plus rapide du processus de construction de notre pays. Malgré les dommages 
démesurés de ce confl it que l’Azerbaïdjan a subi, malgré l’expulsion de plus 
d’un million de nos citoyens de leurs foyers, nous nous sommes engagés sur 
la voie d’une résolution pacifi que de cett e question. Il y a plus de quatre ans 
que nous avons obtenu un cessez le feu et il est respecté encore aujourd’hui. 
J’insiste encore une fois sur l’importance de la solution du confl it arméno-azer-
baïdjanais sur la base des trois principes décidés au sommet de Lisbonne par 
l’OSCE. Vous êtes informés de l’activité du groupe de Minsk, de l’OSCE, et des 
propositions présentées par ses coprésidents de Russie, de France et des Etats-
Unis pour résoudre ce confl it. Je veux répéter que j’espère qu’il sera possible de 
résoudre ce problème par la voie des négociations et de la paix. 
Javier Solana: Monsieur le Président, j’ai suivi avec att ention le succès de la 
conférence internationale qui s’est tenue à Bakou sur la restauration de l’antique 
Route de la Soie qui était un objet d’att ention du monde pendant ces derniers 
temps. Cett e conférence a constitué de nouvelles initiatives précieuses d’une 
importance non seulement régionale mais aussi internationale. J’apprécie hau-
tement les services du Président Aliyev, qui est l’initiateur de la réunion d’une 
telle conférence à Bakou et qui a créé toutes les possibilités pour la réussite de 
sa mise en oeuvre. Cett e conférence remarquable, à laquelle participaient des 
représentants de haut niveau de plus de 30 pays et de plusieurs organisations 
internationales, montre que ces pays veulent avancer ensemble vers l’avenir 
en étroite coopération économique. Et ceci n’est pas seulement une question 
économique mais aussi un souhait de parvenir à la stabilité et à la sécurité. Je 
veux souligner qu’à la suite de la politique sage et clairvoyante du Président 
Heydar Aliyev, un pont de relations et de coopération entre l’Asie et l’Europe 
est en cours de construction. La mise en oeuvre de ce programme va ouvrir de 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
246
www.aliyevheritage.org
grandes possibilités pour l’Azerbaïdjan, qui sera le point important et essentiel 
sur la Route de la Soie, elle va approfondir davantage l’intégration de son éco-
nomie à celle de l’économie mondiale et augmentera son prestige dans l’arène 
internationale.  
Heydar Aliyev:  Monsieur Solana, je vous remercie de ces bonnes paroles 
et d’avoir si hautement estimé la conférence internationale de Bakou. En ré-
tablissant l’ancienne Route de la Soie, nous avons ouvert une grande page de 
l’histoire au seuil du troisième millénaire. C’était la première fois que les re-
présentants de 32 pays, ainsi que les chefs de 9 pays, et les représentants de 
13 organisations internationales se réunissaient à Bakou, ils avaient tous les 
mêmes opinions à ce sujet. Je rappelle aussi qu’à la conférence un échange de 
vue approfondi a été mené sur des questions économiques très importantes 
et sur des documents importants, qui contribueront à garantir la paix et la 
sécurité sur le vaste territoire où passera la Route de la Soie historique, qui a 
été ainsi ranimée. L’Azerbaïdjan accomplit des démarches importantes dans 
ce domaine. Je trouve que la coopération entre les pays et les Etats doit servir 
le but d’assurer la sécurité de tous les peuples du monde et y compris celui du 
peuple azerbaïdjanais. 
Javier Solana: Monsieur Heydar Aliyev, je souligne encore une fois que je par-
tage toutes vos opinions, que je suis très content des négociations d’aujourd’hui, 
et que je souhaite rencontrer à nouveau à l’avenir Heydar Aliyev, le Président 
de la République d’Azerbaïdjan. 
Heydar Aliyev: En vous remerciant encore une fois, je vous informe que je 
suis sûr qu’au cours de la visite suivante du Secrétaire Général de l’OTAN, les 
négociations menées seront effi  caces pour les deux parties.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
247
www.aliyevheritage.org
Heydar Aliyev: Chers représentants de la presse!
Vous avez assisté à nos négociations, et peut–être n’y avait-il pas besoin 
d’une rencontre supplémentaire. Mais comme elle était envisagée dès le debut, 
nous avons estimé qu’il fallait la maintenir.
En plus de ce que vous avez entendu, je peux dire que notre entretien avec 
Monsieur Javier Solana, le Secrétaire Général de l’OTAN s’est déroulé dans un 
climat de compréhension mutuelle et d’amitié, et nous avons évalué de façon 
positive la coopération entre l’Azerbaïdjan et l’OTAN dans le cadre du pro-
gramme “Partenariat pour la paix”. Nous avons déclaré souhaiter poursuivre 
cett e coopération désormais. 
Notre rencontre d’aujourd’hui a été très importante. Avant cett e rencontre, 
notre invité, Monsieur Javier Solana, a rencontré le Premier Ministre, le Minis-
tre de la Défense de l’Azerbaïdjan et a mené des entretiens très fructueux. Je 
vois qu’ainsi nous accélérons notre relation et notre coopération. Le gouver-
nement azerbaïdjanais apprécie cett e coopération et la juge très importante. 
Nos rencontres, nos entretiens d’aujourd’hui ont fondé une base solide pour 
accelérer cett e coopération. 
Maintenant, je passe la parole à Monsieur le Secrétaire Général.
Javier Solana: Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Il est très probable que je n’aie pas grand chose à ajouter à ce que vous venez 
de dire. Simplement, je veux dire que je suis très heureux d’être à nouveau vo-
tre invité et d’avoir eu la possibilité de rencontrer non seulement le Président, 
mais aussi le Premier Ministre et le Minsitre de la Défense, et d’évaluer com-
ment ces travaux, qu’il s’agisse du programme du “Partenariat pour la paix” 
ou du Conseil du Partenariat EuroAtlantique, ont évolué depuis de ma der-
nière visite chez vous. En eff et, au cours de ce delai, beaucoup de progrès ont 
été faits. Mais je voudrais souligner deux points. Je voudrais vous remercier, 
vous et votre gouvernement, et surtout votre peuple pour la participation des 
armées azerbaïdjanaises à ces exercices. Par exemple, il y a eu des exercices très 
importants en Macédoine, et l’Azerbaïdjan y a aussi participé. Avec la grande 
Conférence de presse tenue par Heydar Aliyev, 
Président de la République d’Azerbaïdjan, avec 
Javer Solana, en présence des média locaux et 
internationaux au terme des négociations avec la 
délégation de l’OTAN
Palais présidentiel, Le 30 septembre 1998
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
248
www.aliyevheritage.org
participation des pays partenaires et de l’Alliance, des opérations similaires se 
sont répétées en Asie Centrale. L’Azerbaïdjan y a participé aussi. 
En eff et, il est symbolique que nous travaillions ensemble en tant que ga-
rants de la stabilité, de la sécurité et de la paix dans cett e région. Je voudrais 
vous dire que nous allons continuer à y travailler dans les années suivantes. Je 
veux remercier Monsieur le Président et votre gouvernement pour l’hospita-
lité. Merci beaucoup. 
Question: Monsieur le Secrétaire Général, aujourd’hui on a dit que la Serbie 
avait retiré une partie de ses armées, mais que cela n’avait pas été suffi  sant et 
qu’elle l’avait fait d’une manière très lente. Beaucoup soupçonnent que les Ser-
bes aient la volonté de faire quelque chose. Pouvez-vous dire que l’OTAN ait 
vraiment la volonté et les possibilités de rester fort dans ses positions?
Javier Solana: En fait, il faut dire que nous allons juger le Président Milosevic 
sur ses actes, mais pas sur ses paroles. Nous avons entendu de lui beaucoup, 
beaucoup trop de paroles. Mais souvent il n’est pas responsable de ce qu’il dit. 
Il faut aussi dire que pendant ces quelques derniers jours deux décisions 
importantes ont été prises sur le Kosovo. La première - c’est la résolution du 
Conseil de Sécurité de l’ONU. Dans cett e résolution était fi xé exactement ce 
que nous att endons du Président Milosevic. 
Je dois dire en eff et que cett e décision a été prise à l’unanimité. Seule la Chine 
n’a pas voté, les autres ont voté pour l’adoption de cett e décision. La deuxième, 
c’est la décision prise au Conseil de l’OTAN. Il est adressé à nos commandants 
millitaires qu’en cas de la nécéssité de technique ils doivent commencer à ap-
prendre de diff érents pays de l’Alliance qui vont les donner. Mais sans mandat 
du Conseil de Sécurité, bien sûr, aucun mesure ne sera prise. 
Question: Monsieur Solana, pendant vos négociations à Bakou vous avez dé-
claré que l’OTAN avait intérêt à approfondir sa coopération avec l’Azerbaïdjan. 
Nous voudrions savoir ce que vous considérez concrètement: l’élargissement 
de la coopération dans le cadre du programme “Partenariat pour la paix” et du 
Conseil du partenariat EuroAtlantique, ou bien les parties envisagent-elles de 
nouvelles formes d’activités réciproques? 
Javier Solana: Vous avez raison de parler d’élargissement de la coopération 
dans le cadre du programme “Partenariat pour la paix” et du Conseil de Par-
tenariat EuroAtlantique. Ces deux structures off rent beaucoup de possibilités. 
De nombreux pays participent à ces deux structures et il y a une large place 
pour le développement des relations avec l’OTAN. Nous travaillons déjà à ces 
programmes et nous voulons approfondir notre coopération.
Question: Je vous demande pardon, est-il possible de signer une charte de 
Transcaucasie sur le modèle de la charte Balte?
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
249
www.aliyevheritage.org
Javier Solana: Il y a aucune charte Balte à l’OTAN.
Correspondant:  Il y en a avec l’Ukraine et la Russie, il y a la charte Balte.
Javier Solana: Non, ce n’est pas la ligne de l’OTAN.
Question: Monsieur Solana, quand les journalistes azerbaïdjanais étaient en 
Belgique à votre invitation à propos du problème du Haut-Karabagh - le plus 
grand problème de l’Azerbaïdjan - vous avez dit que l’OSCE s’occupe de ce 
problème et que cett e organisation en porte toute la responsabilité du règle-
ment. Maintenant, en Azerbaidjan, nous vous posons la question: Si l’Arménie 
ne veut pas signer le grand Accord de Paix et que l’Azerbaïdjan s’adresse à 
l’OTAN, quelle pourrait être la réaction de votre Alliance?
Javier Solana: Je répète ce que je viens de dire. Pour la solution de ce problè-
me, la position-cadre a été formée. Tout cela a été adopté par la voie de l’OSCE 
en 1996. Nous devons chercher la solution sur cett e base.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
250
www.aliyevheritage.org
Heydar Aliyev: Je salue de tout coeur nos honorables invités. Soyez les bien-
venus en Azerbaïdjan! Monsieur le Secrétaire Général, je vous annonce que je 
me réjouis beaucoup de vous revoir. Au mois de mai 1994, quatre ans avant, 
j’étais venu pour la première fois à Bruxelles à l’état-major général de l’OTAN 
et j’avais signé le programme du “Partenariat pour la paix” de l’OTAN. Au 
mois de mai 1996 j’étais venu une deuxième fois à Bruxelles et, Monsieur le 
Secrétaire Général, nous nous y étions entretenus et alors je vous avais remis le 
document de présentation relatif à l’adhésion de l’Azerbaïdjan au programme 
de  “Partenariat pour la paix” avec l’OTAN. De la sorte, nous avions adhéré à 
ce programme et nous avions engagé une coopération avec vous. 
Monsieur Javier Solana, en tant que Secrétaire Général de l’OTAN, vous 
avez eff ectué votre première visite à Bakou au mois de février de l’année pas-
sée, je me souviens avec plaisir de notre rencontre à Madrid et à New York et 
de nos importantes conversations. Aujourd’hui vous êtes à nouveau en visite 
en Azerbaïdjan. Je peux dire qu’au cours de ces quatre années passées, les rela-
tions entre l’Azerbaïdjan et l’OTAN, et la participation de l’Azerbaïdjan dans 
le programme de  “Partenariat pour la paix” se sont bien développées. Nous le 
jugeons positivement et nous souhaitons poursuivre cett e coopération. J’espère 
nous pourrons discuter en détail de nombreuses questions relatives à ce pro-
pos pendant votre visite à Bakou. 
Javier Solana: Monsieur le Président, je vous remercie pour ces agréables pa-
roles. Je me souviens avec plaisir d’avoir eu trois rencontres avec le chef d’Etat 
de l’Azerbaïdjan et que nous nous sommes parlés l’année passée, en 1997. L’es-
sentiel est que nous ne nous étions pas seulement réunis pour analyser l’évo-
lution générale du programme de “Partenariat pour la paix” mais aussi pour 
discuter des autres questions de sécurité dans le monde. Selon moi, on peut 
toujours apprendre beaucoup lors d’entretiens avec le Président Aliyev sur ces 
vastes questions. Je vois que les questions sont très nombreuses en cett e veille 
du XXI ième siècle car le monde se transforme rapidement, tout se globalise à 
grande vitesse dans ce monde,  et des initiatives sont constamment proposée à 
un niveau régional. 
Entretien entre Heydar Aliyev, Président de la 
République d’Azerbaïdjan, et Javier Solana, 
Secrétaire Général de l’OTAN, chef de la 
délégation
Palais présidentiel, Le 30 septembre 1998
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
251
www.aliyevheritage.org
Un conférence tenue à Bakou à l’initiative de l’Azerbaïdjan, dédiée à la re-
naissance de l’historique Route de la Soie en est une ilustration parlante. Cett e 
conférence est la preuve d’un côté, de la mondialisation, et de l’autre côté, d’une 
coopération régionale, et cela prouve que plus de 30 pays réunis à cett e confé-
rence veulent avancer ensemble. Ceci est le parfait exemple d’une coopération 
économique vouée à la stabilité et la sécurité, et d’une activité réciproque mise 
en oeuvre par le moyen d’initiatives communes. 
Il me semble qu’à la veille du siècle qui vient il faut aborder par extention la 
question de la stabilité et de la sécurité. Bien sûr, le mot “stabilité” a un sens 
pratique, mais il a aussi d’autres nuances, celles-ci sont liées aux autres ques-
tions qui rendront plus sûr et plus stable notre monde au siècle suivant, et ceci 
par le développement économique et par le commerce. Monsieur le Président, 
je vous félicite pour ces initiatives que vous venez de proposer. Les relations 
bilatérales entre l’Azerbaïdjan et l’OTAN avancent très bien et j’en suis content. 
Nous voudrions que l’Azerbaïdjan et l’OTAN s’engagent dans des activités 
plus large au niveau bilatéral. En vous remerciant pour votre chaleureuse hos-
pitalité, j’aimerais vous dire que j’éprouve une grande joie de me trouver à 
Bakou.       
Heydar Aliyev: Je vous remercie. Au Secrétaire Général de l’OTAN, je vou-
drais dire que je partage complètement les opinions que vous venez de présen-
ter. En eff et, à la fi n de ce siècle, le monde change à grande vitesse et nous, en 
nous avançant vers le XXIème siècle, nous devrions parvenir à garantir la sécu-
rité dans le monde entier. La stabilité, la sécurité sont nécessaires pour chaque 
pays, pour le monde entier. Pour nous, pour l’Azerbaïdjan ceci est particulière-
ment important. Je veux appeler votre att ention sur le fait que l’Azerbaïdjan a 
une position géographique et stratégique très importante. Je veux vous assurer 
de mon désir de l’utiliser au mieux non seulement pour notre République, 
mais aussi au bénéfi ce de tous les pays avec lesquels nous coopérons. 
Je veux souligner aussi que l’Azerbaïdjan se heurte à plusieurs diffi  cultés. 
Vous savez que le confl it arméno-azerbaïdjanais n’a pas été encore résolu. A la 
suite de ce confl it, 20% du territoire de l’Azerbaïdjan ont été occupés par les 
forces armées de l’Arménie. Plus d’un million de citoyens azerbaïdjanais, des 
azerbaidjanais ont été expulsés de ces terres sous occupation. Maintenant, ils 
vivent sous des tentes dans de très mauvaises conditions. Il y a quatre ans, nous 
avons arrété les combats. Un accord de cessez-le-feu a été signé entre l’Arménie 
et l’Azerbaïdjan. Mais la question n’est pas encore résolue. Nous voulons résou-
dre cett e question par la voie de la  paix, le groupe de Minsk et ses coprésidents 
– la Russie, les Etats-Unis, la France - s’occupent de cett e aff aire. Nous espérons 
que nous allons parvenir à une résolution pacifi que de cett e question. 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
252
www.aliyevheritage.org
Mais dans une telle situation, il existe des facteurs qui nous préoccupent. Par 
exemple, sous le régime de cessez-le-feu entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan, au 
cours ces trois dernières années, la Russie a vendu confi dentiellement et illé-
galement à l’Arménie du matériel militaire lourd, des armes et les munitions. 
Nous avons protesté. Mais aucun résultat positif n’a pas encore été obtenu. 
Ou bien encore, l’entretien de bases militaires et d’unités de l’armée en grand 
nombre de Russie sur le territoire de l’Arménie, le maintien d’unités de l’ar-
mée russe sur le territoire de la Géorgie nous préoccupent beaucoup. Nous 
essayons de rétablir la paix au Caucase. Les pays au Caucase sont des pays 
indépendants. Il n’y a aucune raison, aucun besoin de conserver des bases mil-
litaires, la présence armée d’un autre pays sur le territoire de l’Arménie ou de 
celui de la Géorgie. Sans aucun doute ce sont là des facteurs qui compromet-
tent les garanties de sécurité dans notre région, ici au Caucase. 
Je vous remercie beaucoup, Monsieur le Secrétaire Général de l’OTAN, 
d’avoir fait part de votre haute appréciation sur la conférence internationale 
consacrée au rétablissement de la Grande Route de la Soie qui s’est tenue les 7 
et 8 septembre à Bakou. En eff et, en entrant le XXIème siècle nous ouvrirons une 
grande page de l’histoire. La participation à une telle conférence internationale 
des représentants de 32 pays, ainsi que de 9 Présidents et des représentants de 
13 organisations internationales, tout cela prouve que tous, ils partagent les 
mêmes orientations. Cett e conférence avait soulevé de grandes questions éco-
nomiques. Egalement, les décisions, les déclarations prises furent axées autour 
des garanties de la paix, de la sureté, et de la sécurité dans notre région, en 
général, tout le long de la Route de la Soie. 
Ce matin, à Bakou, encore une conférence internationale et le Xème congrès 
des musulmans du Caucase ont débuté leurs travaux. Je tiens à vous dire que 
j’y ai participé. Les représentants venus des Etats du Caucase et des pays de 
l’Islam, ainsi que des religieux, y participent. Le contenu et le sens essentiel 
de cett e conférence internationale est la garantie de la paix, de la sureté et de 
la sécurité. Par là, je veux dire que nous eff ectuons des démarches positives 
dans cett e direction. Mais également, les entraves sur le chemin du maintien 
de la paix et de la sécurité ne sont pas moindres. Notre voeux, notre désir, est 
que vraiment, toute notre coopération partout, ainsi que dans notre région soit 
orientée vers la recherche de la sécurité. Je suis sûr que votre visite dans notre 
région, nos négociations d’aujourd’hui serviront ce but. Je vous en remercie. 
Javier Solana: Je vous remercie encore une fois et je crois que ma visite à 
Bakou sera eff fi cace et réussie.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
253
www.aliyevheritage.org
Cher Monsieur Président,
Mesdames, messieurs !
Je félicite les chefs d’Etat et de gouvernements des pays membres et des 
partenaires, l’administration de l’Alliance Atlantique à l’occasion de la 50ième 
anniversaire de l’OTAN.
Nous apprécions hautement le rôle immense de l’OTAN dans l’assurance de la 
paix et de stabilité, nous la considérons comme l’outil de la sécurité européenne.
Après l’eff ondrement du système socialiste mondial et du Traité de Varso-
vie, au seuil du XXIsiècle une toute nouvelle situation apparaît. La démocratie et 
liberté, protection des droits de l’homme deviennent un idéal suprême pour 
un grand nombre de pays et de peuples du monde. La République d’Azerbaïd-
jan qui jouit de ressources naturelles énergétiques importantes, de la situation 
géostratégique unique à la jonction de l’Europe et de l’Asie suit la voie de la 
construction de l’Etat démocratique avec l’économie de marché, l’intégration 
à la communauté mondiale. Les intérêts et idéaux nationaux communs sont 
devenus une base solide pour le développement de la large coopération entre 
l’Azerbaïdjan, les Etats Unis et partenaires européens. 
En même temps, l’eff ondrement des régimes totalitaires a provoqué des sui-
tes telles que les confl its armés, séparatisme, épurations ethniques qui ame-
naient la mort et les destructions aux millions de gens, la menace à la paix et 
stabilité dans les diff érentes régions de la planète. 
Le peuple azerbaïdjanais fait face à tous ses évènements terribles au cours 
de dix dernières années. 
A la suite de l’agression militaire de l’Arménie voisine, qui a des prétentions 
territoriales non fondées à l’Azerbaïdjan, à peu près 20% des terres azerbaïd-
janaises ont été occupées, plus d’un million de nos citoyens ont été soumis à 
l’épuration ethnique sur leur propre territoire et sont devenus réfugiés. 
Nous faisons tout pour régler pacifi quement le plus vite possible le confl it 
avec l’Arménie et plaçons nos espoirs en activité du groupe de Minsk de OSCE 
et ses coprésidents représentants de la Russie, des Etats Unis, et de la France.
Nous considérons absolument inadmissible des livraisons illégales des ar-
mes à l’une des parties en confl it, des tentatives du déploiement de la course 
aux armements régionale. 
Discours de Heydar Aliyev, Président de la Répub-
lique d’Azerbaïdjan au sommet consacré à la 50ième 
anniversaire de l’OTAN - Washington
Le 26 avril 1999
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
254
www.aliyevheritage.org
Nous intervenons pour le règlement rapide de tous les confl its existants 
comme sur l’aire post soviétique, ainsi en Yougoslavie, pour la cessation des 
épurations ethniques à Kosovo, pour le retour de la population dans leurs 
pays. La communauté mondiale doit donner une réponse adéquate aux défi s 
provoqués par l’intolérance ethnique agressive et le séparatisme. 
Nous att achons une grande importance à la coopération avec l’OTAN dans 
le cadre du programme “Partenariat pour de la paix” et de notre côté allons 
contribuer à l’approfondissement ultérieur des relations de l’Azerbaïdjan avec 
l’Alliance Atlantique. Nous saluons le nouveau concept stratégique de l’OTAN, 
lancé au sommet de Washington.
Je félicite les Présidents de la Pologne, de la Hongrie et de la Tchéquie à l’oc-
casion de l’entrée de leurs Etats à l’OTAN. L’admission de nouveaux Etats à 
l’OTAN contribuera sans doute au renforcement de la sécurité et de la stabilité 
sur toute l’aire de l’Atlantique Nord, y compris la région caucasienne. 
Je souhaite à l’OTAN des succès à l’avenir dans la réalisation de leur mission 
noble d’assurer la paix, sécurité et stabilité, de mett re en place les hauts idéaux 
de l’humanité.
Merci de votre att ention.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
255
www.aliyevheritage.org
Heydar Aliyev: Chers invités, soyez les bienvenus en Azerbaïdjan ! Suite à la 
mise en place du programme « Partenariat pour la paix », les rencontres entre 
l`OTAN et l`Azerbaïdjan et actions correspondantes acquièrent un caractère 
intensif ces derniers temps. Je l`approuve et je le salue Vos visites en Azer-
baïdjan signifi ent, naturellement, que vous pouvez voir la situation actuelle 
en Azerbaïdjan de vos propres yeux. Bien sûr cela puisse avoir une infl uence 
positive sur notre coopération. 
Il est vrai que vous ayez réservé peu de temps à votre séjour en Azerbaïd-
jan. Cependant, notre Ministre de la Défense m’a informé que vous avez fait 
un certain travail. L`essentiel est que vous avez eu des négociations, avez pris 
connaissance de nos écoles militaires, de notre armée nationale. Je pense que 
cela est suffi  sant pour la première fois. Cependant, il faut élargir ces rencon-
tres, ces négociations. S`il vous plait. 
Guido Venturoni: Monsieur le Président, tout d`abord je veux exprimer ma 
reconnaissance à vous personnellement de recevoir aujourd`hui moi et la délé-
gation qui m`accompagne. En même temps je vous suis reconnaissant pour le 
soutien du programme que vous avez évoqué « Partenariat pour la paix ».
Je sais que l`OTAN et l`Azerbaïdjan également prête une grande att ention à 
ce programme. Un des objectifs clés du sommet, tenu l`année passée à Washing-
ton par l`OTAN était d`élargir dans la mesure du possible, ce programme. Un 
de nos projets, de nos objectifs à Bruxelles au quartier général de l`OTAN est 
la tenue des rencontres avec les chefs d`Etats, nos collègues, examen de leurs 
avis, défi nition de nos projets, objectifs dans le cadre de ce programme, leur 
élargissement. Tout cela prévoit la synthèse de ces initiatives. 
Malgré la courte durée de cett e visite, il me semble, qu`elle est très intéres-
sante pour nous, et s`avéra très utile. Pendant cett e visite j`ai eu des rencontres 
avec le Ministre de la Défense, Premier ministre, j`ai pu avoir une informa-
tion détaillée. En même temps j`ai pu visiter les unités de l`armée et visiter 
l`Académie militaire.
J`ai non seulement reçu l`information ici mais j`ai acquis une certaine ex-
De l`entretien du Président de la République 
d`Azerbaïdjan Heydar Aliyev avec la délégation 
dirigée par le Président du Comité militaire de 
l`OTAN, Guido Venturoni,  l`amiral des forces 
navales de l`Italie
palais présidentiel, Le 28 avril 2000
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
256
www.aliyevheritage.org
périence dans votre pays. Je suis absolument sûr que les rencontres tenues ici 
auront une grande importance pour mon travail futur. 
Si vous avez des questions, des idées sur notre coopération dans le cadre de 
l`OTAN je suis prêt à répondre à ces questions et donner mon avis.
Heydar Aliyev: Oui, moi j`ai certaines questions, idées. Cependant avant de les 
exposer je vous déclare encore une fois que nous soutenions la mise en place plus 
accélérée encore du programme « Partenariat pour la paix ». Dans toutes les actions 
menées par l`OTAN, les représentants de l`Azerbaïdjan – Ministre des Aff aires 
Etrangère, Ministre de la Défense, autres représentants participent activement. 
Moi également j`ai visité plusieurs fois Bruxelles, le quartier général de 
l`OTAN. Xavier Solana a visité deux fois l`Azerbaïdjan et nous avons eu des 
négociations détaillées. Bien sûr, il est  nécessaire que le nouveau secrétaire 
général monsieur Robertson vienne dans les jours à venir en Azerbaïdjan. 
J`ai participé activement à la manifestation importante organisée par l`OTAN 
à Madrid – ce fut le sommet où participèrent tous les chefs d`Etat – et j`ai an-
noncé clairement les positions de l`Azerbaïdjan. L`année passée à la rencontre 
des chefs d`Etat au jubilé de l`OTAN à Washington, moi, en tant que Président 
de l`Azerbaïdjan déclarai de nouveau mes idées et positions sur les questions 
de principe concernant l`activité de l`OTAN, de notre coopération.
En un mot, vous êtes venu vous-même et vous vous êtes rendu compte que 
le travail pratique mené ici confi rme nos paroles. C`est pourquoi la mise en 
place de ce programme dépend de nous et de vous également. Néanmoins, je 
considère qu`à présent cela dépend plus de vous. Nous remplissons nos fonc-
tions, nos engagements. Vous devez l`approcher avec att ention, avec soin et 
vous devez remplir également vos fonctions.
Guido Venturoni: Monsieur le Président, merci beaucoup de m`avoir faire 
rappeler toutes les démarches faites par l`Azerbaïdjan dès le début de la coopé-
ration avec l`OTAN. Bien sûr nous nous rendons compte des démarches faites 
par l`Azerbaïdjan jusqu`à présent, nous nous les rappelons toujours. Faisant 
des projets d`avenir nous profi tons de ces eff orts pour fonder une base solide, 
pour que notre activité, notre travail commun soient fait plus vite. 
A titre d`exemple de notre coopération étroite je voudrais marquer à part la 
participation des forces de paix de l`Azerbaïdjan à Kosovo. .
Heydar Aliyev: C`est notre initiative.
Guido Venturoni: Oui, nous vous en sommes reconnaissants et nous savons 
que vos soldats s`y sont fait connaître de leur meilleur côté. 
Monsieur le Président, en ce qui concerne, comme vous avez dit, mes enga-
gements je vous promets de les remplir aussi bien que l`Azerbaïdjan remplisse 
ses engagements.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
257
www.aliyevheritage.org
Hier soir avant la rencontre avec le Ministre de la Défense j`ai rencontré le 
chef de la délégation venue ici pour quelques jours. Il m`informa que le grand 
travail a été fait.
Nous avons des programmes, les objectifs sont défi nis, nous mett ons en place 
une activité stable. C`est pourquoi je fais tout ce qui dépend de moi personnel-
lement pour élargir nos liens pour que nous puissions mieux organiser notre 
travail à l`avenir.
Monsieur le Président, à part cela je voudrais vous faire apprendre que la 
visite actuelle m`a permis d`avoir une information directe sur votre pays, voir 
tout de mes propres yeux. Tout ce que j`ai vu, et étudié sera rapporté au quar-
tier général de l`OTAN et après sera diff usé parmi tous les participants. Bien 
sûr je ferai le rapport au Secrétaire général en personne.
Traduit du journal «Bakinski rabotchi» du 29 avril 2000 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
258
www.aliyevheritage.org
Heydar Aliyev: Monsieur le Secrétaire Général!
Chers invités!
Soyez les bienvenus en Azerbaïdjan. Je vous salue sincèrement. L’Azerbaïd-
jan participe au programme “Partenariat pour la paix” de l’OTAN depuis 1994. 
Je me rappelle mes rencontres à Bruxelles, au siège de l’OTAN, pour la pre-
mière fois et ma signature sur le document “Partenariat pour la paix”. Depuis, 
il s’est passé 6 ans et pendant ce délai, je trouve que notre coopération a bien 
progressé. Nous, naturellement, nous l’apprécions hautement. J’ai le sentiment 
que nous nous dirigeons vers une bonne coopération. 
Monsieur le Secrétaire Général, je crois que vous êtes venus dans le même 
esprit dans notre région. Du point de vue personnel, je suis très content de 
vous revoir. Je me rappelle nos rencontres à Moscou et nos conversations très 
précises à Londres. Maintenant, vous êtes venu enfi n au Sud, en Azerbaïdjan. 
Je sais que vous étiez allés en Géorgie un peu plus tôt. Mais pas en Azerbaïd-
jan, ni en Arménie, c’est à dire vous n’aviez pas été dans deux des trois pays du 
Caucase du Sud. Maintenant vous êtes allés en Arménie et enfi n, vous voici en 
Azerbaïdjan. C’est un grand plaisir pour moi. Je vous en prie. 
Georges Robertson: Monsieur le Président, y venir pour la première fois et 
vous rencontrer me réjouit beaucoup. Comme je vous l’avais écrit dans ma 
lett re, je regrett e infi niment de ne pas avoir eu la possibilité d’y venir au mois 
de septembre, comme cela avait été envisagé. En ce temps-là il y avait la crise 
de Yougoslavie et c’est pourquoi j’ai du restreindre mes projets de visites et je 
n’ai pu aller qu’en Géorgie. Mais à cett e époque-là, j’avais bien déclaré, et d’une 
manière précise, que ma tâche ne pouvait être complète sans une visite dans 
tous les pays du Caucase du Sud. C’est pourquoi la possibilité d’y venir et de 
vous revoir pour la troisième fois me réjouit beaucoup.
Vous, vous-mêmes, vous venez de souligner qu’il s’est écoulé déjà 6 ans de-
puis l’adhésion de l’Azerbaïdjan au programme “Partenariat pour la paix”. 
Nous apprécions hautement que l’Azerbaïdjan joue un rôle important dans 
ce programme. C’est un plaisir d’y revoir le Ministre des Aff aires Etrangères 
de l’Azerbaïdjan parce qu’il joue un rôle important, surtout dans les sessions 
Entretien de Heydar Aliyev, Président de la 
République d’Azerbaïdjan, lors de la réception 
de Lord George Robertson, Secrétaire Général de 
l’OTAN, et de la délégation qui l’accompagne
Le 16 janvier 2001
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
259
www.aliyevheritage.org
depuis mon arrivée à ce poste. Bien sûr, vous étiez Président de ce pays bien 
avant que je ne sois devenu le Secrétaire Général de l’OTAN. Mais il me semble 
que nous avons beaucoup de points communs, et pas seulement le programme 
“Partenariat pour la paix”, c’est à dire nous avons un profond et vrai intérêt 
pour les questions de paix, de sécurité, de stabilité dans cett e région, de grande 
importance pour le monde. J’att ends impatiemment de visiter cett e belle ville 
de Bakou, j’att ends impatiemment l’aube qui me permett ra de voir pour la pre-
mière fois la mer Caspienne. 
A propos, je suis né à 10 mètres de l’océan Atlantique, c’est pourquoi la pos-
sibilité de voir une des mers importantes du monde m’intéresse beaucoup. 
Heydar Aliyev: Il y a des similitudes entre l’Ecosse et l’Azerbaïdjan.
Georges Robertson: Je suis bien convaincu qu’il existe beaucoup de similitu-
des et pendant cett e journée de mon séjour, nous allons les découvrir. 
Heydar Aliyev: Monsieur le Secrétaire Général, je vous remercie. Je voudrais 
encore une fois vous faire part de ma gratitude pour cett e visite en Azerbaïdjan. 
Mais vous avez prévu peu de temps pour ça. Il est clair que pour nos entretiens 
et pour vos autres rencontres cett e durée est suffi  sante. Mais pour connaître 
Bakou, pour bien observer la mer Caspienne, il faut beaucoup plus de temps. 
Je sais que notre personnel responsable fait en sorte que vous voyiez beaucoup 
de choses pendant ce court laps de temps. Mais pour nous, l’essentiel est que, 
en adhérant au programme du “Partenariat pour la paix”, nous avons accepté 
comme objectif le rétablissement de la paix partout dans le monde entier, in-
cluant le Caucase. Le titre du programme le prouve-“Partenariat pour la paix”. 
Mais vous savez que maintenant il n’y a pas de paix au Caucase, au Caucase 
du Sud. C’est vrai, le confl it n’est pas actif, mais pour autant il n’y a pas non 
plus la paix. 
Vous y êtes venu par l’Arménie, j’imagine il y a eu aussi des négociations. 
Mais il est regrett able qu’à cause de la position non-constructive de l’Arménie 
nous n’ayons pas encore résolu le confl it arméno-azerbaïdjanais par la voie de 
la paix. 
L’OTAN est avant tout une organisation militaire. C’est pourquoi elle sait 
très bien qui est coupable du confl it et qui est le responsable des résultats du 
confl it. Si on tente une approche équitable de cett e question, il faut reconnaître 
que c’est l’Arménie qui a déclenché ce confl it. En 1988, ayant des prétentions 
sur le Haut-Karabagh, qui est une partie intégrante de l’Azerbaïdjan, elle a 
engagé le confl it, ensuite ce confl it s’est transformé en une guerre. Cett e guerre 
qui a continué quelques années, il est vrai qu’elle ne s’est pas déroulée de la 
même manière de ce côté et de l’autre côté. Mais c’était seulement la guerre et 
pour diff érentes raisons – mais pas parce que l’Azerbaïdjan était moins fort 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
260
www.aliyevheritage.org
que l’Arménie – les forces armées de l’Arménie ont envahi 20% du territoire 
de l’Azerbaïdjan. Un million d’Azerbaidjanais ont été expulsés de ces terres 
désormais occupées et il y a déjà 7 ou 8 ans qu’ils vivent dans des conditions 
très diffi  ciles, la plupart vivant sous des tentes. 
Ces injustices se sont déroulées sous les yeux du monde entier. Ainsi que 
sous ceux de l’OTAN. Je le dis encore une fois, le but principal de l’OTAN – 
c’est ainsi que nous le comprenons, malgré ceux qui trouvent que l’OTAN a 
soi-disant des vue hégémoniques – c’est au moins d’établir la paix en Europe. 
Je viens de prononcer le mot « hégémonie », ce n’est pas nous qui disons cela, 
mais certains le disent. Au contraire nous la jugeons comme une organisation 
qui garantit la paix. Vous vous êtes présentés en Yougoslavie, vous avez fait 
face à l’injustice. Mais ici l’injustice existe encore. Je pense que nous allons par-
ler encore avec vous de cett e question.
En un mot, la sécurité au Caucase du Sud est liée à de nombreuses questions. 
Mais tout d’abord, il faudra mett re un point fi nal aux confl its des pays du Cau-
case du Sud. Parmi ceux-ci le confl it arméno-azerbaïdjanais prend une place 
importante. C’est à dire que ce n’est pas un confl it entre un groupe ethnique ou 
une minorité d’un quelconque pays, c’est un confl it entre deux Etats indépen-
dants. C’est un confl it entre deux pays qui sont membre de l’ONU, membres 
de l’OSCE, et qui agissent ensembles dans le programme de “Partenariat pour 
la paix”. C’est pourquoi nous estimons que toutes les organisations, incluant 
l’OTAN, doivent se saisir de cett e aff aires avec une très grande att ention. Une 
telle situation ne peut pas durer toujours et ne doit pas continuer.
C’est pourquoi, je le répète, nous pourrons discuter de nombreuses ques-
tions. C’est la question la plus centrale pour nous. C’est pourquoi je vous ex-
prime ma pensée à ce propos. 
George Robertson: Monsieur le Président, merci. Je voudrais simplement 
commenter un point. Puisque nous nous rencontrons cett e fois ici, face au pu-
blic, je voudrais vous remercier, remercier votre gouvernement, votre peuple 
pour vos casques bleus qui participent au processus de stabilisation de la situa-
tion à Kosovo. Peut-être ceci est-il la plus grande opération d’édifi cation paci-
fi que dans le monde jusqu’aujourd’hui. Bien sûr, ces armées ne consistent pas 
seulement en des forces militaires des pays de l’OTAN, mais aussi de celles de 
la Russie, des pays non-membres de l’OTAN, ainsi que de l’Azerbaïdjan. Nous 
vous sommes reconnaissants pour cett e aide. 
Quant à la question du Haut-Karabagh, je voudrais simplement dire que 
l’OTAN ne s’occupe pas de cett e question, ce n’est pas la mission de l’OTAN 
de préciser le niveau de responsabilité des diff érentes parties au confl it. Il est 
probable que vous savez déjà que j’ai eu une rencontre importante avec le Pré-
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
261
www.aliyevheritage.org
sident de l’Arménie Kotcharyan avant ma visite en Azerbaïdjan et je lui ai dit 
aussi ce que je vais vous dire. 
Il y a un problème très sérieux et important et son infl uence ne se limite pas 
seulement au Caucase du Sud, mais s’étend à toute la région. Nous devons 
résoudre ce problème par tous les moyens. Si ce problème reste irrésolu par 
les protagonistes de ce confl it nous ne pourrons pas nous débarrasser aucune-
ment des problèmes économiques, sociaux et militaires qui accompagnent les 
confl its à long terme. Pourtant, tout dépend directement des participants à ce 
confl it et j’espère que vous allez parvenir à un accord très bientôt. 
Je crois que les Présidents arménien et azerbaïdjanais ont une grande expé-
rience et assez de courage pour défi nir la bonne position et la voie de résolu-
tion de ce confl it et ils voient ce confl it à grand échelle. Ainsi, la solution à ce 
problème sera un bon exemple non seulement pour le Caucase du Sud mais 
aussi pour toute l’Europe. 
Les autres organisations, l’OSCE, le groupe de Minsk, par exemple, peuvent 
aider à trouver une telle décision. La semaine précédente, la visite de Poutine, 
le Président russe, en Azerbaïdjan m’a beaucoup satisfait. J’apprécie hautement 
sa proposition d’intermédiation. Mais je veux proposer à votre considération le 
fait que sans chercher de voie de résolution de ce confl it l’OTAN va le soutenir 
par tous les moyens, les eff orts internationaux de la recherche d’une décision, 
et ensuite nous eff ectuerons le monitoring pour faire respecter ce traité. Nous 
allons rediscuter cett e question avec vous, mais je veux dire que j’évalue l’im-
portance de cett e question non seulement au niveau de l’Azerbaïdjan et de 
l’Arménie, mais aussi au niveau de la région, pour l’Europe. 
(Heydar Aliyev, le Président de la République d’Azerbaïdjan, a remercié en-
core une fois le Secrétaire Général de l’OTAN et a off ert à Monsieur Robertson 
le livre, en anglais, intitulé “Pour la Paix et la Sécurité”, qui évoque la coopéra-
tion de l’Azerbaïdjan avec l’OTAN).
George Robertson: Monsieur le président, je vais l’étudier en détail, comme 
un cadeau précieux. Il faudrait que le livre suivant traite de nos relations. Vous 
y avez inclus la photo du  nouveau Secrétaire Général de l’OTAN, ma photo. 
Merci. C’est un très beau cadeau, je vous remercie. 
 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
262
www.aliyevheritage.org
Heydar Aliyev: Monsieur le Président !
Monsieur le Secrétaire Général !
Soyez les bienvenus en Azerbaïdjan. Je suis très heureux de vous rencontrer. 
Je vous salue cordialement en Azerbaïdjan.
Je sais que vous avez eu beaucoup de rencontres ici. Le Président du Par-
lement de l’Azerbaïdjan Monsieur Mourtouz Aleskérov vous a invité ici et a 
organisé votre visite. Je tiens de lui l’information sur vos rencontres. Je suis très 
content que vous, le Président de l’Assemblée Parlementaire de l’OTAN vous 
vous intéressez à l’Azerbaïdjan et vous avez fait connaissance de l’Azerbaïdjan 
ne soit-ce que pendant un délai très court. S’il vous plait, je vous écoute. 
Rafael Estrella: Monsieur le Président, tout d’abord, je voudrais vous re-
mercier de nous avoir reçu aujourd’hui. C’est un grand honneur pour moi de 
visiter votre pays. Je suis très heureux d’avoir accepté l’invitation du Président 
de votre Parlement Monsieur Aleskérov et d’être venu ici. Notre visite actuelle 
sert d’exemple de la continuation des liens entre le Parlement de l’Azerbaïdjan 
et l’Assemblée parlementaire de l’OTAN. 
La délégation de l’Azerbaïdjan présidée par Monsieur Aleskérov participe 
très activement à l’Assemblée parlementaire de l’OTAN et ils nous informent 
sur l’Azerbaïdjan. Ils participent à tous les séminaires, rencontres, échanges de 
vues tenus par l’Assemblée.
Se trouvant ces jours-ci dans votre pays, nous avons tenu un nombre d’im-
portantes discussions. Lors de la discussion, nous avons échangé d’avis sur 
les réalités actuelles de l’Azerbaïdjan. Nous avons discuté un nombre de pro-
blèmes auxquels votre pays fait face. Comme vous savez, les problèmes clés 
parmi eux sont - le nombre considérable de réfugiés sur le territoire de l’Azer-
baïdjan, les gens chassés de leurs lieux d’habitation permanente à l’intérieur 
du pays et l’absence de l’avancement dans la résolution du problème du Haut 
Karabakh. Malheureusement, jusqu’aujourd’hui la communauté mondiale, les 
organisations internationales, n’ont pas été assez actives dans cett e question et 
les résolutions de l’Organisation des Nations Unies ne sont pas mise en œuvre 
jusqu’à présent.
La délégation de l’Azerbaïdjan à l’Assemblée parlementaire de l’OTAN at-
tire constamment l’att ention d’autres délégations représentées à l’Assemblée 
parlementaire à cett e question et essaie de leur faire parvenir la voix de l’Azer-
De l’entretien du Président Heydar Aliyev à la 
rencontre avec le Président de l’Assemblée 
parlementaire de l’OTAN Rafael Estrella et le 
Secrétaire Général de la même institution Simon Lunn
Le 18 janvier 2002
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
263
www.aliyevheritage.org
baïdjan.
Monsieur le Président, je veux dire qu’un des acquis les plus précieux de 
notre Assemblée est l’ouverture, diff usion de l’information et sous ce rapport 
votre délégation est très active et nous présente à temps l’information sur les 
processus en cours dans le pays. Nous sommes informés par l’intermédiaire 
de votre délégation sur les processus en cours au Caucase du Sud et en Asie 
Centrale également. 
Suite à la coopération avec votre délégation et l’information dont nous re-
cevons d’elle, nous régissons nos relations avec les autres pays. Par exemple, 
pendant l’échange de vues avec la Russie nous les avons appelés au travail plus 
constructif au Caucase du Sud. Nous apprécions hautement les eff orts dont 
vous avez fait jusqu’à présent, et nous avons déclaré également aux déléga-
tions qui représentent les diff érents partis au Parlement, que nous apprécions 
hautement l’orientation pro-occidentale de l’Azerbaïdjan et son aspiration à la 
liberté, démocratie et la suprématie de la loi. 
Hier et aujourd’hui, nous avons eu des débats sur l’Azerbaïdjan et la situa-
tion créée autour de l’Azerbaïdjan. Nous savons que dans les jours à venir 
vous eff ectuerez la visite en Russie et après, vous prévoyez la visite en Iran.
Nous savons que les deux pays sont les pays très importants pour votre 
région, pour votre pays. En même temps, nous saluons votre participation 
à GUUAM. Nous savons que l’Azerbaïdjan y joue un rôle clé. Comme vous 
voyez, dans nos pourparlers nous avons réservé la place à toutes ces questions, 
à l’échange de vues. 
Monsieur le Président, nous sommes reconnaissants pour votre hospitalité. 
Heydar Aliyev: Merci. Je vous remercie.
J’ai compris de vos paroles que vous savez tout sur l’Azerbaïdjan. C’est pour-
quoi, je considère qu’il n’ y a pas besoin de vous donner une information sup-
plémentaire. 
Premièrement, je suis content que d’après vos paroles, notre délégation parti-
cipe activement à l’Assemblée parlementaire de l’OTAN et présente aux mem-
bres de l’Assemblée parlementaire, à vous toutes les informations nécessaires 
sur l’Azerbaïdjan et y fait des échanges de vues sur les problèmes qui nous 
inquiètent. 
Deuxièmement, pendant un court temps de votre séjour ici, vous avez fait 
un travail fructueux, vous avez examiné la situation actuelle de l’Azerbaïdjan, 
vous savez tout. Je peux dire brièvement, que l’Azerbaïdjan a célébré il y a peu 
de temps, le dixième anniversaire de son indépendance nationale. L’indépen-
dance est un facteur le plus important pour nous et nous ferons tout par la 
suite également pour renforcer l’indépendance. 
En tant qu’Etat indépendant, nous suivons le processus de la construction de 
l’Etat de droit, démocratique, laïque, mett ons en place des réformes et tâchons 
de conduire l’Azerbaïdjan en avant dans tous les domaines se basant sur les 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
264
www.aliyevheritage.org
principes de l’économie de marché, de démocratie. Nous coopérons avec suc-
cès avec toutes les organisations internationales et la coopération avec l’OTAN 
est pour nous d’une importance particulière. 
Je me souviens d’avoir signé avec l’OTAN le programme “ Partenariat pour 
la paix “ en 1994 à Bruxelles. Après, un travail considérable a été fait. L’es-
sentiel est que nous participons en qualité d’observateur à l’Assemblée parle-
mentaire de l’OTAN. Nous voulons coopérer suivant cett e direction à l’avenir 
également. 
Il me semble, que le Président de notre Parlement vous avez dit que si l’Azer-
baïdjan devient membre associé de l’Assemblée parlementaire, il serait mieux. 
En tout cas, à l’avenir également nous allons coopérer avec vous dans tous les 
domaines.
Je suis très content, que vous êtes informé sur le problème clé qui inquiète 
l’Azerbaïdjan, le problème du confl it arméno -azerbaïdjanais du Haut Kara-
bakh. Je pense que vous êtes informé également sur le fait que l’Arménie est un 
pays agresseur qui occupe 20% des terres azerbaïdjanaises. 
Je sais qu’aujourd’hui, vous avez rencontré des déplacés, réfugiés, vous avez 
vu leur situation de vos propres yeux. Mais, sachez que ce sont ceux qui vi-
vent dans les meilleures conditions. Puisque premièrement, ils sont à Bakou 
et deuxièmement, ils vivent dans les bâtiments, même étant vétustes. Mais la 
plupart de gens vivent dans les tentes dans les conditions très diffi  ciles. Cela 
continue plus de 9 ans et dure jusqu’aujourd’hui. 
Nous avons arrêté la guerre en 1994. Nous voulons résoudre le problème 
par la voie pacifi que. Cependant, l’Arménie fait obstacle à la résolution du 
problème. Comme vous avez signalé, l’Arménie n’exécute pas la résolution 
concernant ce problème, adoptée par les organisations internationales, y com-
pris par l’Organisation des Nations Unies. Naturellement, cela provoque un 
grand étonnement chez nous et nos citoyens. Vous, c’est-à-dire l’Assemblée 
parlementaire de l’OTAN, vous vous intéressez également à ce problème. 
Le Président de notre Parlement m’a signalé qu’au séminaire à Bucarest no-
tre représentant Ziyafet Askérov a soulevé ce problème et a présenté une infor-
mation détaillée. Cependant, vous aussi, vous ne pouvez rien faire. C’est pour-
quoi, nous voulons également que toutes les organisations internationales, y 
compris vous, entreprennent des mesures plus effi  caces pour assurer la paix, 
stabilité dans cett e région.
Nous aspirons à la résolution de ce confl it par la voie pacifi que. Nous vou-
lons que la paix soit établie partout. Nous coopérons et voulons coopérer avec 
les Etats voisins sur la base des liens d’amitié. Cependant, le confl it arméno- 
azerbaïdjanais, ainsi que les confl its en Géorgie, naturellement ont aggravé la 
situation dans notre région, au Caucase du Sud. Et le Caucase du Sud comme 
vous le savez bien, est une des régions des plus importantes du monde. 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
265
www.aliyevheritage.org
Je pense que votre connaissance de l’Azerbaïdjan, tout ce que vous avez vu, 
entendu, nous aide dans l’approche plus att entive aux problèmes de l’Azer-
baïdjan à l’Assemblée parlementaire de l’OTAN également. 
Rafael Estrella: Monsieur le Président, vous pouvez être tout à fait sûr que 
cela coïncide pleinement à nos objectifs actuels. Notre objectif est d’augmenter 
l’att ention à cett e région. 
Un des objectifs clés, inquiétant notre Assemblée est la sécurité. Naturelle-
ment, parlant de la sécurité, nous avons en vue la sécurité du Caucase du Sud 
et de l’Asie Centrale. Pour assurer cett e sécurité il faut coopérer étroitement 
avec les pays de la région. Pour nous, la sécurité en Géorgie et surtout en Azer-
baïdjan importent beaucoup. 
Ayant reçu l’information correcte sur la région, les membres de notre As-
semblée sont de l’avis que, - et vous pouvez être sûr que les membres de l’As-
semblée sont des gens respectés dans leurs pays, - l’absence de la sécurité dans 
cett e région, la violation de la sécurité de cett e région peut amener à la viola-
tion de la sécurité dans l’espace eurasienne dans son intégralité. 
Monsieur le Président, je dois vous informer que nous avons eu des entre-
tiens, débats multiples, avec les représentants du Parlement russe. Bien que 
nous n’ayons pas pu se mett re d’accord sur un nombre de questions, eux aussi, 
estiment que nous ne puissions pas avoir des débats sur les matières générales 
sans avoir des débats sur le problème de sécurité du Caucase. Il fallait créer 
une possibilité pour que nous puissions avoir un entretien semblable avec les 
représentants de la Russie. C’est-à-dire, pour faire pencher les représentants 
de la Russie à cet avis, naturellement, il fallait que les représentants de votre 
région y soient présents. Les représentants de votre région, de votre pays ont 
rempli dignement cett e tâche. C’est pourquoi, au cours des entretiens, des dis-
cussions avec les représentants de la Russie nous avons pu les faire pencher à 
l’idée que lors de nos débats doivent obligatoirement être discutées les ques-
tions liées au Caucase du Sud.
Je dois signaler qu’en 2003 à Bakou doit avoir lieu le séminaire de l’OTAN. 
Monsieur le Président, je veux vous demander de patronner ce séminaire. Je 
considère que pendant la tenue dudit séminaire les membres de votre Parle-
ment puissent mieux connaître les problèmes de sécurité, de la défense dans 
toute intégralité. Nous voudrions d’élever les relations avec votre Parlement au 
niveau d’institutions, c’est-à-dire, d’avoir les relations directes. 
Heydar Aliyev: Parfait, je suis d’accord. Cependant, tous ces séminaires, ren-
contres, débats nous seraient très importants dans le cas, si dans notre région, 
la paix soit établie et soit mis fi n au confl it arméno -azerbaïdjanais. Nous som-
mes prêt à organiser tous les entretiens, séminaires à l’avenir également. Ce-
pendant, nous voulons que les résultats réels soient att eints. 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
266
www.aliyevheritage.org
Monsieur le Président, 
Chers collègues, 
Le monde vit une période très compliquée. Le terrorisme international, usant 
du soutien de certains Etats, intervient contre le système du droit mondial, es-
saie d’établir les nouveaux lignes de confrontation se basant sur l’idéologie de 
l’extrémisme, nationalisme agressif et séparatisme militant, essaie de faire un 
nouveau partage et une nouvelle délimitation des frontières. 
Le système international subit un contrôle sérieux de la capacité de lutt er ef-
fi cacement contre une menace commune. Tout de suite après la tragédie du 11 
septembre, la communauté euro-atlantique a créé une coalition antiterroriste, 
à laquelle l’Azerbaïdjan a adhéré dès le premier jour. Aujourd’hui également, 
nous, en coopération avec les autres pays et les organisations internationales 
faisons tout le possible pour faire face à ces menaces. Le caractère et l’ampleur 
des menaces lèvent toutes les restrictions y compris géographiques pour la 
lutt e commune et multilatérale dans le cadre de l’OTAN/ CPEA.
Cependant, la menace existait avant le 11 septembre également. Les foyers 
du terrorisme et des criminalités internationales liés au terrorisme, se forment 
dans les zones des confl its et dans les territoires qui ne sont pas contrôlés par 
les autorités légales. Ces territoires sont apparus à la suite des guerres pro-
voquées par la politique du nationalisme agressif et séparatisme militant. Le 
Caucase du Sud est la région la plus inquiétante de ce point de vue.
En menant une lutt e sans merci contre le terrorisme international et extré-
misme, l’Azerbaïdjan cible ses plus grands eff orts sur la libération de ses ter-
ritoires de l’occupation arménienne et sur le rétablissement de l’ordre légal et 
le contrôle. La résolution du confl it arméno- azerbaïdjanais du Haut Karabakh 
répond aux intérêts de tous les Etats du Partenariat euro- atlantique. 
Avant qu’il ne soit tard, la communauté internationale doit faire tout le pos-
sible pour le règlement pacifi que du confl it sur la base de la restauration inté-
grale de la souveraineté et de l’intégrité territoriale de l’Azerbaïdjan, confor-
mément aux normes et principes du droit international. 
L’Azerbaïdjan considère le partenariat avec l’OTAN comme une base future 
pour le système de la sécurité euro-atlantique, aspire au partenariat d’intégra-
Discours de Heydar Aliyev, Président de la Répub-
lique d’Azerbaïdjan au sommet des Chefs d’Etat et 
de gouvernement des pays membres de l’OTAN /
Conseil du partenariat euro-atlantique - Prague
Le 22 novembre 2002
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
267
www.aliyevheritage.org
tion et le dialogue intense avec l’alliance. Je veux souligner l’interdépendance 
accrue des membres de l’alliance et du partenariat et la nécessité de la plus 
grande considération des intérêts et des besoins des partenaires.
Nous voyons l’att ention accrue au Caucase du Sud de la part de l’OTAN. 
Cependant, toutes les initiatives et les propositions régionales doivent être ci-
blées, en premier lieu, sur la liquidation des conséquences de la guerre et la 
restauration des frontières entre les Etats, reconnues à l’échelle internationale. 
Nous signalons avec satisfaction le développement de nouvelles relations 
entre l’OTAN et la Russie, ce qui peut avoir une importance considérable pour 
la liquidation des crises dans diff érentes régions de l’Europe.
Je félicite les Etats, qui ont reçu l’invitation d’adhérer à l’Alliance et j’appré-
cie la politique des portes ouvertes de l’OTAN .
Monsieur le Président!
Les objectifs fi xés demandent de grands eff orts. Mais, nous n’avons pas droit 
à reculer. Notre devoir sacré est d’off rir aux générations futures le monde sé-
curisé et stable. 
Merci de votre att ention.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
268
www.aliyevheritage.org
Bruce Jackson, Président du Comité des Etats-Unis pour l’OTAN et co-prési-
dent, a ouvert la conférence:
Je voudrais saluer votre venue à tous à ces discussions centrées sur les pers-
pectives euro-atlantiques att achées au bassin de la mer Noire. D’après moi la 
formulation de notre thématique parle d’elle-même. Les intervenants vont ex-
primer leurs vues sur ce sujet, l’att itude de l’Ouest. 
Permett ez-moi de vous présenter les orateurs. Le Président de la Géorgie, 
Michael Saakachvili. Son primat et sa “révolution de velours” sont comparés à 
la “révolution du développement” de Vaclav Havel.  La plupart pensent que ce 
qui s’est passé à Tibilisi pendant cett e décennie ressemble beaucoup aux éve-
nements qui se sont déroulés à Prague pendant la dernière décennie du siècle 
précédent. 
Le Président de l’Azerbaïdjan, Ilham Aliyev. Son pays joue le rôle de fenêtre 
de l’Europe vers l’Asie Centrale, à l’image du rôle de la Turquie entre l’Europe 
et le Proche Orient. Son pays est le socle sur lequel repose la sécurité énergé-
tique de l’Europe. De surcroît, il existe un confl it gelé dans son pays. Sous la 
direction de Ilham Aliyev de grands changements sont observés à Bakou. 
Mirja Coane est un des Ministres des Aff aires Etrangères connus en l’Eu-
rope.  Il travaille sans répit pour la politique étrangère de son pays. Son pays a 
enregistré des réussites certaines lorsqu’il était Ministre. A ce sommet son pays 
est présent en qualité de nouveau membre d’un nouvel OTAN. Plus de 50% 
de la population des nouveaux membres de l’OTAN sont des citoyens de la 
Roumanie. Le Ministre a était le meneur principal de la campagne d’adhésion 
à l’OTAN, l’initiateur de la stratégie du sud de l’OTAN. Après l’adhésion de la 
Pologne à l’OTAN, la Roumanie s’est singularisé comme le pays le plus actif 
dans ce domaine. 
Ahmed Davoudoghlou est simplement le Condoliza Rice d’Ankara. D’ha-
bitude les résultats obtenus sont mis au crédit du Ministre et on ne cite pas les 
conseillers. Mais pendant les derniers 18 mois il a joué un grand rôle dans le do-
maine des réformes démocratiques en Turquie. Je ne pense pas que cela soit un 
hasard. J’espère qu’au mois de décembre, lors de la discussion sur la question 
de l’adhésion de la Turquie à l’Union Européenne, cett e réussite n’échappera 
pas à l’att ention générale et que l’Union Européenne fi xera une date pour enta-
mer les négociations avec la Turquie. Ceci est brièvement sur nos orateurs.
Quand on parle de la Démocratie au Proche Orient et dans les régions envi-
Discours du président  Ilham Aliyev lors de la 
conférence intitulée  “L’Alliance Atlantique à la 
croisée des chemins”, réunie à Istanbul
Palais “Tchiraghan”, Le 26 juin 2004
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
269
www.aliyevheritage.org
ronnantes il faut se demander pourquoi nous croyons possible de diff user la 
Démocratie dans les autres pays comme une marchandise d’exportation? Pour-
quoi pensons-nous qu’il arrivera un moment historique  où l’entrée en vigueur 
des libertés politiques et la Démocratie seront imminents? Au cours du siècle 
précédent, et surtout dans la deuxième moitié du siècle, la transformation en 
Europe  est la base de cett e imminence. 
Récemment cett e transformation a eu lieu en Asie Centrale.  Les réformes 
démocratiques et des changements révolutionnaires sont entrés en vigueur. 
Aujourd’hui la première des régions où interviendront ces réformes et ces 
changements est le bassin de la mer Noire. Trois des huit pays de cett e région 
sont membres de l’OTAN et de l”Union Européenne. C’est seulement avec 
l’Ukraine et la Russie que l’on coopère sous le régime du format 26+1. Tous 
les pays du bassin de la mer Noire sont intégrés dans la “politique de voisi-
nage” de l’Europe. Seul dans le bassin de la Méditerranée des processus sont 
en marche avec une vitesse comparable. Comme vous le savez, quelques jours 
plus tôt, les pays du Caucase sont entrés dans la “politique de voisinage” de 
l’Europe. Comme on le sait,  actuellement,  nous approchons toutes les démo-
craties sur le modèle de Démocratie que l’Europe a défi ni, celui que nos amis 
et nos collègues européens mett ent en oeuvre. Si nous  examinons sous l’angle 
d’un processus de long terme le rapprochement des pays du bassin de la mer 
Noire sur la base de ces standards, il sera préférable d’entendre les opinions 
des dirigeants de ces pays à cet égard.  Avant que ne commencent les inter-
ventions d’aujourd’hui je voudrais vous prier de ne pas vous engager dans de 
longs discours. Et de respecter les critères de Copenhague, les standards de 
l’Europe . Je vous prierais d’être brefs et laconiques. Nous allons dépasser un 
peu du cadre. 
Discours du Président de la République d’Azerbaïdjan Ilham Aliyev
Cher Président!
Mesdames et Messieurs!
Tout d’abord, je voudrais remercier le Fonds Marchall d’avoir organisé cett e 
importante conférence internationale. Je me réjouis d’y participer aujourd’hui 
avec mes amis. Monsieur Coane, Ministre des Aff aires Etrangères de Rouma-
nie. Avec mon ami Michael Saakachvili, avec qui récemment en Géorgie nous 
nous sommes rencontrés. Monsieur Bruce Jackson, qui a eff ectué quelques vi-
sites à Bakou, avec qui nous avons eu des discussions très intéressantes. J’ap-
précie ses contributions à notre choix stratégique commun. Bien sûr, le repré-
sentant du pays hôte, avec lequel l’Azerbaïdjan a les relations les plus étroites, 
les liens les plus étroits, avec lequel les liens se renforcent au fur et à mesures 
de ces relations, le représentant de la Turquie, Monsieur Davudoghlou.
C’est un grand plaisir pour moi d’être ici en Turquie. Je me réjouis de parti-
ciper à cett e conférence. L’Azerbaïdjan a fait des avancées remarquables vers 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
270
www.aliyevheritage.org
l’intégration dans les structures euro-atlantiques. En 1993, le choix de notre 
Président Heydar Aliyev reste inchangé pour le pays. La politique stratégique 
de l’Azerbaïdjan est l’intégration dans la communauté internationale.
Les soucis de politique intérieure, les aff rontements, la guerre avec l’Armé-
nie, l’agression de l’Arménie contre l’Azerbaïdjan, la crise économique, le dé-
clin économique étaient des menaces  qui ont amené l’Azerbaïdjan au bord de 
l’eff ondrement. Le sort futur de l’Azerbaïdjan était compromis. Pendant les 
dix dernières années, la politique de notre Président Heydar Aliyev a permis 
à notre pays de se développer dans tous les domaines. Nous sommes devenus 
un participant important de la communauté internationale. L’Azerbaïdjan est 
devenu membre du Conseil de l’Europe et évolue avec succès au sein de cett e 
institution. L’Azerbaïdjan a de très bonnes relations avec l’Union Européenne. 
Nous sommes très satisfaits que l’Union Européenne ait nommé un représen-
tant spécial pour le Caucase du Sud. Cela résulte de l’accroissement de l’intérêt 
de l’Union Européenne pour la région. Il y a déjà dix ans que l’Azerbaïdjan est 
un participant actif au programme de “Partenariat pour la paix” de l’OTAN.
Aujourd’hui nous sommes déjà dans la deuxième phase de notre coopéra-
tion avec l’OTAN. Nous avons présenté le “plan  individuel de la coopération” 
et seulement deux pays sont parvenus à le faire - la Géorgie et l’Azerbaïdjan. 
Quand je me trouvais à l’état-major général de l’OTAN j’avais demandé pour-
quoi la Géorgie était la première, et l’Azerbaïdjan le deuxième? On m’a répon-
du que notre ami Michael Saakachvili avait eff ectué une visite à l’état-major 
général de l’OTAN un mois avant nous. C’est pourquoi, la prochaine fois nous 
y irons probablement  ensemble. 
En fait, les relations avec nos voisins, surtout avec la Géorgie et la Turquie, 
sont des critères qui sont d’une grande importance, non seulement pour la 
politique intérieure mais aussi du point de vue de la coopération régionale. 
C’est important pour le développement de la région. Elles ont de l’importance 
dans la défi nition des orientations du développement de la région. A cet ef-
fet, l’Azerbaïdjan mène une coopération active avec ses voisins. Aujourd’hui le 
développement économique du pays est une réussite. Nous sommes décidés 
à résoudre les problèmes économiques. Ces sept dernières années l’économie 
a progressé dans une proportion d’au moins 10% d’accroissement. D’ailleurs, 
pendant ces sept dernières années le taux du produit intérieur brut s’est accru 
de 90%. Pas seulement parmi les ex-Républiques soviétiques, mais aussi parmi 
les pays de l’Europe de l’Est, l’Azerbaïdjan tient le rôle principal en matière de 
taux d’investissement par personne. L’Azerbaïdjan a créé un climat favorable 
pour l’investissement. Les investisseurs s’y trouvent, eux-mêmes et leurs in-
vesstissement, en toute sécurité. Ce sont les raisons principales qui ont présidé 
à l’investissement de milliards de dollars dans notre pays. Ces moyens n’ont 
pas été investis seulement dans le domaine du pétrole et du gaz mais aussi 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
271
www.aliyevheritage.org
dans d’autres secteurs de notre économie. La stabilité socio-politique en Azer-
baïdjan a été le facteur principal de notre développement économique durable 
et réussi.        
Avec nos voisins et amis, la Turquie et la Géorgie, nous réalisons les plus 
grands projets énergétiques du monde. Ce ne sont pas seulement l’oléoduc 
Bakou-Tibilisi-Ceyhan et le gazoduc Bakou-Tibilisi-Arzouroum. Ce sont aussi 
l’exploitation de nos grands gisements de pétrole et de gaz. Nous avons déjà 
eff ectué les prévisions nécessaires. Nous savons que l’Azerbaïdjan tirera de 
grands profi ts du pétrole. Prenant ce fait en considération, il y a quelques an-
nées, nous avions créé le “Fond Pétrolier”. Cett e structure se distingue par sa 
totale transparence. Elle est soumise aux audits internationaux de contrôle. Le 
Fond Pétrolier est régi par les suggestions et les conseils du Fond Monétaire 
International. L’Azerbaïdjan a été un des premiers pays intégrés dans “l’initia-
tive de transparence de l’industrie d’extraction de Grand Bretagne”. Des mesu-
res sont en cours pour obtenir la transparence complête des revenus du pétrole 
et du gaz. En bref, nous ne voyons pas beaucoup de problèmes devant nous. 
Il faut accroître la coopération régionale. Je suis sûr qu’après avoir achevé ces 
projets d’énergie et de transport le monde sera plus en  sécurité. La sécurité 
sera accrue dans la région, la coopération sera élargie.
Et la région a besoin de sécurité. A regrets, les processus qui se déroulent au 
Caucase du Sud, surtout le séparatisme agressif, les événements qui se pas-
sent dans nos pays, en Géorgie et en Azerbaïdjan, mett ent en danger toute la 
coopération régionale et la sécurité. L’Azerbaïdjan est un pays qui a souff ert 
d’un séparatisme. L’Azerbaïdjan est un pays qui a souff ert de l’invasion armé-
nienne. En conséquence de cett e agression 20% du territoire de l’Azerbaïdjan 
a été occupé par les forces armées de l’Arménie, nous avons plus d’un million 
de refugiés et de déplacés.. 
C’est le plus haut indice de réfugiés et des déplacés au monde par rapport au 
nombre de la population du pays.  Un million de réfugiés et de déplacés pour 
une population de huit millions d’habitants. 
Nous regrett ons que la communauté internationale ne porte pas plus d’att en-
tion à ces questions. Le séparatisme agressif, la violation des normes du droit 
international, la violation de l’intégrité territoriale sont des actes qui doivent 
être condamnés et sanctionnés par la communauté internationale. Car on ne 
peut pas se contenter seulement d’une condamnation. Des sanctions doivent 
être prises pour mett re un terme à l’agression, il faut prendre des mesures pra-
tiques.
Aujourd’hui, dans le Caucase du Sud, chez nous, il existe des territoires illé-
gaux. Le Haut Karabagh est l’un d’eux. Il y a des territoire illégaux sur le ter-
ritoire de la Géorgie. Il n’y a pas de contrôle international, pas de monitoring 
international et dans ces zones la primauté de la loi n’est pas respectée. Avec un 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
272
www.aliyevheritage.org
tel danger comment peut-on vivre? Tout le monde connait le potentiel de dan-
gerosité que des territoires illégaux peuvent engendrer. C’est un territoire fa-
vorable à tous les éléments criminels et puisque la communauté internationale 
se réunit dans la lutt e contre le terrorisme, je pense qu’il faut redoubler d’at-
tention par rapport à ces territoires illégaux. Parce que dans ces zones il risque 
de se créer de très grands appuis au terrorisme. L’Azerbaïdjan ne consentira 
jamais à la perte de ses territoires, nous allons reprendre ces territoires. Nous 
voulons le faire par la voie de la paix, mais malheureusement nous n’avons pas 
encore obtenu de succès sérieux par ces moyens pacifi ques.
Aujourd’hui, la conjoncture économique en Azerbaïdjan ne peut pas être 
comparée avec celle de l’Arménie. La force actuelle de notre économie est de 
trois à quatre fois plus grande que celle de l’Arménie. Dans quelques années 
se sera 10 fois. Bien sûr qu’au moyen de toutes ses possibilités, de toutes ces 
réserves nous arriverons à libérer nos territoires à la fi n. Nous n’aspirons pas 
à d’autres teritoires. Mais le Haut-Karabagh et les sept régions qui l’entourent 
sont des terres de l’Azerbaïdjan. C’est une partie inséparable de l’Azerbaïdjan 
et ils doivent les rendre à l’Azerbaïdjan.
Je suis certain que les organisations internationales chargées de résoudre 
cett e question vont redoubler d’eff orts. Nous voudrions que l’OCSE ne soit pas 
la seule, mais que l’Union Européenne,  le Conseil de l’Europe, et les autres or-
ganisations internationales jouent aussi un rôle décisif dans la solution de cett e 
aff aire. Bien sûr que le groupe de Minsk de l’OCSE a un mandat pour résoudre 
cett e question et que nous considérons avec respect ce mandat. Mais je pense 
qu’il est grand temps que la communauté internationale la plus large prenne 
une part active dans ce sens. 
Je suis sûr qu’un futur magnifi que att end l’Azerbaïdjan. Comme je viens de 
le souligner, la coopération régionale est à un bon niveau. Nous avons de très 
bonnes relations avec tous nos voisins. Pour la croissance économique nous 
avons un bon potentiel économique. Nous résolvons nos problèmes sociaux. 
Pas seulement pour nous, mais pour le monde entier, pour toute la région ce 
n’est que la paix qu’il faut. L’Azerbaïdjan a donné déjà toutes ses contribu-
tions pour le rétablissement de la paix dans le monde entier. Nous n’avions pas 
épargné nos eff orts pour apporter la paix à la région et notre politique restera 
inchangée. Je veux vous assurer que notre politique en cours, surtout notre po-
litique d’intégration aux structures européennes, aux organes euro-atlantiques 
sera poursuivie. Notre pays continuera à apporter sa contribution aux travaux 
de l’Europe entière. Merci.
Bruce Jackson: Merci, Monsieur le Président. Comme vous le voyez, devant 
vous il y a la théorie et un dirigeant qui met en oeuvre cett e théorie. La parole 
est à notre dernier orateur pour ses paroles fi nales.
Bruce Jackson: Après les interventions des orateurs nous avons à peu près 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
273
www.aliyevheritage.org
22-23 minutes pour des questions-réponses. En posant votre question, présen-
tez- vous. Je vous en prie. 
Question (Mike Makfol, Université de Stanford): Ma question sera pour le 
Président Aliyev. J’enseigne la démocratisation à l’Université de Stanford. J’es-
saie d’expliquer à mes étudiants que “le passage à la Démocratie” est une ex-
pression fausse. La Démocratie demande toujours du travail dans tous les pays. 
Moi-même, si je commence à parler des Etats-Unis, je mentionnerais les thèmes 
au moyen desquels le niveau de la démocratie aux Etats-Unis va croître. Peut 
être que vous , vous pourriez citer les thématiques concernant votre pays?
Ilham Aliyev: La démocratisation de chaque société est un processus. Un 
processus qui n’a pas de fi n. Chaque pays vit dans des conditions qui lui sont 
propres. Parfois ces conditions et ce climat ne dépendent pas des voeux et de 
la stratégie du pays en question. L’Azerbaïdjan, ainsi que les autres Républi-
ques ex-soviétiques, avaient vécu dans un tout autre système. Vous avez eu 
des informations sur ce système quand vous avez fait vos études à l’université. 
Mais vous ne l’avez pas éprouvé dans votre vie personnelle. Pour l’éprouver 
il faut vivre dans ce système. Nous, Michael et moi, nous avons vécu dans 
ce système. Heureusement, quand ce système s’est eff ondré nous étions assez 
jeunes. Nous avons plus bénéfi cé des libertés et de l’indépendance résultant de 
l’eff ondrement de ce système que de la génération qui nous a précédés. Malgré 
toutes les diffi  cultés qui ont suivi l’indépendance, malgré l’invasion de notre 
territoire, malgré les diffi  cultés internes, la guerre civile et les autres processus 
dangereux , aujourd’hui une des réussites de l’Azerbaïdjan est qu’il a pu main-
tenir une vraie indépendance du pays. Il n’y a pas de troupes étrangères sur 
notre territoire. Nous ne conduisons pas notre politique en suivant des instruc-
tions conformes aux intérêts d’autres institutions et structures, mais en pleine 
conformité avec nos intérêts nationaux. Bien sûr que le processus de démocra-
tisation est en cours dans notre région. Si vous comparez l’Azerbaïdjan avec 
sa situation il y a 10 ans vous observerez qu’à cett e époque-là le pays était très 
loin des standards et des normes d’une société démocratique. Aujourd’hui si 
vous me demandiez si l’Azerbaïdjan répond à tous les critères ou non, bien sûr 
que l’Azerbaïdjan ne répond pas aux standards que le monde libre a institué 
depuis plus d’un siècle. Il est trop tôt pour att endre des républiques de l’ex-
URSS un niveau de démocratie tel qui existe dans l’Union Européenne. Mais la 
politique dans ce sens est en cours. La stratégie, le choix stratégique est défi ni. 
Depuis 1993 notre pays s’intègre avec un grand succès dans la communauté 
internationale. Le processus de  démocratisation se poursuit avec succès.
Question: Je viens d’Estonie. Ma question sera pour Saakachvili. Quel était 
le rôle et les intérêts de la Russie dans la révolution en Géorgie?
Michael Saakachvili: Je pense que les relations entre la Russie et la Géorgie 
étaient très mauvaises, très tendues. Il était impossible d’imaginer les relations 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
274
www.aliyevheritage.org
pires que celles-là. Durant ces dix dernières années la Russie a participé à deux 
guerres à l’intérieur de la Géorgie et elle n’y a pas participé du bon côté. Sa 
première réaction à la “révolution velours” était très négative. Les Russes ont 
dit que cela revenait à user des expériences de l’Amérique Latine transplan-
tées dans les pays de la CEI. En tant que force dirigeante de la CEI, la Russie 
elle-même était sous la pression des autres dirigeants de la CEI. Parce que ces 
dirigeant jugeaient dangereuse une telle révolution pour eux-mêmes. Mais il 
y a quelques mois, il s’est  formé un dialogue intensif et constructif. Certaines 
mesures ont été prises. Notre politique est bâtie plus pragmatiquement. La 
Russie a des inquiétudes légales par rapport à la région. Par exemple, la sécu-
rité de ses frontières, l’évaluation de la pénétration criminelle dans son terri-
toire à travers ces frontières. La Russie a aussi ses intérêts économiques dans la 
région. Mais dans la mesure où il y a des investissements et  de l’activité éco-
nomique, on doit donner la priorité à une politique pragmatique. Il faut mener 
une politique plus rationnelle. Concernant la Russie, je vous dis qu’à la base de 
la politique de la Russie il y avait de l’irrationnalité.
Question: Karen Qazaryan, Ministre des Aff aires Etrangères de l’Arménie. 
Je remercie les orateurs pour leurs belles interventions. Monsieur Aliyev, dans 
votre intervention vous avez qualifi é le Haut-Karabagh de “zone sans contrôle 
et illégale”. Mais je vous rappelle que le Haut-Karabagh a constitué ses organes 
de gouvernement. Ses institutions fonctionnent et sont prêtes à apporter leur 
contribution à la paix et à la sécurité. Le mois dernier le dixième anniversaire 
du cessez-le-feu a été célébré. Les parties elles-mêmes le contrôlent. Ceci est le 
cessez-le-feu le plus long dans le monde entier; le but est la transformation du 
cessez-le-feu en paix. Ma question est la suivante: pourquoi votre gouverne-
ment est-il mécontent de l’activité du groupe de Minsk de l’OSCE? Vos offi  ciels 
ont fait une série de déclarations à cet égard. 
Ilham Aliyev: Moi aussi, en respectant la chronologie, je voudrais expri-
mer ma position par rapport à votre commentaire, ensuite je répondrai à votre 
question. Le Haut-Karabagh est une entité que personne ne reconnait dans le 
monde. Ceci est un organe non reconnu, illégal, une entité qui a autoproclamé 
son indépendance, son indépendnce entre guillemets. Le Haut-Karabagh est 
une source de dangers sérieux pour la région. J’en ai déjà énuméré les raisons. 
Il n’y a pas un monitoring international. Il y a un grande suspicion de traffi  cs 
de drogue . Il y a des preuves à ce propos. Il y a des camps des terroristes. Il 
est connu pour abriter des terroristes. Car où doivent se cacher les terroristes? 
Bien sûr que cela doit être dans des zone sans contrôle. Le Haut-Karabagh est 
une de ces zones qui, naturellement, pas seulement pour l’Azerbaïdjan mais 
pour toute la région, est très dangereuse.  La raison de notre insatisfaction 
concernant la mission des médiateurs est très simple. Ils n’ont obtenu aucun 
résultat. L’intégrité territoriale de l’Azerbaîdjan a été violé. L’Arménie avec le 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
275
www.aliyevheritage.org
Haut-Karabagh a occupé 20% de territoire de l’Azerbaïdjan. Outre le territoi-
re administratif du Haut-Karabagh, sept autres régions de l’Azerbaïdjan sont 
sous occupation. Comme vous le savez dans ces sept régions, il n’y a jamais eu 
d’habitants arméniens. Dans ces sept régions vivaient 700.000 Azerbaidjanais 
qui sont devenus les déplacés à l’intérieur du pays. En plus 250.000 Azerbaïd-
janais, qui vivaient sur le territoire de l’Arménie, en ont été expulsés à la suite 
d’une épuration éthnique. En outre, 50.000 Azerbaïdjanais qui vivaient dans le 
territoire de Haut-Karabagh ont eux aussi été expulsés à la suite d’un nett oyage 
éthnique et vivent actuellement dans les villages de tente, dans des conditions 
de grande précarité. Voilà les conséquences de la guerre de l’Arménie contre 
l’Azerbaïdjan. Il y a de longues années que la propagande arménien voile la 
vérité.  La propagande arménienne a été orientée dans un sens que les raisons 
en soient oubliées et que le problème soit résolu. Il ne le sera pas de cett e ma-
nière. Le monde entier doit savoir et déjà tout le monde sait ce qui se passe en 
Azerbaïdjan. L’intégrité territoriale de l’Azerbaïdjan a été violée. Les normes 
du droit international sont violées gravement. Nous vivons au XXIème siècle. 
L’Arménie et l’Azerbaïdjan sont membres de nombreuses organisations in-
ternationales, ainsi que du Conseil de l’Europe. La communauté internationale 
ne doit pas consentir à l’occupation du territoire d’un pays par un autre ni 
s’accomoder du refus de se retirer de ces territoires occupés. Je me rappelle du 
sommet de Bratislava. Le Minsitre des Aff aires Etrangères de l’Arménie y par-
ticipait et il y avait dit que l’Arménie garde des terres qui ne lui appartiennent 
pas. C’est vraiment le cas. C’était une des déclarations les plus sérieuses et les 
plus vraies des offi  ciels arméniens. Si tu gardes ce qui ne t’appartient pas, tu 
doit le rendre. Ceci est la seule voie de résolution du confl it.
Bruce Jackson: Nous tous nous consentirons à dire que les confl its gelés sont 
un danger pour la sécurité de la région. Les deux Présidents ont souligné que 
la solution des confl its sont d’une grande importance pour la défi nition de la 
stratégie suivante. 
Question: Sezer Dilbazoghlou, de l’Université de Bilkend, Professeur de re-
lations internationales. Je vous remercie pour vos interventions claires et dé-
taillées. Qu’att endez-vous de la Russie par rapport à l’entreé de la région de 
la mer Noire dans le cercle des intérêts stratégiques de l’OTAN? Nous avons 
mené des recherches dans les années 1990 et à cett e époque la Russie s’inquié-
tait beaucoup de ce que la mer Noire puisse devenir le “lac de l’OTAN”. L’in-
fl uence de l’OTAN dans les pays du Caucase du Sud, en Géorgie et en Azer-
baïdjan, inquiétait beaucoup la Russie. 
L’Arménie est dans une autre situation. Qu’att endez-vous de la Russie 
aujourd’hui?
Ma deuxième question porte sur les confl its régionaux. Les confl its conti-
nuent, comment voulez-vous les résoudre? Jusqu’à présent l’activité de la com-
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
276
www.aliyevheritage.org
munauté internationale n’a pas été effi  cace. La Russie consentira–elle à l’instal-
lation de casques bleus dans la région? Mon dernier commentaire concerne le 
fait qu’il est regrett able que l’occident se soit réveillé très tard avant compren-
dre l’importance de la région de la mer Noire. 
Michael Saakachvili: Tout d’abord je veux souligner le rôle que joue la Tur-
quie. La Turquie n’a jamais essayé de profi ter des confl its de la région. En re-
vanche, elle a essayé de jouer un rôle dans la résolution des confl its. Par exem-
ple, la situation en Adjarie est une question très sensible pour la Turquie. Les 
séparatistes en Adjarie disaient toujours qu’il y a le Traité de Kars et qu’en 
vertu de ce Traité, si le gouvernement géorgien se permett ait d’user de la force 
contre nous, les Turcs pénétreraient dans ce territoire. Les Turcs ont dit, clai-
rement et sans équivoque, que cela était un problème intérieur à la Géorgie 
et qu’ils souhaitaient l’intégrité territoriale de la Géorgie, et répétaient qu’ils 
souhaitaient à la Géorgie la paix, la stabilité et que cett e question se devait 
d’être résolue dans la capitale de la Géorgie. Cela nous a beaucoup aidé. Ainsi, 
en agissant équitablement, la Turquie ne cherchait pas, comme certains pays, 
des moyens de profi ter de la tension intérieure. Quant à la partie relative à la 
Russie de la question nous, bien sûr, voulons intégrer les institutions euro-at-
lantiques. Mais nous ne voulons pas laisser la Russie à côté. Voulons que cett e 
intégration soit parallèle. La Russie elle-même aussi doit passer au processus 
de démocratisation.  Avant de venir j’ai discuté de questions concrètes avec 
Monsieur Poutine. Je lui ai demandé s’il avait un message concret pour les 
participants ou non? Je sais qu’il n’a pas accepté votre invitation. Il a dit “dis 
bonjour à tous”. Avec plaisir, je vous transmets son bonjour et bien sûr que la 
Russie doit défi nir sa politique. Ceci est une décision très diffi  cile pour la poli-
tique interne de la Russie et approcher la Russie avec ironie est très dangreux. 
Mais il faut faire comprendre à la Russie qu’il lui faut tisser des relations avec 
les pays indépendants. Ils ont leurs intérêts, leurs politiques intérieures, leurs 
démocraties, leurs populations, leur avenir et la Russie doit s’habituer à cett e 
idée. Ceci est un processus raisonnable. Il doit y avoir de la compréhension, de 
la coopération. On doit trouver de nouvelles formes d’intégration. Je pense que 
pour certaines questions l’Occident est aussi intéressé à l’intégration avec la 
Russie. Je pense que la Turquie a réussi à créer un équilibre entre ses relations 
avec la Russie et sa coopération avec l’Occident. Nous pourrions aussi utiliser 
ce modèle et nous sommes intéressés dans la participation des casques bleus 
multinationaux. Il y a longtemps que nous les prions mais jusqu’à présent les 
pays occidentaux n’ont pas eu une politique satisfaisante par rapport à cett e 
question. La Russie avait pensé qu’elle s’acquitt erait elle-même de tout. Mais ce 
n’est plus comme ça. Par exemple, nous savons que dans la contrebande sur le 
territoire géorgien, il y a la main des généraux russes. Nous avons mobilisé la 
police locale. Le général russe a dit : « nous vous donnons un délai de 6 heures, 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
277
www.aliyevheritage.org
soit vous enlevez le poste de la police locale, soit nous allons le traverser en 
l’écrasant». Dans ce cas nous avons envoyé nos militaires avec deux hélicop-
tères et nous avons dit : «si tu veux écraser, nous ne sommes plus des petits 
enfants, comme vous pensez». Alors la réaction du  Kremlin a été telle que le 
général ne prenne aucune décision et qu’il se soumett e. Ainsi, tout change et il 
n’est facile pour personne de jouer avec les règles du jeu précédent. Il nous faut 
prendre des décisions sérieuses et apprendre les nouvelles règles du jeu.
Question: Directeur du Centre de l’Enseignement sur l’Europe et Internatio-
nal à Kiev. J’ai deux questions: ma première question est pour les Présidents. 
Pourquoi n’avez-vous pas parlé du GUAM dans vos interventions? La deuxiè-
me question est pour Monsieur Saakachvili et pour le Ministre Coane. Com-
ment évaluez-vous le rôle que l’Ukraine peut jouer dans la  nouvelle politique 
de voisinage et dans la région de la mer Noire d’ici 10 ans?
Bruce Jackson: Nous allons écouter les autres questions et ensuite y répon-
dre
Question: La première question est pour le Président Saakachvili et pour 
le Président Aliyev. Une telle idée est apparu que la Géorgie et l’Azerbaïdjan 
seront les principaux consommateurs de la sécurité. Actuellement on trouve la 
Géorgie et l’Azerbaïdjan parmi les acteurs garants de la sécurité. Votre opinion 
à ce propos? L’adhésion de vos pays à l’OTAN sera-t-elle une contribution à 
cett e sécurité? La deuxième question est relative à la Moldavie. Les pays du 
bassin de la mer Noire, les pays de l’Europe du sud-est souff rent de ce confl it 
depuis dix ans. Il est bien connu que le Président communiste de la Moldavie 
n’exprime pas le voeux de la société civile de la Moldavie, qui marque une ten-
dance européenne et, dans le confl it de Transdnestrie, qui accorde la priorité 
à une solution basée sur les principes de sécurité et de Démocratie. Il y a de la 
précipitation. Ceci constitue un mauvais exemple pour la solution des confl its 
au Caucase du Sud dans l’avenir. Qu’est-ce qu’il faut faire de ne pas permett re 
cett e précipitation? 
Question: Sofi a, Institut des Recherches Régionales et Internationales. Ma 
question est pour le Professeur Davidoghlou. Il y a plus de 10 ans que l’Orga-
nisation de la Coopération Economique de la Mer Noire est en activité. Mais 
elle ne s’est pas signalée par de nombreux succès. Est-ce que vous voyez une 
possibilité pour que cett e organisation fonctionne plus effi  cacement?
Question: Boris Tarassouk, Ukraine. Toutes ces interventions méritent des 
éloges. Deuxièmement, que tous les Présidents des pays qui ont accédé récem-
ment à leur indépendance parlent couramment en anglais  comme les Prési-
dents d’ici aujourd’hui. J’ai une question par rapport au GUAM que j’adresse 
aux deux présidents. Voyez-vous le futur du GUAM? Quelles démarches de-
vront être faites dans le futur proche?Ma question suivante est pour Monsieur 
Aliyev. Voyez-vous une alternative à la ligne Odessa-Brodi pour le pétrole de 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
278
www.aliyevheritage.org
la Caspienne?
Ahmed Davudoghlou: Je voudrais faire un commentaire relatif au rôle de la 
Russie et un autre concernant la zone économique de la mer Noire. Je pense 
qu’à la base d’une nouvelle approche de la zone de la mer Noire et, en général, 
de la région de la mer Noire, le rôle de la Russie demeurera. Parce que l’Union 
Européenne et l’OTAN fonctionnent en tant qu’institution et dans le bassin de 
la mer Noire, il y a une partie importante comme  la Russie. Je ne veux pas dis-
cuter du poids de la Russie dans le Caucase. Mais si l’institution euro-atlantique 
veut réussir une politique de la mer Noire, elle doit règler ses relations avec la 
Russie. Le Conseil l’OTAN-Russie fonctionne. Mais néanmoins, il n’existe pas 
de cadre stratégique. Vingt ans plus tôt, la Turquie était le seul pays de l’OTAN 
bordant la mer Noire, tous les autres étaient des pays du Traité de Varsovie. 
C’est pourquoi maintenant nous ne devons agir en sorte que  tous les pays ri-
verains deviennent membres de l’OTAN, et que seule la Russie soit isolée. La 
Russie doit être associée à ce processus, elle ne doit pas rester à part.
C’est pourquoi il faut animer le travail de l’Organisation de la Coopération 
Economique de la mer Noire et du Forum Economique de la mer Noire. Parce 
que la Russie est une partie du processus, tant dans la coopération économique 
que dans la coopération en matière de sécurité. L’institution euro-atlantique 
doit préparer de nouveaux mécanismes et de nouvelles stratégies pour que, par 
ce biais, la Russie soit une partie de ce processus. C’est vrai, nous ne pouvons 
pas dire que l’Organisation de la Coopération Economique de la mer Noire soit 
une institution réussie. Mais il y a deux aspects qui importent dans le travail de 
l’Organisation de la Coopération Economique de la mer Noire. Parce qu’il y a 
la nécessité de travailler ensemble pour le transport, pour la communication, 
pour les nouveaux règlements et d’autres questions. L’autre aspect est l’aspect 
institutionel. Par exemple, il y a l’Assemblée interparlementaire de l’Organisa-
tion de la Coopération Economique de la mer Noire. Comme vous le savez, la 
question de la démocratisation est devant ces pays. Les parlements des pays se 
rencontrent dans le cadre de cett e organisation, mènent des échanges de vue et 
on pourrait l’utiliser comme un moyen important pour la transformation des 
sociétés à l’avenir. Mais nous devons jeter encore un coup d’oeil à l’activité de 
ces dernières années de l’Organisation de la Coopération Economique de la 
mer Noire, nous devons le réévaluer. Au futur, si nous avons une nouvelle stra-
tégie relative à la mer Noire, nous devons le refaire. Ainsi, l’Organisation de 
la Coopération Economique de la mer Noire pourra servir au travail commun. 
Comme le Forum Economique de la mer Noire.
Ilham Aliyev: On n’a pas mentionné le nom de GUAM parce qu’il n’ y a que 
deux Présidents qui représentent le GUAM et nous sommes en minorité. Bien 
sûr,  nous voudrions que le GUAM soit plus actif. L’Assemblée interparlemen-
taire du GUOAM verra le jour. S’il y a des projets concrets proposés dans ce ca-
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
279
www.aliyevheritage.org
dre, cela pourrait apporter un surcroît de dynamisme au travail du GUAM. Je 
partage cett e opinion que la Géorgie et l’Azerbaïdjan ont commencé à assurer 
la sécurité dans la région. Nos projets énergétiques ont bien sûr un grand sens 
économique. Mais ils vont servir aussi à apporter la sécurité à la région. Quant 
aux itinéraires alternatifs de la mer Caspienne, nous avions examiné toutes les 
variantes possibles. Notre but est d’extraire un million de barils de pétrole par 
jour. Ce volume sera transporté par la ligne Bakou-Tibilisi-Ceyhan. Mais, bien 
sûr, il restera du pétrole qu’on peut utiliser par autres itinéraires à l’avenir. La 
question de Madame, de l’Université Bilkend, sur les confl it gelés. Je voudrais 
vous présenter une question. Il n’y a pas le représentant de l’Arménie à notre 
discussion. S’il y en avait un, peut-être dirai-il ceci: les Arméniens du Haut-
Karabagh veulent défi nir leur autodétermination. Je réponds que le peuple ar-
ménien a déjà exercé son autodétermination dans le cadre de l’Etat arménien. 
Il existe des pays où vivent des minorités arméniennes et cela ne veut pas dire 
pour autant qu’ils créent un Etat là où ils vivent. 
Michael Saakachvili: Sur le rôle de l’Ukraine. Le rôle et le poids de l’Ukraine 
en Europe est en train de s’accroître. L’Ukraine a peu de réserves naturelles. 
Mais il a d’autre réserves. Il a une main-d’oeuvre de haute qualité, son écono-
mie est dynamique, ses forces millitaires sont remarquables. Je pense que à 
l’avenir l’Ukraine jouera un rôle important pour l’Europe comme d’ailleurs la 
Pologne. Je pense qu’elle peut jouer un rôle important dans le contexte de la 
mer Noire.  Je trouve que nous devons lier les activités du GUOAM et celles de 
l’Organisation de la Coopération Economique de la mer Noire. Les nouveaux 
éléments doivent ajouter à leur travail et pour l’intégration à l’Europe il faut 
obtenir d’un certain lien dans leur activité. L’Union Européenne doit s’y inté-
resser comme nous. Dans ce cas la coopération régionale peut avoir de grandes 
perspectives.
Mitcha Coane: Une bonne nouvelle et une mauvaise nouvelle. La bonne 
nouvelle est que l’initiative de la mer Noire que nous avions engagée est un 
processus sans fi n. On ne peut pas l’arrêter. La mauvaise nouvelle est que cett e 
fois ce sera beaucoup plus diffi  cile que la première fois et lors de la deuxième 
reprise de l’élargissement de l’OTAN. Mais nous avons une responsabilité mo-
rale stratégique et politique, et notre devoir. Nous devons le mett re en oeuvre. 
Nous avons commencé cett e initiative avec nos amis. Il n’a pas été possible de 
mentionner les noms de tous nos amis. Leurs noms sont mentionnés dans ce 
livre, je les remercie tous. Quand on parle plus largement de la région de la 
mer Noire, la conversation est un chemin à deux côtés. Ceci est la démarche 
suivante de l’intégration de l’Europe et la question suivante, inachevée encore, 
est l’engagement de la Russie et son intégration avec l’Occident. Jusqu’à ce que 
la Russie se soit engagée, aussi longtemps que la Russie ne sera pas avec nous 
dans l’intégration à l’Occident, nous ne pouvons pas estimer que notre travail a 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
280
www.aliyevheritage.org
été achevé. La démarche suivante est plus large, c’est le Proche-Orient. Si nous 
réussissons dans cett e région, si nous parvenons à la stabilité, nous pourrons 
étendre cett e stabilité sur une aire plus étendue. La Turquie a une importance 
fondamentale. Je suis sûr que l’Union Européenne allumera le feu vert pour la 
Turquie. Avec l’adhésion de la Turquie à l’Europe, notre travail sera facile. Troi-
sièmement, l’Ukraine a une grande importance. D’après moi, l’Ukraine sera 
plus proche de l’Union Européenne et de l’OTAN qu’on ne le pense dans les 
années qui viennent. Les relations entre le GUAM, l’Organisation de la Coo-
pération Economique de la mer Noire et le Caucase du Sud doivent être inten-
sifi és. Je pense que il faut utiliser les structures existantes, élargir les relations. 
Nos frères en Moldavie peuvent nous faire confi ance. Nous allons déployer 
tous nos eff orts pour que la Moldavie soit engagée dans la coopération en Eu-
rope du Sud. L’Azerbaïdjan est connu pour ses réserves et son importance stra-
tégique. Nous avons un devoir moral d’aider la Géorgie. Parce que la solution 
des confl its gelés de la Géorgie sert à l’intérêt commun.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
281
www.aliyevheritage.org
Le présentateur de la conférence de presse:
–Mesdames et Messieurs!
Bonjour. Soyez les bienvenus à la conférence de presse du Président Ilham 
Aliyev, organisée par le Fonds Marchall. Je vous remercie de nous avoir att en-
du. Comme on le sait, on ressent une forte animation en Azerbaïdjan, dans la 
pays du Président et, en général, dans la région. L’Azerbaïdjan est devenu un 
pays dynamique qui se développe rapidement. Actuellement est né un grand 
intérêt pour l’Azerbaïdjan dans le monde. C’est pourquoi la diversité des ques-
tions ne m’étonnera pas. Je vous en prie, posez vos questions.
Question: Monsieur le Président, lors de votre visite en Turquie, vous aviez 
dit que votre pays allait reconnaitre la République Turque de Chypre du Nord. 
Mais il n’a pas encore été fait de démarche dans ce sens. Deuxième question, 
avez-vous prévu une visite prochaine dans la République Turque de Chypre 
du Nord?
Réponse: Ma position et la position de l’Azerbaïdjan par rapport à cett e 
question a été offi  ciellement exposée maintes fois. Elle a été publiée dans les 
journaux, a été diff usée sur  les chaînes de télévision. Mais l’intérêt pour cett e 
question est tellement grand que les journalistes répétent la même question 
plusieurs fois et toujours reçoivent la même réponse. La position offi  cielle de 
l’Azerbaïdjan a été déclarée dans ma conversation avec les représentants de la 
presse turque lors de ma visite en Turquie. Ensuite il y a eu ma déclaration et 
la déclaration du Ministère des Aff aires Etrangères . La position offi  cielle était 
telle et le reste. Comme on le sait notre position a été déclarée avant le référen-
dum et il était dit que si après le référendum un côté  dit “oui”, et l’autre “non”, 
un nouvel ordre s’établira dans le monde. Dans ce nouvel ordre l’ONU, la com-
munauté internationale seront obligées d’opérer des changements à l’égard de 
ce problème. Elles seront obligées d’opérer des changements dans leurs posi-
tions concernant ce sujet et quand ces changements seront en cours, l’Azer-
baïdjan sera parmi les premiers pays à ce joindre à ces eff orts internationaux. 
Je pense que ce n’est pas diffi  cile de le comprendre. Surtout si nous prenons en 
considération que cett e position a déjà répétée plusieurs fois. 
Question: Monsieur le Président, aujourd’hui, lors de votre intervention 
vous avez dit que vous voudriez que l’Union Européenne soit plus active par 
rapport à la question du Haut-Karabagh. Vous att endez quellles démarches de 
l’Union européenne que l’OCSE n’a pas pu faire?
Réponse: J’ai dit dans mon intervention que nous ne voulons pas engager de 
modifi cations en ce qui concerne le mandat. Le groupe de Minsk de l’OSCE a 
Conférence de presse de Ilham Aliyev, Président de 
la République d’Azerbaidjan – Istanbul
Le 26 juin2004
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
282
www.aliyevheritage.org
un mandat relatif à la solution de cett e question et il poursuit ses eff orts pour la 
résolution du confl it par la voie de la paix. J’ai dit que nous voudrions bien voir 
une implication plus large de la communauté internationale dans ce processus. 
L’Union Européenne, le Conseil de l’Europe et les autres organisations sont 
aussi prises en considération. Nous voyons déjà des démarches faites dans cet-
te direction. Le Conseil de l’Europe discute le confl it arméno-azerbaïdjanais du 
Haut-Karabagh, un rapport a été rédigé à ce sujet. L’Union Européenne a nom-
mé son représentant spécial pour la Caucase du Sud. Lors de ses visites dans la 
région le confl it arméno-azerbaïdjanais est discuté. Nous voulons une partici-
pation plus large du communauté internationale. Nous voulons que l’opinion 
publique internationale reconnaisse la vérité, la réalité.  La propagande armé-
nienne a interprété la situation en sa faveur pendant des longues années. Des 
faits erronnés ont été présentés à la communauté internationale. Aujourd’hui 
la situation a changé. Le monde entier sait que l’Arménie est agressive, qu’elle 
est un envahisseur. Des territoires azerbaïdjanais sont sous un régime d’occu-
pation. Je pense que le rôle de l’Union Européenne et des autres organisations 
internationales peut être très déterminant. Ils peuvent infl uencer sur ce proces-
sus, après l’obtention de la paix des programmes pourront être proposés et les 
futures discussions pourront prendre place.
Question: Vous avez fait connaître votre voeu de voir une participation ac-
tive de l’Union Européenne. Planifi ez-vous de présenter la question du Haut-
Karabagh à l’ordre du jour de l’OTAN?
Réponse: Lors de ma visite à Bruxelles, à l’Union Européenne et à l’OTAN, 
la question a été discutée. Cett e question a été discutée à tous les niveaux. Je 
pense que de telles discutions sont très importantes pour la compréhention de 
ce problème par toutes les parties. Mais, bien sûr que le groupe de Minsk de 
l’OCSE s’occupe de cett e question dans le cadre des négociations de paix. Nous 
espérons encore que ces négociations déboucheront sur un résultat. 
Parfois il semble qu’il faille faire des concessions. Les concessions, bien sûr, 
ne sont qu’un des éléments des négociations. Cela est envisageable dans le cas 
où toutes les deux parties font des concessions. L’Azerbaïdjan ne conserve rien 
qui appartient à l’Arménie pour pouvoir faire des concessions. Notre intégrité 
territoriale ne peut pas être l’objet de concession. C’est pourquoi s’il s’agit de 
concession à faire de notre côté, notre concession ne peut être seulement que 
la garantie de la sécurité. Nous ne pourrons jamais consentir que le Haut-Ka-
rabagh soit indépendant ou qu’il devienne une partie de l’Arménie, et notre 
position demeurera inchangée. 
Question: Monsieur Aliyev, comment appréciez-vous réellement les possibi-
lité d’intégration de l’Azerbaïdjan dans les structures euro-atlantiques? 
Deuxième question, ceci ne vous entrave-t-il pas dans vos relations récipro-
ques avec la Russie? 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
283
www.aliyevheritage.org
Réponse: L’Azerbaïdjan s’intégre activement dans les structures euro-at-
lantiques. Nous sommes participants au programme de “Partenariat pour la 
paix”. Après le programme “Partenariat pour la paix”, l’étape suivante de la 
coopération avec l’Azerbaïdjan se déroulera dans le cadre du “Plan Individuel 
d’Action”. Notre politique vers une intégration plus profonde sera poursui-
vie. Il est certain que le confl it gelé, l’existence du problème entre l’Arménie et 
l’Azerbaïdjan est un problème sérieux, qu’il crée des diffi  cultés dans nos rela-
tions avec les organisations internationales. J’espère que le confl it trouvera sa 
solution et  que l’intégrité territoriale de l’Azerbaïdjan sera rétablie.
L’Azerbaïdjan n’a aucun problème dans ses relations avec la Russie. Nous 
avons établi une coopération dans toutes les orientations – dans les domaines 
politique, économique et culturel. Il n’y a pas de problème non résolu entre 
nous. Le niveau de notre dialogue politique est très élevé et conforme aux in-
térêts de nos deux pays.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
284
www.aliyevheritage.org
Monsieur le Secrétaire Général ! Chers collègues !
Mesdames et Messieurs !
Je suis heureux de participer à ce sommet et je crois que ses travaux donne-
ront une impulsion au développement de l’Alliance.
Je présente mes félicitations aux nouveaux membres de l’Alliance. C’est le 
résultat logique de leurs eff orts de conformité aux critères de qualité d’adhé-
sion à l’OTAN. Je suis certain qu’un plus grand élargissement de l’OTAN ap-
portera ses contributions à étendre davantage les contours généraux de paix, 
de sécurité et de liberté délimités par l’espace Atlantique.    
Depuis 1994, l’Azerbaïdjan participe activement au programme «Partenariat 
pour la paix». Nos relations bilatérales avec l’OTAN se développent avec succès.
Notre participation au plan «Action de partenariat individuel» est un tour-
nant important dans les travaux de l’Azerbaïdjan avec l’OTAN et apportera 
une contribution remarquable au développement de notre politique de sécu-
rité. Depuis dix ans la politique azerbaïdjanaise pour l’intégration à l’Europe et 
aux structures atlantiques sera suivie désormais. Nous sommes sûrs que cett e 
intégration apportera plus de sécurité à notre région et de prospérité à notre 
population. 
L’Azerbaïdjan a déjà donné la preuve qu’il était un partenaire sûr non seule-
ment par ses déclarations mais aussi par ses actes pratiques. En exprimant no-
tre volonté nous déclarons que nous sommes prêts à adhérer aux opérations de 
maintien de la paix de l’OTAN, ce qui est notre objectif général. Aujourd’hui 
nos soldats de la paix n’épargnent pas leurs eff orts pour contribuer concrète-
ment à la paix et à la sécurité dans diff érentes régions du monde ensembles 
avec les militaires de l’OTAN et des Etats partenaires. 
Après les att aques du 11 septembre contre les Etats-Unis, l’Azerbaïdjan 
était au premier rang des pays qui avaient adhéré à la coalition anti-terroris-
te. Aujourd’hui notre pays apporte sa contribution concrète à la lutt e globale 
contre la terreur.
Ayant subi la terreur arménienne (à la suite de 32 actes terroristes, plus de 
2 mille personnes ont perdu la vie), nous comprenons bien qu’il n’est possible 
de lutt er effi  cacement contre ce fl éau qu’au moyen des eff orts conjoints de la 
communauté internationale. 
Discours de Ilham Aliyev, Président de la 
République d’Azerbaïdjan, au sommet de l’OTAN  à 
Istanbul
Le 29 juin 2004
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
285
www.aliyevheritage.org
En conséquences de l’agression arménienne qui dure plus de dix ans, 20% 
du territoire de l’Azerbaïdjan ont été occupés, constituant en cela est un des 
dangers les plus grands à la paix et à la sécurité de notre région. A la suite de 
l’agression de l’Arménie et du nett oyage ethnique auquel ils sont livrés, plus 
d’un million d’azerbaïdjanais se sont trouvés en situation de refugiés et des 
déplacés, la région azerbaïdjanaise du Haut-Karabagh et de 7 autres régions 
limitrophes  sont sous occupation. L’intégrité territoriale de notre pays a été 
violée. Les quatre résolutions de l’ONU qui exigent le retrait sans réserve des 
forces militaires arméniennes des territoires occupés ne sont pas respectées par 
l’Arménie jusqu’à présent. Les négociations de paix entre l’Arménie et l’Azer-
baïdjan qui durent depuis plus de dix ans n’ont donné aucun résultat. L’Azer-
baïdjan ne fera aucune concession par rapport à son intégrité territoriale et à sa 
souveraineté. 
Le Haut-Karabagh est un territoire illégal et hors de contrôle qui crée constam-
ment un danger pour la paix et la sécurité au Caucase du Sud.
Nous espérons que les résultats de ce sommet augmenteront notre possibi-
lité d’apporter plus de  sécurité et de stabilité à l’espace Atlantique et aux terri-
toires qui lui sont proches. 
Merci
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
286
www.aliyevheritage.org
Tout d’abord, je voudrais vous témoigner toute ma reconnaissance pour 
m’avoir invité à participer au travail de l’Assemblée Parlementaire. J’estime 
que les questions qui sont actuellement en cours de discussion à l’Assemblée 
sont d’une grande importance pour la sécurité, le développement durable et la 
coopération régionale dans la région de Caucase du Sud. Toutes sont des ques-
tions qui sont liées les unes avec les autres. 
L’Azerbaïdjan, un de ces pays du Caucase du Sud, apporte sa contribution 
aux mesures de sécurité, au renforcement de la paix et de la stabilité dans la 
région. Avec le rapprochement des frontières de l’Union Européenne de celles 
de la région du Caucase du Sud, bien sûr, ces nouvelles proximités, vues sous 
l’angle de l’établissement de relations, de la conduite de notre coopération et 
du maintien d’un bon voisinage, ces idées modernes,  prennent une place très 
importante dans notre agenda. 
Quant à la politique d’intégration euratlantique, l’Azerbaïdjan a fait de grands 
pas en avant. Notre partenariat avec l’OTAN avance rapidement. L’Azerbaïd-
jan est un membre actif du programme de «Partenariat Pour la Paix». Deux ans 
avant, j’avais présenté le «plan d’activité du partenariat individuel» au Secré-
taire Général de l’OTAN. Nous sommes très satisfaits de l’état de ce partenariat 
et nous espérons que nos travaux communs se poursuivront à l’avenir.  
Le développement politique et économique dans le Caucase du Sud,  ainsi 
que les questions de la sécurité énergétique sont liés étroitement l’une à l’autre. 
Aujourd’hui, évidemment,  le rôle que joue la région avec ses grandes ressour-
ces en énergie et avec les itinéraires de transports déjà existants, prendra de 
l’importance. Il ne s’agit pas seulement de questions régionales, mais aussi de 
questions à l’échelle mondiale. 
Au cours ces dix dernières années, le développement politique et économi-
que de l’Azerbaïdjan indique que le pays se développe avec succès. La mise en 
oeuvre des réformes politiques s’appuie sur  des bases économiques solides. 
Parce que nous ne pouvons pas séparer l’un ou l’autre de ces deux éléments 
du développement du pays. Autrement, nous ne pourrions pas aboutir à un 
développement durable.  
Le processus de démocratisation de société en Azerbaïdjan, les réformes po-
litiques, le renforcement des institutions politiques mais également les réfor-
Discours de Ilham Aliyev, Président de la 
République d’Azerbaïdjan, lors de la session de 
printemps de l’Assemblée Parlementaire de l’OTAN
Le 30 mai 2006.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
287
www.aliyevheritage.org
mes libérales, les principes de l’économie de marché et les progrès économi-
ques comme devoir sont toujours l’objet de notre att ention. Nous observons 
des résultats positifs dans toutes les directions. Notre économie progresse ra-
pidement. Au cours de l’année passée, la hausse du produit social brut (PSB) a 
été de 26%.  Pendant les quatre mois de l’année courante, ce chiff re a augmenté 
à 40%, et l’accroissement de la production industrielle a été approximative-
ment de 50%. Au cours ces derniers deux ans et demi à peu près 400 mille 
emplois ont été créés en Azerbaïdjan et la plupart d’entre eux l’ont été dans 
le secteur non-pétrolier. Actuellement, notre but premier est la diversifi cation 
de l’économie. Bien sûr, les projets pétroliers et gaziers demeureront la partie 
essentielle de notre économie pendant longtemps. Mais le développement du 
secteur non-pétrolier est aussi important. 
Tous ces facteurs sont la base d’un développement à long terme, durable et 
réussi du pays. Comme les autres républiques ex-soviétique nous avons accédé 
à notre indépendance il y a 15 ans. Mais dans un  sens général, pour mener une 
politique forte et indépendante, nous devons avoir une économie forte. Cela 
est une des conditions les plus nécessaires. De ce point de vue, l’Azerbaïdjan 
s’appuie sur ses ressources. Etre fort d’un point de vue économique ouvre de 
nouvelles possibilités pour nous du point de vu de la diff usion des réformes 
politiques et de la coopération au niveau régional. 
Actuellement, les questions de la paix, de la sécurité, et de la stabilité sont 
étroitement liées à la sécurité énergétique. L’Azerbaïdjan peut jouer son rôle 
dans ce domaine. Nos projets pétroliers prennent forme avec un très grand 
succès. Deux jours plus tôt, le 28 mai, l’Azerbaïdjan a célébré son jour de la 
République le même jour où le pétrole de l’Azerbaïdjan est arrivé au port de 
Ceyhan dans la Mer Méditerranée et cela est le signe que l’oléoduc Bakou-Tifl is 
–Ceyhan est déjà en fonctionnement. C’est un événement historique non seule-
ment pour l’Azerbaïdjan,  mais aussi pour nos voisins et nos partenaires et cela 
crée la possibilité de la diversifi cation des voies de transport de l’énergie vers 
les marchés internationaux.  
Dans deux ans, il y aura un rendement de plus d’un million de barils de pé-
trole en Azerbaïdjan. Après la construction du grand gazoduc, l’Azerbaïdjan 
sera producteur de gaz pour les pays voisins. Dans le monde, ainsi qu’en Eu-
rope, la question de la sécurité énergétique devient de plus en plus pressante. 
L’Azerbaïdjan, en tant qu’ami et partenaire, est prêt à apporter sa contribution 
au travail commun. Vous savez probablement que l’Azerbaïdjan n’a pas seule-
ment des relations de partenariat avec l’OTAN, nous faisons aussi de travaux 
concrets. Nos militaires sont coude à coude dans les opérations de rétablis-
sement de la paix avec les soldats des pays membres de l’OTAN dans diff é-
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
288
www.aliyevheritage.org
rents pays du monde – au Kosovo, en Afghanistan et en Iraq. Dès les premiers 
jours, l’Azerbaïdjan a été membre de la coalition et l’est encore aujourd’hui. En 
conservant des relations d’amitié avec les pays membres de l’OTAN, l’Azer-
baïdjan poursuivra son rôle important dans ce cadre régional. 
En un mot, notre développement politique est réussi, nos indicateurs éco-
nomiques sont une base  solide vers un développement durable. Mais la seule 
entrave à la coopération régionale, le seul danger potentiel est le confl it non ré-
solu entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan. En conservant les terres azerbaïdjanaises 
sous occupation, l’Arménie se transforme en source de grand danger. A la suite 
de l’invasion arménienne en Azerbaïdjan, une politique de nett oyage ethnique 
a été pratiquée contre nos compatriotes, 20% de notre territoire a été occupé et 
qu’à peu près un million d’Azerbaïdjanais ont été obligé de vivre comme des 
refugiés et des déplacés. Ceci est un grand fl éau humanitaire. Avoir un million 
de réfugiés et de déplacés sur 8 millions d’habitants est un problème très diffi  -
cile pour le pays. 
Nous espérons que les négociations en cours auront pour résultat une solu-
tion pacifi que au confl it. Mais la solution de cett e question doit se baser sur les 
principes existants du droit international. C’est-à-dire, une solution qui ne se 
base pas sur les normes et les principes du droit international est impossible. 
Le Haut-Karabagh est la terre de l’Azerbaïdjan du point de vue du droit et de 
l’histoire et le Haut Karabagh est reconnu comme une partie inséparable de 
notre territoire par toute la communauté internationale, par tous les pays, ainsi 
que par l’ONU. La seule exception est l’Arménie. Pour cett e raison, la solution 
de cett e question se trouve seulement dans le cadre de l’intégrité territoriale de 
l’Azerbaïdjan.  L’intégrité territoriale de l’Azerbaïdjan a été violée. L’intégrité 
territoriale de chaque pays est le principe essentiel du droit international. C’est 
pourquoi l’Azerbaïdjan revendique le retrait de tous les armées arméniennes 
de notre territoire. L’Azerbaïdjan a subi une agression, une politique de net-
toyage ethnique a été menée, tous les territoires occupés ont été dévastés. 
Un peu plus tôt, l’OSCE avait envoyé une mission d’information («fact-fi n-
dings mission ») dans les territoires occupés. Leur rapport est eff rayant. Tout a 
été détruit, les maisons, les écoles, les établissements de santé, nos monuments 
historiques, les sépultures de nos ancêtres ont été anéanties. C’est un grand 
fl éau humain et c’est un grand problème politique pour la région. 
Je crois que par des eff orts communs et en comprenant d’une règle générale 
les menaces potentielles, la direction arménienne comprendra que la  politique 
qu’elle mène est vouée à l’échec. L’Azerbaïdjan n’acceptera jamais l’occupation 
de ses terres ! L’Azerbaïdjan ne donnera jamais la possibilité de construire un 
deuxième Etat arménien sur son territoire ! L’Azerbaïdjan n’acceptera jamais le 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
289
www.aliyevheritage.org
détachement du Haut-Karabagh de l’Azerbaïdjan ! 
Il y a de bons exemples d’autonomie dans le monde. Il en existe aussi en 
Europe. Les droits des minorités nationales sont protégés en Azerbaïdjan. A 
la diff érence de l’Arménie, qui est un pays monoethnique, l’Azerbaïdjan est 
un pays multinational. De nombreuses minorités nationales, des citoyens qui 
sont de diff érentes nations et qui ont diff érentes confessions religieuses vivent 
comme une famille, dans des conditions paisibles, dans notre pays. Constituer 
une minorité ethnique ne signifi e pas détacher cett e terre du pays où ils vivent, 
cela ne signifi e pas créer un Etat indépendant. Les Arméniens vivent dans plu-
sieurs pays du monde. Imaginons que s’ils se mett ent à revendiquer que ce 
lieu leur était prédestiné dans les diff érents endroits où ils vivent, que se pas-
serait-il ?! Regardez, combien d’Etats arméniens seraient créés dans le monde 
? C’est pourquoi une telle approche ne pourrait mener qu’à un contre-résultat. 
Notre approche se base sur le droit international, sur certains principes et dans 
un bon esprit de voisinage. Nous espérons que les négociations sur la paix 
apporteront les résultats nécessaires et qu’on mett ra un terme à ce confl it. Il y 
a un grand potentiel dans la région ; nous avons déjà réussi une coopération 
régionale à haut niveau avec nos amis. Nous participons aux projets d’énergie 
multimilliardaires dans la région. Les trois pays de la région – l’Azerbaïdjan, la 
Géorgie et la Turquie - ont prouvé qu’ils sont capables de mett re en oeuvre le 
plus grand projet énergétique du monde dans notre région, dans un climat po-
litiquement et économiquement complexe, et malgré les diffi  cultés techniques. 
Ainsi, nous avançons dans cett e direction. Nous voyons l’Azerbaïdjan comme 
un pays laïc et moderne, garantissant tous les droits et les libertés, ayant des 
institutions politiques de haut niveau, ayant la possibilité d’un processus de 
démocratisation et de transparence économique, conservant  de bonnes rela-
tions avec ses voisins et les organisations internationales. Nous nous avançons 
vers cet objectif.
Les confl its du Caucase du Sud représentent les entraves principales à une 
coopération régionale à grande échelle et un danger sérieux contre nos projets, 
nos convictions et nos programmes. C’est pourquoi la solution de ces confl its 
est importante non seulement pour nous et mais aussi pour toute la région. 
J’espère que nous allons réussir à att eindre nos buts. 
Je vous suis encore une fois reconnaissant de m’avoir donné  cett e possibilité 
de prononcer ce discours et je suis à votre disposition pour les questions qui 
vous intéressent. Merci beaucoup.
Pierre Lellouche: Monsieur le Président, merci beaucoup. Je pense que les 
opinions très correctes  et  les analyses  que vous venez de présenter nous ont 
tous intéressé. Il reste 20 minutes avant la fi n de la partie offi  cielle de notre 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
290
www.aliyevheritage.org
session. Et nous avons de temps pour quelques questions. Ainsi, je veux com-
mencer par la question de Yars van Quin, Député néerlandais. Je vous en prie, 
la parole est à vous.
Yars van Quin: (Député néerlandais) Monsieur le Président, merci beau-
coup. Selon moi, nous nous réjouissons tous des indicateurs économiques de 
la communauté et du gouvernement azerbaïdjanais.
Monsieur le Président, je veux vous féliciter à l’occasion de l’élection de vo-
tre pays en tant que membre  du Conseil des Droits de l’Homme de l’ONU. 
Nous n’avions pas observé une quelconque diffi  culté dans certain domaine par 
rapport aux Droits de l’homme.  D’un autre côté, il y a quelques rapports qui 
décrivent des violations dans le domaine de la protection du processus démo-
cratique et des droits de l’homme. Je ne prends pas en considération les plain-
tes individuelles et je ne me place pas comme un juge. Mais dans le rapport 
approfondi de l’organisation « Amnesty International » et dans la déclaration 
de cett e institution daté du 25 mai, et dans diff érents rapports de vos organisa-
tions locales on évoque des manquements dans le processus des élections jus-
tes et équitables, l’arrestation de citoyens innocents pour des motifs politiques 
et  la pratique de la torture pendant la garde à vue et des freins à la liberté de 
la presse. Monsieur le Président, toutes ces informations provoquent une ques-
tion sur la cohérence entre ces  allégations et les souhaits de démocratisation 
dans votre pays. Quelles mesures envisagez-vous pour  y remédier ? Merci.
Pierre Lellouche: Merci. Maintenant, en passant à la deuxième question, je 
donne la parole à  Monsieur Chahgeldiyan, chef de la délégation arménienne. 
Chahgeldiyan (chef de la délégation arménienne) : Tout d’abord, je voudrais 
vous remercier pour l’hospitalité accordée à notre délégation et pour l’organi-
sation de cett e session à Paris. Merci.
Monsieur le Président, vous avez  parlé de la nécessité d’une nouvelle ap-
proche et vous avez souligné que le problème du Haut-Karabagh doit être ré-
solu par la voie d’une approche s’appuyant sur la paix et les négociations. La 
position de l’Arménie est que cett e question doit être réglée par les négocia-
tions et par des concessions mutuelles. Cela est la position offi  cielle de l’Armé-
nie. Nous avons rappelé cett e position lors de toutes les négociations menées 
jusqu’à aujourd’hui, ainsi que dans le cadre des organisations internationales 
et à l’intérieur de l’Arménie. Le problème est que les négociations doivent me-
nées sans la réserve préalable et doivent être terminées. En se basant sur une 
position adroite, il faut négocier. Quand on fait une déclaration il est nécessaire 
de prendre en considération le futur. Nous avons une telle approche. 
 Ma question est la suivante : premièrement, le problème du Haut-Karabagh 
n’est pas un problème de territoire. C’est une question liée du droit des peu-
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
291
www.aliyevheritage.org
ples. C’est-à-dire qu’il s’agit des gens qui habitent le Haut-Karabagh. C’est très 
important. Leurs droits et leurs normes internationales sur leurs droits sont 
–ils pris en considération ? De ce point de vue, est-ce qu’on peut parler des pre-
mières conditions ? Convient-il de parler seulement d’un principe, c’est-à-dire, 
du principe de l’intégrité territoriale ?
Une autre question brève : s’il s’agit seulement du principe de l’intégrité ter-
ritoriale, à quel niveau les  droits des minorités ont-ils pris en considération ? 
Merci.
Pierre Lelouche: Je veux préciser une chose à toute l’Assemblée. Je veux ré-
péter ces paroles à Monsieur Président Aliyev. Quand je me suis occupé de l’or-
ganisation de cett e session, je voulais inviter les chefs de trois pays du Caucase 
du Sud, Monsieur Kotcharyan inclus. Il est dommage que le Président Kotcha-
ryan ait pris la décision de ne pas venir. S’il était venu, il aurait pu présenter 
sa position devant le Président Aliyev. Nous aurions même pu organiser une 
rencontre des deux chefs d’Etat à Paris. Je regrett e qu’il n’ait pas saisi cett e oc-
casion. Ainsi, je passe la parole à nouveau au Président Aliyev. 
Ilham Aliyev: Quant à la première question, je veux dire que les processus 
politiques ont été conduits avec grand succès en Azerbaïdjan. Quelquefois, le 
manque d’informations, la diff usion de fausses informations ou la diff usion 
d’informations qui servent certains intérêts nuisent à  l’effi  cacité du travail. 
C’est pourquoi, au lieu de publier des résultats qui se basent sur des approches 
subjectives, il serait bon de vérifi er ces informations ou, quand on ne sait pas, 
les demander. Je trouve que la participation fréquente des offi  ciels azerbaïdja-
nais à diff érentes mesures internationales est très importante. De la sorte nous 
pouvons nous présenter nous-mêmes et en vérité, et nous serons capables de 
répondre aux questions  posées sur la base  de fausses informations. 
Les élections en Azerbaïdjan ont été conformes au Code électoral. Les résul-
tats des élections tenues au mois de novembre se sont superposés à 90% à ceux 
des « Exit-poll » organisés par la société choisie par le gouvernement des USA. 
Il y eut des cas de violation du système électoral, mais notre gouvernement a 
pris des mesures sérieuses, plusieurs offi  ciels ont été punis, certains ont été ar-
rêtés, certains responsables exécutifs locaux ont été destitués et nous avons dé-
cidé de procéder à des élections partielles dans 10 circonscriptions électorales. 
Ces élections partielles ont eu lieu le 13 mai. Selon l’avis de tous les groupes 
de monitoring et d’observateurs, ces élections ont été justes et équitables. Cett e 
fois le gouvernement de l’USA avait choisi une autre société. C’était le « Inter-
national Republican Institute ». Au total, tous les résultats offi  ciels de ces 10 cir-
conscriptions étaient comparables à ceux des « exit-poll ». C’est-à-dire étaient 
100 % conformes. Il ne s’agit pas seulement les candidats qui ont gagné dans 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
292
www.aliyevheritage.org
ces circonscriptions, mais aussi des candidats qui ont pris la deuxième, troi-
sième, quatrième et même cinquième place. C’est la meilleure réponse à votre 
question et la meilleure indication de la réalité d’aujourd’hui en Azerbaïdjan. 
De surcroît, peut être ne le savez-vous pas, mais je vais vous informer : il n’y 
a aucun détenu politique en Azerbaïdjan. Tous les gens qui ont été considérés 
comme des détenus politiques par le Conseil de l’Europe ont fait l’objet d’un 
pardon de ma part. Aujourd’hui, depuis que l’Azerbaïdjan est membre de la 
Cour européenne des Droits de l’Homme, il n’est pas possible d’avoir des déte-
nus politique dans le pays. Mais, ce n’est pas possible. Nous sommes membres 
de cett e Cour. Chacun a le droit de s’adresser à la Cour. 
Les processus politique en Azerbaïdjan ont une orientation positive. Il est 
évident que je ne suis pas aussi satisfait que je le voudrais, car nos contradic-
teurs nous regardent avec hostilité. Ils préfèrent nous att aquer, entretenir des 
préjugés auprès des organisations internationales. 
Ils trouvent certains groupes dans diff érents pays  qui ne manquent pas une 
occasion de créer des images fausses sur l’Azerbaïdjan. Aujourd’hui, l’Azer-
baïdjan est un pays moderne, laïc et disposant de toutes les institutions démo-
cratiques. L’Azerbaïdjan s’engage dans une politique d’intégration euratlanti-
que. Nous sommes un pays ouvert pour nos amis. L’Azerbaïdjan a la capacité 
de réaliser de grands programmes politiques et  de grands projets économi-
ques.  
Je voudrais aussi présenter d’autres éléments à votre jugement. En décrivant 
l’état politique actuel de l’Azerbaïdjan je vous informe  qu’il y a déjà deux ans 
et demi que je suis le Président de la République d’Azerbaïdjan. Dans ce laps 
de temps, j’ai eff ectué des visites offi  cielles dans  les cinq pays qui sont mem-
bres permanents du Conseil de Sécurité de l’ONU. J’ai été dans tous les pays 
principaux de l’Europe et nous avons de très bonnes relations avec ces pays. 
Les relations politiques tendues sont des questions qui, pour nous, appartien-
nent au passé. 
En Azerbaïdjan, le processus de développement qui réussit et le processus 
de formation de nos institutions politique sont très positifs. C’est pourquoi je 
n’accepte pas vos commentaires. Je refuse votre regard, je le désapprouve et je 
trouve que ce que vous avez dit est incorrect. 
Concernant la question posée par le représentant arménien, je veux dire que 
notre position par rapport au confl it du Haut-Karabagh est  très clair et sans 
ambiguïtés, il se base sur le droit international. Notre position ne consiste pas 
de rêves ni de chimères, à la diff érence de l’approche de l’Arménie, et ne s’ap-
puie pas sur des analyses chimériques. Le droit international le proclame : la 
Haut-Karabagh est une partie de l’Azerbaïdjan. 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
293
www.aliyevheritage.org
Tout le monde sait à quelle époque les Arméniens sont arrivés dans le Haut-
Karabagh. Cela s’est passé au début du 19ième siècle. Bon, s’ils y ont vécu à peu 
près 200 ans, qu’ils y vivent. Nous n’avons aucun problème avec les gens qui 
y vivent. Nous avons un problème avec le régime séparatiste.  Aujourd’hui le 
régime fi ctif du Haut-Karabagh est jugée comme une zone de non-droit, ce 
régime qui évite le contrôle international et essaie de se débarrasser du moni-
toring international est un problème. Nous avons assez d’informations sur la 
concentration de groupes terroristes dans cett e zone et sur la circulation illéga-
le de drogues. Personne ne surveille cett e zone. C’est un trou noir de l’Europe. 
Il faut mett re fi n à cela.
L’Azerbaïdjan n’a aucune revendication fantaisiste. Si l’on veut parler d’es-
prit de concession ou de compromis, je fais observer que l’Azerbaïdjan a res-
pecté le cessez-le-feu et qu’il a été un partenaire loyal pendant ces 10 dernières 
années, il a toléré que ses terres soient sous occupation plus de 10 ans et reste 
jusqu’aujourd’hui  fi dèle au processus de paix. Nous ne voulons pas rater cett e 
occasion. Est-ce que l’Azerbaïdjan s’est approprié des terres qui appartiennent 
à l’Arménie ? Bien sûr que non ! Nous n’avons rien à rendre. Nous n’avons pas 
envahi les terres arméniennes. Nous n’avons pas mené de politique du nett oya-
ge ethnique et nous ne sommes pas en situation d’envahisseur. Ainsi, si vous 
parlez de concessions, vous devez comprendre que l’Azerbaïdjan ne retient 
rien de ce qui vous appartient. Au contraire, l’Arménie garde nos territoires 
sous occupation. Ces zones sont complètement détruites. Quelles prétentions 
peuvent avoir le peuple arménien ? En s’installant sur des terres qui ne leur ap-
partiennent pas, en vivant dans la peur du rythme croissant du développement 
de l’Azerbaïdjan, est-ce qu’ils améliorent leur vie ? Est-ce que cela concourt à la 
formation d’un bon climat ? Selon moi, non ! Il est grand temps de réévaluer ce 
qui se passe, de regarder l’avenir et ce qui se passera dans trois, dans cinq ans : 
à quel niveau  l’Azerbaïdjan parviendra-t-il ? A quel niveau l’Arménie demeu-
rera-t-elle? Quel sera le potentiel économique de l’Azerbaïdjan qui réalise des 
projets d’énergétiques et qui dispose d’une forte infrastructure de transport ? 
Allons, jetons un regard sur les perspectives de l’Arménie. Ce pays est à l’écart 
de tous les projets régionaux. Le gouvernement arménien doit le comprendre 
et prendre une décision correcte. 
Pierre Lelouche: Monsieur le Président, merci. Nous sommes presque ar-
rivés au terme de notre rencontre. Mais il reste malgré tout un peu de temps 
pour deux dernières questions.  Je vous en prie, soyez brefs dans l’énoncé de 
vos questions. Tout d’abord, la parole est donnée à Monsieur Aziz Aghgul, 
membre de la délégation turque.
Aziz Aghgul (membre de la délégation turque): Merci Monsieur le président. 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
294
www.aliyevheritage.org
Monsieur le Président Aliyev, tout d’abord je veux vous remercier d’être 
venu à la session de l’Assemblée Parlementaire de l’OTAN. Dans votre dis-
cours, vous avez indiqué très clairement que 20% de votre territoire est sous 
un régime d’occupation et qu’un million de personnes de la population azer-
baidjanaise sont devenus des déplacés dans leur propre patrie et qu’ils ont dû 
vivre dans de très diffi  ciles conditions, depuis 15 ans.
Monsieur le Président, est-ce que vous êtes satisfait du soutien international 
pour mett re fi n à cett e tragédie humaine ? 
Pierre Lelouche: Merci, Monsieur Aghgul. Oli Kaas, le chef de la délégation 
de Lituanie posera la dernière question. Monsieur Kaas, la parole est à vous.
Oli Kaas (chef de la délégation de Lithoinie) : Merci, Monsieur le président.
Tout d’abord, je voudrais remercier Monsieur le Président Aliyev pour son 
intervention très intéressante. Je lui souhaite des succès, ainsi qu’à son pays, 
pour l’avenir. 
L’Assemblée Parlementaire de l’OTAN discute beaucoup des questions d’ap-
provisionnement d’énergie et de sécurité. Cher Monsieur le Président, vous 
avez abordé cett e question dans votre discours. Vous avez parlez de votre coo-
pération avec l’OTAN et de vos réussites dans le développement économique. 
Nous sommes sûrs que le processus de la démocratisation sera poursuit dans 
votre pays. Quant aux questions de l’approvisionnement d’énergie et de la sé-
curité, je voudrais savoir de combien de temps on aura besoin pour achever la 
construction du nouveau gazoduc destiné à fournir du gaz à Géorgie et aux 
pays voisins ? 
Merci beaucoup pour votre réponse. 
Pierre Lelouche: Monsieur le président, la parole est à vous. 
Ilham Aliyev: Merci. Quant à la position de la communauté internationale 
par rapport à la question du Haut-Karabagh, nous avons eu le grand plaisir 
que l’intégrité territoriale de l’Azerbaïdjan ait été reconnue de la part de toute 
la communauté internationale, ainsi que de la part de l’ONU. Egalement, vous 
savez que, actuellement, on garde le format de négociations sous la forme d’une 
médiation des trois coprésidents du groupe de Minsk de l’OSCE, la France, les 
Etats-Unis et la Russie. Ils essayent de nous aider à trouver une solution à cett e 
question par des voies pacifi ques. 
Je voudrais remercier le groupe de Minsk pour son activité dans cett e région 
au cours de ces dernières années, pour leur approche effi  cace de cett e question 
et pour leur aide réelle. C’est pourquoi ce format actuel conserve la possibilité 
d’une résolution pacifi que de cett e question.
Je veux dire également que l’année passée, le Conseil de l’Europe a pris une 
résolution spéciale relative à ce confl it. Dans cett e résolution, l’Arménie est 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
295
www.aliyevheritage.org
désignée comme un pays qui a envahi le territoire de l’Azerbaïdjan. C’est très 
important, parce qu’à cause de l’interprétation non-correcte des événements, 
les Arméniens ont réussi à cacher la situation réelle à la communauté interna-
tionale. D’habitude, on disait que des unités militaires arméniennes avaient 
occupé des terres. Mais personne ne savait de  quelles armées arméniennes il 
s’agit et d’où elles sont venues. Mais dans la résolution du Conseil de l’Europe, 
on dit clairement que l’Arménie a occupé nos terres. Nous avons déjà reçu le 
soutien des autres organisations internationales dont  l’Azerbaïdjan est mem-
bre. 
Récemment, nous avons organisé le sommet des Etats membres du GUAM 
et lors de ce sommet une Résolution a été prise, relative aux confl its existant 
dans les pays du GUAM, et on y a soutenu l’intégrité territoriale de tous les 
pays. Dans les résolutions et les positions prises par des autres organisations 
internationales il est très clairement décrit ce qui se passe, quelle partie est oc-
cupante et quelle partie est victime de l’agression. A ce propos, le Conseil de 
Sécurité de l’ONU a pris quatre résolutions relatives au retrait sans réserve des 
armées arméniennes des territoires occupés de l’Azerbaïdjan. Mais le problè-
me est que ces documents et ces résolutions ne sont pas mises en oeuvre. Parce 
que la position de l’Arménie ne le permet pas. Ils ne respectent pas le droit in-
ternational, non plus que la conduite internationale normale. Ils estiment qu’ils 
peuvent s’installer sur des terres qui ne leur appartiennent pas, et rien ne se 
passera. C’est  inadmissible. 
Mais l’autre question qui nous préoccupe est que ce mois-ci, soit disant  les 
Arméniens ont fêté la libération  de Choucha. On se demande : de qui ont-ils 
libéré Choucha ? Des Azerbaïdjanais ? Plus de 90% de la population de Chou-
cha étaient des Azerbaïdjanais. Mais les Arméniens la fête. La communauté 
internationale ferme les yeux là-dessus. C’est notre problème. Le problème est 
que les résolutions des organisations ne sont pas suivies d’eff ets. Nous devons 
créer une condition telle que les décisions prises soient appliquées.
Aujourd’hui à propos des problèmes énergétiques dont l’importance aug-
mente au fur et à mesure, je voudrais dire que le gazoduc qui transportera le 
gaz azerbaïdjanais en Géorgie et en Turquie sera en exploitation au mois de 
septembre. En conséquence de quoi l’Azerbaidjan se transformera en un pays 
qui, non seulement fournira du pétrole mais sera aussi un pays exportateur de 
gaz. 
L’Azerbaïdjan travaille ensemble dans une seule équipe avec ses partenaires 
et ses voisins. 
Actuellement, l’importance des projets d’énergétique de la Caspienne ac-
croît la sécurité énergétique globale. L’Azerbaïdjan se transformera en un pays 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
296
www.aliyevheritage.org
exportateur et transporteur d’énergie pour le monde et pour les marchés euro-
péens. Nous sommes en cours de négociations avec de nouveaux consomma-
teurs potentiels. Selon moi, l’existence d’un gazoduc alternatif dans la région 
et son point d’arrivée en Europe va garantir les demandes des exportateurs 
et des consommateurs de gaz. Nous sommes prêts à la coopération dans ce 
domaine. Au cours de longues années, notre politique pétrolière s’est justifi ée. 
Nous avons réussi la construction d’une infrastructure de transport unique en 
son genre  et, dans la foulée, l’approvisionnement de pétrole et de gaz vers les 
marchés des pays voisins, de l’Europe et du monde, à partir de la région Cas-
pienne, en sera diversifi é.
Pierre Lelouche: Monsieur le Président, merci. Je veux vous témoigner ma 
reconnaissance, au nom de toute  notre  Assemblée, pour être venu en visite à 
Paris et avoir partagé vos vues avec nous.
Merci.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
297
www.aliyevheritage.org
Ilham Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, a rencontré Jaap de 
Hoop Scheff er, Secrétaire Général de l’OTAN, à l’état-major de l’organisation, 
le 8 novembre, à Bruxelles. 
Après la rencontre, le Président Ilham Aliyev a prononcé un discours au 
Conseil de l’Atlantique Nord. Les discussions ont été menées avec les repré-
sentants permanents et les ambassadeurs des Etats membres de l’OTAN.  
Après les discussions, le Président Ilham Aliyev et Jaap de Hoop Scheff er, le 
Secrétaire Général de l’OTAN, ont participé à une conférence de presse com-
mune.  Le Président azerbaïdjanais et le Secrétaire Général de l’OTAN ont fait 
quelques déclarations. 
Déclaration de Jaap de Hoop Scheff er, Secrétaire Général de l’OTAN :
-Bonjour !
Les Ambassadeurs, le Conseil de l’Atlantique du Nord  et moi –même nous 
nous réjouissons d’avoir pu saluer encore une fois Monsieur Ilham Aliyev, Pré-
sident de la République d’Azerbaïdjan. Selon nous, sa visite, en raison d’une 
série de questions, est d’une grande importance. 
Tout d’abord, je dois dire que les alliés de l’OTAN apprécient hautement leur 
coopération avec l’Azerbaïdjan dans diff érents secteurs. Comme vous le savez, 
il existe le « Plan d’Action de Partenariat Individuel ». Nous travaillons ensem-
ble sur des questions comme les réformes défensives et les changements insti-
tutionnels. Un grand échange de vues a été mené autour de ces questions. Les 
informations présentées par le Président, le développement économique en 
Azerbaïdjan, la construction d’un système politique fort, la démocratisation, la 
liberté de presse etc, ont été prises en considération. Tout cela est transparent. 
La venue du Président Ilham Aliyev ici, ce matin, a une deuxième raison. 
Celle-ci est liée à la position et au rôle de l’Azerbaïdjan dans la région. La ré-
gion est sensible, il y a des risques d’instabilité. Je souligne aussi que notre 
invité est le dirigeant d’un pays qui exporte des hydrocarbures en grands vo-
lumes. Ce facteur est lié non seulement à l’économie mais aussi à la stratégie et 
Déclarations faites lors de la conférence de presse 
commune d’Ilham Aliyev, Président de la 
République d’Azerbaïdjan et de Jaap de Hoop 
Scheff er, Secrétaire Général de l’OTAN à Bruxelles, 
à Etat-major de l’OTAN
Le 8 novembre 2006
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
298
www.aliyevheritage.org
de la géostratégie. Le Président a prononcé un discours très intéressant. Nous 
avons eu des discussions détaillées sur ces questions. 
En un mot, je ne veux pas prendre beaucoup de temps. Monsieur le prési-
dent, votre visite, votre sincérité a été hautement appréciée. Comme je viens 
de le dire nous avons discuté de questions très larges. Je pense que la visite du 
président Aliyev servira à approfondir davantage des relations entre l’Azer-
baïdjan et l’OTAN. Nous travaillons sur le «Plan d’Action de Partenariat In-
dividuel». L’Azerbaïdjan est actif. Ainsi, Monsieur le Président, nous sommes 
très contents de vous revoir ici.
Je demande pardon, avec votre permission, j’aimerais ajouter quelque chose. 
Je ne voudrais pas oublier cett e question, sinon, je risque de commett re une 
faute. La participation de l’Azerbaïdjan aux  opérations d’envergure comme 
à l’Afghanistan et au Kosovo a une grande importance pour l’OTAN et pour 
ses partenaires. Je ne peux pas l’oublier, parce que cett e démarche transforme 
l’Azerbaïdjan en acteur garant de la sécurité. Une fois que notre organisation 
mène des opérations dans plusieurs endroits, cett e question est très importante 
dans le cadre de l’OTAN. Je m’excuse, Monsieur le Président, je ne pouvais pas 
l’oublier.
Déclaration d’Ilham Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan :
-Merci beaucoup, Monsieur le Secrétaire Général. Je vous remercie de votre 
hospitalité.
Aujourd’hui est un jour très important pour le futur développement des re-
lations OTAN-Azerbaïdjan. L’histoire de nos relations est assez longue. Il y a 
plus de dix ans que nous avons travaillé sur les projets de coopération étroi-
te. Nous avons commencé par le programme «Partenariat Pour la Paix», nous 
nous occupons du «Plan d’Action de Partenariat Individuel». Ce plan aborde 
tous les domaines de notre système politique. Les réformes menées dans les 
domaines de la défense, de l’économie et de la politique sont liées les unes aux 
autres. Si nous prenons en considération l’importance des gisements de pétrole 
et de gaz de la mer Caspienne, leur importance pour la sécurité énergétique et 
en général, pour la sécurité régionale, bien sûr que tout cela apporte de l’inno-
vation à nos relations. 
Il y a une histoire positive et très bonne de nos relations. Et aujourd’hui, une 
nouvelle étape dans ces relations prend naissance. Nous avons eu des discus-
sions approfondies et larges avec le Secrétaire Général sur nos relations bilaté-
rales, la sécurité régionale et les questions de développement. Egalement, nous 
avons eu une conversation longue et très ouverte, sincère sur nos idées, nos 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
299
www.aliyevheritage.org
projets au Conseil de l’Atlantique du Nord. Nous avons révisé nos précedentes 
réussites et de solides bases ont été posées au sujet de notre future coopération. 
L’Azerbaïdjan va poursuivre le rôle qu’il joue dans la création d’un climat sé-
curisé dans le voisinage. Nous allons poursuivre notre participation dans les 
opérations de pacifi cation en Afghanistan et au Kosovo. Je trouve qu’il est très 
important pour notre pays jeune, mais qui augmente son potentiel, de devenir 
un partenaire vrai et fi able de l’OTAN. 
Les réformes économiques et politiques, la démocratisation de la société, les 
réformes en matière de défense et en matière sociale sont liées l’une avec l’autre. 
Tout ceci créera le cadre requis pour la formation d’un pays ayant un système 
économiquement et politiquement fort, ainsi que favorable au développement 
de relations solides avec nos amis et nos alliés.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
300
www.aliyevheritage.org
1. Le 8 juin 1995. Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, 
a reçu Général MacKenzie, le commandant –adjoint pour l’Europe des Forces 
Armées de l’OTAN.
2. Le 13 février 1997.  Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïd-
jan, a rencontré Javier Solana, Secrétaire Général de l’OTAN. 
3. Le 27 juillet 1997. Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïd-
jan, a rencontré Javier Solana, Secrétaire Général de l’OTAN à New-York.
4. Le 30 septembre 1998. Heydar Aliyev, Président de la République d’Azer-
baïdjan, a reçu Javier Solana, Secrétaire Général de l’OTAN, à Bakou. 
 5. Le 28 avril 2000. Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïd-
jan, a reçu Onur Euymen, représentant de la Turquie à l’OTAN. 
6. Le 28 avril 2000. Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan 
a rencontré la délégation conduite par l'amiral Guido Venturoni, Président du 
Comité militaire de l'OTAN, Amiral des Forces de la Marine Italienne
7. Le 16 janvier 2001. Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïd-
jan, a rencontré Lord Georges Robertson, Secrétaire général de l’OTAN.
8. Le 13 novembre 2001. Heydar Aliyev, Président de la République d’Azer-
baïdjan, a rencontré le Général Oktar Ataman, commandant des Forces Unies 
de l’OTAN en Europe du Sud-Est.
 9. Le 18 janvier 2002. Heydar Aliyev, Président de la République d’Azer-
baïdjan, a rencontré Rafaelle Estrella, Président de l’Assemblée Parlementaire 
de l’OTAN, et Seymon Lann, Secrétaire général de cet organe.
10. Le 18 avril 2003. Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïd-
jan, a rencontré Bruce Jackson, chef du projet des “Démocraties en période de 
transition”, coprésident du Comité de l’OTAN des Etats-Unis. 
Rencontres de Heydar Aliyev, Président de la 
République d’Azerbaïdjan, avec les 
dirigeants de l’OTAN
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
301
www.aliyevheritage.org
1. Le 23 juin 2006. Ilham Aliyev, le Président azerbaïdjanais, a rencontré John 
Kolston, vice-secrétaire général de l’OTAN.
2. Le 18 novembre 2005. Ilham Aliyev, Président de la République 
d’Azerbaïdjan, a rencontré Robert Simmons, représentant spécial du Secrétaire 
Général de l’OTAN pour le Caucase du Sud et l’Asie Centrale.
3. Le 10 avril 2006. Ilham Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, 
a rencontré Robert Simmons, représentant spécial du Secrétaire Général de 
l’OTAN pour le Caucase du Sud et l’Asie Centrale.
4. Le 9 septembre 2006. Ilham Aliyev, Président de la République 
d’Azerbaïdjan, a rencontré Robert Simmons, représentant spécial du Secrétaire 
Général de l’OTAN pour le Caucase du Sud et l’Asie Centrale.
5. Le 14 mars 2007. Ilham Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, 
a rencontré Robert Simmons, représentant spécial du Secrétaire Général de 
l’OTAN pour le Caucase du Sud et l’Asie Centrale.
6. Le 17 mars 2007. Ilham Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, a 
rencontré Michael Lupoi, Vice-Président de l’Assemblée Générale de l’OTAN.
7. Le 28 septembre 2007. Ilham Aliyev, Président de la République 
d’Azerbaïdjan, a rencontré Robert Simmons, représentant spécial du Secrétaire 
Général de l’OTAN pour le Caucase du Sud et l’Asie Centrale.
8. Le 7 mars 2008. Ilham Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, 
a rencontré Robert Simmons, représentant spécial du Secrétaire Général de 
l’OTAN pour le Caucase du Sud et l’Asie Centrale.
9. le 16 avril 2008. Ilham Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, 
a rencontré Daniel Feytan, conseiller du Ministre de la Défense des Etats-Unis 
pour l’Europe et l’OTAN. 
10. Le 27 juin 2008. Ilham Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, 
a rencontré Robert Simmons, représentant spécial du Secrétaire Général de 
l’OTAN pour le Caucase du Sud et l’Asie Centrale.
11. Le 24 octobre 2008. Ilham Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, 
a rencontré Robert Simmons, représentant spécial du Secrétaire Général de 
l’OTAN pour le Caucase du Sud et l’Asie Centrale.
Les rencontres de Ilham Aliyev, président de la 
République d’Azerbaïdjan avec les dirigeants de l’OTAN
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
302
www.aliyevheritage.org
Etant un bloc politico-militaire, l’Organisation du Traité de l’Atlantique du 
Nord ( OTAN),  conformément aux principes de la Charte de l’ONU,  protège 
par tous les moyens, militaires et politiques, la liberté et la sécurité de tous ses 
membres. Le principe essentiel de l’activité de l’Alliance est la mise en oeuvre 
de ses engagements généraux et la construction de la coopération entre les Etats 
souverains sur la base de l’union de ses membres. L’OTAN a été créée le 4 avril 
1949 sur la base d’un Traité conclu entre les Etats-Unis, la Grande-Bretagne, la 
France, l’Italie, le Canada, la Belgique, les Pays-Bas, le Luxembourg, le Portugal, 
le Norvège, le Danemark et l’Islande. En 1952, la Turquie et la Grèce, en 1955 
RFA, en 1982 l’Espagne, ont adhéré à ce bloc. En 1997, l’OTAN a adopté une déci-
sion relative à l’adhésion de la Hongrie, de la Tchéquie et de la Pologne, membres 
du pôle ex- socialiste, et cett e décision a été mise en oeuvre en 1999. Quelques 
années plus tard, en 2004, la Roumanie, la Bulgarie, la Slovaquie, la Slovénie et 
des ex-Républiques soviétiques, la Lituanie, la Lett onie et l’Estonie ont adhéré à 
ce bloc. Aussi le nombre des membres de l’Alliance s’élève-t-il à 26.
Les organes supérieurs de l’OTAN consistent en la Session du Conseil de 
l’OTAN, en un Comité de planifi cation et un Comité militaire. Un des organes 
importants est le Comité du Traité Nucléaire. Il fonctionne dans le cadre du bloc 
“Groupe Europe” qui coordonne les relations avec les pays de l’Europe. L’organe 
opérationnel de l’OTAN est le Secrétariat International dirigé par un Secrétaire 
général. Etant une organisation politico-millitaire, son but essentiel est la garan-
tie de la paix et de la sécurité dans le monde entier, ainsi qu’en Europe.   
Informations sur l’OTAN
Les Etats membres de l’OTAN
Numéro Pays Date d’entrée
1 Etats -Unis 1949
2 Grande Bretagne 1949
3 France 1949
4 Italie 1949
5 Canada 1949
6 Belgique 1949
7 Niderland 1949
8 Luxembourg 1949
9 Portugal 1949
10 Norvège 1949
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
NOTICES HISTORIQUES
303
www.aliyevheritage.org
11 Danemarque 1949
12 Islande 1949
13 Turquie 1952
14 Grèce 1952
15 Allemagne 1955
16 Espagne 1982
17 Hongrie 1999
18 Tchèque 1999
19 Pologne 1999
20 Roumanie 2004
21 Bulgarie 2004
22 Slovaquie 2004
23 Slovénie 2004
24 Lituanie 2004
25 Léttonie 2004
26 Estonie 2004
27 Albanie 2009
28 Croatie 2009
 Secrétaires Généraux de l’OTAN
Numéro Secrétaire Général Pays d’origine Années de fonction
1 Lord Ismay Grande-Bretagne 1952 - 1957
2 Paul Henri Spak Belgique 1957 - 1961
3 Dark U. Stikker Pays-Bas 1961 - 1964
4 Manlio Brosio Italie 1964 - 1971
5 Josef Lans Pays-Bas 1971 - 1984
6 Lord Carrongton Grande-Bretagne 1984 - 1988
7 Manfred Verner Allemagne 1988 - 1994
8 Villy Classe Belgique 1994 - 1995
9 Javier Solana Espagne 1995 - 1999
10 Georges Robertson Grande-Bretagne 1999 - 2003
11 Yaap de Hoop Scheffer Pays-Bas 2004 - 2009
12 Andres Fogh Rasmussen Danemarque 2009
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
304
www.aliyevheritage.org
La protection complète du territoire du pays et de ses ressortissants est une 
exigence fondamentale de la Constitution de la République d’Azerbaïdjan. 
Elle est soulignée dans le Concept de la Sécurité Nationale de la République 
d’Azerbaïdjan, ratifi é par le Président Ilham Aliyev au mois de mai 2007 : « Le 
développement sous tous ses angles des relations de coopération internationa-
les dans le domaine politico-militaire et des moyens militaires pour renforcer 
la capacité armée du pays est d’une importance cruciale. L’intégration dans le 
système de sécurité de l’espace euro-atlantique, la formation de forces armées 
opérationnelles compatibles avec les forces des Etats de l’OTAN, la participa-
tion aux opérations de maintien de la paix, menées sur la base du mandat des 
organisations internationales concernées ayant pour but de mett re fi n à des 
crises, sont des orientations essentielles de la politique de défense de la Répu-
blique d’Azerbaïdjan.» 
Les relations Azerbaïdjan-OTAN ont pris forme avec l’adhésion de l’Azer-
baïdjan en mars 1992 au Conseil de Coopération atlantique-nord à cett e orga-
nisation. Pour la première fois, une délégation azerbaïdjanaise a participé au 
sommet des pays membres de l’OTAN au mois d’octobre 1992, en Turquie, et a 
rencontré Manfred Werner, le Secrétaire Général de l’OTAN. 
La délégation azerbaïdjanaise a participé à la conférence de l’OTAN sur les pro-
blèmes de sécurité européenne au mois de février 1993, organisée à Bruxelles. 
La base de cett e coopération à haut niveau entre l’Azerbaïdjan et l’Alliance 
de l’Atlantique Nord a été posée en 1994. Lors de sa visite du 4 mai 1994, à 
Bruxelles, Heydar Aliyev, le Président de la République d’Azerbaïdjan, a signé 
l’accord de « Partenariat pour la Paix » prévoyant des mesures de coopération 
des ex-Républiques soviétiques avec l’OTAN. 
Heydar Aliyev, le Président de la République d’Azerbaïdjan, participant à la 
cérémonie de signature, a déclaré : « Nous avons répondu avec grand plaisir à 
l’invitation de l’OTAN qui appelle les pays de l’Europe de l’Est et les nouveaux 
Etats indépendants issus de l’ex-Union Soviétique à souscrire au document de 
« Partenariat pour la Paix » et nous y sommes venus dans un  tel esprit et  nour-
ris de tant d’espoirs qu’aujourd’hui nous sommes prêts à signer le programme 
de « Partenariat Pour la Paix ». 
A partir de ce moment, les conditions avaient été créées pour développer 
Les relations Azerbaïdjan-OTAN
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
305
www.aliyevheritage.org
les relations OTAN-Azerbaïdjan. Heydar Aliyev, le Président de la République 
d’Azerbaïdjan, lors d’une nouvelle visite à Bruxelles le 23 avril 1996, a remis 
le document de présentation sur l’intégration au programme de « Partenariat 
Pour la Paix » à Javier Solana, le Secrétaire Général de l’OTAN. 
Au cours des années suivantes le Président azerbaïdjanais a rencontré Javier 
Solana, le Secrétaire Général de l’OTAN. Heydar Aliyev et Javier Solana se sont 
retrouvés lors des visites du Secrétaire Général de l’OTAN à Bakou, au mois de 
février 1997, et au mois de septembre 1998, puis lors de la visite du Président 
azerbaïdjanais aux Etats-Unis au mois de juin 1997. L’objet des discussions au 
cours de ces entrevues avait été l’approfondissement de la coopération entre 
l’Azerbaïdjan et l’OTAN.
La République d’Azerbaïdjan a été intégrée au Conseil de Coopération euro-
atlantique de l’OTAN au mois de juin 1997. A la diff érence du Conseil de la 
Coopération atlantique-nord cett e organisation prévoit la garantie de passer 
aux démarches pratiques des conseils et des discussions dans le cadre du «Par-
tenariat Pour Paix». La même année, l’Azerbaïdjan a adhéré au Processus de 
Planifi cation et d’Analyse, ce qui fut une nouvelle étape dans sa coopération 
avec L’OTAN. Ce processus envisage la planifi cation de défense, c'est-à-di-
re l’utilisation correcte des ressources de défense. Le 14 novembre 1997, par 
un décret de Heydar Aliyev, le Président de l’Azerbaïdjan, un Comité d’Etat 
pour la coopération avec l’OTAN auprès du Président a été fondé. De surcroît, 
en 1997, l’Azerbaïdjan a ouvert une représentation diplomatique au siège de 
l’OTAN à Bruxelles. 
Le 26 avril 1999, Heydar Aliyev, le Président de la République d’Azerbaïdjan, 
a participé au sommet consacré au 50ème anniversaire de l’OTAN. Le Président 
azerbaïdjanais, dans son discours à ce sommet, a caractérisé le rôle de l’OTAN 
ainsi : « Nous apprécions hautement le grand rôle de l’OTAN dans la garantie 
de la paix et de la stabilité dans le monde, nous le jugeons comme un dispositif 
important pour la sécurité de tout l’Europe. »
En 1999, l’Azerbaïdjan a envoyé un contingent armé dans le cadre des opéra-
tions de maintien de la paix au Kosovo, sous commandement de l’OTAN. 
Au mois de janvier 2001, Georges Robertson, le nouveau Secrétaire Gé-
néral de l’OTAN, a eff ectué une visite à Bakou. Lors de sa rencontre avec 
le Secrétaire Général, le Président Azerbaïdjanais a rappelé encore une fois 
l’intérêt de son pays pour un développement des relations avec l’OTAN. 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
306
www.aliyevheritage.org
Georges Robertson a remercié Heydar Aliyev pour la participation du 
contingent militaire de l’Azerbaïdjan aux opérations de maintien de la paix 
au Kosovo. 
Au mois de janvier 2002, au sommet des chefs d’Etat et de gouvernement 
des pays membres du Conseil du Partenariat euro-atlantique de l’OTAN, Hey-
dar Aliyev, le Président azerbaïdjanais, a prononcé un discours. En orientant 
l’att ention des participants du sommet sur le confl it arméno-azerbaïdjanais du 
Haut-Karabagh, le Président a rappelé que la résolution de ce confl it répond 
aux intérêts de tous les Etats. La même année l’Azerbaïdjan, sous la direction 
de l’OTAN a envoyé un contingent en Afghanistan pour soutenir les forces 
armées présentes.  
Aujourd’hui, le Président Ilham Aliyev, en digne héritier de la sage politique 
de Heydar Aliyev, dirigeant historique de la Nation azerbaidjanaise, constam-
ment orientée vers les objectifs fi xés, lui aussi accorde une grande  importance 
au développement de la coopération de notre République avec l’OTAN. Les 
rencontres à divers niveau du Président azerbaïdjanais Ilham Aliyev le prou-
vent. 
En 2004, à Bruxelles, le Président azerbaïdjanais a présenté à la direction de 
l’OTAN le premier Plan d’Opération sur le Partenariat Individuel. Les activités 
de la coopération, des plans de réforme et les processus de dialogue sont illus-
trés dans le Plan d’Opération sur le Partenariat Individuel. La formation du 
contrôle démocratique complet sur les forces armées, la formation des mesures 
de défense, ainsi que la formation de la structure organisationnelle des forces 
armées conforme aux normes et aux standards de l’OTAN sont les points es-
sentiels de la coopération.
Au mois de juillet 2004 le Président azerbaïdjanais Ilham Aliyev a prononcé 
un discours au sommet de l’OTAN à Istanbul. La participation du Président 
Ilham Aliyev à ce sommet, les discussions et les négociations qui y ont été me-
nées ont démontré le franchissement d’un nouveau stade dans les relations de 
partenariat entre notre pays et l’Alliance de l’Atlantique du Nord. Le Président 
azerbaïdjanais, soulignant la poursuite de la politique d’intégration à l’Union 
Européenne et aux structures euro-atlantiques, a appelé l’att ention sur le sou-
tien att endu de l’Alliance euro-atlantique dans la lutt e contre le séparatisme 
agressif auquel son pays s’est heurté. 
L’organisation à Bakou des entrainements de campagne  « Coopératif Best 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
307
www.aliyevheritage.org
Eff ort -2004 », le séminaire « Réforme de la gestion des frontières intégrées», 
la formation des standards communs de sécurité des frontières dans le cadre 
du Conseil du partenariat euro-atlantique», conformément au «Plan d’Action 
Individuel pour la Coopération» avec l’OTAN illustrent la grande importance 
que l’organisation accorde à la coopération avec  l’Azerbaïdjan. 
Au mois de mai 2006, Ilham Aliyev, le Président de la République d’Azer-
baïdjan, a participé à la session de printemps de l’Assemblée Parlementaire de 
l’OTAN à Paris. Dans son discours lors de cett e session, le Président azerbaïd-
janais a parlé de l’importance des relations de l’Azerbaïdjan avec l’OTAN et a 
donné des informations aux participants  sur le confl it arméno-azerbaïdjanais 
de Haut-Karabagh .
Au mois de novembre 2006, Ilham Aliyev, le Président de l’Azerbaïdjan, a 
rencontré Yaap de Hoop Scheff er, le Secrétaire Général de l’organisation, au 
siège de l’OTAN. Après la rencontre, pendant la conférence de presse commu-
ne, le Secrétaire Général de l’OTAN a déclaré : «La participation de l’Azerbaïd-
jan aux importantes opérations du Kosovo et d’Afghanistan est d’une grande 
importance pour l’OTAN et pour ses partenaires. Je ne peux pas l’oublier parce 
que cett e démarche transforme  l’Azerbaïdjan en un garant important de la 
sécurité.»
En 2006, le centre d’information de l’OTAN a commencé ses activités à 
Bakou. 
En résumé, on peut caractériser brièvement les relations Azerbaïdjan-OTAN 
de la façon suivante: la République d’Azerbaïdjan coopère avec l’OTAN dans 
l’espace de l’Europe et dans l’espace euro-atlantique pour résoudre les ques-
tions d’instabilité, de confl its et de menaces, et a en vue de partager la charge 
de la construction du système unique de sécurité  en Europe et dans la région 
où il se trouve, sans distinction géographique ou politique sur le principe de 
l’indivisibilité de la sécurité. La République d’Azerbaïdjan utilise au mieux les 
moyens de partenariat possibles avec l’OTAN dans le cadre du programme de 
«Partenariat Pour la Paix» et du Conseil de Partenariat euro-atlantique. Le Plan 
d’Action Individuel pour le partenariat est un outil important du renforcement 
de la coopération avec l’OTAN à court et au moyen terme.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
308
www.aliyevheritage.org
La coopération la plus importante de l’Azerbaïdjan avec l’OTAN s’exerce 
dans le cadre du programme de “Partenariat Pour la Paix”. Chaque année dans 
le cadre de ce programme 500 offi  ciers des forces armées de l’Azerbaïdjan par-
ticipent à des formations et à des séminaires. Le programme de “Partenariat 
Pour la Paix” est une mesure importante lancée au cours de la rencontre de 
Bruxelles de l’Alliance de l’Atlantique du Nord, tenue les 10-11 janvier 1994. 
L’Azerbaïdjan a adhéré au programme de “Partenariat Pour la Paix” en 1994. 
Le 4 mai de la même année,le Président Heydar Aliyev a signé le document-
cadre du programme du “Partenariat Pour la Paix”. 
 L’obtention d’un accès à la formation au mécanisme de la planifi cation mi-
litaire et  à l’élaboration du budjet de la défense des divers Etats sont un des 
buts essentiels du programme de ”Partenariat Pour la Paix”. Les experts de 
l’OTAN, qui se rendent régulièrement en Azerbaïdjan, ont déclaré apporter 
leur soutien dans les domaines mentionnés au-dessus. 
Un des objectifs les plus importants du programme du “Partenariat Pour la 
Paix” est le contrôle démocratique sur les forces armées . Un peu plus tôt, étant 
en visite à Bakou, Robert Simmons, représentant spécial du Secrétaire Géné-
ral de l’OTAN pour le Caucase du Sud et l’Asie Centrale, soulignant que la 
formation des mécanismes de contrôle démocratique sur l’Armée sera un des 
aspects les plus importants en Azerbaidjan, a declaré qu’il sera apportée toute 
aide nécessaire à l’Azerbaidjan à cet eff et.  
Un autre des buts principaux du programme de “Partenariat Pour la Paix” 
est la garantie de la mise en oeuvre des opérations internationales. La tutelle 
de l’ONU ou le maintien du niveau des forces, les moyens et la préparation de 
la mise en oeuvre des opérations menées dans le cadre de sanctions prises par 
l’OSCE sont inclus parmi les objectifs du “Partenariat Pour la Paix”. 
 A la suite de sa participation régulière aux formations et aux séminaires du 
“Partenariat Pour la Paix”, l’Azerbaïdjan, en intégrant les opérations pacifi -
ques menées sous la responsabilité de l’OTAN, a pu apporter sa contribution 
à la garantie de la sécurité euro-atlantique. Les détachements armés de l’Azer-
baïdjan ont servi dans les forces alliées au Kosovo et dans les forces d’aide à la 
Sécurité Internationale en Afghanistan avec les forces armées de l’OTAN, au 
Les directions de la coopération de l’Azerbaïdjan 
avec l’OTAN
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
309
www.aliyevheritage.org
sein du contingent militaire de la Turquie. 
Egalement, l’augmentation des capacités et des connaissances des Etats par-
ticipants dans la mise en oeuvre d’opérations pacifi ques, de sauvetage et de 
nature humanitaire, ainsi que dans d’autres domaines, sont l’objet d’att ention. 
C’est pourquoi dans le but de la mise en oeuvre d’une planifi cation, d’une 
préparation et de formations communes optimales, le développement des re-
lations de coopération militaire avec l’OTAN, la formation à long terme des 
forces de coopération avec les forces des Etats membres de l’Alliance de l’At-
lantique Nord sont inclus dans ce programme. 
La question centrale du programme de “Partenariat Pour la Paix” est l’élar-
gissement et l’activisation des coopérations politiques et militaires à l’échelle 
de l’Europe, l’augmentation de la sécurité, la réduction des menaces contre la 
paix, ainsi que la coopération pratique et le renforcement, par les voies de la 
formation, d’un esprit de partenariat conforme aux principes démocratiques 
de l’Alliance de l’Atlantique Nord. 
Seuls l’Azerbaïdjan, l’Ukraine et la Moldavie, parmi les pays de la CEI,  par-
ticipent à ce processus prévoyant la mise en oeuvre pratique d’une série d’ob-
jectifs lancés par le programme du “Partenariat Pour la Paix”. Chaque année 
les représentants des forces armées de l’Azerbaïdjan participent à environ 500 
formations et  séminaires organisés dans le cadre du “Partenariat Pour la Paix”. 
Selon les experts, la participation aux formations organisées dans le cadre du 
PPP contribuent à la hausse des connaissances et des savoir-faire des offi  ciers 
des forces armées de l’Azerbaïdjan et, plus généralement, crée une base pour 
l’intégration du pays aux modes de fonctionnement de l’OTAN.     
Actuellement, un centre du “Partenariat Pour la Paix” fonctionne auprès du 
Centre de Formation et d’Enseignement du Ministère de la Défense de l’Azer-
baïdjan. Nos offi  ciers y sont formés conformément aux règles de l’OTAN lors 
des formations et des séminaires qui sont organisés.  
Le “Partenariat Pour la Paix” dispose de ses instruments et de ses méca-
nismes: un Plan de Travail du partenariat Euro-Atlantique,  un Plan d’Action 
individuel pour le Partenariat, un Processus de la Planifi cation et de l’Analyse, 
un Plan d’Activité à l’adhésion et un Plan d’Action individuel pour le partena-
riat.  
Les détails des mesures du Plan de Travail du Partenariat euro-atlantique 
consistent en des mesures décidées par l’état-major international et par le 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
310
www.aliyevheritage.org
Commandant Militaire. Y sont inclus les divers cours, les formations, les sémi-
naires, les rencontres offi  cielles etc... Mais le Plan d’action Individuel pour le 
Partenariat est un programme biannuel  du Partenariat préparé ensemble par 
chacun des partenaires choisis sur la liste des mesures de l’ensemble du Plan 
de Travail du Partenariat euro-atlantique. Le choix de l’activité individuelle 
dans le cadre du PPP s’appuie sur la volonté et les savoir-faire de chaque Etat. 
Les domaines choisis sont inclus dans le Document de Présentation, qui joue 
un rôle important comme source principale d’initiative, consenti communé-
ment entre l’OTAN et chacun des pays partenaires comme base d’application 
d’un Programme de Partenariat Individuel.
Le Processus de la planifi cation et de l’analyse est un mécanisme volontaire 
qui illustre le processus de la planifi cation de la défense de l’OTAN auquel  16 
pays participent, y compris l’Azerbaidjan. Les divers engagements de chaque 
pays pour adapter leurs forces armées aux normes de l’OTAN entrent dans ce 
processus.  
Le “Plan d’action à  l’adhésion” est un programme d’aide pour les pays qui 
veulent se préparer à  devenir le membre de l’OTAN.   Ce plan comprend 
cinq phases: les questions politiques, économiques, militaires, budgétaires, les 
questions de sécurité et droit. 
Le « Plan d'Action Individuel pour le Partenariat » est un nouveau  mécanis-
me bilatéral pour assister les besoins de réformes des Etats. L’Alliance propose 
ses conseils et son aide aux Etats partenaires qui veulent mener des réformes 
importantes dans les domaines de la Défense, de la politique et de leurs insti-
tutions. Le partenariat euro-atlantique, en soutenant les réformes de Défense 
dans plusieurs Etats partenaires, et en les motivant, apporte son aide pour les 
changements démocratiques. Il aide à créer des forces armées fi ables du point 
de vue de la modernité, de l’effi  cacité et de la Démocratie et d’autres institu-
tions de Défense, et il aide aussi les Etats à contrôler les résultats matériels et 
sociaux des réformes. 
Au total, l’Azerbaïdjan coopére à diff érents niveaux dans le cadre du “Pro-
gramme de Partenariat  Pour la Paix” et du Conseil euro-atlantique:
Coopération dans le domaine de la sécurité. En participant au “Plan opéra-
tionel du partenariat contre le terrorisme” l’Azerbaïdjan apporte sa contribu-
tion à la lutt e contre le terrorisme. Cett e coopération comprend le partage des 
renseignements et des informations analytiques avec l’OTAN, la coopération 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
311
www.aliyevheritage.org
avec les pays alliés dans le domaine du renforcement des possibilités de for-
mation nationale contre le terrorisme, et de la sécurité des frontières et des 
infrastructures. 
La coopération dans le domaine des réformes du secteur de la Défense et 
de la Sécurité. Les réformes dans les domaines de la Défense et de la Sécurité 
sont d’une grande importance pour le développement de l’Azerbaïdjan pour 
att eindre les standards euro-atlantiques et pour élargir la coopération euro-at-
lantique. Dans ce domaine l’OTAN et ses pays alliés ont une expérience satis-
faisante dont l’Azerbaïdjan peut bénéfi cier. 
La coopération dans le domaine de la Planifi cation dans la sécurité civile 
d’urgence. En participant aux évenéments dans le cadre de sa coopération avec 
l’OTAN l’Azerbaidjan développe son expertise dans la gestion des situations 
de catastrophe et de défense civile. Le détachement spécial de sauvetage et de 
recherche de l’Azerbaidjan a  participé à certains entrainements. 
La coopération scientifi que et l’environnement. L’Azerbaïdjan a obtenu une 
dotation pour la mise en oeuvre de 30 projets de coopération dans le cadre du 
programme de “Science pour la Paix et la Sécurité”. Au nombre de ces projets 
se trouvent la coopération dans le domaine de l’amélioration de la qualité de 
l’eau potable et la protection stratégique des installations d’approvisionnement 
en eau potable. Il existe des projets consacrés à la protection de l’environne-
ment dans le cadre du programme de la “Science pour la Paix et la Sécurité”.     
La coopération dans le domaine du l’information du public. L’autre domai-
ne de la coopération est l’accès aux informations sur l’OTAN et sur les avan-
tages de la coopération de l’Azerbaïdjan avec cett e organisation de même que 
l’accroissement du niveau de l’information du public. Depuis 2003, l’OTAN 
participe au fi nancement d’une école d’été à Bakou. D’année en année le ca-
dre de ce programme s’élargit et, en conséquence, une Ecole Internationale de 
l’OTAN en Azerbaïdjan a été créée en 2005.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
312
www.aliyevheritage.org
Les pays dans le programme du PPP
Numéro Pays Date d’adhésion
1 Ukraine 8 février 1994 
2 Moldavie 16 mars 1994
3 Géorgie 23 mars 1994 
4 Azerbaïdjan 4 mai1994
5 Finlande 9 mai 1994
6 Suède 9 mai 1994
7 Turkmenistan 10 mai 1994 
8 Kazakhstan 27 mai 1994
9 Kirghizistan 1 juin 1994
10 Russie 22 juin 1994
11 Ouzbekistan 13 juillet 1994
12 Arménie 5 octobre 1994
13 Biélorussie 11 janvier 1995
14 Autriche 10 février 1995
15 Malte 26 avril 1995
16 Macédoine 15 novembre 1995
17 Suisse 11 décembre 1996
18 Irlande 1 décembre 1999
19 Tadjikistan 20 février 2002
20 Serbie 14 décembre 2006
21 Monténégro 14 décembre 2006
22 Bosnie Herzogovine 14 décembre 2006
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
313
www.aliyevheritage.org
1992. L’Azerbaïdjan a adhéré au Conseil de Coopération de l’Atlantique 
Nord;
1994. L’Azerbaïdjan a adhéré au programme “Partenariat Pour la Paix” de 
l’OTAN; 
1997. L’Azerbaïdjan a adhéré au processus de Planifi cation et d’Analyse du 
programme de “Partenariat Pour la Paix”;
1999. L’Azerbaïdjan s’est engagé dans les opérations de paix au Kosovo sous 
la responsabilité de l’OTAN;
2001. L’Azerbaïdjan a organisé les exercices multinationaux du “Partenariat 
Pour la Paix” intitulés “Cooperative Determination 2001”, sur son territoire;
2002. L’Azerbaïdjan a envoyé un contingent militaire pour appuyer les for-
ces armées qui sont en Afghanistan sous la resposabilité de l’OTAN; 
Un détachement spécialisé de l’Azerbaïdjan a participé aux formations de 
sauvetage organisées en Russie avec les pays alliés et partenaires .
2003. L’Azerbaïdjan a adhéré à la “Route de la Soie virtuelle” (le but de ce 
projet est d’améliorer l’accès à l’Internet des etablissements d’enseignement 
supérieur et des scientifi ques des pays du Caucase et de l’Asie Centrale au 
moyen du réseau spatial); 
2004. Ilham Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, a présenté le 
premier “Plan d’Action pour le Partenariat Individuel” à l’OTAN , à Bruxel-
les; 
Un détachement de recherches et de sauvetage de l’Azerbaïdjan a partici-
pé aux formations des Forces de protection civile de sauvetage, organisées en 
Roumanie;
2005. L’Azerbaïdjan a entamé le premier programme du “Plan d’Action pour 
le Partenariat Individuel” avec l’OTAN;
2006. Inauguration solennelle et offi  cielle du Centre euro-atlantique (Centre 
d’Informations de l’OTAN) à Bakou.
 Les événements essentiels dans les relations 
Azerbaïdjan -OTAN
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
314
www.aliyevheritage.org
OTAN- (North Atlantic Treaty Organization) –L’Organisation du Traité de 
l’Atlantique du Nord – bloc politico-militaire créé par 12 pays en 1949 (Belgi-
que, Canada, Danemark, France, Islande, Italie, Luxembourg, Pays-Bas, Nor-
vège, Portugal, Grande- Bretagne et Etats-Unis).
Organisation des Nations Unies - organisation internationale créée dans un 
but de protection et de renforcement de la paix, de la sécurité et  de la coopéra-
tion internationale en 1945. La République d’Azerbaïdjan est membre de cett e 
organisation depuis 1992.
Resolutions du Conseil de la Sécurité de l’Organisation des Nations Unies 
– Les quatre resolutions de l’ONU  (les resolutions 822, 853, 874 et 884) qui exi-
gent le retrait sans réserve des territoires azerbaïdjanais occupés illégalement 
par les forces armées de l’Arménie. L’Arménie, sans respecter  jusqu’aujourd’hui 
ces résolutions, continue à ne pas respecter l’organisation internationale la plus 
réputée dans le monde entier et bafoue les principes du droit international. 
CSCE- Organisation internationale réunissant les Etats-Unis, la Canada et 
54 pays de l’Europe (au total 56 membres) et conçue pour garantir  la sécurité 
sur la base des principes démocratiques dans la région de l’Europe.  Cett e or-
ganisation a  été fondée à la suite du sommet de Budapest du 5-6 décembre 
1994 réunissant les chefs d’Etat et de gouvernement des pays membres. De-
puis le 1er aout 1975 jusqu’au sommet de Budapest, elle était dénommée CSCE 
(Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe). Avec la formation de 
ses organes  organisationnels elle s’appelle désormais l’OSCE depuis le 1er jan-
vier 1995. L’Azerbaïdjan est devenu membre de cett e organisation le 30 janvier 
1992. Le groupe de Minsk de l’OCSE a été constitué médiateur pour la résolu-
tion pacifi que du confl it arméno-azerbaïdjanais du Haut-Karabagh. 
Union Soviétique – Etat qui prit son existence à la suite de l’union de 15 
Républiques en Europe et en Asie dans les années 1922- 1991. En 1922, le traité 
sur la création de l’URSS (l’Union des Républiques Socialistes Soviétiques) en-
tre les Républiques soviétiques de la Russie, de l’Ukraine, de la Biélorussie et 
de la Transcaucasie (Azerbaïdjan, Géorgie, Arménie) fut signé. Le traité a été 
affi  rmé lors du premier  Congrès soviétique le 30 décembre 1922. Ensuite, les 9 
républiques ont adhéré à cett e Union et le nombre des participants a été porté à 
15. Le 26 décembre 1991 l’existence de l’Union Soviétique a touché à son terme 
et les 15 Républiques se sont retransformées en des Etats indépendants.
Programme du « Partenariat pour la Paix » – Le programme du « Partena-
riat pour la Paix » (« Partnership for peace ») est une initiative importante lan-
Notions
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
315
www.aliyevheritage.org
cée au sommet de l’Alliance de l’Atlantique Nord à Bruxelles les 10-11 janvier 
1994. Au début, si 27 pays membres de l’OCSE étaient dans ce programme leur 
nombre est devenu désormais environ 50.
Haut Karabagh – Région du sud-ouest de l’Azerbaïdjan.  C’est un territoire 
autonome (Oblast Autonome du Haut-Karabagh) créé au sein de la République 
socialiste soviétique d’Azerbaïdjan le 7 juillet 1923. Il comprenait des régions 
Aghdere, Asgaran, Choucha, Khodjavend, Hadrout. A la suite des actes de ter-
reur et d’agression des séparatistes arméniens le statut d’autonomie du Haut-
Karabagh a été annulé le 26 novembre 1991. Actuellement, avec sept régions 
environnantes, le Haut-Karabagh est sous occupation de l’Arménie. L’Armé-
nie, sous le prétexte du régime séparatiste d’administration qu’elle a créé dans 
le Haut-Karabagh, essaie de s’exonérer de sa qualifi cation «d’occupation du 
Haut-Karabagh ». L’Azerbaïdjan propose de donner un haut statut d’autono-
mie dans le cadre territorial de l’Azerbaïdjan, à la condition d’une libération de 
ses terres occupées et du rétablissement de son intégrité territoriale. 
Caucase – Territoire  limitrophe, à l’ouest, de la mer Noire et de la mer d’Azov 
et, à l’est, de la Caspienne et au nord de la plaine de Kouma-Manitch, au nord 
est de la Turquie et, au nord de l’Iran. Sa superfi cie est de 440.OOO  km2. 
Transcaucasie – Le territoire au sud de la chaine de montagne du Caucase 
couvert par l’Azerbaïdjan, la Géorgie et l’Arménie. 
Communauté des Etats Indépendants – Union formée (1991) par 12 pays 
(La Russie, l’Azerbaïdjan, l’Ukraine, la Biélorussie, le Kazakhstan, l’Ouzbekis-
tan, le Kirghizstan, le Turkménistan, le Tadjikistan, l’Arménie, la Géorgie, la 
Moldavie) après l’eff ondrement de l’Union Soviétique.
Groupe de Minsk de l’OSCE – Organe médiateur de l’OSCE chargé de la 
résolution pacifi que du confl it arméno-azerbaïdjanais du Haut-Karabagh. Le 
24 mars 1992, à la première rencontre supplémentaire de Helsinki des Minis-
tres des Aff aires Etrangères de l’OSCE, il a été envisagé de convoquer une 
conférence à Minsk ayant pour but de trouver une solution au confl it. Les par-
ticipants devaient être l’Azerbaïdjan, l’Arménie, la Biélorussie, la Tchécoslo-
vaquie, la France, l’Allemagne, l’Italie, la Russie, la Suisse, la Turquie et les 
Etats-Unis. A cause de l’agression de l’Arménie, la conférence de Minsk n’a 
pas eu lieu et avec la poursuite des eff orts des médiateurs de ces Etats, on a 
appelé l’organe formé le groupe de Minsk. L’institution de la coprésidence du 
groupe de Minsk a été créée avec  la décision du sommet de Budapest du 5-6 
décembre 1994 de l’OSCE. Cela prévoit la présidence non seulement d’un pays 
mais de quelques pays. Les premiers pays coprésidents ont été la Russie et la 
Suisse, ensuite la Russie et la Finlande. Depuis 1997 les Etats-Unis, la Russie et 
la France co-président le groupe de Minsk. Deux des variantes du règlement 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
316
www.aliyevheritage.org
du confl it que le groupe de Minsk a proposé aux parties et qui furent publiées 
dans la presse – enveloppe et par étape ont été refusée l’une par l’Arménie et 
l’autre par l’Azerbaïdjan. La troisième variante de solution proposée à l’Azer-
baïdjan sous le nom «d’Etat commun» n’a pas été acceptée car elle allait à l’en-
contre de la souveraineté et de l’intégrité territoriale du pays. Les eff orts des 
médiateurs du groupe de Minsk continuent sous la forme de rencontres et de 
discussions avec les parties et d’organisations de rencontres des chefs d’Etat de 
l’Azerbaïdjan et de l’Arménie. 
Organisation du Pacte de Varsovie –Union politico-militaire formée contre 
l’OTAN par l’Albanie, le Bulgarie, la République Démocratique d’Allemagne, 
la Pologne, la Roumanie, l’URSS et la Tchécoslovaquie par la signature du pac-
te de Varsovie en 1955. 
Sommet de Budapest de l’OSCE – Quatrième rencontre de haut niveau 
(sommet), tenue par la Conférence sur la Sécurité et la Coopération en Europe 
dans la capitale de Hongrie, Budapest, les 6-7 décembre 1994. Le sommet fut 
organisé avec la participation de 50 pays européens, plus les USA et le Ca-
nada (au total 52 pays). On avait pris des mesures pour que la CSCE devienne 
une organisation et après la création des structures correspondantes, elle fut 
dénommée OSCE. Dans le chapitre “Questions régionales” de la déclaration 
fi nale intitulée “Vers un authentique partenariat dans une nouvelle ère” ont 
trouvé leur expression les résolutions liées au confl it arméno-azerbaïdjanais 
du Haut Karabagh. Dans ces résolutions on avait signalé que les coprésidents 
du groupe de Minsk seront nommés (avant il n’y avait qu’un seul président), 
s’eff orçant de trouver un règlement pacifi que au confl it du Haut-Karabagh et 
qu’en cas d’accord, des forces de paix de la CSCE pour le maintien de la paix 
seraient créées.
Sommet de Lisbonne de l’OSCE - Cinquième sommet de l’Organisation pour 
la Sécurité et la Coopération en Europe tenu les 2-3 décembre 1996. A ce sommet 
une déclaration au nom du Président de l’OCSE soutenue par les 53 pays mem-
bres de l’organisation, exprimant les principes de la solution du confl it arméno-
azerbaïdjanais du Haut-Karabagh. Les principes sont l’intégrité territoriale de 
l’Azerbaïdjan et de l’Arménie, l’octroi au Haut-Karabagh du plus haut statut 
d’autogestion au sein de l’Azerbaïdjan et l’assurance de la sécurité de la popula-
tion du Haut-Karabagh. L’Arménie est intervenue contre ces principes au som-
met et par la suite à rejeté les propositions sur le règlement du confl it préparées 
par le groupe de Minsk de l’OSCE sur la base de ces principes.
Sommet de Madrid – Le sommet de Madrid des chefs d’Etat et de gouver-
nements des pays de l’OTAN du 8-9 juillet 1997.
Sommet d’Istanbul – Le sommet de l’OTAN du 29 juin 2004 à Istanbul. 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
317
www.aliyevheritage.org
Maison Blanche - le lieu permanent d’habitation et de travail  du Président 
des Etats-Unis. Se trouve au centre de Washington.
GUAM - Organisation internationale régionale groupant la Géorgie, l’Ukrai-
ne, l’Azerbaïdjan et la Moldavie. Cett e organisation fut créée en tant que fo-
rum consultatif en 1997. Le règlement de cett e organisation fut adopté lors 
du sommet de Yalta des pays membres les 6-7 juin 2001. Etant membre de 
GUAM depuis 1999, l’Ouzbekistan a quitt é cett e organisation en 2005. Cett e 
organisation fut nommée GUAM - Organisation favorisant la Démocratie et 
le Développement économique, lors du sommet suivant du GUAM, à Kiev au 
mois de mai 2006. Ces dernières années, l’organisation a abordé les problème 
principaux auxquels les pays membres se heurtent – le séparatisme agressif et 
le terrorisme.
Bakou-Tifl is –Ceyhan - Oléoduc transportant le pétrole azerbaïdjanais vers 
les  marchés européens. Sa longueur est de 1773 kilomètres, dont 449 kilomè-
tres en Azerbaidjan, de  235 kilomètres en Géorgie et de 1059 kilomètres en 
Turquie. Le coût du projet est évalué à 4 milliard USD environ.
Arménie - Etat limitrophe de l’Azerbaidjan ayant occupé 20 % du territoire 
de l’Azerbaïdjan dans les années 1991-1994.
Bruxelles – la capitale de la Belgique,  ville où se trouve le siège de l’OTAN.
Déclaration de Denver – Déclaration signée  à Denver le 23 juin 1997  par les 
Présidents des Etats-Unis, de la Russie, de la France - Bill Clinton, Boris Eltsine 
et Jacques Chirac - les trois grands pays qui co-président le groupe de Minsk 
de l’OCSE, sur la recherche d’une solution pacifi que au confl it arméno-azer-
baïdjanais. 
Luxembourg – Etat en Europe. Son nom offi  ciel est «le Grand Duché du 
Luxembourg».
Kosovo – Une région en Europe de l’est et également un Etat qui n’est que 
partiellement reconnu par la communauté internationale. Une série d’Etats, 
parmi lesquels l’Azerbaïdjan, n’ont pas reconnu l’indépendance du Kosovo. La 
majorité albanaise prétendant à l’indépendance essaie d’obtenir la reconnais-
sance d’un Etat du nom de « la République du Kosovo ». Le gouvernement de 
Serbie estime qu’il ne s’agit que d’une région autonome de Kosovo et de Méto-
khie au sein de la Serbie. Actuellement, 53 des 192 pays existants ont reconnu 
l’indépendance du Kosovo.
Personnalités :
Boris Eltsine –  Premier Président de la fédération de la Russie (1991-1999)
Jacques Chirac - Homme politique renommé et Chef d’Etat de la France. 
Premier Ministre de la France dans les années 1974-1976 et 1977-1986, Maire 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
318
www.aliyevheritage.org
de Paris dans les années 1988-1995. Président de la République française dans 
les années 1995-2007.
Clinton Bill - 41ème Président des Etats-Unis (1993-2001)
Manfred Werner – Secrétaire général allemand de l’OTAN de 1988 à 1994 
Javier Solana  – Secrétaire général espagnol de l’OTAN de 1995 à 1999
George Robertson – Secrétaire général britannique  de l’OTAN de 1999 à 2003
Yaap de Hoop Scheff er – Secrétaire général néerlandais de l’OTAN en 2004
Levon Ter Petrossian – Président de la République d’Arménie de 1991  à 1998
Robert Kotcharian – Président de la république d’Arménie de 1998  à 2008
Vladimir Poutine - Président de la Fédération de la Russie de 2000 à 2008, 
actuellement Premier Ministre. 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
319
www.aliyevheritage.org
Sommet de Budapest de l’Conference sur la 
Sécurité et la Coopération en Europe 
QUESTIONS REGIONALES
Intensifi cation de l'action de la CSCE concernant
le confl it du Nagorny-Karabakh
1. Déplorant la poursuite du confl it et la tragédie humaine qu'il provoque, les Etats 
participants se sont félicités de la confi rmation par les parties au confl it du cessez-le-
feu conclu le 12 mai 1994 grâce à la médiation de la Fédération de Russie, en coopéra-
tion avec le Groupe de Minsk de la CSCE. Ils ont réaffi  rmé leur appui aux résolutions 
pertinentes du Conseil de sécurité des
Nations Unies et noté avec satisfaction que le Conseil de sécurité avait appuyé au 
niveau politique les eff orts déployés par la CSCE en vue d'un règlement pacifi que du 
confl it. Dans cett e optique, ils ont invité les parties au confl it à engager un dialogue 
approfondi et substantiel et notamment à établir des contacts directs. A cet égard, ils 
se sont engagés à accroître les eff orts et l'assistance de la CSCE. Ils ont fermement ap-
puyé l'activité de médiation menée par le Groupe de Minsk de la CSCE et salué la con-
tribution décisive de la Fédération de Russie ainsi que les eff orts fournis par d'autres 
membres du Groupe de Minsk. Ils sont convenus d'harmoniser ces diff érents eff orts en 
une action coordonnée unique dans le cadre de la CSCE.
2. A cet eff et, ils ont chargé le Président en exercice de désigner, en consultation avec 
les Etats participants et dans les meilleurs délais, les coprésidents de la Conférence de 
Minsk en vue d'assurer une base commune et acceptée par tous pour les négociations 
et de bien coordonner toutes les activités de médiation et de négociation. Les coprési-
dents, qui seront guidés dans toutes leurs activités de négociation par les principes 
de la CSCE et par un mandat convenu d'un commun accord, présideront ensemble 
les réunions du Groupe de Minsk et feront conjointement rapport au Président en ex-
ercice. Ils tiendront régulièrement informé le Conseil permanent des progrès de leurs 
travaux.
3. Dans un premier temps, les Etats participants ont demandé aux coprésidents de 
la Conférence de Minsk de prendre des mesures immédiates pour promouvoir, avec 
DOCUMENTS SUPPLÉMENTAIRES
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
320
www.aliyevheritage.org
l'appui et la coopération de la Fédération de Russie et d'autres membres du Groupe 
de Minsk, le maintien du cessez-le-feu en vigueur et, à partir des progrès déjà réalisés 
dans les précédentes activités de médiation, de mener des négociations rapides pour la 
conclusion d'un accord politique sur la cessation du confl it armé, dont la mise en oeu-
vre att énuera les conséquences majeures de celui-ci pour toutes les parties et permett ra 
de réunir la Conférence de Minsk. Ils ont également demandé aux coprésidents de la 
Conférence de Minsk de continuer à travailler avec les parties en vue de l'application 
de mesures de confi ance, en particulier dans le domaine humanitaire. Ils ont souligné la 
nécessité pour les Etats participants de prendre des mesures, tant individuellement que 
dans le cadre des organisations internationales intéressées, pour fournir une assistance 
humanitaire aux populations de la région et surtout soulager la détresse des réfugiés.
4. Ils sont convenus, en accord avec le point de vue des parties au confl it, que la 
conclusion de l'accord susmentionné rendrait en outre possible le déploiement de forces 
multilatérales de maintien de la paix, élément essentiel pour que l'accord lui-même soit 
appliqué. Ils ont exprimé leur volonté politique, le Conseil de sécurité adoptant une 
résolution à cet eff et, de fournir une force multinationale de maintien de la paix de la 
CSCE après un accord entre les parties pour la cessation du confl it armé. Ils ont prié 
le Président en exercice d'élaborer au plus tôt un plan concernant la création, la com-
position et les opérations d'une telle force, qui serait organisée selon les dispositions du 
chapitre III du Document de Helsinki 1992 et d'une manière parfaitement compatible 
avec la Charte des Nations Unies. Dans cett e tâche, le Président en exercice sera assisté 
par les coprésidents de la Conférence de Minsk et par le Groupe de Minsk, et soutenu 
par le Secrétaire général; après avoir procédé aux consultations appropriées, il créera 
aussi, à Vienne, un groupe de planifi cation de haut niveau chargé d'émett re des recom-
mandations sur les points suivants, notamment : importance et caractéristiques de la 
force, commandement et contrôle, logistique, aff ectation d'unités et de ressources, règles 
d'engagement et arrangements avec les Etats contributeurs. Il recherchera l'appui de 
l'ONU, qui s'est déclarée prête à fournir des conseils et services d'experts. Il s'eff orcera 
également d'obtenir l'appui politique durable du Conseil de sécurité des Nations Unies 
en vue de l'éventuel déploiement d'une force de maintien de la paix de la CSCE.
5. En se fondant sur ce travail préparatoire et sur les dispositions pertinentes du 
chapitre III du Document de Helsinki 1992, une fois l'accord conclu et lorsque les par-
ties en auront offi  ciellement fait la demande au Président en exercice par l'intermédiaire 
des coprésidents de la Conférence de Minsk, le Conseil permanent prendra une décision 
concernant l'organisation de cett e opération de maintien de la paix de la CSCE.
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
321
www.aliyevheritage.org
Vous savez tous qu’aucun progrès n’a été fait au cours des deux dernières années 
vers la solution du confl it du Nagorny-Karabakh et de la question de l’intégrité territo-
riale de la République azerba£idjanaise. Je regrett e que les eff orts des coprésidents de la 
Conférence de Minsk pour cincilier les opinions des Parties quant aux principes d’un 
règlement n’aient pas  abouti. 
Trois principes qui devraient faire partie du règlement du confl it du Nagorny-Kara-
bakh ont été recommandés  par les coprésidents du Groupe de Minsk.  Ces principes 
auquels souscrivent tous les Etats membres du Groupe de Minsk sont les suivants :
-intégrité territoriale de la République d’Arménie et de la République azerbaïdja-
naise ;
-défi nition du statut légal du Nagorny- Karabakh dans un accord fondé sur 
l’autodétermination, qui confère au Nagorny Karabakh le plus haut degré d’autonomie 
à l’intérieur de l’Azerbaïdjan ;
-garantie de sécurité pour le Nagorny Karabakh et l’ensemble de sa population, y 
compris des obligations mutuelles d’assurer le respect, par toutes les Parties, des dis-
positions du règlement.
Je regrett e qu’un Etat participant n’ait pas pu accepter ces principes auxquels tous 
les autres Etats participants apportent leur appui.
La présente déclaration sera incluse dans des documents du Sommet de Lisbonne
Sommet de Lisbonne de l’Organisation pour la 
Sécurité et la Coopération en Europe 
DECLARATION DU PRESIDENT EN EXERCICE 
DE L’OSCE
Le 3 décembre 1996
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
322
www.aliyevheritage.org
Déclaration du Sommet d’Istanbul
20. Nous avons reçu le rapport des Coprésidents du Groupe de Minsk de l’OSCE sur 
l’évolution de la situation et les faits récents liés au confl it du Haut-Karabakh et nous 
les félicitons de leurs eff orts. Nous applaudissons en particulier à l’intensifi cation du 
dialogue entre les présidents arménien et azerbaïdjanais dont les contacts réguliers ont 
créé la possibilité de dynamiser le processus de recherche d’un règlement d’ensemble 
durable de ce problème. Nous appuyons avec force ce dialogue et encourageons sa con-
tinuation dans l’espoir d’une reprise des négociations au sein du Groupe de Minsk de 
l’OSCE. Nous confi rmons également que l’OSCE et son Groupe de Minsk, qui de-
meure le cadre le plus approprié à la recherche d’une solution, sont prêts à continuer à 
favoriser le processus de paix et la mise en oeuvre future de cett e paix, notamment en 
fournissant toute l’assistance nécessaire aux parties.
21. Nous nous félicitons de l’ouverture, au cours de cett e année, d’un bureau de 
l’OSCE à Erevan et de la décision d’ouvrir un bureau analogue à Bakou. Ces mesures 
permett ront à l’OSCE de renforcer notre coopération avec l’Arménie et l’Azerbaïdjan.
Declaration du Sommet de Lisbone le 3 decembre 1996
Sommet d’Istanbul de l’Organisation pour la 
Sécurité et la Coopération en Europe 
Le 19 novembre 1999
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
323
www.aliyevheritage.org
RESOLUTION № 822
30 avril 1993
Rappelant les déclarations du Président du Conseil de sécurité en date des 29 janvier 
1993 (S/25199) et 6 avril 1993 (S/25539), concernant le confl it du Haut-Karabakh, 
Prenant acte du rapport du Secrétaire général, en date du 14 avril 1993 (S/25600), 
Exprimant sa vive préoccupation face à la détérioration des relations entre la 
République d’Arménie et de la République azerbaïdjanaise, 
Notant avec une très grande inquiétude l’intensifi cation des aff rontements armés, et 
en particulier l’invasion la plus récente du district azerbaïdjanais de Kelbadjar par des 
forces arméniennes locales, 
Préoccupé par le fait que cett e situation met en danger la paix et la sécurité dans la 
région, 
Se déclarant gravement préoccupé par le déplacement d’un très grand nombre de 
civils, ainsi que par la situation humanitaire d’urgence dans la région, et en particulier 
dans le district de Kelbadjar, 
Réaffi  rmant que la souveraineté et l’intégrité territoriales de tous les Etats de la 
région doivent être respectées, 
Réaffi  rmant également l’inviolabilité des frontières internationales et l’inadmissibilité 
de l’emploi de la force aux fi ns d’acquisition de territoire Exprimant son appui au 
processus de paix en cours dans le cadre de la Conférence sur la sécurité et la coopération 
en Europe et profondément préoccupé par l’eff et dommageable que l’intensifi cation des 
aff rontements armés peut avoir sur ce processus, 
1. Exige la cessation immédiate de toutes les hostilités et de tous les actes d’hostilité 
afi n que puisse s’instaurer un cessez-le-feu durable, ainsi que le retrait immédiat de 
toutes les forces occupant le district de Kelbadjar et les autres régions de l’Azerbaïdjan 
récemment occupées; 
 2. Prie instamment les parties concernées de reprendre immédiatement les 
négociations en vue du règlement du confl it dans le cadre du processus de paix du 
Groupe de Minsk de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe et de 
s’abstenir de toute action qui empêcherait de résoudre le problème par des moyens 
pacifi ques; 
3. Demande que soit assuré l’acheminement sans entrave des secours humanitaires 
Resolutions du Conseil de la Sécurité  de 
l’Organisation des Nations Unies 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
324
www.aliyevheritage.org
internationaux dans la région, en particulier dans toutes les zones touchées par le 
confl it, afi n que puissent être allégées les souff rances de la population civile, et réaffi  rme 
que toutes les parties sont tenues de se conformer aux principes et aux règles du droit 
international humanitaire; 
4. Prie le Secrétaire général, agissant en consultation avec le Président en exercice de 
la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe et le Président du Groupe de 
Minsk, d’évaluer la situation dans la région, en particulier dans le district azerbaïdjanais 
de Kelbadjar, et de lui présenter un nouveau rapport; 
5. Décide de demeurer activement saisi de la question. 
adoptée par le Conseil de sécurité à sa 3205e séance, le 30 avril 1993 
RESOLUTION № 853
29 juillet 1993
Le Conseil de sécurité,
Réaffi  rmant sa résolution 822 (1993) du 30 avril 1993,
Ayant examiné le rapport publié le 27 juillet 1993 par le Président du Groupe de 
Minsk de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe (CSCE) (S/26184),
Exprimant la vive préoccupation que lui inspirent la détérioration des relations entre 
la République d’Arménie et la République azerbaidjanaise ainsi que les tensions entre 
elles,
Se félicitant que les parties concernées aient accepté le calendrier de mesures urgentes 
visant à appliquer sa résolution 822 (1993),
Notant avec inquiétude l’escalade des hostilités armées et, en particulier, la prise du 
district d’Agdam dans la République azerbaidjanaise,
Préoccupé par le fait que cett e situation continue de mett re en danger la paix et la 
sécurité dans la région,
Se déclarant une fois encore gravement préoccupé par le déplacement d’un très grand 
nombre de civils dans la République azerbaidjanaise et par la gravité de la situation 
humanitaire d’urgence dans la région,
Réaffi  rmant la souveraineté et I’intégrité territoriale de la République azerbaidjanaise 
et de tous les autres Etats de la région,
Réaffi  rmant également l’inviolabilité des frontières Internationales et l’inadmissibilité 
de l’emploi de la force aux fi ns d’acquisition de territoire,
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
325
www.aliyevheritage.org
1. Condamne la prise du district d’Agdam et de toutes les autres zones récemment 
occupées de la République azerbaidjanaise;
2. Condamne en outre toutes les actions hostiles dans la région, en particulier les 
att aques dirigées contre la population civile et les bombardements des zones habitées;
3. Exige qu’il soit mis fi n immédiatement à toutes les hostilités et que les forces 
d’occupation en cause se retirent immédiatement, complètement et inconditionnellement 
du district d’Agdam et de toutes les autres zones récemment occupées de la République 
azerbaidjanaise;
4. Demande aux parties concernées de conclure et de maintenir en vigueur des 
accords de cessez-le-feu durables;
5. Réitère dans le contexte des paragraphes 3 et 4 ci-dessus les appels qu’il a lancés 
précédemment afi n que soient rétablies les liaisons économiques, de transport et 
d’énergie dans la région;
6. Approuve la poursuite des eff orts déployés par le Groupe de Minsk de la CSCE 
afi n de parvenir à une solution pacifi que du confl it, y compris les eff orts entrepris 
pour appliquer la résolution 822 (1993), et se déclare gravement préoccupé par I’eff et 
perturbateur que la recrudescence des hostilités armées a eu sur ces eff orts;
7. Se félicita des préparatifs d’une mission d’observation de la CSCE assortis d’un 
calendrier concernant son déploiement, ainsi que de l’examen au sein de la CSCE de la 
proposition visant à établir une présence de la CSCE dans la région;
8. Prie instamment les parties concernées de s’abstenir de toute action qui ferait 
obstacle à une solution du confl it par des moyens pacifi ques, et de poursuivre les 
négociations dans le cadre du Groupe de Minsk de la CSCE, ainsi que par des contacts 
directs entre elles, en vue d’un règlement défi nitif;
9. Prie instamment le Gouvernement de la République d’Arménie de continuer 
d’exercer son infl uence afi n d’amener les Arméniens de la région du Haut-Karabakh de 
la République azerbaïdjanaise à appliquer la résolution 822 (1993) du Conseil ainsi que 
la présente résolution, et à accepter les propositions du Groupe de Minsk de la CSCE;
10. Prie instamment les Etats de s’abstenir de fournir toutes armes et munitions qui 
pourraient conduire à une intensifi cation du confl it ou à la poursuite de l’occupation 
de territoires;
11. Demande une fois encore que soit assuré le libre accès des secours humanitaires 
internationaux dans la région, en particulier dans toutes les zones touchées par le 
confl it, afi n que puissent être allégées les souff rances accrues de la population civile, et 
réaffi  rme que toutes les parties sont tenues de se conformer aux principes et aux régies 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
326
www.aliyevheritage.org
du droit international humanitaire;
12. Prie le Secrétaire général et les organismes internationaux compétents de fournir 
d’urgence une aide humanitaire à la population civile touchée et d’aider les personnes 
déplacées à retourner dans leurs foyers;
13. Prie le Secrétaire général, agissant en consultation avec le Président en exercice 
de la CSCE ainsi qu’avec le Président du Groupe de Minsk, de continuer à lui rendre 
compte de la situation;
14. Décide de demeurer activement saisi de la question.
Adoptée par le Conseil de sécurité à sa 3259e séance, le 29 juillet 1993.
RESOLUTION № 874
14 octobre 1993
Le Conseil de sécurité,
Réaffi  rmant ses résolutions 822 (1993) du 30 avril 1993 et 853 (1993) du 29 juillet 
1993, et rappelant la déclaration dont le Président a donné lecture le 18 août 1993 au 
nom du Conseil (S/26326),
Ayant examiné la lett re datée du 1er octobre 1993, adressée au Président du Conseil 
de sécurité par le Président de la Conférence de Minsk sur le Haut-Karabakh de la 
Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe (CSCE) (S/26522,
Se déclarant gravement préoccupé de ce que la poursuite du confl it dans la région 
du Haut-Karabakh de la République azerbaïdjanaise et aux alentours, ainsi que les 
tensions entre la République d’Arménie et la République azerbaïdjanaise pourraient 
mett re en danger la paix et la sécurité dans la région,
Prenant note des réunions de haut niveau qui ont eu lieu à Moscou le 8 octobre 
1993 et exprimant l’espoir qu’elles contribueront à l’amélioration de la situation et au 
règlement pacifi que du confl it,
Réaffi  rmant la souveraineté et l’intégrité territoriale de la République azerbaïdjanaise 
et de tous les autres Etats de la région,
Réaffi  rmant aussi l’inviolabilité des frontières internationales et l’inadmissibilité de 
l’emploi de la force aux fi ns d’acquisition de territoire,
Se déclarant une fois encore gravement préoccupé par les souff rances que le confl it a 
causées à la population et par la gravité de la situation humanitaire d’urgence dans la 
région, et exprimant en particulier son vif souci devant le déplacement d’un très grand 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
327
www.aliyevheritage.org
nombre de civils dans la République azerbaïdjanaise,
1. Demande aux parties concernées de rendre eff ectif et permanent le cessez-le-feu instauré 
comme suite aux contacts directs établis avec le concours du Gouvernement de la Fédération 
de Russie à l’appui du Groupe de Minsk de la CSCE;
2. Réaffi  rme à nouveau son appui sans réserve au processus de paix en cours dans 
le cadre de la CSCE ainsi qu’aux eff orts inlassables que déploie le Groupe de Minsk de 
la CSCE;
3. Accueille avec satisfaction et recommande aux parties le “Calendrier modifi é de 
mesures urgentes visant à appliquer les résolutions 822 (1993) et 853 (1993) du Conseil 
de sécurité” qui a été établi le 28 septembre 1993 à la réunion du Groupe de Minsk de 
la CSCE et présenté aux parties concernées par le Président du Groupe, avec le plein 
appui des neuf autres membres du Groupe, et engage les parties à l’accepter;
4. Se déclare convaincu que toutes les autres questions en suspens soulevées par le 
confl it et non directement visées par le “Calendrier modifi é” devraient être réglées sans 
tarder au moyen de négociations pacifi ques dans le cadre du processus de Minsk de la 
CSCE;
5. Demande que soient immédiatement appliquées les mesures réciproques et urgentes 
que prévoit le “Calendrier modifi é” du Groupe de Minsk de la CSCE, y compris le retrait 
des forces des territoires récemment occupés et la suppression de tous les obstacles aux 
communications et aux transports;
6. Demande également la convocation à une date rapprochée de la Conférence de 
Minsk de la CSCE afi n qu’un règlement négocié du confl it puisse être réalisé, comme 
le prévoit le Calendrier, en conformité avec le mandat donné le 24 mars 1992 par le 
Conseil des ministres de la CSCE;
7. Prie le Secrétaire général de répondre favorablement à l’invitation d’envoyer un 
représentant assister à la Conférence de Minsk de la CSCE et de fournir toute l’assistance 
possible lors des négociations de fond qui suivront l’ouverture de la Conférence;
8. Exprime son soutien à la mission d’observation mise en place par la CSCE;
9. Demande à toutes les parties de s’abstenir de toute violation du droit international 
humanitaire, et demande de nouveau, comme il l’a fait dans les résolutions 822 (1993) 
et 853 (1993), que soit assuré le libre accès des secours humanitaires internationaux 
dans toutes les zones touchées par le confl it;
10. Prie instamment tous les Etats de la région de s’abstenir de tout acte d’hostilité 
et de toute ingérence ou intervention qui auraient pour eff et d’élargir le confl it et de 
porter att einte à la paix et à la sécurité dans la région;
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
328
www.aliyevheritage.org
11. Prie le Secrétaire général et les organismes internationaux compétents de fournir 
d’urgence une aide humanitaire à la population civile touchée et d’aider les réfugiés et 
les personnes déplacées à regagner leurs foyers dans la sécurité et la dignité;
12. Prie également le Secrétaire général, le Président en exercice de la CSCE et le 
Président de la Conférence de Minsk de la CSCE de continuer à lui rendre compte de 
l’évolution du processus de Minsk et de tous les aspects de la situation sur le terrain, 
ainsi que de la coopération actuelle et future entre la CSCE et l’Organisation des 
Nations Unies à cet égard;
13. Décide de demeurer activement saisi de la question.
Adoptée par le Conseil de sécurité à sa 3292e séance, le 14 octobre 1993
RESOLUTION № 884
12 novembre 1993
Le Conseil de sécurité,
Réaffi  rmant ses résolutions 822 (1993) du 30 avril 1993, 853 (1993) du 29 juillet 
1993 et 874 (1993) du 14 octobre 1993,
Réaffi  rmant son appui sans réserve au processus de paix poursuivi dans le cadre de la 
Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe (CSCE) et aux eff orts inlassables 
du Groupe de Minsk de la CSCE,
Prenant note de la lett re datée du 9 novembre 1993, adressée au Président du Conseil 
de sécurité par le Président en exercice de la Conférence de Minsk sur le Haut-Karabakh 
et ses pièces jointes (S/26718, annexe)
Exprimant sa grave préoccupation de ce que la poursuite du confl it dans la région 
du Haut-Karabakh de la République azerbaïdjanaise et aux alentours, ainsi que des 
tensions entre la République d’Arménie et la République azerbaïdjanaise, pourrait 
mett re en danger la paix et la sécurité dans la région,
Notant avec inquiétude l’escalade des hostilités armées, conséquence des violations du 
cessez-le-feu et de l’usage excessif de la force en réaction à ces violations, en particulier 
l’occupation du district de Zanguelan et de la ville de Goradiz dans la République 
azerbaïdjanaise,
Réaffi  rmant la souveraineté et l’intégrité territoriale de la République azerbaïdjanaise 
et de tous les autres Etats de la région,
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
329
www.aliyevheritage.org
Réaffi  rmant également l’inviolabilité des frontières internationales et l’inadmissibilité 
de l’emploi de la force pour l’acquisition de territoire,
Se déclarant vivement préoccupé par le récent déplacement d’un très grand nombre 
de civils dans le district de Zanguelan et la ville de Goradiz ainsi qu’à la frontière 
méridionale de l’Azerbaïdjan, et par la situation humanitaire d’urgence qui existe dans 
ces régions,
1. Condamne les récentes violations du cessez-le-feu établi entre les 
parties, qui ont entraîné une reprise des hostilités, et condamne en particulier 
l’occupation du district de Zanguelan et de la ville de Goradiz, les att aques
contre les civils et les bombardements du territoire de la République
azerbaïdjanaise;
2. Demande au Gouvernement arménien d’user de son infl uence pour amener 
les Arméniens de la région du Haut-Karabakh de la République azerbaïdjanaise 
à appliquer les résolutions 822 (1993), 853 (1993) et 874 (1993), et de veiller à ce 
que les forces impliquées ne reçoivent pas les moyens d’étendre leur campagne
militaire;
3. Accueille avec satisfaction la Déclaration du 4 novembre 1993 des neuf membres 
du Groupe de Minsk de la CSCE (S/26718) et approuve les propositions qui y fi gurent 
concernant des déclarations unilatérales de cessez-le-feu;
4. Exige des parties concernées qu’elles cessent immédiatement les hostilités armées 
et les actes d’hostilité, que les forces d’occupation soient retirées unilatéralement du 
district de Zanguelan et de la ville de Goradiz et que les forces d’occupation soient retirées 
des autres zones récemment occupées de la République azerbaïdjanaise, conformément 
au “calendrier modifi é” de mesures urgentes en vue d’appliquer les résolutions 822 
(1993) et 853 (1993) du Conseil de sécurité (S/26522, appendice), tel qu’il a été modifi é 
lors de la réunion du Groupe de Minsk de la CSCE tenue à Vienne du 2 au 8 novembre 
1993;
5. Prie instamment les parties concernées de remett re promptement en vigueur de 
manière eff ective et permanente le cessez-le-feu intervenu à la suite des contacts directs 
pris avec le concours du Gouvernement de la Fédération de Russie pour appuyer le 
Groupe de Minsk de la CSCE, et de continuer à rechercher un règlement négocié du 
confl it dans le cadre du processus de Minsk de la CSCE et du “calendrier modifi é”, tel 
qu’il a été modifi é lors de la réunion du Groupe de Minsk de la CSCE tenue à Vienne 
du 2 au 8 novembre 1993;
6. Prie instamment, de nouveau, tous les Etats de la région de s’abstenir de tout 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
330
www.aliyevheritage.org
acte d’hostilité et de toute ingérence ou intervention qui auraient pour eff et d’élargir le 
confl it et de porter att einte à la paix et à la sécurité dans la région;
7. Prie le Secrétaire général et les organismes internationaux compétents de fournir 
d’urgence une aide humanitaire à la population civile touchée, notamment dans le 
district de Zanguelan et la ville de Goradiz ainsi qu’à la frontière méridionale de 
l’Azerbaïdjan, et d’aider les réfugiés et les personnes déplacées à regagner leurs foyers 
dans la sécurité et la dignité;
8. Réitère sa demande tendant à ce que le Secrétaire général, le Président en exercice 
de la CSCE et le Président de la Conférence de Minsk de la CSCE continuent de lui 
rendre compte de l’évolution du processus de Minsk et de tous les aspects de la situation 
sur le terrain, en particulier de l’application de ses résolutions pertinentes, ainsi que de 
la coopération future entre la CSCE et l’ONU à cet égard;
9. Décide de demeurer activement saisi de la question.
Adoptée par le Conseil de sécurité à sa 3313e séance, le 12 novembre 1993
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
331
www.aliyevheritage.org
Contenu
Discours du Président de la République d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev à la 
séance de l’OTAN à Bruxelles .................................................................................. 228
232
Déclaration de Monsieur Heydar Aliyev, Président de la République 
d’Azerbaïdjan pendant  la cérémonie de signature du document cadre le «Par-
tenariat Pour la Paix» à Bruxelles, au siège de l’OTAN ........................................
237
Discours de Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan et de 
Javier Solana, Secrétaire Général de l’OTAN devant les journalıstes .................
239
Discours de bienvenu de Heydar Aliyev, Président de la République 
d’Azerbaïdjan, à Javier Solana, Secrétaire Général de l’OTAN lors de sa venue 
en visite offi  cielle en Azerbaïdjan ............................................................................
241
Discours du Président de la République d’Azerbaïdjan Heydar Aliyev à la 
réunion des chefs d’Etat et de gouvernements des pays membres du Conseil 
de partenariat européen- atlantique .......................................................................
243
Entretien de Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, lors 
de sa rencontre avec Javier Solana, Secrétaire Général de l’OTAN .......................
244
Entretien lors de la rencontre de Heydar Aliyev, Président de la République 
d’Azerbaïdjan, avec Javier Solana, Secrétaire Général de l’OTAN, pendant sa 
visite à Bakou ...................................................................................................................
247
Conférence de presse tenue par Heydar Aliyev, Président de la République 
d’Azerbaïdjan, avec Javer Solana, en présence des média locaux et internatio-
naux au terme des négociations avec la délégation de l’OTAN ..........................
250
Entretien entre Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, et 
Javier Solana, Secrétaire Général de l’OTAN, chef de la délégation ...................
253
Discours de Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan au 
sommet consacré à la 50ième anniversaire de l’OTAN ...........................................
255
De l`entretien du Président de la République d`Azerbaïdjan Heydar Aliyev 
avec la délégation dirigée par le Président du Comité militaire de l`OTAN, 
Guido Venturoni,  l`amiral des forces navales de l`Italie  ....................................
258
Entretien de Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, lors 
de la réception de Lord George Robertson, Secrétaire Général de l’OTAN, et 
de la délégation qui l’accompagne ..........................................................................
Chers lecteurs ......................................................................................................... 225
262
De l’entretien du Président Heydar Aliyev à la rencontre avec le Président de 
l’Assemblée parlementaire de l’OTAN Rafael Estrella et le Secrétaire Général 
de la même institution Simon Lunn ........................................................................
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
332
www.aliyevheritage.org
281
Conférence de presse de Ilham Aliyev, Président de la République 
d’Azerbaidjan .............................................................................................................
284
Discours de Ilham Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, au 
sommet de l’OTAN  à Istanbul .................................................................................
286
Discours de Ilham Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, lors 
de la session de printemps de l’Assemblée Parlementaire de l’OTAN  .............
297
Déclarations faites lors de la conférence de presse commune d’Ilham Ali-
yev, Président de la République d’Azerbaïdjan et de Jaap de Hoop Scheff er, 
Secrétaire Général de l’OTAN à Bruxelles, à Etat-major de l’OTAN  .................
300
Rencontres de Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, 
avec les dirigeants de l’OTAN .................................................................................
301
Les rencontres de Ilham Aliyev, président de la République d’Azerbaïdjan 
avec les dirigeants de l’OTAN  ................................................................................
302Notices historiques ................................................................................................
302Informations sur l’OTAN .....................................................................................
304Les relations Azerbaïdjan-OTAN ........................................................................
308 Les événements essentiels dans les relations Azerbaïdjan -OTAN .............
313Les directions de la coopération de l’Azerbaïdjan avec l’OTAN ...................
314Notions ...................................................................................................................
319Documents supplémentaires ...............................................................................
339Photos- documents   ..............................................................................................
Discours du président  Ilham Aliyev lors de la conférence intitulée  “L’Alliance 
Atlantique à la croisée des chemins”, réunie à Istanbul ............................... 268
266
Discours de Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan au 
sommet des Chefs d’Etat et de gouvernement des pays membres de l’OTAN /
Conseil du partenariat euro-atlantique ..................................................................
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
FOTO-SƏNƏDLƏR
PHOTO DOCUMENTS
PHOTOS DOCUMENTS
335
www.aliyevheritage.org
Foto 1. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin NATO Baş 
katibinin müavini Serco Balantsino ilə görüşü – Brüssel, 4 may 1994-cü il
Foto 2.  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev və NATO 
Baş katibinin müavini Serco Balantsino NATO Şurasının iclasında - Brüssel, 4 
may 1994-cü il
Foto 3. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev və NATO Baş 
katibinin müavini Serco Balantsino Azərbaycan Respublikasının "Sülh naminə 
tərəfdaşlıq" çərçivə sənədinə  qoşulması münasibətilə keçirilən mərasimdə - 
Brüssel, 4 may 1994-cü il
Foto 4. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev və NATO Baş 
katibinin müavini Serco Balantsinonun NATO qərargahında birgə mətbuat 
konfransı - Brüssel, 4 may 1994-cü il
Foto 5. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin NATO-nun 
Baş katibi Xavyer Solana ilə görüşü – Brüssel, 23 aprel 1996-cı il
Foto 6. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin NATO-nun 
Baş katibi Xavyer Solana ilə birgə mətbuat konfransı - Brüssel, 23 aprel 1996-cı il
Foto 7. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin və NATO-
nun Baş katibi Xavyer Solananın rəhbərliyilə Azərbaycan və NATO nümayəndə 
heyətləri arasında görüş – Bakı, 13 fevral 1997-ci il
Foto 8. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev Avropa - At-
lantika Əməkdaşlıq Şurasının üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət başçıla-
rının iclasında - Madrid, 9 iyul 1997-ci il
Foto 9. Avropa - Atlantika Əməkdaşlıq Şurasının üzvü olan ölkələrin dövlət 
və hökumət başçılarının iclası - Madrid, 9 iyul 1997-ci il
Foto 10. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev Avropa - At-
lantika Əməkdaşlıq Şurasının üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət başçıla-
rının iclasından əvvəl - Madrid, 9 iyul 1997-ci il
Foto 11. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev Avropa - At-
lantika Əməkdaşlıq Şurasının üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət başçıları 
iclasının iştirakçıları arasında - Madrid, 9 iyul 1997-ci il
Foto 12. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev NATO-
nun 50 illik yubileyinə həsr olunmuş zirvə görüşündə - Vaşinqton, 25 aprel 
1999-cu il
Foto 13. NATO-nun 50 illik yubileyinə həsr olunmuş zirvə görüşü - Vaşinq-
ton, 25 aprel 1999-cu il
Foto 14. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev NATO-nun 
50 illik yubileyinə həsr olunmuş zirvə görüşünün iştirakçıları arasında - Va-
şinqton, 25 aprel 1999-cu il
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
336
www.aliyevheritage.org
Foto 15. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin NATO-
nun Hərbi Komitəsinin  sədri, İtaliya hərbi dəniz qüvvələrinin admiralı Quido 
Venturoni ilə görüşü - Bakı, 28 aprel 2000-ci il
Foto 16. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin NATO-
nun Hərbi Komitəsinin  sədri, İtaliya hərbi dəniz qüvvələrinin admiralı Quido 
Venturoninin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul edərkən söhbətindən 
- Bakı, 28 aprel 2000-ci il
Foto 17. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin NATO-
nun baş katibi Lord Corc Robertsonla görüşü - 16 yanvar 2001-ci il
Foto 18. NATO Avroatlantika Tərəfdaşlıq Şurasının üzvü olan ölkələrin 
dövlət və hökumət başçılarının Praqa Zirvə görüşü – 22 noyabr 2002-ci il
Foto 19. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev NATO Av-
roatlantika Tərəfdaşlıq Şurasının üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət baş-
çılarının Praqa Zirvə görüşündə - 22 noyabr 2002-ci il
Foto 20. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev NATO Av-
roatlantika Tərəfdaşlıq Şurasının üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət başçı-
larının Praqa Zirvə görüşünün iştirakçıları arasında - 22 noyabr 2002-ci il
Foto 21. İstanbulda "Avratlantik İtt ifaqı yol ayrıcında" mövzusunda 
Beynəlxalq konfransda Prezident İlham Əliyevin nitqi – "Çırağan" sarayı, 26 
iyun 2004-cü il
Foto 22. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev NATO-nun 
İstanbul sammitində - İstanbul, 29 iyun 2004-cü il
Foto 23. NATO-nun İstanbul sammiti - İstanbul, 29 iyun 2004-cü il
Foto 24. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev NATO-nun 
İstanbul sammitinin iştirakçıları ilə birgə - İstanbul, 29 iyun 2004-cü il
Foto 25. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin NATO Parlament Assamble-
yasının yaz sessiyasında çıxışı – Paris, 30 may 2006-cı il
Foto 26. NATO Parlament Assambleyasının yaz sessiyası – Paris, 30 may 
2006-cı il
Foto 27. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin  NATO-nun 
Baş Katibi Yaap de Hoop Sxeff erlə görüşü – Brüssel, 8 noyabr 2006-cı il
AZƏRBAYCAN – NATO : TƏRƏFDAŞLIQDAN BAŞLANAN YOL
337
www.aliyevheritage.org
Photo 1. Meeting of Heydar Aliyev, President of the Republic of Azerbaĳ an with 
Sergio Balanzino, Deputy Secretary-General of NATO – Brussels, May 4, 1994 
Photo 2. Heydar Aliyev, President of the Republic of Azerbaĳ an and Sergio Bal-
anzino, Deputy Secretary-General of NATO during the meeting of the NATO Coun-
cil – Brussels, May 4, 1994 
Photo 3. Heydar Aliyev, President of the Republic of Azerbaĳ an and Sergio 
Balanzino, Deputy Secretary-General of NATO during the ceremony dedicated to 
Azerbaĳ an`s joining “Partnership for Peace” Framework Document – Brussels, May 
4, 1994 
Photo 4. Joint press conference of Heydar Aliyev, President of the Republic of 
Azerbaĳ an and Sergio Balanzino, Deputy Secretary-General of NATO in the NATO 
headquarters – Brussels, May 4, 1994 
Photo 5. Meeting of Heydar Aliyev, President of the Republic of Azerbaĳ an with 
Javier Solana, Secretary-General of NATO – Brussels, April 23, 1996 
Photo 6. Joint press conference of Heydar Aliyev, President of the Republic of 
Azerbaĳ an with Javier Solana, Secretary-General of NATO – Brussels, April 23, 1996 
Photo 7. Meeting between the Azerbaĳ ani delegation headed by Heydar Aliyev, 
President of the Republic of Azerbaĳ an and the NATO delegation headed by Javier 
Solana, Secretary-General of NATO – Baku, February 13, 1997
Photo 8. Heydar Aliyev, President of the Republic of Azerbaĳ an during the meet-
ing of heads of states and governments of the member-states of the Euro-Atlantic 
Partnership Council – Madrid, July 9, 1997 
Photo 9. Meeting of heads of states and governments of the member-states of the 
Euro-Atlantic Partnership Council – Madrid, July 9, 1997 
Photo 10. Heydar Aliyev, President of the Republic of Azerbaĳ an before the meet-
ing of heads of states and governments of the member-states of the Euro-Atlantic 
Partnership Council – Madrid, July 9, 1997 
Photo 11. Heydar Aliyev, President of the Republic of Azerbaĳ an among the par-
ticipants of the meeting of heads of states and governments of the member-states of 
the Euro-Atlantic Partnership Council – Madrid, July 9, 1997 
Photo 12. Heydar Aliyev, President of the Republic of Azerbaĳ an during the sum-
mit dedicated to the 50th anniversary of NATO – Washington D.C., April 25, 1999 
Photo 13. Summit dedicated to the 50th anniversary of NATO – Washington D.C., 
April 25, 1999 
Photo 14. Heydar Aliyev, President of the Republic of Azerbaĳ an among the par-
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
338
www.aliyevheritage.org
ticipants of the summit dedicated to the 50th anniversary of NATO – Washington 
D.C., April 25, 1999 
Photo 15. Meeting of Heydar Aliyev, President of the Republic of Azerbaĳ an with 
Guido Venturoni, chairman of the Military Committ ee of NATO, Admiral of the Ital-
ian Navy – Baku, April 28, 2000 
Photo 16. From the talk Heydar Aliyev, President of the Republic of Azerbaĳ an 
with the delegation headed by Guido Venturoni, chairman of the Military Commit-
tee of NATO, Admiral of the Italian Navy – Baku, April 28, 2000 
Photo 17.  Meeting of President of the Azerbaĳ an Republic, Heydar Aliyev, with 
Lord George Robertson, the NATO Secretary General – January 16, 2001
Photo 18. Summit of the NATO Euro-Atlantic Partnership Council member-states 
- November 22, 20002 
Photo 19. President of the Azerbaĳ ani Republic, Heydar Aliyev, at the Prague Sum-
mit of the NATO Euro-Atlantic Partnership Council member-states,  November 22, 
2002    
Photo 20. President of the Azerbaĳ ani Republic, Heydar Aliyev, among the Sum-
mit participants of the NATO Euro-Atlantic Partnership Council member-states - 
November 22, 2002  
Photo 21. Speech of Ilham Aliyev, President of the Republic of Azerbaĳ an during 
the international conference on NATO held in Istanbul – Chiragan Palace, June 26, 
2004 
Photo 22. Ilham Aliyev, President of the Republic of Azerbaĳ an during the Istan-
bul summit of NATO – Istanbul, June 29, 2004 
Photo 23. Istanbul summit of NATO – Istanbul, June 29, 2004 
Photo 24. Ilham Aliyev, President of the Republic of Azerbaĳ an with the partici-
pants of the Istanbul summit of NATO – Istanbul, June 29, 2004 
Photo 25. Speech of Ilham Aliyev, President of the Republic of Azerbaĳ an in the 
spring session of the NATO Parliamentary Assembly – Paris, May 30, 2006 
Photo 26. Spring session of the NATO Parliamentary Assembly – Paris, May 30, 
2006 
Photo 27. Meeting of Ilham Aliyev, President of the Republic of Azerbaĳ an, with 
Jaap de Hoop Scheff er, Secretary-General of NATO – Brussels, November 8, 2006 
AZERBAĲ AN – NATO: ROAD BEGINNING FROM PARTNERSHIP
339
www.aliyevheritage.org
Photo 1. Rencontre de Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan 
avec Serjo Balantsino, vice-Secrétaire Général de l’OTAN- Bruxelles, le 4 mai 1994 
Photo 2. Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan et Serjo 
Balantsino à la session du Conseil de l’OTAN – Bruxelles, le 4 mai 1994 
Photo 3. Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan et Serjo 
Balantsino, vice Secrétaire Général de l’OTAN à la cérémonie d’adhésion de 
l’Azerbaïdjan au document-cadre “Partenariat pour la paix” –Bruxelles, le 4 mai 1994 
Photo 4. Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan et Serjo 
Balantsino, vice-Secrétaire Général de l’OTAN, lors de la conférence de presse au siège 
de l’OTAN –Bruxelles, le 4 mai 1994 
Photo 5. Rencontre de Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan et 
Javier Solana, Secrétaire Général de l’OTAN - Bruxelles, le 23 avril 1996 
Photo 6. Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, et Javier Solana, 
Secrétaire Général de l’OTAN lors de leur conférence de presse commune - Bruxelles, 
le 23 avril 1996 
Photo 7. Rencontre entre les délégations de l’Azerbaïdjan et de l’OTAN, sous la 
direction de Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, et de Javier 
Solana, Secrétaire Général de l’OTAN - Bakou, le 13 février 1997
Photo 8. Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, à la réunion 
des chefs d’Etat et de Gouvernement des pays membres du conseil de coopération 
Europe-Atlantique –Madrid, le 9 juillet 1997 
Photo 9. Réunion des chefs d’Etat et de Gouvernement des pays membres du 
conseil de coopération Europe-Atlantique –Madrid, le 9 juillet 1997 
Photo 10.  Heydar Aliyev avant la réunion des chefs d’Etat et de Gouvernement des 
pays membres du conseil de coopération Europe-Atlantique – Madrid, le 9 juillet 1997 
Photo 11.  Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, parmi les 
participants à la session des chefs d’Etat et de Gouvernement des pays membres du 
Conseil de Coopération Europe-Atlatique- Madrid, le 9 juillet 1997 
Photo 12.  Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan au sommet 
consacré au 50ième Jubilé de l’OTAN -Washington, le 25 avril 1999
Photo 13.  Sommet dédié au 50ième Jubilé de l’OTAN -Washington, le 25 avril 1999
Photo 14.  Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan parmi les 
participants au sommet consacré au 50ième Jubilé de l’OTAN -Washington, le 25 avril 
1999
Photo 15.  Rencontre de Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, 
avec l’amiral Guido Venturoni, Président du Comité millitaire de l’OTAN, Amiral des 
Forces maritimes de l’Italie –Bakou, le 28 avril 2000 
Photo 16.  Entretien de Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, 
lors de la reception de la délégation à la tête l’amiral Guido Venturoni, Président du 
Comité millitaire de l’OTAN, Amiral des Forces maritime de l’Italie –Bakou, le 28 
avril 2000 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
340
www.aliyevheritage.org
Photo 17.  Rencontre de Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan 
avec Lord George Robertson, Secrétaire Général de l’OTAN- le 16 janvier 2001 
Photo 18.  Sommet de Prague des chefs d’Etat et de gouvernement des pays membres 
du Conseil de partenariat euro-atlantique de l’OTAN –Le 22 novembre 2002 
Photo 19.  Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan au sommet 
de Prague des chefs d’Etat et de gouvernement des pays membres du Conseil de 
partenariat euro-atlantique de l’OTAN - Le 22 novembre 2002
Photo 20.  Heydar Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, parmi les 
participants du sommet de Prague des chefs d’Etat et de Gouvernement des pays 
membres du Conseil de partenariat euro-atlantique de l’OTAN - Le 22 novembre 
2002 
Photo 21.  Discours du Président Ilham Aliyev lors de la conférence internationale 
réunie autour du thème de “L’Union Européenne à la croisée des chemins”, à Istanbul- 
Palais “Tchiraghan”, le 26 juin 2004 
Photo 22.  Ilham Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, au sommet 
d’Istanbul de l’OTAN, le 29 juin 2004
Photo 23.  Sommet de l’OTAN à Istanbul, le 29 juin 2004
Photo 24.  Ilham Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, avec les 
participants au sommet de l’OTAN à Istanbul, le 29 juin 2004 
Photo 25.  Discours de Ilham Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, à la 
session de printemps de l’Assemblée Parlementaire de l’OTAN - Paris, le 30 mai 2006
Photo 26.  Session de printemps de l’Assemblée Parlementaire de l’OTAN - Paris le 
30 mai 2006 
Photo 27.  Rencontre de Ilham Aliyev, Président de la République d’Azerbaïdjan, 
avec Jaap de Hoop Scheff er, Secrétaire Général de l’OTAN - Bruxelles, le 8 novembre 
2006 
AZERBAIDJAN - OTAN : LE DEBUT DU PARTENARIAT
